191 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 191 - இல. 1 Volume 19 - No. 1

2010 ජූලි 05 වන සඳුදා 2010 ᾝைல 05, திங்கட்கிழைம

Monday, 5th July, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

වරපසාද: පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වලට සහභාගි වීම වැළැක්වීම

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ශී ලංකා ඖෂධ විදɕා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා] – පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்

திᾞ. தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில் கலந்ᾐெகாள்ள அᾔமதிக்காைம

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: இலங்ைக ஒளடதங்கள் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ANNOUNCEMENTS: Appointment of Mr. Dhammika Kitulgoda as Acting Secretary-General of Parliament

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRIVILEGE: Precluding Participation at Parliament Sitting

PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Pharmaceutical Society of Sri Lanka (Incorporation) Bill – [The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana] – Read the First time

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2010 – [පස් වන ෙවන් කළ දිනය] :

[ශීර්ෂ 1 (අතිගරු ජනාධිපති); ශීර්ෂ 2 (අගාමාතɕ කාර්යාලය); ශීර්ෂ 3-8, 11-22, 229, 230; ශීර්ෂ 105, 218, 284, 294, 305, 322 (ආර්ථික සංවර්ධන); ශීර්ෂ 103, 222-227, 320, 325 (රාජɕ ආරක්ෂක); ශීර්ෂ 113, 291 (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා); ශීර්ෂ 117 (මහාමාර්ග); ශීර්ෂ 101, 201-205 (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු); ශීර්ෂ 142, 206-209 (ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2010: [ஒᾐக்கப்பட்ட ஐந்தாம் நாள்]:

[தைலப்ᾗ 1 (ேமதகு சனாதிபதி); தைலப்ᾗ 2 (பிரதம அைமச்சர் அᾤவலகம்); தைலப்ᾗகள் 3Ð8, 11-22; 229, 230; தைலப்ᾗகள் 105, 218, 284, 294, 305, 322 (ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗகள் 103, 222-227, 320, 325 (பாᾐகாப்ᾗ); தைலப்ᾗகள் 113, 291 (ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள்); தைலப்ᾗ 117 (ெநᾌஞ்சாைலகள்); தைலப்ᾗகள் 101, 201-205 (ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗகள் 142, 206-209 (ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

APPROPRIATION BILL, 2010 – [Fifth Allotted Day] Considered in Committee – [Head 1 (His Excellency the President); Head 2 (Office of the Prime Minister); Heads 3-8, 11-22, 229, 230; Heads 105, 218, 284, 294, 305, 322 (Economic Development); Heads 103, 222-227,320, 325 (Defence); Heads 113, 291 (Ports and Aviation); Head 117 (Highways); Heads 101, 201-205 (Buddha Sasana and Religious Affairs); Heads 142, 206-209 ( National Heritage and Cultural Affairs)]

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

(නිල වාර්තාව)

191 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2010

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2010 අෙපේල් 08 වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ) අ අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතාවුල්ලා, අ.අ. අ.(දිගාමඩුල්ල) අතුෙකෝරළ මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අත්තනායක, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) අන්නාමෛල, නෙඩ්සු සිවශක්ති (වන්නි) අනුරුද්ධ, රණසිංහ ආරච්චිෙග් ෙරොෂාන් (ෙපොෙළොන්නරුව) අෙබ්ගුණවර්ධන, ෙරෝහිත (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (මාතර) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අබ්දුල් කාදර්, ඒ.ආර්.එම්. (මහනුවර) අබ්දුල් හලීම්, ෙමොහමඩ් හාෂිම් (මහනුවර) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල් (ගම්පහ) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, ඩී.එස්.බී. (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (මහනුවර) අරියෙන්ත්තිරන් පාක්කියෙසල්වම් (මඩකලපුව) අලගියවන්න, ලසන්ත (ගම්පහ) අලස්, ටිරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලාන්ටින්, ෙසල්ෙව්ස්ති (යාපනය) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අස්වර්, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ඉ

ඉන්දික, ෙව්හැල්ල කංකානම්ෙග් (හම්බන්ෙතොට)

ඒ ඒකනායක, ඇම්. නන්දිමිත (මාතෙල්) ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල) ඒකනායක, විල්පඩ් බංඩාර (අනුරාධපුරය)

ක කරල්ලියද්ද, තිස්ස විජයරත්න (අනුරාධපුරය) කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙදේෂ් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාර, ගල්ෙබොක්ක ෙහේවෙග් අජිත් (ගාල්ල) කුමාරණතුංග, ජීවන් (ෙකොළඹ) කුෙර්, ෙරජිෙනෝල්ඩ් (කළුතර) ෙකොඩිතුවක්කු, සනී ෙරෝහණ (රත්නපුරය) ෙකොතලාවල, නිර්මල (කළුතර)

ග ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගෙන්සන්, පභා (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, ඉහළ මැදගම පියෙසේන (ගාල්ල) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගුණරත්න, අච්චිෙග් සරත් කුමාර (ගම්පහ) ගුණවර්ධන, ගීතාංජන රූපසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, සරණ ගුප්ත (ගම්පහ) ගුණවර්ධන, මුණසිංහ කාරියවසම් අ.අ. අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් ෙසෝමදාස (තිකුණාමලය) ගුණවර්ධන, සජින් ද වාස් (ගාල්ල) ගුණෙසේකර, අර්ල් සරත් විකමසිංහ (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණෙසේකර, ඩිව් (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණෙසේකර, ෙහේමාල් (මාතර) ෙගේරු, ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච චන්දසිරි, ගජදීර විදාන ආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයරත්න, දි. මු. (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයවර්ධන, ජයලත් (ගම්පහ) ජයසූරිය, කරූ (ගම්පහ) ජයසූරිය, සනත් (මාතර) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, හල්කඳලිය ෙල්කම්ලාෙග් ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල) ජාෙගොඩ, අචල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙජයරත්නම්, ශී රංගා (නුවරඑළිය)

ත තවුෆීක්, මුහම්මදු ෂරිෆ් (තිකුණාමලය) තිෙසේරා, ඇන්ටන් දයාශිත (පුත්තලම) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, ෙසෞමɕ මූර්ති ආරුමුගම් රාමනාදන් (නුවරඑළිය)

ද දයාරත්න, පැටිකිරිෙග් (දිගාමඩුල්ල) ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, ජී.එම්. හර්ෂ (ජාතික ලැයිස්තුව) ද සිල්වා, නිෙලන්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දහනායක, අමර ධර්මවිජය විෙජ්ෙසේකර (මාතර) දිගම්බරම්, උෙඩයිඅප්පන් පලනි (නුවරඑළිය) දිසානායක, අනුර කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, එරන්ජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙරෝහණ කුමාර (මාතෙල්) දිසානායක, ඇස්. බී. (මහනුවර) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, ලලිත් (කෑගල්ල) දිසානායක, වීරකුමාර (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) ෙද්වානන්දා, ඩග්ලස් (යාපනය)

න නානායක්කාර, ඇම්.ෙක්.ඇන්. මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) ෙනෝකරාදලිංගම්, සු. (වන්නි)

(vii)

ප පතිරණ, අකලංක බුද්ධික (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් (ගාල්ල) පද්මසිරි, වයි.ජී. (කෑගල්ල) පියෙසේන, පී.එච්.පී. (දිගාමඩුල්ල) පීරිස්, ජී.එල්.(ජාතික ලැයිස්තුව) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) පුෂ්පකුමාර, අප්පුහාමිල්ලාෙග් ෙරෝහන (බදුල්ල) පුෂ්පකුමාර, අ.ප. ජගත් (ෙමොණරාගල) ෙපෙර්රා, අ.අ. අරච්චිලාෙග් ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, ගමමැදලියනෙග් ෙජෝසප් ලලිත් නිෙයෝමාල් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, මල්ලව ආරච්චිෙග් ගාමිණී ජයවිකම (කුරුණෑගල) ෙපෙර්රා, ෙජෝශප් මයිකල් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෙබෝධිය බදුෙග් ඩිලාන් පියන්ජන් ඇඑන්ස්ලම් (බදුල්ල) ෙපෙර්රා, ෆීලික්ස් (ගම්පහ) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් (කුරුණෑගල) පනාන්දු, මිල්ෙරෝයි (පුත්තලම) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) පනාන්දු පුල්ෙල් මහත්මිය, අ. සුදර්ශිනී (ගම්පහ) ෙපේමචන්තිරන්, ආරුමුගම් කන්දය්යා (යාපනය) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අබතැන්න ෙද්වලාෙග් චම්පික (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට)

බ

බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානී (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාර, ජයසිංහ මුදියන්ෙසේලාෙග් ජානක පියන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) බණ්ඩාර, පාලිත රංෙග් (පුත්තලම) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් (ගම්පහ) බණ්ඩාර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. ශාන්ත (කුරුණෑගල) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිසාත් (වන්නි) බෂීර්, ෙසේගු ඩාවුඩ් (මඩකළපුව) බස්නායක, තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, අරච්චිලාෙග් ජගත් (කෑගල්ල) බියන්විලෙග්, ඇන්ටනී වික්ටර් ෙපෙර්රා (පුත්තලම) බුද්ධදාස, අන්තින්න මරක්කලෙග් ලීල් චාමික (බදුල්ල) ෙබ්රුෙගොඩ, අරච්චිෙග් විජිත (ෙමොණරාගල)

ම මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මෂූර්, නූර්දීන් (වන්නි) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මිතපාල, එච්. ආර්. කෑගල්ල) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුත්තුසිවලිංගම්(ජාතික ලැයිස්තුව) මුරලිදරන්, විනයාගමූර්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) මුරුෙග්සු, චන්දකුමාර් (යාපනය) මුස්තාපා, ෙමොහමඩ් ෆයිසර් (මහනුවර) ෙම්ධානන්ද හිමි, පූජɕ එල්ලාවල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙමොහමඩ්, අස්ලම් ෙමොහමඩ් සලීම් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙමොෙහොමඩ්, හෂීම් ෙමොෙහොමඩ් කබීර් (කෑගල්ල)

ය යාපා, අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝගරාජන්, ආර්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිතම්බි (මඩකළපුව)

(viii)

ර රණතුංග, අර්ජුන (කළුතර) රණතුංග ෙමෙනවිය, කමලා (ජාතික ලැයිස්තුව) රණතුංග, රුවන් (ගම්පහ) රණවක, පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රතන හිමි, පූජɕ අතුරලිෙය් (ගම්පහ) රත්නායක, ආර්.ඇම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්වත්ත, එවින්දා ෙලොහාන් (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රාජතුෙරයි, සුන්දරම් ෙපරුමාල් (නුවරඑළිය) රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ මහත්මිය, නිරූපමා දීපිකා (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, බැසිල් ෙරෝහණ (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධකිෂ්නන්, ෙසේදුෙව්ල් සාමි (නුවරඑළිය) රාමනායක, අ.අ. රංජන් (රත්නපුරය)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී (ෙකොළඹ) ෙලොකුබණ්ඩාර, විෙජ්සිංහ ජයවීර මුදියන්ෙසේලාෙග් උදිත් සංජය (බදුල්ල)

ව වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ආරච්චිෙග් පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) විකමනායක, රත්නසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, ෙනරන්ජන් (කුරුණෑගල) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිංහ, ආරච්චිෙග් මුතුෙහට්ටි නිමල් ෙසනරත් (කුරුණෑගල) විෙජ්සිංහ, රාජීව (ජාතික ලැයිස්තුව) විෙජ්ෙසේකර, ගෙන්ෙපොල ආරච්චිෙග් ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විතාරණ, උපාලි තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) විදාන ගමෙග්, අමිත් ෙත්නුක (බදුල්ල) විනායකමූර්ති, අප්පාදුරයි (යාපනය) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) විරෙකොන්, මුහුදුගම ෙහේවෙග් ගුණරත්න (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) වීරවර්ධන, ආර්.ආර්.එම්. එරික් පසන්න (මහනුවර) වීරෙසේකර, සරත් පියනන්ද (දිගාමඩුල්ල) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

ස සමරවීර, මංගල පින්සිරි (මාතර) සමරසිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) සම්පන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සියඹලාපිටිය, රංජිත් (කෑගල්ල) සරවනපවන්, ඊශ්වරපාතම් (යාපනය) සිරිතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) සිරිෙසේන, පල්ෙල්වත්ෙත ගමරාළලාෙග් ෛමතීපාල (ෙපොෙළොන්නරුව) සිල්වා, අරුමදුර ෙලෝරන්ස් ෙරොෙමෙල් දුමින්ද (ෙකොළඹ) සිල්වා, මර්වින් (ගම්පහ) සුමතිපාල, උඩුවටුෙග් ජනත්පිය තිලංග (ෙකොළඹ) සුමන්තිරන්, මතියාපරනන් ආබහම් (ජාතික ලැයිස්තුව) සූරියආරච්චි, ආරියවංශ චන්දසිරි (ෙපොෙළොන්නරුව)

(ix)

සූරියප්ෙපරුම, ෙජ්.ආර්.පී. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙසෙනවිරත්න, අතාවුද (කෑගල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙව්ලාතන්තිරිෙග් ෙදොන් ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසල්වරාසා, ෙපොන්නම්පලම් (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාතිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්දරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත හෙර්ෂ් පරාකම (ගම්පහ) ෙසේනානායක මහත්මිය, බර්නඩීන් ෙරෝස් (ෙකොළඹ) ෙසේනාරත්න, රාජිත (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, ගාමිණී විජිත් විජයමුණි (ෙමොණරාගල) ස්වර්ණමාලිනී මහත්මිය, උෙප්ක්ෂා (ගම්පහ) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

හ හකීම්, අ.අබ්දුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ෙකොළඹ) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හසන් අලි, ෙමොහමඩ් තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල) ෙහේරත්, විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, ජයරත්න (කුරුණෑගල) හිස්බුල්ලා, ෙමොෙහොමුඩ් ෙලබ්ෙබ් ආලිම් ෙමොහමඩ් (මඩකළපුව)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, අ.අබ්දුල් හමීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ෙකොළඹ) ෆාරුක්, උෙනයිස් (වන්නි) ෙෆොන්ෙසේකා, ජී. සරත් චන්දලාල් (ෙකොළඹ) ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය, මාලනී (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා අමාතɕ මණ්ඩලය අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ - ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕ - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු පී. දයාරත්න මහතා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා උසස් අධɕාපන අමාතɕ - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕ - ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා ෙසෞඛɕ අමාතɕ - ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕ - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංව ර්ධන අමාතɕ - ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕ - ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕ - ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕ - ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය පරිසර අමාතɕ - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕ - ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා අධිකරණ අමාතɕ - ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕ - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා අධɕාපන අමාතɕ - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ - ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕ - ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා සමාජ ෙසේවා අමාතɕ - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා කීඩා අමාතɕ - ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕ - ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා කෘෂිකර්ම අමාතɕ - ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕ - ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕ - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා පවාහන අමාතɕ - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕ - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕ - ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕ - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා [යම් අමාතɕවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා වɕවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත. ]

(xii)

නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු

උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු නි ෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ෙද්ශීය ෛවදɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා නැවත පදිංචි කිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්. එල්. ඒ. එම්. හිස්බුල්ලා මහතා කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ගාමිණී විජිත් විජිතමුණි ෙසොයිසා මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා සමාජ ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු නුර්දීන් මෂූර් මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා ෙත්රීම් කාරක සභාව ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගෘහɕ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයත්න මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රජිව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා , ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු හූෙනයිස් ෆාරූක් මහතා

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති

(xiv)

මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රජිව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ගාමිණී විජිත් විජිතමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඒ.විනායගමූර්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු හූෙනයිස් ෆාරූක් මහතා,

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු ආර්.සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙක්. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙක්. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ඒ. ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඒ. විනායගමුර්ති මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සිල්ෙවස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඒ. ඒම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙක්. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්නන් මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා, ගරු හූෙනයිස් ෆාරූක් මහතා

(xv)

උපෙද්ශක කාරක ස භා බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (සභාපති), ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු හූෙනයිස් ෆාරුක් මහතා. රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා , ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා. වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු හූෙනයිස් ෆාරුක් මහතා. ආපදා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (සභාපති), ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා. ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා. ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (සභාපති), ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා.

(xvi)

ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා , ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා. සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සභාපති), ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා , ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු පී. පියෙසේන මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජිතමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා. පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී විජිත් විජිතමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (සභාපති), ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජිතමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා , ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා , ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා , ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා , ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා.

(xvii)

විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (සභාපති), ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා , ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා. ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා , ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා. රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සභාපති), ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජිතමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා. විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (සභාපති), ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා,ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (සභාපති), ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා.

(xviii)

නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සභාපති), ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා,ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු (මහාචාර්ය) රජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා. තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (සභාපති), ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ගාමිණී විජිත් විජිතමුණි ෙසොයිසා මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා. ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු අනුර පිදර්ශන යාපා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු හූෙනයිස් ෆාරුක් මහතා, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා. පරිසර කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (සභාපති), ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හැරිසන් මහතා, ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (සභාපති), ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු (මහාචාර්ය) රජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය. අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා.

(xix)

කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා , ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු පී. පියෙසේන මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා. වැවිලි කර්මාන්ත පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු විජය දහනායක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා. ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය. ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා. ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (සභාපති), ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) රජීව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු හූෙනයිස් ෆාරුක් මහතා.

(xx)

ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (සභාපති), ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු රුවන් රණතුංග මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා . සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සභාපති), ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු පී. පියෙසේන මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය. කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා, ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා. කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා. පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (සභාපති), ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා. ෙයෞවන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා.

(xxi)

සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සභාපති), ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා. තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (සභාපති), ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු හූෙනයිස් ෆාරුක් මහතා. මුදල් හා කම සම්පාදන පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා , ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා. ජනමාධɕ හා පවෘත්ති පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (සභාපති), ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු හරින් පනාන්දු මහතා, ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය. පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (සභාපති), ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු පී. පියෙසේන මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා. රාජɕ ආරක්ෂක පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා,ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා.

(xxii)

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා,ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා. මහාමාර්ග පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා. උසස් අධɕාපන පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (සභාපති), ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා, ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා, ගරු ආර් .සම්පන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා.

(xxiii)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා නිෙයෝජɕ කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා - ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක සහකාර මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්. පී. ඉද්දවල

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - කපිල ගුණරත්න

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව

ෙව්තධාරි- අනිල් සමරෙසේකර නිෙයෝජɕ ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න සහකාර පධාන නිලධාරි- ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු - ජී.එම්.ජී. පියන්ත, ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ (පරිපාලන) - ලැසිල් ද සිල්වා

නිෙයෝජɕ අධɕක්‍ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් ආයතන කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඩී.ආර්.එස්.පනාන්දු (සහකාර පධාන නිලධාරි); එච්.ඒ.ටී.ඩී.ෙහේවාආරච්චි ෙමෙනවිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන, පී.ජී.පී. පියංකර, අයි.ෙක්. ගමෙග් ෙමෙනවිය, ආර්. සී. විජයතිලක (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ඩබ්ලිව්. සුනිල් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු, ෙක්. පී. චන්දන, එල්.බී.ආර්. පත්මසිරි (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් ( ෙජɕෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); ෙක්.සී. පනාන්දු (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන, ඒ.එස්. ධර්මවංශ (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) ෙජɕෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.එම්.ආර්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ටී.බී. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඩී.සී.ඩී. සූරියආරච්චි මහත්මිය. ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න, ආර්.ආර්.වැලිකන්න මහත්මිය, එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න, ටී.ටී. කුමානායක ෙමෙනවිය, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න, ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර්, එම්. එම්. හලිම්ඩීන්. ෙජɕෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක

ෙල්ඛන භාරකරු -

ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය

(xxiv)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

හැන්සාඩ් සංස්කාරක - ආර්.පී. සිරිපාල රාජපක්ෂ නිෙයෝජɕ හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - යැස්මින් ෆායිස් මහත්මිය, රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය, එස්. චන්දෙසේකරන් සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ෙජ්.එච්.ඩී. මල්ලිකා මහත්මිය, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය, ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, එච්.එල්.සී. වීරසිංහ මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය. ෙජɕෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - ෙක්. නන්දා ශීමතී මහත්මිය, එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි, එස්.සී. ෙතන්නෙකෝන් ෙමෙනවිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඒ.පී. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය. හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - ෙක්.ඒ.එස්. දිල්රුක්ෂිකා මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, එස්.ඒ. ජයලත් මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් ෙමෙනවිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය, ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස්, එන්. රාමකිෂ්ණන් මහත්මිය, එච්.ජී. ලක්ෂිත, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී. එම්.ජී. පී. පියංගිකා ෙමෙනවිය කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, ජී.එච්. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී ෙමෙනවිය, ෙජ්.ඒ.ටී.සමන්තිකා ෙමෙනවිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය. ෙජɕෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ්, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය, ඒ.එම්.සී.එම්.අදිකාරි පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - එච්.ආර්. ආරියදාස

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕක්ෂ ( මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); පී.එච්. කුමාරසිංහ, ෙක්.ආර්.ෙහේරත්, එස්. පී. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා ෙමෙනවිය, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් ෙමෙනවිය, ආර්.පී.එච්.ගුණෙසේන මහත්මිය, එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); එම්.ආර්.බී. ෙසේනාරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ජී. සරත් කුමාර (පධාන නිලධාරි); සී.එම්.සුභසිංහ මහත්මිය, එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) අභɕන්තර විගණන කාර්යාංශය - ආර්.එම්. අෙශෝකානන්ද (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); බී.ඒ. කුමාරදාස, එන්. එන් ෙව්වැල්වල (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු) ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ආර්.එන්. අසීස් මහත්මිය (ගණකාධිකාරි - ආහාරපාන)

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි -

ෙජɕෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු - ටී.එම්. ධර්මෙසේන

ෙජɕෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන

(xxv)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා

නිෙයෝජɕ සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ්

පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන්

පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ටී. ගමෙග්

සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන ෙජɕෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) -

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.එච්. ද මැල්, පී.එච්.එස්. ලලිත් කුමාර, ෙජ්.ආර්.සී. නානායක්කාර, පී.ආර්. කරුණාතිලක

කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය; සී. එස්. බාලසූරිය

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) -

වැඩබලන අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන හා ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා

ආහාරපාන කළමනාකරු - එල්.ෙජ්. කුලතුංග

විධායක සූපෙව්දී -

විධායක ගෘහ පාලක - ඒ.ඒ. හසන්

සහකාර විධායක සූපෙව්දී - සී.ආර්. සිල්වා

සහකාර ගෘහපාලක - එස්.ඩී.ජී.එස්. ෙසෙනවිරත්න

නිෙයෝජɕ ආහාරපාන කළමනාකරු - ඊ.බී.පී. අෙබ්ෙසේකර

ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ, ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ, ෙක්.ඩී.එන්. දයාතිලක, යූ.ජී.එන්. ගුණවර්ධන, එච්.යූ. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ

ෙජɕෂ්ඨ ආහාරපාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්. යාපාරත්න

ෙජɕෂ්ඨ ගෘහපාලන අධීක්ෂක - ටී.ඊ. මලලෙග්

ෙජɕෂ්ඨ උදɕාන අධීක්ෂක - ආර්.එස්. විජයානන්ද

ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර, එම්.ඩී. ෙපෙර්රා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න, ෙක්.එන්. බස්නායක

ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - බී.ජී.වී. පතිරණ, ආර්.අයි. මහලියනාරච්චි, ෙක්.පී. අමරසිංහ, ඒ.පී. රණතුංග, එල්.ජී. ජයවර්ධන, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී. චන්දෙසේකර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. සූරියබණ්ඩාර, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.ආර්. ජයතිලක, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා

ෙජɕෂ්ඨ මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ඩබ්ලිව්.එන්.ඩබ්ලිව්.එල්. සිල්වා

අංශ භාර සූපෙව්දී - ඩබ්ලිව්.ආර්.ආර්. පනාන්දු, එන්. මුණසිංහ, එස්.ඊ. ජිනදාස

පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එම්.ජී. ධමලාල්, එච්.ඒ. පද්මකුමාර, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි, ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ, ආර්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස්, ෙක්.ඩී.එන්. ගුණරත්න, බී. මල්ලුවාවඩු, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර, ඒ.ආර්.ජී. ගුණවර්ධන

වɕවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (වɕවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග්

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා, එස්.ඩී. ශාන්ත සෑම් (සහකාර අධɕක්ෂවරු - පරිපාලන), සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය, එස්.බී. කුළුගම්මන (පධාන නිලධාරිහු); අනිල් ෙහේවාවසම්, එම්.එම්.එම්. මබ්රුක්, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල, (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); එච්.එම්. සී. එන්. ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්. ආර්.සී. සිල්වා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

(xxvi)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ෙජ්.වී. තෙමල් (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන), ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය, එම්.යූ.එම්. වාසික් (පධාන නිලධාරිහු); ආර්.පී.අයි. ෙපේමලාල්, සී. එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවදɕරත්න (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක (පධාන නිලධාරි); ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ඒ.එම්. නිලාමුදීන් (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ටී.ෙක්. ජයවර්ධන (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩී.එම්. ෙකොඩිතුවක්කු ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ෙක්.ටී.සී.ෙක්. පීරිස් ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඒ.එස්. ද සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එම්.එන්. පීරිස් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.එම්.පී. ද සිල්වා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩී.ඩී.යූ.ෙක්.මුණසිංහ, ෙක්.ඒ.ෙරෝහණධීර මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ඩී.ඩී.ෙපෝල්ඇන්තනි (ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) පුස්තකාලයාධිපති - එන්.එම්.සී. තිලකරත්න

නිෙයෝජɕ පුස්තකාලයාධිපති - සී. කුරුප්පු

සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි, ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය

කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය, සුනිල් හල්ෙප්ගම, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න.

පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. ගුණපාල

ෙජɕෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිහු - එම්. අජිවඩීන්

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - බී.ෙක්.එච්.ඒ. විෙජ්දාස

නිෙයෝජɕ පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එන්. සීර්පාදම්, ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර, එම්.ඉෙසඩ්. එම්. මර්සුක් ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර්, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල්, එස්. සන්මුගනාදන්, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර්, ඒ. සරවනබවානන්දන්, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න, ෙජ්.ජී. එඩ්වඩ් පීරිස්, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි, එස්.ආර්.එම්. නිසාම්, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන්, එන්.බී.සී.ෙජ්.නිස්සංග මහත්මිය, ඩී.ඩී.වී.එන්.ධම්මෙග්, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා

පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව

පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - එම්.ඊ.ජී.එන්. සමරවීර පද්ධති සැලසුම්කරු - ෙක්.එන්.ඩී. අමරසිංහ මහත්මිය

ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක

පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදකවරු - ඩී. පණ්ඩිත, සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි සහකාර පධාන නිලධාරි - එම්. එන්. විතානෙග් මහත්මිය

ෙජɕෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග්, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය පරිගණක කියාකරුෙවෝ - යූ.ඩබ්ලිව්.පී. ධර්මපිය, පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් ෙමෙනවිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් ෙමෙනවිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි, ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත

පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා

තාක්ෂණ සහායක - ඩබ්ලිව්.එස්. සුරංග, වී.ආර්.එස්.ෙජ්. ෙසෝමරත්න

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 191

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2010

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2010, ஏப்பிறல் 8 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அண்ணாமைல, நேடசு சிவசக்தி (வன்னி) அத்தநாயக்க, திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, அ.அ.அ. (திகாமᾌல்ல) அப்ᾐல் ஹலீம், ெமாஹமட் ஹாஷிம் (கண்ᾊ) அப்ᾐல் காதர், ஏ.ஆர்.எம். (கண்ᾊ) அேபகுணவர்தன, ேராஹித (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்ஹ, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாபா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லக் ஷ்மன் யாபா (மாத்தைற) அமரᾐங்க, ேஜான் அந்தனீ எம்மாᾔெவல் (கம்பஹா) அமரᾪர மகிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (கண்ᾊ) அᾙᾔகம, டீ.எஸ்.பி. (கண்ᾊ) அாியேநத்திரன், பாக்கியெசல்வம் (மட்டக்களப்ᾗ) அலகியவன்ன லசந்த, அ. அ. (கம்பஹா) அலன்றின், ெசல்ேவஸ்திாி (யாழ்ப்பாணம்) அலஸ், ᾊரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾤவிஹாேர, வசந்த (மாத்தைள) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ) அஸ்லம், ெமாஹமட் சலீம் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அஸ்வர், ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

இ

இந்திக, ேவெஹல்ல கங்கானம்ேக (அம்பாந்ேதாட்ைட)

ஏ

ஏக்கநாயக்க நந்திமித்ர, எம். (மாத்தைள) ஏக்கநாயக்க, வில்பிரட் பண்டார (அᾔராதᾗரம்) ஏக்கநாயக்க, ᾊ.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கங்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) கமேக, அமித் ேதᾔக விதான (பᾐைள)

கமேக, அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, இஹல ெமதகம பியேசன (காᾢ) கமலத், சிறிபால (ெபாலனᾠைவ) கரல்ᾢயத்த, திஸ்ஸ விஜயரத்ன (அᾔராதᾗரம்) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, ஏர்ல் சரத் விக்கிரமசிங்ஹ (ெபாலனᾠைவ) குணேசகர, ெதான் எட்வின் ᾪரசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணேசகர, ேஹமால் (மாத்தைற) குணரத்ன, ஆரச்சிேக சரத் குமார (கம்பஹா) குணவர்தன கீதாஞ்ஜன ᾟபசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

(xxx)

குணவர்தன, சஜின் த வாஸ் (காᾢ) குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பᾙᾔ ஆரச்சி பத்திெரன்ெனெஹலாேக சரண குப்த (கம்பஹா) குணவர்தன, ᾙனசிங்க காாியவசம் அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் ேசாமதாச (திᾞேகாணமைல) குமார, கல்ெபாக்க ேஹவேக அஜித் (காᾢ) குமாரணᾐங்க, ஜீவன் (ெகாᾨம்ᾗ) குேர, ெரஜிேனால்ட் (கᾦத்ᾐைற) ெகாத்தலாவல, நிர்மல (கᾦத்ᾐைற)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதான ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரக்ேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾔராதᾗரம்) சமரசிங்ஹ, மஹிந்த ᾗத்ததாச (கᾦத்ᾐைற) சமரᾪர, மங்கள பின்சிறி (மாத்தைற) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல)

சரவணபவன் ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சில்வா, அᾞமᾐர ேலாரன்ஸ் ெறாெமேல ᾐமிந்த (ெகாᾨம்ᾗ) சில்வா, ேமர்வின் (கம்பஹா) சிவᾢங்கம், ᾙத்ᾐ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சிறிேசன, பல்ேலவத்ேத கமராலலாேக ைமத்திாிபால யாப்பா (ெபாலனᾠைவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதியாபரணன் ஆபிரகாம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சுவர்ணமாᾢ, திᾞமதி உேபக்ஷா (கம்பஹா) சுவாமிநாதன், ᾊ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சூாியஆரச்சி, சந்திரசிறி ஆாியவங்ஸ (ெபாலனᾠைவ) சூாியப்ெபᾞம, ேஜ.ஆர்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசல்வராசா, ெபான்னம்பலம் (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, அதாᾫத (ேககாைல) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேவலாதந்திாிேக ெதான் ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசகுதாᾬத், பசீர் (மட்டக்களப்ᾗ) ேசமசிங்ஹ, அசங்க ெசஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராஜா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, திᾞமதி பர்னடீன் ேறாஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற)

ெசாய்சா, காமினி விஜித் விஜயᾙனி (ெமானராகைல)

த

த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலந்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஜீ. எம். ஹர்ஷ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) தயாரத்ன, ெபட்ᾊகிாிேக (திகாமᾌல்ல) தஹநாயக்க, அமர தர்மவிஜய விேஜேசகர (மாத்தைற) திகம்பரம், உைடயப்பன் பழனி (ᾒவெரᾢயா) திேசரா, அன்ரன் தயாசிறி த (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ேதசியப்பட்ᾊயல்) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) திஸாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சுமனᾪர பண்டா (கண்ᾊ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹணகுமார (மாத்தைள) திஸாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திஸாநாயக்க, பீ. ᾪரகுமார (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க லᾢத் (ேககாைல)

(xxxi)

ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, நித்தியானந்தா டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ெசௗமியᾚர்த்தி ஆᾠᾙகம் இராமநாதன் (ᾒவெரᾢயா)

ெதளபீக், ெமாஹமட் ஷாீப் (திᾞேகாணமைல)

ந

நாணாயக்கார, எம்.ேக.என். மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ராஜபக்ஷ ᾙதியன்ேசலாேக ெசனவிரத்ன பண்டார (குᾞநாகல்) ேநாகராதᾢங்கம், எஸ். விேனா (வன்னி)

ப

பண்டார, ேக.டபிள்ᾜ. ஷாந்த (குᾞநாகல்) பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டார, ஜயசிங்க ᾙதியன்ேசலாேக ஜானக பிாியந்த (ேதசியப்பட்ᾊயல்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாரநாயக்க, சக்கரவர்த்தி பண்ᾌகாபய டயஸ் (கம்பஹா) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் (காᾢ) பத்மசிாி, ைவ.ஜீ. (ேககாைல) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் றிஸாத் (வன்னி) பராக்கிரம, ேசனாநாயக்க வசந்த ஹேரஷ் (கம்பஹா) பஸ்நாயக்க, தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, ஆரச்சிலாேக ஜகத் (ேககாைல) பாᾡக், ஹுைனஸ் (வன்னி) பியேசன, பீ.எச்.பீ. (திகாமᾌல்ல) பியன்விலேக, அன்ரனி விக்டர் ெபேரரா (ᾗத்தளம்) பிரபா, கேணசன் (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமச்சந்திரன், ஆᾠᾙகம் கந்ைதயா (யாழ்ப்பாணம்) பிேரமதாஸ, அம்பெதன்ன ேதவேக சம்பிக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமஜயந்த, அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், காமினி லக் ஷ்மன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ᾗஞ்சிநிலேம, கல்கᾙவ விதானலாேக சுசந்த (இரத்தினᾗாி) ᾗத்ததாஸ, அன்தின்ன மரக்கலேக லீல் சாமிக (பᾐைள) ᾗஷ்பகுமார, அப்ᾗஹாமிலாேக ேராஹண (பᾐைள) ᾗஷ்பகுமார, ஆᾠகட்ᾌ பட்டெபந்திேக ஜகத் (ெமானராகைல) ெபர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக்க (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி அ. சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபர்னாந்ᾐ, வர்ணகுலசூாிய மில்ேராய் சர்ஜியஸ் (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்டன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) ெபர்னாந்ᾐ, ஹாின் (பᾐைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, அ. அ. ஆரச்சிலாேக லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, கம்ெமத ᾢயனேக ேஜாசப் லᾢத் நிேயாமால் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, காமினி ஜயவிக்ரம (குᾞநாகல்) ெபேரரா, ேபாதியா பᾐேக ᾊலான் பிாியன்சன் அன்சலம் (பᾐைள) ெபேரரா, பீᾢக்ஸ் (கம்பஹா) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, எம். ேஜாசப் ைமக்கல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேபᾞெகாட, அரச்சிேக விஜித்த (ெமானராகைல) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, ஜீ சரத் சந்திரலால் (ெகாᾨம்ᾗ) ெபான்ேசக்கா, திᾞமதி மாᾢனி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெபௗᾭ, அப்ᾐல் ஹமீத் ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ)

(xxxii)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மசூர், ᾓர்டீன் (வன்னி) மத்ᾐமபண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மித்ரபால, ேஹவா ராலலாேக (ேககாைல) ᾙத்ᾐகுமாரன, சரத் சந்திரசிாி (அᾔராதᾗரம்) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக நிஷாந்த (காᾢ) ᾙரளிதரன், விநாயகᾚர்த்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙᾞேகசு, சந்திரகுமார் (யாழ்ப்பாணம்) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (கண்ᾊ) ேமதானந்த ேதரர், வண. எல்லாவல (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

ய

யாப்பா, அᾔர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாகராஜன், ஆர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கᾦத்ᾐைற) ரணᾐங்க, ெசல்வி கமலா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரணᾐங்க, ᾞவன் (கம்பஹா) ரணவக்க, ரணவக்க அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திரசிறி பண்டார (ᾒவெரᾢயா) ரத்வத்ேத, ெலாஹான் (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (கᾦத்ᾐைற) ரம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய பண்டார திஸாநாயக்க (கண்ᾊ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேசᾐ ேவல்சாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்ஜன் (இரத்தினᾗாி) ராஜᾐைர, சுந்தரம் ெபᾞமாள் (ᾒவெரᾢயா) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, திᾞமதி நிᾟபமா தீபிகா (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, ெபᾭல் ேராஹண (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ேராஹண சனீ (இரத்தினᾗாி)

ெறாசான், அᾔᾞத்த ரணசிங்ஹ ஆரச்சிேக (ெபாலனᾠைவ)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவன்ஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ெலாக்குபண்டார விேஜசிங்ஹ ஜயᾪர ᾙதியன்ேசலாேக உதித் சங்ஜய (பᾐைள)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி ஆரச்சிேக பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ெநரன்ஜன் (குᾞநாகல்) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமநாயக்க, ரத்னசிறி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விதாரண திஸ்ஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) விதான கமேக, அமித் ேதᾔக (பᾐைள) விநாயகᾚர்த்தி, அப்பாத்ᾐைர (யாழ்ப்பாணம்) விேஜசிங்க, ஆரச்சிேக ᾙᾐெஹட்ᾊ நிமல் ெசனரத் (குᾞநாகல்) விேஜசிங்க, ரஜீவ (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxxiii)

விேஜேசகர, கேனெபால ஆரச்சிேக ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ᾯயாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ேகான், ᾙஹுᾐகம ேஹவேக குணரத்ன (காᾢ) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரேசகர, சரத் பியனந்த (திகாமᾌல்ல) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾪரவர்தன, எாிக் பிரசன்ன (கண்ᾊ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, சாந்த குமார (கᾦத்ᾐைற)

ஜ

ஜயசூாிய, கᾞ (கம்பஹா) ஜயசூாிய, சனத் (மாத்தைற) ஜயேசகர, ஜயேசகர பத்திரன்னலாேஹ தயாசிறி பத்மகுமார (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகம்லாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா குணவதி (ெமானராகைல) ஜயரத்ன, உன்னதி பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயரத்ன, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் ᾟபன் ெகனிஸ்ரஸ் ஜயலத் (கம்பஹா)

ஜாெகாடேக, மாெபாட்ᾌவன அச்சல சுரங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெஜயரத்தினம் ᾯ றங்கா, (ᾒவெரᾢயா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்ᾐல் றᾬப் ஹிப்பᾐல் (கண்ᾊ) ஹசன் அᾢ, எம்.ாி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ெகாᾨம்ᾗ) ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், கபீர் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா ெமாகமட் ெலப்ைப, ஆᾢம் ெமாகமட் (மட்டக்களப்ᾗ) ேஹரத், கனக (ேககாைல) ேஹரத், எச்.எம்.விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு மஹிந்த ராஜபக் ஷ

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் Ð மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா உயர் கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் சுகாதார அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் Ðமாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி சுற்றாடல் அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் Ð மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த நீதி அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக கல்வி அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞங்கிைணப்ᾗ அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர் Ð மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான

நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxxvi)

பிரதி அைமச்சர்கள்

உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க

நிதி, திட்டமிடல் பிரதிஅைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க

நீதி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர

கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

கல்வி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க

சுகாதார பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன

ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்

ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க

இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக

ைகத்ெதாழில், வாணிப பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்

ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன

ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க

கால்நைடவளர்ப்ᾗ, சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால

ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல

மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன

மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்

சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய

ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜிதᾙனி ெசாய்சா

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - ெகௗரவ சிறிபால கமலத்

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - ெகௗரவ டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க

சᾚக ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா

அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - ெகௗரவ சரத் குமார குணரத்ன

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன

மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்- மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க

ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன

(xxxvii)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர், மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜான், மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசக்கர, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம்

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ) திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ) ேபராசிாியர்) ரஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு றிசாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர் அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு எஸ். சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்

(xxxviii)

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு )ேபராசிாியர்) ரஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ) ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ) திᾞமதி) (ைவத்திய கலாநிதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு ) திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா

சட்டவாக்க நிைலக்குᾨக்கள்

நிைலக்குᾨ ’ ஏ‘

மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹண ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு ) திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு )ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா, மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசக்கா

(xxxix)

நிைலக்குᾨ ’ பி‘

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ) கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு ) அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன், மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு ) டாக்டர்) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ᾯ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ) திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்ரம, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ். சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பி. சூாியப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்

ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்

அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக், மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு

(xl)

(திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯறங்கா, மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்

சுகாதாரம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன், மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜிதᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம

(xli)

ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜிதᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்

ைகத்ெதாழில், வாணிபம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜிதᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

மின்வᾤ, எாிசக்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகு தாᾬத், மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ்

(xlii)

காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜிதᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா, மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க மீள்குᾊேயற்றம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர், மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன், மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

(xliii)

தபால், ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜிதᾙனி த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, ெகளரவ (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனி ெபான்ேசக்கா, மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா சுற்றாடல் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர், மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு எஸ். சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ.ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா நீதி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக், மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

(xliv)

ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாᾌ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்

(xlv)

ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞங்கிைணப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பி. சூாியப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

சᾚக ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ெறாசான் ரணசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக, மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்

கமத்ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக

(xlvi)

ேபாக்குவரத்ᾐ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா, மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா இைளஞர் அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தகம் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்

ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன், மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் நிதி, திட்டமிடல் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பாட்டளீ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

(xlvii)

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா

பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா

ᾐைறᾙகங்கள், விமான ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் ெநᾌஞ்சாைலகள் பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார், மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக

(xlviii)

உயர் கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ், மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர், மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம

(xlix)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாட

பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம் - டபிள்ᾜ. பி. டீ. தசநாயக்க

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - கபில குணரத்ன

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - அனில் சமரேசகர

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - ஈ.டீ.ேஜ.விக்கிரமசிங்க

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜீ.எம்.ஜீ. பிாியந்த, ஏ.ாி.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார

ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - லசில் த சில்வா

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

தாபன அᾤவலகம் - சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஈ.ஏ. டீ. தயா பந்ᾐல, எம்.ேஜ. ெபேரரா, (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்) டீ.ஆர்.எஸ்.ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி எச்.ஏ.ாி.ᾊ.ேஹவாஆரச்சி, பீ.ேக.டீ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன, பீ.ஜி.பீ.பிாியங்கர, ெசல்வி ஐ.ேக.கமேக, ஆர்.சி. விஜயதிலக (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர, டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - ேக.டபிள்ᾜ. சுனில் (உதவிப் பணிப்பாளர்- நிᾞவாகம்); திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. என்.எஸ்.சி. ெபர்னாந்ᾐ, ேக.பீ. சந்தன, எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்கு மரᾗ அᾤவலகம் - எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - ேஜ.ஏ.டீ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), ேக.சீ.ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), ேக.எம்.ஜீ.ேக. ஜயவர்தன, ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி ஆர். எம். ஆர். ேசனாரத்ன, திᾞமதி எம். ாி. பி. ெபேரரா, திᾞமதி டீ. சீ. ᾊ சூாியாராச்சி

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ஆர். ெவᾢகன்ன, எம்.ாீ.ஏ.டீ. மில்லகஸ்ெதன்ன, ெசல்வி ாீ.ாீ.குமாணாயக்க, ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன, திᾞமதி ஏ.ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, எஸ்.எம். நஸீர், எம்.எம். ஹலீம்டீன்

சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - எஸ்.எல்.தசநாயக்க

பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் -

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - டீ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(l)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ஆர். பீ. சிறிபால ராஜபக் ஷ

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி யஸ்மின் பாயிஸ், ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன, எஸ். சந்திரேசகரன்,

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ேஜ. எச். டீ. மல்ᾢகா, ெசல்வி டீ.ேஜ.ᾪ. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சீ.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா, திᾞமதி ஆர்.எல்.எம்.குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞமதி எச்.எல்.சீ. ᾪரசிங்ஹ, ாீ. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி டீ.பி. ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜீ.என்.பீ. ரெபல்

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ேக. நந்தா சிறீமதி, திᾞமதி எச்.டீ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, ெசல்வி எஸ். சீ. ெதன்னக்ேகான், திᾞமதி ேக.பீ. எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ஏ. பீ. ᾟபசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ேக.ஏ.எஸ். ᾊல்ᾞக்ஷிகா, திᾞமதி ஜீ.எஸ். நாணாயக்கார, திᾞமதி எஸ்.ஏ. ஜயலத், ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, திᾞமதி ேக.டீ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, ெசல்வி பீ.வி.ாி.வி. கமேக, எஸ்.எம்.ஆர்.பி.பட்டᾢய, திᾞமதி ᾊ.பி.விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜீ். ᾘஜிகா, எம்.எஸ்.எம்.ᾢன்னாஸ், திᾞமதி என். இராமகிᾞஷ்ணன், எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ.குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என்.சில்வா, ெசல்வி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, ெசல்வி ஜி.எச். ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, ெசல்வி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனீ,

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - எம். எம். எம். நஸார்

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ேஜ. ெநளஷாட் , திᾞமதி எம்.பி.ᾪ.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ, ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – எச்.ஆர்.ஆாியதாச

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - ேக.ஜீ.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி டீ. எஸ். ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஏ.சி.பீ.சூாியப்ெபᾞம (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); டீ.எஸ்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, ேக.ஆர்.ேஹரத், திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, ெசல்வி எம்.ேக.எஸ்.டீ. அல்விஸ், திᾞமதி ஆர்.பீ.எச்.குணேசன, ெசல்வி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர்.ஜயவர்தன, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ேக.ஜீ.சரத் குமார (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி சீ.எம். சுபசிங்க, திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ..பீ. திஸாநாயக்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ேக.ேக.ᾊ. காமினி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம் - ஆர்.எம்.அேசாகானந்த (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); பி.ஏ. குமாரதாச, என்.என். ேவெவல்ல (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்);

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திᾞமதி ஆர். என். அசீஸ் ( கணக்காளர் - உணᾫ வழங்கல்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - ேக.டீ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் -

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾝ. எல். எஸ். விேஜேசக்கர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் - ாீ. எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - ᾝ. பீ. ஆர். குணவர்தன

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - என். ஜீ. எஸ். ெபேரரா

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி

பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ. ஆர். எஸ். ஆர். ெபரᾙன

(li)

பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான்

பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – எஸ். எஸ். எல்விᾊகல

பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ.ாி. கமேக

உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - எம்.எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) -

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் ( ெதாழில்ᾒட்பம் ) - ேக. எம். ஏ. பி. ெதᾢவல

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – டபிள்ᾜ.ஆர்.எச். த ெமல், பீ.எச்.எஸ். லᾢத் குமார, ேஜ.ஆர்.சி. நாணாயக்கார, பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய, சீ.எஸ். பாலசூாிய

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள் ) -

பதில் பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - எஸ்.சி. பி. ெபேரரா

உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - எல். ேஜ. குலᾐங்க

நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் -

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - ஏ.ஏ. ஹஸன்

உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - சீ.ஆர். சில்வா

உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் – எஸ்.ᾊ.ஜி.எஸ். ெசெனவிரத்ன

பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - ஈ.பி.பீ. அபயேசகர

உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ, ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ, ேக.டீ.என். தயாதிலக, ᾝ.ஜி.என்.குணவர்தன, எச்.ᾜ. ெபேரரா, டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க

சிேரஷ்ட உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர்.எம்.யாப்பாரத்ன

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - ாீ.ஈ.மலலேக

சிேரஷ்ட ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர்.எஸ்.விஜயானந்த

ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, எம்.ᾊ.ெபேரரா, எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, ேக.என். பஸ்நாயக்க

உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – பி.ஜி.வி.பத்திரண, ஆர்..ஐ. மஹᾢயனாரச்சி, ேக.பீ.அமரசிங்க, ஏ.பீ.ரணᾐங்க, எல்.ஜி.ஜயவர்தன, ேக.என்.சீ.ெபேரரா, ேக.டீ.சந்திரேசகர, ேக.டபிள்ᾜ. சூாியபண்டார, டபிள்ᾜ.எஸ்.எஸ். ெபேரரா, டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. ஆர். ஜயதிலக, ேஜ.ஏ.என்.எஸ். ெபேரரா

சிேரஷ்ட சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - டபிள்ᾜ.என்.டபிள்ᾜ.எல். சில்வா

பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ, என்.ᾙனசிங்க, எஸ்.ஈ. ஜினதாச

ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - டீ.எம்.ஜி. தர்மலால், எச்.ஏ. பத்மகுமார, ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, டபிள்ᾜ.டீ. ேஜ.டீ. விக்கிரமசிங்க, ஆர்.டீ.எஸ். பட்ேரானியஸ், ேக.டீ.ᾜ. குணரத்ன, பி.மல்ᾤவாவᾌ, டீ.எஸ்.ேசாமᾪர, ஏ.ஆர்.ஜி. குணவர்தன

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, எஸ்.டீ. சாந்த சாம் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க, எஸ்.பி. குᾤகம்மன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); அனில் ேஹவாவசம், எம்.எம்.எம்.மப்ᾟக், டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சீ. உடெபால (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.எம்.சீ.என்.ேக.ேஹரத், எச்.ஆர்.சி. சில்வா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ.ᾪரேகான் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - டபிள்ᾜ.ேஜ.ᾪ. தெமல் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி, எம்.ᾝ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஆர்.பீ.ஐ. பிேரமலால், திᾞமதி சீ.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); பீ.டீ.என். ெபர்னாந்ᾐ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

குᾨ அᾤவலகம் - என்.எஸ்.ேக.ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர்-நிᾞவாகம்); டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க, (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, ஏ.எம்.நிலாᾙதீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ாீ.ேக.ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி டீ.எம். ெகாᾊத்ᾐவக்கு (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

(lii)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ேக.ாீ.சீ.ேக. பீாிஸ் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஏ.எஸ். ᾊ சில்வா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ாி.எம்.ஆர்.பீ.ேக. ெதன்னக்ேகான், டபிள்ᾜ.பி.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - எம்.என்.பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ᾝ.என்.பண்ᾊத (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - டபிள்ᾜ.எம்.பீ.த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ஈ. டீ. எஸ். எம். ெபர்னாந்ᾐ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); டீ. டீ. ேபால் அந்தனி (சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜீ.என்.டீ. திலகரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - என்.எம். சீ. திலகரத்ன

பிரதி ᾓலகர் - சீ.குᾠப்ᾗ

உதவி ᾓலகர்கள் - பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி, ெசல்வி ேக. ஏ.டீ.ஆர். ேசபாᾢகா

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க, சுனில் ஹல்ேபகம, டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - டபிள்ᾜ.ஏ.ேஜ. குணபால

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜீ.குமாநாயக்க

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – எம். அஜிவதீன்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - பி.ேக. எச். ஏ. விேஜதாச

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - என்.சீர்பாதம், டபிள்ᾜ. எம். ᾝ. பண்டார, எம். இஸட். எம். மர்ஸூக்

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், எஸ். சண்ᾙகநாதன், திᾞமதி ஐ. டீ. எல். ரத்னசீᾢ, ேஜ. ஏ. எஸ். பீ. ெபேரரா, ேக.டீ.ஆர். பத்மசிறி

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், ஏ. சரவணபவானந்தன், சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ேஜ.ஜீ.எட்ேவட் பீாிஸ், என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க, டீ.டீ.ᾪ.என். தம்மேக, ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, ஜீ.வி.எஸ். விேஜசிங்க, டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - எம். ஈ. ஜீ. என். சமரᾪர

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞமதி ேக. என். டீ. அமரசிங்ஹ

ெவப் தள வைலயைமப்ᾗ/கட்ᾌப்பாட்டாளர் – என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் - டீ. பண்ᾊத, சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் – திᾞமதி எம்.என். விதானேக

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பீ. ெஜகன்யா, ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி

கணினி இயக்குநர்கள் - ᾜ.டபிள்ᾜ.பீ. தர்மப்பிாிய, ெசல்வி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர, ெசல்வி என்.என். ெஹட்ᾊேக, டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த

கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர் – ஜி.எச்.ᾊ. ெபேரரா

ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர்கள் - டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க, வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 191

SEVENTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

FIRST SESSION

2010

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 08th April, 2010) A Abdul Cader, Abdul Rahim Mohideen (Mahanuwara) Abdul Haleem, Mohamed Hazim (Mahanuwara) Abeygunawardena, Rohitha (Kalutara) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (Matara) Abeywardene, Mahinda Yapa (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha (Gampaha) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (National List) Alantin, Silvastrie (Jaffna) Allas, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Aluvihare, Wasantha Jinatissa (Matale) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, D.S.B. (Mahanuwara) Amunugama, Sarath Leelananda Bandara (Mahanuwara) Annamalai, Nadesu Sivasakthi (Vanni) Anuruddha, Ranasingha Arachchige Roshan (Polonnaruwa) Ariyanethran, Pakkiachelvam (Batticaloa) Athaullah, Ahamed Lebbe Marikkar (Digamadulla) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kuda Banda Tissa (National List) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Azwer, Abdul Hameed Mohamed (National List)

B

Badhiutheen, Abdul Risad (Vanni) Balasuriya, Arachchige Jagath (Kegalle) Bandara, Jayasinghe Mudiyanselage Janaka Priyantha (National List) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayake Mudiyanselage Chandrani (Anuradhapura) Bandara, Palitha Range (Puttalam) Bandara, K.W. Shantha (Kurunegala) Bandaranaike, Chakrawarthi Pandukabhaya Dias (Gampaha) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Basheer, Segu Dawood (Batticaloa) Basnayake, Tharanath (Kurunegala) Berugoda, Arachchige Vijitha (Monaragala) Biyanwilage, Antony Victor Perera (Puttalam) Buddadasa, Anthinna Marakkalage Leel Chamika (Badulla)

C

Chandrasena, Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Cooray, Reginold (Kalutara) D Dahanayaka, Amara Dharmawijaya Wijayasekara (Matara) Dayaratna, Petikirige (Digamadulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadharshana (Galle) De Silva, G.M.Harsha (National List) De Silva, Nilenthi Nimal Siripala (Badulla) De Soyza, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Nythiyanantha Douglas (Jaffna)

(lvi)

Digambaram, Udeiappan Palani (Nuwara Eliya) Dissanayake, Anura Kumara (National List) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Rohana Kumara (Matale) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Sumanaweera Banda (Mahanuwara) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Lalith (Kegalle) Dissanayake, P. Weerakumara (Anuradhapura) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) E Ekanayake, Ekanayake Mudiyanselage Mahinda Nandimithra (Matale) Ekanayake, Wijesundera Mudiyanselage Tillekeratne Bandara (Kurunegala) Ekanayake, Wilfred Bandara (Anuradhapura) F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Farook, Hunais (Vanni) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernando, Warnakulasooriya Milroy Sergeus (Puttalam) Fernandopulle, Mrs. A. Sudharshini (Gampaha) Fonseka, G. Sarath Chandralal (Colombo) Fonseka, Mrs. Malani (National List) Fowzie, Abdul Hameed Mohamed (Colombo) G Gajadeera, Chandrasiri (Matara) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Ihala Medagama Piyasena (Galle) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Ganesan, Prabha (Colombo) Gankanda, Dunesh Harsha (Ratnapura) Grero, Mohan Lal (Colombo) Gunaratne, Arachchige Sarath Kumara (Gampaha) Gunasekara, Don Edwin Weerasinghe (National List) Gunasekara, Earl Sarath Wickramasinghe (Polonnaruwa) Gunasekara, Hemal (Matara) Gunawardane, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) Gunawardena, Gitanjana Rupasinghe (National List) Gunawardena, Bamunu Arachchi Pathirannehalage Sarana Guptha (Gampaha) Gunawardhana, Munasinha Kariyavasam A.A. Appuhamilage Don Somadasa (Trincomalee) Gunawardhana, Sajin De Vass (Galle) H Hakeem, Abdul Rauf Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Colombo) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Palisge (Anuradhapura) Hasen Ali, Mohamed Thambi (National List) Hashim, Kabir (Kegalle) Herath, H.M.Vijitha (Gampaha) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Mahamood Lebbe Alim Mohamed (Batticaloa)

(lvii)

I Indika, Wehalla Kankanamge (Hambantota) J Jagodage, Mabotuwana Achala Suranga (National List) Jayaratne, Dissanayake Mudiyanselage (National List) Jayaratne, Unnathi Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Halkandaliya Lekamlage Premalal (Ratnapura) Jayasekara, Jayasekara Pathirannahelage Dayasiri Pathmakumara (Kurunegala) Jayasena, Mrs. Sumedha Gunawathie (Monaragala) Jayasuriya, Karu (Gampaha) Jayasuriya, Sanath (Matara) Jayawardana, Senadeerage Don Ruben Canistus Jayalath (Gampaha) Jeyarathnam, Sri Ranga (Nuwara Eliya) K Karalliyadde, Tissa Wijeratne (Anuradhapura) Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kodituvakku, Sanee Rohana (Ratnapura) Kotalawala, Nirmala (Kalutara) Kumara, Galbokka Hewage Ajith (Galle) Kumaranatunga, Jeewan (Colombo) L Lokubandara, Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage Udith Sanjaya (Badulla) Lokuge, Gamini Kulawansa (Colombo) M Madduma Bandara, Rathnayake Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maheswaran, Mrs. Vijayakala (Jaffna) Mashoor, Noordeen (Vanni) Medhananda Thero, Ven. Ellawala (National List) Mithrapala, Hewa Ralelage (Kegalle) Mohamed, Aslam Mohamed Saleem (National List) Muralidaran, Vinayagamoorthi (National List) Murugesu, Chandrakumar (Jaffna) Musthapha, Faiszer (Mahanuwara) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Muthukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) N Nanayakkara, M.K.N. Manusha (Galle) Nanayakkara, Wasudeva (Ratnapura) Nawinne, Rajapakse Mudiyanselage Seneviratne Bandara (Kurunegala) Noharathalingam, S. Vino (Vanni) P Padmasiri, Y.G. (Kegalle) Pathirana, Akalanka Buddhika (Matara)

(lviii)

Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, A.A. Arachchilage Lakshman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Bodhiya Baduge Dilan Priyanjan Anslam (Badulla) Perera, Felix (Gampaha) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Gammeda Liyanage Joseph Lalith Neomal (Puttalam) Perera, M. Joseph Michael (National List) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Ardley Priyantha (Puttalam) Piyasena, P.H.P. (Digamadulla) Premachandran, ArumuganKandaiah (Jaffna) Premadasa, Ambathenna Dewage Champika (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Punchinilame, Galgamuwa Vidanalage Susantha (Trincomalee) Pushpakumara, Appuhamilage Rohana (Badulla) Pushpakumara, Arukattu Patabendige Jagath (Monaragala) R Radhakrishnan, Seduvel Sami (Nuwara Eliya) Rajadurai, Sundaram Perumal (Nuwara Eliya) Rajapaksa, Basil Rohana (Gampaha) Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Mrs. Nirupama Deepika (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanayake, A.A. Ranjan (Ratnapura) Rambukwella, Keheliya Bandara Dissanayake (Mahanuwara) Ranathunga, Ms. Kamala (National List) Ranatunga, Arjuna (Kalutara) Ranatunga, Ruwan (Gampaha) Ranawaka, Ranawaka Achchige Patali Champika (Colombo) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (Gampaha) Rathnayake, Rathnayake Mudiyanselage Chandrasiri Bandara (Nuwara Eliya) Ratwatte, Evindaa Lohan (Mahanuwara) S Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Mangala Pinsiri (Matara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanabavan, Eswarapatham (Jaffna) Selvarasa, Ponnampalam (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayaka, Wasantha Haresh Parakrama (Gampaha) Senanayake, Mrs. Barnadeen Rose (Colombo) Senaratne, Nambukara Helambege Rajitha Harischandra (Kalutara) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasundaram (Jaffna) Seneviratne, Athauda (Kegalle) Senewiratne, Lakshman Pinto (Badulla) Senewiratne, Welatantirige Don John (Ratnapura) Silva, Arumadura Lorance Romele Duminda (Colombo) Silva, Mervyn (Gampaha) Sirisena, Pallewatte Gamaralalage Maithripala Yapa (Polonnaruwa) Sivalingam, Muthu (National List) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sooriyapperuma, J.R.P. (National List)

(lix)

Sritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (National List) Sumathipala, Uduwatuge Janathpriya Thilanga (Colombo) Suriyaarachchi, Chandrasiri Ariyawansa (Polonnaruwa) Swaminathan, D.M. (National List) Swarnamalini, Mrs. Upeksha (Gampaha) T Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thissera, Anton Dayasritha (Puttalam) Thondaman, Savumyamoorthy Arumugan Ramanathan (Nuwara Eliya) Thoufeek, Muhammadu Shareef (Trincomalee) V Vinayagamoorthy, Appathurai (Jaffna) Vitarana, Tissa (National List) W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerakoon, Muhudugama Hewage Gunaratne (Galle) Weerasekara, Sarath Piyananda (Digamadulla) Weerawansa, Wimal (Colombo) Weerawardhana, R.R.M.Erik Prasanna (Mahanuwara) Welgama, Shantha Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Ratnasiri (National List) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Neranjan (Kurunegala) Wickremasinghe, Ranil (Colombo) Widhanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Wijayawardhana, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijesekera, Ganepola Arachchige Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesinghe, Arachchige Mutuhetti Nimal Senarath (Kurunegala) Wijesinha, (Prof.) Rajiva (National List) Wijewickrama, Mrs. Sriyani (Digamadulla) Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yogarajan, R. (National List) Yogeswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z Zoysa, Gamini Wijith Wijayamuni (Monaragala)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAHINDA RAJAPAKSA

CABINET Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs – The Hon. D.M. Jayaratne Minister of Public Management Reforms - The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka Minister of State Resources and Enterprise Development - The Hon. P. Dayaratna Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament - The Hon. Nimal Siripala de Silva Minister of Higher Education – Hon. S.B. Dissanayake Minister of Disaster Management - The Hon. A.H.M. Fowzie Minister of External Affairs - The Hon. (Prof.) G.L. Peiris Minister of Health - The Hon. Maithripala Sirisena Minister of Public Administration and Home Affairs - The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of Parliamentary Affairs - The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Minister of Livestock and Rural Community Development – The Hon. Arumugan Thondaman Minister of Resettlement - The Hon. Milroy Fernando Minister of Posts and Telecommunication - The Hon. Jeewan Kumaranatunga Minister of National Heritage and Cultural Affairs - The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi Minister of Environment - The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Child Development and Women’s Affairs - The Hon. Tissa Karalliyadda Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip -The Hon. Dinesh Gunawardena Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development - The Hon. Douglas Devananda Minister of Petroleum Industries - The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Justice - The Hon. Athauda Seneviratne Minister of Labour Relations and Productivity Improvement - The Hon. Gamini Lokuge Minister of Education - The Hon. Bandula Gunawardane Minister of Plantation Industries - The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development - The Hon.(Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Local Government and Provincial Councils – The Hon. A.L.M. Athaulla Minister of National Languages and Social Integration - The Hon. S.B. Nawinne Minister of Indigenous Medicine - The Hon. Piyasena Gamage Minister of Lands and Land Development - The Hon. Janaka Bandara Tennakoon Minister of Social Services - The Hon. Felix Perera Minister of Sports - The Hon. C.B. Rathnayake Minister of Technology and Research – The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana Minister of Rehabilitation and Prison Reforms - The Hon. DEW Gunasekara Minister of Agriculture - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena Minister of Mass Media and Information – The Hon. Keheliya Rambukwella Minister of Industry and Commerce - The Hon. Risad Badhiutheen Minister of Transport - The Hon. Kumara Welgama Minister of Youth Affairs –The Hon. Dullas Alahapperuma Minister of Power and Energy - The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Co-Operatives and Internal Trade - The Hon. Johnston Fernando Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities - The Hon. Wimal Weerawansa Minister of Economic Development - The Hon. Basil Rohana Rajapaksa [The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(lxii)

DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Higher Education - The Hon. Nandimithra Ekanayake Deputy Minister of Finance and Planning – The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Deputy Minister of Plantation Industries - The Hon. Salinda Dissanayake Deputy Minister of Justice - The Hon. Reginold Cooray Deputy Minister of Economic Development - The Hon. Muthu Sivalingam Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs - The Hon. Dilan Perera Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development - The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Economic Development - The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena Deputy Minister of Finance and Planning - The Hon. Chandrasiri Gajadeera Deputy Minister of Agriculture - The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara Deputy Minister of Education - The Hon. T.B. Ekanayake Deputy Minister of Health - The Hon. Mahinda Amaraweera Deputy Minister of Ports and Aviation - The Hon. Rohitha Abeygunawardana Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management - The Hon. S.M. Chandrasena Deputy Minister of National Heritage and Cultural Affairs - The Hon. Gunaratne Weerakoon Deputy Minister of Highways - The Hon. (Dr.) Mervyn Silva Deputy Minister of Indigenous Medicine - The Hon. C.P.D. Bandaranaike Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Mahindananda Aluthgamage Deputy Minister of Industry and Commerce - The Hon. Jayarathne Herath Deputy Minister of Ports and Aviation - The Hon. Dayasritha Thissera Deputy Minister of Posts and Telecommunication - The Hon. Duminda Dissanayake Deputy Minister of Economic Development - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities - The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Transport - The Hon. Rohana Dissanayake Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development - The Hon. H.R. Mithrapala Deputy Minister of Highways - The Hon. Nirmala Kotalawala Deputy Minister of Power and Energy - The Hon. Premalal Jayasekara Deputy Minister of External Affairs - The Hon. Gitanjana Gunawardena Deputy Minister of Resettlement - The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran Deputy Minister of Environment – The Hon. Faiszer Musthapha Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils - The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Water Supply and Drainage - The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs - The Hon. M.L.A.M. Hisbullah Deputy Minister of Labour Relations and Productivity Improvement – The Hon. Jagath Balasuriya Deputy Minister of Technology and Research - The Hon. Lalith Dissanayake Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms - The Hon. Gamini Wijith Wijithamuni Zoysa Deputy Minister of Lands and Land Development - The Hon. Siripala Gamalath Deputy Minister of Disaster Management - The Hon. W.B. Ekanayake Deputy Minister of Social Services - The Hon. C.A. Suriyaarachchi Deputy Minister of Co-Operatives and Internal Trade - The Hon. Neomal Perera Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development -The Hon. Sarath Kumara Gunaratne Deputy Minister of Petroleum Industries - The Hon. Sarana Gunawardena Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development - The Hon. Weerakumara Dissanayake Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs – The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana

(lxiii)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Noordeen Mashoor, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Duleep Wijesekara, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale. COMMITTEES OF PARLIAMENT COMMITTEE OF SELECTION The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Rauf Hakeem. HOUSE COMMITTEE The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Piyakara Jayaratne, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Anura Priyadarshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. John Amaratunga, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. M.A. Sumanthiran. COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Ranil Wickremasinghe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS. The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Hunais Farook. COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES. The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon.

(lxiv)

(Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. COMMITTEE ON PRIVILEGES. The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. E. Saravanapavan. COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS. The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Gamini Wijith Wijithamuni Zoysa, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Hunais Farook. COMMITTEE ON HIGH POSTS. The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. R.Sampanthan, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Sarath Fonseka. LEGISLATIVE STANDING COMMITTEES STANDING COMMITTEE “A”. The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. A.M. Chamika Buddadasa, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. R. Duminda Silva, The Hon. Sarath Fonseka. STANDING COMMITTEE “B”

The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardhana, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Noordeen Mashoor, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Victor Antony, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. S. Shritharan, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Hunais Farook.

(lxv)

CONSULTATIVE COMMITTEES CONSULTATIVE COMMITTEE ON BUDDHA SASANA AND RELIGIOUS AFFAIRS The Hon. D.M. Jayaratne (Chairman), The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. Hunais Farook. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PUBLIC MANAGEMENT AND REFORMS The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chairman), The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Victor Antony, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. D.M. Swaminathan. CONSULTATIVE COMMITTEE ON IRRIGATION AND WATER RESOURCES MANAGEMENT The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. Hunais Farook. CONSULTATIVE COMMITTEE ON DISASTER MANAGEMENT The Hon. A.H.M. Fowzie (Chairman), The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Noordeen Mashoor, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. T. Ranjith De Soysa, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. P. Ariyanethran. CONSULTATIVE COMMITTEE ON HEALTH The Hon. Maithripala Sirisena (Chairman), The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. S. Vino, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. T. Ranjith De Soysa, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. A. M. Chamika Buddhadasa, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. Sarath Fonseka. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PETROLEUM INDUSTRIES The Hon. A.D. Susil Premajayantha (Chairman), The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The

(lxvi)

Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. Shehan Semasinghe. CONSULTATIVE COMMITTEE ON WATER SUPPLY AND DRAINAGE The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Felix Perera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. R. Dumindha Silva. CONSULTATIVE COMMITTEE ON TRADITIONAL INDUSTRIES AND SMALL ENTERPRISE DEVELOPMENT The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Victor Antony, The Hon. V.K. Indika, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Thilanga Sumathipala. CONSULTATIVE COMMITTEE ON LOCAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL COUNCILS The Hon. A.L.M. Athaulla (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Gamini Wijith Wijithamuni Zoysa, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Shehan Semasinghe. CONSULTATIVE COMMITTEE ON REHABILITATION AND PRISON REFORMS The Hon. DEW Gunasekara (Chairman), The Hon. Gamini Wijith Wijithamuni Zoysa, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath. CONSULTATIVE COMMITTEE ON INDUSTRY AND COMMERCE The Hon. Risad Badhiutheen (Chairman), The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Gamini Wijith Wijithamuni Zoysa, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake.

(lxvii)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON CONSTRUCTION, ENGINEERING SERVICES, HOUSING AND COMMON AMENITIES

The Hon. Wimal Weerawansa (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Sujeewa Senasinghe. CONSULTATIVE COMMITTEE ON POWER AND ENERGY The Hon. Patali Champika Ranawaka (Chairman), The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. A.D. Champika Premadasa, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Neranjan Wickremasinghe, The Hon. Ruwan Wijewardene. CONSULTATIVE COMMITTEE ON ECONOMIC DEVELOPMENT The Hon. Basil Rohana Rajapaksa (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. T. Ranjith De Soysa, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan. CONSULTATIVE COMMITTEE ON STATE RESOURCES AND ENTERPRISE DEVELOPMENT The Hon. P. Dayaratna (Chairman), The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Gamini Wijith Wijithamuni Zoysa, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Vasantha Senanayake. CONSULTATIVE COMMITTEE ON EXTERNAL AFFAIRS

The Hon. (Prof.) G.L. Peiris (Chairman), The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Rauf f Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS The Hon. W.D.J. Senewiratne (Chairman), The Hon. Dilan Perera, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon.

(lxviii)

Vijitha Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Sarath Fonseka. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PARLIAMENTARY AFFAIRS The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena (Chairman), The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Sujeewa Senasinghe. CONSULTATIVE COMMITTEE ON RESETTLEMENT The Hon. Milroy Fernando (Chairman), The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Noordeen Mashoor, The Hon. S. Vino, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. S. Shritharan, The Hon. D.M. Swaminathan, The Hon. R. Dumindha Silva, The Hon. Vasantha Senanayake. CONSULTATIVE COMMITTEE ON POSTS AND TELECOMMUNICATION The Hon. Jeewan Kumaranatunga (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Gamini Wijith Wijithamuni Zoysa, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Neranjan Wickremasinghe. CONSULTATIVE COMMITTEE ON NATIONAL HERITAGE AND CULTURAL AFFAIRS The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairperson), The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Hunais Farook, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka, The Hon. Sarath Fonseka. CONSULTATIVE COMMITTEE ON ENVIRONMENT The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. Noordeen Mashoor, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Sarath Fonseka.

(lxix)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN’S AFFAIRS

The Hon. Tissa Karalliyadda (Chairman), The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. CONSULTATIVE COMMITTEE ON JUSTICE

The Hon. Athauda Seneviratne (Chairman), The Hon. Reginold Cooray, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Dilan Perera, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Sujeewa Senasinghe. CONSULTATIVE COMMITTEE ON LABOUR RELATIONS AND PRODUCTIVITY IMPROVEMENT The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Felix Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Noordeen Mashoor, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. CONSULTATIVE COMMITTEE ON EDUCATION

The Hon. Bandula Gunawardane (Chairman), The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. Sarath Fonseka. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PLANTATION INDUSTRIES

The Hon. Mahinda Samarasinghe (Chairman), The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Wijaya Dahanayake, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Vidura Wickramanayaka. CONSULTATIVE COMMITTEE ON FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES DEVELOPMENT The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Felix Perera, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. Neomal Perera, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Suresh

(lxx)

Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama. CONSULTATIVE COMMITTEE ON INDIGENOUS MEDICINE The Hon. Piyasena Gamage (Chairman), The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. D.M. Swaminathan. CONSULTATIVE COMMITTEE ON NATIONAL LANGUAGES AND SOCIAL INTEGRATION The Hon. S.B. Nawinne (Chairman), The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Hunais Farook. CONSULTATIVE COMMITTEE ON LANDS AND LAND DEVELOPMENT The Hon. Janaka Bandara Tennakoon (Chairman), The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Ruwan Ranatunga, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Vasantha Senanayake. CONSULTATIVE COMMITTEE ON SOCIAL SERVICES

The Hon. Felix Perera (Chairman), The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. CONSULTATIVE COMMITTEE ON SPORTS The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. S. Vino, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. V.K. Indika, The Hon. Sanath Jayasuriya, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Kanaka Herath

(lxxi)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON AGRICULTURE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene (Chairman), The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. P. Harrison, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Thenuka Vidanagamage. CONSULTATIVE COMMITTEE ON TRANSPORT

The Hon. Kumara Welgama (Chairman), The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Noordeen Mashoor, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Nimal Wijesinghe, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Sarath Fonseka CONSULTATIVE COMMITTEE ON YOUTH AFFAIRS The Hon. Dullas Alahapperuma (Chairman), The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. S. Vino, The Hon. T. Ranjith De Soysa, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali, The Hon. R. Dumindha Silva, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Sarath Fonseka. CONSULTATIVE COMMITTEE ON CO-OPERATIVES AND INTERNAL TRADE The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Neomal Perera, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Victor Antony, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S. Shritharan. CONSULTATIVE COMMITTEE ON TECHNOLOGY AND RESEARCH The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana (Chairman), The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Vasantha Senanayake, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Hunais Farook. CONSULTATIVE COMMITTEE ON FINANCE AND PLANNING The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Eran Wickramaratne.

(lxxii)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON MASS MEDIA AND INFORMATION The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Harin Fernando, The Hon. A. M. Chamika Buddhadasa, The Hon. Perumal Rajathurai, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. CONSULTATIVE COMMITTEE ON LIVESTOCK AND RURAL COMMUNITY DEVELOPMENT The Hon. Arumugan Thondaman (Chairman), The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Felix Perera, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Silvastrie Alantin, The Hon. Mohamed Aslam, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Hemal Gunasekera, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. P. Piyasena, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. R. Dumindha Silva. CONSULTATIVE COMMITTEE ON DEFENCE

The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara, The Hon. Sarath Fonseka. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PORTS AND AVIATION

The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Jayarathne Herath, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Victor Antony, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Udith Lokubandara, The Hon. Kanaka Herath. CONSULTATIVE COMMITTEE ON HIGHWAYS

The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Murugesu Chandrakumar, The Hon. Felix Perera, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage. CONSULTATIVE COMMITTEE ON HIGHER EDUCATION

The Hon. S.B. Dissanayake (Chairman), The Hon. Nandimithra Ekanayake, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Reginold Cooray, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. M.L.A.M. Hisbullah, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Noordeen Mashoor, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma.

(lxxiii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Chamal Rajapaksa

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Piyankara Jayaratne

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Murugesu Chandrakumar PRINCIPAL OFFICIALS

ACTING SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Dhammika Kitulgoda

DEPUTY SECRETARY-GENERAL - W.B.D. Dasanayake

ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - W.M.N.P. Iddawala

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Kapila Gunarathne

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - E.D.J. Wickremasinghe

PARLIAMENTARY OFFICERS - G.M.G. Priyantha, A.T.S. Pushpakumara

TELEPHONE EXCHANGE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Lacille de Silva

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Ranjan F. Pathinather

ESTABLISHMENTS OFFICE - C. Kalansooriya (Assistant Director– Administration); E.A.D. Daya Bandula, M.J Perera (Principal Officers); W.P.L. Jayasinghe; (Deputy Principal Officer); D.R.S. Fernando, (Assistant Principal Officer); Miss H.A.T.D. Hewaarachchi, P.K.D.S.W. Wijegunawardena, P.G.P. Priyankara, Miss I.K. Gamage, R.C. Wijetilleke (Parliamentary Officers); A.U. Premachandra, W.V.R. Wickramarathna (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - K.W. Sunil (Assistant Director - Administration); Mrs. N.S. Wickramarathne (Principal Officer); Miss N.R.W. Abayawardena (Deputy Principal Officer); W.W.N.S.C. Fernando, K.P. Chandana, L.B.R. Padmasiri (Assistant Principal Officers)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – S.A.U. Kumarasinghe (Parliamentary Officer)

TRANSPORT OFFICE - J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); K.C. Fernando (Assistant Principal Officer); W.G. Sunil Shantha (Parliamentary Officer); K.M.G.K. Jayawardena, A.S. Dharmawansa (Assistant Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. R.M.R. Senaratne, M.T.B. Perera, Mrs. D.C.D. Sooriyarahchi

STENOGRAPHERS - H.P.C.S. Tillakaratne, Mrs. R.R. Welikanna, M.T.A.D. Millegastenna, Miss T.T. Kumanayake, R.P. Rasika Rajapaksha

TRANSLATORS - S.M.A.K. Karunaratne, Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, S.M. Nazir, M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - S.L. Dassanayake

RECORD KEEPER -

DOCUMENTATION SUPERVISOR – D.P.K. Buthpitiya

(lxxiv)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - R.P. Siripala Rajapaksha

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs.Yasmin Faiz, Miss Ranjani Jayamanne, S. Chandrasegaran

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. J. H. D. Mallika, Miss D. J. V. Amarasinghe, Mrs. C. N. Lokukodikara de Silva, Mrs. R. L. M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mrs. H.L.C. Weerasinghe , T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. K. Nanda Srimathie, Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. K.H. Neelamani, A. Mohamed Thamby, Miss S.C. Tennakoon, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. A.P. Rupasinghe, Mrs. K.A.J.S. Perera, , Mrs. P.D. Gunawathie

HANSARD REPORTERS –Mrs. K.A.S. Dilrukshika, , Mrs. G.S. Nanayakkara, Mrs. S.A. Jayalath, Miss R.K. Dharmawathie, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, , Miss P.V.T.V. Gamage, S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, M.S.M. Linnas, Mrs. N. Ramakrishnan, H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Miss P.M.G.P. Priyangika

COMMITTEE REPORTERS – Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss G.H. Hiruni. Punsara, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. M. Pushpakumara, Miss M.P. Niroshi Sajeewani, Miss J.A.T. Samanthika, Miss C.R. Karunaratne, Mrs. H.R.P. Chandani

SENIOR INDEXING OFFICER - M.M.M. Nasaar

INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – H.R. Ariyadasa FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – K.G.M.Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal Officer); D.S.W. Samarasekera, (Deputy Principal Officer), P.H. Kumarasinghe, K.R. Herath, Mrs. S.P. Gamage, (Assistant Principal Officers); Miss S.W.T.R. de Silva, Miss M.K.S.D. Alwis , Mrs. R.P.H. Gunasena, Miss H.R. de Soysa (Parliamentary Officers), M.R.B. Senaratne (Assistant Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director - Administration); K.G. Sarath Kumara (Principal Officer); Mrs. C.M. Subasinghe, Mrs. L.A.A.P.Dissanayake (Assistant Principal Officers); K.K.D. Gamini (Parliamentary Officer); Mrs. I.C.K. Ranasinghe (Assistant Parliamentary Officer)

INTERNAL AUDIT OFFICE – R. M. Ashokananda (Assistant Director- Administration ), B. A. Kumaradasa, N.N. Wewelwela (Deputy Principal Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mrs. R.N. Azeez (Accountant - Catering)

SENIOR STORES OFFICER - K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER -

SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera

SENIOR STOREKEEPER - T.M. Dharmasena

SENIOR PURCHASING OFFICER - U.P.R. Gunawardena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (ELECTRICAL) - S.S. Elvitigala

INSPECTOR (CIVIL) - P.T. Gamage

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – M.M. Dharmasena

(lxxv)

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) -

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - K.M.A.B. Deliwala

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – W.R.H. de Mel, P.H.S. Lalith Kumara, J.R.C. Nanayakkara, P.R. Karunathilake

TECHNICAL OFFICERS (CIVIL) – J.D.K.K. Jayasooriya, C.S. Balasooriya

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

ACTING DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - S.C.B. Perera

F. & B. MANAGER - L.J. Kulatunga

EXECUTIVE CHEF -

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - A.A. Hassan

SOUS CHEF - C.R. Silva

ASSISTANT HOUSEKEEPER – S.D.G. S. Senevirathna

DEPUTY F & B MANAGER - E.B.P. Abeysekara

RESTAURANT MANAGERS - A.K.A.L. Amarasinghe, K.M.H. Nalin Rodrigo, W.M.R. Jinendrasinghe, K.D.N. Dayatilaka, U.G.N. Gunawardena,

H. U. Perera, W.A.J. Wickremasinghe

SENIOR F & B SUPERVISOR - R.M. Yaparatne

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR – T.E. Malalage

SENIOR GARDEN SUPERVISOR – R.S. Wijayananda

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – P.P.N.S. Pushpakumara, M.D. Perera, M.D.E.M.N. Karunarathna, K.N. Basnayake

F & B SUPERVISORS - B.G.V.Pathirana, R.I. Mahaliyanarachchi, K.P.Amarasinghe, A.P.Ranatunga, L.G.Jayawardena, K.N.C. Perera, K.D.Chandrasekera, K.W.Suriyabandara, W.S.S.Perera., W.W.R. Jayathilaka, J.A.N.S. Perera

SENIOR KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - W.N.W.L. Silva

CHEF-DE-PARTIE - U.R.R.Fernando, N. Munasinghe, S.E. Jinadasa

LEADING COOKS - D.M.G. Dharmalal, H.A. Pathmakumara, R.G.K. Kadanarachchi, W.D.J.D. Wickremasinghe, R.D.S. Patroneous, K.D.U. Gunarathna, B. Malluwawadu, D.S. Somaweera, A.R.G. Gunawardana

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - H.E. Janakantha Silva, S.D. Shantha Sam (Assistant Directors - Administration); Mrs. C.I. Dissanayake, S.B. Kulugammane (Principal Officers); Anil Hewawasam, M.M.M. Mabrook, W.A. K.C. Udapola (Deputy Principal Officers); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, H.R.C. Silva (Assistant Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon(Parliamentary Officer)

BILLS OFFICE - W.J.V. Thamel (Assistant Director – Administration), Miss G. Thatchanarany, M.U.M.Vasik, (Principal Officers); R.P.I. Premalal, Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Deputy Principal Officers); P.D.N. Fernando (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); W.W. Jayatillake, (Principal Officer); A.A.S.P. Perera, A.M. Nilamudeen (Deputy Principal Officers); T.K. Jayawardena (Assistant Principal Officer); Miss. D.M. Kodituwakku (Parliamentary Officer

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka , (Assistant Director- Administration); Mrs. R. Vitarana (Principal Officer), Miss K.T.C.K. Peiris (Deputy Principal Officer); A. S. de Silva (Assistant Principal Officer), Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon, W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Parliamentary Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - M.N. Peiris (Assistant Director - Administration); Mrs. K.A.I. Senarathna (Principal Officer); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara (Assistant Principal Officer); Mrs. U.N. Panditha (Parliamentary Officer)

(lxxvi)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - W.M.P. de Silva (Assistant Director-Administration), Mrs. E.D.S.M. Fernando (Principal Officer), D.D.U.K. Munasinghe, Mrs. K.A. Rohanadheera, (Deputy Principal Officers), D.D. Paul Anthony (Senior Parliamentary Officer), Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - N.M.C. Thilakarathne

DEPUTY LIBRARIAN - C. Kuruppu

ASSISTANT LIBRARIAN - P.H.N. Premasiri, Miss K.A.D.R. Sepalika,

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. H.S. Rathnayake, Sunil Halpegama, W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER: W.A.J. Gunapala,

SENIOR RESEARCH OFFICERS - G. Kumanayake

RESEARCH OFFICERS - M. Ajiwadeen

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - B.K.H.A. Vijedasa

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - N. Seerpatham, W.M.U. Bandara, M.Z.M. Marzook,

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - K.M. Christopher, M.S. Zain Fazil, S. Sanmuganathan, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, J.A.S.P. Perera, K.D.R. Padmasiri

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - I.L. Abdul Jabbar, A. Saravanabavanandan, C.J. Karunaratne, J.G. Edward Peiris, A.G. Mohamed Fiqrhi, S.R.M. Nisam, G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, D.D.V.N. Dhammage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, G.V.S. Wijesinghe, W.M. Rajapaksa

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) – H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER – N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - M.E.G.N. Samaraweera

SYSTEMS DESIGNER - Mrs. K.N.D. Amarasinghe

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - N.G.L.S. Karunathilaka

COMPUTER PROGRAMMERS - D. Panditha, C.J. Willoraarachchi

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. M.N. Vithanage

SENIOR COMPUTER OPERATORS – Mrs. P. Jehanya, J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi

COMPUTER OPERATORS - U.W.P. Dharmapriya, Miss P.L.I.G. Cooray, Miss N.N. Hettige, W.H.U.D. Piyatunga, A.G.R.K. Abeyrathne, N.D.D.P. Premasiri, K.P.P.S. Romawardene, K.D.G.M. Chrishantha

COMPUTER TECHNICIAN - G.M.T.Perera

TECHNICAL ASSISTANTS - W.S.Suranga, V.R.S.J.Somarathna

2010 ජූලි 05

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2010 ජූලි 05 වන සඳුදා 2010 ᾝைல 05, திங்கட்கிழைம Monday, 05 th July, 2010 ———————————— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම திᾞ. தம்மிக கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல் APPOINTMENT OF MR. DHAMMIKA KITULGODA AS ACTING SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41(ඇ)(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියැෙවන 65(6) වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2010 ජූලි මස 03වැනි දින සිට දින 14ක කාලයක් සඳහා සිය නිතɕ ධුරෙය් රාජකාරිවලට අමතරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස වැඩ බැලීමට ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පත් කරන ලද බව ෙමයින් දන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

නිල වාර්තාව ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ය හත්වන පාර්ලි ෙම්න් තුව පළමුවන සභා වාරය

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றம் ᾙதலாவᾐ கூட்டத் ெதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT SEVENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

191 වන කාණ්ඩය ெதாகுதி 191 VOLUME 191

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2010 ෙකටුම්පත් ඇස්තෙම්න්තුවල පාඨ ආදිෙයහි ෙයෝජිත ෙවනස් කිරීෙම් ලැයිස්තුව;

1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2010 ජූනි මස 23 වැනි දින අංක 1659/17 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 (ඇ) වැනි වගන්තිය ය ටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2010 ජූනි මස 02 වැනි දින අංක 1656/25 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2010 මැයි මස 31 වැනි දින අංක 1656/3 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 වැනි වɕවස්ථාෙව් (2) වැනි ෙඡ්දය යටෙත් කියවිය යුතු (52 වැනි අධිකාරිය වූ) සුරාබදු ආඥාපනත 22 (1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2010 මැයි 31 වැනි දින අංක 1656/02 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග;

සුරාබදු ආඥාපනෙතහි (52 වැනි අධිකාරිය වූ) 22 වන වගන්තිෙය් 1 වන උපවගන්තිය යටෙත්, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින්, 2009 මාර්තු මස 26 වැනි දින අංක 1594/24 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය මගින් පකාශයට පත් කරන ලද අංක 907, 908 සහ

909 දරන සුරාබදු නිෙව්දන යන්හි සහ 2008 ඔක්ෙතෝබර් මස 07 වැනි දින අංක 1570/8 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය මගින් පකාශයට පත් කරන ලද අංක 906 දරන සුරාබදු නිෙව්දනෙයහි සඳහන් රීති පරිච්ඡින්න කරමින් පනවන ලදුව, 2010 ජූනි මස 23 දිනැති අංක 1659/18 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් කර්මාන්ත හා වාණිජ අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2010 මැයි මස 31 වැනි දින අංක 1656/4 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(235 වන අධිකාරිය) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 10(අ) වැනි වගන්තිය යටෙත් ආනයන තීරු බද්ද සම්බන්ධෙයන් වූ ෙයෝජනාව (2010 මැයි මස 31 දින අංක 1656/8 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය);

2003 අංක 2 දරන ෙර්ගු (සංෙශෝධිත ) පනෙත් "ඊ" උප ෙල්ඛනෙය් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් පාවිච්චි කළ ෙමෝටර් වාහනවල වටිනාකම (මිල) නියම කිරීම සම්බන්ධෙයන් වූ ෙයෝජනාව (2010 ජූනි 01 දින අංක 1656/23 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය);

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2010 මැයි මස 07 දින අංක 1652/59 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය. - [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පසිද්ධ රැඟුම් පාලක මණ්ඩලය : වාරණය ெபாᾐ அரங்காட்டச் சைப: தணிக்ைக PUBLIC PERFORMANCE BOARD : CENSORSHIP 0022/'10

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) “වැඩිහිටියන්ට පමණයි" යන චිතපට සම්බන්ධ වර්තමාන තත්ත්වය සහ ඒ හා සම්බන්ධ වර්තමාන නීතිමය තත්ත්වය කුමක්ද;

(ii) පසිද්ධ රැඟුම් පාලක මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) දැනට එම මණ්ඩලය මගින් පරීක්‍ෂාවට ලක් කරමින් පවතින චිතපටි ෙහෝ ෙටලි නාටɕ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) විෙද්ශීය චිතපටි සහ නිවාසවලට සෘජුවම ලබා ගන්නා රූපවාහිනි පහසුකම් සඳහා ද ෙමම තත්ත්වය බලපවත්වන්ෙන්ද; යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) தற்ேபாᾐ இᾞக்கும் சட்ட நிைலவரங்கᾦடன்,

(i) வயᾐ வந்ேதாᾞக்கு மட்ᾌமான படங்களின் தற்ேபாைதய நிைலயிைனᾜம்,

(ii) ெபாᾐ அரங்காட்டச் சைப உᾠப்பினர்கைளᾜம்,

(iii) தணிக்ைக ெசய்யப்பᾌம் திைரப்படங்கள் அல்லᾐ ெதாைலக்காட்சி நாடகங்களின் எண்ணிக்ைகயி ைனᾜம், ேமᾤம்

(iv) ெபாᾐ அரங்காட்டச் சைபயினால் ெவளிநாட்ᾌத் திைரப்படங்கைளᾜம், DTH ேநரᾊயாக ᾪட்ᾊற்கு ஒளிபரப்ᾗம் ᾙைறையᾜம் தணிக்ைக ெசய்ய ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(ஆ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of National Heritage and Cultural Affairs :

(a) Will she inform this House -

(i) the present situation on "adults only" films along with the present legal situation;

(ii) the members of the Public Performance Board;

(iii) the number of films or tele-dramas that are being censored; and

(iv) whether the Public Performance Board can censer the foreign films and D.T.H.. (Direct to Home) telecasting?

(b) If not, why?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Gunaratne Weerakoon - Deputy Minister of National Heritage and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) පසිද්ධ රැඟුම් පාලක මණ්ඩල ආඥාපනත යටෙත් චිතපට ශාලාවල පදර්ශනය කරන චිතපට රැඟුම් පාලක මණ්ඩල සාමාජිකයින් විසින් නැරඹීෙමන් අනතුරුව, වර්ගීකරණයන් තුනකට ලක් කර පදර්ශනයට ඉඩදීමට කියාකරනු ලැෙබ්.

I. අසීමිත මහජන පදර්ශනය සඳහා (U) වර්ගය

ෙමම චිතපට ඕනෑම වයස් කාණ්ඩයක පුද්ගලයින්ට නැරඹීම සුදුසු ෙව්.

II. වඩාත් සුදුසු වැඩිහිටියන්ට පමණයි යන (A) වර්ගය

ෙමම චිතපට වැඩිහිටියන් සමඟ දරුවන්ට නැරඹිය හැකිය.

III. වැඩිහිටියන්ට පමණයි. (X) වර්ගය

ෙමම චිතපට වයස අවුරුදු 18න් ඉහළ අයට පමණක් සුදුසු යැයි නිගමනය කරනු ලැබ ඇත.

රැඟුම් පාලක මණ්ඩල පනෙත් 6 – 3(අ) වගන්තිය යටෙත් ඇති බලතල අනුව වත්මන් සමාජ තත්ත්වයට නුසුදුසු යැයි නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ චිතපට 108 (එකසිය අටක්) ක් සඳහා බලපත ආපසු කැඳවීමට රැඟුම් පාලක මණ්ඩලය පියවර ෙගන ඇත.

පවතින නීතිය යටෙත් ඕනෑම අවස්ථාවක මහජන පදර්ශනය සඳහා නුසුදුසු යැයි නියම කරන චිතපට පදර්ශනෙයන් ඉවත් කිරීම සඳහා ෛනතික බලයක් පසිද්ධ රැඟුම් පාලක මණ්ඩලයට හා ගරු ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමියට ඇත.

(ii) 01. ගාමිණී සුමනෙසේකර මහතා සභාපති

02. මහාචාර්ය ජයෙසේන ෙකෝට්ෙට්ෙගොඩ මහතා සාමාජික

03. මෙනෝජ් අෙබ්දීර මහතා සාමාජික

04. මහාචාර්ය චන්දසිරි පල්ලියගුරු මහතා සාමාජික

05. සුන්දර නිහතමානී ද ෙමල් මහතා සාමාජික

06. ගාමිණී ෙව්රගම මහතා සාමාජික

3 4

2010 ජූලි 05

07. පදීපා ධර්මදාස මහත්මිය සාමාජික 08. චමින්ද විකමරත්න මහතා සාමාජික 09. නිශ්ශංක දිද්ෙදනිය මහතා සාමාජික 10. ෙකෝලිත භානු දිසානායක මහතා සාමාජික 11. විජය දිසානායක මහතා සාමාජික 12. ෙමොහාන් සමරනායක මහතා සාමාජික 13. ෙජ්. ෙයෝගරාජ් මහතා සාමාජික

(iii) වරින් වර පදර්ශනය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය චිතපට සියල්ලම පදර්ශනය කිරීමට ෙපර රැඟුම් පාලක මණ්ඩලය විසින් පූර්ව දර්ශනය කර ඒ සඳහා සුදුසු වර්ගීකරණයකට යටත් කරනු ලබන අතර, සාමානɕෙයන් මසකට චිතපට 15 –20 ක් පමණ ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් ෙකෙර්.

මීට අමතරව මුලින් නිසි අවධානයකින් ෙතොරව බලපත නිකුත් කර ඇති, නමුත් පදර්ශනෙයන් ඉවත් කළ යුතු චිතපට 500 ක් පමණ යළි සළකා බැලීම සඳහා කටයුතු කරමින් පවතී.

ෙටලි නාටɕ සම්බන්ධ කටයුතු රැඟුම් පාලක මණ්ඩල පනෙත් විෂය පථයට අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) නිවාසවලට සෘජුවම ලබාගන්නා රූපවාහිනී පහසුකම් සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශය ෙහෝ රැගුම් පාලක මණ්ඩලය සතුව නීතිමය පතිපාදන යට ෙත් බලතල ෙනොමැත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, සවිස්තර පිළිතුරක් ලබා දීම සම්බන්ධව ෙබොෙහෝම ස්තුතියි. මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් පළමුවන පශ්නෙය් අතුරු පශ්නයක් ෙකෙරහියි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙමවැනි වැඩසටහන් direct-to-home telecast කරන විට ෙම්වා බලපානවාද, නැද්ද? ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඔබතුමාට උත්තරයක් ලබා ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් විධියකින් දැන් බදු රහිතව direct-to-home telecasting කරනවා. එම නිසා ඔබතුමා පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ඒක ෙම් පාලනය යටතට ෙගනාවා නම් ෙහොඳයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ෙදවන අතුරු පශ්නය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමා (අ)(ii) පිළිතුර යටෙත් නම් 07ක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මා දන්නා විධියට, නම් 11ක් පසිද්ධ -

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) දහතුන් ෙදනකු පත් කර තිෙබනවා. තව ෙදෙදනකු පත් කිරීමට තිෙබනවා. නමුත් රැඟුම් පාලක මණ්ඩලය කැඳවීමට එය පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අංගසම්පූර්ණ ෙවලා නැති වුණාට ඒෙකන් බාධාවක් නැහැ?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) බාධාවක් නැහැ. ගණපූරණය 13ක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි ඒ 13 ෙදනා දමලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ක්ෙෂේත නිෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් විධියට.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඔව්. පවීණයන්. හැම ක ්ෙෂේතයකටම අදාළ පවීණයන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 0056/'10 - (2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක එක වතාවක් කල් ඉල්ලා තිෙබන පශ්නයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ඇමතිතුමා අසනීපෙයන්. එම නිසා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

5 6

පාර්ලිෙම්න්තුව

බන්ධනාගාරවල තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීම: නිර්ෙද්ශ சிைறச்சாைலகளின் நிைலைமைய ᾙன்ேனற்ᾠதல்: விதப்ᾗைரகள் IMPROVEMENT OF SITUATION IN PRISONS: RECOMMENDATIONS

107/'10 3. ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof) Rajiva Wijesinha) පුනරුත්ථාපන සහ බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) සරණාගතයන් පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් කරන ලද පැවරුමක් මත "කන්ටි ඔෆ් ඔරිජින් රිසච් ඇන්ඩ් ඉන්ෙෆොෙම්ෂන්" නම් සංවිධානයක් විසින් ශී ලංකාෙව් තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාවක් 2010 අෙපේල් මාසය තුළ දී ඉදිරිපත් කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකාෙව් බන්ධනාගාර සම්බන්ධව එම වාර්තාෙව් සඳහන්ෙකොට ඇති සංඛɕා ෙල්ඛන නිවැරදිද;

(ii) බන්ධනාගාර පිළිබඳ වග කීමක් දැරූ කිසියම් අමාතɕාංශයක් විසින් ශී ලංකාෙව් බන්ධනාගාර තුළ පවත්නා තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා පසු ගිය අවුරුදු විස්සක කාලය තුළ පිළිෙයළ කර ඇති නිර්ෙද්ශ කවෙර්ද;

(iii) එවැනි නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කර තිෙබ්ද;

(iv) ෙනොඑ ෙසේ නම් එවැනි නිර්ෙද්ශයන් කඩිනමින් කියාත්මක වන බවට සහතික ෙකොට ඒ බව පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ஐ.நா வின் அகதிகᾦக்கான உயர்ஸ்தானிகாின் பணிப்ᾗைரயின்ேபாில், கண்ட்ாி ஒப் ஒாிஜின் ாிேசர்ச் அண்ட் இன்ேபாேமசன் எᾔம் நிᾠவனத்தினால், 2010 ஏப்ரல் மாதத்தில் இலங்ைக பற்றிய அறிக்ைகெயான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகச் சிைறச்சாைலகள் பற்றி இந்த அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ᾗள்ளிவிபரங்கள் சாியானைவயா என்பைதᾜம்,

(ii) இலங்ைகச் சிைறச்சாைலகளின் நிைலைமகைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காக சிைறச்சாைலகᾦக்குப் ெபாᾠப்பான எந்தெவாᾞ அைமச்சினாᾤம் கடந்த இᾞபᾐ வᾞடங்களாகத் தயாாிக்கப்பட்ட விதப்ᾗைரகைளᾜம்,

(iii) அத்தைகய விதப்ᾗைரகள் அᾙல்பᾌத்தப்பட்டனவா என்பைதᾜம்,

(iv) இல்ைலெயனின், அத்தைகய எந்த விதப்ᾗைரகᾦம் விைரவாக அᾙல்பᾌத்தப்பᾌவைத உᾠதிப் பᾌத்ᾐவதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பேதாᾌ, அᾐபற்றி பாராᾦமன்றத்திற்கு அறிக்ைகயிᾌவாரா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Is he aware that a Country Report on Sri Lanka, as commissioned by the United Nations High Commissioner for Refugees, has been produced in April 2010 by an organization named Country of Origin Research and Information?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the statistics cited in that Report with regard to Sri Lanka prisons are accurate;

(ii) the recommendations prepared over the last twenty years by any Ministry with responsibility for prisons to improve the situation in Sri Lankan prisons;

(iii) whether such recommendations have been implemented;

(iv) if not, whether he would take steps to ensure swift implementation of any such recommendations and report to Parliament accordingly?

(c) If not, why?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

(අ) ෙනොදනී (ආ) (i) ෙනොදනී. ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් මා ලබා ගන්න උත්සාහ කරනවා. ලබා ගත්තාට පසුව ඔබතුමන්ලාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්. (ii) 1997 වසෙර් අධිකරණ සහ වɕවස්ථා කටයුතු පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමා විසින් බන්ධනාගාර ගතව සිටින සිරකරුවන්ෙග් සුබසාධන කටයුතු පිළිබඳව ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සඳහා ෙවෝල්ටර් ලද්දුවෙහට්ටි මහතාෙග් සභාපතිත්ව ෙයන් පස් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත ෙකොමිසමක් පත් කර ඇති අතර, එහි නිර්ෙද්ශයන් එකී වාර්තාෙවන් ඉදිරිපත් කර ඇත. නිර්ෙද්ශයන්ෙග් සාරාංශයක් මීට අමුණා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (iii) එකී නිර්ෙද්ශ අතරින් අංක 1, 2 හා 11 කියාත්මක ෙකොට ඇත. ඒ නිර්ෙද්ශයන් අතර 1991 අංක 8 දරන රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් මුදා හැරීෙම් පනෙතහි විෂය පථය පුළුල් කිරීම තිෙබනවා. දැනට කියාත්මක වනවා. ඊළඟ එක, ඇප ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් එහි එන පතිපාදන කියාත්මක කිරීම. ඒ ෙදක විතරයි ඇත්ත වශෙයන්ම කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන්.

(Iv) ෙමම ෙකොමිසම පමණක් ෙනොව නිදහසින් පසු ෙම් දක්වා පත් කර ඇති ෙකොමිෂන් පහක් විසින්ම කරන ලද නිර්ෙද්ශවලින් කියාත්මක ෙකොට නැති නිර්ෙද්ශ පිළිබඳ ෙසොයා බලා බන්ධනාගාරවල තත්ත්වය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කළ යුතු පතිසංස්කරණයන් නිර්ෙද්ශ කිරීමට විද්වතුන් 12 ෙදනකුෙගන් යුත් කමිටුවක් මා විසින් පත් කරන ලදී. ෙමම කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ ලද වහාම ඒවා කඩිනමින් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

7 8

2010 ජූලි 05

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාගත කරන ලද ඇමුණුම නිර්ෙද්ශ සංක්ෂිප්තය 1. 1991 අංක 8 දරන රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් මුදා හැරීෙම් පනෙතහි විෂය පථය පුළුල් කිරීම. 2. ඇප ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් එහි එන පතිපාදන කියාත්මක කිරීම. 3. මාස 3ක කාලයකට අඩුෙවන් කිසිෙවකුට සිර දඩුවම් ෙනොපැනවීම. 4. සිරභාරයට යටත් ෙනොකිරීෙම් නියමයන් අකියව පවත්නා බව දැන ගන්නා ෙතක් විකල්ප දඬුවම් නියම ෙනොකිරීම. 5. සිරගත කිරීෙම් නියමයන් ලබා ෙදන්නා වූ උසාවියක් විසින් ෙවනත් දඬුවමක් ෙනොවන්ෙන් මන්දැයි පකාශ කළ යුතුය. 6. සිරභාරයට යටත් ෙනොකිරීෙම් නියමයන් පූර්ව සැලකිල්ලට භාවිත කළ යුතුය. 7. ඇප ලබා දීම සාමානɕ රීතිය විය යුතු අතර, වɕාතිෙර්කය ෙනොවිය යුතුය. ඇප දීම අසීමිත ෙනොවිය යුතුය. 8. පරිවාසය අපරාධ යුක්ති නීති පද්ධතියට අනුබද්ධිත විය යුතුය. 9. බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව විෙශෝධන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙහෝ (සමාන නමකින්) නැවත නම් කළ යුතුය. 10. දුක්ගැනවිලි සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කළ යුතු පටිපාටිය ෙහෝ සුබසාධනය පිළිබඳ ඉල්ලීම් ආදිය සම්බන්ධ ෙතොරතුරු සිරකරුවන්ට ලබා දිය යුතුය. 11. බන්ධනාගාර නිලධාරින් සඳහා වන පුහුණු වැඩ සටහන සංෙශෝධනය විය යුතුය. 12. උපෙද්ශක මණ්ඩලයක් පිහිටුවීම. 13. දඬුවම් නියම කිරීෙම් යාන්තණෙය් අංශයක් වශෙයන් පරිවාසය, පජා ෙසේවය උසාවිවල ජනපිය ෙනොවන්ෙන් මන්දැයි යනුෙවන් විමර්ශනයක් ආරම්භ කළ යුතුය.

තව දවස් කීපයකින් මට එම නිර්ෙද්ශ ලැෙබනවා. මම පරීක්ෂා කර බැලුවා ගරු කථානායකතුමනි. 1949 ඉඳලා -නිදහසින් පසු- EFN Gratien Commission, V.N. Pillai Commision and O.S.M Seneviratne Commission ආදි වශෙයන් Commissions පහක් තිෙබනවා. ඒ Commissions පෙහේම නිර්ෙද්ශයන්ෙගන් කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන් එකක් ෙදකක් විතරයි. සමහර ඒවා කියාත්මක කරලාම නැහැ. මා ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කිරීමට තීරණය ෙනොකෙළේ ඒ නිසායි. තිෙබන නිර්ෙද්ශයන් පමාණවත්. ඒ පශ්නය තවමත් එෙසේම පවතිනවා. ඒ කමිටු වාර්තාව තව දවස් තුන හතරකින් අපට ලැෙබ්වි. ඉතා දක්ෂ, විද්වතුන්ෙගන් යුත් ෙකොමිටියක් තමයි පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒවාෙය් දීර්ඝ කාලීන, මධɕ කාලීන, ෙකටි කාලීන නිර්ෙද්ශයන් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් බරපතළ පශ්නයක් වශෙයන් තිෙබන්ෙන් සිර ෙගවල්වල තිෙබන තදබදය. ඒ කමිටු වාර්තා ලැබුණු වහාම එය කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, මා පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

I would thank the Hon. Minister for his reply and his prompt action. But, could I ask him whether an immediate increase in the number of welfare officers would help to lessen the state of tension between guards and prisoners and would it help rehabilitation rather than punishment?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) Yes, I fully agree with you. I have already summoned all the top officials in the Prisons Department including the

officials in prisons in all parts of the island. I especially instructed them that their job is not meting out punishments, as it is already being done by the judges; but that they are there to rehabilitate the prisoners. So, I am going to introduce that concept and enforce it to the core and that is why I have already appointed a Committee. That Committee report will reach me in a day or two and thereafter I will make a statement in the House. I will see to it that the recommendations made in the Report are implemented. Hon. (Prof.) Wijesinha, the matter referred by you is already under my consideration and I will take action in that regard.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 -0264/'10- (1), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථනායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙමොරකන්දෙගොඩ පන්සල මාර්ගය : ෙවන් කළ මුදල

ெமாரகந்தெகாட பன்சல ᾪதி : நிதி ஒᾐக்கீᾌ MORAKANDAGODA TEMPLE ROAD : MONEY ALLOCATED

0058/'10 5. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) දැනට මාස 06කට ෙපර තාර දමා සකසන ලද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, ඕෙක්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙමොරකන්දෙගොඩ ගාම නිලධාරි වසෙම්, ෙමොරකන්දෙගොඩ පන්සල මාර්ගෙය් මීටර් 100හි ෙම් වන විට තාර ගැලවී ෙගොස්, ගමන් කිරීමට ෙනොහැකි තත්වයකට පත්ව ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කරන ලද පතිපාදන ෙකොපමණද;

(ii) ඉදි කිරීම් සඳහා මුදල් නිදහස් කිරීෙම්දී පමිතීන්ට අනුව වැඩ නිම කළ බවට කාර්මික නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද; (iii) එම මාර්ගය ඉදි කිරීම සඳහා ෙගවීම් කටයුතුවලදී ෙවනත් කුමන ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) එම මාර්ගය ඉදි කිරීම පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවත්වීමටත්, එම මාර්ගය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

9 10

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இற்ைறக்கு 06 மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் தார் இடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் ஓக்ேகெவல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் ெமாரகந்தெகாட கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் உள்ள ெமாரகந்தெகாட பன்சல ᾪதி 100 மீற்றர் ெதாைலᾫக்கு தார் கழன்ᾠ ேபாக்குவரத்ᾐ ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைமக்கு உள்ளாகிᾜள்ளைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அவ்ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) நிர்மாணப்பணிகᾦக்காக நிதி விᾌவிக்கும் ேபாᾐ உாிய நியமங்கᾦக்கைமய பணிகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளைமக்கான விதப்ᾗைரகள் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்கான பணக் ெகாᾌப்பனᾫகளின்ேபாᾐ ேவᾠ எந்த நிᾠவனங்களிடமிᾞந்ᾐ விதப்ᾗைரகள் ெபறப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ᾪதி நிர்மாணிப்ᾗ ெதாடர்பாக ᾙைறயான விசாரைணெயான்ைற நடத்ᾐவதற்கும் அவ்ᾪதிைய சீரான நிைலக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Highways: (a) Is he aware that in a 100-metre stretch of the Morakandagoda Temple Road in the Morakandagoda Grama Niladhari Division of the Okewela Divisional Secretary's Division of the Hambantota District, which was constructed by laying tar about six months ago, tar has scaled off and become unusable by now? (b) Will he inform this House - (i) the financial provisions allocated for the development of the said road, (ii) whether recommendations of technical officers have been obtained to the effect that the work had been completed as per the standards in releasing money for constructions; (iii) from what other institutions were recommendations obtained in making payments for the constructions of the said road? (c) Will he take action to conduct a proper inquiry into the construction of this road and to restore it? (d) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මහා මාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) ෙමය 2006 වර්ෂෙය්දී සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ගයකි. මාර්ගය අබලන් තත්ත්වයක පවතින බව වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) රුපියල් 454,564.90

(ii) ඔව්. තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙය් කාර්මික නිලධාරිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා දී ඇත.

(iii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය භාර තංගල්ල පධාන ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් හා විධායක ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්න තුනක් තිෙබනවා. වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙම් පාරවල් ෙකොන්කීට් කිරීෙම්, තාර දැමීෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම මම දකිනවා විප්ලවීය සංවර්ධන වැඩසටහනක් හැටියට. නමුත් නියමිත පමිතිෙයන් ෙතොරව කියාත්මක වීම නිසා ෙම් වɕාපෘති අද නින්දිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නෙයන් මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි ෙමොකක්ද ෙම් අකමිකතාවන්ට විරුද්ධව ගන්නා වූ කියාමාර්ගය කියලා. ඒ වාෙග්ම මා කියන්න කැමැතියි, ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන් මාස 6කට ෙපර බව. වසර 4කට ෙපර ෙනොෙවයි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මාර්ගය පිළිසකර කරන්න මුදල් ෙයොදවලා තිෙබන්ෙන් 2006 වර්ෂෙය්දීයි. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් 2010 වර්ෂෙය් ඉඳලා. ෙමතුමා සඳහන් කරන මාස 6ක් කියන එකට මට එකඟ වන්න බැහැ. පැහැදිලිව ෙම්ක 2006 වර්ෂෙය් ඉදි කිරීමක්. වසර 4ක කාල පරිච්ෙඡ්දයකදී යම් කිසි අබලන් වීමක් සිදු වන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව වාර්තා ෙවලා නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳව වාර්තා ලබා ෙගන ඉදිරි කටයුතු කරනවා. ෙමහි අකමිකතාවක් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා ඊට පස්ෙසේ තමයි බලන්න වන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු කථානායකතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු වුණා, ෙම් ඡායාරූපවලට. ඒවායින් ෙපෙනනවා, සිදු වී තිෙබන අබලන් වීෙම් තත්ත්වය. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර පිළිසකර කිරීෙම් ෙකොන්තාත්තුව භාර අර ෙගන තිෙබන්ෙන් තලහගම්වාඩුව ඉහළ ෙගොවි හඬ ෙගොවි සංවිධානයයි. විමල් රාජපක්ෂ පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහායක මහින්ද ලියනෙග් කියන පුද්ගලයා තමයි ෙම්ක කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සිදු වී තිෙබන අකමිකතාවන්ට විරුද්ධව ගන්නා වූ පියවරයන් කවෙර්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන් එතුමා අහන අතුරු පශ්නය අහලා නැහැ. අපි මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනයට. අදාළ පශ්නය නැවත අහනවා නම්, ඒ පිළිබඳ විස්තර ලබා ෙගන කටයුතු කරන්න සූදානම්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

11 12

2010 ජූලි 05

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්නට ඕනෑ.

ෙමොකද, ෙම් මුදල් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට, මධɕම ආණ්ඩුෙවන් ෙවන් කරපු මුදල්. ඒ මුදල් දුන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනයටයි කියලා ඇඟ ෙබ්රා ගන්න බැහැ. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ඇඟ ෙබ්රා ගන්නවා ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දුන්නා, 2006 තමයි ෙම් සඳහා මුදල් දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) අපි ඒ ආයතනයට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගිවිසුම් අත්සන් කරන්ෙන් කියාත්මක කරන බලධාරින්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මාස හයකට ෙපර. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් වාර්තා අනුව 2006 වර්ෂෙය්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් මාර්ගය වීරකැටිය-ෙබලිඅත්ත මාර්ගය සම්බන්ධ කරන පාරක්. ඒ වාෙග්ම ෙමොරකන්දෙගොඩ සුධර්මාරාම පන්සල පිහිටා තිෙබන පාර. ෙපෞද්ගලික ඉගැන්වීෙම් පන්ති ගණනාවක් පැවැත්ෙවන ස්ථාන ගණනාවකුත් ෙම් පාර අසල පිහිටා තිෙබනවා. අවසාන වශෙයන් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි ෙම් පාර පිළිසකර කරන්නට ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ වාර්තා ලැබුණ වහාම ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරලා ෙම් වසෙර් පතිපාදන මත ඉතා ඉක්මනින්ම කටයුතු කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) විකල්ප නායකතුමාට තවත් පශ්න තිෙබනවාද? නැහැ ෙන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න තිබුණත් අතුරු පශ්න තුනයි ෙන් අහන්න තිෙබන්ෙන්. පශ්න අංක 6, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය : ලාභ/අලාභ

இலங்ைக மின்சார சைப : இலாப/ நட்டம்

CEYLON ELECTRICITY BOARD: PROFIT/LOSS

0097/'10

6. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විදුලිබල සහ බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -

(1):

(අ) 1995 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා එක් එක් වර්ෂය තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ශුද්ධ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පිළිගත් ගිණුම්කරණ නියමයන් පකාරව ක්ෂය වීම දක්වා තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම් ක්ෂයවීම ද ඇතුළත් ෙකොට එම ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) තවද, 2007, 2008 හා 2009 යන වර්ෂවල ෙදසැම්බර් 31වැනි දා සහ ෙම් වන විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙකටි කාලීන, දීර්ඝ කාලීන සහ සමස්ත ණය පමාණයන් ෙකොපමණදැයි එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) පසුගිය වර්ෂ 4ක කාලය තුළ ණය ෙදන ආයතනයන් විසින් අය කර ගනු ලැබූ ණය කවෙර්ද; (ii) එම මුදල් පමාණය සහ ඒවාට අදාළ ෙපොලී අනුපාතික කවෙර්ද; (iii) ෙපොලිය සහ මුල් මුදල පිළිබඳ ෙවන්ව සඳහනක්ද සමඟ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ණය ආපසු ෙගවීෙම් සැලැස්ම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 1995, இᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைரயில், இலங்ைக மின்சார சைப ஈட்ᾊய ேதறிய இலாபத்திைன அல்லᾐ நட்டத்திைன வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(ஆ) (i) ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட கணக்கியல் விதிகᾦக்கு அைமய ெபᾠமானத் ேதய்விற்கான ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறில்ைலெயனின், ெபᾠமானத் ேதய்விற்கான ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்டவாறான இலாபம் மற்ᾠம் நட்டத்திைனᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) 2007, 2008, 2009ஆம் ஆண்ᾌகளில் ᾊசம்பர் 31 வைரயிᾤம் மற்ᾠம் இன்ᾠள்ளவாறாகᾫம் இலங்ைக மின்சார சைபயின் குᾠகியகால, நீண்டகால மற்ᾠம் ெமாத்தக் கடைன ெவவ்ேவறாக அவர் ேமᾤம் குறிப்பிᾌவாரா?

13 14

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஈ) (i) கடந்த நான்கு வᾞடங்களில் கடன் வழங்கும் ᾙகவர்களினால் மீள அறவிடப்பட்ட கடைனᾜம்,

(ii) ெதாைகயிைனᾜம், வட்ᾊ ᾪதத்திைனᾜம்,

(iii) இலங்ைக மின்சார சைபயின் கடைன தவைண ᾙைறயில் மீளச் ெசᾤத்தல் திட்டத்திைன வட்ᾊᾜடᾔம் ᾙதᾤடᾔம் ெவவ்ேவறாகᾫம்

அவர் இச்சைபக்கு அறியத்ᾞவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy: (a) Will he inform this House the net profit or loss of Ceylon Electricity Board from the year 1995 to date on per year basis? (b) Will he state - (i) whether the depreciation has been provided as per accepted accounting terms; and (ii) if not, the profit and loss with depreciation being provided? (c) Will he further state the short term, long term and the total debt of Ceylon Electricity Board as at 31st December, in 2007, 2008, 2009 and as at today separately? (d) Will he inform this House - (i) the loans recovered through lending agencies over the last four years; (ii) the amount and the interest rates; and (iii) the debt amortization plan of the Ceylon Electricity Board along with interest and capital separately? (e) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக்க ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) වර්ෂය බද්දට ෙපර ශුද්ධ ලාභය (රු.මි.) 1995 4,997 1996 96 1997 (1,990) 1998 2,259 1999 4,234 2000 (6,722) 2001 (9,235) 2002 (7,420) 2003 (3,749) 2004 (15,706) 2005 (6,852) 2006 (6,125) 2007 (14,812) 2008 (33,869) 2009 (11,210) (ආ) (i) ඔව්. (ii) ක්ෂය පතිභාගයකට පසු ලාභ / (අලාභ) පකාශය ඉහත (අ) හි දක්වා තිෙබ්. (ඇ) 2007 2008 2009 රු.'000 රු.'000 රු.'000 ෙකටි කාලීන ණය 5,430,050 3,778,000 12,506,600 දිගු කාලීන ණය 53,699,307 65,418,685 89,530,021 අෙනකුත් ණය * 24,854,939 69,074,239 74,003,368 මුළු ණය 83,984,296 138,270,924 176,039,989 * ණය හිමියන් ඇතුළුව

(ඈ) (i) ණය ෙදන ආයතනවලින් දිගු කාලීන ණය ශී ලංකා රජයට ලබා ෙදන අතර අතිෙර්ක ණය ගිවිසුම් යටෙත් මහා භාණ්ඩාගාරය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවත පති ණය සපයයි. අතිෙර්ක ණය ගිවිසුම් යටෙත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ණය වාරික සහ ෙපොලිය මහා භාණ්ඩාගාරය ෙවත ෙගවයි. මහා භාණ්ඩාගාරය සමඟ පවතින ගිවිසුම මත පදනම්ව 2006 වර්ෂෙය් සිට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් දිගු කාලීන ණය හා අදාළ වාරික සහ ෙපොලිය මහා භාණ්ඩාගාරය ෙවත ෙනොෙගවූ අතර පුත්තලම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාර වɕාපෘතිය කියාත්මකවූ පසු ණය ආපසු ෙගවීම ආරම්භ ෙකෙරනු ඇත.

ෙද්ශීය බැංකුවලින් ලබා ගත් ෙකටි කාලීන ණය පිළිබඳ විස්තර සහ වාර්ෂික ණය ආපසු ෙගවීම්වල විස්තර ඇමුණුම 1 සහ 2 හි දක්වා තිෙබ්. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඉල්ලා තිෙබන ෙපොලී අනුපාතය සහ ණය ෙගවීම කියන කාරණා ෙදකම පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුෙම් සටහන් වනවා.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) යා ෙකොට ඇති ඇමුණුම 3 බලන්න. සභාගත* කරමි.

(ඉ) ඉහත (ඈ) හි ෙතොරතුරු සපයා තිෙබ්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : * Annexes tabled:

15 16

2010 ජූලි 05

17 18

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, සවිස්තර වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පධානීන් සමඟ පැවැති රැස්වීමකදී පකාශ කර තිබුණා, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙකෝටි පන්දහස් හාරසියයක ණය පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා කියා. BOI company එකක් නම් ෙම්වා duty-free ෙගන්වන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ෙම්වා ෙවනම ෙගනැල්ලා අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට අඩුෙවන් විකුණන්න පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නයට දුන් පිළිතුෙරන් අතුරු පශ්නයක් අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම එතුමාට අදහසක් ෙයොමු කෙළේ. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව අෙප් රජෙය් ආයතනයක්. එම ආයතනෙයන් තමයි වෘත්තීය මට්ටමින් රටට ෙතල් ෙගන්වනු ලබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙකටිෙයන් උත්තර දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අමුතුෙවන් තව සමාගම් හදලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙතල් ෙගන්වන්න අෙප් අදහසක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම බදු ආදිෙයන් ෙතොරව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ඛනිජ ෙතල් සැපයීමට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව එකඟ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ෙමවර අය වැය ෙයෝජනාවලිය මඟින් ඉතා පැහැදිලිව ෙයෝජනා කළා. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමා කියන ගැටලුව පැන නඟින්ෙන් නැහැ. අපට ඒ සහන නිශ්චිත මිලකටයි ලැෙබන්ෙන්. ඒ, බදු අය කිරීමකින් ෙතොරව ඛනිජ ෙතල් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විදුලිය ජනනය කිරීම සඳහා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමාෙග් ණය වාර්තාව අනුව 2009 දී දීර්ඝ කාලීන ණය රුපියල් ෙකෝටි 8,900ක් පමණ අරෙගන තිෙබනවාය කියලා ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ෙකටි

කාලීන ණය වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 1,200ක්. ඒ නිසා ෙමහි ෙශේෂ පතය ගැන බැලුෙවොත් ෙම්ක බංෙකොෙලොත් ආයතනයක් ෙලස තමයි සලකලා තිෙබන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් ඒ බව විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් වාර්තා කරලා තිෙබනවා කියලායි. ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් සියයට 1, සියයට 2 ෙපොලියට ණය ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන ෙකොට, ෙපොලිය සියයට 8ට, සියයට 9ට චීනෙයන් ණය අරෙගන පාරිෙභෝගිකයාෙග් විදුලි බිල තවත් වැඩි කරන්න පුළුවන් වන විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා ද? නැද්ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙමෙහමයි, මම ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිසයි කියන්ෙන්. පුත්තලම ගල් අඟුරු බලාගාරයට ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් සියයට 8, සියයට 9 ෙපොලියට ෙනොෙවයි. ඒක සියයට 2 ෙපොලියට තමයි අපි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව සහ ෙම් කරුණු අද ඊෙය් ඇති වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ විවිධ ෙහේතූන් මත සහ ඇති වුණු ෙද්ශපාලන ෙපලඹවීම් මත 1990 ඉඳලා වසර 20ක සිට ඒ ජනන සැලැස්ම කියාත්මක කරන්න හැකියාව ලැබුෙණ් නැහැ. ඒක අපි කවුරුත් දන්නවා. පුත්තලෙම් බලාගාරය ඉදි කිරීම ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිය සඳහා ෙහෝ විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රුවන් විසින් නිර්මාණය කරපු ජනන සැලැස්ම කියාත්මක කරන්න වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා හදිසි පදනම මත 1995 සිට විදුලිය මිලදී ගන්න සිද්ධ වු ණා. විදුලි ජනනය ඉන්ධනවලින් සිදු කිරීම නිසා තමයි 2000 වසෙර් ඉඳන් ෙම් වසර දහයම එක දිගට අපට පාඩු ලබන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් අපි සැලැස්මක් සකස් කර තිෙබනවා, ඉදිරි වසර දහයට. ඉදිරි වසර දහෙය් ඒ සැලැස්ම අපි ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළා; හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ෙවන්න ෙම් පශ්නෙය් පිළිතුරක් හැටියට එය සභාගත කළා. ඉදිරි අවුරුදු පෙහේදි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙමෙහයුම් අලාභයක් නැති, ණය බර හෑල්ලු කර ගත්ත ආයතනයක් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරනවා. අපි දැනටමත් ඒෙක් මූලික කියා මාර්ග කියාත්මක කර තිෙබන බව දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා අය වැය අනුව අඩුවට ෙතල් ෙග්න්න පුළුවන් කියලා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට දුන්න උත්තරෙය් කිව්වා සියයට 8ක් කියලා. එෙහම බලනවා නම් විදුලි බිල අඩු ගණෙන් සියයට විස්සකින් විතර අඩු කරන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි? ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඒක නවත්වලා තිෙබනවාද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් සභාෙව් ඔබතුමා ඔය පශ්නය අහපු එක ඉතාම වැදගත්. මම ඔබතුමාට ෙහේතුව පැහැදිලි කළා. විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් අද ෙගවමින් තිෙබන්ෙන් දශක ගණනාවක පශ්නයක්. ඔබතුමාට කියන්න, 1970 ඉඳන් 1980 ෙවනකම් විදුලි ඒකකයක මිල ශත 18යි. ෙමොකද, අපි ජල විදුලිෙයන් සම්පූර්ණ විදුලිය ෙගනිච්ච නිසා. 1995 ෙවනකම් ලාභ ලබන්න පුළුවන් වුෙණ් අපි සම්පූර්ණෙයන් ජල විදුලිෙයන් ෙගනිච්ච නිසායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් යූඑන්පී කාලය ෙවනකම් ලාභය ලැබුවා? හරි.

19 20

2010 ජූලි 05

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) යුඑන්පී කාලය ෙනොෙවයි, ෙපොඩ්ඩක් අහගන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යූඑන්පී කාලෙය් ලාභයක් තිබුණා. හරි, ඒක තමයි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ෙකටිෙයන් පිළිතුරු දීලා පසුව පකාශයක් කරන්න. [බාධා කිරීම්] සභාව දැන් නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, 1978 දී කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය අවා. ඒ කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරයට ෙකොච්චර මුදල් විය පැහැදම් කළාද, ඒක නිශ්චිත ගණනද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව අද සමාජෙය් ඉංජිෙන්රු ක්ෙෂේතෙය් කථිකාවක් තිෙබනවා. මම ඒක පශ්න කරන්න යන්ෙන් නැහැ. හැබැයි මම කියන්න ඕනෑ, කඩිනම් මහවැලිය නිසා ශත 18ට තිබුණු විදුලි ඒකකය රුපියල් 2.43 වුණාය කියා. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකරුවාව. දහතුන් ගුණයකින් ඒ දශකය ඇතුළත විදුලි ගාස්තු ඉහළ ගියා. ඒක තමයි වුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ ඉතාම අවිධිමත් විධියට සමනලවැව වɕාපාරයට බිලියන 20ක් වියදම් කළා. ඒ සමනලවැව වɕාපාරය කරන්න එපා කියලා කියද්දි ඒක කළා. ඒක කිරීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට බිලියන 18ක් පාඩු වුණා. ඒ හින්දා ෙම් එක එක පක්ෂවලට ෙචෝදනා කරන්න හදන්න එපා. එෙහම කථා කරනවා නම් ඕෙක් ඉතිහාසය අපට මුළුමනින් කථා කර ෙගන එන්න පුළුවන්. ෙම්ක ෙම් රෙට් ජාතික ගැටලුවක්. ෙමොකද, විදුලි ජනනය 1990 සිට ජනන සැලැස්මකට අනුව කියාත්මක ෙනොවී අපි 2005 දීයි ඒ ජනන සැලැස්ම කියාත්මක කෙළේ පුත්තලෙම් බලාගාරෙය් සහ ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරෙය්, විවිධ ෙද්ශපාලන ගැටලු නිසා. අපි පමා ෙවලා ෙම්ක ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා පුත්තලෙම් බලාගාරෙය් සහ ඊටත් එහා අවුරුද්ෙද් 2012 ඉඳන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒ පිළිතුර පමාණවත්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කිරීම් බැහැ. පශ්න අංක 7-0266/'10-(1), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-0270/'10, ගරු රජීව විෙජ්සිංහ මහතා.

ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතයට පශ්න 15ක් ඇතුළත් කළ යුතුයි. නමුත් අද දිනෙය් ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන් පශ්න 8ක් පමණයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී නɕාය පතයට පශ්න 8යි ඇතුළත් කිරීමට එකඟ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] ෙඝෝෂාවක් අවශɕ නැහැ ෙන්. නිශ්ශබ්ද වන්න. මී ළඟට ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතාෙග් වරපසාද පිළිබඳ පශ්නය. [බාධා කිරීම්] වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වලට සහභාගි වීම වැළැක්වීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில் கலந்ᾐெகாள்ள அᾔமதிக்காைம PRIVILEGE : PRECLUDING PARTICIPATION AT PARLIAMENT SITTING ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 25 යටෙත් වරපසාද පශ්නයක් මතු කිරීම සඳහා ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවසරය අෙප්ක්ෂා කරමි.

21 22

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් බලපෑම්, තර්ජනය කිරීම් සහ හිංසා පීඩාවන්ට ලක් ෙනොවී නිදහෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වලට සහභාගි වීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් උප ෙල්ඛනෙය් (අ) ෙකොටස අනුව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට නිදහස තිබිය යුතුයි.

එෙහත් දැනට මාස 7ක පමණ කාලයක සිට කළුතර දිස්තික්කෙය් එක්තරා ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් මාධɕ කටයුතු ෙල්කම්වරයකුෙග් පැමිණිල්ලක් නිසා ෙගොතන ලද ෙචෝදනා මත ෙද්ශපාලන සිරකුරුවකු වශෙයන් කළුතර බන්ධනාගාරෙය් රිමාන්ඩ් භාරෙය් පසු වන මම පසු ගිය අෙපේල් මස 8 වන දින පැවති මහ මැතිවරණෙයන් කළුතර දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ෙත්රී පත් වීමි.

එදින සිට පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සඳහා බන්ධනාගාර නිලධාරින්ෙග් රැකවල් මැද්ෙද් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් සඳහා පැමිණීෙම්දී මා අෙන්ක විධ වධ හිංසාවන්ට පාත ෙවමින් සිටී.

විෙශේෂෙයන් කළුතර දිස්තික්කෙය්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පබල ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් තරුණ කටයුතු පිළිබඳ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙල්කම්වරයාෙග් උපෙදස් මත බන්ධනාගාරෙය් නිලධාරියකු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මා ෙවත ඍජු අන්දමින් අෙන්ක වධ හිංසා පමුණුවමින් සිටී. ෙමම ෙල්කම්වරයා මිනී මැරුම්, කප්පම් ගැනීම්, මංෙකොල්ල කෑම් සම්බන්ධෙයන් සිරගතව සිටිෙයකි. මා 2010 අෙපේල් 22 වැනි දින බන්ධනාගාරගතව සිටියදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආරම්භක සැසි වාරයට සහභාගි වීමට පැමිණීමට සිටි දිනට ෙපර දින

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දිවුරුම් දීමට පැමිණීම සඳහා ඇඳීමට සිටි කමීසය හා එදින රාතිෙය් කෑමට නිවසින් එවා තිබූ ආහාර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බිම දමා පාගා මා හට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වධ හිංසා පමුණුවන ලදී.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙබොරු මානව හිමිකම් ෙවස් මුහුණක් දමා ගත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේ මට දීලා අනුමතිය ගත්ත පකාශය හැර ඉන් පිට කිසි ෙදයක් කියන්න බැහැ. ඒ සියලු ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් කපා හරින්න සිදු වනවා. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ෙම්වා ඔක්ෙකොම ඇත්ත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා අනුමත කරපු පකාශය පමණක් කියවන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Deputy Minister of Youth Affairs ) ගරු මන්තීතුමාට, ෙකොළය මාරු ෙවලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මන්තීතුමා නවත්වපු තැන ඉඳන් කියන්න. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) -එක්තරා ෙද්ශපාලනඥයකුට මා දුරකථනෙයන් බැණ වැදී තර්ජනය කළ බව පැවසීමයි. ෙද්ශපාලන බලය දඩමීමා කර ෙගන පතිපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට ෙමෙසේ හිරිහැර කිරීම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මාෙග් වරපසාද බරපතළ ෙලස උල්ලංඝනය කිරීමක් බව පැවසිය යුතුය. ෙමෙසේ මහජන නිෙයෝජිතයකු වූ මා, ෙගොතන ලද ෙචෝදනා මත බන්ධනාගාර ගත ෙකොට, ෙමම ෙද්ශපාලනඥයා ඔහුෙග් තරුණ කටයුතු පිළිබඳ ෙල්කම් මාර්ගෙයන් බන්ධනාගාර නිලධාරින් ලවා වධහිංසනයට පත් කිරීම නින්දිත අමන කියාවකි.

මීට සති ගණනකට ෙපර සිට මා විවිධ අසනීපවලින් ෙපෙළන අතර,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, කරුණාකාර නවත්වන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පකාශෙයන් පිට යන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකර වාඩි වන්න. තමුන්නාන්ෙසේට දීපු අවස්ථාව අයුතු ෙලස පෙයෝජනයට ගන්න එපා. මට දීපු පකාශය පමණයි තමුන්නාන්ෙසේට කියවන්න පුළුවන්.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඒ පකාශය තමයි ෙම් කියවන්ෙන්.

23 24

2010 ජූලි 05

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙනොෙවයි. ඉන් බැහැර යනවා. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. අවසාන ෙඡ්දය කියවන්න. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මීට සති ගණනකට ෙපර සිට මා විවිධ අසනීපවලින් ෙපෙළන අතර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මාෙග් බිරිඳ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මඟින් අධිකරණෙය් කරන ලද ඉල්ලීම පරිදි ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල ෙවත රැෙගන යන ෙලස අධිකරණ නිෙයෝගයක් ලබා දුනි.

නමුත් එෙසේ ෙනොෙකොට මා වැලිකඩ බන්ධනාගාරය ෙවත රැෙගන යන ලදී.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මා නිරුවත් ෙකොට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මානසික පීඩනයට ලක් වූ අතර, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බන්ධනාගාර ගතව සිටින කිසිම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට ෙමවැනි වධ හිංසාවන්ට පාත වීමට සිදු වූවා යැයි මා විශ්වාස ෙනොකරමි. ෙමය හුෙදක් බාහිර ෙද්ශපාලන හස්තයක් විසින් ෙමෙහය වන ලදුව මා ෙවත එල්ල කරනු ලබන හිංසාවන් බව මා ෙහොඳාකාරවම අවෙබෝධ කර ෙගන සිටින බව ඔබතුමා ෙවත දන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් බන්ධනාගාර ගතව සිටියදී පවා මානසික ඒකාගතාවයකින්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට සහභාගී වී එහි වැඩ කටයුතුවලට සම්බන්ධ වීමට ෙනොහැකි නම් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මාෙගන්

මහජනතාවට ෙමන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට සිදුවිය යුතු ෙසේවය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකෙසේද යන්න පිළිබඳව මා තුළ පශ්නයක් මතු වී තිෙබ්.

එපමණක් ෙනොව විටින් විට මීට ඉහතින් දක්වන ලද ෙද්ශපාලනඥයාෙග් ෙල්කම්වරයා විසින් මා ස්ථීර වශෙයන්ම - [බාධා කිරීමක්] ෙම් සම්බන්ධව පැමිණිලි දමා තිෙබනවා, මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයකට යන්න බැහැ. ෙම්ක වරපසාද පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ පකාශනයට පිටින් යන නිසා තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව නතර කරන්න සිදු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම්ක අසාධාරණයි. විවාදයකට යන්න බැහැ. වරපසාද පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) විටින් විට ම විසින් ඉහතින් දක්වන ලද ෙද්ශපාලනඥයාෙග් ෙල්කම්වරයා විසින් ස්ථිර වශෙයන්ම [බාධා කිරීම්]

මා මරා දමන බවට බන්ධනාගාර නිලධාරි ෙයකුට කර ඇති- [බාධා කිරීම්] තර්ජනය පිළිබඳව මාෙග් බිරිඳ පළමුව - කළුතර ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිතුමාටද පැමිණිල්ලක් කර ඇත

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සී.අයි.බී. 208/246 [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවස්ථාව අයුතු විධියට පෙයෝජනයට ගන්න එපා. කථාව නතර කරන්න සිදු ෙවනවා. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

-[බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම්ක ෙම් ආදර කථාවක් වාෙගයි.

25 26

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පකාශනෙය් අඩංගු ෙනොවන කිසි ෙදයක් හැන්සාඩ් වාර්තා ගත කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් මුර ෙද්වතාවා වශෙයන් ෙපනී සිටින ඔබතුමා ෙමම තත්ත්වය ෙදස දැඩි ෙලස අවධානය ෙයොමු කර නිදහෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් වරපසාද පශ්නය, ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

(The Hon. DEW Gunasekara) මා ෙමතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව ෙමතුමාව කළුතරට දැම්මා. දැන් පශ්නයක් මතු කරනවා. ෙම්ක වරපසාද ෙකොමිටියට ෙයොමු කරන්න. එතෙකොට ඒ නිලධාරින් ෙගන්වලා අවශɕ නම් පශ්න කරන්න මා සූදානම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් ෙම් පිළිබඳව වරපසාද පශ්නයක් ඇහැව්වාම ආපහු සාකච්ඡාවට භාජනය කරන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා. තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකර බලන්න, ෙවලාවට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඉඩ සලස්වන්න. [බාධා කිරීම්] පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 2 සහ 3 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශී ලංකා ඖෂධ විදɕා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ஒளடதங்கள் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PHARMACEUTICAL SOCIETY OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා ඖෂධ විදɕා සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சுகாதார அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Health for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක 2 දරන ෙයෝජනාව -හදිසි නීතිය පිළිබඳ ෙයෝජනාව- පිළිබඳ විවාදය අය වැය විවාදය සමඟ පවත්වා, ඡන්ද විමසීම දවස අවසානෙය්දී සිදු කරනු ලබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 42 අනුව ඡන්ද විමසීම පැවැත්ෙවන අවස්ථාවකදී එයට බාධා කිරීම, අවහිර කිරීමට කටයුතු කිරීම පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග උල්ලංඝනය කිරීමක්. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමාෙග් නිෙයෝගයන් ෙනොතකා දිගින් දිගටම ඡන්දය දීෙම් අවස්ථාවට අවහිර ෙකොට ඡන්දය දීෙම් කියාවලිය වැළැක්වීමට අවසරයක් නැහැ. ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා පධාන විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු පසු ගිය 3 වන දින අය වැය ෙදවන වර කියැවීෙම් ඡන්දය විමසීෙම්දී ඉතාම කනගාටුදායක ෙලස හැසිරුණා. ඡන්දය දීම අවහිර කිරීමට සියලු උත්සාහයන්වල නිරත වුණා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙහෝ විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා විසින් එම

27 28

2010 ජූලි 05

කනගාටුදායක සිද්ධිය පිළිබඳව අවම වශෙයන් ෙමවැනි කටයුත්තක් ඉදිරිෙය් සිදු ෙනොවන බවට ෙම් සභාවට සහතික වන්නට ඕනෑ. විවාදයන්වලදී වාද විවාද, පටලැවිලි, උද්ෙඝෝෂණ පැවැත් ෙවනවා. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ඡන්දයක් විමසන අවස්ථාවකදී -මීට වඩා උණුසුම් වූ කරුණු පිළිබඳවවත්- මන්තීවරු ෙමෙහම හැසිරිලා නැහැ. එම නිසා අප ඉතාම කනගාටුෙවන් ඒ බව පළ කරන්නට ඕනෑ. ෙම් කාරණය අමතක ෙකොට, තව ඉදිරියට ෙමෙසේ කිරීමටවත් අවකාශයක්, ඉඩක් තියන්න එපා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් කාරණය අමතක කෙළොත් ඉස්සරහටත් ෙම් විධියටයි හැසිෙරන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය රකින ආකාරයට විපක්ෂ නායකතුමා පධාන ගරු මන්තීතුමන්ලා හැසිෙර්ය කියා අෙප්ක්ෂා කරන අතර, ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන ෙලස අප ඔබතුමාට සඳහන් කරන්නට කැමතියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්ව කාරණය ගැන අෙප් අදහස් පකාශ කරන්න මට අවස්ථාව ෙදන්න. පළමුෙවන්ම ස්ථාවර නිෙයෝග 42 යටෙත් ඡන්දය දීෙම්දී නමින් ඡන්දය ඉල්ලන අවස්ථාෙව්දී අප වාඩි ෙවලා ද හිට ෙගන ද ඉන්න ඕනෑ කියන එක සඳහන් ෙවලා නැහැ. ෙකෙසේ ෙහෝ මා ඔබතුමාට එක කාරණයක් කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා එකක් කිව්වා. [බාධා කිරීම්]ෙමොකක්ද හදිසිය? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි අහගන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇයි, මට ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාට ඇහුම්කන් දුන්නා නම්- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, කවුද ෙම් ගැන අෙපන් අහන්ෙන්? පධාන සංවිධායකතුමා ද? අෙනක් හැම එක්ෙකනාම ද? [බාධා කිරීම්] ස්ථාවර නිෙයෝග 42 යටෙත්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට අයිතිය තිෙබනවා, ඔබතුමා සිතුවා නම් ඔබතුමා කියන ෙදයට අප යටත් ෙවන්ෙන් නැහැ කියා අපව නම් කරන්න. එතෙකොට අපට සභාෙවන් පිට වී යන්නට තිබුණා. ඔබතුමා තීරණය කළා අප නම් කරන්නට ෙහොඳ නැහැ කියලා. [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් ඔබතුමාෙග් තීරණයක් අනුවයි වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක ෙම් සභාෙව් ෙමතැන සාකච්ඡා කරන ෙකොට ෙමොකක්ද වුෙණ්? මට ඇවිල්ලා ෙබෝතලයකින් ගැහැව්වා. [බාධා කිරීම්] ඒක අපි අනුමත කරනවා ද? තවම තිෙබනවා, ඒ ෙතමිච්ච ලිපි. ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගවල සිංහල පිටපත ෙමතැන නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙබෝතලයක් ෙගනැල්ලා එෙහම ගහන්න පුළුවන් නම්,- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා අපට යන්න කිව්වා නම්, ඔබතුමා අපව නම් කළා නම් අපි පිට ෙවලා යන්න ලෑස්ති ෙවලායි සිටිෙය්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කියා කරන්න. ඔබතුමාෙග් තීරණයට අප එකඟ වන්ෙන් නැත්නම්, ඔබතුමා අපට යන්න කිව්වා නම් අපට තීරණයක් ගන්න තිබුණා, පිට ෙවලා යන්න. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් කරන්න පුළුවන්. අපි කිසි විෙටක,- [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කිව්වා, යන්න කියලා කථානායකතුමා කිව්වා නම්, යනවා කියලා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔව්, if he has named us.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේට කථානායකතුමා කිව්වා, ඉඳ ගන්න කියලා. එතෙකොට ඒක පිළිගන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ඒක පිළිගන්ෙන් නැද්ද? You are contradicting yourself.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමතැන ඉඳ ගන්න, එෙහම ස්ථාවර නිෙයෝගයක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You have defied the Hon. Speaker’s Order. - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We have not.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Speaker gave an order asking you all to sit down, but you all have defied that.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) When the Speaker gave the Order, we said that that is not correct. But, he did not name us and tell us to go out . He did not do that. You have to take action against

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

I would not have blamed the Speaker if he had named me. I told the Speaker, “I am sorry, you did not

29 30

පාර්ලිෙම්න්තුව

name us and tell us to leave the Chamber. -[Interruption.] Now, you sit down. - [Interruption.] ෙමතැනට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙගනැල්ලා තිෙයන්ෙන් කවුද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේලා,- [බාධා කිරීම්] අස්වර් මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) As you know, Sir, the biggest obstacle to the Chief Government Whip is the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, not anyone else. [Interruption.] තව කාරණයක් තිෙබනවා. එදා මට ෙබෝතෙලන් ගැහුවා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා, මෙග් මිත

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කිව්වා, මාව මරනවා කියලා. [බාධා කිරීම්] කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහරාජාත් එක්ක එකතු ෙවලා දැන් මාව මරන්න හදනවා. ඒකට කමක් නැහැ. ඒක මට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඒක මට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙදන්නා එකතු ෙවලා මාව මරන්න හදනවා. ඒකට කමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂනායකතුමා, ඔබතුමා අදහස් දැක්වූවා. [බාධා කිරීම්] හැබැයි ඡන්දය විමසන ෙවලාෙව් ෙදපක්ෂයම හැසිරිච්ච හැටි ගැන අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්නට බැහැ. මීට පස්ෙසේ නමින් ඡන්දය ඉල්ලපු අවස්ථාවක බාධා කරනවා නම්, මම කටහඬින් ඡන්දය විමසලා ඒක අවසන් කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. මට ඔබතුමාෙගන් ෙම් ගැනත් අහන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමුන්නාන්ෙසේ සඳහන් කළා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ වාෙග්ම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහරාජා එක්ක එකතු ෙවලා මාව මරන්න ඕනෑ නම් මෙග් විරුද්ධත්වයක් නැහැ කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. ඒක දැනුම් දීලා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු විපක්ෂනායකතුමා ඔබතුමා භය ෙවන්න එපා. ඔබතුමාෙග් ජීවිතය අපි ආරක්ෂා කරනවා. [බාධා කිරීම්] විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2010

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2010 APPROPRIATION BILL, 2010.

කාරක සභාෙවහිදි සලකා බලන ලදී . [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. - [ MR. SPEAKER in the Chair.] 1වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 සිට 12 ෙතක් වගන්ති උපෙල්ඛන සලකා බැලීෙමන් පසු ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

2இᾢᾞந்ᾐ 12 வைரயான வாசகங்கள் அட்டவைணகள் பாிசீᾢக்கப்பᾌம்வைர ஒத்திப்ேபாடப்படல் ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ..

Clauses 2 to 12 ordered to be postponed until after consideration of the Schedules.

පළමුවන උපෙල්ඛනය ෙපොදු ෙසේවාවන් සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල්

ᾙதலாம் அட்டவைண ெபாᾐச் ேசைவகᾦக்குக் ெகாᾌக்கத்தக்க ெதாைககள் FIRST SCHEDULE SUMS PAYABLE FOR GENERAL SERVICES

1 වන ශීර්ෂය.- අතිගරු ජනාධිපති

தைலப்ᾗ 1.- அதிேமதகு சனாதிபதி

HEAD 1.- HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 2,313,757,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,313,757,000 Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,313,757,000

31 32

2010 ජූලි 05

105 වන ශීර්ෂය.- ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 68,339,000 தைலப்ᾗ 105.- ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 68,339,000 HEAD 105. - MINISTER OF ECONOMIC DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 68,339,000 103 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕවරයා 1 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.2,013,300,000

தைலப்ᾗ 103.- பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,013,300,000

HEAD 103.- MINISTER OF DEFENCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,013,300,000 113 වන ශීර්ෂය.- වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.155,690,000

தைலப்ᾗ 113. - ᾐைறᾙகங்கள், விமான ேசைவகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 155,690,000 HEAD 113.- MINISTER OF PORTS AND AVIATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 155,690,000 117 වන ශීර්ෂය.- මහා මාර්ග අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 111,420,000 தைலப்ᾗ 117.- ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 111,420,000 HEAD 117.- MINISTER OF HIGHWAYS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 111,420,000

101 වන ශීර්ෂය.- බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 74,901,000 தைலப்ᾗ 101.- ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபா 74,901,000 HEAD 101.- MINISTER OF BUDDHA SASANA AND RELIGIOUS AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs, 74,901,000

142 වන ශීර්ෂය.- ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 153,683,000 தைலப்ᾗ 142. - ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 153,683,000

HEAD 142.- MINISTER OF NATIONAL HERITAGE AND CULTURAL AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 153,683,000 සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමු වන උපෙල්ඛනෙය් ශීර්ෂ 1 සිට 8, 11 - 22, 229 - 230, 105, 218, 284, 294, 305, 322, 103, 222 - 227, 320, 325, 113, 291, 117, 101, 201-205, 142, 206-209. සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 9.00 දක්වා. හදිසි නීති විවාදයද ෙම් සමඟ පවත්වා දවස අවසානෙය්දී ඡන්ද විමසීම කරනු ලබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 10.16 ]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, 2010 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද අමාතɕාංශ සහ ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතනවල අදාළ අංක 1 සිට 8, 11 - 22, 229 - 230, 105, 218, 284, 294, 305, 322, 103, 222 - 227, 320, 325, 113, 291, 117, 101, 201-205, 142, 206-209 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙග් එක් එක් වැඩ සටහන්වල පුනරාවර්තන හා මූලධන වියදම්වලින් රුපියල් දහයකින් කපා හැරිය යුතු යයි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරනෙකොට කියන්න ඕනෑ, ෙම් අවස්ථාව ෙම් රජය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහහත්වන සංෙශෝධනය යටෙත් පිහිටුවන ලද ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා අෙහෝසි කරලා, ඒ ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවල පත් කිරීම් ජනාධිපතිතුමා අතට අරෙගන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට තිෙබන බලයත් අෙහෝසි කරන්න යන අවස්ථාවක් බව. ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය ෙව්වා, විපක්ෂය ෙව්වා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතීන් අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතීන් ඉවත් කරන්න අත උස්සනවා කියන්ෙන් අෙප් අනාගත පරම්පරාවලට කරන විශාල හානියක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි. අෙප් රෙට් වɕවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරෙයක් ඉවත් කරන්න අපට ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා, "ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා උසාවිය මගින් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්" කියලා. ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට බලයක් තිෙබනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් අයින් කරන්න. ඒ වාෙග්ම ෙම් විනිශ්චයකාරවරුන් ගැන අවධානෙයන් සිටීමටත් අපට අයිතියක් තිෙබනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න කලින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් අයින් කරන්න අපට අයිතිය තිබුණාට, පත් කිරීෙම්දී අපට අයිතියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඇෙමරිකාව ගත්ෙතොත්, ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්

33 34

පාර්ලිෙම්න්තුව

විනිශ්චයකාරවරු පත් කළාට පස්ෙසේ ඒක ෙසෙනට් සභාෙව් අනුමැතියට යන්න ඕනෑ. ෙසෙනට් සභාෙව් අනුමැතිය ලැබුෙණ් නැත්නම් ඒ විනිශ්චයකාරවරු ස්ථිර වන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහහත්වන සංෙශෝධනයත් එවැනි අදහසකින් ෙගනාපු එකක්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කළාම, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව හරහා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහහත්වන සංෙශෝධනය හරහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට යම් කිසි බලයක් තිබුණා, ඒ පත්වීම් ගැන මතයක් ඉදිරිපත් කරන්න. ෙමොකද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ගරු අගමැතිතුමා ඉන්නවා; ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඉන්නවා; ගරු කථානායකතුමා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම සුළු පක්ෂ නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීවරෙයක් ඉන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධිකරණ බලය තමයි විනිශ්චයකාරවරු කියාත්මක කෙළේ. ගරු මන්තීවරුනි, දැන් අප දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරනවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ අෙප් අයිතිය නැති වීමක්. ෙම් දිහා පක්ෂ ෙභ්දෙයන් බලන්න එපා. ආණ්ඩු හැම දාම තිෙබන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු ෙවනස් වනවා. 1970 සමඟි ෙපරමුණ ආණ්ඩුව ෙවනස් වුණා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් හෙයන් පහක බලය සහිත ආණ්ඩුව ෙවනස් වුණා. එම නිසා ආණ්ඩු ෙවනස් වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා විපක්ෂයට ආපු දවසකට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව අෙහෝසි කරලා -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ඔබතුමන්ලාෙග් පාණ්ඩුව එන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, හරි. අද ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කරන්ෙන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙපොලිස්පති පත් කරන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා තමයි නීතිපති පත් කරන්ෙන්. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා යටෙත්. එෙහම නම් මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, ෙමවැනි වටාපිටාවක යුක්තිය ඉෂ්ට ෙවයිද කියලා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு(கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Deputy Minister of Highways) එෙහම ෙනොවුණා නම් ෙෆොන්ෙසේකා ෙමලහකට ෙම් රට ෙල් විලක් කරලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ජනාධිපතිතුමාට පමණක් විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම් බලය දුන්ෙනොත් -කිසිම සුපරීක්ෂාකාරී බවක් නැතිව- ෙමොකද ෙවන්ෙන්? සන්ධාන රජෙය් ජනාධිපතිතුමාට පමණක් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජනාධිපතිවරයකුටවත් ෙම් බලය ෙදන්න නරකයි. [බාධා කිරීමක්] ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැනුයි මතක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ජනාධිපතිකම නැති වන්නම ඕනෑ ඒක ෙත්ෙරන්න. ඕක හිෙතන්ෙන්ම ජනාධිපතිකම නැති වුණාට පස්ෙසේ. අපි ආණ්ඩු කරනවා. ඔබතුමන්ලා පාණ්ඩු කරනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ඕනෑ නම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න ඡන්දය ෙදනවාය කියන්ෙන් අෙප් අයිතිය -පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිය- නැති කර ගන්නවාය කියන එක බව මා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න කැමැතියි. එම නිසා අනාගතෙය්දී එවැනි ෙයෝජනාවක් ආෙවොත්, ඒ ෙයෝජනාව ගැන ෙදවරක් හිතන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කිසිම සිතීමක් නැහැ. අපි එය ස්ථිර කරනවා නිර්භීතව. ඔබතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ නැහැ. ජනතාව අපට බලය දීලා තිෙබනවා. හෙයන් පහක- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් කාලය දිගු කරන්න -තව අවුරුදු හයක් ඉන්න ඡන්දය ඉල්ලන්න- හදනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development) ඇයි, බයද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ෙදන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපති ධුර කාලය තව අවුරුදු 6කින් දීර්ඝ කරන්න ඕනෑය කියන අදහස පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දීවත්, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දීවත් සාකච්ඡා වුෙණ් නැහැයි කියලා මම කියනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජනතාවෙගන් අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක සාකච්ඡා වුෙණ් නැහැ. එම නිසා මම කියනවා,- [බාධා කිරීම්]

35 36

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2010 ජූලි 05

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒ ෙගොල්ෙලෝ කැමැති නම්, - [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නීති විශාරදයින් හැම එක් ෙකනාම කියනවා, ෙම්ක කියාත්මක කරන්න නම් රෙට් ජන මත විචාරණයක් පවත්වන්න ඕනෑය කියලා. හැබැයි - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ තිබුණත් අපි දිනනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැබැයි, මම කලින් කිව්වා වාෙග්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවක් නැතුව දැන් ජනාධිපතිතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කරන ෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට නිදහෙසේ තීන්දුවක් ෙදන්න පරිසරයක් තිෙබනවාද කියන එක ගැන අද අපට පශ්න කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට නිදහෙසේ වැඩ කිරීමට පරිසරයක් අද තිෙබනවාද? අද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙපොලිස්පති පත් කරන්ෙන්; නීතිපති පත් කරන්ෙන්; ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට ෙම් අයට නිදහෙසේ වැඩ කරන්න පරිසරයක් තිෙබනවාද කියන එක ගැන අපට පශ්න අහන්න ෙවලා තිෙබනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා ආර්ථික සංවර්ධනය ගැනයි කටයුතු කරන්ෙන්. මා එතුමාට කියන්න කැමැතියි, නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය නැති රටකට ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැහැයි කියලා. Where there is no rule of law, there will not be investors. [බාධා කිරීම්] යුද්ධය ඉවර ෙවලා දැන් අවුරුද්දක් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ෙකොයි ආෙයෝජකයාද ආෙව්? [බාධා කිරීම්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன ) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ෙසොයනවා. අක්කර 50 ගැන ෙසොයනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුද්දක් වනවා. ආර්ථිකය පණ ගන්වන්න ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, නීතියක් නැති රටකට අද- [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුව තස්තවාදී සංවිධානයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ලංකාෙවන් තුෙනන් එකකට නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. දැන් නීතිය කියාත්මක වනවා. ආෙයෝජකෙයෝ එනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් ස්වාධීන ෙකොමිෂන්වලට මුදල් ෙවන් කරනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඕනෑ ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්, ඔව්. පෙව්ශම් වුණා නම් ෙම් තිෙබන පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇති වන්ෙන් නැහැ. අපි එදා යුද්ධ කරන ෙකොට කිව්වා, පෙව්ශෙමන් යුද්ධ කරන්න කියලා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඕනෑ ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, හරි. ඒවා ඉස්සරහට බලමුෙකෝ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඕනෑ ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, හරි. ඉස්සරහට බලමු, කවුද හරි කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔය ෙගොල්ලන්ද, අපිද කියලා බලමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඕනෑ ෙගොෙනකුට ආණ්ඩු කරන්න බැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට ඕනෑ ෙගොනකුට ආණ්ඩු කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා, ඔබතුමා වාෙග් අපි හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් අය මැරුෙව් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම මැරුවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 1989 දී කී ෙදනකු මැරුවාද? 1989 දී හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් අය කී ෙදනකු මැරුවාද? අපි මැරුෙව් නැහැ.

37 38

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බැංකු කැඩුවා. බැංකු කීයක් කැඩුවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් කී ෙදනකු මැරුවාද? [බාධා කිරීම්] අපි මැරුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රතන් ෙකොච්චර අරෙගන ගියාද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කවුද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Please do not disturb me. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් GSP සහනය ගැන කථා ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] අද යුෙරෝපෙය් ජීඑස්පී සහනය පමණක් ෙනොෙවයි, ඇෙමරිකාෙවන් ලැෙබන ජීඑස්පී සහනයත් නැති වන ලකුණු ෙපෙනනවා. අද ඇෙමරිකා රජයට ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, අෙප් භාණ්ඩ ඇෙමරිකාවට අපනයන කරන ෙකොට ඒ හම්බ වන බදු සහනය නැති කරන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ඇෙමරිකාෙවන් ලැෙබන ජීඑස්පී සහනයත් නැති කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඔබතුමා සමහර විට ෙම්ක දන්ෙන් නැතුව ඇති. යුෙරෝපෙය් ජීඑස්පී සහනය පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් භාණ්ඩ ඇෙමරිකාවට අපනයන කරන ෙකොට ඇෙමරිකාෙවන් ලැෙබන ඒ ජීඑස්පී සහනයත් නැති කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම්ක ඉතාම භයානක තත්ත්වයක්. අෙප් අපනයනවලින් සියයට 75ක්, සියයට 80ක් පමණ යවන්ෙන් ඇෙමරිකාවටයි; බටහිර යුෙරෝපයටයි. අෙප් අපනයනවලට ලැෙබන බදු සහන ෙම් විධියට නැති වන ෙකොට අෙප් රෙට් අපනයනවලට විශාල පශ්නයක් සිදු වනවා. අන්න එම නිසායි මම කියන්ෙන් ඉතාමත් පැහැදිලිව රජය ජාතɕන්තර වශෙයන් සිය දිවි නසා ගන්නා තත්ත්වයකට පත් වී ෙගන යනවා කියලා. You are committing suicide internationally. ජාතɕන්තර සිය දිවි නසා ගැනීමකට ආණ්ඩුව කමානුකූලව යන බව ඉතාමත් පැහැදිලියි. අන්න එම නිසා,-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඕක තමයි යුද්ධය කාලෙය්දීත් කිව්ෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙමරට කාර්යාලය වටලනවා කිව්වා ෙන්. ආෙයමත් කියන්න ගිහිල්ලා. ෙමතැන නැඟිටලා කියන්න, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් කාර්යාලය වටලනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමන්ලා, නිශ්ශබ්දව ඇහුම්කන් දීලා ඊට පසුව පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් ඔබතුමා ෙම්කට පියවරක් ගන්න. අපි කථා කරන ෙකොට,- [බාධා කිරීම්] නම් කරන්න ෙකෝ එතුමාව.[බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් රජය සී.ආර්. ද සිල්වා හිටපු නීතිපතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් ෙකොමිසමක් පත් කරලා තිෙබනවා. දැන් මම අහන්න කැමැතියි, 2006 වර්ෂෙය් නැත්නම් 2007 වර්ෂෙය් රජ ය පත් ෙකරුවා, උදලාගම ෙකොමිසම. අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාත් දන්නවා. ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් 10ක් සම්බන්ධෙයන් උදලාගම ෙකොමිසම පත් ෙකරුවා. ෙමොකක්ද ඒකට වුෙණ්? දැන් රජය කියනවා, ජාතɕන්තර ෙකොමිෂන් අවශɕ නැහැ, අපි ෙකොමිසමක් පත් කරනවා, ඒෙකන් යුක්තිය ඉෂ්ට කරනවාය කියලා. 2006 - 2007 පත් කරපු උදලාගම ෙකොමිසමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? පිළිගත් ජාතɕන්තර විද්වතුන්ට ෙම් ෙකොමිසම බලන්න එන්න කියලා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආරාධනා කළා. ඒ අය ඇවිල්ලා මාස ගණනක් ඉඳලා ආපහු යන්න ගියා. ෙකෝ, ෙකොමිසෙම් වාර්තාව? මම ඒ කාලෙය් ෙම් ගැන පශ්න කරන ෙකොට මට මතකයි, මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා කිව්වා, සාක්ෂිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනතක් - Assistance and Protection to Victims of Crime and Witnesses Bill - ෙගෙනනවා කියලා. ෙකෝ, ඒ පනත? ෙම්වා ඉදිරිෙය් සාක්ෂි ෙදන්න අද සාක්ෂිකාරෙයෝ එයිද? [බාධා කිරීමක්] ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියනවා ෙමතුමාව නම් කරන්න කියලා. ෙමතුමාව නම් කරලා එළියට දමන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] කිසිම වාර්තාවක් නැතිව, උදලාගම ෙකොමිසම වසා දැම්මා. තිකුණාමලෙය් ශිෂɕයන් පස් ෙදනාෙග් ඝාතනය, පංශ ආධාර කණ්ඩායෙම් ඝාතනය ආදිය ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්ෙන් නැතිව ඒ ෙකොමිසම වහලා දැම්මාට පස්ෙසේ දැන් පත් කරන්න යන සී.ආර්. ද සිල්වා ෙකොමිසම ගැන අපට විශ්වාසයක් තබන්න පුළුවන්ද? ඒ උදලාගම ෙකොමිසෙම් වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒක ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. අන්න එම නිසා-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සී.ආර්. ද සිල්වා වටිනා මනුස්සෙයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සී.ආර්. ද සිල්වා වටිනවා. මම ඒක පිළිගන්නවා. මම කියන්ෙන් ඔහුවත් අමාරුෙව් දැම්ම බවයි. ඔහුවත් අමාරුෙව් දමලා.

39 40

2010 ජූලි 05

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා ස්වාධීනව වැඩ කරනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ජාතɕන්තර පජාවත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න රජයට හැකියාවක් නැහැයි කියන එක ඉතාමත් පැහැදිලි බව. [බාධා කිරීමක්] රජය ඒක දන්ෙන් නැහැ. අපට උදවු කරන රටවල් තිෙබනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් අෙප් ෙවෙළඳාම තිෙබන්ෙන් බටහිර ෙලෝකයත් එක්ක. බටහිර රටවල් එක්ක අපි අනවශɕ විධියට ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති කර ගන්නවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන මම කනගාටු වනවා. [බාධා කිරීම්] මම කනගාටු වනවා. ෙමොකද, මට ෙපෙනනවා, රජය- [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. අපට ෙමොනවත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඉදිරි අවුරුද්ද, ෙදක ඇතුළත අපි ෙමොනවත් කරන්න ඕනෑ නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාම අවශɕ ෙද් කරයි. [බාධා කිරීමක්]

එම නිසා මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙමන්න ෙම් කාරණය. ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා අද නැහැ. නමුත් මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ෙමන්න ෙමය. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් පත් කරන ලද ෙකොමිටිය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුෙව් මතය වුෙණ් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් උදවු අපට ඕනෑ නැහැ කියලායි. එෙහම ෙන්ද කිව්ෙව්? නමුත් මම කියන්න කැමැතියි, ගරු ජී.එල් පීරිස් ඇමතිතුමා -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව මිනිත්තු තුනක පමණ කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කීයද තිෙයන්ෙන්?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මිනිත්තු තුනයි ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) What about the time they took to disturb me? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව මිනිත්තු ෙදකක්- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා පිට රට ගිහිල්ලා කරන ලද සාකච්ඡාවකදී පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය සම්බන්ධෙයන් අපට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සහෙයෝගය ඉදිරිෙය්දී අවශɕ වනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, එෙහම කියලා නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම කියලා තිෙබනවා. මම ඒක යථා කාලෙය්දී ඉදිරිපත් කරනවා. මම වගකීමක් ඇතිවයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මම කියවන්නම්, ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කියපු ෙද්. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ආණ්ඩුව කියන්ෙන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් උදවු අවශɕ නැහැ කියලා ෙන්. ආණ්ඩුව කියන්ෙන් එෙහම ෙන්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් උදවු අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. නැහැ, අපි තර්කයක් ෙගොඩනඟමු. ෙපොඩ්ඩක් කලබල කරන්න එපා. රජෙය් මතය ෙවලා තිෙයන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි සී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මයාෙග් පධානත්වෙයන් සංහිඳියාෙව් ෙකොමිසමක් පත් කර තිෙබනවා, එම නිසා එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙකොමිටියක් අවශɕ නැහැ කියලා. මම කියන්නම්, ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කියපු ෙද්. ෙම්ක "Twitter" එෙක් තිෙයන්ෙන්. ඕනෑ නම් බලන්න. He said, "What I told the Secretary-General emphatically during my meeting with him is to give it a chance." That is, to our local Commission. He further says, "If there are problems that surface later,........ we will come to the U.N...." ෙම්ක ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කියන්ෙන්. He goes on to says, "....... we will come to the U.N and say, we would like assistance with the following". ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා පිළි අරෙගන තිෙබනවා. ඒක දැන් ෙවන්න පුළුවන්. නැතිනම් ඉදිරිෙය්දී ෙවන්න පුළුවන්. කුමන ෙහෝ අවස්ථාවක එක්සත් ජාතීන්ෙග් සහෙයෝගය අපට අවශɕයි. අප ඒක ලබා ගන්න ඕනෑ කියලා ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කියලා තිෙයනවා. ෙමොකක්ද ෙම් පශ්න ය? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සහෙයෝගය අවශɕ නම් ආණ්ඩුව ඒක ගන්න ඕනෑ. ඒක පතික්ෙෂේප කිරීෙමන් ආණ්ඩුව තව තවත් වළට වැෙටන එකයි ෙවන්ෙන්. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් උදව් ඕනෑය කියලා පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා. හැබැයි පිට රට ගිහින් කියන ෙද් ෙනොෙවයි ෙමෙහේ කියන්ෙන්. ආණ්ඩුවට අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ෙම් ලංකාෙව් කියන ෙද් ෙනොෙවයි, පිට රට ගිහින් කියන්ෙන්. ලංකාවට ඇවිල්ලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට බණිනවා; ජාතɕන්තර සංවිධානවලට බණිනවා. පිට රට ගියාම ඔවුන් කියන සෑම ෙදයක්ම පිළි ගන්නවා. මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් උදව්, උපෙදස් පිළිගන්න පුළුවන් නම් ඇයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් උපෙදස් පිළිගන්න බැරි කියලා. සල්ලි ගන්න ෙකොට ෙහොඳයි. සල්ලි ගන්න ෙකොට ජාතɕන්තර සංවිධාන ෙහොඳයි. මා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැහැදිලිව ෙමන්න ෙම් කාරණය ඔප්පු කළා. ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා පැහැදිලිව පවසා තිෙබනවා, "....we will come to the UN" කියා. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) We have an office there.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I am not talking about an office.

41 42

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) We have a Representative there.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) He has said, ".....we will come to the UN and say, we would like assistance...." අන්න ඒකයි. "අපට UN එෙක් උදව්

ඕනෑ" කියලා කියනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) කවුද, එපා කිව්ෙව්? අපි සාමාජිකෙය්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ලංකාෙව් කියනවාද UN එෙක් උදව් ඕනෑය කියලා. [බාධා කිරීම්] ලංකාෙව් කවදාකවත් කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ලංකාෙව් කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා UN එක වටලන්න හැදුවා.[බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහේ කාර්යාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කාර්යාලය තිෙබන එක ඇත්ත. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා නිරන්තරෙයන්ම ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "අපිට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සහෙයෝගය එපා" කියලායි. [බාධා කිරීම්] ඒකයි ලංකාෙව් කියන්ෙන්. ලංකාෙව් සිංහෙලන් කියන්ෙන් අන්න ඒකයි. පිට රට ගිහිල්ලා ඉංගීසිෙයන් උදව් ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීම්] අන්න එම නිසා - [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. ඔබතුමා හරි බුද්ධිමතාෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කථා කරන්නත් බැහැ කියලා ඔබතුමා ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාට විතරයි කථා කරන්න පුළුවන්. හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලය දැන් අවසන්. [බාධා කිරීම්] ෙවලාව ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විපක්ෂෙය් කාලෙව්ලාෙවන් තව විනාඩි පහක් ෙදනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, එම නිසා මා පැහැදිලිව අහන්න කැමැතියි රජෙය් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සහෙයෝගය අවශɕයි කියලා ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා විෙද්ශ රටවලදී පැහැදිලිව පකාශ කරලා තිෙබනවා. නමුත් එතුමා ෙම් රටට ආවාම ඒ මතය දරන්ෙන් නැහැ. සිංහෙලන් කථා කරලා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇතුළු ජාතɕන්තර සංවිධානවලට බැනලා, ෙදෝෂාෙරෝපණය කරලා ආණ්ඩුෙව් මතය - [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම්ක එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් වැය ශීර්ෂය ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, හරි. ඔබතුමා ෙන් හරියට වැය ශිර්ෂය ගැන කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවාෙන් ඔක්ෙකෝම. [බාධා කිරීම්]අපි කියාපු විධියට වැෙඩ් ෙකරුෙව් නැති නිසා තමයි දැන් අමාරුෙව් වැටිලා ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ කාලෙය් ෙම් යුද්ධය යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා මාධɕෙව්දීන් 30 ගණනක් ඝාතනය කළා. [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ඝාතනය කළා. පළාත් සභා මන්තීවරු ඝාතනය කළා. [බාධා කිරීම්] එල්ටීටීඊ එක ද? මම බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාට කියන්නම්, මෙහේෂ්වරන් මහත්මයා ඝාතනය කළ දවෙසේ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමැතිවරෙයක් BBC එෙක් සම්මුඛ සාකච්ඡාවක දී කිව්වා ඒක කෙළේ ආණ්ඩුෙව් ඇමැතිවරෙයකුෙග් ආරක්ෂක අංශය විසින් කියලා. මෙග් ළඟ ඒ tape එක තිෙබනවා, ඕනෑ නම් ඔබතුමාට ෙදන්නම්. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔය කියන්ෙන් අසතɕයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අසතɕයක් ෙනොෙවයි. එදා අපි කිව්ෙව් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්න එපා කියලායි. ෙමොකක් ද අද යුෙරෝපා හවුල කියන්ෙන්? මාධɕෙව්දීන් ඝාතනය කරන්න එපා කියනවා. ඒක අසාධාරණ ඉල්ලීමක් ද? පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ඝාතනය කරන්න එපා කියනවා. ඒක අසාධාරණ ඉල්ලීමක් ද?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් UN එක ගැන ද? මහනුවර ජනතාව ගැන ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, හරි. මම ඒ ගැන අවුරුදු 21ක් කථා කරලා තිෙබනවා. මහනුවර ජනතාව ගැන මම අවුරුදු 21ක් කථා කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

43 44

2010 ජූලි 05

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැන් ඔබතුමාෙග් පක්ෂය ෙමොකක් ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, ඒකට පශ්නයක් නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි දැන් ඔබතුමා අවසන් කරන්න. කාලය හරි. වැඩිපුර විනාඩි පහක් දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉතාමත් ඕනෑකමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. දහහත්වන සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්දය දුන්ෙනොත්, තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සදහටම නැති කරනවා. එෙහම වුෙණොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට සදහටම ළ තැෙවන්න ෙවයි කියන පණිවුඩය තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය් තබමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දි.මු. ජයරත්න අගමැතිතුමා. [පූ. භා. 10.40 ]

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දවස තුළ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් කරුණු 30ක් අපට සාකච්ඡා කරන්නට තිෙබනවා. දැනට තිෙබන කාලය අනුව ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු කිහිපයට පමණයි උත්තර ෙදන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. එතුමා පකාශ කෙළේ අගවිනිශ්චයකාරතුමා සහ නඩුකාරවරුන් පත් කිරීම සම්බන්ධව යි. අවුරුදු 60ක් පමණ -1948 ෙපබරවාරි මාසෙය් 4 වැනි දා ඉඳලා අද දක්වාම- ෙම් පත් කිරීම් කරන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි. නමුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙවනසක් අපි ඇති කළා. ඇති කරලා ඒකට වුවමනා කරන සාමාජිකයන් පත් කිරීමට විපක්ෂයට අවකාශයක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අගමැතිවරයාට, ජනාධිපතිතුමාට හා කථානායකතුමාට බලය ලබා දුන්නා. නමුත් හරියාකාරව ඒ පත් කිරීම් කරන්න ෙම් ෙවන කල් බැරි වුණා. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් විපක්ෂය විරුද්ධ වුණා. ඒ ඒ පක්ෂවල අය දමන්න උත්සාහ කළා. ඒ අනුව අෙප්ක්ෂයන් පත් කරන්න පුළුවන්කමක් වුෙණ් නැහැ. එතෙකොට දැන් ඒක කථා කරන්ෙන් ඒ විධියටයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිබුණත් ෙම් සභාෙව් ඒකමතික තීරණයක් හරියාකාරව නැතිව ෙම්ක කියාත්මක කරන්ෙන් ෙමොන ආකාරයටද කියන එකයි පශ්නය. ෙම් ෙවන කල් ෙම්ක කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ඒෙක් පළමුෙවනි වැරදිකාරෙයෝ කියලා අපිට පකාශ කරන්න ෙවනවා. රජෙය් අල්ලස් ෙකොමසාරිස්වරයා, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව, අගවිනිශ්චයකාරවරයා, ෙපොලිස්පතිතුමා පත් කරන්න තිෙබන්ෙන් ඒ ආකාරයටයි. ඒ විධියටයි කෙළේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩු තිබුණා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳන් අද ෙවනකම්ම ෙම් විධියට රාජɕ නායකයන් ඉඳලා තිෙබනවා. රාජɕ නායකයන් තමයි ෙම්ක කියාත්මක කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා අධිකරණය සම්බන්ධව ඒ විධියට කථා කරන එක ෙබොෙහොම වැරදියි. අෙප් අධිකරණය ෙම් අවුරුදු 60 තුළ ඉතාම ෙශේෂ්ඨ විධියට කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් අධිකරණය වැරදි ආකාරයට කියාත්මක වුණාය කියලා කාටවත් කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මුළු ෙලෝකයට පකාශ කරන්න පුළුවන් අෙප් අධිකරණෙය් කියාමාර්ග ෙහොඳයි කියලා. එෙහම නම් අධිකරණය වාෙග් එකක් වැරදි ආකාරයට ෙමතැන විෙව්චනය කිරීම සුදුසු නැහැ. ඒෙක් අඩු පාඩුව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් තිෙබනවාය කියන එක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ෙම්වා කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ආකාරයටයි අපි ෙග්න්න වුවමනා කරන්ෙන්. කියාත්මක කරන්න බැරිව ෙපොත්වල ලියා තිබුණාට පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ; කථා කළාට පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ; ජනතාව රවට්ටන්න කථා කළාට පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ; ෙලෝකයට කථා කළාට පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ. කියාත්මක කරන ස්වභාවයයි ෙමතැන අවශɕ වන්ෙන්. අපිට ෙම්ක කියාත්මක කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විපක්ෂය සහ ආණ්ඩු පක්ෂය එකතු ෙවලා ෙම් රටට ෙයෝගɕ, කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගෙනන එකයි අෙප් පරම යුතුකම හා වගකීම වන්ෙන් කියලා ෙම් ෙවලාෙව් මම පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, බුද්ධ ශාසන ෙකොමිෂන් සභාව සම්බන්ධව පකාශ කළා. බුද්ධ ශාසන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. නමුත් අපි එකක් පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජාති පහක් ජීවත් ෙවනවා. ඒ තමයි, සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, සහ මැෙල් කියන ජාතීන්. ඒ වාෙග්ම ආගම් හතරක් තිෙබනවා. ෙම් ආගම් හතරටම සාධාරණය කියාත්මක වන ආකාරයට රජයක් කියාත්මක වන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව අපට සාමකාමී සමාජයක් ෙගොඩනඟන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ආගම, සභɕත්වය, සංස්කෘතිය, භාෂාව ආදී ෙකොට ඇති සියලු ෙද්වල්වල අයිතිවාසිකම් ඒ ඒ ජනතාවට හරියාකාරව ලබා ෙදන්නට වුවමනා කරනවා. අන්න ඒ නිසා බුද්ධ ශාසන ෙකොමිෂන් සභාවට ඒ වාෙග් කාරණා පහක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, සම්බුද්ධ ශාසනය සම්බන්ධෙයන්. ෙම් සම්බන්ධව මහානායක මාහිමිපාණන් වහන්ෙසේලා තිස්එක් නමක් එකතු කරලා අපි සාකච්ඡා පවත්වා ෙගන යනවා. එෙහම සාකච්ඡා පවත්වමින් බුද්ධ ශාසනය පමණක් ෙනොෙවයි, සිංහල ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් සියලු ජාතීන්ෙග්ත් සාධාරණ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන ආකාරයට ඔවුන්ෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන ආකාරයට අපි කියා කරන්න ඕනෑයි කියන එක මතයි ෙම් විධියට ෙම්වා පමාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව කල්පනා කරලා, ඒ සියලුම අංශත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා මුළු රටටම ෙයෝගɕ ආකාරයට සියලු සෑම ෙදනාටම සතුටු වන්න පුළුවන් වන ආකාරයට කියාත්මක වීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ හින්දා ඒෙක් වැරැද්දක් කියන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ.

ඊළඟට ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කාරණාවක් තමයි ජාතɕන්තරය සම්බන්ධ කාරණය. ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන සියලුම රටවල් එක්ක ඒකාබද්ධව, මිතත්වෙයන් කියා කරන්න ෙම් රජය හැම දාම ලැහැස්තියි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් වාෙග්ම මුළු ෙලෝකෙය්ම ජනතාවත් එක්ක ඒකරාශීව කියා කරන්න පුළුවන් බුද්ධිමත්, ඥානවන්ත, දක්ෂ, කැප වීෙමන් කියා කරන ෙද්ශපාලන නායකෙයක්ය කියන එක අද මුළු ෙලෝකයම පිළිෙගන තිෙබනවා. තිස් අවුරුද්දක් ෙම් රෙට් තිබුණු යුද්ධය නතර කිරීම සඳහා තිම්පු සාකච්ඡාෙව් ඉඳන් රටවල් ගණනාවක දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡාවල් පැවැත්තුවා. ඒ කිසිම සාකච්ඡාවකින් කියා මාර්ගයක් ගන්න බැරි වුණා. අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත් ෙම්වාට සහභාගි ෙවලා කියාත්මක

45 46

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණා. එතුමාටත් ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. කාටත් කරන්න බැරි වුණා. ෙලෝකය කිව්ෙව්, පභාකරන් පාලනය කරන්න බැහැ, ෙම් යුද්ධය අවසන් කරන්නට බැහැ කියලායි. එෙහම වුණාට ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමාෙග් දක්ෂතාව තුළ එෙහම කරන්න පුළුවන් වුණා. ෙම්ක අෙප් ඓතිහාසික ශක්තියක්. අවුරුදු 2500ක ඉතිහාසයක්. අවුරුදු 3000කට ෙපර වාල්මිකී ඉසිවරයා කියපු ඉතිහාසෙය් ෙම්ක තිෙබනවා. ඒ ෙල්, ඒ ශක්තිය තුළින් ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, ෙලෝකෙය් රටවල් හැට ගණනක ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් තිෙයද්දී ෙම් ර ට නිදහස් කර ෙගන අද භෙයන් සැකෙයන් ෙතොරව, මරණ භෙයන් ෙතොරව ජීවත් වන්න පුළුවන් රටක් ඇති කරන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ෙනොලැබුණාය කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග්, ආගමික නායකයන්ෙග් සහ අෙනකුත් සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඒකට ලැබුණා. නමුත් එතුමාෙග් කැපවීම සහ අෙප් දරුවන්ෙග් ශක්තිය තුළයි අපට ෙම් තත්ත්වය ලබා ගන්නට පුළුවන් වුෙණ්. ඒ අෙප් ඓතිහාසික ශක්තියයි, ඒ අෙප් හයියයි, ඒ අෙප් ඉතිහාසයයි.

ෙම්වා අද ඊෙය් සිද්ධ වුණු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අග්ෙබෝ රජතුමාෙග් යුගෙය් පටන් රජ කළ රජවරුන් ගණනාවකෙග් පාලන කාලෙය් ෙම් විධිෙය් ආකමණයන් ඇති වුණා. යුග පුරුෂයන් වශෙයන් ඒ ආකමණයන් සම්පූර්ණෙයන්ම පරාජය කරලා, ඒකීය ලංකාවක් පිහිටුවා ගැනීමට ඉතිහාසය තුළ පුළුවන් වුණා. අදත් ඇත්තටම කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ තත්ත්වයයි.

සමහර ෙවලාවට අපට මිතෙයෝ ඉන්නවා. අපි ෙහොඳ මිතයන් හැටියට ජීවත් වනවා. අෙප් මිතයන් වැරැදි විධියට කියා කරනවා නම්, වැරැද්දක් කරනවා නම්, එතැනදී අපට කියන්න පුළුවන්, "අෙන් සෙහෝදරයා, අෙන් මිතයා ෙම්ක කරන්න එපා" කියලා. මහනුවර දිස්තික්කෙය් සිටින අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්. එතුමා මෙගන් ඇහුෙවොත් "අද මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙරදි නැතුව එන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, මෙග් මිතෙයක් හැටියට ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්?" කියලා, මම කියනවා, "අෙන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඒක නම් කරන්න එපා. අෙප් මහනුවර දිස්තික්කයට හරි ලජ්ජයි. ඒක නිසා ෙවනදා වාෙග් ෙහොඳට ඇඳ ෙගන එන්න." කියලා. මම ෙම් නිකමට කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාට ෙත්රුම් ගන්න ෙලෙහසි ෙවන්න. එත ෙකොට එතුමා ඒක පිළි ගන්නවා. එතුමා, පිළි ෙනොගත්ෙතොත් මට ඒකට එකඟ වන්න බැහැ. එතෙකොට අනිත් අය පිළි ගන්නවාද? එතුමාට පිළිගන්න වනවා. ෙමොකද, මම කියන්ෙන් ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. සමාජෙය් ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයන් කළ යුතු ෙදයක්. ඒ වාෙග් අපට යහළු මිතෙයෝ කවුරු ෙහෝ ඉන්නවා. අපි ඒ යහළු මිතෙයෝ එක්ක ජීවත් වීෙම්දී ෙබොෙහොම මිතත්වෙයන්, සෙහෝදරත්වෙයන්, එක එක්ෙකනාෙග් අදහස් හුවමාරු කර ෙගන එකට ජීවත් වනවා. එකට කියා කරනවා. නමුත්, මම ඉහත සඳහන් කළ අඩු පාඩු සමහර මිතයන්ෙග් තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒක මනුෂɕත්වය. ෙලෝකය තුළත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයන් ඇති වුෙණොත් අපට කියන්න බැහැ, "අෙන් අපිත් ඕකට එකඟ වනවා. ඒ විධියට කරනවා." කියලා. අපට එකඟ වන්න බැහැ. අනිත් එක අපට එෙහම කියන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. මම කලින් කිව්වා වාෙග් අවුරුදු 3000ක ඉතිහාසයක් තිෙබන ජාතියක් අපි. වාල්මිකී ඉසිවරයාෙග් රාමායණය ෙපොෙත් ලියා තිෙබන විධියට රාවණා රජ්ජුරුෙවෝ, රාම කුමාරයා එන ෙවලාෙව් තට්ටු හතක ෙගොඩනැඟිල්ලක ඉඳලායි ලංකාෙවන් ඔවුන්ව පන්නා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අවුරුදු 3000ක ඉතිහාසය ෙකොපමණ ෙශේෂ්ඨද කියලා කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ ඉතිහාසයක් තිෙබන, අවුරුදු 2500ක කාල සීමාවක් තුළ බුද්ධ ධර්මය නිසියාකාරව ෙද්ශනා කරමින් ෙශේෂ්ඨ ජාතියක් හැටියට ෙලෝකෙය් වැජ ඹුණු අපට පුළුවන්ද අර විධියට ඔළුව පහත් කරන්න.

අපට පුළුවන්ද දණ නමන්න? අපට පුළුවන්ද සපත්තු ෙලව

කන්න? අපිත් ජාතියක්. වර්තමානෙය් ජීවත් වන අප පමණක් ෙනොෙවයි, රෙට් අනාගතය භාර ගන්න සිටින දරුවන්ටත් ෙලෝකෙය් තැනක් තිෙයන්න ඕනෑ. අපි ෙශේෂ්ඨ ජාතියක් කියන එක ෙලෝකයට අඟවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙයන්න ඕනෑ. එෙහම තත්ත්වයක් ඇති කරලායි අපි මැෙරන්න ඕනෑ. අෙප් ජාතිය පහළට දමලා, අෙප් ජාතිය සිඟමනට දමලා, ෙලව කන ජාතියක් බවට පත් කරලා මැෙරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් තිබුණ නිසායි ෙනොෙයක් විධිෙය් අකරතැබ්බයන් මධɕෙය් වුණත් ෙලෝකය ඉදිරිෙය් ෙදපයින් නැඟිට ගන්න පුළුවන් ජාතියක් හැටියට අපි සිටින්ෙන්.

අපි දුප්පත් බව හැබෑව. අපි දුප්පත්ව ජීවත් වන එෙක් ඇත්තකුත් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්නා වාෙග් අපට කෑම-බීම, ඉඳුම්-හිටුම් ආදිෙය් අමාරුකම් තිෙබනවා. නමුත් අෙප් හදවෙත් තිෙබන ශක්තිය කාටවත් වසා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අෙප් හදවෙත් අමුතු ශක්තියක්, අමුතු ෛධර්යයක් තිෙබනවා. ඒ අමුතු ෛධර්යය, ශක්තිය අපි ෙලෝකයට පාවා ෙදන්න ලැහැස්ති වන්න ෙහොඳ නැහැ. මුළු ෙලෝකයත් එක්ක අෙප් මිතත්වය තියා ගන්න ඕනෑ. මුළු ෙලෝකයත් එක්ක අෙප් සෙහෝදරත්වය තියා ගන්න ඕනෑ. අන්න අර වාෙග් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙපොඩි ෙපොඩි අඩු පාඩුකම් තිබුෙණොත් අපි ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ. "සෙහෝදරයා, ෙම්ක ෙම් විධියට කරන්න බැහැ. ෙම්ක අෙප් රට, අෙප් ජාතිය, ඒ නිසා අපි සෙහෝදරත්වෙයන් මිතත්වෙයන් කියා කරමු. වැරදි කියා මාර්ග අප මත දමන්න එපා" කියන මතයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. මුළු ෙලෝකයත් එක්ක එකමුතුව ජීවත් වන්න අපි හැම දාම ලැහැස්තියි. ෙලෝකෙය් සියලු රටවල් අෙප් මිත රටවල්. එක රටක්වත් අපට විරුද්ධ නැහැ. අෙප් ජනාධිපතිතුමා තමයි ජී15 සමුළුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්. කවදාවත් නැතුව අපට ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල් අතර අපට ඒ වාෙග් නායකත්වයක් ලැබිලා තිෙබනවා. අතීතෙය්දී රුසියාව ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාව ෙලෝකෙය් ෙදකට ෙබදිලා තිබුණ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී අපි රුසියාවත් එක්ක සම්බන්ධ වීම තුළින් අෙප් රට ෙලෝකයට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා දී ෙගන හිටියා. අෙප් රෙට් නායකෙයෝ ඒ තත්ත්වයන් තුළ ජීවත් වුණා; කියාත්මක වුණා. අපි පුංචි රටක් වුණත් අපට ෙලෝකෙය් ෙලොකු හයියක් තිබුණා; පිළිගැනීමක් තිබුණා. චීනයට පවා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් නිෙයෝජිතත්වය ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ් ශී ලංකාව ඉදිරිපත් කිරීම තුළිනුයි. ශී ලංකාවයි ඒ විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කෙළේ. ඒ වාෙග් රටවල් විශාල සංඛɕාවක් අද ශී ලංකාවත් එක්ක ඉන්නවා. ඒවා දුප්පත් රටවල් වන්න පුළුවන්; ෙනොදියුණු රටවල් වන්න පුළුවන්. කෑම-බීම, ඉඳුම්-හිටුම් ගැන ෙනොෙවයි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඊට වඩා මනුෂɕත්වෙය් ෙශේෂ්ඨත්වය ගැනයි අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ වන්ෙන්. ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ ජාතීන් අද විශාල වශෙයන් ශී ලංකාවත් එක්ක ඉදිමින්, ශී ලංකාවට සහෙයෝගය ෙදමින්, ශක්තිය ලබා ෙදමින් කියාත්මක වනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට ඕනෑ, ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල්වලටත් ඒ අදහස අපි ලබා දීලා, ඒ අදහස්වල අඩු පාඩුකම්, වැරැදි තිෙබනවා නම් ඒ වැරැදිත් සකස් කර ෙගන කියා කරන්නට.

තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා ඇති, දැන් එල්ටීටීඊ ඡායා ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීම සඳහා ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල්වල යම් පිරිසක් කියා කර ෙගන යන බව; ඒ සඳහා මුදල් එකතු කරන බව; ෙනොෙයක් ආකාරෙය් කියාවන් කරන බව. ෙම් වාෙග් අවස්ථාවන් ඇති වන ෙකොට ඇත්තටම ෙම් පුංචි රෙට්, පුංචි ජාතියක් විධියට අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා, ඒක රාශී ෙවලා ෙම් ෙලෝකයට ෙපන්වන්නට ඕනෑ, "අෙන්! ෙම්ක අෙප් පුංචි රට, අපි ඒකීයව කියා කරන රටක්, අපි කාටවත් විරුද්ධ නැහැ. අපි ෙලෝකයට විරුද්ධ රටක් ෙනොෙවයි" කියන එක. සියල්ලම ආරක්ෂා කර ෙගන, අපිට ඉදිරියට යන්න අවකාශය ලබා ෙදන්නය කියලා අපි කියන්නට ඕනෑ. ජාති, ආගම්, කුල මල සහ ෙද්ශපාලන සියලු ෙභ්දවලින් ෙතොරව අපි ඒකීයව ඉන්නට ඕනෑය කියන එක අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් පමණයි, අපට ජාතියක් හැටියට අනාගත ෙලෝකය ෙදසට ගමන් කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්.

47 48

[ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා]

2010 ජූලි 05

එෙහම නැතිව ෙදකට ෙබදිලා, අපට විරුද්ධව කියා කරන සමහර අයවලුන්ට සහෙයෝගය ලබා දීම තුළින් අපි ඒක හරි කියලා කිව්ෙවොත්, අපිව දණ ගස්සන එක හරි කියලා කිව්ෙවොත්, "මාව ෙම් ෙගොල්ලන් දණ ගැස්සුවාට කමක් නැහැ, මම හිරෙගදර ඉන්නවා, ෙම් ෙගොල්ලන්වත් දණ ගස්සවන්න ඕනෑ"යි කියලා ෙදෙගොල්ලක් ෙදවිධියකට කල්පනා කෙළොත් ෙම් රට පපාතයට, අගාධයට වැෙටන එක කිසිම අනුමානයක් නැතිව ඇති වන තත්ත්වයක්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අගමැතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙමන්න ෙම් නිසා විපක්ෂ නායකතුමා පමුඛ විපක්ෂෙය් සියලුම පක්ෂවලින් අපි ඉල්ලනවා, ෙම් රෙට් ෙපොදු මහ ජනතාවෙගන් අපි ඉල්ලනවා, ෙම් වාෙග් අවස්ථාවකදී අෙප් ඉතිහාසය ගැන කල්පනා කරලා, අෙප් වර්තමානය, අනාගත දරුවන් සහ අනාගත මාතෘ භූමිය ගැන කල්පනා කරලා අපි එකාවන්ව ෙලෝකයත් එක්ක ඉඳිමුය කියලා. ඒ, අපි කා එක්කවත් තරහකින් ෙනොෙවයි, කාටවත් විරුද්ධව ෙනොෙවයි, කාෙග්වත් තීරණයකට විරුද්ධව කියා කිරීම සඳහා ෙනොෙවයි, අෙප්ම ශක්තිය අපි ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහායි, අෙප්ම අනාගතය සකස් කර ගැනීම සඳහායි, අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය සාර්ථක අන්දමින් ෙලෝකෙය් පචලිතව තබා ගැනීම සඳහායි, ආශ්චර්යවත් ජාතියක්, රටක් ෙගොඩනැඟීම සඳහායි . ෙමන්න ෙම් තත්ත්වෙයන් අපි කටයුතු කරමුය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම මා ඔබතුමන්ලාට ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරනවා. ඒ නිසා මා විපක්ෂයට කියා සිටින්ෙන්, හැම අවස්ථාවකදීම ෙම් විධියට අපි එකතු ෙවමු කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙද්ශපාලන වශෙයන් අයිතිය තිෙබනවා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය විෙව්චනය කරන්න. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් වි ෙව්චනය කරන්නට ඉඩ තිෙබනවා; අයිතිය තිෙබනවා. ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්නට, තර්ක විතර්ක කරන්නට අයිතිය තිෙබනවා. ඒ ෙකොච්චර අයිතිවාසිකම් තිබුණත් ජාතිය, රට, පපාතයට ගමන් කරන අවස්ථාවක දී ෙලෝකය තුළ ෙම් රට පරිභවයට ලක් කිරීමට කිසිම අයිතියක් ලංකාෙව් උපන් කිසිම පුද්ගලයකුට නැහැ. ෙම් භූමිෙය් උපන් කිසිම පුද්ගලයකුට එවැනි අයිතිවාසිකමක් නැහැ. ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීම තමන්ෙග් මාතෘ භූමිය ෙශේෂ්ඨත්වෙයන් ආරක්ෂා කිරීමයි. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය අපි හිතට අර ෙගන කියා කරන්නට ඕනෑ කියන එක විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න පුළුවන්කම තිබුණත්, දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න අවකාශයක් නැති එක ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. එෙහම වුණත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් විශාල වශෙයන් ගැමි ජනතාවෙග් දියුණුව සඳහා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ දියුණු කර ගැනීම සඳහා, දුප්පත් පීඩිත පන්තිෙය් ජනතාවෙග් දියුණුව සඳහා සහ සාමානɕ ජනතාවෙග් අනාගතය සඳහා වුවමනා කරන ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය ආදී ෙකොට ඇති වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් ෙවලා තිෙයන බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් හය මාසයකට පමණයි තිෙයන්ෙන්. හය මාසයක් ගත වූ පසු තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරියට 2011 අය වැය ෙල්ඛනය මීට වඩා ෙශේෂ්ඨ විධියට හා වැදගත් විධියට ඉදිරිපත් ෙවනවා ඇත. ඒ අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් වුණාම එහි සඳහන් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අපට ඉදිරි අනාගතයට ගමන් කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ වන ෙකොට ෙලෝකෙය් දැනට පවතින තත්ත්වයන්ද ෙවනස් ෙවලා, ෙලෝකයත් එක්ක අපට ඉදිරියට ගමන් කරන්න පුළුවන් ෙශේෂ්ඨ තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවාට කිසිදු සැකයක් නැති බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ෙම් අය වැෙය්දීත් අෙප් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරලා, ආර්ථිකය දියුණු තියුණු තත්ත්වයට පත් කරලා අෙප් ජනතාවට සැපවත් ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන් වන ආකාරයට අපි කියා කරන්න ඕනෑ. ආගමික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැටියට මම කියන්න කැමැතියි, ආගමික කටයුතුවලදී අපි ඔක්ෙකෝම එකාවන්ව කියා කරමු කියලා. සියලු ආගම්වලට සාධාරණයක් ඉටු වන ආකාරයට, සියලු ජාතීන්ට සාධාරණයක් ඉටු වන ආකාරයට අපි කියා කරමු. ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීෙම්දීත් අපි ඔක්ෙකෝම කිසිම ෙභ්දයකින් ෙතොරව එකාවන්ව අෙප් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟමු. ෙද්ශපාලනෙය්දී අෙප් අදහස් උදහස්, අෙප් දර්ශනයන්, අෙප් හැකියාවන්, අෙප් වැඩ පිළිෙවළවල් ජනතාවට කියාපාමින් අෙප් ඒ දර්ශනය කියාත්මක කිරීමට උත්සාහ කරමු.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒ තුළින් ෙම් රට ඉදිරියට ගමන් කර වීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ෙම් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන කියාමාර්ගත්, ෙම් රෙට් ජාතීන් බලාෙපොෙරොත්තු වන අනාගතයත් සාර්ථක කර ගැනීමට සියලු වාසනාව උදා ෙව්වා කියලා මා පාර්ථනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ඊ ළඟට රනිල් විකමසිංහ මහතා. දැන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. [පූ. භා. 10.59 ]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) අගමැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී විරුද්ධ පක්ෂයට ෙචෝදනාවක් කළා, වɕවස්ථා සභාව පත් වීම අපි නිසා කල් ගියා කියලා. ඒ වගකීම තිෙයන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂයටවත්, ආණ්ඩු පක්ෂයටවත් ෙනොෙවයි. ඒ වගකීම තිෙයන්ෙන් අගමැතිවරයාට සහ විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයාටයි. ෙමතැන ඉන්නවා හිටපු අගමැතිතුමා සහ මම. අපි, අපි ෙදන්නාෙග් වැඩ කටයුතු සියල්ලම ඉටු කරලා තිෙයනවා. ගරු අගමැතිතුමාෙග් කාර්යාලෙය් ඒ සම්බන්ධ ලිපි ෙල්ඛන ඇති. ඒ පශ්නය ඇති වුෙණ් අගමැති කාර්යාලෙයන්වත්,

49 50

පාර්ලිෙම්න්තුව

විරුද්ධ පක්ෂ නායක කාර්යාලෙයන්වත් ෙනොෙවයි. නම් එව්වා විතරක් ෙනොෙවයි. අලුත් නම් ඉල්ලුවාමත් මම යැව්වා. අන්තිමට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත්, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයත් අතර තමයි පශ්න තිබුෙණ්. ඒ නිසා කරුණාකරලා විරුද්ධ පක්ෂය මත ෙම්ක පටවන්න එපා. ෙමොකද, විරුද්ධ පක්ෂය ෙනොෙවයි, එතැනට සම්බන්ධ විය යුතුව තිබුෙණ් මමයි; ඔය පැත්ෙතන් අගමැතිතුමායි.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. ජාතික උරුමය භාර ඇමතිතුමා හැටියට අඩු ගණෙන් එතුමා ලංකාෙව් ෙද්ශීය උරුමය ගැනවත් කතා කරාවිය කියා මා හිතුවා. නමුත් එතුමා කතා කෙළේ වාල්මිකීෙග් රාමායනය ගැනයි. ඊට වඩා ෙහොඳයි ෙන් ඊට වඩා පැරණි මහාවංශයයි, මහාවංශය ලිවූ මහානාම ෙතරුන් වහන්ෙසේ ගැනයි කතා කළා නම්. එතැන ඉඳන් සුළු වංශයට ගියාම කියනවා ගම්ෙපොල හිටපු රජතුමා ආර්යචකවර්තීට භය ෙවලා දුවන අවස්ථාෙව්දී ෙකෝට්ෙටන් අලෙක්ෂ්වර ඇවිල්ලා තමයි ෙම් රට ෙබ්රා දුන්ෙන් කියා. ෙකෙසේ ෙහෝ අදත් ඒ වගකීම භාර ගන්න ෙවන්ෙන් ෙකෝට්ෙට්ට තමයි; ෙම් සභාවටම තමයි. ෙම් රෙට් වɕවස්ථාෙව් කඩා වැටීමක් සිදු වුණු කාලයකදී, ෙම් රෙට් කැබිනට් මණ්ඩලය ෙනොසලකා හරින අවස්ථාවකදී, පාර්ලිෙම්න්තුව බාල්දු කරන අවස්ථාවකදී ෙම්වා ලබා ෙදන්න, ෙම්වා ආරක්ෂා කරන්න රටට තිෙබන එකම ආයතනය පාර්ලිෙම්න්තුව විතරයි. එම නිසා කාරක සභා අවස්ථාව ෙවනුෙවන් අපට සති ෙදකක් ෙදන්නය කියා අපි ඉල්ලුවා. අන්තිමට අපට කිව්වා, පස් වරු 9.30 වන ෙතක් කටයුතු කර ෙගන යන්න පුළුවන්ය කියා. ඒත් දවස් පහයි ලැබුෙණ්. ෙම් අමාතɕාංශ දිහා බැලුවාම දවස් පහක් මදි. අපි දවස් ෙදකක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලයත්, ඒ අමාතɕාංශයත් ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් සෙහෝදරයාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් ගැන කතා කරන්න. අනික් ඒවාට දින තුනක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් අමාතɕාංශය අද දිනට දමා තිබුණත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් තිෙබන කාරණා ගැන කතා කරන්නත් දවස් ෙදකක් මදි.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) විපක්ෂයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා- ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ ගැන ෙමතුමාෙගන් අහන්න. මෙග් කාලය ගන්න එපා. ෙකෙසේ ෙහෝ අපි වැඩි කාලයක් ඉල්ලුෙව් වැදගත් අමාතɕාංශ ගැන කතා කරන්න තිෙබන නිසායි. අද ෙම් අය වැෙයන් සියයට 63ක්ම ෙවන් වන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන අමාතɕාංශ හා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය සඳහායි. ඒවා ගැන කතා කරන්ෙන් නැත්නම්, ඒවා ගැන බලන්න අපට ෙවලාව නැත්නම් ෙකොෙහොමද පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට මුදල් පරීක්ෂා කිරීෙම් වැඩ කටයුතු අපි කරන්ෙන්? අන්න ඒකයි මා විෙශේෂෙයන්ම අහන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද මුදල් අමාතɕාංශය කියන්ෙන් අමාතɕාංශ තුනක්. මුදල් තිෙබනවා, මුදල් ෙසේවා තිෙබනවා, සැලසුම් හා වැඩ කටයුතු තිෙබනවා. ඒ විධියට ඒ අමාතɕාංශය යටෙත් අමාතɕාංශ තුනක් තිෙබනවා. ඊට අමතරව ආරක්ෂක අමාතɕාංශය, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා, මහාමාර්ග කියන ඔය අමාතɕාංශ හත- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙවන දවසක ගන්න කිව්වාම විරුද්ධ පක්ෂය විරුද්ධ වුණා. එක දවසක ගන්නයි වුවමනා කෙළේ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක අෙප් අදහස ෙන්. අපට තව දින ඕනෑ. ෙකෙසේ ෙහෝ ගරු අගමැතිතුමනි, සියයට 63ක් වියදම් කරන්ෙන් ෙම් අංශවලින්. ඒෙක් වාදයක් නැහැ. එෙහත් ආණ්ඩු කම වɕවස්ථාෙව් ෙම් විධියට තිෙබනවා:

"43. (1) ජනරජෙය් පාලනය ෙමෙහයවීම සහ ඒ පාලනය පිළිබඳ විධානය භාර අමාතɕ මණ්ඩලයක් වන්ෙන් ය. අමාතɕ මණ්ඩලය පාර්ලිෙම්න්තුවට සාමූහිකව වගකීමට සහ උත්තර දීමට බැඳී සිටින්ෙන්ය."

රජෙය් පාලනය ෙමෙහයවීෙම් ඒ වැඩ කටයුතු කරන එක තිෙබන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයට. එෙහත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අමාතɕාංශ හයක් -වැදගත් අංශ හයක්- ෙක ළින්ම ති ෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා යටෙත් නැත්නම් ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා ය ටෙත්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උපෙද්ශකවරු ඉන්නවා. උපෙද්ශකවරු හැම තැනම ඉන්නවා. ජනාධිපති උපෙද්ශකවරු ඉන්නවා; ජනාධිපති කාර්යාලෙය් උපෙද්ශවකවරු ඉන්නවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශකවරු ඉන්නවා. ම ට ළඟදී හමු වුණා එක්ෙකෙනක්. ඔහු කිව්වා, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කියලා. හැන්දෑෙව් සිනමන් ගෑන්ඩ් ෙහෝටලයට ගිෙයොත් එතැන පිරිලා ඉන්ෙන් උපෙද්ශකවරු.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) මෙග් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශකවරු නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) උපෙද් ශකෙයෝ නැද්ද? හරි. සිනමන් ගෑන්ඩ් ෙහෝ ටලයට හැන්දෑ ව රුෙව් ගිෙයොත් දහ ෙදෙනක් වත් ඉන්නවා ජනාධිපති උපෙද්ශකෙයෝ. තව ෙහෝටලයකත් එෙහමයි. [බාධා කිරීම්] උපෙද්ශකවරු. මා අහන්ෙන් ඇමතිවරුන්ට ෙම් වගකීම් භාර ෙදන්ට බැරිද? ජනාධිපතිතුමාම පකාශ කරලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් සංචාරකෙයෝ ලක්ෂ පණහකට, ෙකෝටියකට වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒකත් භාර දීලා තිෙබන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට. සංචාරකයින් ලක්ෂ පණහක්, ෙකෝ ටියක් ඇති කළ රටවල සංචාරක වɕාපාරය භාරව ෙවනම ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. ෙමතැන එෙහම සුදුසු අය කවුරුත් නැද්ද? ඒවා ෙදන්න බැරිද? කාටවත් දීලා නැහැ ෙන්. ඇයි ඒකට ඇමතිවරෙයක් දමන්ෙන් නැත්ෙත්? දැන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී ගරු සරත් අමුණුගම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාව වැඩ බලන ඇමතිවරයා හැටියට ෙගනැවිත්, IMF එෙක් ෙදොරකඩ අස්න ෙමෙහේ කියවලා, දැන් ආපසු එතැනට දමා තිෙබනවා. එතුමාට ෙම් සංචාරක අමාතɕාංශය ෙදන්න බැරිද? [බාධා කිරීම්] එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටපු ෙකෙනක්. ඇයි අගමැතිතුමාට ෙදන්නට බැරි? උරුමය එක්ක. [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව යටෙත් ඕනෑම ෙකෙනකුට ඉන්න පුළුවන් වුණා, කවුරු භාරව හිටියත්. ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමා භාරව සිටියත්, ෙපේමදාස මැතිතුමා භාරව සිටියත්, විෙජ්තුංග මැතිතුමා භාරව සිටියත්, මා අගමැතිව සිටියත් එක ඇමතිවරෙයක් හිටියා, සංචාරක වැඩ කටයුතුවලට; එක ඇමතිවරෙයක් හිටියා, ආෙයෝජනය බලා ගන්නට; එක ඇමතිවරෙයක් හිටියා, පළාත් සංවර්ධනය ගැන. මම අහන්ෙන් ෙම් වැඩ කටයුතු ඇමතිවරුන්ට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 43.(1) වɕවස්ථාව අපි කියාත්මක කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අෙනක් අතට ෙමතැන කෑ ගහන්ෙන්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඒ අමාතɕාංශ ටික ෙහොරකම් කරන්න ඉන්න අෙනක් මන්තීවරු ෙන්.

51 52

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2010 ජූලි 05

ඊළඟට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44. (2) වɕවස්ථාෙවන් කියනවා, ජනාධිපතිවරයා විසින් යම් විෂයයක් ෙහෝ කාර්යයක් තමාට පවරා ගත්තාම ඇමතිතුමා හැටියට සලකා ඒ වගකීම තිෙබන්නට ඕනෑ කියලා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්වා අධɕක්ෂවරුන්ට, උපෙද්ශකවරුන්ට භාර දීලි තිෙබන එකයි. මුදල් අමාතɕාංශයට තුනයි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට තුනයි, ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකම,- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ලලිත් දිසානායක ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ කාලය ෙදන්න. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් ගන්න. මා ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා කථා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ වැදගත් අමාතɕාංශ හයටම එක ෙල්කම්වරෙයක් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] පී.බී.ජයසුන්දර විතරද ෙමතැන ඉන්ෙන්? ෙවනත් ෙල්කම්වරු නැද්ද? ෙමෙහම වැදගත් වගකීම් හයක් ජනාධිපති යටතට අරෙගන එක ෙල්කම්වරයකු අතට දීලා තිෙබනවා. කවුද ඒකට වග කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඇමතිවරු ෙමතැන වග කියනවා ද? නැත්නම් ෙල්කම්වරයා යටෙත් ෙවන පාලනයක් ෙගන යනවාද? එච්චරයි මා අහන්ෙන්. ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ අද අපට අහන්න තිෙබනවා අෙප් වගකීම් ගැන. ෙම් ඇමතිවරුන්ෙග් වගකීම් ගැන. [බාධා කිරීම්] ෙම් ඇමතිතුමාට භාර ෙදන්න. එතෙකොට අපි ෙමතැනදී ෙදොස් කියන්නම්. ෙමතැනදී හැප්ෙපන්නම්. එතුමායි ඒවාට වග කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අද සියයට 63ක ෙවන් කිරීම්වලට වග කියන්න ෙම් සභාෙව් කවුරුවත් නැහැ. වැදගත් අමාතɕාංශ නවයක් ගැන වග කියන්න කවුරුවත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් එක්ෙකෙනක් ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා. කෑ ගහනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, කරුණාකර ෙමතුමාටත් ජාතික උරුමය අමාතɕාංශෙයන්ම,- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු විපක්ෂනායකතුමා සභාපතිවරු පත් කරපු එක ගැන අහනවා. ගරු විපක්ෂනායකතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ගරු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් හිටපු අමාතɕතුමාට සභාපති ෙකෙනක් පත් කර ගන්න දුන්ෙන් නැහැ.[බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු විපක්ෂනායකතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් මෙග් කථාව කර ෙගන යන්නම්. අද ෙම් රෙට් විධායකෙය් බල ක්ෙෂේත ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි වɕවස්ථාදායකෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය. අෙනක තමයි ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය කියන බල ෙක්න්දය. දැන් බලය අඩුෙවන් තිෙබන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයට. [බාධා කිරීම්] දැන් බලය අඩුෙවන් තිෙබන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයට. [බාධා කිරීම්] ෙම් බලන්න. මට වතුර ෙබෝතෙලන් ගැහැව්ව එක්ෙකනා ෙන් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒකයි මම කියන්ෙන්. දැන් බල ෙක්න්ද ෙදකක් තිෙබනවා. වɕවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන් එක බල ෙක්න්දයයි. ඒ බල ෙක්න්දය තමයි කැබිනට් මණ්ඩලය. අපි ෙමතැනදී කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට ඒ බලතල ෙබදා ෙදන්න කියලායි. ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? දැන් බලන්න, ෙමතැන,- [බාධා කිරීම්] මම අහන්න කැමැතියි, පථම වතාවට,- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දැන් ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලය යටෙත් තිෙබනවා, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ෙල්කම් කාර්යාලය. ඒක තිෙයන්න ඕනෑ ඛනිජ ෙතල් බාර ඇමතිවරයා යටෙත්. ඇයි, ඒක එතුමාට දීලා නැත්ෙත්? එතුමා ෙහොෙරක් කියලා හිතනවාද? එතුමා ෙහොරකම් කරයි කියලා හිතනවාද? ඇයි, ෙම් වැදගත් කාර්යය ඇමතිවරෙයකුට බාර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයාට, එෙහම නැත්නම් ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිවරයාට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, ඒ අයට ෙම්ක ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කැබිනට් මණ්ඩලයට, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට වුවමනාද ආරක්ෂක ෙල්කම්? ෙම් නගර හදන්න අපි ආරක්ෂක ෙල්කම් දැම්ෙම් නැහැ? මම අහන්ෙන් ෙම් වගකීම් ඇමතිවරුන්ට බාර ෙදන්න බැරි ඇයි කියලායි. [බාධා කිරීම්]

53 54

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් රෙට් විපක්ෂනායකතුමා කථා කරනෙකොට බලන්න බාධා කරන හැටි. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් කරුණාකරලා ෙදපාර්ශ්වෙය්ම මන්තීතුමන්ලා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාත් කෑගහනවා ෙන්. කරුණාකර, ඔබතුමාත් ඉඳ ගන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, කරුණාකර ඉඳ ගන්න. ෙමතැන විනයක් තිෙයන්න ඕනෑ. ගරු විපක්ෂනායකතුමා, ඔබතුමා විෂයට අදාළව කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] විපක්ෂනායකතුමාත් කථා කරනෙකොට විෂයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම ජනාධිපතිතුමා ගැන නමින් සඳහන් කරලාවත් නැහැ. මම ආණ්ඩුවට ෙදොස් කියලාත් නැහැ. මම කියන්ෙන් ඇමතිවරුන්ට ෙම් වගකීම් බාර ෙදන්න කියලායි. ඇයි, ඒකට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පසු ෙපළ මන්තීවරු විරුද්ධ? ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑද, ෙම් ඇමතිවරුන්ට නැති කරලා ඒ අමාතɕාංශ ගන්න? එච්චරයි මම අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, කරුණාකර, ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, කරුණාකර ඉඳ ගන්න. මම දැන් එක පාරක් කිව්වා. මට දැන් ඔබතුමාව නම් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අද උෙද් අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා,- [බාධා කිරීම්] මම ෙමතැන කථා කෙළේ නැහැ,- [බාධා කිරීම්] මම ජනාධිපතිතුමාෙග් නම කිව්ෙව්වත් නැහැ. මම කියන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙගන යන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියලායි. එෙහම නම් කෑ ගහන්න ඕනෑ ෙම් ඉස්සරහ ඉන්න ඇමතිවරු. ඒ ඇමතිවරුන්ෙග් ඇමතිකම් නැති කරලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඇමතිකම් ගන්න ඕනෑ අය තමයි දැන් ෙමතැන කෑගහන්ෙන්. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, මට ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන, අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න. ඒ කාරණාව විෙශේෂෙයන් අරගන්න ඕනෑ. අෙප් සමහර මන්තීවරු අද අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවා. ඒ නීතියට අනුව උසාවියට ඇප ෙදන්න බැහැ.[බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, කරුණාකර ඉඳ ගන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) සමහර කාරණාවලට උසාවියට ඇප ෙදන්න බැහැ. සමහර කාරණාවලට ඇප ෙදන්න ඕනෑ නීතිපතිෙග් වාර්තාව උඩ. නීතිපතිෙග් වාර්තාව කල් යනවා නම්, සමහර මන්තීවරුන්ට,පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට, පාෙද්ශීය සභා

මන්තීවරුන්ට අසාධාරණයක් සිදු ෙවනවා. මම කියන්ෙන් ඒ අදාළ රජෙය් ෙද්පළ පිළිබඳ නීතියටයි, අවිආයුධ පිළිබඳ නීතියටයි අපි සංෙශෝධනයක් ෙග්න්න ඕනෑ, මහජන නිෙයෝජිතයන් ෙවනුෙවන් නීතිපතිෙග් වාර්තාව වුවමනා නැහැ, ඇප ෙදනවාද නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්න උසාවියට පුළුවන් කියලා. ඒක අනාගතෙය් අපි හැම එක්ෙකනා ෙවනුෙවන්ම කරන්න තිෙයන එකක්. [බාධා කිරීම්] මම දන්ෙන් නැහැ, ඇයි ඒකට කෑ ගහන්ෙන්, ඇයි විරුද්ධ ෙවන්ෙන් කියලා. අපි කාටවත් ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න බැහැ. ඒකයි මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙදවන කාරණය ෙමයයි. මෙග් කාර්ය භාරයට ඒක බලපා තිෙබන්ෙන්. අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ෙහෝ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් නිෙයෝජිතයන් නම් කරන ෙව්ලාෙව්දී, ආණ්ඩු පක්ෂයට දුන්නාම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය නම් කරනවා. විරුද්ධ පක්ෂයට දුන්නාම අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් පක්ෂ අතර ෙබදා ගන්න ඕනෑ, අපි ඔක්ෙකෝම එක පක්ෂයක ෙනොවන නිසා. අෙනක් පක්ෂවලට තිෙබන්ෙන් ඒ නම් එවන්න. ඒ නම් එව්වාම මෙග් සහ විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් යුතුකම තමයි ඒ නම් ඉදිරිපත් කරන එක. මීට ඉස්සර ෙවලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයාව සිටියදීත්, ඔබතුමා සිටිද්දීත් ඒවා කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අපිකාෙව් නයිෙරෝබි නුවර තිෙබන ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් වැඩ සටහනක් සඳහා අපි නම් ෙදකක් ෙයෝජනා කළා, ගරු කථානායකතුමා අනුමත කළා. එක් අෙයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අපි නම් කළ සාමාජිකෙයක්. අෙනක් සාමාජිකයා තමයි DNA පක්ෂෙයන් නම් කරලා එවූ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ. මෙග් යුතුකම වන්ෙන් විරුද්ධ පක්ෂ නායකයා හැටියට ඒක ලැබුණාම, ඉදිරිපත් කිරීමයි. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) බාධා කරන්න එපා. කරුණාකරලා වාඩි වන්න. එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ඔබතුමාට අවස්ථාව ලැබුණාම ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමා ඒක අනුමත කරලා යැව්වා. ඉන් පසුව ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් පකාශයක් කරලා තිබුණා. ඒකට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. එතුමා කියලා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමැතිය දුන්නාට පමාණවත් නැහැ, උසාවිෙයනුත් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ කියලා. හරි. [බාධා කිරීම්] උසාවියට ගිහින්, උසාවිෙයන් අනුමැතිය ගන්න එක ගැන අපට පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අපි ෙකොෙහොම හරි ෙම් කණ්ඩායම් ෙදකටම පශ්නයක් ෙනොවන විධියට ඒ කටයුත්ත කරන්න උසාවියට බාර දුන්නා. පසු ගිය ෙසනසුරාදා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් කාරක සභාව එතුමාෙග් නම ඉවත් කිරීම සඳහා තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා. ඒක කරන්න බැහැ. එෙහම වුෙණොත් ඒ සඳහා මැදිහත් වන්න අපට සිද්ධ වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා කාරණයක් මතක් කරන්නට කැමැතියි. අපි සියලු ෙදනාම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් හරාෙර් පකාශනයට යටත් ෙවලා තිෙබනවා.[බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Deputy Minister of Agriculture) Sir, I rise to a point of Order.

55 56

2010 ජූලි 05

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] මට ස්ථාවර නිෙයෝග ය කියන්න.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) [බාධා කිරීම්]-විධායක කාරක සභාවට. ඒ අනුව තමයි තීන්දු කෙළේ. ඒ අනුවයි නීතɕනුකූලව කටයුතු කෙළේ. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු දයාසිරි මන්තීතුමා ඔබතුමා ෙන් කෑ ගහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කරුණා කරලා නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඒ විෙරෝධතාවයට පස්ෙසේ ඡන්දයක් දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ඡන්දෙයන් තමයි පත් කෙළේ. [බාධා කිරීම්] එෙහම කථා කරන්න බැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතැනදී බලන්ෙන් ගරු කථානායකතුමාත්, ඔබතුමාවත්, අගමැතිතුමාවත් ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කරලා පශ්නයක් නැතිව ෙම්ක ෙබ්රා ගන්නයි. විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් අප සෑම ෙකෙනක්ම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් හරාෙර් පකාශනයට යටත් වී සිටිනවා, the Harare Declaration which you are aware of. එතැන කියන්ෙන්, I quote:

“The protection and promotion of the fundamental political values of the Commonwealth ......."

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් මූලික ෙද්ශපාලන සිද්ධාන්ත ආරක්ෂා කිරීම.

It further states, I quote:

“democracy, democratic processes and institutions which reflect national circumstances, the rule of law and the independence of the judiciary, just and honest government; fundamental human rights,…….”

එනම් මූලික අයිතිවාසිකම්, පජාතාන්තවාදය සහ එම කියාදාමය යන සියල්ලම ෙමතැනට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙමතැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා, I quote:

“We invite the Commonwealth Parliamentary Association and non-governmental Commonwealth organizations to play their full part in promoting these objectives,……”

ෙම් මූලධර්ම කියාත්මක කරන වගකීම බාර දීලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි ගන්නා ඕනෑම කියා මාර්ගයක් හරාෙර් පකාශනයට අනුකූල විය යුතුයි. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක එතැනට යවන්ෙන් නැතිව, ෙමතැනදී කථා කරලා ෙබ්රා ෙගන- ෙමතුමා යන එක-[බාධා කිරීම්]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of External Affairs) Sir, I rise to a point of Order. The Hon. Leader of the Opposition is misleading the House. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Minister of External Affairs is unaware of the fact that every institution in the Commonwealth has to follow the Harare Declaration. - [Interruption.] Let us sort this out here and let the court decide on the Hon. General Sarath Fonseka’s attendance or non-attendance. - [Interruption.] Otherwise, this will become another issue which will be bad for all of you. We are trying to sort this out in Parliament. - [Interruption.]

මම ෙමතැනදී කථා කෙළේ ෙම් පශ්නය ෙමතැනදී විසඳා ගන්නයි. ඔබතුමන්ලා කැමැති නැත්නම් කියන්න. අපි ෙමතැන කථා කර ගන්නවාද? අපි ෙම් සභාෙව් ඒක කරන්නම්. ඒක ෙමතැන විසඳා ගන්න අකමැති නම් අපට සංගමයට යන්න ෙවනවා. මම බලන්ෙන් ෙම් පශ්නය ෙමතැනින් විසඳා ගන්නයි. [බාධා කිරීම්] එච්චරයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැඩ කටයුතු දන්ෙන් නැතිව, ෙම් බලතල දන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද කියා කරන්ෙන්? විෙද්ශ අමාතɕතුමා දන්ෙන් නැහැ, Harare Declaration. You must read the Harare Declaration. ඒක දන්ෙන් නැතිව කෑ ගහන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම ඒෙක් ෙකොපියක් ඔබතුමාට ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඊළඟ ට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියාදාමය ගැන- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා කරුණාකර ඉඳ ගන්න. ෙමතැන විනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. කරුණාකර ඉඳ ගන්න. එෙහම නැත්නම් මට ඔබතුමා නම් කරන්න සිද්ධ වනවා. ඔබතුමා කරුණාකර ඉඳ ගන්න. පාර්ලිෙම්න්තුවක් වුණාම විනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. පාසල් දරුවන් ඇවිත් ඉන්නවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, මම කනගාටුයි කියන්න, Harare Declaration එෙක් ගංජා ගැන ෙමොකුත් සඳහන් කර නැහැ. [බාධා කිරීම්]

57 58

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙහොර හරක් ෙනොෙවයි. භය වන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙහොර හරක් ගැන ෙනොෙවයි. අපි හරාෙර් ගැන කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අපි ෙම් සභාෙව් ඉල්ලා තිෙබනවා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත්, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත් සභාපතිවරු කරන්න කියා. නමුත් ඒක සිදු ෙවලා නැහැ. ෙමොකක්ද අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තත්ත්වය? [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, රීති පශ්නයට අදාළ ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් අංකය ෙමොකක්ද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙසේපාල ඒකනායක ලංකාවට ෙගනැල්ලා නීති හදලා හිෙර් දැමුවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම තව ටිකක් ෙවලාව ගන්නවා. මම එකක් කියන්න කැමතියි. [බාධා කිරීම්] No, no. It is a very important matter for the House. Look at the Auditor-General’s Reports that have gone through the last Parliament.- [Interruption.] ෙමතැන ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් 2004 විගණකාධිපති වාර්තාව විතරයි. 2005, 2006, 2007 තවම එතැන හිර ෙවලා තිෙබනවා. 2008 ඇවිල්ලා නැහැ. 2009 නැහැ. 2010 නැහැ. So, the whole of six years in which the Parliament sat, we have not gone through the Auditor General’s Reports and made our comments on it. ෙවනත් රටවල අවුරුද්ද ඉවර ෙවලා පළමුවන මාස 6 තුළ දී විගණකාධිපතිෙග් වාර්තාව පරීක්ෂා කරන්න තිෙබනවා. එෙහත් පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් එකක්වත් පරීක්ෂා කරන්න. ෙම් අඩු පාඩුව අපි හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න ඕනෑ. -[Interruption.] Yes. The Government accounts are examined by the Committee on Public Accounts.[බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නයට අදාළ ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් අංකය කියන්න.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම කනගාටු වනවා, යූඑන්පී මන්තීවරු- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. කරුණකාර ඉඳ ගන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඉඳ ගන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I know. We are stuck at 2004. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුවට උදවු කරන අවස්ථාෙව්- [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, මම ඔබතුමා නම් කෙළොත් ඔබතුමාට හවස ඡන්දයටයත් ඉන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඉන්දියාෙව් මුදල් කටයුතු ගැන ෙකොමිටි තුනක් තිෙබනවා. තුන්වන එක තමයි, Estimates Committee. අෙප් ෙයෝජනාව We will have three committees. We will add one more, the Public Finance Committee and let us bring the oversight committees into being. Then, we can catch up because the House is far behind the examinations that we are doing. ඒ ගැන අපි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මම ඒ ගැන ෙමතැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම කැමතියි එහි ෙකොපියක් අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ෙදන්න.

ඒ එක්කම අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ අංශයක් ඕනෑ. ෙමතැන පර්ෙය්ෂණ අංශයක් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙහෝ විරුද්ධ පක්ෂෙය් පසු ෙපළ මන්තීවරුන්ට පර්ෙය්ෂණ අංශය අපි විෙශේෂෙයන්ම ආරම්භ කරනවා. මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවටම දැන් තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පර්ෙය්ෂණ අංශය විතරයි. ෙවන අංශයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ඒකට විරුද්ධ නම් කියන්න ඒක. ඔබතුමන්ලා විරුද්ධ නම් නැඟිටලා කියන්න ඕෙබ් කථාෙව්දී. මට කමක් නැහැ. මා ෙම් ගැන - [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විරුද්ධ නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පර්ෙය්ෂණ අංශයක් දමන්න. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

59 60

2010 ජූලි 05

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එහි පතිඵල අනුව අපි පත් කරන්නම්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කෑ ගහන්ෙන් නැතිව වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඉතින් ඔබතුමාම ෙන් කිව්ෙව් - [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අද ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම කියලා ඔබතුමාම කියනවා කෑ ගහන්ෙන් නැතිව වාඩි ෙවන්නය කියලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කිව්ෙව් ලබන සතිෙය් කියලා. ඔබතුමාට වැරැදිලා. නැට්ට පාගා ගන්න එපා. ෙවන දවසක් ගැනයි කිව්ෙව්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, අගමැතිතුමා අන්තිමට කිව්වා, - [බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් කාලෙය්දී එතුමාට කථා කරන්න කියන්න. සාධාරණද ෙම්ක? ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. බාධා කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අගමැතිතුමා අන්තිමට කිව්වා, විරුද්ධ පක්ෂයයි ආණ්ඩු පක්ෂයයි එකට එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ කියා. ඒ ගැන මා වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නද? මා එක් කරුණක් කියන්න කැමැතියි. ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී තිස්ස විතාරණ ෙකොමිටිෙයන්

අප ෙබොෙහෝ දුරට එකඟ ෙවලා තිබුණා විධායක ජනාධිපතිකම සංෙශෝධනය කිරීම, අෙහෝසි කිරීම කියන ඒ පියවර සියල්ලටම. අප ඒ ෙකොමිටිෙය් ෙනොසිටියාට අපි එතුමාෙග් වාර්තාව සියයට 90ක් පිළි ෙගන තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් කමිටුෙව් - [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අර පණ්ඩිතරත්න කමිටුවට ෙමොකද වුෙණ්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමාට ඕනෑද අගමැතිතුමා කියපු එකට - [බාධා කිරීම්] අප ෙම් උදවු ෙදන්න හදනවා. එතුමා බලන්ෙන් උදවු ෙනොගන්න කියන්නයි. හා, කමක් නැහැ. ඔබතුමාට එපා නම් කියන්න ආණ්ඩුවට.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පණ්ඩිතරත්න කමිටුෙව් වාර්තාව අපට කිෙයව්වා නම් හරි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඊ ළඟට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් ඒ අලුත් කමෙය් මූල ධර්ම ගැන අප එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමාෙග් ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් ෙබොෙහෝ දුරට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. අපට ඕනෑ නම් ජනතාවාදි වɕවස්ථාවක් ඇති කරන්න ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒක ඉදිරියට ෙගන යන්න අෙප් සහාය ෙදන්න අප ලෑස්තියි කියා අපි කියනවා. පවුල්වාදි වɕවස්ථාවකට අපට උදවු ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒත් ජනතාවාදි වɕවස්ථාවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය - [බාධා කිරීම්] I am making an offer, but you all do not want the offer. එක්සත් ජාතික පක්ෂය -අප- ඒකට උපකාර කරන්නත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්නත් ලෑස්තියි කියා මා කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] අප දැන් ඒ තීරණය අර ෙගන තිෙබනවා. අප විතරක් ෙනොෙවයි. විරුද්ධ පක්ෂෙය් අෙනකුත් පක්ෂවලටත් කැඳවීම් කරන්න. ෙමතැන පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා නම් අපි සාකච්ඡා කරලා එකඟත්වයකට එමු, ඉදිරියට ෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අගමැතිතුමා කථා කළා - [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලාට උදවු කරන්න - [බාධා කිරීම්] අගමැතිතුමා කථා කළා Transnational Government එක ගැන. ඒක විසඳන්න නම් අප ෙමතැන ෙද්ශපාලන විසඳුමකට එන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගෙමන් ඇවිල්ලා ෙකනකු ෙම් රෙට් නායකයා වුණාම - [බාධා කිරීම්] එක පවුලක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) හරි, හරි, ඒවා අපි බලා ගන්නම්. ඔබතුමාට වැඩක් නැහැ ඒක. ඒක අපි බලා ගන්නම්. [බාධා කිරීම්] ජාතික පශ්නය ගැන කථා කරන්න.

61 62

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) විෙශේෂෙයන්ම Transnational Government එකක් කියලා ඇති කරලා එතැන වɕාපාර-[බාධා කිරීමක්] ඒකට විසඳුම වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අප ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාත්, TNA පක්ෂයත් ආරම්භ කරපු සාකච්ඡා ගැන අපි සන්ෙතෝෂය පකාශ කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක ඉන්දියාවට යන්න ඉස්ෙසල්ලා කරපු එකක් කරන්න එපා. එතුමන්ලා එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන මූලික එකඟත්වයකට එනවා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපත් ලෑස්තියි එතැනට ඇවිල්ලා උදවු කරන්න. මා හිතන්ෙන් ෙම් පශ්නය පුළුවන් නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විසඳන්න ඕනෑ කියායි. මම එක ෙයෝජනාවක් කරනවා. ඔබ ලෑස්ති නම් ඇහුම් කන් ෙදන්න- [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa ) ඊෙය්ත් සාකච්ඡා කළා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක තමයි, ඒක ෙහොඳයි. ඔබතුමන්ලා එකඟත්වයකට එනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමායි, අගමැතිතුමායි, මමයි, ඒ පක්ෂෙය් නායකයායි -ඒ DNA එෙක් නායකයායි- අෙනක් පක්ෂවල නායකයනුයි එකඟත්වයකට එනවා නම් අප ඒ ෙයෝජනා ටික ෙම් සභාවට දාලා, ඕනෑ නම් විවෘතව ඡන්දයක් ෙදන්න කියන්න. ඒක අවසන් කළාට පස්ෙසේ එකඟ වන එක අපි අලුත් වɕවස්ථාවට ඇතුළු කරමු. එතැන යම් කිසි පියවරක් අර ගන්න ඕනෑ. ඒ පියවර ගන්ෙන් නැත්නම් ෙම් පශ්නය තව දුරටත් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. ෙම් සාකච්ඡාව ආරම්භ කරපු නිසා කැමැති නම් ඉදිරියට ෙගන යන මාර්ගයක් කිව්වා. කැමැති නම් ඒක භාර ගන්න. ඒත් මා කනගාටු වන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් සභාෙව් පාලනය ෙකොච්චර නැති ෙවලාද කිව්ෙවොත්, අගමැතිතුමා කිව්වාම උදවු කරන්න කියලා, ෙමතැනදී අප කිව්වාම ෙමතැන ලෑස්තියි කියලා ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් කියන්ෙන්? "වැඩක් නැහැ, වැඩක් නැහැ, අපට වැඩක් නැහැ" කියලායි කියන්ෙන්. ඉතින් කරුණාකර නැඟිටලා කියන්න. ෙම්ක වුවමනා නැත්නම් දැන් කියන්න. එතෙකොට අප යන්නම් අපට යන්න තිෙබන මාර්ගෙය්. පසුව අපට කෑ ගහන්න එපා. අප ඉන්ෙන් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න. ඒකට ගන්න ඕනෑ පියවරකට, ජනතාවාදි පියවරකට අප ලෑස්තියි, ඒක ෙදනවා නම් අප කියා කරන්න අප ලෑස්තියි කියලා පකාශ කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කෑ ගහන මන්තීවරුන් ෙදතුන් ෙදනාට දැන්වත් ඇමතිකම් ටිකක් ෙදන්නය කියා ජනාධිපතිතුමාට දැනුම් ෙදන්න කියා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මම අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා. [පූ. භා. 11.27 ]

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ඇතුළුව තවත් අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කාරක

සභා අවස්ථාෙව් විවාදය අද ආරම්භ වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම් වතාෙව් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු ෙමම රජය විශාල ජයගහණයන් ලබා ගැනීෙමන් පසුවයි කියලා. ෙම් රෙට් තිබුණු අවුරුදු 33ක විශාලම ෙඛ්දවාචකය, මහා වංශයට අනුව ෙම් රෙට් තිබුණු දීර්ඝතම යුද්ධය අවසන් කරලා ඒක ජයගහණය කළා. ෙලෝකය ආර්ථික අවපාතයට වැටුණු ෙවලාෙව් අෙප් ආර්ථිකය එවැනි අවපාතයකට වැෙටන්න ෙනොදී, ඉතාමත්ම ෙහොඳින් ආර්ථිකය සකසා ගත්තා. 2008 ෙලෝක ආහාර අර්බුදය එන ෙකොට, 2007 දී "අපි වවමු - රට නඟමු" කියන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් රෙට් ආහාර අර්බුදයක් ඇති ෙනොවන ෙසේ කටයුතු කළා. ආහාර මිල අධික තත්ත්වයට යන ෙකොට අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල සියලුම බදු අයින් කරලා, ඒවා ඉතා සාධාරණ මිලකට දුන්නා. ෙම් ආණ්ඩුව ආහාර අර්බුදයට මුහුණ ෙදමින් ගමන් කරලා, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනාධිපතිතුමා අතිවිශිෂ්ට ජයගහණයක් -සියයට 58ක ජයගහණයක්- ලබා ගත්තා. අහසයි, ෙපොෙළොවයි හැෙරන්න අනික් ඔක්ෙකොම ෙද්වල් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා, රුපියල් 10,000ක පඩි වැඩි වීම් වැනි සුන්දර කථා විපක්ෂය කිව්වා. හ ෙඳන් හාල් ෙගෙනනවා, හාල් ෙසේරු ෙදක ෙනොමිෙල් ෙදනවාය කියා එදා කිව්වා වාෙග් සියලුම මිනිසුන් රවටන සටන් පාඨ කියද්දිත්, එතුමා සියයට 58ක ජනතා වරමක් ලබා ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ පැවැත් වූ මහ ජන ඡන්දෙය්දී -පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී- තුෙනන් ෙදකකට ඉතාමත්ම ආසන්න ජයගහණයක්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා කිසි දවසක ෙනොසිතූ මහා ජයගහණයක් ලබා ගැනීෙමන් පසුව අද ෙම් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් ලබපු සියලු ජයගහණ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ජයගහණය කරන හැටි තමුන්නාන්ෙසේලාට මා ෙපන්වා ෙදන්නම්. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ගත්තාම 2004 වන ෙකොට ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම තිබුෙණ් ෙඩොලර් 1,062යි. අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම අවුරුදු 50ක් තිබුෙණ් ෙඩොලර් 1,000කට අඩුෙවන්. යුද්ධයකටත් මුහුණ ෙදමින් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැබුණා, ෙම් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙද ගුණයකින් -ෙඩොලර් 2,053ක් දක්වා- වැඩි කරන්න. ඒකයි අපි කියන්ෙන්, තව අවුරුදු හතරක් යන ෙකොට ෙම් ෙඩොලර් 2,053ක ඒක පුද්ගල ආදායම හාරදහෙසේ ඉලක්කයට, ආසියාෙව් ආශ්චර්යය දක්වා ගමන් කරනවාය කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආර්ථික වර්ධනය ගත්තාම, ෙම් තරම් යුද්ධයක් තිබිලාත් ෙම් රජයට හැකියාව තිබුණා, ෙම් ජනාධිපතිතුමාට හැකියාව තිබුණා, අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 6 පමාණෙය් අවුරුදු තුනක් එක දිගට පවත්වා ෙගන යන්න. 2009 අවුරුද්ෙද් පළමුවන කාර්තුෙව්දී අන්තිම උත්සන්න අවස්ථාෙව්දී ආර්ථික වර්ධනය කඩා ෙගන වැටුණත්, 2009 අවසාන කාර්තුව වන ෙකොට නැවතත් සියයට 6.2කට ෙම් ආර්ථික වර්ධනය ෙගොඩ නැඟුණා. ෙම් රෙට් මුළු ඉතිහාසෙය්ම සියයට 6ක ආර්ථික වර්ධනයක් තබා ගත්ෙත් 1978 සහ 1979 යන අවුරුදු ෙදෙක් විතරයි. නමුත් යුද්ධයක් තිබුණා. අද ෙම් තරම් දැවැන්ත යුද්ධයකට මුහුණ දුන්නත්, ආර්ථික වර්ධනය සියයට 6කට තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ යුද්ධයත් එක්ක බැලුෙවොත් එදා ෙජ්වීපී කැරැල්ල ටීක් ෙබෝල ෙසල්ලමක්. ඒ ටීක් ෙබෝල ෙසල්ලමට මුහුණ ෙදන්න ගිහිල්ලා එදා ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් රජය කාලෙය්දී ආර්ථික වර්ධනය සියයට 1.5 දක්වා කඩා ෙගන වැටුණා. ෙම් වාෙග් දස දහස් ගුණයක යුද්ධයකට මුහුණ දීලාත් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 6කට ෙගෙනන්න හැකි වුණා. 2010 පළමුවන කාර්තුව වන ෙකොට අද ෙම් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 7.1කට ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වයට එන ෙකොට අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහත්වරුන්ෙග් නව ලිබරල්වාදී රටවල්වල ආර්ථික වර්ධනය ෙකොෙහොමද කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම් වන ෙකොට ජපානෙය් ආර්ථික වර්ධනය සියයට දශම 7කට සීමා ෙවලා තිෙබනවා; සිංගප්පූරුෙව් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 1.1.කට කඩා

63 64

2010 ජූලි 05

ෙගන වැටිලා තිෙබනවා; ඕස්ෙට්ලියාෙව් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 2.7කට කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබනවා; රුසියාෙව් විතරයි ටිකක් ෙහෝ අෙප් මට්ටෙම් -සියයට 5.6ක- ඉන්ෙන්. ෙම් නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකය තිෙබන සියලු රටවල අය ෙම්ක පිළිගත්තා. ඔක්ෙකොම කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබන කාලයක තමයි අපි ෙම් තරම් ඉහළ මට්ටමකට ආර්ථික වර්ධනය තබා ගත්ෙත්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විරැකියාව ගත්ෙතොත්- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට මම උත්තර ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ තවම ඇෙමරිකාෙව් ෙවොෂින්ටන් නුවර පරණ ෙපොත් කියවා, කියවා ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ෙද්වල් ෙප්න්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව් ඇස් කණ්ණාඩි ෙදක දාලා. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ශී ලංකාෙව් ඇස් කණ්ණාඩි ෙදක දාලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන ෙහොඳට අවෙබෝධ කර ගන්න. එතෙකොට ඔබතුමාෙග් ආචාර්යකම ඔයිට වඩා ෙහොඳට දිලිෙසයි. මතක තියා ගන්න එදා ෙම් ආණ්ඩුව පත් වන ෙකොට -2004 වන ෙකොට- රාජɕ ෙසේවෙය් රැකියාවල හිටිෙය් ලක්ෂ අටහමාරයි. විරැකියාව තිබුණා සියයට 8.3ක්. ෙම් යුද්ධයක් තිබිලාත් ෙම් අවුරුදු 5 ඉවර වන ෙකොට -2009 වන ෙකොට- අෙප් විරැකියාව අඩු වුණා සියයට 5කට. ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂ 13ක් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් හර්ෂ ද සිල්වලා පම්ෙපෝරි ගහලා එයාලාෙගන් උපෙදස් අර ෙගන රනිල් විකමසිංහ ෙමොකක්ද කරන්න හැදුෙව්? රාජɕ ෙසේවය ලක්ෂ 6කට කප්පාදු කරන්න හැදුවා. ඒ වාෙග් ෙදගුණයකටත් වඩා අද රාජɕ ෙසේවෙය් රස්සාවල් දීලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උද්ධමනය ගැන බලන්න. එදා 2007 ජූලි වන ෙකොට උද්ධමනය තිබුණා සියයට 28.8කට. ඒ උද්ධමනය ෙම් වන ෙකොට පහත වැටිලා තිෙබනවා සියයට 4.6කට. අෙප් රෙට් කිසිම දවසක සියයට 10කට වඩා උද්ධමනය අඩු ෙවලා නැහැ. නමුත් සියයට 4ක -එක අංකෙය්- උද්ධමන තත්ත්වයකට ෙම් රට ෙග්න්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් විෙද්ශ සංචිතය ගැන බලන්න. එදා ඉතාමත් අමාරු කාලෙය් -යුද්ධය ෙවලාෙව්දී- අෙප් විෙද්ශ සංචිතය ෙඩොලර් බිලියන 1.2කට කඩා ෙගන වැටුණා. සති කීපයකට පමණයි අපට විෙද්ශ සංචිතය තිබුෙණ්. අෙප් විපක්ෂෙය් මිතෙයෝ, ෙම් ආචාර්යවරු "සිරසට" ඇවිල්ලා ෙබොෙහොම උජාරුවට කයිවාරු ගැහුවා ආණ්ඩුව ඉවරයි, රට ඉවරයි, දැන් කඩා ෙගන වැෙටනවා කියලා. සූට් මහ ෙගන සිටියා ආණ්ඩුව ෙපරළන්න. ෙපරළලා ඇවිල්ලා ෙම් ආණ්ඩුෙව් බලය ගන්න. නමුත් ෙමොකද වුෙණ්? අද ෙම් වන ෙකොට විෙද්ශ සංචිතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ෙඩොලර් බිලියන 6.5678ක් ෙවනකම්. ඒ කියන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 6,578ක විෙද්ශ සංචිතයක්. ඉතිහාසෙය් වැඩිම විෙද්ශ සංචිතය අද වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ණයට අරන්. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ණයට ගත්ෙත් මිලියන 333යි. මතක තියා ගන්න. ෙඩොලර් බිලියන 6.5678 ගැන දන්ෙන් නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආචාර්යකම පැත්තකට දමලා ඉස්ෙකෝෙල් ගිහිල්ලා අංක ගණිතය ඉ ෙගන ගන්න. ඉස්ෙසල්ලා අංක ගණිතය ඉෙගන ෙගන එන්න. ෙම් ර ට බිහි කරපු ෙම් වාෙග් ආචාර්යවරු තමයි ෙම් රට විනාශ කෙළේ. ටයි ෙකෝට් ගහපු ෙමන්න ෙම් වාෙග් කාලකණ්ණි ආචාර්යවරු තමයි ෙම් රට විනාශ කෙළේ. මතක තියා ගන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා- [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මම කියනවා, ෙමතුමා අද පස්ෙසේ ෙදොෙරන් -ජාතික ලයිස්තුෙවන්- ඇවිල්ලා තමන්ෙග් මන්තීකම ෙබ්ර ගන්න ෙබොරුවට සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරනවාය කියා. ෙම් වාෙග් කට්ටිය ෙම් රෙට් ඉඳ ෙගන කෙළේම ෙම්කයි. කකුල් ෙදක බිම ගහන්ෙන් නැතුව ෙකොළඹ හෙත් මාළිගාවල ඉඳලා, රෑට විස්කි ගහලා "සිරසට" ගිහිල්ලා කයිවාරු ගහන ෙමවැනි ආචාර්යවරු තමයි පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කියන්න හැදුෙව්. ඒක හින්දා තමයි තුෙනන් එකක්වත් නැති තත්ත්වයට තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැට්ටුෙව්. එෙහම කෙළේ ෙමන්න ෙම් වාෙග් කට්ටිය මිසක් ෙවනත් කවුරුවත් ෙනොෙවයි ගරු මන්තීවරුනි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් කට්ටිය තමයි පසු ගිය කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔය තත්ත්වයට වැට්ටුෙව්. රනිල් විකමසිංහට ෙම් වාෙග් කට්ටිය තමයි එදා උපෙදස් දුන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති ෙමන්න ෙම් වාෙග් කට්ටිය තමයි යූඇන්පී එක ෙම් අගාධයකට දැම්ෙම් කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දරිදතාව -දුප්පත්කම- අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2004 වර්ෂය වන ෙකොට සියයට 23ක තිබුණු දුප්පත්කම අද සියයට 15කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය හිඟය ගැන මහා ෙලොකුවට කථා කළා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය හිඟය සියයට 9.9ක් තිෙබන ෙකොට 2010 වර්ෂය වන ෙකොට අය වැය හිඟය සියයට 8කට අඩු කරන්න ෙම් රජයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් නිෂ්පාදන වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් මාළු නිෂ්පාදනය සියයට 6.2කින් වැඩි වුණා. ෙත් නිෂ්පාදනය සියයට 25කින් වැඩි වුණා. රබර් නිෂ්පාදනය සියයට 12කින් වැඩි වුණා. ෙත් සහ රබර්වලින් අපනයන ආදායම සියයට 7.1කින් වැඩි වුණා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙත් සහ රබර්වලින් විතරක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.764ක් ගත්තා. රබර් ආශිත නිෂ්පාදන සියයට 8.1කින් වැඩි වුණා. භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සියයට 41කින් වැඩි වුණා. බහාලුම් ෙක්‍ෂේතය සියයට 27කින් ඉස්සරහට ගියා. සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම සියයට 28.5කින් ඉහළ නැංවුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ණය ගත්ෙතොත් ෙමෙතක් කල් රාජɕ ණය සියයට 102ක් ති බුණා. අද කියනවා ණයයි කියලා. සියයට 102ක තිබුණු රාජɕ ණය ෙශේෂය අද සියයට 80කට අඩු කරන්නට ෙම් ආණ්ඩුව සමත් වුණා. ඒ නිසා අද ඉතාමත් ෙහොඳ ආර්ථික තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 20ට, 30ට

65 66

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුණු බැංකු ෙපොලී අනුපාතය අද වන විට සියයට 12ක් දක්වා සාමානɕ මනුෂɕයකුට ණයක් ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සියයට 125ක වර්ධනයක් ඇවිල්ලා, අෙප් රට ෙලෝකෙය් ෙදවැනි ෙහොඳම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. රුසියාව තමයි පළමුවැනි ෙහොඳම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ. ෙදවැනි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ලංකාව බවට පත් කිරීෙමන් ෙපෙනනවා ෙම් රජෙය් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියන එක. ෙමොකක්ද ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කියන්ෙන්? ආර්ථිකෙය් කැඩපත. ආර්ථිකය ෙගොඩනැ ෙඟනවාද, වැෙටනවාද කියන එක ෙහොඳටම ෙසොයා ගන්න පුළුවන් එක තමයි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ. අද ඒක ඉහළ නැඟ තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මානව සංවර්ධන දර්ශකෙය් - Human Development Index කියන එෙක්- අෙප් රට 99 වැනි ස්ථානෙය් තිෙබන්ෙන්. තවමත් ඉන්දියාව තිෙබන්ෙන් 128 වන ස්ථානෙය්. පාකිස්තානය තිෙබන්ෙන් 136 වන ස්ථානෙය්. මානව සංවර්ධන දර්ශකය අනුව අෙනක් සියලු රාජɕයන්ට වඩා අප ඉදිරියට ගමන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම සංවර්ධනය අතින් ගත්ෙතොත් අද වන විට ෙකොළඹ- කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ෙකොළඹට විනාඩි 15කින් ගමන් කරන්න පුළුවන්. පිටත රවුම් පාර හැදුවාට පස්ෙසේ මුළු ෙකොළඹම වාහන තද බදය අඩු වනවා. ඒකත් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කළාට පසුව පැය එකහමාරකින් ෙකොළඹ ඉඳලා මාතරට යන්න පුළුවන්. ඒ කටයුතු දැන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. එහි ෙදවැනි මාර්ගය විනාඩි 45කින් මහනුවරට යන්න පුළුවන් විධියට ඉදි කරන මාර්ගෙය් ශකɕතා වාර්තාව අර ෙගන වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් පාරයි, ෙකොළඹ-කටුනායක පාරයි, වට රවුම් පාරයි, දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගයයි 2012 වන විට නිම වන්නට නියමිතව තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රජය යටෙත් ජාතික හා පළාත් මාර්ග කිෙලෝ මීටර් 6,000ක් පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ හදලා තිෙබනවා. "ඒ-9" සහ "ඒ-32" මාර්ගවල වැඩ කටයුතු පවා අද ආරම්භ කර තිෙබනවා. දැන් සියයට 25කින් දියුණු වී තිෙබනවා. තව දියුණු කරන්නට තිෙබනවා. 2015 වන විට ජාතික සහ පළාත් මාර්ගවලින් සියයට 60ක් අපි දියුණු කරලා ඉවරයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පළාත් මාර්ග කිෙලෝ මීටර් 1,706ක් හැදුවා. තව කිෙලෝ මීටර් 950ක් දැන් හදමින් පවතිනවා. ගාමීය මාර්ග බැලුෙවොත් කි ෙලෝ මීටර් 20,000ක් පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ හැදුවා. ඒ කියන්ෙන් ගාමීය මාර්ගවලින් 1/4ක් අපි හදලා ඉවර කර ගත්තා. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 83.4ක් වැය කළා. ඒ වාෙග්ම විශාල පාලම් 40කුත්, කුඩා පාලම් 104කුත් ෙම් වන විට නිම කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2011 වන විට වරායවල් ෙදකක -ෙකොළඹ දකුණ වරාෙයත්, හම්බන්ෙතොට වරාෙයත්- වැඩ ඉවර වනවා. ඒ සඳහා ෙම් වන විට රජය වියදම් කර තිෙබනවා රුපියල් බිලියන 30ක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙදවැනි ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ වැඩත් 2011 වන විට අවසන් කරනවා.

වාරිමාර්ග බැලුෙවොත්, ෙමොරගහකන්ද හදනවා. දැදුරුඔය හදනවා. රඹුක්කන් ඔය හදනවා. ෙවෙහරගල හදලා ඉවරයි. ඒක විවෘත කළා. ඒ වාෙග්ම උමා ඔය වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වාරි සංස්කෘතිය දියුණු කර ගන්නට වාරි ෙයෝජනා කම 11ක -පරාකම සමුදය, රන්ටැෙඹ්, ගිරිතෙල් ඇතුළු වැව් 11ක- ධාරිතාව වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 12ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විදුලිය නිපදවීම සඳහා ෙනොෙරොච්ෙචෝ ෙල්, ෙකරවලපිටිය, ඉහළ ෙකොත්මෙල්, සාම්පූර් කියන වɕාපෘති හතෙර්ම වැඩ අවසන් වුණාම 2015 වන විට හැම ෙගදරකටම විදුලිය සපයන වැඩ

පිළිෙවළ සාර්ථක වනවා. 2015 වන විට අපි විදුලිෙයන් ස්වයංෙපෝෂිතයි. අපට දවල් කාලයට විදුලිය වැඩියි. අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් තීන්දු කළා, ඉන්දියාවට විදුලිය අපනයනය කිරීමට. ෙමතැන ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා ඉන්නවා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් වුණාද ඉහළ ෙකොත්මෙල් පටන් ගන්න? තමුන්නාන්ෙසේෙග් invitation card එක අපට ආවා. එදා මතකද, අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියා. නමුත් කරන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. එදා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ආරම්භ කරන්න දුන්නාද? ෙකරවලපිටිය ආරම්භ කළාද? බැරි වුණා. අපි ෙම්වා ඔක්ෙකොම ආරම්භ කළා. 2011 අවසානය වන විට ෙම්වාෙය් වැඩ අවසන් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජලය ගත්ෙතොත් ෙම් වන විට අපි නිවාසවලින් සියයට 30කට ජලය දීලා ඉවරයි. අලුතින් සම්බන්ධතා ලක්ෂයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙඩොලර් බිලියන 25ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දුරකථන ගත්ෙතොත් ජනගහනෙයන් සියයට 70කට දුරකථන පහසුකම් දීලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මුළු ජනගහනෙයන් මිලියන 14ක් අද දුරකථන පාවිච්චි කරනවා. ෙතල් ගෙව්ෂණය ආරම්භ කළා. 1975 දී තමයි, "අෙප් මැතිනි ළඟ එනවා. ෙප්සාෙලන් ෙතල් එනවා" කියමින් ෙපළපාළි ගිෙය්. නමුත් කවදාවත් ආෙව් නැහැ. නායකෙයෝ කී ෙදෙනක් ආවාද? ෙම් රජෙය් ෙම් නායකයා තමයි, 2012 වන විට පළමුවැනි survey එක ඉවර කරලා ෙතල් ළිංවල ග ෙව්ෂණය ආරම්භ කරන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්.

දැන් යුද්ධය ඉවරයි. දැන් හැෙමෝම අහනවා, යුද්ධය ඉවර නම් ඇයි සහන ෙදන්න බැරි කියලා. යුද්ධයට වියදම් කළාට වඩා අද අපි උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පුනරුත්ථාපනයට වියදම් කරනවා. අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා එදා නායකත්වය දීලා ඉතාමත්ම සාර්ථකව "නැ ෙඟනහිර උදානය", "උතුරු වසන්තය" ආරම්භ කළා. අද අප පුනරුත්ථාපනයට ෙකොපමණ මුදලක් වියදම් කරනවාද? උතුෙර් විතරක් ගම්මාන 640ක, වර්ග කි ෙලෝමීටර් 1,474ක බිම් ෙබෝම්බ අයින් කරන්න තිබුණා. එල්ටීටීඊය බිම් ෙබෝම්බ මිලියන එක හමාරක් වළලලා තිබුණා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවසන් කරන්න.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්න ය න්ෙතෝපකරණ ෙගනාවා. ඒ යන්ෙතෝපකරණවලට කවුරුවත් සල්ලි දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් භාණ්ඩාගාරයයි සල්ලි වියදම් කෙළේ. ස්ෙලොවැක් රටින් යන්ෙතෝපකරණ ෙගනාවා. හැෙමෝම කිව්වා, ෙම්ක පරක්කුයි කියලා. ඒ නිසා මැෂින් ෙගන්නුවා. රුපියල් බිලියන 7ක් ඒ සඳහාත් වියදම් කළා. ඕස්ෙට්ලියාෙවන් විතරක් උපකරණ ෙදකකට සල්ලි දුන්නා. අනික් උපකරණ ඔක්ෙකොම ෙමෙහන් ෙගන්නවලා ඒ බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කළා. අද වන ෙකොට අවතැන් වූ කට්ටිය ඉන්ෙන් 25,000යි. ඒ 25,000ත් අප ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට පදිංචි කරවනවා. අපි ගියා කිලිෙනොච්චියට; අපි ගියා පුනරීන්වලට; අපි ගියා මුලතිව්වලට. ඒ පෙද්ශවලට ගිහින් ඒ මිනිස්සුත් එක්ක කථා කළා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඇමතිතුමා, අවසන් කරන්න.

67 68

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2010 ජූලි 05

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මට විනාඩි පහක් ෙදන්න. මම ඉවර කරනවා. උතුර අද සම්පූර්ණෙයන්ම සංවර්ධනය ෙවමින් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා බලන්න. ෙම් තරම් දැවැන්ත වියදමක් කරන්ෙන් ෙමොනවාටද කියලා? අවසාන වශෙයන් මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අපට -ජනාධිපතිතුමාට- කියා ෙදන්න හැදුවා, කැබිනට් එක හදන හැටි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඇමතිතුමා, අවසන් කරන්න. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඉතාම අසාර්ථකම කැබිනට් හදපු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා -ලබා දුන්නු ජයගහණය තියා ගන්න බැරි වුණු, ෙබදලා දුන්නු කෑම පිඟාන කන්න බැරි වුණු නායකෙයක්- ජනාධිපතිතුමාට -අෙප් නායකයාට- කියනවා, කැබිනට් එක හදන හැටි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ස්තුතියි. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අද මට දුකයි, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කථා කරන ෙකොට. අපි ඔහුත් එක්ක ඉන්න කාලෙය් ඔහු කථා කරන ෙකොට ෙම් ගරු සභාෙව් එක හූමිට්ටක් නැහැ. අද එතුමාට කථා කරන්න විධියක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමා කියනවා, විපක්ෂ නායකතුමාට -රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට- විෂයානුබද්ධව කථා කරන්න කියලා. ෙම් තරම් තත්ත්වයකට අද එතුමා වැටිලා තිෙබනවා. පක්ෂෙය් නායකත්වය ෙබ්රා ගන්න ඒ වාෙග්ම දයාසිරි ජයෙසේකරලාට, සජිත් ෙපේමදාසලාට මුහුණ ෙදන්න නිකම් හැබිෙචෝල් තත්ත්වෙය් කථා පවත්වන්න ෙවලා තිෙබනවාය කියලායි මම හිතන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොපමණ බලා ෙගන හිටියත් -[බාධා කිරීමක්] ෙම් රජය ෙම් යන ගමෙන්දී -ෙම් ජනාධිපතිතුමා පධාන ෙම් රජය ෙම් රට නිදහස් කර ගත්තා- ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නිදහස් කර ෙගන අවුරුදු 5ක් යන ෙකොට ෙම් රට දකුණු ආසියාෙව් ආර්ථික මධɕස්ථානය කරලා තමයි අවසන් කරන්ෙන් කියලා කියමින් මා නිශ්ශබ්ද ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මන්තීතුමා [ᾙ.ப. 11.45] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் அைமச்சுக்கள், திைணக்களங்கள் உட்பட்ட 28 தைலப்ᾗக்கள் ெதாடர்பான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் பற்றி விவாதிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அைனத்ᾐத் தைலப்ᾗக்களின்கீᾨம் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் வழைமயாக அதிᾢᾞந்ᾐ வடக்கு, கிழக்குக்கு மிகᾫம்

குைறவாகேவ வழங்கப்பᾌவதால் அங்குள்ள மக்கள் மிகᾫம் பாதிக்கப்படேவண்ᾊய நிைலயிᾞக்கிறᾐ. 1977ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠ வைரயில் பல வᾞட காலமாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்ற வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டங்களிேல ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் பாᾐகாப்ᾗக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி பᾊப்பᾊயாக அதிகாிக்கப்பட்ேட வந்திᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ சமாதான சூழ்நிைல ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதாக அரசாங்கம் கூᾠகின்ற நிைலயில்கூட, இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தில் மிகᾫம் கூᾌதலான நிதி பாᾐகாப்ᾗக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, மக்கள் அச்சத்ᾐடன் வாழேவண்ᾊய நிைல ெதாடரப்ேபாகிறதா? என்ற ேகள்வி எᾨகிறᾐ.

இன்ைறய தினம் மத அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சு பற்றிᾜம் இங்கு ேபசப்பᾌகின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல உள்ள தாந்தாமைல ᾯ ᾙᾞகன் ஆலயத்தின் வᾞடாந்த உற்சவம் ஆரம்பமாகின்றᾐ. அந்த ஆலயத்ᾐக்கு அண்ைமயில் ஒᾞ இராᾎவப் பாᾐகாப்ᾗ அரண் அைமக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதப்பற்றி நான் இப்பாராᾦமன்றத்திேல பல தடைவகள் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்ேதன். அந்தப் ᾗனிதமான ஆலயத்ைதத் தாிசிக்க வᾞகின்ற பக்தர்கᾦக்கு அச்சத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐம் வைகயில் அங்கு அந்தப் பாᾐகாப்ᾗ அரண் அைமந்ᾐள்ளᾐ. பாᾐகாப்ᾗ அரண் அைமப்பதற்கு தாந்தாமைலச் சுற்ᾠ வட்டாரத்திேல பல பிரேதசங்கள் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ தாந்தாமைலயிᾤள்ள அந்தப் பாᾐகாப்ᾗ அரைண அங்கிᾞந்ᾐ அகற்றி, ேவᾠ ஓாிடத்தில் அைமப்பதன்ᾚலம் இந்தச் சைபயிேல நீங்கள் ஓர் உயாிய அந்தஸ்ைதப் ெபᾠᾪர்கள் என்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த தடைவ நான் இப்பாராᾦமன்றத்தில் உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, கிழக்கு மாகாணத்தின் பல ᾪதிகள் ᾚடப்பட்ᾊᾞப்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்ேதன். அேதேநரம், ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலயிᾤள்ள ᾪதிச் ேசாதைனச்சாவᾊ அகற்றப்பட்ᾊᾞப்பைத வரேவற்கின்ேறன். ஏெனனில் உண்ைமயிேல அந்தப் பாைத ᾚடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ மக்களின் ேபாக்குவரத்ᾐக்குப் ெபாிய குைறயாக இᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾔம் பல்ேவᾠ பாைதகள் திறக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக மாவᾊᾙன்மாாிச் சந்தியில் பைடᾙகாம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞப்பதால் அந்த ᾪதி ேபாக்குவரத்ᾐக்காகத் திறந்ᾐவிடப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பைடᾙகாம் அங்கிᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ᾌ அந்த ᾪதிᾜம் திறக்கப்பட ேவண்ᾌெமன நான் இச்சைபயிேல ேவண்ᾌகின்ேறன்.

இச்சைபயிேல இᾞக்கின்ற அரசதரப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, எதிர்த்தரப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ஒத்த கᾞத்ᾐடன் ெசயற்பᾌவதைன விᾌத்ᾐ, ஒᾞ தரப்பினர் கூᾠகின்ற கᾞத்ᾐக்கᾦக்கு மᾠதரப்பினர் எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்கின்ற நிைலைமேய வழைமயான வரலாறாகிவிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் ᾚன்ᾠ தடைவகள் ஆட்சிᾗாிᾜம் வைகயில் அரசியலைமப்ைப மாற்றேவண்ᾌெமன்ᾠ ஆᾦம் தரப்பினர் கூᾠகின்றார்கள். எதிர்க்கட்சியினᾞம் அதற்குச் சாதகமாகᾫம் பாதகமாகᾫம் விவாதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அரசியலைமப்பின் பிரகாரம் ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾚன்ᾠ தடைவேயா அல்லᾐ ᾙப்பᾐ தடைவேயா பதவி வகித்தாᾤம் எங்கைளப்ெபாᾠத்தவைரயில் எவ்வித ஆட்ேசபைனᾜம் இல்ைல. ஆனால் சனாதிபதி அவர்களின் ஆட்சிக் காலத்ைத ᾚன்ᾠ தடைவகளாக நீᾊப்பதற்கு அரசியலைமப்பிேல மாற்றம் ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக எᾌக்கின்ற அேத ᾙன்ᾔாிைமைய, கடந்த அᾠபத்திரண்ᾌ வᾞட காலமாகத் தீர்க்கப்படாமᾢᾞக்கின்ற தமிழ் மக்களின் அரசியல் பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ விடயத்தில் ஏன் எᾌக்கவில்ைல என இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் ெதாடர்ச்சியாக அᾠபத்திரண்ᾌ வᾞட காலமாக அᾊைமகளாக, அநாதரவாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அரசியலைமப்பில் மாற்றம் ெசய்ᾐ தமிழ் மக்கள்

69 70

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவப்பதற்கான ஒᾞ வாய்ப்பாக இந்த ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றத்திேல ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமையப் ெபறக்கூᾊய சூழ்நிைல இᾞந்ᾐம்கூட, அᾐபற்றி எவ்விதமான அக்கைறᾜம் காட்டாமல், சனாதிபதி அவர்களின் ஆட்சிக்காலத்ைத மட்ᾌம் நீᾊத்ᾐ, ெதாடர்ந்ᾐம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைத ஒᾞ சர்வாதிகாரப்ேபாக்குள்ள சைபயாக மாற்ᾠகின்ற நடவᾊக்ைகையத்தான் இந்த அரசாங்கம் ெசய்யப்ேபாகின்றதா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. "ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள், அரசாங்கத்ᾐடᾔம் ஏைனய அரசியல் கட்சிகᾦடᾔம் இைணந்ᾐ ஓர் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவக்கக்கூᾊய வாயப்ᾗ காணப்பᾌகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல, இந்தியா அல்லᾐ ேவᾠ நாᾌகளின் தைலயீᾌ காரணமாக அரசியல் தீர்ᾫ ஏற்படக்கூᾊய சூழ்நிைலையத் தவிர்க்கேவண்ᾌமாயின் நிச்சயமாக அரசியலைமப்பில் மாற்றம்ெசய்ᾐ, வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள தமிழ்ேபசும் மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்தால்மட்ᾌேம நிரந்தரமான சமாதானத்ைத எட்டᾙᾊᾜம்" என்ᾠ மாண்ᾗமிகு எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கள் கூறியிᾞந்தார். அவ்வாᾠ ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ ᾙன்ைவக்கப்பᾌம்ேபாᾐ மட்ᾌம்தான் நிச்சயமாக ஒᾞ நிரந்தரச் சமாதானத்ைத நாங்கள் எட்ட ᾙᾊᾜம் என்பைதᾜம் நான் இவ்விடத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

பல்ேவᾠபட்ட அபிவிᾞத்திகள் மற்ᾠம் பல்ேவᾠபட்ட ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிகள் சம்பந்தமாக இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல எதிர்க்கட்சியினᾞம் ஆᾦம் கட்சியினᾞம் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். உண்ைமயிேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைத நாங்கள் எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவாமாக இᾞந்தால், அங்கு மரᾙந்திாிைகச் ெசய்ைக மிகᾫம் பிரசித்திெபற்ᾠ விளங்குகின்றᾐ. இந்த மரᾙந்திாிைகச் ெசய்ைகக்காக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற வாகைர பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல 1,500 ஏக்கர் காணிகள் மரᾙந்திாிைகக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌ அங்கு பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வந்தன. ஆனால், கடந்த ᾜத்த காலத்திேல அந்தக் காணியிேல மரᾙந்திாிைகச் ெசய்ைக ேமற்ெகாள்வᾐ மரᾙந்திாிைகக் கூட்ᾌத்தாபனத்தினால் தற்காᾢகமாகக் ைகவிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்த வாகைரப் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற 1,500 ஏக்கர் மரᾙந்திாிைகச் ெசய்ைகக்குாிய காணிையᾜம் கடற்பைட ᾙகாம் அைமத்ᾐக்ெகாள்வதற்குப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த மரᾙந்திாிைகச் ெசய்ைகக்கான காணிைய மரᾙந்திாிைகக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு வழங்கினால் மட்ᾌம்தான் நிச்சயமாக நாங்கள் மட்டக்களப்பிேல மரᾙந்திாிைகச் ெசய்ைகைய ேமᾤம் ஊக்குவிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, இந்தக் காணிைய கடற்பைடயினாின் பயன்பாட்ᾌக்ெகன எᾌப்பᾐ நிச்சயமாகத் தᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இைதவிட, பட்ᾊப்பைள பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிவில் இᾞக்கக்கூᾊய ெகᾫளியாமᾌவிேல சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் இடம்ெபற்ᾠவᾞவைத நான் ெதாடர்ச்சியாகச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ வந்ேதன். ஏற்ெகனேவ அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த சிங்கள மக்கைள மீளக்குᾊேயற்ᾠைத நாங்கள் ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறாம்; அதிேல எந்தேவார் ஆட்ேசபைனᾜமில்ைல. ஆனால் அதற்கு ேமலதிகமாக சிங்கள மக்கள் பலைர அங்கு குᾊேயற்ᾠவதன்ᾚலம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் நிலம் அபகாிக்கப்பட்ᾌத் ெதாடர்ந்ᾐம் சிங்களக் குᾊேயற்றம் அங்கு ஊக்குவிக்கப்பᾌவதற்கு வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இᾐ தᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரம் இைத ஆதாரᾘர்வமாக நிᾟபிப்பதற்கும் நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, அவ்வாறான குᾊேயற்றங்கள் தவிர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். இப்ெபாᾨᾐ மீள்குᾊேயற்றப் பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் இங்ேக இᾞக்கின்றார். கடந்த தடைவ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்திேல, இந்தப் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குப் பின்னர் ெகᾫளியாமᾌவிேல

நடக்கின்ற குᾊேயற்றங்கள் பற்றிய விடயத்தில் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦடன் இைணந்ᾐ ேநரᾊயாக அவ்விடங்கைளப் பார்ைவயிᾌவதாக அவர் கூறியிᾞந்தார். நிச்சயமாக அவர் அந்தக் குᾊேயற்றத்ைதத் தᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பார் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. நிச்சயமாக அதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள் இந்த ᾜத்தத்தினால் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள். ஆனால், அவர்கள் அந்த ᾜத்தப் பாதிப்பிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾔம் மீள ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலயிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக வன்னியிேல இᾞக்கின்ற மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, மட்டக்களப்பிேல இᾞக்கின்ற மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ஏைனய வடக்கு, கிழக்கு மாவட்டங்களிேல இᾞக்கின்ற மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவர்கᾦக்கான வசதி வாய்ப்ᾗக்கள் ᾙᾨைமயாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படாத நிைலயிலான ஒᾞ மீள் குᾊேயற்றம்தான் இப்ெபாᾨᾐ அங்ேக இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம், அவர்களின் ᾙᾨைமயான மீள் குᾊேயற்றத்ᾐக்ெகன இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திேல நிதி ஒᾐக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, ேவᾠ அைமச்சுக்களின் ஒᾐக்கீᾌகள் ᾚலமாகவாவᾐ ேதைவயான நிதிையப் ெபற்ᾠ, இந்த விடயத்திற்கு ᾙன்ᾔாிைம அளிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இவ்விடத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அரசியலைமப்பின் 12வᾐ பிாிவிேல 2வᾐ சரத்திேல, "இலங்ைக பல்ேவᾠ இன மக்கள் வாழ்கின்ற நாᾌ, எந்தெவாᾞ குᾊமகᾔம் இன, மத, ெமாழி, அரசியல், பிறப்பிடம், குலம் ஆகியைவ ெதாடர்பாக ேவᾠபாᾌ காட்டப்படக்கூடாᾐ" என்ᾠ ெதளிவாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள் அவ்வாᾠ நடத்தப்பᾌகின்றார்களா? அல்லᾐ அரசாங்கத்திேல இᾞக்கின்றவர்கள் இந்த அரசியலைமப்ைப மதிக்கின்றார்களா? என்ᾠ ேகள்விக்கு, "இல்ைல" என்ᾠதான் நாங்கள் பதில் கூறக்கூᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ ᾗனர்வாழ்ᾫ என்ற ேபார்ைவயிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இைளஞர்கள், தᾌப்ᾗ ᾙகாமிேல இᾞக்கின்றவர்கள் மற்ᾠம் சிைறயிேல இᾞக்கின்ற இைளஞர்கள் என்ᾠ பல்ேவᾠபட்ட மக்கள் இன்ᾠ மனித உாிைம மீறல்கள் மற்ᾠம் ᾐன்ᾗᾠத்தல்கᾦக்கு ஆளாகிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல காணாமல்ேபானவர்களின் பட்ᾊயᾢேல இᾞக்கின்ற 200க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் எங்கு இᾞக்கின்றார்கள்? அவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ? என்பைதக்கூட அறியᾙᾊயாமல் அவர்களின் குᾌம்பத்தவர்கள் இன்ᾠம் ேவதைனᾜடன் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய எங்களிடம் வந்ᾐ, காணாமல்ேபானவர்கைளத் தயᾫெசய்ᾐ கண்ᾌபிᾊத்ᾐத் தாᾞங்கள்! அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ என்பᾐ பற்றிய தகவைலயாவᾐ அறியத்தாᾞங்கள்! என்ᾠ ேகட்கின்றார்கள். ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அரசாங்கம் என்ற வைகயிேல, இவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ என்பᾐ பற்றிய தகவைல அறியத்தரேவண்ᾌம். நான் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைத மாத்திரம் சுட்ᾊக்காட்டவில்ைல. வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள சகல இடங்களிᾤம் இவ்வாᾠ காணாமல் ேபானவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ என்பᾐ பற்றிய தகவல்கைள அறிந்ᾐ தரேவண்ᾊய ஒᾞ கடப்பாᾌ, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சராக இᾞக்கின்ற மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இதற்கான நடவᾊக்ைககைள மாண்ᾗமிகு சனாதிபதியவர்கள் நிச்சயமாக ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்பைத நான் இவ்விடத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெநᾌஞ்சாைலகள் சம்பந்தமாக நாங்கள் பார்க்கின்றேபாᾐ, குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள வᾫணதீᾫ பாலத்ைதᾜம் அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ வᾞகின்ற கரᾊயனாற்ைற

71 72

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2010 ජූලි 05

அண்ᾊய பாைதையᾜம் ᾗனரைமப்பதற்காக ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியினால் 400 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அதற்காகச் ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்ட ஒப்பந்தம் சாியான ᾙைறயில் ெசய்ᾐெகாள்ளப்படவில்ைல என்ற காரணத்தினால் தற்ெபாᾨᾐ, அவ்விடயம் ெதாடர்பாக நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் ெதாடரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவ்வழக்கு ᾙᾊᾜம்வைர ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியினால் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியானᾐ ெதாடர்ந்திᾞக்குமா? அல்லᾐ, அப்ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகᾦக்குத் தடங்கல்கள் ஏற்பᾌமா என்ᾠ பᾌவான்கைரப் பிரேதச மக்கள் எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த வழக்ைக ஒᾞ பக்கம் ஒத்திைவத்ᾐவிட்ᾌ, அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிையப் பயன்பᾌத்ᾐம்வைகயில் ேவெறாᾞவᾞக்கு அந்த ேவைலையக் ெகாᾌத்தாவᾐ அந்தப் பாைதையப் ᾗனரைமப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பல அரசாங்கக் கட்ᾊடங்களில் ெதாடர்ச்சியாகப் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் ᾙகாமிட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். பட்ᾊப்பைளப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ஆசிாியர் பயிற்சி வளநிைலயத்தில் இயங்குகின்ற ெபாᾢஸ் நிைலயத்ைதக் ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலயில் ேவெறாᾞ ெபாᾞத்தமான இடத்திற்கு மாற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். அᾐேபால, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் விவசாயம் சம்பந்தமான பல்ேவᾠபட்ட விடயங்கைளக் ைகயாளக்கூᾊய விவசாயத் திைணக்களத்தின் மாவட்டத் தைலைமக் காாியாலயத்தில், கடந்த நான்கு வᾞடங்களாக ெபாᾢஸ் நிைலயெமான்ᾠ இயங்கிவᾞகின்றᾐ. கடந்த வᾞடம் கிழக்கு மாகாண சைபயின் ஆᾦநர் அவர்கள் அந்தக் கட்ᾊடத்ைத இன்ᾔம் ஒᾞ வᾞடத்தின்பின் வழங்குவதாகக் கூறியிᾞந்தார். ஆனால், இᾐவைரயில் அந்தத் திைணக்களம் மீளக்ைகயளிக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள விவசாயிகளிᾔைடய நன்ைமையக் கᾞத்தில்ெகாண்ᾌ அக்கட்ᾊடத்ைத மீள அவ்விவசாயத் திைணக்களத்திற்கு ைகயளிக்க உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் ெநல் உற்பத்திக்கு மிகᾫம் ெபயர்ேபானதாகும். ஆனால், அங்குள்ள விவசாயிகள் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட ெநல்ைல உாிய விைலக்கு விற்கᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கான ஒᾞ திட்டத்ைத இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திேல உள்ளடக்க ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠ சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கைளக் ேகட்ᾌ, எனக்கு இச்சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கிய தைலைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[පූ. භා. 11.59 ]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமசர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Deputy Minister of Economic Development) ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයත්, නව අමාතɕාංශයක් වන මා නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය දරන ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත්, තවත් වැදගත් අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවත් සාකච්ඡාවට භාජන වන අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම විෙශේෂෙයන් සතුටු ෙවනවා. පථමෙයන්, මීට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීතුමා විසින් සඳහන් කළ කරුණු කීපයක් පිළිබඳව ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි.

මඩකලපුව පෙද්ශෙය් සිංහල ජනපද පිහිටුවීමක් ගැන එතුමා කථා කළා. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමන්ම අපි සියලු ෙදනාෙග්ම අවශɕතාව ෙම් රෙට් ජනතාව "ශී ලාංෙක්ය ජාතිය" හැටියට ඉස්සරහට යන එක බව අපි අමතක කළ යුතු නැහැ. සිංහල ෙවන්න පුළුවන්, මුස්ලිම් ෙවන්න පුළුවන්, දවිඩ ෙවන්න පුළුවන්, අපි එක මවකෙග් දරු කැළක් ෙමන් ඉස්සරහට යන ෙමොෙහොතක් ෙම්. අපි ආපස්සට හැරී බැලුෙවොත්, 1961 වන විට මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් සිංහල ජනතාවෙග් සංයුතිය සියයට 10ක්. අද ඒක සියයට 1යි. ඒ නිසා අපි ෙම්වා ගැන කල්පනා කළ යුතුයි.

අතුරුදන් වීම් ගැනත් කථා කළා. ෙම් රෙට් නීතɕනුකූල හමුදාව ෙම් රට තස්තවාදෙයන් ගලවා ගැනීම සඳහා අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙගන ගිය කියාවලිෙය් දී ඔවුන්ෙගන් ෙකොපමණ පිරිසක් අතුරුදන් වුණාද කියන එක අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ශී ලාංෙක්ය ජාතිය හැටියට හිතලා තීන්දු තීරණ ගන්නවා නම්, කථා කරනවා නම් ෙම් ජාතියට දවසින් දවස ඉස්සරහට යන්න වඩාත් පහසු ෙව්වි කියලා මම කල්පනා කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය, අද විවාද කරනු ලබන අෙනකුත් වැය ශීර්ෂවල සංයුතියක් හැටියට, නැත්නම් සියයට ගණනක් හැටියට හුවා දක්වන්නට ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා උත්සාහ කළා. මම විෙශේෂෙයන් ඒ ගැන කථා කරන්න කැමැතියි. මම දන්ෙන් නැහැ ෙමොකක්ද ඒ වුවමනාව කියලා. අය වැය විවාදයට වඩා එහා ගිය ෙද්ශපාලන අවශɕතාවක් ඔවුන්ට තිෙබන බවයි එයින් අපට පිළිබිඹු ෙවන්ෙන්.

අපි බැලුෙවොත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය රුපියල් මිලියන 7,375ක් ෙවනවා. එයින් රුපියල් මිලියන 1,545ක් ම විෙද්ශීය පදානයන් හැටියට ලැෙබන්ෙන්. ෙමතැන තිෙබන සුවිෙශේෂී වැදගත් වියදම් ෙමොනවාද කියලා අපි අමතක කළ යුතු නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙපන්වන්න යන කරුණත් එක්ක අපි ඒක පැහැදිලි කර ගත යුතුයි. එයින් රුපියල් මිලියන 3,815ක් ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණය සහ හැකියා වර්ධන වැඩ සටහන සඳහායි. ෙම් රෙට් සමස්ත දූ දරුවන්ෙග් පරිගණක දැනුම, ජාතɕන්තර භාෂාවන්වල දැනුම, ෙකෝවිල හරහා , පන්සල හරහා, පල්ලිය හරහා යන ඒ සුවිෙශේෂී වැඩ සටහෙන් වියදම් ගැනයි ෙම් කථා කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි දකින විධියට විපක්ෂය ඊට වඩා ෙවනස් අර්ථ දැක්වීමක් තමයි කරන්න යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ ආයතන සඳහා රුපියල් මිලියන 629ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමොනවාද ෙම් විෙශේෂ ආයතන? අද ෙම් රටටම අවශɕ ෙවලා තිෙබන සුවිෙශේෂම ෙකොමිසමක් වන වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිසම, ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකය, සාම මහ ෙල්කම් කාර්යාලය, නිසි බලධාරියාෙග් කාර්යාලය, ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා, ජීවන වියදම් කමිටුව -ඉතා වැදගත් කමිටුවක්- උතුරු පළාෙත් නැවත පදිංචි කිරීෙම් බළකාය, අපි ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණෙය් සාර්ථික අරුණලු දකින ජාතියක් හැටියට ඛනිජ ෙතල් සම්පත් ෙල්කම් කාර්යාලය. ඒවාට තමයි රුපියල් මිලියන 629ක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සාමානɕ පරිපාලනයට යන අෙනකුත් වියදම් තිෙබනවා. සාමානɕ පරිපාලන වියදම් තුළ ෙම් රෙට් නීතියට අනුව ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් තවමත් දරන සමහර වියදම්, ගරු චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිණිය ෙවනුෙවන් දරන වියදම්, ෙහේමා ෙපේමදාස මැතිණිය ෙවනුෙවන් දරන වියදම් තිෙබනවා. මම ෙම්වා කියන්ෙන් එතුමන්ලාට අෙගෞරවයක් හැටියට ෙනොෙවයි. නමුත්, ෙම් සම්පූර්ණ වියදම් පමාණයම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික වියදමක් හැටියට ෙපන්වලා තමයි විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් කථා කරන්ෙන්. මම හිතන හැටියට විපක්ෂ නායකතුමාත් සංයුතිය ගැන කථා කරලා එතැනට ලඝු ෙවන්න

73 74

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමයි උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම්වා පැහැදිලි කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් වියදමත් එකතු කර ෙගන සියයට හැට ගණනක් ගැන කථා කරනවා. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් මුළු වියදම රුපියල් මිලියන අටලක්ෂ පනස් දාහයි. එයින් රුපියල් මිලියන අටලක්ෂයක් ණය ෙසේවාකරණයට අදාළවයි තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රජෙය් ණය ෙගවීම සඳහා. ගරු සභාපතිතුමනි, මහවැලිය සඳහා ලබා ගත් ණයත් එතැන තිෙබනවා. රටක ඉදිරි ගමනකදී ෙම්ක අතɕවශɕ වියදමක්. අය වැය හිඟය පියවා ගන්න අපි ණය ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම මහා මාර්ග සඳහා ෙවන්න පුළුවන්, වරාය කටයුතු සඳහා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ මුදලින් වැදගත් කාරණා ඉෂ්ට කරනවා. ඒ නිසා අපි ඒවා ෙගවිය යුතුයි. ඒ වියදම අරෙගන මුළු අය වැය සංයුතියටම ෙයොදලා ෙවනත් චිතයක් මවන්න උත්සාහ කරනවා නම් එහි තිෙබන සාධාරණත්වය කුමක්ද කියන එකයි මම ෙම් ගරු සභාෙවන් අහන්ෙන්.

ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වියදමත් එකතු කරෙගන ෙමතැන කථා කරනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වියදෙමන් රුපියල් මිලියන එක්ලක්ෂ පනස්දාහක් ආරක්ෂක නිලධාරින්ෙග් පඩි නඩි ෙවනුෙවන් ෙගවනවා; මහා දැවැන්ත කැප කිරීමක් කර ජීවිත 30,000ක් පරිතɕාග කරලා ෙම් ජාතිය ආරක්ෂා කළ ඒ ආරක්ෂක නිලධාරින්ෙග් පඩි නඩි ෙවනුෙවන් ෙගවනවා. අද රණ විරුවන් ගැන කථා කරනවා. අපට කියන්ෙන් ඔවුන්ෙග් පඩි නඩි අඩු කරන්න කියලාද? ෙම් රෙට් රැක ගත් සාමය ආරක්ෂා කර ගැනීම අවශɕ නැද්ද? ඒකද, විපක්ෂ නායකතුමා සියයට ගණන් හදලා ෙම් සභාෙව් ෙවනත් චිතයක් මවන්න උත්සාහ කරන්ෙන් කියන පශ්නය මට තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහාමාර්ග අමාතɕාංශය ගත්ෙතොත්, ඒ අමාතɕාංශෙය් මුළු වියදම රුපියල් මිලියන 83,400යි. එය, ෙම් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධන කාර්ය භාරයක් කරන අමාතɕාංශය. හැම ගමකම, හැම පෙද්ශයකම, උතුර සිට නැ ෙඟනහිරට, බස්නාහිර සිට නැ ෙඟනහිරට, දකුණ සිට උතුරට, ෙම් සියල්ල යා කරන දැවැන්ත සංවර්ධන කාර්ය භාරයක් කරන අමාතɕාංශය. ෙම් අමාතɕාංශෙය් මුදලත් ෙමතැනට එකතු කරලා ෙවනත් චිතයක් හුවා දැක්වීම සාධාරණද?

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වියදම රුපියල් මිලියන 30,631ක්. අපි එකවර ෙම් රෙට් වරාය සියල්ල නවීකරණය කරමින් ෙමෙතක් නැතිව තිබුණු හම් බන්ෙතොට වරාය ඉදි කරමින්, සිහින සැබෑ කරමින් යන ෙමොෙහොතක ෙම් මුළු එකතුවත් අරෙගන විපක්ෂය මවන්න හදන චිතය සාධාරණද? විපක්ෂ නායකතුමා විෙශේෂෙයන්ම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කළා. කැබිනට් මණ්ඩලය ෙනොෙවයි, එතුමාට අමතක ෙවලා ඇති, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් යුගෙය්දී තමන්ෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ඉල්ලා අස් වීෙම් ලිපි -දින රහිත ඉල්ලා අස්වීෙම් ලිපි- අෙත් තියා ෙගනයි එතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කෙළේ කියා. ඒක ස්වාධීනත්වයක්ද? දැන් එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනවා. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ත් පධානියා අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. දැන් එතුමන්ලාට ඒවා අමතක ෙවලා. එතුමන්ලා ෙද්ශපාලන සටන් පාඨවලට පමණක් තමන්ෙග් විවාදය ලඝු කරන්න උත්සාහ කිරීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

ඊ ළඟට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන විෙශේෂෙයන් කථා කෙළොත් එම අමාතɕාංශය භාරව නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු හැටියට කටයුතු කරන්න ලැබීම ෙගෞරවයක් හැටියට මා සලකනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා වැනි නිර්මාණශීලී, තීන්දු තීරණ ගන්න කාර්යක්ෂම අමාතɕවරයකු එක්ක අපට කටයුතු කරන්න ලැබීම සතුටක්. ඒ නිසා ඒ ගැනත් මා වචනයක් කථා කරන්න කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. මා දකින විධියට ෙම් අමාතɕාංශය සංවර්ධන හැකියාවන් ඉස්මතු ෙකොට කියාවට

නැංවීම සඳහා වන සැලසුම් සම්පාදනය කිරීම සඳහා නිර්මාණය කළ අමාතɕාංශයක්. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික මට්ටෙම් සිට බිම් මට්ටම දක්වා -එක පැත්තකින් මහා පරිමාණ වɕාපාරෙය් සිට අෙප් පෙද්ශ වාෙග් පිටිසර ගම්වල තිෙබන "ගම නැඟුම" යටෙත් හැෙදන අර කුඩා ෙකොන්කීට් පාර දක්වා- වූ වැඩ කටයුතු ෙසොයා බැලීම, වඩාත් ෙව්ගවත් කිරීම, අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම කියන තිවිධ කාරණාත් එක්ක ඉස්සරහට යන ඒ වග කීම දරන අමාතɕාංශයක් හැටියට අප දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම "මග නැඟුම", "ගම නැඟුම" වැනි ඉතා ජනපිය කාර්යක්ෂම වɕාපෘතීන් ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක වීම විෙශේෂ කාරණාවක්.

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය අෙප් රටම අලුත් අත් දැකීමක්. විවිධ මත, විවිධ පතිරූපයන් ෙමම අමාතɕාංශයට ෙයොදන්න උත්සාහ කළත්, ෙලෝකෙය් දියුණු වූ රටවලට නැත්නම් ෙලෝකෙය් ෙව්ගවත් ගමනක් ගිය රටවලට ෙමම අමාතɕාංශය අලුත් අමාතɕාංශයක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම කැනඩාව, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, නවසීලන්තය, සිංගප්පූරුව වැනි රටවල ෙමම අමාතɕාංශය කියාත්මක වුණා. ෙමම අමාතɕාංශය තුළින් ඒ රටවලට විශාල ආර්ථික පවර්ධනයක් ඇති කර ගන්න ඉඩ ලැබුණාය කියන එක ඉතිහාසයත් එක්ක අපට බලන්න පුළුවන් ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම අදටත් ෙව්ගෙයන් දියුණුව කරා යන රටවල් ගණනාවක -මාලදිවයින ෙවන්න පුළුවන්; ඝානාව ෙවන්න පුළුවන්; මැෙල්සියාව ෙවන්න පුළුවන්; යුෙරෝපෙය් සමහර සමාජවාදී රටවල් කිහිපයක ෙවන්න පුළුවන්- ෙම් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙම් කාර්ය භාරයත් එක්ක අද සාර්ථකව ඉදිරියට කර ෙගන යනවාය කියන එකත් ෙමම අමාතɕාංශයට විවිධ මත ආෙරෝපණය කරන්න උත්සාහ කරන කණ්ඩායම්වල දැන ගැනීම සඳහා කියන්න කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

ෙමම අමාතɕාංශෙය් අභිලාෂයන් කිහිපයක් තිෙබනවා. අප රට තුළ ආර්ථික සංවර්ධනයට කැප වූ සුවිෙශේෂී අමාතɕාංශයක අවශɕතාව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණා. නිදහස ලැබූ යුගෙය් සිටම ෙම් රෙට් විවිධ අමාතɕාංශ ගණනාවක් තිබුණා. එම අමාතɕාංශ ගණන වැඩි වුණා; අඩු වුණා. ෙම් රටට 2005 ෙවද්දී තිබුණු පධාන අභිෙයෝග ෙදක වුෙණ් තස්තවාදය පරාජය කිරීම සහ ආර්ථිකමය වශෙයන් දියුණු ශී ලංකාවක් බිහි කිරීමයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙසේනාධි නායකයා හැටියට පළමුවැනි අභිෙයෝගය ජය අරෙගන තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් ඊ ළඟ ඉලක්කය ෙදවැනි අභිෙයෝගය ජය ගැනීමයි. 2005න් පටන් අරෙගන ෙම් යන ගමෙන්දී, ආසියාෙව් ආශ්චර්ය නිර්මාණය කිරීෙම් ගමන ආරම්භ කරපු ෙම් ෙමොෙහො ෙත්, ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා වූ සුවිෙශේෂී අමාතɕාංශයක ෙමෙතක් -අවුරුදු 50ක් තිස්ෙසේ- තිබුණු අවශɕතාව අද සම්පූර්ණ වීම ජාතිෙය් විෙශේෂිතම වුවමනාවක් ඉෂ්ට වීමක් හැටියට මා දකිනවා.

සංවර්ධන කියාවලියට සම්බන්ධ කර ගත හැකි වූ සියලුම බලෙව්ගයන් එක් ස්ථානයකට ෙක්න්ද ගත කර එමඟින් අවශɕ කරන සම්බන්ධීකරණයන් ඇති කර ෙක්න්දෙය් සිට පරිධිය දක්වා ද, පරිධිෙය් සිට ෙක්න්දය දක්වා ද වූ ඒ සම්බන්ධීකරණය ශක්තිමත්ව ඉෂ්ට කිරීෙම් අවශɕතාවක් අෙප් රෙට් ඉතිහාසයත් එක්ක බැලුෙවොත් අපට තිෙබනවා. අද ඒ අවශɕතාව වඩාත් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් පැහැදිලි ඉලක්කයක් තිෙබනවා. ජාතියක් හැටියට අපි සූදානම් වනවා යම් කිසි ශක්තිමත් ගමනක් යන්න. අන්න ඒ අවශɕතාව ඉෂ්ට කරන්න ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරය ගැලපී තිෙබනවා කියා මා විශ්වාස කරනවා ගරු සභාපතිතුමනි.

ආර්ථිකය තුළ සමබර ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කිරීෙම් අවශɕතාව හඳුනා ෙගන තිබුණත් තව දුරටත් ආදායම් හා ධන වɕාප්තිෙය් විෂමතාව අප රට තුළ සැලකිය යුතු ගැටලුවක් විධියට තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය නියමු ගාමීය

75 76

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2010 ජූලි 05

සංවර්ධන වɕාපෘතීන් වන "ගම නැඟුම", සමෘද්ධි වɕාපාරය වැනි ඒවාට නව ජීවයක් ලබා ෙදමින් සංවර්ධනෙය් පතිලාභ සමබරව වɕාප්ත වීමට අවශɕ කටයුතු කියාවට නැංවීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමෙතක් කියාත්මක වූ සමහර වɕාපෘතීන් තුළින් යම්කිසි ගමනක් ගියා.; යම් කිසි ෙදයක් ඉෂ්ට වුණා. නමුත් එහි ෙව්ගය වැඩි කිරීෙම් අවශɕතාවක් අපට තිෙබනවා. සමෘද්ධිය ෙවන්න පුළුවන්; ගම නැඟුම ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් අපි ආපු ඉලක්කයන් තවම අපි සාක්ෂාත් කර ෙගන තිෙබනවාද, ඒවා සාක්ෂාත් කර ගන්න නම් ෙම් ෙව්ගය කී ගුණයකින් වැඩි කළ යුතුද, ඒ සඳහා අවශɕ පතිකර්ම ෙමොනවාද කියා ෙසොයා බලා කටයුතු කිරීෙම් වග කීමත් අපට තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගරු අමාතɕතුමාෙග් නිෙයෝගය මත අපි පසු ගිය දා සමෘද්ධි වɕාපාරය පිළිබඳ සම්පූර්ණ ඇගයීමක් කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා, අපි ඉදිරියට හැඩ ගැසිය යුත්ෙත් ෙකෙසේද කියන එක පිළිබඳව. ෙමෙතක් කියාත්මක වූ ආයතන එවැනි නව ජවයකින් ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් වග කීමත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙවත පැවරිලා තිෙබනවාය කියලා අපි දකිනවා.

ඊළඟ කාරණය තමයි, ෙමරටට වැඩි වැඩිෙයන් විෙද්ශ සෘජු ආෙයෝජන ෙයොමු කර ගැනීෙම් අවශɕතාව. ෙම්ක වසර ගණනාවක ඉඳලා අපි විවිධ අණපනත් යටෙත්, විවිධ වුවමනාකම් යටෙත් කර ෙගන යනවා. නමුත් අද අෙප් අවශɕතාව වැඩි වැඩිෙයන් තිෙබනවා. ඒ සඳහා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ පනත්වල නියම බලගැන්වීම කළ යුතුයි. අන්න ඒ කාරණාවත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් එක් වග කීමක් හැටියට අද අපි ඉෂ්ට කරෙගන යනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි සංචාරක වɕාපාරය. ෙම් යුගෙය්දී අපිට වැඩිම ෙව්ගයකින් වර්ධනය කර ගත හැකි, බලාෙපොෙරොත්තු තැබිය හැකි වɕාපාරය සංචාරක වɕාපාරයයි. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් ගරු සභාපතිතුමනි, 2009 පළමුවැනි කාර්තුවට සාෙප්ක්ෂව 2010 පළමුවැනි කාර්තුෙව් සියයට පනහකින් ෙම් රටට විෙද්ශීය සංචාරකයන් පැමිණීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි එෙහම නම් ෙම්ක තවත් වර්ධනය කර ගත යුතුයි. ෙම්ක වර්ධනය කර ගැනීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ වර්ධනය ආරක්ෂා කර ගැනීමත් කළ යුතුයි. අද ෙම් සාමය උදා වීමත් සමඟ දිගින් දිගටම ෙම් රටට පැමිණීමට සූදානම්, පැමිෙණන සංචාරකයන්ෙග් ආකර්ෂණය අනාගතෙය් තව දුරටත් ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. අන්න ඒ පධාන කාර්ය භාරයත් අද අෙප් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් පධාන වග කීමක් හැටියට සලකලා ෙම් අමාතɕාංශෙයන් කියාත්මක කරන්න අද අපි සුදානම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, රට තුළ ආර්ථික ස්ථායීතාව තහවුරු කිරීම, ෙසේවා නීති ඉඩ පස්ථා ගණනය කිරීම, දිළිඳුකම තුරන් කිරීම, සමබර පාෙද්ශීය සංවර්ධනය, ආෙයෝජන අවස්ථා සුලබ කිරීම වැනි අරමුණු ඔක්ෙකොම එකින් එක බැඳුණු අරමුණුයි. එක ෙම්සෙය් ඉඳ ෙගන ඒ අරමුණවල සම්බන්ධීකරණයක් කරන්න අද පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් ඉදිරි ගමනත් එක්ක එක නායකත්වයක් යටෙත් ෙම් පධාන අරමුණු ටික ෙගොනු කිරීෙම් හැකියාව අද ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් බිහි වී තිබීම ජාතිෙය් අරමුණ කරා යෑමට අවශɕ ඉතාම පැහැදිලි මාවතක් නිර්මාණය වීමක් හැටියටයි මම දකින්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම තුළ බල ගැන්ෙවමින් පවතින පංච ෙක්න්දීය බල ගැන්වීෙම් වɕාපෘතිවලින් අවම වශෙයන් වɕාපෘති කීපයක් ෙම් අමාතɕාංශෙයන් ඉදිරියට යනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණෙයන් අවුරුදු පහක් ගත ෙවලත් අපිට මැතිවරණ පතිපත්ති පකාශනයත් එක්ක ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමන ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මම අහනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඔබතුමන්ලා 2001දී ඉදිරිපත් කරපු මැතිවරණ පතිපත්ති පකාශනය තමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක එක සති ෙදකක් ඉදිරියට අරන් ගියාද කියලා. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු වැඩ පිළිෙවළ සහ සතɕ වශෙයන් ෙම් රටට ෙදන්න ගිය දායාදය, "යළි පුබුදමු ශී ලංකා"

අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව ෙමොකක්ද? අද අපි ෙම් රටත් එක්ක, ජාතියත් එක්ක ඉතා පැහැදිලි ගමනක් යනවා. අපි කිව්ව ෙද් කරමින්, මහින්ද චින්තනය ඉදිරිපත් කළා. ඒ මහින්ද චින්තනයත් එක්ක අපි ෙම් අවුරුදු ගණනාෙව්ම ගත්ත හැම තීන්දුවක්ම, තීරණයක්ම, අය වැය ෙල්ඛනයක්ම වචනෙයන් වචනයට සම්බන්ධයි කියලා මට වග කීෙමන් කියන්න පුළුවන් ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මා ෙදස බලන්ෙන් මෙග් ෙවලාව ඉවර ෙව්ෙගන එන නිසා ෙවන්න ඇති. මම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන වචනයක් කියලා අවසන් කරන්නම්.

ලී ක්වාන් යූ කියන්ෙන් සිංගප්පූරුෙව් හිටපු අගාමාතɕවරෙයක්. එතුමා සිංගප්පූරුව ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් ඉස්සරහට ෙගනාපු අගමැතිවරෙයක්. එතුමා ලියපු ෙපොතක් තිෙබනවා. ඒ ෙපොෙත් නෙම් අර්ථය, "තුන් වැනි ෙලෝකෙයන් පළෙවනි ෙලෝකයට" කියන එකයි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයක වගකීම, අවශɕතාව, කාර්ය භාරය, යුගෙය් කළ යුතු ෙද් පිළිබඳව ඒ ෙපොෙත් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඒක බලලා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැදගත්කම තීරණය කරන්න, අවෙබෝධ කර ගන්නය කියලා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන විවිධ මත පළ කරන අෙප් දයාබර මන්තීවරුන්ටත්, ජනතාවටත් ආරාධනා කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා ස්තුතියි.

[අ. භා. 12.14 ]

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) ස්තුතියි ගරු සභාපතිතුමනි. මෙග් කථාවට ඉස්සර ෙවලා මට කථාවක් අහන්න ලැබුණා. ඒක තමයි, මෙග් පාසල් කාලෙය්දී එක බංකුෙව් වාඩි ෙවලා, එක ළඟ ෙඩස්ක් එෙක් හිටපු හිත මිත රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාෙග් කථාව. ෙඩොලර් 4,000ක ඒක පුද්ගල ආදායම් වැඩි වීමක් ගැන එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා. ඒක අය වැ ය ෙල්ඛනෙය්ත් කියා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙය්ත් කියා තිෙබනවා කියලා අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා. ෙඩොලර් 4,000ක ඒකපුද්ගල ආදායමක් ලැබුණ දවසට සැමටම නිවසක් හම්බ ෙවනවා කියලාත් අය වැය වාර්තාෙව් කියලා තිෙබනවා. මෙග් මිතයායි, මායි ෙදන්නාම එකට තමයි වɕවහාරික ගණිත පන්තියට ගිෙය්. එතුමා දන්නවා ඇතියි කියලා මම හිතනවා, ඔය ෙඩොලර් 2,000ක ඒකපුද්ගල ආදායමක් හම්බ වන්ෙන් ෙම් රෙට් සියයට 30කට පමණයි කියන විධියටයි ඕක ගණනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා. ෙඩොලර් 4,000ක ඒකපුද්ගල ආදායමක් ලැබුණත් ඒෙකන් හැෙමෝටම ෙගවල් හම්බ වන්ෙන් නැහැ.

ඊ ළඟට සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා පැවසුවා, මිලියන 1,50,000ක් වියදම් වනවායි කියලා ආරක්ෂක හමුදාවල අයෙග් වැටුප්වලට. ඒ කියන්ෙන් බිලියන 150ක් කියන එකයි. එෙහම නම් එක් ෙකෙනකුට හම්බ වන සාමානɕ ගණන රුපියල් 37,000ක් වන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, හමුදාවල වැඩිෙයන්ම ඉන්ෙන් ෙසසු නිලයින්; නිලධාරින් ඉන්ෙන් ෙබොෙහොම ටික ෙදනායි බව. ෙජɕෂ්ඨම ෙසසු නිලෙයකුටවත් රුපියල් 25,000කවත් වැටුපක් හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඒක හන්දා ඒ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියපු ඒ කථාව තනිකරම මවා පෑමක් පමණයි. ඒක අපි කීයටවත් පිළිගන්ෙන් නැහැ.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මට පැහැදිලි කරන්න අවශɕයි. [බාධා කිරීමක්]

77 78

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අඩුම ගණෙන් කථා කරන්නවත් ෙදන්නෙකෝ. ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) ගරු සභාපතිතුමනි, රෙට් පවතින තත්ත්වය අනුව නීතිය පවත්වා ෙගන යෑම හරියට වන්ෙන් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඉඩ ෙදනවා නම් විතරක් ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) රෙට් පවතින තත්ත්වය අනුව නීතිය පවත්වා ෙගන යෑම හරියට වන්ෙන් නැහැ. නීතියට බලපෑම් එල්ල වනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, the Hon. Ranjith Siyambalapitiya is raising a point of Order.

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) තර්ජන ගර්ජන එල්ල වනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, -[බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) හරියට වැඩ කෙළොත් නඩුකාරතුෙමකුට වුවත් මාරුවීම් ආදිය ලැෙබනවා; මරණ තර්ජන එල්ල වනවා. අපි පළමුව කළ යුත්ෙත් ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය නිවැරදි කර ගැනීමයි. අද රෙට් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් රජයට බිෙයන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු සභාපතිතුමනි, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉතාමත් වග කීෙමන් ෙමය කියනවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර "අයවැය ඇස්තෙම්න්තුව 2010" ෙපොත බලන්න කියලා. ඒ ඇස්තෙම්න්තු ෙපොෙත් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැටුප් හැටියට ෙම් මුදල සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ආෙය් ෙවන ෙකොහාටවත් යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙනොදන්නවා වුණාට නැවත නැවත බලන්න. ෙම්ක ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් විවිධ නිලයන්ෙග් වැටුප් සඳහායි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) අද රෙට් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් රජයට බිෙයන්. ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකමක් වන නිදහස අද නැහැ. රජයට විරුද්ධව ෙද්ශපාලන මත දැරුෙවොත්, රජයට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කෙළොත් CID එකට යන්න ෙව්වි; ෙපොලීසිවල රස්තියාදු වන්න ෙව්වි; හිරකූඩුවල ලගින්න ෙව්වි. ජනයා ජීවත් වන්ෙන් එවැනි මානසිකත්වයකින් නම් රජය ඒ ගැන ලජ්ජා විය යුතුයි. එෙහම නම් අපව පාලනය කරන්ෙන් රජයක් විසින්ද එෙහමත් නැත්නම් මාතලන් ෙකෙනක් විසින් ද කියලා අපට ෙසොයා බලන්න ෙව්වි.

ඉහත තත්ත්වය ගැන රෙට් නීතිඥ අංශය ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒක සුබ සලකුණක්. හුඟක් රටවල නීතිය කඩ වුණාම ඒකට විරුද්ධව ඉස්ෙසල්ලාම නැඟී සිටින්ෙන් නීතිඥවරුනුයි. ඊට පස්ෙසේ ඔවුන්ව මහජනයා අනුමත කරනවා. ඊට පසුව එම විෙරෝධයට මුහුණ ෙදන්න බැරිව ඒකාධිපතින්ට පළා යන්න සිද්ධ වුණා. එය සියලුම ඒකාධිපතින්ෙග් අන්තිම ඉරණම වන වග අපි පිළිගත යුතුයි.

යුද ජයගහණයට පසුව හමුදා සහ ෙපොලීසිය මුහුණ ෙදන වාතාවරණය තුළ ෙනොෙයකුත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒවා ගැන ෙසොයා බැලීමට රජය අවශɕ උනන්දුව දක්වා නැහැ. ෙමවර ඉදිරිපත් කළ අය වැෙයන් ඒ අංශය ගැන විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වා නැහැ. යුද්ධය සඳහා ගත් අවි ආයුධවලට ගත් ණය ෙගවනවා හැර, භට කාර්ය සම්පාදනය දියුණු කිරීමට අවශɕ මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. මම ඒක ගැන ඉදිරිෙය්දී කථා කරනවා.

යුද හමුදාව ඉදි කිරීමට පටන් ගත් මැනිං ටවුන්වල විවාහක නිවාස සංකීර්ණෙය් අද පගතියක් නැහැ. මුදල් නැතුව වැඩ ඇණ හිටලා. හමුදා ෙරෝහෙල් ඉදිරියට වැඩ කර ෙගන යාමට තිබුණු ෙගොඩනැඟිලිවල වැඩ ඇණ හිටලා. අවශɕ පමාණයක් මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. ෙසබළාෙග් සුබසාධනය බලා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙරෝහල් ෙගොඩනැඟිලිවලට අවශɕ මුදල් ෙවන් කරන්නට බැරි නම්?

මම හමුදාපති කාලෙය් ෙයෝජනා කළා, ඇඳට සීමා වී ඉන්න යුද්ධෙයන් ආබාධිත වූ 500ක් පමණ වූ ෙසබළුන්ට ජීවිතය සතුටින් ෙගවන්න නිෙක්තනයක් සාදා ෙදන්න කියලා. ඊට පස්ෙසේ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ෙම් වැෙඩ් භාර අරෙගන මටත් ෙහොෙරන්

79 80

2010 ජූලි 05

ඒ වැෙඩ් කරන්න උත්සාහ කළා. [බාධා කිරීම්] ඒ නම මතක් කරන ෙකොටම සට්ටම්බි රාළලා උඩ පණිනවා. ඒෙක් නම්බුව තනිවම ගන්න බලා ෙගන මටත් ෙහොෙරන් ඒ වැෙඩ් කරන්න උත්සාහ කරලා නමුත් කර ගන්න බැරිව දැන් හිර ෙවලා ඉන්නවා. ෙම්ක රුපියල් බිලියන එකකින් පමණ කරන්න තිබුණ වැඩක්. ඒකට මුදල් ෙවන් කරන්න රජයට වුවමනාවක් නැහැ. නමුත්, එක එක උත්සවවලට ඒ වාෙග් ෙදතුන් ගුණයක් වියදම් කරනවා. රාජපක්ෂ නමක් මතක් කෙළොත් සට්ටඹිරාළලා උඩ පනිනවා. [බාධා කිරීම්] ෙසබළුන්ට අවශɕ ඇඳුම්පැළඳුම්වල හිඟයක් තිෙබනවා. අවශɕ පමාණෙයන් නිල ඇඳුම්, බූට් සපත්තු වාෙග් ෙද්වල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙසබළාෙග් මානසිකත්වය වැටිලා. යුද්ධය ජයගහණය කිරීම ගැන කයිවාරු ගැහුවාට දැන් ෙසබළාෙග් මානසිකත්වය වැටිලා. රජයට දැන් ෙසබළා අනවශɕ බරක් ෙවලා. ෙසබළා ඇෙහේ ඇෙනන කටුවක් වාෙග් ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා කියන්ෙන් ෙමතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්ෙන් ඇල්ෙසේෂන්ලාට. [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග් අයට ඇල්ෙසේෂන්ලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා, - Order, please!

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) යුද්ධෙයන් නිදහස් කර ගත් පෙද්ශවල ජීවත් වන ෙසබළුන්ට අවශɕ පහසුකම් නැහැ. පවාහන පහසුකම් ඉතා දුර්වලයි. භට නිවාස පහසුකම් ඉතා පහළ තත්ත්වයකයි පවතින්ෙන්. ෙම්වා දියුණු කිරීමට-[බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා, ඔබතුමාට අවසාන අවවාදයයි මම ෙදන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සමා ෙවන්න. ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) මෙගන්ද සමාව ඉල්ලුෙව්? ෙම්වා දියුණු කිරීමට අය වැෙයන් පියවර අරෙගන නැහැ. යුද්ධය පැවති පෙද්ශවල රාජකාරි කරන ෙසබළුන් තවමත් යුද්ධය පැවති කාලෙය්දී ෙමන්ම ඉතාම දුෂ්කර ජීවිතයක් ගත කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙසබළුන්ෙග් ශුභ සාධනය පහළ වැටිලා. ඒ නිසා යුද්ධය පැවති කාලයටත් වඩා දැන් හමුදාෙවන් ෙසබළු පැන යනවා. හමුදාවට බැ ෙඳන තරුණයින්ෙග්

පමාණයත් එන්න එන්නම පහළ වැටිලා. අවශɕ පමාණයට තරුණයින් හමුදාවට බැ ෙඳන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට පධාන ෙහේතුව පරිපාලනෙය් දුර්වලකමයි. සාමූහිකව ගත්තාම ෙසබළාෙග් චිත්ත ෛධර්ය පහළට වැටිලා. යුද්ධය කාලෙය් ෙසබළා ආඩම්බරෙයන් ගමට ගියා. දැන් ඒ තත්ත්වය නැති ෙවලා. දැන් ෙසබළුන් ආඩම්බරෙයන් ගමට යන්ෙන් නැහැ. ෙසබළුන් ගමට යන්ෙන් චිත්ත ෛධර්ය ඉතාම පහළට වැටිලා. [බාධා කිරීම්] ආපහු බැඳලා දමන්න වනවා. [බාධා කිරීම්]

ෙපොලීසිෙය් තත්ත්වය ඊට පහළයි. [බාධා කිරීම්] කට හරියට පාවිච්චි කරන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විධියට කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට තම ආත්ම ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ෙගන රාජකාරි කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම ගරු සභාෙව් ෙගෞරවය රැක ගැනීම ඔබතුමාට භාරයි. ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නිසා ෙපොලිස් නිලධාරින්ට රාජකාරි කටයුතු කරන්න අපහසුයි. ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්ෙන් කලකිරීෙමන්. උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල රාජකාරි කරන ෙපොලිස් නිලධාරින්ට සලකන්ෙන් ෙදවන පන්තිෙය් අයට වාෙග්යි. රජයට පක්ෂපාති නැහැයි කියා සිතන අයව තමයි උතුරු නැ ෙඟනහිරට යවන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාම පහත් තත්ත්වයක්. දැන් STF එකත් කන්න පටන් අරෙගන. ඒක ෙකළින්ම ආරක්ෂක ෙල්කම්ෙග් යටතට අරෙගන තිෙබන්ෙන් කාලා දමන්න. STF එෙක් කපිතාන්, ආරක්ෂක ෙල්කම්ෙග් අතෙකොළුවක් ෙවලා. ෙපොලිස්පතිට කිසිම පාලනයක් නැහැ. දැන් STF එෙක් ඉන්න කපිතාන්, STF එෙක් රාජකාරි භාර ගන්න ෙකොට සියලු ෙදනාම කිව්වා, ෙම්ක STF එෙක් අවසානය වනවා කියා. [බාධා කිරීම්]

ෙපොලිස්පතිෙග් රාජකාරිය කරන්න ෙනොදී ඔහුෙග් රාජකාරියට ෙද්ශපාලන බලපෑම් කරන රටක නීතිය හා සාමය රැෙකන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙපොලිස්පති දුර්වලයි. එතුමා ෙහොඳ පුද්ගලෙයක්. නමුත්, එතුමාට රාජකාරිය කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. දැන් ආරක්ෂක ෙල්කම් හමුදාපතිෙග් රාජකාරියයි, ෙපොලිස්පතිෙග් රාජකාරියයි ෙදකම කරනවා. ෙදකම කාලා තමයි පස්ස බලන්ෙන්. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඒ ආයතන ෙදෙක් ඉහළම තනතුරුවලට දුර්වලම ෙදෙදෙනකු පත් කර ෙගන එතුමාට ඕනෑ විධියට හමුදාව සහ ෙපොලීසිය විනාශ කරනවා. රෙට් නීතිය, සාධාරණය හා මානුෂික අයිතිවාසිකම් ෙනොරැෙකන බව දැන් ෙලෝකය පිළි අරෙගන ඉවරයි. තානාපති අංශ පිළි අරෙගන ඉවරයි. ෙම්ක අෙප් මව් බිමට ලජ්ජා සහගත තත්ත්වයක් ෙගනැවිල්ලා. යුෙරෝපා සංගමය හා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංගමය ෙම් රෙට් පවතින පාලන කමය පිළි ගන්ෙන් නැහැ. ඒක හංගා ෙගන ඉන්න හැදුවාට, ඒ ලජ්ජා සහගත තත්ත්වය පිළිබඳව අද තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා. ඒක රටට ලජ්ජාවක්. ෙමම තත්ත්වය පැවතුෙණොත් ලංකාව ෙලෝකෙය් ෙකොන් වුණු රටක් ෙව්වි. ෙලෝකෙය් එෙහම වුණු රටවල් පිරිහිලා ගියා. එෙහම වුණු රටවල් කවදාවත් ආර්ථික අංශෙයන් ඉදිරියට ගිෙය් නැහැ. අපි රටට ආදෙර් නම්, ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කිරීමට කියා කළ යුතුයි. [බාධා කිරීම්] ආපහු බැඳලා දමන්න. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංගමෙය් මහ ෙල්කම් කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒක කරලා තිෙයන්ෙන් රෙට් නායකයා 2009 මැයි මාසෙය් කළ - [බාධා කිරීම්] එෙහම එකඟතාවකට අනුවයි. එම කමිටුව පත් කරලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංගමෙය් මහ ෙල්කම් සමඟ රෙට් නායකයා 2009 මැයි මාසෙය් ඇති කර ගත් එකඟතාවකට අනුවයි. දැන් ඒ වගකීම අෙනක් අයට පවරලා විරුද්ධ ෙද්ශපාලන මත දරන අයට මඩ ගහලා ඒෙකන් ගැලවීමට උත්සාහ කරනවා. අපි වැරදි කරලා නැත්නම් හැංෙගන්න හදන්ෙන් ෙමොකටද? හමුදාව කළ ෙමෙහයුම්වල වගකීම සම්පූර්ණෙයන්ම මා භාර ගන්නවා. [බාධා කිරීම්]

81 82

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පාසල් දරුවන් ගැලරිෙය් සිටින නිසා විනීතව හැසිරුෙණොත් ෙහොඳයි.

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) ෙමෙහයුම් සිදු කෙළේ අන්තර්ජාතික සම්මුතීන්ට ගරු කරමින් ඒවාට අනුකූලවයි . නමුත් ඕනෑම පරීක්ෂණයකට නිර්භයව මුහුණ දීලා හමුදාෙව් නම ආරක්ෂා කරලා නම පිරිසිදු කරන්නයි මා සූදානම් වන්ෙන්. නමුත් යම්කිසි පුද්ගලෙයක් හමුදා කියාන්විත කාලෙය්දී ෙමොනම ෙවලාවක ෙහෝ ෙපෞද්ගලිකව වැරදි කළා නම් ඒ අයට දඬුවම් දීමට සියලු ෙදනාම එක් විය යුතුයි. ඒ අයට දඬුවම් දීමට ෙනොබියව කියා කළ යුතුයි. එෙහම නම් පරීක්ෂණවලට බිෙයන් හැං ෙගන්න අවශɕ නැහැ. ඒවාට අපි ෙලෝකය හමුෙව් නිර්භීතව මුහුණ දිය යුතුයි. පශ්නය වී තිෙබන්ෙන් රෙට් නීතිය රැකීමට, රට වැසියාට සාධාරණය ඉටු කිරීමට රජයට ඕනෑකමක් නැති එකයි. ඕනෑ ෙකෙනක් ෙද්ශපාලන ගැත්ෙතක් නම් ඕනෑම අපරාධයක් කරලා ෙබ්ෙරන්න පුළුවන්. ෙද්ශපාලන විරුද්ධකාරයන්ෙගන් පළි ගන්න පමණයි අවනීතිය පාවිච්චි කරන්න උනන්දු වන්ෙන්. රෙට් තත්ත්වය එෙහම නම් එවැනි රටක් කවදාවත් දියුණු කරන්න නැහැ. ආර්ථිකය දියුණු කරන්න බැහැ. රෙට් විනය ඇති කිරීමට රජය කිසි උනන්දුවක් ගන්ෙන් නැහැ. ආදර්ශයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙකොතරම් මහජනයාට ෙබොරු ෙකරුවත් -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) හිටපු නාවික හමුදාපතිතුමා නැව් ෙදකට ගැහුෙව් නැත්නම් ෙමතුමාෙග් නමවත් නැහැ. ෙදවන එක, ලසන්ත විකමතුංග කවුද මැරුෙව් ? [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒවා රීති පශ්න ෙනොෙවයි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා.

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]ආර්ථිකය දියුණු කරන්න බැහැ. රෙට් විනය ඇති කිරීමට රජය කිසිම උනන්දුවක් ගන්ෙන් නැහැ. ආදර්ශයක්

ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙනොකර මහජනයාට ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු දුන්නාට ෙම් රට දියුණු වන්ෙන් නැහැ.

I also have to vindicate myself because there were some comments made at the last Emergency Debate by the Hon. Minister who is seated in front of me. On that day, this Member said that as I cannot hand over my son-in-law to the police, I have no right to talk about justice in the country. I am sure the day the politicians stop interfering with the law and order of the country, and

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

my son-in-law will come and surrender to the police. But, no father-in-law has any obligation to hand over his son-in-law or any relative to courts. As far as my son-in-law is concerned, he is an elderly person and I cannot control him. When the same Member who blamed me for not handing over my son-in-law,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

That is my question. [Interruption.] අඬ ෙබර කාරෙයක් වාෙග් ඇඟිල්ල දික් කර ෙගන කථා කළාට -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. Sir, he is accusing a Member of this House of

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

He must withdraw that or it should be expunged from Hansard. He cannot accuse - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. Hon. Sarath Fonseka, you continue. - [Interruption.]

ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඉවත් කිරීමට නිෙයෝග කරනවා.

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) අඬ ෙබර කාරෙයක් වාෙග් ඇඟිල්ල උස්සා ෙගන මර හඬ දුන්නාට, පඤ්චායුධයක් ෙවන්න ෙබොරුවට දැඟලුවාට, සට්ටම්ඹි රාළ පදවිය භාර ගන්න දැඟලුවාට, සට්ටම්ඹි රාළලාට පමණයි ෙමතැනදී ෙක්න්ති යන්ෙන් කියා ෙහොඳටම ඔප්පු වුණා. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහොමත් පශස්ති ගායනා කරන්න එපා කියපු අය දැන් සට්ටම්ඹි රාළලා වට කර ෙගන ඒෙකන් සතුටට පත් වනවා.

83 84

2010 ජූලි 05

The same Member also said that I court-martialled the innocent people in the Army for personal reasons. If he can point out a single case, I am ready to submit my explanation. At the last Emergency Debate, two Members stated how I went and met them to get various favours. I had no reason to go and beg from any person to become the Commander of the Army. I only met those two Members to get assistance for various other things and those two Members, to my knowledge, are not in a position even now to get a transfer for a Corporal in the Army. The same Member said that I should pay my gratitude to the Secretary, Defence for making me the Commander of the Army. But, they do not even know that I was associating with the present Head of the State when he was the Leader of the Opposition, and none of these Members had the guts and courage even to talk to him.- [Interruption.] Before the 2005 Presidential Election, the Secretary, Defence came to my house with tears in his eyes and said, "I have no money to put advertisements". So, I had to give him Rs. 600,000 from my pocket, from my acount, and after that he almost worshipped me and went away. He went to the Hon. Tiran Allas’ house, presently, Member of Parliament, sat on a stool and begged for money and after that, they kicked the Hon. Tiran Allas out. "Ungratefulness" is a hallmark of the Mahinda Rajapaksa regime. They were ungrateful to the JVP, they were ungrateful to the Hon. Mangala Samaraweera, Member of Parliament, they were ungrateful to the Hon. Tiran Allas and finally they were ungrateful to me also. [Interruption.] - You were not in a position, and you never visited the President when he was the Leader of the Opposition.

Again and again, the Secretary, Defence has taken law and order into his hands. Did he follow the legal procedure when he destroyed all the pavement shops? All of a sudden, the payment shops were destroyed and the owners were rendered jobless and they could not feed their families. In the same way, now he has taken a decision to go and put up a police post in the land given to me by the Government. He has put up a police post there. Is there law and order in this country? The Secretary, Defence has become the only man who can do any mad things, any crazy things in this country.

Can the Secretary, Defence explain how nine youths were sent to Milano? There were nine Tamil youths who were sent to Milano. They were arrested. They have been taken into custody from an IDP camp on suspicion of being terrorists. Thereafter, they have been sent to Milano. They have confessed that they were told to go and stay in Milano till they get orders from the Secretary, Defence to carry out various missions. This almost amounts to international espionage. This is where you can let down the country. People must take serious concern about these things. These are illegal acts in terms of the international context as well as the local context. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It is the Secretary, Defence who gave you an extension to become the Commander of the Army. Can you not remember that?

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) I was made the Commander of the Army at the age of 55 years. According to the Gazette notification and the Army Regulations, the retirement age was 58 years. Accordingly, I was not supposed to retire for the next three years. So, do not talk about this issue in future. - [Interruption.]

The CID officers are disgusted about the way that the Secretary, Defence is pushing the CID and the way they are getting harassed. The CID is detailed to harass innocent people. - [Interruption.] Nobody wants to serve in the CID now. The CID is being asked to follow various people as per jungle law. The Minister of Defence is also responsible for this. Minister, Hon. Dinesh Gunawardena, the CID is following you also. - [Interruption.] The Hon. Speaker is not present here. Now, the CID has started following the Hon. Speaker also. Even family members are not spared; even own brothers are not spared. So, what is the fate of us in this country? - [Interruption.]

Recently, the Minister of Defence and the Minister of Finance was not in the country when the Budget was presented. He was in Ukraine. He accompanied his son. His son is a lieutenant in the Navy. Normally, when an army lieutenant goes for overseas training, he is not allowed to carry even US Dollars 200 or not allowed to take even 10 pounds of extra baggage. But, when this particular lieutenant went abroad for training, he was accompanied by a team along with the Minister of Defence and Minister of Finance. The cost was over US Dollars 500,000. So, is this justifiable? You all must be concerned about these things. - [Interruption.] Do not try to whitewash everything. The Sattambi Ralas - [Interruption.] About the “බෑනා” - I have told; I have already explained about my son-in-law. - [Interruption.] These Sattambi Ralas will be there to do the whitewashing all the time. During ancient days, there was only one Sattambi Rala. But, now we have a series of Sattambi Ralas. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. - [Interruption.] ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) Thank you very much. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්]

85 86

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) [බාධා කිරීම්] - ෙමතුමාව බැඳලා දමන්න. [බාධා කිරීම්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමතුමාව බැඳලා දමන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඒ.එච්.එස්. අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is speaking against the Standing Orders. His daughters were given money by His Excellency the President to study in Singapore. ෙකෝ, ෙහොර බෑනා. රට කෑවා. White flags ගැන කියලා රට- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please! [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙම් සභාෙව් කරුණු ෙහළි කරන්න බැරුව- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙමතැන පිළිතුරු ෙදන්න ෙනොහැකි නිලධාරින්ට අපහාස කරමින් කථා කළා. ඒ සියල්ලම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථාව ආරම්භ කරන්න. [අ. භා. 12.37]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Deputy Minister of Youth Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයත් ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත් විවාදයට ගන්නා අද දිනෙය් ඒ සම්බන්ධෙයන් මා හවස් වරුෙව්

කථාවක් කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිෙය්. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අලුත්ම ඒජන්තයා- [බාධා කිරීම්] ඇයි යන්ෙන්? ඇයි යන්ෙන්? ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, අහ ගන්න. ඇයි යන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරලා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පැනලා යනවා. ඇයි යන්ෙන්? මහ ෙලොකුවට- [බාධා කිරීම්] ඇයි යන්ෙන්? ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේට කථාව අහ ගන්න බැහැ. ඇයි යන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ? මහ ෙලොකු රෙට් නායකයා කිව්වා. පැනලා යනවා. [බාධා කිරීම්] මහ ෙලොකුවට කථා කරලා- [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ලජ්ජා නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ලජ්ජා නැතුව පැනලා යනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිතුමනි, මහ ෙලොකුවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථාවක් කළා. කථාවක් කළා වාෙග්ම ඒ කථාවට ඇහුම්කන් ෙදන්න ශක්තියක් තිෙයන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට ෙවලා තිෙයන්ෙන්. අද ඒ කරපු කථාව බලන්න. කථාව පිටුපස සම්පූර්ණෙයන් තිෙයන්ෙන් ෛවරය. ඒ කථාව තනිකර ෛවරක්කාරී කථාවක්. ෙම්ක තමයි ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් වුෙණ්. ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලන්න ෙහේතුව වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෛවරක්කාරී ෙද්ශපාලනය. අද මහ ෙලොකුවට රෙට් නීතිය ගැන කථා කරනවා. අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා රෙට් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, එළිෙය් ෙලොබිෙය් ඉඳලා ටීවී එක බලන හින්දා මම සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙගන් අහනවා, මහ ෙලොකුවට හමුදාව ගැන කථා කරනවා, අවුරුදු 35ක් හමුදාෙව් ඉඳ ෙගන ෙමොනවාද කෙළේ කියලා? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හමුදාපති ෙවන්න කලින් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හමුදාෙව් ෙමොනවාද කෙළේ කියලා මම අහනවා. ඕනෑ නම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා දමන්ෙන් නැතුව නන්ද මල්ලවආරච්චි හමුදාපති කරලා ෙම් කාර්ය භාරයම කරන්න අපිට තිබුණා. අපි යුතුකමක් හැටියට, විශාම යන්න හිටපු ෙෆොන්ෙසේකා, එළවලා හිටපු ෙෆොන්ෙසේකා, කිසි ෙකෙනක් ගණන් ගන්ෙන් නැතුව හිටපු ෙෆොන්ෙසේකා හමුදාපති කළා. හැන්සාඩ් එෙක් ෙකොපි එකක් මෙග් ළඟ තිෙයනවා.

87 88

2010 ජූලි 05

සරත් ෙෆොන්ෙසේකා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට කියනවා crazy Defence Secretary කියලා. අපිත් පිළිගන්නවා, අෙප් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා crazy Defence Secretary තමයි කියලා. එතුමා crazy හින්දා තමයි අර වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හමුදාපති කෙළේ. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා කියපු හින්දා තමයි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හමුදාපති කෙළේ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දිගින් දිගටම ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කෙළේත් එතුමා crazy හින්දා ෙවන්න ඇති. ඒ නිසා අපි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට කියනවා, කරුණාකරලා ෛවරී ෙද්ශපාලනය දැන්වත් නවත්වන්න කියලා.

අද බලන්න, ෙමතැන දී කථාවක් කළා. එතුමාට බාධා කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කිසි ෙකෙනක් කථා කළාද? ඩීඑන්ඒ එෙක් ෙහෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් කිසිම ෙකෙනක් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙවනුෙවන් කථා කෙළේ නැහැ. අද තනි ෙවලා. අද ෙවනම පක්ෂ හදා ෙගන යනවා. අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට කථා කරන්න ෙකෙනක් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා කථා කරලා කිව්වා, අද එස්ටීඑෆ් එක ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා අර ෙගන කියලා. එතුමා කිව්වා, ෙපොලීසිය ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා අර ෙගන කියලා. අද එතුමා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාව විෙව්චනය කරනවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජීවතුන් අතර ඉන්ෙන්, අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන්, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙම් රෙට් හමුදාපති වුෙණ්, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙම් රෙට් හමුදා වීරෙයක් වුෙණ්, ෙම් සියල්ලම වුෙණ් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හින්දා කියලා. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා එතුමාව හමුදාපති ෙනොකළා නම් එතුමාට අද ෙම් යුද්ධයට නායකත්වය ෙදන්න බැහැ. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ෙසේවා කාලය දීර්ඝ ෙනොකළා නම්, අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට ෙම් කටයුතු කර ගන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ.

ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා තමන්ෙග් යටහත් ෙසේවකයා හමුදාපති කරලා, බලය දීලා, සියලු කටයුතු කළාට පස්ෙසේ ඒ ෙසේවකයා ෙකෙළහි ගුණ දන්ෙන් නැති මනුස්සෙයක් වුණා. රෙට් නමක් හදා ගත්ත සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට අද අපි ඇයි ෙමෙහම කථා කරන්ෙන්? මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට ෙදෝෂාෙරෝපණ එල්ල කළා. අපි ඉස්සර සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට එෙහම කථා කෙළේ නැහැ. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හමුදාපති කාලෙය් අපි එෙහම කථා කෙළේ නැහැ. අෙප් විමල් වීරවංශ මහත්තයා කියපු භාෂාෙවන් කියනවා නම්, හමුදාපති කාලෙය් හිටපු සරත් ෙෆොන්ෙසේකාව, ෙද්ශපාලනය කරපු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා විසින් ඝාතනය කළා. දැන් ඉන්න සරත් ෙෆොන්ෙසේකා, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කෙඩ් යන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා පකාශයක් කරලා තිෙබනවා ගරු සභාපතිතුමනි, -මට සමා ෙවන්න, "මහත්තයා" කියපු එක මම ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීවරයා- එක්සත් ජාතීන්ෙග් කමිටුවට ගිහිල්ලා සාක්ෂි ෙදන්න කැමැතියි කියලා. එතුමා ෙමෙහ ඉඳ ෙගන එෙහම කියනෙකොට, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් රුද කුමාරන් ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා පකාශයක් කරනවා, "මමත් එනවා, මානව හිමිකම් කමිටුවට සාක්ෂි ෙදන්න" කියලා. ෙමෙහන් යනවා ෙෆොන්ෙසේකා, අරෙහන් එනවා, රුද කුමාරන්. ෙදන්නා එක ෙම්ෙසේ ඉඳ ෙගන ආණ්ඩුවට විරුද්ධව, එල්ටීටීඊයට පක්ෂව අද සාක්ෂි ෙදන්න හදනවා. රට රැක ගත්ත මහ ෙලොකු නායකයා, හමුදාවට ආදරය කරන මහ ෙලොකු නායකයා, අද ෙමොනවාද කරන්න යන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, අද හමුදාව පාවා ෙදන්න හදනවා. යුද්ධයට නායකත්වය දීපු ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට විරුද්ධව, ඒ වාෙග්ම ශෙව්න්ද සිල්වා ඇතුළු එතුමාෙග් අනුකණ්ඩයට විරුද්ධව සාක්ෂි

ෙදන්නට අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සලයට යන්න හදනවා. අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් රක්ෂාව ෙමොකක්ද? ගරු සභාපතිතුමනි, අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් රක්ෂාව තමයි, පසු ගිය කාලෙය් ඇන්ටන් බාලසිංහම් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් දරපු රස්සාව. ඇන්ටන් බාලසිංහම් මිය ගියාට පස්ෙසේ එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ජාතɕන්තර මාධɕ පකාශකයකු සිටිෙය් නැහැ. ඒ නිසා හිටපු නීතිපතිවරයාව පත් කර ගත්තා. එතුමා කාර්යක්ෂම නැති නිසා පසු ගිය කාලය පුරා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඒ කාර්ය භාරය කළා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙලෝකය වෙට් ගිහිල්ලා එල්ටීටීඊය ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටියා. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළත් පශ්නයක් තිෙබන හන්දා අද රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඒෙකන් අයින් ෙවලා. දැන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාතɕන්තර නිෙයෝජිතයා බවට, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් කෙඩ් යන, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් රට පාවා ෙදන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සරත් ෙෆොන්ෙසේකා අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. සුදු "නැෂනල්" ඇඳුමක් ඇඳ ෙගන, ෙබෙහත් බෑග් එකක්, සිද්ධාෙල්ප බෑග් එකක් වාෙග් එකක් අරෙගන, මහ ෙලොකුවට මහත්තෙයක් වාෙග් උෙද්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා. මා ගරු සභාපතිතුමාට ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙග්ට්ටුෙවන් එනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොටි ලාංඡනය එයාෙග් කමිසෙය් පළඳවන්න. ෙකොටි ලාංඡනය කමිසෙය් ගහලා එවන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අද ටීඑන්ඒ සංවිධානය පජාතන්තවාදී පිළිෙවතකට එනවා. අද ඒ අය ලෑස්තියි පජාතන්තවාදී පිළිෙවතකට එන්න. රෙට් පුරවැසිකම නැති, ඇෙමරිකාෙව් පුරවැසිකම් තිෙබන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා සූදානම් ෙවලා සිටිනවා ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රට පාවා ෙදන්න.

මා පසු ගිය කාල ෙය් කළ කථාවකට එතුමා පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. එදා එතුමාෙග් කථාෙව් කිව්වා, "අද හමුදා ෙසබළුන් හමුදාව අත හැරලා යනවා" කියලා. මම එදා කිව්වා, "හමුදාව අත හැරලා හමුදා ෙසබළු ගිෙය් අද ෙනොෙවයි, ඒ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හමුදාපති කාලෙය්" කියලා. ඇයි ඒ? ෙවන ෙමොකවත් හන්දා ෙනොෙවයි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එතුමා කියපු ෙද්වල් ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා. එතුමා කිව්වා, "එෙහම කිසිම ෙකෙනක් හමුදාව අත හැරලා ගිෙය් නැහැ" කියලා. මම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙගන් ෙම් ගැන අහනවා. මම, නම් කියන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒක එතුමන්ලාට අෙගෞරවයක් ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා නම කියන එක ෙහොඳ නැහැ. අජිත් කියන්ෙන් හමුදාෙව් නිලයක් දරපු, - මම සම්පූර්ණ නම කියන්ෙන් නැහැ - හමුදාෙව් අනුකණ්ඩයක් භාරව හිටපු පධාන නිලධාරිෙයක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අද ෙමතැන කථා කරනවා. ලජ්ජා නැහැ.

ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්නට කලින් තමන්ෙග් ෙහොර තක්කඩි පුතා - හමුදාවට ආයුධ ෙගනැල්ලා, ෙහොරකම් කරපු තක්කඩි පුතාව අද රටින් පිටුවහල් කරලා.

89 90

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බෑනා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමා වන්න, බෑනා. ඇයි බෑනා හැංඟුෙව්? බෑනා අල්ලා ගත්තා නම් උසාවියට නග්ගවලා එක කට උත්තරයක් ගත්තා නම්, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දන්නවා. ෙමොකද, බෑනා කියනවා, "මට අවි ආයුධ ෙගන්වන්න මෙග් මාමා අවසර දුන්ෙන්. මෙග් මාමා තමයි ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් සභාපති, මෙග් මාමා තමයි ෙම්ක කෙළේ" කියලා. "මෙග් නැන්දම්මාෙග් ගිණුමට ෙමච්චර දැම්මා, මෙග් මාමාෙග් ගිණුමට ෙමච්චර දැම්මා, මෙග් නෑනාෙග් ගිණුමට ෙමච්චර දැම්මා, මම ෙම්ක ෙබදා ෙගනයි කෑෙව්, බදා ෙගන කෑෙව් නැහැ" කියලා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ නිසා අද බෑනාව රෙටන් පන්නලා යවලා තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. අද බෑනා රෙටන් පන්නලා. ඒ නිසා සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ නම්, එතුමා ඉස්ෙසල්ලාම තමන්ෙග් ෙහොර තක්කඩි බෑනා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා කියනවා, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත ෙවච්ච කාලයක එතුමාෙග් බෑනා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්නම් ලු. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් ඕනෑම ෙකෙනකුට අධිකරණයට යන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඕනෑ තරම් මැති ඇමතිවරු බන්ධනාගාර ගත ෙවලා ඉඳලා තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ඕනෑ තරම් බන්ධනාගාර ගත ෙවලා ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එෙහම පශ්නයක් නැහැ. අද බලන්න සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හැසිෙරන විධිය.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති ජනාධිපතිවරණ කාලෙය් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කථා කෙළේ සත්තු ගැන. කලවැද්ෙදෝ, ෙගම්ෙබෝ, මැඩිෙයෝ ගැන තමයි කතා කෙළේ. මහ ෙලොකුවට ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලපු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්ෙද දීපු මිනිහාද? සජිත් ෙපේමදාස මන්තිතුමනි, කරු ජයසූරිය මන්තීතුමනි තමුන්නාන්ෙසේලාට හිෙත් දුකක් ඇති වනවා ඇති. තමුන්නාන්ෙසේලා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙව්දිකා ගාෙන් නැඟලා කථා කෙළේ ෙම් වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අද බලන්න, ඔහුෙග් කතා විලාසය. ෙමනවා වුණත් කරු ජයසූරිය මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රටට ආදරය කරන නායකෙයක්. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රටට ආදරය කරන නායකෙයක්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා එක්සත් ජාතීන්ෙග් කවුන්සිලයට ගිහිල්ලා රුද කුමාර් කියන ෙකොටි ඒජන්තත් එක්ක එක ෙම්සෙය් ඉඳ ෙගන සාක්ෂි ෙදන එකට තමුන්නාන්ෙසේ එකඟද? කරු ජයසූරිය මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ එකඟ නැහැ. ඒ, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට ආදරය කරන මිනිස්සු නිසා. තමුන්නාන්ෙසේලාට එකඟ ෙවන්න බැහැ. අද ෛවරය පිරිමහ ගන්න බලනවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා - සමා ෙවන්න. මහත්මයා කියන චනය මම ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කියන මන්තීවරයා අද පාර්ලිෙම්න්තුවත් අවමානයට ලක් කරනවා. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවත් අවමානයට ලක් කරනවා. මහ ෙලොකුවට එතුමා ජනාධිපතිවරණ ඡන්දයට ඉල්ලුවා. සමා ෙවන්න "එතුමා" ෙනොෙවයි, ඒ මන්තීවරයා ඡන්ෙද ඉල්ලුවා. ෙකොළඹින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඡන්ද කීයක් ගත්තාද? ෙකොළඹින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඡන්ද කීයක් ගත්තාද? ඊට පසුව එතුමා හිෙර් ගියා. හිෙර්ට ගියාට පස්ෙසේ ඡන්දයක් තිබ්බා. හිෙර්ට ගියාට පස්ෙසේ තියපු ඡන්දෙය්දී ගත්ත ඡන්දයි, ජනාධිපතිවරණෙය්දී ගත්ත ඡන්දයි බැලුවාම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්ද එක්ලක්ෂ ගණනක් අහිමි ෙවලා. ඒ කියන්ෙන් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙකොළඹ ජනතාව අනුමත කළා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හිෙර් දමපු එක. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා අද හමුදාවට ෙදොස් කියනවා. අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් කතාව පිටුපස තනිකරම තිෙබන්ෙන් ෛවරය. අද ආරක්ෂක ෙල්කම් ෛවරක්කාරෙයක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. අද වර්තමාන හමුදාපතිතුමා තමන්ෙග් හමුදාව ෙහොඳට ෙමෙහයවනවා. වර්තමාන තිවිධ හමුදාපතිතුමන්ලා, ෙපොලිස්පතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ෙම්වා කරන ෙකොට ඊර්ෂɕායි.

රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඇසුවා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට ෙමොකටද නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය කියලා. අද අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ ෙකොළඹ තිෙබන අනවසර ඉදි කිරීම් පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා අද ෙකොළඹ තිෙබන ගංවතුර පශ්නය. අපට බැහැ අනවසර කඩවල් කඩන්න. අපට බැහැ, ෙම් ගංවතුර පශ්නයට විසඳුම් ෙදන්න. ෙම් සඳහා අපට ෙහොඳ පාලනයක් අවශɕයි. එතුමා යුද හමුදාවට නායකත්වය දුන්නා වාෙග්, ෙකොළඹ අනවසර ෙගවල් ඉවත් කරලා, කාණු පද්ධති සුද්ධ කරලා ෙකොළඹ නගරය රමණීය නගරයක් බවට පත් කරන්නත් නායකත්වය දීලා එතුමා කටයුතු කර ෙගන යනවා. අද එතුමා පාතාලය නවත්වන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. අද දවසින් දවස ෙකොළඹ පාතාලය නැවැත්ෙවමින් යනවා. ඒකට අද රනිල් විකමසිංහලා විරුද්ධයි. අපි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් කියනවා, වැඩි කල් යන්න කලින් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් ෙදන්න ඕනැ ෙබෙහත ෙදනවා කියලා. දැන්, පක්ෂයක් හැදුවා. සභාපතිතුමනි, තුන් ෙදෙනක් එකතු ෙවලා පක්ෂයක් හැදුවා. කවුද පක්ෂෙය් ඉන්ෙන්? ටිරාන් අලස් උන්නැෙහේයි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකායි එකතු ෙවලා පක්ෂයක් හැදුවා. කවුද ටිරාන් අලස් කියන්ෙන්?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දැන් ෙකොටි ඒජන්තලා ෙදෙදනා පක්ෂයක් හදලා. අපි ෙෆොන්ෙසේකාටයි, ටිරාන්ටයි කියනවා, ඔය පක්ෂෙය් ලකුණ ෙකොටියා කියලා. ඔය පක්ෂයට ෙකොටි ලකුණ දමා ගන්න කියලා අපි කියනවා. අද ෙකොටි ලකුෙණන් ෙද්ශපාලනයට එන්න

91 92

2010 ජූලි 05

හදනවා. අද ටීඑන්ඒ එක පජාතන්තවාදී පිළිෙවතට එනෙකොට, එල්ටීටීඊය නිෙයෝජනය කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂයක් නැති නිසා ටිරාන් අලස්ටයි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකාටයි ඒ වගකීම දීලා තිෙබනවා ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා අපි සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට කියනවා, කරුණාකරලා ෙම් ෛවරීය ෙද්ශපාලනය නවත්වන්න කියලා; ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට බණින එක, හමුදාවට බණින එක නවත්වන්න කියලා. අද එතුමා හමුදා ෙසබළුන්ෙග් දුක ගැන කතා කරනවා. මම ඇහුවා, හමුදාපති ෙවන්න කලින් අවුරුදු 35ක් හමුදාෙව් ෙපොල් ගෑවාද කියලා. අහන්න, ඒ කාල ෙය් සරක් ෙෆොන්ෙසේකා ෙමොනවාද කෙළේ? එදා හමුදාෙවන් කී ෙදෙනක් අස් කළාද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්වරු හමුදාෙවන් අයින් කළා. එතුමාෙග් කතාෙව්දී කිව්වා, මම හමුදාවට අවමන් කළා කියලා. මම හමුදාවට අවමන් කෙළේ නැහැ. මම අවමන් කෙළේ හිටපු හමුදාපතිවරයාෙග් කියා කලාපයට. එතුමා ෙම් හැන්සාඩ් එෙකන් මට උත්තර දීලා තිෙබනවා. එතුමාව මරා ෙගන මැෙරන්න ආපු කාන්තාව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔව්, මම කිව්වා. එතුමා කියනවා, ඒ වාර්තා සියල්ල තිෙබනවා කියලා. ඒක සැලසුම් කෙළේ කවුද, ඒෙක් handler කවුද කියන ඒ ෙතොරතුරු සියල්ල අද රහස් ෙපොලීසිෙය් තිෙබනවාය කියලා. ඒ වාර්තා සියල්ල තිෙබනවා නම් තමන්ෙග් ෙගදර උයපු ෙකෝකියාව හමුදා කඳවුර ඇතුෙළේ ෙබල්ෙල් වැල දාලා මැරුෙව් කවුද කියලා මම සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙගන් අහනවා. ඒ ෙකෝකියා ෙබල්ෙල් වැල දාෙගන මැරිලා තිබුණා. අපි සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙගන් අහනවා, එෙහම සිද්ධියක් වුණාද කියලා; ඔහු මැරුෙව් කවුද කියලා. හමුදාපතිට උයාපු, හමුදාපතිව බලා ගත්ත ෙකෝකියා හදිසිෙය්ම ෙබොෙහොම චූටි නූල් කෑල්ලකින් ෙබල්ෙල් වැල දාෙගන මැරුණා. කලිසෙම් නූලකින්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලය පුරා ෙමොනවා වුණත් රෙට් යුද්ධයක් තිබුණ නිසා අපි ෙම්වා ගැන කථා කෙළේ නැහැ. නමුත් අපි දැන ෙගන සිටියා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අද ෙමතැනට සුදු ෙරදි ඇඳ ෙගන එනවා. අද මහෙලොකුවට කථා කරනවා. ඒ නිසා අපි නැවත නැවතත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට කියනවා, ෙම් පහත් ෙපෙළේ ෛවරක්කාරී ෙද්ශාපාලනය නවත්වන්නය කියලා. අපි ඔහුට කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන හැටි ඉෙගන ගන්නය කියලා; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදාය ඉෙගන ගන්නය කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනවා; රණ්ඩු ෙවනවා. නමුත් අපි ෙමතැනින් එහාට ගියාට පස්ෙසේ ඒවා ඉවරයි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් තිෙයන්ෙන් ෛවරයයි. අර "ඇෙග් ෛවරය" චිතපටෙය් වාෙග්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීවරයාෙග් කථා ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තා මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාවල තිෙබන ඔහුෙග් කථා අරෙගන බැලුෙවොත්, ඒ කථාවලින් සියයට 80ක්ම ඔහු ෙදෝෂාෙරෝපණය එල්ල කර

තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාටයි. ෙමොකක්ද ෙම් පශ්නය? ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඔහුව හමුදාපති කරපු එකද? ඔහුට ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කරන්න දුන්න එකද? ඒ නිසා අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් නැවත නැවත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර ෙම් ෛවරක්කාරී ෙද්ශපාලනය නවත්වන්නය කියලා.

අද ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාෙග්ම ආදරයට පාත ෙවච්ච පුද්ගලෙයක් තමයි ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් යුද්ධය අවසන් කරන්න, ෙම් යුද්ධයට නායකත්වයක් ෙදන්න ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා සිටිෙය් නැත්නම් අපට කවදාවත්ම ෙම් යුද්ධය අවසන් කරන්න බැහැ. ඒක මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ඒ කාලෙය් -යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්- එතුමාෙග් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට මන්තීවරු පිරිසක් -අපව- සම්බන්ධ කර ෙගන හිටපු නිසා අපි දැක්කා, එතුමා ෙම් යුද්ධය ෙවනුෙවන්, ෙම් පශ්නය ෙවනුෙවන් කාලය මිඩංගු කරපු හැටි. ෙම් යුද්ධය අවසන් කරලා ෙම් රටට සාමය උදා කරන්න එතුමා එච්චර ෙශේෂ්ඨ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වාෙග් පුද්ගලෙයක් හමුදාපති කරලා හමුදාව ඇතුෙළේ සියලු දූෂණකම් කරද්දීත් යුද්ධයක් තිෙබන නිසා එතුමා ඉවසා ෙගන හිටියා. අද ඒ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ඉලක්ක කර ෙගන පහර ෙදනවා. ඒ නිසා කාමරයක් අස්සට ෙවලා ඉන්න ෙකෙනකුට, ෙම් සභාව ඇතුළට එන්න බැරි ෙකෙනකුට ඒ වාෙග් ෙදෝෂාෙරෝපණ එල්ල කරන එක අසාධාරණයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අපි තවම දශම ගණනයි කිව්ෙව්. ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට අපි ෙම් gallery එකට ෙග්න්ෙන් පාසල් ළමයි ෙනොෙවයි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අපි ඔවුන් ව ගැලරියට ෙගනැල්ලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කථා කරන හැටි අහ ෙගන ඉන්න ෙදනවා. තවම අපි තීන්දු ගත්ෙත් නැහැ. ෙම් ෙවනෙකොට ෙෆොන්ෙසේකාට UNP එකත් නැහැ, JVP එකත් නැහැ. ටිරානුයි, ෙෆොන්ෙසේකායි තනි ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා තවත් ෙම් විධියට රට පාවා ෙදන්න ගිෙයොත්, තවත් ෙම් විධියට කථා කරන්න ගිෙයොත් ඔහුට විරුද්ධව දැඩි පියවර ගන්න අපට සිද්ධ ෙවනවාය කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මී ළඟට ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

93 94

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 12.56 ]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. මෙග් කථාව ආරම්භ කිරීමට පථම වැදගත් කරුණු ෙදකක් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග්ත් ඔබතුමා හරහා ගරු කථානායකතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරන්න මා සිතුවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පජාතාන්තීය රටක, පජාතාන්තීය පාර්ලිෙම්න්තුවක, ශීලාචාර සමාජයක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කථා කරන ෙකොට, ගරු අගාමාතɕතුමා කථා කරන ෙකොට, ගරු විපක්ෂනායකතුමා කථා කරන ෙකොට සාමානɕෙයන් ඒ අයෙග් කථාවලට බාධා ෙනොකර ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. අද ෙමහි පාසල් සිසුන් ෙබොෙහෝ ගණනක් ඉන්දැද්දී එතුමා ට කිසිම විධියකින් කථා කරන්නට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අනවශɕ කරුණු ඇති කරමින් එතුමාෙග් කථාවට අපහාස කරමින් බාධා කළා. ඊෙය්ත් අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමාට සඳහන් කළා. ඒ බාධා සිදු වන අවස්ථාෙව්දී මා ගිහින් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට කථා කළා. ෙමයින් අප ෙදන්ෙන් වැරදි ආදර්ශයක්. පාර්ලි ෙම්න්තුව තුළ- [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න අවසර ෙදන්න. මම කාටවත් disturb කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙද්ශපාලන කාලය තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා කාටවත් disturb කර නැහැ. එම නිසා මා කථා කර ඉවර වුණාම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථාවන් කියන්න. ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඒ ඉල්ලීම කරනවා. ඕනෑම ෙදයක් කථා කරන්න. මට කථා කරන්න අවසර ෙදන්න. මට කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. මා කවුරුවත් විෙව්චනය කරන්ෙන්ත් නැහැ. මා කථා කළාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්න. මා ෙද්ශපාලනෙය්දී කවදාවත් ඒක කෙළේ නැහැ. එම නිසා අනවශɕ විධියට කරදර කරන්න එපා. මටත් අයිතියක් ති ෙයනවා, මෙග් අදහස් පකාශ කරන්න. එච්චරයි. [බාධා කිරීමක්] මා දුටු ෙදය මා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] හරි. හරි. දන්නවා. ඒක තමයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඒක හරි. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ගරු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා අවධානය- [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්නෙකෝ. නැත්නම් ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් අපි කථා ෙනොකර ඉඳිමු. එක්ෙකෝ විපක්ෂෙය් අපට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. නැත්නම් නිකම් ඉන්න. අපි නැඟිටලා යන්නම්, එළිෙය් කෑ ගහන්න. ෙමතැන කථා කරන්නට ඉඩක් නැත්නම් එළිෙය් ෙබෝඩ් අල්ලා ෙගන-[බාධා කිරීමක්] ෙමතැනට ඇවිත් කථා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා disturb කරනවා ෙන්. ෙමොකක් ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? [බාධා කිරීමක්] කථා කරන්න විධියක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Member, you continue with your speech.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් මා ගරු කථානායකතුමාටත්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාටත්, ඔබතුමාටත් කියා සිටිනවා. ඒ වා ෙග්ම මා කලින් ඉල්ලා සිටි පරිදි මෙග් කථාවට බාධා කරන්න ෙදන්න එපා. මෙග් විනාඩි ගණන මට කථා කරන්නට අවසර ෙදන්න. එච්චරයි. හරි විහිළුවක් ෙවනවා ෙන් ෙම්ක.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද පැවැත්ෙවන අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය විවාද වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ශීර්ෂ අංක 11 - 16 දක්වා වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් වූ රටට බලපාන වැදගත් කරුණු කිහිපයක් ගැන සඳහන් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ඊෙය් "The Sunday Times" අර ෙගන බැලුවා. එම පුවත් පෙත් පධාන ශීර්ෂ පාඨයක් වශෙයන් තිබුෙණ් "GSP Plus suspension will cost Lanka Rs. 570 billion a year" කියා යි. ලංකාවට GSP Plus සහනය නැති වීෙමන් රුපියල් බිලියන 570ක්, මිලියන 5,70,000 එෙහම නැත්නම් රුපියල් ෙකෝටි 57,000 ක් අහිමි වනවාය කියලායි ඒ කියන්ෙන්. ඇෙමරිකාෙව් GSP Plus සහනයත් අහිමි වුෙණොත් ෙකොච්චර බලපෑමක් ෙවනවාද කියා ෙමතැන ඇතුළත් කර නැහැ. ෙම්වා අප වග කීෙමන් යුතුව කියන්ෙන්. ෙම් කාරණය කියන්ෙන් නිකම් එෙසේ ෙමෙසේ පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. JAAF කියන ඇගලුම් ක්ෙෂේතෙය් අදාළ වාණිජ මණ්ඩලෙය් සභාපතියි. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවීමට අපට වග කීමක් තිෙබනවා. ෙම්ක සිද්ධ වුෙණොත් එෙහම, රුපියල් බිලියන 570ක් -රුපියල් ෙකෝටි 57,000 ක්- අෙප් රටට අහිමි වුෙණොත් එෙහම ලංකාවට විශාල පාඩුවක් සිදු වනවා. ෙම් කාරණය බැරෑරුම්ව ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

සිංහෙලන් යුෙරෝපානු සංගමයට බණිනවා බසල්ස් නුවරට ගිහින් ඉංගීසිෙයන් කථා කරනවා. පජාතන්තවාදය, යහ පාලනය, විනිවිදභාවය ගැන කථා කරන ෙකොට දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන කථා කළා. ඒ ගැන කථා කරන ෙකොට අපට මතකයි, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය නීති ගත කරන්නටය කියා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම, එදා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී රජ තුන්කට්ටුව දුන් උපෙද්ශය තමයි ෙම්ක දියවන්නාෙවන් ෙබ්රා ගන්නටය කියන එක. ඒක නිසා තමයි අපි ෙම්ක දියවන්නාෙව්දී කථා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මම කියන්න ඕනෑ දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන ෙකොට එදා, අෙප් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අත ඉස්සුවා; වර්තමාන අගමැතිතුමා අත ඉස්සුවා; හිටපු අගමැතිතුමා අත ඉස්සුවා; කථානායකතුමා අත ඉස්සුවා. ඔක්ෙකෝම අත ඉස්සුවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 224 ෙදෙනකු අත ඉස්සුවා. ෙම්ක වɕවස්ථාෙව් ෙකොටසක්. අපි ඉල්ලන්ෙන් ෙම් වɕවස්ථාෙව් ෙකොටසක් කියාත්මක කරන්න කියලායි. එෙහම නැතිව පිට අයෙග් සපත්තු ෙලවකන්නවත්, එෙහම නැතිව තවත් ෙදයක් කරන්නවත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක වරදවා ෙත්රුම් ගන්නවා. ෙමතැනින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් යහ පාලනයයි. යහ පාලනෙය් විනිවිදභාවය තිෙබනවා නම් මම සිතන්ෙන් GSP පශ්න ෙබොෙහෝ ගණනක්-[බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, මම කථා කරලා ඉවර වුණාම කථා කරන්න. මම කථා කරලා ඉවර වුණාට පසුව ඔබතුමා කථා කරන්න. මට කථා කරන්න අවසර දීලායි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මම කථා කරන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවසර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙව්ලාව ඉවර වුණාම පැහැදිලි කරලා ෙදන්න. ඒක අයිතියක්, මට කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ඒ නිසා ෙම් යහ පාලනය ගැන කථා කරන විට, අපි ඊෙය් ෙපෙර්දා දැක්ෙක් ෙමොකක්ද? මාෙග් මිත වික්ටර් අයිවන් කියන පසිද්ධ කර්තෘතුමා ෙම් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් පසු ගිය කාලෙය් විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. එතුමා මාධɕෙව්දීන් ෙවනුෙවන් යුද ජයගහණ පිළිබඳව ෙබොෙහෝම ෙහොඳ සහායක් රජයට දුන්න ෙකෙනක්. රෙට් ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව පියවර ගනිවි කියලා එතුමා සඳහන් කළා. අද මාධɕෙව්දීන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු බිඳ වැටී තිෙබන බව ෙම් මාධɕෙව්දීන් පළ කරන ලිපිවලින් අපි දකිනවා. පසු ගිය සතිෙය්, රාවය පුවත්පෙත් පළ වූ වික්ටර් අයිවන් මහතාෙග් "කාලිංගෙග් ෙද්ශපාලන විගහය" කියන ලිපිෙය් ෙබොෙහොම ලස්සනට "යුද්ධයට මුරණ්ඩුකම වැදගත් වුවත් සාමයට මුරණ්ඩුකම වලංගු නැත." කියා කියලා තිබුණා. එතුමා ඒෙකන් යම් කිසි බලවත් පණිවුඩයක් දීලා තිෙබනවා.

95 96

2010 ජූලි 05

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව වසර තිහක් යුද්ධය නිසා පීඩා වින්ඳා. අපි ෙද්ශපාලන පාට ෙමොෙහොතකට අමතක කරලා, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් අවසන් කිරීමට රජයට සහාය දුන්නා. යුද්ධය අවසන් කරන විට පටි තඳ කර ගන්න කියලා ආණ්ඩුව ජනතාවට කිව්වා. ජනතාව එක වචනයකින් ෙහෝ විරුද්ධ ෙනොවී ඒ දුක් සියල්ලම ඉවසුවා. කම්කරුවන්, වැඩ කරන ජනතාව පඩි වැඩි කරන්න කියලා වීථි බැස්ෙසේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් යුදමය වශෙයන් පරාජය කළා. ඉන් පසුව අපි ඔක්ෙකෝම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ෙම් රෙට් ජනතාවට උදා වුණ සැබෑ නිදහස සහ පජාතන්තවාදය රෙට් සිව් ෙකොෙන් ස්ථාපිත කළ ස්වර්ණමය අවස්ථාවක් ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටම ලැෙබයි කියා. අපි දන්නවා ආණ්ඩුව තවමත් යුද ජයගහණය ගැන පචාරය කරනවා කියලා. අපි සැම විටම ඒ ජයගහණයට මුල් වුණ සියලු ෙදනාටම ෙගෞරවය පුද කරනවා. අපි කුහක වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගෞරවය පුද කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් තස්තවාදය අවසන් වුණාට, ෙම් රෙට් තවත් භීෂණයක් තිෙබනවා. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා ෙම් රෙට් ජනතාව යුද ජයගහණ ෙවනුෙවන් හදවතින්ම කළ ගුණ සැලකුවාය කියලා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් පතිඵල සම්බන්ධව අපට පශ්න තිෙබනවා. නමුත් බහුතරයක් ජනතාව යුද්ධෙය් ෙද්ශපාලන නායකත්වයට කළ ගුණ සැලකූවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය පසු ගිය මහ මැතිවරණෙය්දී තුෙනන් ෙදකක බලයක් ලැෙබයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. රෙට් බහුතරයක් ඡන්ද දායකයන් ඡන්දය පකාශ කෙළේ නැහැ. යුද ජයගහණෙයන් පසුවත් රෙට් පජාතන්තවාදය වැළලී යමින් තිබීම සම්බන්ධව බහුතරයක් ජනතාව තුළ තිබුණු කලකිරීම තමයි ෙකොටසක් ඡන්දය ෙනොදීෙමන් අපි දැක්ෙක්.

අද ෙමම ගරු සභාෙව්දී මාෙග් නම සඳහන් වීම ගැන මම කනගාටු වනවා. ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මාෙග් නමත් සඳහන් කරලා, "ඔබතුමා එකඟ වුණාද?" කියලා ඇසුවා. යුද ජයගහණය සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙගෞරවය අපි සියලු ෙදනාටම ෙදනවා. එතැනදී ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාටත් ඒ යුද ජයගහණෙය් යම් කිසි ෙගෞරවයක් ලබා දිය යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමම සභා ගැබ තුළ චරිත ඝාතනය කරනවා නම්, ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ගැන කථා කරනවා නම් ඒක ඉතාමත්ම අෙශෝභන ෙදයක්. [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහෝම කනගාටුෙවන් වුණත් ඒක සඳහන් කරන්නට වනවා. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි කිව්ෙව්, එතුමා ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ කියලා.[ බාධා කිරීම්] ඒක ෙදපැත්තටම බල පවත්වන්නට පුළුවන්. ෙදපැත්තටම බල පවත්වන්න පුළුවන්, ඒකයි මම කියන්ෙන්. කවුරු කථා කළත්- [බාධා කිරීම්] මම දන්ෙන් නැහැ. මම සිටිෙය් නැහැ. ඒකයි මම කිව්ෙව්. කවුරු කිව්වත් වැරදියි. [බාධා කිරීම්] කවුරු වුණත් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ගැන කියනවා නම් ඒක වැරදියි. ඒකයි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]ඉතින් කවුරු කිව්වත් වැරදියි. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ෙම් සභාව තුළ ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ගැන කවුරු කිව්වත් වැරදියි. ඒකයි මම කිව්ෙව්, එතුමා කථා කරන විට මම සිටිෙය් නැහැ කියා. [බාධා කිරීම්] එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් සභාෙව් අපට කථා කරන්න බැරි නම් පජාතන්තවාදය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙම් උත්තරීතර ස්ථානෙය් මට කථා කරන්න බැරි නම් වැඩක් නැහැ. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා කථා කරන විට මම සිටිෙය් නැහැ. ඒ නිසා එතුමා ෙමොනවා කිව්වාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම කිව්ෙව්. නමුත් මෙග් නම සඳහන් කර ඇහුවා, එකඟ වනවාද කියා. [බාධා කිරීමක් ]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මන්තීතුමා, "ඒ කථාවට එකඟ ෙවනවාද?" කියායි ඇසුෙව්. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්, ෙම් චරිත ඝාතන ෙකොයි පැත්ෙතන් කළත් මම එකඟ වන්ෙන් නැහැ කියා. ඉතින් ඒෙක් තිෙබන වැරැද්ද ෙමොකක්ද? මම සිටිෙය් නැහැ කියා කිව්ෙව් ඒකයි. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක හරි විහිළුවක්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ෙම් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කථා කරන්න බැරි නම් අප කාටවත්- [බාධා කිරීම්] අප කාටවත් කරදර කරන්ෙන් නැහැ. අපි බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ශීලාචාර තැනක්. පාසල් ළමයින් සිටින තැනක ෙම් විධියට හැසිෙරනවාද? [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සදාකාලික සාමය උදා කිරීමට පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කිරීමට එක තැනකට විතරක් බැහැ. ආණ්ඩුව ෙම් විධියට හැසිෙරනවා නම් හතෙරන් තුෙන් බලය ගැන කථා කරනවා නම් විපක්ෂයට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම් විපක්ෂයට අදහස් පකාශ කරන්න ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙකොෙහේ හරි අපට අදහස් පකාශ කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ඔන්න ඕක තමයි වැරැද්ද. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ඔක්ෙකොම අකිය ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒවාට නිෙයෝජිතයින් පත් කරන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව එෙහම පිටින්ම අකිය ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය අවසානෙය්දී ෙපබරවාරි 27 වන දා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා කිව්ෙව් තමන්ට රාජɕ නිලධාරියකු ෙලස සහාය දුන්ෙන් ෙපොලිස්පතිවරයා පමණයි කියලායි. නමුත් ෙපොලීසිෙය් සහාය එදා ෙපොලිස්පතිවරයාට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් අසාධාරණය එතුමාට දරා ගන්න බැහැ කියා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාම කිව්වා. ඒ වාෙග්ම අපට මතකයි, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ මාර්තු මාසෙය් නීතිගරුක ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකු ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකු අනිවාර්ය නිවාඩු යැව්වා. තවත් පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරු 8 ෙදනකුෙග් වැඩ තහනම් කළා. ෙම්ක එෙහම පිටින්ම ෙද්ශපාලන බලපෑමක් මත සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක් බව අද කවුරුත් ෙම්ක ඇඟිල්ෙලන් ඇන කියන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඉතින් නීතිය ඉටු කරන නිලධාරින්ට ෙමෙහම සිද්ධ වනවා නම් සාධාරණය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන් විපක්ෂය මර්දනය කරන්න හදනවා නම්, විපක්ෂයට තර්ජනය කරන්න හදනවා නම්, අපට පජාතන්තවාදීව ෙම්ක ඇතුෙළේ කථා කරන්න අවසරයක් නැත්නම් අපටත් ෙකොෙහේ හරි කථා කරන්න ෙවනවා කියන එකයි. අපටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්න ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඇත්තටම ලජ්ජා වනවා. මම කථාව පටන් ගත්ෙත්ම බාධා ෙනොකර මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරමින්. මෙග් ෙවලාෙවන් මිනිත්තු 7ක් විතර බාධා කිරීම්වලට ගියා. ඒ ගැන මා විෙරෝධය පළ කරනවා. අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් රෙට් යුක්තිය, සාධාරණය රජයන සමාජයක් හදන්න.

පසු ගිය දවෙසේ මම දැක්කා, පවීන කලාකරුවකු වන ධර්මසිරි බණ්ඩාරනායක මහත්මයාෙග් “මකරාක්ෂයා” නමැති ෙව්දිකා නාටɕය. ඒෙක් කියා තිබුණා, සතɕය දැක එයට පිටුපා ජීවත් වන බියකරු වංචාකාරී මිනිසුන් පිළිබඳව ඇති වූ දැඩි කලකිරීෙමන් යුතුව එතුමා එය නිෂ්පාදනය කළාය කියා. ෙමොකද, සිවිල් සමාජය ෙම් විධියට තලන්න හදනවා නම්, ෙම් විධියට අපට බාධා කරන්න හදනවා නම් අපටත් යම් අවස්ථාවක ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්න ෙවනවාය කියන එක සඳහන් කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

97 98

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Mahinda Samarasinghe. You have 13 minutes. [අ. භා. 1.10] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) Hon. Deputy Chairman, it is my privilege to speak in support of the Votes on His Excellency the President and of the Ministry of Economic Development. The Office of the President of Sri Lanka has proved to be the glue that binds the fabric of society and of the State in times of upheaval and difficulty. The last five years have proved that a strong presidency, unequivocally supported by the people and their elected representatives, can achieve tremendous things. The courageous and principled leadership of the incumbent constitutional executive has led us to the brink of a better, brighter, more prosperous and peaceful future. Going forward, Sir, we must rely on the continuation of that resolute leadership if we are to truly secure for all our people the real economic, social and cultural advances that the end of armed conflict has made possible.

Sir, our gratitude as a nation must be extended to His Excellency the President for playing a pre-eminent role in defeating terrorism and liberating our people from its clutches. Over the past four years I have been privy to several instances when extreme pressures were exerted on him to halt the humanitarian operations. The steadfast attitude he displayed then and the determination which exemplified his leadership, ably supported by the Secretary to the Ministry of Defence, Mr. Gotabhaya Rajapaksa, enabled us to adopt consistent and coherent strategies which led to our decisive victory. As Minister in charge of the subject of Human Rights, I was able to support his efforts by ensuring that the correct situation was placed before the international community. It was through this engagement that we won the approval of the inter-governmental UN Human Rights Council in Geneva last year, which overwhelmingly voted to congratulate Sri Lanka on her triumph and to express support for reconciliation and unification of the Sri Lankan people.

Sir, our attention as a legislature, a Government and as a nation must now turn to winning the peace in the aftermath of a comprehensive victory over terrorism. Our people expect that they will benefit from the end of a long-drawn out conflict and we must deliver on that expectation. The close correlation between peace and development was trenchantly laid out by His Excellency President Mahinda Rajapaksa who stressed that peace is a

sine qua non for development. Our path ahead is clear: it is laid out for us in the strategic goals set out in the "Ten-Year Horizon Development Framework 2006 - 2016" developed in keeping with the policy goals of the "Mahinda Chintana". The advantage of this holistic approach to development planning encapsulated in the "Mahinda Chintana - Vision for the Future” is that we do not focus attention on economic development in isolation but on social, economic and cultural revival and resurgence with equity and justice for all. His Excellency the President, addressing the Sri Lanka-Ukraine Business Forum just last week in Kiev, said, I quote:

“Our vision for Sri Lanka’s development is apparent. It integrates the positive attributes of market economic policies and economic growth with our own domestic aspirations for social justice and human development.”

This broad vision for development goes far beyond mere GDP growth - it implies development that is fair and inclusive and leads to the uplift of the physical quality of life of our people. Our efforts in promoting development to combat poverty must not be only targeted at eradicating income poverty but to increase human capabilities in line with the approach propounded by people such as Professor Amartya Sen. It is this overarching vision that must guide us in the months and years to come as we, under the experienced and expert tutelage of His Excellency the President, lead the country forward.

Sir, coming back to the Office of the President, we must also keep in mind that this Vote also encompasses some of the most vital institutions that promote good governance, justice and social equity. As the former Cabinet Minister for Human Rights, I must highlight the importance of the role of the Human Rights Commission of Sri Lanka - an independent institution that will have a critical role to play in assuring those rights of the people guaranteed by our Constitution and the several international instruments that we are a State Party to. I envision a role for the Human Rights Commission that transcends the adversarial, inquiry-based dispute resolution mechanism that it has become and come to be identified as. By confining itself mainly to civil and political rights, Sir, the Commission has limited its mandate and its utility to the nation. To my mind, Mr. Deputy Chairman, the Human Rights Commission has a far greater role to play in promoting human rights through positive programmes focusing more attention on economic, social and cultural rights. Building on the impressive gains we have made over the years, through investment in so-called welfare measures and infrastructural improvements, these programmes should be directed towards generating and exploiting social capital that will advance the cohesion and unity of purpose that we need to develop our country. Social capital is a necessary precondition for successful development. With regard to civil and political rights in particular, the Commission also needs to be more

99 100

2010 ජූලි 05

involved in education, sensitization and training so that the duty-bearers - the agents and instrumentalities of the State - will be better equipped to safeguard and protect the rights of each and every Sri Lankan. This envisaged activity does not unduly broaden the mandate of the Human Rights Commission beyond the scope of the statutory remit accorded to it by the Human Rights Commission of Sri Lanka Act, No. 21 of 1996, but will only refocus its thrust in line with national needs and priorities. The Commission, as I have stated, Sir, is just one of the vital agencies which is covered by this Vote.

Sir, as I stated in my address to this august House last week during the Debate on the Second Reading of the Budget 2010, we have recorded many successes in the stabilization of our economic fundamentals in the post-conflict period despite the uncertainties of the external economic environment. Moreover, with increased projections for tourism in 2010 and the near future, we can realize the impressive potential in this sector - building on more than 12 per cent gains recorded in earnings in 2009 over the previous year, with arrivals expected to increase by substantial levels this year. I have no doubt that under the stewardship of my Colleague, the Hon. Basil Rajapaksa, tourism in Sri Lanka will reach new heights.

Sir, we also need to carefully manage the inflows of investment into Sri Lanka in order to maximize the benefit of such inflows for the people of Sri Lanka. Under the purview of the Hon. Basil Rajapaksa, Minister for Economic Development, such inflows are being carefully managed to ensure that not only economic sectors that need a boost are being provided with it, but also areas that have been under-served in the past are receiving due attention. A major component of the post-conflict recovery is the development of the regional and rural economy. This is the subject of a special focus and is receiving due attention particularly, the region of the North and the East of Sri Lanka. The impressive achievement in the Eastern Province as a consequence of the "Negenahira Navodaya" Programme is there for all to see. Work on the "Uthuru Wasanthaya" Programme is also proceeding apace. The areas which saw the worst effects of the armed conflict will be able to experience a renewal of economic and social opportunity on a scale unmatched in the past. Taking account of the lessons learned from these two successful programmes, six regional development programmes in the short to medium-term are also envisaged, ensuring balanced regional development throughout the country.

It is also important to note, Sir, that public investment is not the only vehicle or strategy that can be availed of in responding to the call to kick-start the economy. Where appropriate, large-scale public investment has been made. However, the Ministry of Economic Development - the Hon. Minister is here - should and is putting in place public-private partnerships and is incentivizing private

investment in many key areas of the economy. These interventions can and will produce positive benefits for the people and the country as a whole.

Sir, in conclusion, the two aspects covered by these two Votes are most important parts of an integrated whole. The Government of President Mahinda Rajapaksa, has set in place clear goals, priorities and strategies to secure advances in all sectors. The various Ministries whose allocations which we will debate on this week will all work as contributing partners to realize these aims. Through you, Sir, I call upon the Hon. Members of this House, all our people in this country as well as our international friends and partners to work cohesively with us in making Sri Lanka the emerging Wonder of Asia that we hope she will become.

Thank you very much, Sir.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Hon. Mangala Samaraweera, please. You have got 25 minutes. [අ. භා. 1.21] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) The Rajapaksa administration, Mr. Deputy Chairman, has shown an uncanny ability in recent times to create world records. In fact, before the last General Election, Sri Lanka had the dubious honour of having the world’s largest Cabinet of Ministers and now, I think we have created yet another dubious world record of having the world’s smallest Cabinet of two Ministers.

As some say, this new Cabinet - the Hon. Mahinda Samarasinghe may or may not agree - consists of two Ministers and 39 doormats for the family, especially for the young Rajapaksas to wipe their feet on while receiving on-job training, at the expense of the senior and experienced politicians holding the rest of the name-board ministries.

In fact, the Rajapaksa triad, consists of His Excellency the President as the Minister of several key ministries along with my good Friend - the "Super Minister", as I would call him - the Hon. Basil Rajapaksa and his Super Secretary brother who controls the defence arena. Between these three gentlemen, they are controlling over 63 per cent of the annual budget. According to the reports presented to Parliament, out of the total expenditure of Rs. 1.9 trillion, Rs. 1.2 trillion comes under the direct purview of the Rajapaksa triad.

However, due to the limited time available, Sir, I am not going to discuss the economics of the Heads, which

101 102

පාර්ලිෙම්න්තුව

come under the Rajapaksa brothers today. Especially, at a time when a three-member Panel of Experts has been appointed to advise the UN Secretary General on Sri Lanka, I feel that it is appropriate to talk about the short- sighted acts of commission and omission of this triad, which has led to the sorry state of affairs our country is facing today. - [Interruption.] Please, I have only 25 minutes and I cannot answer any questions now - [Interruption.] Hon. Lalith Dissanayake, however much you dance, you will not be made a Minister in November. So, just do not dance for your supper - [Interruption.] I know all the officials are here. The "Super Minister" is here. You want His Excellency to know that you defended him. Good for you, but you will not be made a Minister. Sir, the appointment of the Experts' Panel, is the culmination of nearly four years of governance by the Rajapaksa regime where the rule of law in our country was systematically undermined, using the war against terrorism as a basis or justification for doing so. [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, if it is a point of Order, it is certainly alright, but do not let him eat into my time with bogus points of Order - [Interruption.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I am surprised. I do not know whether he is senior or has just come from the Matara bushes. [Interruption.]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, it is not a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) I am not going to allow him to raise it - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) According to the Constitution, there are no "Super Ministers". There are Cabinet Ministers.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) It is not a point of Order - [Interruption.] In fact, Sir, unlike these jokers who call themselves "Ministers" now, - the Hon. Basil Rajapaksa will testify to what I am saying - as early as 2006, as the Minister of Foreign Affairs of the then Government, I discussed the consequences of what the Government was doing at the time, several times with His Excellency the President, with the Hon. Basil Rajapaksa, who was not "honourable" then, but who was an adviser, and with the Secretary, Defence and with the Secretary to the President. In fact, finally I even wrote to His Excellency the President on the 13th of December 2006, a 13-page letter. In this letter I stated, I quote myself :

“ .....due to various 'omissions and commissions' on our part.......”

I included myself as part of some of these wrongs. I further quote:

"...as the Government, our image internationally is deteriorating rapidly which may lead to serious repercussions for the country in the coming year. As Your Excellency’s Minister of Foreign Affairs, I would be failing in my Missions to highlight the true nature of the LTTE as a terrorist organization. Despite your duty if I do not highlight some of these concerns and impending perils."

In fact, going on from there - I do not have time to read some of them - I actually praised the President for the patience and for the courage he showed, in the first year of his Presidency. I further quote:

"As you are aware, during the first six months of Your Presidency, confounding many critics, Sri Lanka achieved many significant and outstanding diplomatic victories in relation to our fight against terrorism. Under your guidance and leadership, my Ministry was able to launch a vigorous and effective campaign abroad through our diplomatic ....".

I am just going through this very quickly and yet, I stated that despite provocations by the LTTE how the President remained calm and collective and how because of our restraint and commitment to a political settlement, I managed actually to obtain, with the direct help of the United States Government - I met Condoleezza Rice personally twice in one year - and through the United States Government, the biggest diplomatic victory Sri Lanka has ever achieved recently, that of the listing of the LTTE as a terrorist organization on the 27th of May 2006. Not only did we stop there, because of our friendship with the United States of America at the time and with the EU, we managed to start what was called "a contact group" and this group was led by the United States. No one knew this at that time and this group actually went to the extent of stopping all LTTE procurements in South-

103 104

2010 ජූලි 05

East Asia and this was made possible because of the excellent foreign relations we had with America and Europe.

Actually, all these facts are stated very much in detail in my letter to His Excellency the President, dated 13th December, 2006. Mr. Deputy Chairman, because of the importance of what is happening now, I would like to table* it now.

And, I would like to urge you to include this in full in the Hansard, so that people will know what chances we had to move forward and not this road to ruin, which we have taken recently. So, please not only table it, but also include my letter of 13 pages in the Hansard.

However, the emergence of the "white van" culture was in mid of 2006. Due to the "white van" culture of abductions and extra-judicial killings, political assassinations of Members of Parliament like the Hon. Joseph Pararajasingham, the Hon. Nadarajah Raviraj, the Hon.T. Maheswaran and the increase in the number of attacks on journalists and as a result of the Defence Ministry's stubborn refusal to investigate such crimes and the Government's inability to respond to serious allegations in a credible manner, the country started to lose the international goodwill His Excellency had harnessed in the first six months. We lost it all in a great overnight because of all these abductions and killings and the culture of impunity. [Interruption.] Hurling abuse - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Who murdered the Hon. Joseph Pararajasingham? [Interruption.]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Okay, if you think so. But, I am asking you, Hon. Basil Rajapaksa, you are a practical man, please do not believe your own propaganda, tell it to the country. Some fools may believe it, but you all must know the truth, if you are going to face this together, because finally the way things are going, not only the name of the Rajapaksa family will be tarnished, but the name of all Sri Lankans will be tarnished, if you go in this direction. That is why I asked you to look at this matter in a practical manner. -[Interruption.] Hon. Rajapaksa, I do not have to talk like that because the international community is much more aware of what is going on in this country. But, - [Interruption.] Wait, I will come to that. - [Interruption.] Okay. I know you will be replying finally, but I am covering all that, Hon. Rajapaksa.

As I wrote, again I quote:

“Instead of responding to the allegations made against us in a credible and factual manner, ... "

You should have done that; we could have faced it together.

"...people who make such allegations become victims of vicious personal attacks bordering on criminal defamation. This strategy of 'shooting the messenger' will only alienate the international community further away from us.”

That is how I ended that letter.

My sincere appeal unfortunately, Mr. Deputy Chairman, did fall on deaf ears and finally, today we are on the verge of being labelled as an international fugitive and face the risk of being hauled up before the ICC - International Criminal Court. This would be a severe blow to the image of our country, which has a proud history of being a much-loved and respected member of the international community. Mr. Deputy Chairman, for all those who do not know what the ICC Treaty is, the ICC Treaty or the Rome Statute of the International Criminal Court, as you know, became operational in 2002 and as of July 2009, there were 110 countries who had become State Parties to it. The ICC, based in Hague in the Netherlands, has jurisdiction to prosecute individuals responsible for the most serious crimes of international concern; genocide, crimes against humanity, crimes of aggression and war crimes. However, the ICC has jurisdiction over all these crimes, only if the country is a State Party or a signatory to the Rome Statute. Fortunately, for the Rajapaksa family and for your Government, Sri Lanka is not a signatory to this Treaty because the Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremasinghe in 2002, refused to be a signatory on the basis that Sri Lanka had the independent institutions able to undertake such investigations, if and when the necessity arises.

In fact, Hon. Rajapaksa, the Rajapaksa family and the Rajapaksa Government owe a debt of gratitude to the much-maligned Ranil Wickremasinghe for his forward-thinking wisdom as the Prime Minister. - [Interruption.] It does not matter. Hon. Rajapaksa, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙබෝතල් වීසි කරන්න ෙනොෙවයි, හරියට නම් ආණ්ඩුව පහනක් පත්තු කරලා උෙද් රෑ එතුමාට වඳින්න ඕනෑ එදා ඒ දුර දිග බලා ගත්තු තීන්දුවට.

However, Mr. Deputy Chairman, the woes of this regime do not end there because there is provision in the Treaty for the UN Security Council to refer a non-State Party to the ICC like they did to Sudan, which was also a non-signatory to the ICC, in 2005. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Jagath Pushpakumara, please sit down. Hon. Azwer, please sit down.

105 106

______________ * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Let the dancing monkies dance for you, Hon. Rajapaksa. I urge you to listen to my speech.

Sudan is a case study - please get your officials to study it and educate you on that - of interest to Sri Lanka in the present context. Subsequent to the refusal of the Sudanese Government to co-operate with the UN to investigate allegations of war crimes and crimes against humanity, the United Nations Security Council passed Resolution 1593 referring to "the situation prevailing in Darfur since 1st July 2002" to the prosecutor of the ICC. This is the path they are taking now. That is why I am warning you. Despite Sudan insisting that the court has no jurisdiction over the matter - just like here, they got people to shout, they got people to go on protest marches in Darfur - the courts issued arrest warrants in 2007 for the Sudanese Humanitarian Affairs Minister and a militia leader. In July 2008, an arrest warrant was issued for President Omar Al-Bashir, making the first Head of State to be indicted by the ICC. In spite of familiar and anti-Western rhetoric and staged protests in Darfur, President Al-Bashir, even today, remains an international fugitive with an international warrant issued for his arrest; other than to a few other African countries, he is unable to travel outside his country.

Mr. Deputy Chairman, although I have many reservations about the Leaders of this Government, I would hate to see such a scenario being enacted in Sri Lanka. The ignominy of such situation would be a devastating blow to our country and our people, with devastating consequences for years to come. That is why the Government, even at this late stage, must deal with this problem in a responsible manner to salvage the good name of our country instead of resorting to its village-thug tactics and wishfully hoping that countries like China will bail us out of a difficult situation in the UN eventually.

Please listen to this also and keep it in mind. It is interesting to note that China did not use its veto power when the United Nations Security Council adopted Resolution 1593 against Sudan, referring Sudan to the ICC in March 2005. China abstained along with the United States allowing the Resolution to pass by 11 votes. This was in spite of the fact that China and Sudan have very warm and cordial diplomatic relations. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. The Hon. Mangala Samaraweera is holding such a brief that we do not know whether he is a member of the American Congress or Sri Lanka.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, that is not a point of Order. Please sit down. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Beijing’s direct investment rose to US Dollars 1.6 billion in 2005 making Sudan the ninth largest recipient of Chinese FDI. Look at this also. Iran is a very close ally of China but, recently China backed the US-sponsored sanctions against Iran about its nuclear powers in the United Nations. So, be practical, be pragmatic. Do not be daydreaming thinking that various other countries will come to save you when things are difficult; it will not happen. Especially the Government of China is a very practical and pragmatic country, which always makes sure that it does not go against the most powerful bloc at critical moments, and that is the history of the United Nations.

If our country is referred to a war crimes prosecution, it will also tarnish the image of our Armed Forces.

The Sri Lankan Army is one of the most disciplined armies in the world and this was the main reason why our army was chosen for peacekeeping activities around the world by the United Nations in 2002. It is simply because Sri Lanka had a disciplined army much respected by the world, that the United Nations thought the Sri Lankan Army was good enough to be part and parcel of the peacekeeping force.- [Interruption.] Exactly. But, as you know, however even in the best of armies, there could be a few black sheep or miscreants who tarnish the image of the entire force by their actions, and many countries not only Sri Lanka, protect the reputation of their respective armies by investigating any allegations and punishing those responsible in keeping with the law of the land.

Everyone talks about the United States, Mr. Deputy Chairman. I will just take one example now because of limited time. In 2004, in “The New Yorker" magazine in the United States - I am sure the Hon. Rajapaksa is well aware of that - a journalist called Seymour M. Hersh, along with a local TV station related accounts of physical, psychological and sexual abuse including torture and homicide of prisoners held in the Abu Ghraib Prison in Iraq by personnel of the US Army. This magazine accused US army personnel of physical, psychological and sexual abuse of the most horrible crime. For example, Sir, when those allegations were made, what did the US Government do? They did not label the journalist as an Al-Qaida sympathizer and send white vans in search of the journalist nor did they bomb the TV station which announced this allegation. The Secretary, Defence in the United States - you know, unlike in Sri Lanka - is a Cabinet Minister and did not use his position to threaten the media to stop them writing about these allegations.

107 108

2010 ජූලි 05

Instead, Mr. Deputy Chairman, the US Department of Defence carried out a full-scale investigation and 11 soldiers were convicted in court between May 2004 and March 2005 and these 11 soldiers were sentenced to military prison and dishonourably discharged from service. “The London Times”, last Wednesday reported that the Prime Minister, David Cameron is to announce an inquiry into claims that British Security Services were complicit in the torture of terrorism suspects. This is how a government acts when there are such allegations.

Even in Sri Lanka the previous governments had responded swiftly to allegations of State violence. In the face of mounting criticism and outrage at the rape and murder of 16 year old Krishanthi Coomaraswamy in 1996, President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga ordered a trial-at-bar against the accused army personnel; the forces personnel behind the floating bodies in Bolgoda Lake in 1995 were also charged and presented to court, and the forces personnel who threatened journalist Iqbal Athas were also brought before the law. This is how we acted. When there were allegations, we even had a trial-at-bar against the personnel of the army. - [Interruption.] Please answer later.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් ද, එංගලන්තය ෙවනුෙවන් ද?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමාෙග් විනාඩි පහත් ෙදන්න, එතෙකොට කථා කරන්නම්. This is how responsible governments behave, Sir, to allegations of State violence which is inevitable especially in countries that are fighting the menace of terrorism. Of course, there would be short comings when you are fighting a war against terrorism. Mr. Deputy Chairman, the International Commission of Jurists in the “Berlin Declaration” of 28th August 2004, stated, I quote:

“In adopting measures aimed at suppressing acts of terrorism, states must adhere strictly to the rule of law, including the core principles of criminal and international law and the specific standards and obligations of international human rights law.”

It also states, I quote:

“the odious nature of terrorist acts cannot serve as a basis or pretext for states to disregard their international obligations.”

The Council of Europe also articulated in 2002 the need to uphold the law when fighting terrorism. I quote:

“….while the state has the right to employ to the full its arsenal of legal weapons to repress and prevent terrorist activities, it may not use indiscriminate measures which would only undermine the fundamental values they seek to protect. For a state to react in such a way would be to fall....."

This is very important.

“..... into the trap set by terrorism for democracy and the rule of law.” Unfortunately, Mr. Deputy Chairman, in Sri Lanka, the Government seems to have fallen into this trap. At the way the Government, especially the Ministry of External Affairs along with the rest of the Cabinet, is handling this present crisis - this is a good example where a whole bunch of monkeys are shouting - Prabhakaran may well have the last laugh from beyond the grave. So, for the sake of our country, the Government must act in a responsible manner to save its reputation. Let experienced diplomats handle this situation instead of the jokers and amateurs who have been posing as diplomats over the last four years. - [Interruption.]

Let us also not for a moment forget that this crisis has been brought on by the Government itself. Interruption.] As I pointed out in this House last Friday it was His Excellency Mahinda Rajapaksa himself as Member of Parliament who invited the UN and other International Human Rights Agencies to intervene in Sri Lanka 21 years ago. I table* that speech also.

- [Interruption.]

Even recently, the United Nations Secretary-General stated that he is acting on the basis of the Joint Statement of the Government of Sri Lanka and the United Nations Secretary-General on 23rd May, 2009, in which the Government had given an undertaking to take measures to address the grievances relating to violations of human rights. You were the people who gave the undertaking. Neither has this position been refuted by the Government nor has the Ministry of External Affairs stated at any time that the Joint Statement is inoperative. Therefore, in conclusion, Sir, I say that the Government has obviously conceded the position of the United Nations Secretary-General. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Aviation) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Therefore, I request the Government to co-operate with the United Nations to clear the name of our country instead of howling and growling at the moon like a pack of demented wolves.

Thank you, Sir.

109 110

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගන්න කියන්න. පුළුවන් නම් කසාද බඳින්න කියලා මම එතුමාට කියනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. [අ. භා. 1.47 ]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නා ෙම් ෙවලාෙව්, යුෙරෝපා සංගමෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්න ෙම් ෙවලාෙව්, ඒ බටහිර අධිරාජɕවාදී [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථාවකින් පස්ෙසේ ෙම් සභාවට කථා කරන්න ලැබීම වඩා වටිනා අත් දැකීමක් කියලා මම හිතනවා. ෙම් වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ඉන්න, ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා ඉන්න. [බාධා කිරීම්] අහ ෙගන ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා ඉන්න. අහගන්න. ෙම් වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හින්දා තමයි ෙම් රටට ෙම් විනාශය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙම්- [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග්-

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) තමුන්නාන්ෙසේලා නිසා තමයි,- [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කලාව ඕක තමයි. එනවා, ෙකොන්තාත්තුව ඉටු කරනවා, මාරු ෙවනවා. මීට කලින් ෙමතැන කථා කළා, ඒ බටහිර බලෙව්ගවල අලුත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ ෙකොන්තාත්තුව ඉටු කළා, මාරු වුණා. ෙම්ෙක් අග ගණɕ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] උෙදත් එෙහමයි, උෙදත් එයා කථා කළා , මාරු වුණා. ෙම්ක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කලාව.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අය අද අපට පුන පුනා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රජයට අන්තර් ජාතිකව යම් බලපෑමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ බලපෑම ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන ෙහේතු හන්දාද? ෙවනත් ෙහේතු ෙනොෙවයි,ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය අකුරටම පරාජයට පත් කරපු වරද හින්දා. ඒ වරදට පළිගන්න, දඬුවම් කරන්න තමයි සමහර ආයතන, සමහර සංවිධාන කුරුමාණම් අල්ලන්ෙන්. අද ෙම් මංගල සමරවීරලා ඇතුළු ඒ කල්ලිය ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ ඇතැම් අන්තර් ජාතික දුෂ්ට බලෙව්ගවල වුවමනාව, ෙකොන්තාත්තුව ෙමතැන ඉටු කරන්න එනවා. ෙම් රෙට් රණවිරුවන් යුද අපරාධ දංෙගඩියට දක්කන්න අවශɕ කරන මතවාදය හදන්න එනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැරදි නිසයි අන්තර් ජාතික බලපෑමක් එල්ලෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය ෙම් අය මතු කරන බව. ෙම් මංගල සමරවීර මහත්තයාම තමයි කිව්ෙව් මැදමුලන විෙද්ශ පතිපත්තිය යටෙත් යුද්ධයක් කරන්න බැහැයි කියලා. ෙම් මංගල සමරවීරම තමයි කිව්ෙව්. හැබැයි, මැදමුලන විෙද්ශ පතිපත්තිය යටෙත් ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ඉන්දියාවත් කළමනාකරණය කර ෙගන, ඉන්දියාවත් සමඟ සාම්පදායික පසමිතුරු ආකල්පයක් තිෙබන චීනෙයනුත් උදවු අර ෙගන, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙයනුත් ගන්න පුළුවන් උදවුවක් තිෙබනවා නම් ඒකත් අර ෙගන, එෙහන් ගන්න පුළුවන් ෙතොරතුරුත් අර ෙගන, මුළු රටවල් හැම එකම හරියට කළමනාකරණය කරලා,ඉන්දියාෙව් සාම්පදායික පසමිතුරු රටක් වන පාකිස්තානෙයනුත් අවි ආයුධ අර ෙගන, ෙම් සියල්ල කරන ගමන් ඉන්දියාවත් තුලනාත්මක තත්ත්වයට තියා ෙගන, හැම රටක්ම කළමනාකරණය කර ෙගන තස්තවාදය මුලිනුපුටා දමන තැනට ෙග්න්න පුළුවන් වුණා. ෙම් අය කියන බටහිරට යටත් ෙවච්ච, බටහිර ෙදපතුල ෙලවකන විෙද්ශ පතිපත්තියට බැරි වුණා ෙම් රටට සාමය ෙග්න්න. විකමසිංහ මහත්තයා බටහිර ෙදපා ෙලව කකා, ෙසෝල්හයිම්ලා ෙමහාට ෙගන්වා ෙගන එක එක නැටුම් නට නටා, සාමය ඇති කරන්න බැලුවා. පුළුවන් වුණාද? සාමය ෙග්න්න බැරි වුණා. ෙම් මව් ෙපොෙළොව ෙදපළු කරන්න විතරයි පුළුවන් වුෙණ්. ඒ 2005 ජන වරෙමන් පස්ෙසේ ආරම්භ කරපු, එක බලවතකුටවත් යටත් ෙනොවන, “අපිත් බලවෙතක්” යැයි හිතා ෙගන, හැම බලවතකු සමඟම වැඩ කරන විෙද්ශ පතිපත්තිෙයන් ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අද එනවා විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් වරදවල් ගැන කථා කරන්න. යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්දීත් ෙම් ෙගොල්ලන් ඕකම තමයි කිව්ෙව් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. “ෙම් ආණ්ඩුව අන්තර්ජාතිකව විශාල අර්බුදයකට යනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල පීඩනයට, ෛවරයට ලක් වනවා" කිව්වා. හැම දාම ෙම් ෙගොල්ලන්ට හයිය නැහැ. මංගල සමරවීර මහත්මයාට නම් ෙකොෙහොමත් හයිය නැහැ. විකමසිංහ මහත්මයාටත් හයිය නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් හැම තිස්ෙසේම බලා ෙගන ඉන්ෙන් “අභɕවකාශෙයන් පහත් වන ෙවනත් අද්භූත බලෙව්ගයක් විසින් රාජපක්ෂ, ආණ්ඩුව ෙපරලළා දාලා ෙද්වි, යුද අධිකරණවලට දක්කාවි, ඊට පස්ෙසේ අපට ආණ්ඩුව ලැෙබ්වි” කියලායි. ෙම් අයට ජනතා බලයක් හදා ගන්න බැහැ. ෙම් අයට ජනතා මතයක් ෙගොඩ නඟන්න බැහැ. අද මංගල සමරවීර මහත්මයා කථා කෙළේ තනිකරම එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානෙය්

111 112

2010 ජූලි 05

තිපුද්ගල කමිටුව ගැන. “ඒ කමිටුවට අවනත වන්න. යටත් වන්න.” කියලායි ෙම් කියන්ෙන්. ඒ අයට ඕනෑ ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. තමන්ට ෙද්ශපාලන ශක්තිය නැහැ, ෙද්ශපාලන හයිය නැහැ. මහ ජන බලයක් නැහැ. දැන් එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානෙය් තිපුද්ගල කමිටුව යුද අපරාධ අධිකරණයකට රාජපක්ෂවරුන්, ෙම් රෙට් රණ විරුවන් අර ෙගන යන දවස වන කල් බලා ෙගන ඉන්නවා; කල් ගැන ගැන ඉන්නවා. උන්නැෙහේලා ෙමතැනදී භය කරලා බලනවා යටත් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව, දණ ගස්වන්න ෙම් ආණ්ඩුව.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා -මන්තීතුමා- කියනවා බීබීසී ෙසේවයට, ඔහු සූදානම්ය කියලා එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානෙය් ඒ තිපුද්ගල කමිටුව ඉදිරිෙය් සාක්ෂි ෙදන්න. ෙදමළ ෙබදුම්වාදි කල්ලි තවමත් ඉන්නවා යුෙරෝපෙය්. ඒ අයත් කියනවා සාක්ෂි ෙදනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයත් කියනවා, “ආණ්ඩුව නි ර්ෙදෝෂී නම් ෙමොකද බැරි ගිහිල්ලා තමන්ෙග් මතය කියන්න?” කියලා. ෙෆොන්ෙසේකා උන්නැෙහත් අහනවා, “ආණ්ඩුව නිර්ෙදෝෂී නම් ඇයි ෙමොකද ගිහින් කියන්න බැරි?” කියලා. මංගල සමරවීර මහත්තයාත් අද අහන්ෙන් ඒක. ෙම් ඔක්ෙකෝම එකට අහන්ෙන් එකම කාරණය. ෙම් අයට ඕනෑ ඒ තිපුද්ගල කමිටුවට ශී ලංකා රජෙය් වලංගුභාවය අර ෙගන ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කරන්න එක්සත් ජාතින්ෙග් මහ ෙල්කම්ට නීතɕනුකූල වරමක් නැහැ. ඔහුට කරන්න පුළුවන් එකම ෙද්, යම් කිසි රාජɕයක් ගැන, සාමාජික රටක් ගැන ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් ආරක්ෂක මණ්ඩලයට ෙහෝ මානව හිමිකම් කවුන්සලයට ෙහෝ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන එක විතරයි. එවැනි බලයක් පමණයි ඔහුට තිෙබන්ෙන්. ඔහුට නීතɕනුකූල වරමක් නැහැ ඕනෑම රටක් සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු පියවර ගැන තීරණය කරන්න; තමන්ට උපෙද්ශක මණ්ඩල පත් කර ගන්න. එෙහම වරමක් සාමාජික රටවල් කවර අවස්ථාවකවත් බෑන් කී මූන්ට දීලා නැහැ. එෙහම නීතɕනුකූල වරමක් නැති පියවරක් අනුගමනය කරන ෙකොට ඒක පිළි ගන්න කියලායි ෙම් ෙද්ශ ෙදෝහි රැළ කියන්ෙන්. ඒක පිළි ගන්න කියලා, ඒකට වලංගුභාවය, නීතɕනුකූල පිළි ගැනීම අර ෙගන ෙදන්නයි ෙම් ෙද්ශ ෙදෝහි රැළ කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා අද ෙම් අය සතුටු වන බව, ෙම් අය ෙබොෙහොම හද පිනා ගිය පීතිෙයන් කියන බව, “යුෙරෝපා සංගමය GSP Plus ෙදන්ෙන්ත් නැහැ” කියා. ඊ ළඟට අද කිව්වා, ඇෙමරිකා එක්සත් ජන පදයත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් GSP සහනය ෙනොෙදන තැනට දැන් ගමන් කරමින් තිෙබනවාය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අය කියන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය කියන ඉල්ලීම්වලට අවනත ෙවලා, ඒ ෙකොන්ෙද්සි පිළි ෙගන, දණ ගහලා GSP සහනය අර ගන්න කියන එකයි. ඒ මතය තමයි අද ෙම් ෙගොල් ලන් ෙගොඩ නඟන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, බලන්න, යුෙරෝපා සංගමය ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා. GSP Plus සහනය තවත් දීර්ඝ කරන්න ෙමොනවාද ඒ ෙගොල්ලන් අපට කරන්න කියන්ෙන්? පළමුවැනි එක ෙම්කයි. ලංකාව සම්මත කළ යුතු ජාතɕන්තර සම්මුතින් ෙමොනවාද, ඒවා ෙකොෙතක් දුරට කියාත්මක කළ යුතුද යන්න තීරණය කරන්න ඕනෑ යුෙරෝපා සංගමය විසින්. ආං ඒකට ශී ලංකා රජය එකඟ නම් යුෙරෝපා සංගමය GSP Plus ෙදනවා. ඊ ළඟ එක ෙමොකක්ද? ලංකාෙව් පධාන ෙපෙළේ තනතුරු, එනම් නීතිපති, අගවිනිසුරු, ෙපොලිස්පති, ඡන්ද ෙකොමසාරිස් වැනි තනතුරු සඳහා පත්වීම් කිරීමට වඩාත්ම ෙයෝගɕ කමෙව්දය කුමක් දැයි තීරණය කරන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය විසින්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොෙවයි; මහජන පරමාධිපතɕ නිෙයෝජනය වන ෙම් තැන ෙනොෙවයි. යුෙරෝපා සංගමයට අප ඒ බලය ෙදනවා නම් අන්න GSP Plus හම්බ වනවා. ලංකාෙව් මහජන ආරක්ෂක පනත යටෙත් ආරක්ෂක ඇමතිවරයා සම්පාදනය කරන හදිසි නීති ෙරගුලාසිවලින් ඉවත් කළ යුත්ෙත් ෙමොනවාද, ඒවා ඉවත් කළ යුත්ෙත් කවදාද යන්න තීන්දු කරන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය විසින්.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොෙවයිද හදිසි නීතිය තියා ගන්නවාද නැද්ද, තියා ගන්නවා නම් තියා ගන්ෙන් ෙමොනවාද, ඉවත් කරනවා නම් ඉවත් කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියා තීන්දු කරන්න ඕනෑ? ඒ බලය ෙදනවා නම් යුෙරෝපා සංගමයට ආන්න GSP Plus ෙදනවා. ඊ ළඟට කියනවා, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් අෙහෝසි කළ යුතු අංග ෙමොනවාද, තබා ගත යුතු අංග ෙමොනවාද යන්න තීරණය කරන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය කියලා. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් සංෙශෝධන ගැන තීන්දු ගන්ෙන් ෙම් ගරු සභාව ෙනොෙවයිද? ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොෙවයිද? ෙම් ගරු සභාව ෙවනුවට ඒ බලය යුෙරෝපා සංගමයට ෙදන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට කියනවා, මහජන ආරක්ෂක පනෙත් ඉවත් කළ යුත්ෙත් ෙමොනවාද, තබා ගත යුත්ෙත් ෙමොනවාද, එවැනි විධිවිධාන ලංකාවට අවශɕද, නැද්ද යන්න තීරණය කරන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය කියලා.

ඊ ළඟට කියනවා, ලංකාෙව් අපරාධ නඩු විධාන සංගහය ෙකෙසේ සකස් විය යුතුදැයි තීරණය කරන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය කියලා. ලංකාෙව් පුරවැසියන්ට ජාතɕන්තර උසාවිවල පිහිට පැතීමට ඉඩ ෙදනවාද, ෙනොෙදනවාද යන්න තීන්දු කරන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය. පසු ගිය වකවානුෙව් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කමිටුව විසින් පකාශ කරන ලද මතයන් ලංකාෙව් බලාත්මක කළ යුතුද, නැද්ද යන්න තීන්දු කරන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් පිළිබඳ ෙසොයා බලන නිලධාරින්ට ලංකාවට පැමිණීමට ඉඩ ෙදනවාද, නැද්ද යන්න තීන්දු කරන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය. පුද්ගලයන් අතුරුදහන් වීම පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ෙග් අතුරුදහන් වීම පිළිබඳ කාර්ය සාධක බලකායට ලැබී ඇති විස්තර සම්බන්ධෙයන් ලංකාව කළ යුත්ෙත් කුමක්ද යන්න තීරණය කරන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. 2008 දී ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරන ලද මානව හිමිකම් පිළිබඳ විමර්ශන ෙකොමිෂන් වාර්තාව පළ කරනවාද, නැද්ද යන්න තීන්දු කරන්ෙන් ජනාධිපතිවරයා විසින් ෙනොෙවයි, යුෙරෝපා සංගමය විසින්. දැනට ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත හදිසි නීතිය යටෙත් රඳවා ෙගන සිටින අයෙගන් නිදහස් කළ යුත්ෙත් කවුද, තව දුරටත් රඳවා ෙගන සිටිය යුත්ෙත් කවුද යන්න තීරණය කළ යුත්ෙත් යුෙරෝපා සංගමය විසින්. හදිසි නීතිය යටෙත් සැකකරුවන් රඳවා ෙගන සිටින ස්ථාන තුළට ඇතුළු වන්ෙන් කවුද, ඇතුළු ෙනොවන්ෙන් කවුද යන්න තීන්දු කරන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය විසින්. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කළ යුතු සැලසුම් ෙමොනවාද, එකී සැලසුම් ෙකොතරම් ෙව්ගෙයන් කියාත්මක කළ යුතුද, නැද්ද යන්න තීරණය කරන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය විසින්. ලංකාෙව් පුවත් පත් කලාෙව්දින් වෘත්තීමය කටයුතු කර ෙගන යන වාතාවරණය කුමක් විය යුතුදැයි තීන්දු කරන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය විසින්. ෙම් තමයි යුෙරෝපා සංගමය GSP Plus සහනාධාරය ලබා දීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි. ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය යුෙරෝපා සංගමයට පවරන්න ෙම් ආණ්ඩුව එකඟ වන්න ඕනෑද? මහ ජන පරමාධිපතɕ බලෙයන් උපදින ජනාධිපතිවරයා සතු බලය යුෙරෝපා සංගමයට පවරන්න ෙම් ආණ්ඩුව එකඟ වන්න ඕනෑද? එෙහම එකඟ ෙවලා ඒ පාවා දීම කරලා, GSP Plus සහනාධාරය ගන්න කියලාද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ විධියටම පාවා දීම් කරලා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙම් රෙට් රණ විරුවන් බිලි ගැනීම සඳහා අටවන උගුලක වලංගුභාවය ලබා ෙදන්න කියලාද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතිහාසගත වනවා, යුද්ධ කාලෙය් කරපු පව්වලට. යුද්ධ කාලෙය් කරපු පව් ටික දැන්වත් කමා කර ගන්න. යුද්ධය පවතින කාලෙය්, මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ෙවන් යුද්ධය පටන් ගත් ෙවලාෙව් ඉඳලා කට කැඩිච්ච කථා කියලා, තකතීරු කථා කියලා මුළු රටම හිනස්සලා, මුළු රට ඉස්සරහම ෙද්ශ ෙදෝහි අනනɕතාව වර්ධනය කර ගත්ත තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලනවා, අඩු ගණෙන් දැන්වත් ෙම්

113 114

පාර්ලිෙම්න්තුව

අන්තර්ජාතික දුෂ්ට කියාදාමය පරාජයට පත් කිරීම ෙවනුෙවන් දායක වන්න කියලා අර කරපු පව් ටික කමා කර ගන්න ඕනෑ නම්.

යුෙරෝපා සංගමෙය් GSP Plus සහනාධාරය ගන්න ෙම් ෙද්වල් ෙදන්න අපි එකඟ නම්, ආණ්ඩුව එකඟ වනවා නම් ෙම්වා හම්බ ෙවයි. එදාට තමුන්නාන්ෙසේලා අහයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය පාවා දුන්ෙන් ඇයි කියලා. එදාට තමුන්නාන්ෙසේලා අහයි, පරමාධිපතɕ බලය යුෙරෝපා සංගමයට පාවා දුන්ෙන් ෙමොකද කියලා. අද අහනවා, යුෙරෝපා සංගමෙය් ඉල්ලීම්වලට එකඟ ෙවලා ෙම් සහනාධාරය ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් පශ්නයත් ඒකයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තිපුද්ගල කමිටුව පත් කරලා තිෙබන්ෙන් යුද්ධය පැවැති කාලෙය් එල්ල වී තිෙබන ඊනියා යුද අපරාධ ෙචෝදනා ගැන ෙසොයන්න මිසක්, ෙවනෙවන කථා ගැන ෙසොයන්න ෙනොෙවයි. ඒ තිපුද්ගල කමිටුව පත් කෙළේ ඒකටයි; ඒ ගැන ගත යුතු පියවර ෙමොකක්ද කියලා තීන්දු කරන්නයි. ඒ විෙද්ශ බලෙව්ගවල තව ඉත්ෙතක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කම-කමෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැබට අවතීර්ණ වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන ෙසොයන්නයි තිපුද්ගල කමිටුව පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව මංගල සමරවීර මහත්මයා කැබිනට් ඇමතිකෙමන් එෙළව්ෙව් ඇයි කියලා ෙසොයන්න ෙනොෙවයි; සරත් ෙෆොන්ෙසේකා උන්නැෙහේ කට කැඩිච්ච කථා කියලා, හමුදාෙව් ඉන්න ගමන් ෙද්ශපාලනය කරලා, යුද අධිකරණයට ෙකොටු වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයන්න ෙනොෙවයි. ෙම් තිපුද්ගල කමිටුව දාලා තිෙබන්ෙන් යුද්ධ කරන කාලෙය් යුද අපරාධ ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒවා ගැන ගත යුතු පියවර පිළිබඳව UN මහෙල්කම්ට නිර්ෙද්ශ කරන්නයි. දැන් ඒකටයි ෙම් වලංගු භාවය ෙදන්ෙන්. ඒක පිළිගන්න කියලායි කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදා අතින් යුද අපරාධ වුණා කියලා තීන්දුව ගන්න, ඒ තීන්දුව ගන්න හදපු සැලැස්මට එකඟ ෙවන්න කියලායි ෙම්

[මූලානෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියනවා ෙම් පීඩනයක් එන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් වැරැදි හින්දලු. ආණ්ඩුව ජාතɕන්තර වශෙයන් හුදකලා ෙවලාය කියලා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හැමදාම කියනවා. ඉන්දියාව අදත් ශී ලංකාව එක්ක ෙබොෙහොම ෙහොඳ සාධාරණ මිතත්වයක් පවත්වා ෙගන යනවා. ෙම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් තිපුද්ගල කමිටුව පතික්ෙෂේප කරනවායි කියලා ඉන්දියාව පකාශයට පත් කරලා ඉවරයි. ෙමතැන ඉන්න

[මූලානෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටික කිව්වාට ඒක පිළිගන්නය කියලා, ඒකට වලංගු භාවය ෙදන්නය කියලා ඉන්දියාව ඒක පතික්ෙෂේප කරලා ඉවරයි. චීනය ඒක පතික්ෙෂේප කරලා ඉවරයි. රුසියාව ඒක පතික්ෙෂේප කරලා ඉවරයි. ශී ලංකාෙව් ගරුත්වය අයිතිය ආරක්ෂා කර ගන්න ගමන් අද ඉන්දියාවත් එක්ක ශී ලංකාව ෙහොඳට රාජɕ තාන්තික සබඳතා පවත්වා ෙගන යනවා. යටත් ෙවලා, දීන ෙවලා පවත්වා ෙගන යන රාජɕ තාන්තික මිතු දමක් ෙනොෙවයි. ගරු කටයුතු තැනක ෙදපාර්ශයම ඉඳ ෙගන රාජɕ තාන්තික මිතු දම පවත්වා ෙගන යනවා. ෙක්පී අල්ලා ගන්න මැෙල්සියාෙවන් උදවු ගන්න පුළුවන් වුණා ෙම් ආණ්ඩුවට. ඉන්දියාෙවන් යුද්ධයට විරුද්ධ බලපෑමක් එන එක නතර කර ගන්න පුළුවන් වුණා ෙම් ආණ්ඩුවට. රුසියාෙවන්, චීනෙයන් ආයුධ අර ෙගන, සියලුම ෙද්වල්, උදවු අර

ෙගන ෙකොටියාට විරුද්ධ සටන ෙගන යන්න පුළුවන් වුණා ෙම් ආණ්ඩුවට. පාකිස්තානය ඇතුළු මැද ෙපරදිග හැම රටක් එක්කම ෙහොඳ රාජɕ තාන්තික සබඳතා තියා ෙගන ශී ලංකාෙව් උන්නතිය ෙවනුෙවන් පගතිය ෙවනුෙවන් උදවු ගන්න පුළුවන් වුණා ෙම් ආණ්ඩුවට. ෙම් ආණ්ඩුව ජාතɕන්තර වශෙයන් හුදකලා ෙවලා නැහැ. එෙහම පාර්ථනා කරන්ෙන් බටහිර බත් බැළෙයෝ විතරයි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, you have got only two more minutes. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අවසන් කරනවා. බටහිර බත් බැළෙයෝ විතරයි ෙමෙහම හිතන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ හිතනවා ජාතɕන්තරය කියන්ෙන් ෙම් රටවල් තුන හතරක් කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ හිතන ජාතɕන්තරය රටවල් ෙදක තුනයි . ඒ රටවල් ෙදක තුනට වන්දිභට්ටකම් කෙළොත් අන්න ඒ අයෙග් පිහිට පතා ෙගන ඉන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අය කියන විධියට ෙම් ආණ්ඩුෙව් වරදක් නිසා නම් ෙම් තිපුද්ගල කමිටු දාන්ෙන්, GSP Plus සහනාධාරය ෙනොෙදන්ෙන්, එෙහම නම් ෙම් මහත්වරු කියන්ෙන් -ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් කට්ටියත් කියන නිසා මම ෙම් කියන්ෙන්- කියුබාෙව් ෆිෙදල් කැස්ෙතෝට අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ සම්බාධක පනවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෆිෙදල් කැස්ෙතෝෙග් ආණ්ඩුෙව් වැරැදි හින්දා. ඉරානයට විරුද්ධව කියා මාර්ග ෙතෝරන්ෙන් ඉරාන ආණ්ඩුෙව් වැරැදි හන්දා. සදාම් හුෙසේන්ට ගහලා ෙපොඩි පට්ටම් කරලා මරලා දැම්ෙම් ෙබොරු උසාවිවලට ෙගනිහිල්ලා. යුද අධිකරණයට ෙෆොන්ෙසේකා ෙගන ගියාම අහනවා ෙකොෙහොමද ඒක කෙළේ කියලා. ෙබොරු, ෙහොර උසාවි දාලා ඒ රෙට් නායකයාව මහ දවල් අමු අමුෙව් යටත් කරලා මරලා ෙපොඩි පට්ටම් කෙළේ සම්පූර්ණෙයන් එයාෙග් ෙතල් ටික ෙකොල්ලකන්න ඕනෑ නිසයි. ෙතල් ටික ෙකොල්ලකන්න ඕනෑ වුණාම සදාම් හුෙසේන් නරකයි. ඉරානයට ගහන්න ඕනෑ වුණාම සදාම් හුෙසේන් ෙහොඳයි. සදාම් හුෙසේන්ෙග් ෙතල් ටික ෙනොමිලෙය් ගසා ෙගන කන්න ෙනොෙදන ෙකොට සදාම් හුෙසේන් නරකයි. ඔබතුමන්ලා කියන විධියට ඒ බටහිර ඉල්ලන හැම පාවා දීමකටම එකඟ වන ආණ්ඩුවක් නම් ෙම් ආණ්ඩුවත් බටහිරට ෙහොඳයි. එෙහම නම් ඔය GSP Plus කථා එන්ෙන් නැහැ. තිපුද්ගල කමිටු එන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ඒ බලයට යට ෙවන්ෙන් නැතුව මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් ගත යුතු තීරණ හරියට ගන්න හන්දා තමයි ඒ දුෂ්ට බලෙව්ගවල පීඩනය එන්ෙන්. අද අන්තර්ජාතික පජාව කියන්ෙන් ඔය අක්ෂය විතරක් ෙනොෙවයි. අන්තර්ජාතික පජාව කියන්ෙන් ඔය රටවල් ෙදක, තුන විතරක් ෙනොෙවයි. අන්තර්ජාතික පජාව කිව්වාම අද ෙලෝකෙය් බලවත් රාජɕයන් සමූහයක එකතුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ජාතිකවත්, ජාතɕන්තරවත් හුදකලා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය පාර්ථනා කරනවා නම් ඒක හිස් පාර්ථනාවක් විතරයි. කමක් නැහැ. ඔය පාර්ථනාවම ෙපොදි බැඳ ෙගන තව චිරාත් කාලයක් විරුද්ධ පක්ෂයට ෙවලා ඉඳලා, ඔය විධියට කටමැත ෙදොඩවලා, කට කැඩිච්ච කථා කියලා, තිෙයන ඡන්ද ටිකත් නැති කර ෙගන සදාකාලිකවම විරුද්ධ පක්ෂයට වී කාලකියා කරත්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මම මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Joseph Michael Perera. You have got 20 minutes.

115 116

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ජූලි 05

[අ. භා. 2.05 ]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් විමල් වීරවංශ ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු මූලික කරුණ ගැන අප පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ෙකොයිම රටක ෙහෝ වහෙලක් ෙවන්න ෙම් රෙට් ජනතාව කවුරුත් කැමති නැහැයි කියා. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒක පැත්තකට දමලා මම එතුමාෙගන් අහනවා, අපි අෙප්ම අයිතිය රැක ගන්නට කුමක් කළ යුතුද කියලා. ඒ සඳහා එදා විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටපු, අද ආණ්ඩුෙව් ඉන්න වීරවංශ මහතාත් මැදිහත් ෙවච්ච දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න යුෙරෝපා සංගමය අපට කියනකම් ඉන්න ඕනෑද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச ) (The Hon. Wimal Weerawansa) තිෙබනවා නම් ෙල්ඛනයක් ෙපන්වන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තිෙයනවා, ෙපන්වන්නම්. ඉන්න ෙකෝ මම ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීම්] මම ගාව තිෙබනවා. Seventeenth Amendment එක ගැන - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ මම කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, මම ගාව තිෙබනවා. ෙම් ෙකොෙළේ තිෙබනවා. ඒක ෙපරළන ෙකොට මෙග් විනාඩි 20 ඉවර වනවා. මම ඊට ඉස්ෙසල්ලා කියන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට එදා එතුමා සහෙයෝගය දුන්නාද නැද්ද කියා. ඇයි ඒ දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. ඒෙක් තිබුණා, යහ පාලනය පිළිබඳව ඉතාම සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවක් පිහිටුවීම. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පිහිටුවන ෙකොට ඒක පිහිටුවන්නට කියලා බල කෙළේ කවුද? යහ පාලනය ඇති කරන්නට කියලා බල කෙළේ කවුද? ඒකට බල කෙළේ එදා විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටපු අපිත්, වීරවංශ මන්තීතුමා එක්කම හිටපු ෙජ්විපී එකත්. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුවත් ඒකට සහෙයෝගය දුන්නා. එෙහනම් කවුද ෙම්ක ෙගනාෙව්? අපියි ෙගනාෙව්. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙම් අප ෙගනාපු සංෙශෝධනය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙකොටසක්. ෙමොකක්ද ඒෙක් කියන්ෙන්? රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව, ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පිහිටුවන්න ෙම් සංෙශෝ ධනය ෙගනාෙව් අපි. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙම්වා කියාත්මක ෙනොකිරීම පිළිබඳව ෙවන රටක් ඇඟිලි ගහනකම් අපට ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක අපියි නිවැරදි කර ගන්නට ඕනෑ වන්ෙන්. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අප තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම අප මතක් කරන්නට ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය, ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙකොටසක් බව. ඒක කවුද උල්ලංඝනය කරලා තිෙබන්ෙන්? යුෙරෝපා සංගමයද? නැහැ. කවුද උල්ලංඝනය කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක තමයි, අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අහන්න තිෙබන්ෙන්. එතුමා අෙපන් පශ්නයක් ඇහුවා. ඒෙක් කරුණු 15ක් දාලා තිෙබනවා, EU conditions කියලා. ඒෙක් ෙදවැනි කරුණ “Take steps to ensure that the key objective of the Seventeenth Amendment to the Constitution, namely, to provide for independent and impartial appointments to key public positions.” [බාධා කිරීම්] නැහැ, ඉන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙන් ඇහුෙව්? නැහැ, නැහැ. වරද්ද ගන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ ඇහුෙව් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන තිෙබනවාද කියලා ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පහෙළොස්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන කියන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera)

පහෙළොවට යන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා මෙගන් ඇහුෙව් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන කියලා තිෙබනවාද කියලා ෙන්. ඔව්. පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා ඒක ගැන. ඒකයි ෙම් අප විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්ෙන්, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව. ඒෙක් පැහැදිලිව කරුණු කීපයක් තිෙබනවා. අද අධිකරණය පිළිබඳව පශ්නයක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. අධිකරණය පිළිබඳව, අධිකරණය කියා කරන ආකාරය පිළිබඳව, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කියා කරන ආකාරය පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව තුළට සැකයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව අද පත් කරන්ෙන් කවුද? ෙම් සියලුම පත්වීම් කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමායි. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමාට ෙම්වා පත් කරන්න බැහැ කියලා. එතුමා ඒක එක ෙහේතුවක් විධියට ගත්තා. ෙම්ක නැති නිසා එතුමා පත් කරපු Supreme Court එෙකන් ෙම්වා කියාත්මක වන්ෙන්. එෙහනම් ෙම් රෙට් පාලනය අපට ෙවනස් කරන්න බැහැ, අඩාළ කරන්න බැහැ, ඒ කාලය තුළ ජනාධිපතිතුමාට පත්වීම් කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ උසාවිය ගත්ත තීන්දුව. නමුත් අප නම් ඒකට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. කවුද ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ඉන්ෙන්? යුෙරෝපා සංගමය ෙමතැන නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ඉන්ෙන් කවුද? ෙම්ක ඉතාම වැදගත්. එතැන සභාපති හැටියට කථානායකතුමා ඉන්නවා. ඊ ළඟට අගමැතිතුමා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පත් කරන 06 ෙදෙනක් ඉන්නවා. එනම් ආණ්ඩුෙව් ඒ සියලුම මන්තීවරුන්ෙග්, ජනාධිපතිතුමාෙග් දැනුවත්කම උඩ ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් සියලුම පක්ෂවල දැනුවත්කම උඩ පත් කරන 05 ෙදනකු සහ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම සුළු පක්ෂවලින් පත් කරන එක් ෙකෙනක්. එෙහනම් කවුද ෙම්ක පත් කරන්ෙන්? යුෙරෝපා සංගමයද? ෙවනත් කවුරුවත්ද? ෙම්ක පත් කරන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ පත් කිරීෙම් බලය දුන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් ජනතාව. තුෙනන් ෙදකක බලයක් දුන්නා. ෙම්ක ෙම් රෙට් මිනිස්සුයි ඉල්ලුෙව්. එදා ගරු විමල් වීරවංශ මහතාෙග් නායකත්වෙයන් හිටපු JVP එක තමයි ඉස්ෙසල්ලාම එතැනට ගිෙය්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එතැනට ගියා; ආණ්ඩුවත් ගියා. අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අද කියනවා, යුෙරෝපා සංගමය කියනවාලු කියලා. යුෙරෝපා සංගමයට කියන්න ඉඩ දුන්ෙන් කවුද? අපියි ඉඩ දුන්ෙන්. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, අද ඔබතුමා ආණ්ඩුෙව් ඉන්න නිසා ෙම්ක ෙකොයි විධියට පිළිගනීවිද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඉස්සර නම් තමුන්නාන්ෙසේ හෘද සාක්ෂියට ෙබොෙහොම එකඟව කථා කරපු ෙකනකු බව අපි දන්නවා. අද ෙම් රෙට් තිෙබන ෙපොලිස් කාර්යාල ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන කාර්යාල බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් යම් යම් තැන්වලදී කිව්වා, මට මතකයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා. මා අහෙගන හිටියා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් රෙට් ජනතාව අද පිළිඅරෙගන තිෙබනවා ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලන කාර්යාලයක් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම්වා ඉස්සර තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් තිබුණා; සිරිමාෙවෝ මැතිනියෙග් කාලෙය් තිබුණා; චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය් තිබුණා.

117 118

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒවායින් මිනිස්සු වින්ඳ දුක දරා ගන්න බැරිවයි ෙද්ශපාලනික වශෙයන් සහ සමාජීය වශෙයන් ෙම් රෙට් ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයක් කරලා එදා ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම ෙම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තුළින් ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ඇති කරන්නය කියලා ෙයෝජනා කෙළේ. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් යුෙරෝපා සංගමයට ෙදොස් කියන්න එපා. අපි ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා, ෙම්වා සම්මත කෙළේ අපියි කියන එක; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවයි කියන එක; තුෙනන් ෙදකක ඡන්දෙයන්ය කියන එක. අද ෙම්ක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙකොටසක්ය කියන එක ෙම් රෙට් හැම ෙදනාම දන්නවා. එෙහනම් ඒක වුවමනාෙවන්ම කියාත්මක ෙනොකර ඉන්ෙන් කවුද? ඒක පිහිටු විය යුතු, පත් කළ යුතු ජනාධිපතිතුමායි. එතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ෙම්. එතුමා තමයි අද ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ පධානියා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. යුෙරෝපා සංගමයට දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගැන කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව. අපට එෙහනම් කථා කරන්න තිෙබනවා අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පිළිබඳව. අද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ -ෙම් ෙපොඩි ෙපොඩි ඒවා- තිෙබනවා තැනින් තැන. මහා පරිමාණෙය් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙවනවා. අපි දන්නවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු වි ජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව ගැන ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා සභාපතිවරයා හැටියට ඒ ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව ගැන. ෙම්වායින් පිළිඅරෙගන තිෙබනවා, දූෂණයක් ෙවලා තිෙබනවා කියා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව තීරණය කරලා තිෙබනවා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ඒවා යවන්න. ඒ වාෙග්ම යවලා තිෙබනවා. ඒවා සම්බන්ධෙයන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා ආපසු ෙම් ගරු සභාවට කියන්නට එක්තරා අවස්ථාවකදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව එකඟ වුණා. අද ඒක ෙකෙරනවාද? ඇයි ෙනො ෙකෙරන්ෙන්? ඒ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පත් කරන්ෙන් කවුද? ජනාධිපතිතුමා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධානියා. ෙම් වැය ශීර්ෂය අයිති භාරකාරයා. ෙවන කවුරුත් ෙනොෙවයි. එතෙකොට රජෙය් දූෂණයක්, මහා පරිමාණෙයන් අල්ලස් ගැනීමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරලා තිෙබන ඒ COPE එෙක් ඒ සිද්ධිය අනුව ඇයි ඒකට තීරණය ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ තීරණය ෙනොගන්ෙන් ෙවන කිසි ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ තීරණය ෙනොගන්ෙන් ෙම් නිලධාරින් පත් කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් පධානියා කරන නිසායි. ඉතින් ෙකොෙහොම ද ඒ මිනිස්සු ඊට එහා යන්ෙන්? යන්න බැහැ ෙන්. අපි ඉල්ලන්ෙන් ෙම්වායි. අපි ඉල්ලන්ෙන් නැහැ යුෙරෝපා සංගමය කියන ඒවා. මා ෙම් කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්වා අපි -ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඔක්ෙකෝම- එකට එකතු ෙවලා කථා කරපු ෙද්වල්; එකඟ වුණු ෙද්වල්; සම්මත කරපු නීති. ඒවා කියාත්මක කරන්න කියලායි අපි ෙම් කියන්ෙන්. ෙවනත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්වා ගැන යුෙරෝපා සංගමයට අපි ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් වැඩක් නැහැ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙනොකර ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අද කඩ කර තිෙබනවා. අද ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඒ වරද පැටෙවන්ෙන් කාටද? මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක සඳහන් කරනවා. අපි අපට බැණ ගැනීම කළ යුතු අවස්ථාවක තවත් කාටවත් බැණලා ෙම් රට රවටන්නට අපි කාටවත් බැහැයි කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් කථා කරන වැය ශීර්ෂ යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිබඳව ඉතාම වැදගත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවශɕව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තව ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවා ද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇයි? ෙවලාව වැඩි ද? නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have seven more minutes. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම පටන් ගත්තා විතරයි.

මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා, ඒ වාෙග්ම මම අවස්ථා කිහිපයකදීම මතක් කළා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් නවීකරණය පිළිබඳව විවිධ ආයතනවලින් අපි මුදල් ලබා ගන්න ෙකොට ඇති වුණු එකඟතාවන් තිෙබන බව. ඒ එකඟතා මත තමයි විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ වɖහය පිළිබඳව, අෙප් corporations ටික පිළිබඳ වූ ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව - Committee on Public Enterprises - ඒ වාෙග්ම රාජɕ ගිණුම් කාරක සභාව - Committee on Public Accounts - යන කාරක සභා ෙදක හරියට කියාත්මක ෙවන්ෙන්. නමුත් අද ඒ කිසිම ෙදයක් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමැතිතුමනි, ඒක මම ෙයෝජනා කළා. දැන් වුණත් බලන්න පුළුවන්. අද අපි ඉදිරි කාලය සඳහා අය වැයක් -Budget එකක්- සම්මත කරනවා. ෙම් අය වැය තුළ වැඩසටහනක් - programme එකක්- තිෙබනවා. අමාතɕාංශ මට්ටෙමන් කාර්තුෙවන් කාර්තුවට විමර්ශනය කරන්න පුළුවන්, කාර්තු ෙදකකට පගතිය බලන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් website එක හරහා එවන්න කියලා මම ෙයෝජනාවක් කරනවා. එතෙකොට අපි අද සම්මත කරන ෙම් අය වැය, ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය් දී සම්මත කරනු ලබන අය වැයවල පගතිය ෙමොකක් ද කියලා ෙම් සියලු මන්තීවරුන්ට බලා ගන්නට පුළුවන්. ෙවනත් කාරක සභාවලට යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ටික එදිෙනදා කරන්න පුළුවන් e-Government කියන කමය අපි ෙම් රටට ෙගන ආවා. ඒ ෙවනස කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අපට උදව් කළා. දැන් ඒක කරලා තිෙබනවා ෙන්. ගරු ඇමැතිතුමනි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සමෘද්ධිලාභින් ෙකොපමණ ඉන්නවා ද ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් නම් ටික ෙදන්න පුළුවන් ද කියලා ඇහුවාම e- Government ගැන කථා කරන තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ඒක ෙදන්න බැහැ කියලා. ඒකට අවුරුද්දක් කල් ඉල්ලලා, ඊට පස්ෙසේ ඇවිත් ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? ඒ අයට අපහාසයක් ෙවයි කියලා නම් ෙදන්න බැහැ කිව්වා. බලන්න වැෙඩ් හැටි. අද සමෘද්ධිය ලබා ගන්නා අය අතර ෙද්ශපාලන ෙහේතු උඩ සමෘද්ධිය ලබා ගන්නා පිරිසක් ඉන්නවා. ඒක අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. වාහන තිෙබන, ආදායම් තිෙබන අය තමයි ගම්වල තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන සංවිධාන ෙමෙහය වන්ෙන්. සමෘද්ධිලාභින්ෙග් නම් ටික එළියට ෙදන්න. ඒක කරන්න අමාරුද? ෙමොකක් ද ඒකට තිෙබන අපහසුව? ගරු ඇමැතිතුමනි, ඒ නම් ටික එළියට දුන්ෙනොත් තමුන්නාන්ෙසේ අද බලාෙපොෙරොත්තු වන -තවම හිෙත් තිෙබනවා නම්- ඒ පිරිසිදුතාව ෙම් පාලනය තුළ ඇති කරන්නට පුළුවන්. මම ඉල්ලුෙව් ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ සිටින සමෘද්ධිලාභින්ෙග් නම් ටික පමණයි. ෙවන ෙකොෙහේවත් ෙනොෙවයි. අති විශාල මුදල් නාස්තියක් එතැන සිද්ධ ෙවනවා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන කථා කරන ෙකොට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ෙවනුෙවන් කියා කරනු ලබන කාරක සභාවට මෙගන් අහන්ෙන් නැතිව මෙග් නමත් ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. කමක් නැහැ, ඕනෑ ෙදයක් මම භාර ගන්නවා ෙන්. ෙදන ඕනෑම ෙදයක් මම භාර ගන්නවා. අන්තිමට බැණුම් අහනවා. ඒක තමයි හැටි. නමුත්, මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා,-

119 120

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ජූලි 05

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒ කථාව නායකතුමාටත් එක්ක හින්ට් එකක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මෙග් යාළුවා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරෝස් පනාන්දු- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙරෝස් පනාන්දු කියන්ෙන් කවුද කියලා අහනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. හැන්සාඩ් එක පහුෙවනිදාට අපට තවම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මම කථානායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරුන් සමඟ ඉන්දියාවට ගියා. එහි පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීෙම් අෙශෝධිත හැන්සාඩ් පිටපත පසුවදාට මන්තීවරු අතට ලැෙබන හැටි අපි දැක්කා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙමෙහන් පැනලා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ගිෙය් ඇයි කියලා මම දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න ගිෙයොත්, ඒක දිග කථාවක් ෙන්? ඉතින් අපි ඒක නතර කරමු. [බාධා කිරීමක්] ඒක අෙප් වැඩක්. මම ඉල්ලුවාද කවදාවත් මට විපක්ෂෙය් සංවිධායකකම ෙදන්න කියලා? මම ෙමොකක්වත් ෙදන්න කියලා ඉල්ලුෙව් නැහැ; කිව්ෙව්ත් නැහැ, මට දුන්නා. ඒ දුන්නාම කරපු වැෙඩ් අකුරට, නූලට කරපු බව ෙම් ගරු සභාව දන්නවා. තව ෙකෙනකුට ෙදන්න ෙවනෙකොට අපි ඒකට ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙවනස්කම් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. තවත් ෙකෙනක්, මට වඩා දක්ෂෙයක් ඉන්නවා නම් ඒක එයාට ෙදන්න ඕනෑ. දුන්නාම ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා බලන්න ඕනෑ. ඒක ඒ පක්ෂයක අයිතිය. ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් අයිතිය ෙනොෙවයි, පක්ෂයක අයිතිය. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙම් කාරණය අහන්නම්. අද බලන්න තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් ෙමච්චර දක්ෂ, බුද්ධිමත් ඇමතිවරු ඉඳිද්දී, අමාතɕාංශය ෙදකක් යටෙත් තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන සෑම ආයතනයක්ම තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එයාෙග් ඔක්ෙකොම කෑලි ගැෙලව්වා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් අය වැෙයන් සියයට 63ක් පාලනය කරන්ෙන් කවුද? බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය. ජනාධිපතිතුමාෙග් අමාතɕාංශ. ඇයි ඒවා පාලනය කරන්න දක්ෂ ඇමතිවරු තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟ නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟ නැත්නම් අඩු තරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ගිය අයටවත් ඔය ඇමතිකම් ටික ෙදන්න. එතුමන්ලා හරියට කරලා ෙපන්නයි. ඒ අයටවත් ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සමහර ඇමතිවරු ඉන්නවා තවම ඉඳ ගන්න පුටුවක් නැහැ. සමහර නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු ඉන්නවා ඉඳ ගන්න පුටුවක් නැහැ; කරන්න වැඩක් නැහැ. අපි සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය දිහා බැලුෙවොත්, ෙමොකක්ද සමාජ

ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් කරන්ෙන්? ඒක පළාත් සභා විෂයයක්. ඒක යටෙත් තමයි ගංවතුර සහනාධාර ෙදන්න තිබුෙණ්? අද ඒක ෙවනම තැනක තිෙබන්ෙන්. ගංවතුර සහනාධාර ටිකවත් ෙදන්න බැහැ සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයට. පිං පඩියක් වාෙග් ෙදයක් තමයි ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඇයි, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙහොඳට වැඩ කෙළේ නැද්ද ධීවර අමාතɕාංශෙය්? තමුන්නාන්ෙසේලාම ෙන් කිව්ෙව්, විශාල වර්ධනයක් තිෙබනවා කියලා; සංවර්ධනයක් තිෙබනවා කියලා. එතුමාව ඒෙකන් අයින් කළා. අයින් කරලා ෙමොකද කෙළේ? අර රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ෙහොඳට වැඩ කරමින් හිටියා. එතුමා ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් කළා. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාට දුන්නා ධීවර අමාතɕාංශය. ෙකෝ අෙප් යාළුවා ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් නැහැ. දැන් මීගමුෙව් මාළු ටික ඔක්ෙකෝම කළුතරට ගිහිල්ලා. දැන් ඒ මාළු ටික අල්ලන්න තමයි රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. මීගමුෙව් තමයි මාළු ඉන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇයි කළුතර නැද්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. මීගමුෙව් මාළු ටික ඔක්ෙකෝම කළුතරට ගියා ෙන්. මීගමුෙව් මාළු කළුතරට ගිහිල්ලා! ෙම් දක්ෂ ඇමතිවරු වැඩ කළා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වාර්තාවලින් කිව්ෙව්, අපි ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව්, "අතිදක්ෂයි" කියලා. ඒ දක්ෂ අය ෙවනස් කරලා ෙසොච්චම් වැඩක් දීලා නිකම් පැත්තකින් තියලා තිෙබනවා. ඒ අය පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්ත් නැහැ. ඇමතිවරයකුෙගන් පශ්නයක් ඇහුෙවොත්, ඒ ඇමතිවරයා උත්තර ෙදන්න එන්ෙන්ත් නැහැ. උත්තර ෙදන්න දන්ෙන්ත් නැහැ. අද ෙම් තත්ත්වයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පත් කරලා තිෙබනවා. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ෙම් අමාතɕාංශවලට ෙවන් කරන මුදල් පිළිබඳ විස්තර අෙප් website එකට දැම්මා නම්, ඒ හරහා අෙප් පධාන කාරක සභා ෙදකට - Committee on Public Enterprises සහ Committee on Public Accounts - ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙම් කමිටුවල ඉන්න මන්තීවරුන්ට -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) අවසන් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

එතෙකොට ෙම් කමිටුවල ඉන්න මන්තීවරුන්ට පුළුවන් හැම දාම ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳ අධɕයනයක් කරන්න. ෙම් ෙවන් ෙවච්ච මුදල්වලින් වැඩ කළාද, පෙයෝජනයට ගත්තාද, හරියට ඇස්තෙම්න්තු හදලාද කියලා බලන්න පුළුවන්. අෙප් සජිත්ෙපේමදාස මැතිතුමා දැන් උෙද්ට පශ්න වගයක් අහනවා. ෙමොකක්ද ඒ? ෙකොන්කීට් කරපු අහවල් පාර කැඩිලා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒක බලන්න පුළුවන්, ඒ වැඩ ෙකොටස කෙළේ කවුද, හරියට කෙළේ කවුද, මුදල් ෙගව්වාද, වැඩිෙයන් ෙගව්වාද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන බලා ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට එතුමාට පශ්නයක් අහන්න වුවමනා වන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධිය හරියට ෙගව්වාද, කාටද ෙගවන්ෙන්? ඒ විස්තර

121 122

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන්ෙන් AGA Office එෙක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ඒක බලන්න බැහැ. AGA Office එෙක් තිෙබන්ෙන්. ඒ ටික e-Government එක හරහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Public Accounts Committee එක ට ෙග්න්න පුළුවන්. ෙකොච්චර මුදලක් ෙවන් කළාද, ඒක පෙයෝජනයට ගත්තාද, කාටද දුන්ෙන් කියන එක එමඟින් අපිට දැන ගන්න පුළුවන්. නැත්නම් ෙවන අයෙග් නම් දමලා නිලධාරියකුෙග් ෙහෝ ඇමතිවරයකුෙග් සාක්කුවට සල්ලි ගියාද කියලා දැන ගන්න පුළුවන්. ෙකොෙහොමද බලන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්? ඒක බලන්න පුළුවන් වන්ෙන්, ෙම් e-Government එක හරහා Public Accounts Committee එක හරියට සකස් කෙළොත් විතරයි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, අවසාන කරන්න. Your time is over. You have already taken one more minute. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපිට කථා කරන්න ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිබුණත් පධාන කාරණා ෙදකක් ගැන විතරයි මම කථා කෙළේ. ඒ තමයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන බලය පිළිබඳව; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන ශක්තිය පිළිබඳව. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කරන්න අවශɕ මුදල් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. මම ඉන්න කාලෙය් ලබා දුන්නා. තවත් මුදල් ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. අෙප් library එක අපි ෙවනස් කළා.අලුතින් Research Division එකක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. මන්තීවරුන්ට ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් වැඩ කරලා දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එතෙකොට ඉතාම වැදගත් පිළිෙවළට ෙම් මුදල් පාවිච්චි කරලා ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන එක විෂයයක් හැටියට අරෙගන අපිට වැඩ කරන්න පුළුවන්. ශක්තිමත් පදනමක් තුළ ෙම් රෙට් පාලනයට හවුල් ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න නිසා මම අවසාන වශෙයන් විනාඩිෙයන් ෙම් කථාව කියලා අවසන් කරනවා. මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබතුමා කිව්වා, සියලු ආගම්වලට ගරු කරනවාය කියලා. සියලුම ජාතීන්ට ගරු කරනවාය කිව්වා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් කැකිරි විකුණලා සල්ලි හම්බ කරන්න එන අය, කැකිරි විකුණලා විෙද්ශ විනිමය ෙහොයන්න යන අය ෙමොකක්ද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] පිපිඤ්ඤා. නැහැ, පැණි ෙකොමඩු. ඒ ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මෙග් නම කියලා, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාෙග් නම කියලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අපි කෙතෝලිකෙයෝ කියලා ෙකොන් කරන්න එතුමා උත්සාහ කළා. ෙම් රෙට් ජාතිවාදය පතුරවන්න, වලව්වලට කත් අදින්න එතුමා කරපු කථාව තමුන්නාන්ෙසේ අද ෙහළා ෙනොදැක්කා නම්, එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේම කරන කථාව පරස්පර විෙරෝධීයි, ආණ්ඩුෙව් හැටියට.

මීට වඩා මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබ සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාටත් ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Dilan Perera. You have got 15 minutes.

[අ. භා. 2.27]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, -[බාධා කිරීමක් ] මමත් දැන් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා යන පාෙර් යන්ෙන්. "මම යන්ෙන් ෙකොයි පාෙර් - රවි කරුණානායක යන පාෙර්." ෙමොකද කියන්ෙන් ෙහොඳ නැද්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳට හිටියි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඇඳුෙමන් විතරයි. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) You look very smart!

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Thank you. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මයන්ත වාෙග්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මයන්ත වාෙග් ෙන්ද? මයන්ත ලස්සන ෙකොල්ලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද වැය ශීර්ෂ ගණනාවක් විවාදයට ගන්නා ෙව්ලාෙව්, ඒ විවාදයට මටත් සහභාගි වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඉතාම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි අද අපි ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂ කථා කරන නිසා, මට ලැබී තිෙබන විනාඩි පහෙළොෙවන් මුල් විනාඩි පහ මම ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන්, ෙම් රෙට් පත් ෙවලා හිටපු විධායක ජනාධිපතිවරුන් සියලු ෙදනාෙග්ම ඒ ඒ කාල වකවානු සහ විෙශේෂෙයන්ම ඒ කාල වකවානුවල අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය කියන කාරණෙය්දී ඒ විධායක ජනාධිපතිවරු හැසිරිච්ච ආකාරය පිළිබඳව සඳහන් කරන්නටයි. ෙමොකද ෙහේතුව? මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ගත්තත්, අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමන්ලා ගත්තත් අද වැඩිෙයන්ම කෑ ගහන්ෙන් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන නිසා.

ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙම් රෙට් පළමුවන විධායක ජනාධිපතිතුමා. එතුමා ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපතිකම භාර ගත්ෙත්ම ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට පයින් ගහලා. එතුමා පළමුවන වතාෙව්දී ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපති වුෙණ්, පිටුපස්ෙසේ ෙදොෙරන්. He became the President of this country

123 124

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ජූලි 05

through the back door. අගමැතිතුමා ඇතුළු පාර්ලිෙම්න්තුවට -යූඑන්පියට- ලැබිච්ච ඒ ජනබලය පාවිච්චි කරලා, විධායක ජනාධිපති කමය හඳුන්වලා දීලා, විධායක ජනාධිපතිකමට ඡන්දයක් තියන්ෙන් නැතිව, පිටුපස්ෙසේ ෙදොෙරන් ඇවිත් තමයි මුලින්ම විධායක ජනාධිපති පුටුෙව් ඉඳ ගත්ෙත්. එතෙකොට, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා විධායක ජනාධිපතිකම ෙම් රෙට් ආරම්භ කරන්ෙන්ම ඉතාම ඒකාධිපති විධියට. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා විධායක ජනාධිපති වනෙකොටම හල්ෆ්ට්ස්ෙඩෝෆ් කන්ෙද් Supreme Court නඩුකාරයන්ෙග් සියලුම කාමරවල්වල ෙදොරවල් වහලා padlocks දානවා. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්තුමා හිටිෙය් අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් නිසා එතුමා මට වැඩිය ෙහොඳට ෙම් ගැන දන්නවා. සියලුම ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නඩුකාරවරුන්ෙග් කාමරවල ෙදොරවල්වලට padlocks දාලා වහනවා. වහලා තමාෙග් විධායක ජනාධිපතිකෙම් බලතල පාවිච්චි කරලා, තමාෙග් ෙපෞද්ගලික නීතිඥයා ෙවලා හිටපු ෙනවිල් සමරෙකෝන් කියන ෙකනාව unofficial පාරකින් ෙගනැල්ලා CJ පුටුෙව් ඉන්දනවා. තමන්ෙග් නීතිඥයාව ඉන්දනවා, අග විනිශ්චයකාර පුටුෙව්. ෙකොෙහොමද අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය එතෙකොට? පස්ස ෙදොෙරන් ඇවිත් ඒ විධායක ජනාධිපති පුටුෙව් ඉඳ ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, පස්ස ෙදොෙරන්ම ෙගනැල්ලා තමාෙග් ෙපෞද්ගලික නීතිඥයාව අග විනිසුරු පුටුෙව්ත් ඉන්දනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාම පස්ස ෙදොෙරන් ෙගනැත් ඉන්දවපු අග විනිශ්චයකාරතුමා අවසානෙය්දී වැල්ලවත්ෙත් ටියුටරියක තෑගි දීෙම් උත්සවයකදී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාට කියනවා, "ෙම් විධායක ජනාධිපතිතුමා ෙම් කමය පාවිච්චි කරන විධිය අන්තිම ඒකාධිපතියි" කියලා. එෙහම කියපු නිසා තමයි අවසානෙය්දී ෙනවිල් සමරෙකෝන් මහත්තයාව ෙදොට්ට දමන්ෙන්. වැරදි පා ෙරන් ෙගනැත් පුටුෙව් ඉන්දවපු මිනිහාම කියනවා, "විධායක ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන අන්තිම ඒකාධිපතිෙයක්" කියලා.

ඒ කාලෙය් තමයි, කාන්තා දිනෙය්දී, ෙපළපාළියකදී කාන්තාවෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියාය කියලා විවියන් ගුණවර්ධන මැතිනියට ගැහුෙව්. "ඒ ගහපු නිසා මෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වුණා" කියලා විවියන් ගුණවර්ධන මැතිනිය උසාවි ගිය නඩුෙව්දී, ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියාට විරුද්ධව සුපීම් උසාවිය දඩ ගැහුවා. ෙමොකක්ද වන්ෙන්? දඩය ආණ්ඩුෙවන් ෙගවලා ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියාට උසස් වීමක් ෙදනවා. ගම්පහ සාම විහාරෙය්, දරමිටිෙපොල රතනසාර හාමුදුරුෙවෝ ෙම් රෙට් පූජɕ පක්ෂෙය් අදහස් එළියට දමන්න, "පැවිදි හඬ" කියලා පත්තරයක් පළ කළා, අෙප් ෙගෞරවණීය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුව ෙන්. ෙමොකද වන්ෙන්, ASP Udugampola ගම්පහ සාම විහාරයට පැනලා ආචාර්ය රතනසාර හාමුදුරුවන්ට අඩන්ෙත්ට්ටම් කරලා පත්තර ටික අර ෙගන ගිනි තබනවා. රතනසාර හාමුදුරුෙවෝ සුපීම් උසාවි යනවා. සුපීම් උසාවිය ASP Udugampola රතනසාර හාමුදුරුවන්ෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කළා කියලා තීන්දු කර දඩ ගහනවා. ෙමොකද වන්ෙන්? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා දඩය ආණ්ඩුෙවන් ෙගවලා ASP උඩුගම්ෙපොළව SP Udugampola කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවට විරුද්ධව තීන්දුව දුන්නු නඩුකාරවරුන්ෙග් ෙගවල් ඉස්සරහ පිටට කළු ලකී කියන මැරයාව අර ෙගන ගිහින් ගල් ගස්සවනවා. කළු ලකීෙග් -අෙප් මහියංගනෙය් ලකී ෙනොෙවයි.- මංගල උත්සවයට ඒ දවස්වල ගිහින් සිටියා, අද විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න නායකතුමා ඇතුළු සමහර අය.

ඊළඟට කථා කරමු, ඊට පසුව පත් වුණු ජනාධිපතිතුමා ගැන. ඊළඟ ජනාධිපතිතුමා කවුද? ආර්. ෙපේමදාස මහත්තයා. ආර්. ෙපේමදාස මහත්තයා තමාෙග් ජනාධිපති පුටුෙව් ඉඳ ෙගන කරපු ෙද්වල් පිළිබඳව මම කියන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා ඇතුළු පිරිස පජාතන්තවාදී - DUNF එක- කණ්ඩායම හදලා, ෙදෝෂාභිෙයෝගය කියලා එකක් අත්සන් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. විධායක ජනාධිපති කමෙය්

බලතල පාවිච්චි කරලා ෙපේමදාස මහත්මයා කරපු ෙද්වල් එකින් එක, එකින් එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම විවාදයට ලක් වුණා. "ෙපටල් ෙෂඩ්" දුන්නු හැටි අපට මතකයි. ඒ වාෙග්ම සමහර පත කලාෙව්දීන් හැප්පුණාම කිව්ෙව් හදිසි අනතුරුවලට ලක් වුණා කියලායි. හැබැයි, පත කලාෙව්දියාෙග් කැමරාෙව් තිබුණු film roll එක නැහැ. ඇයි, ඒ කැමරාෙවන් රජ පවුෙල් අයෙග් සමහර පින්තූර අර ෙගන තිබුණා. අන්න ඒ විධියට තමයි ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් වැෙඩ් වුෙණ්. ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් පක්ෂය ඇතුෙළන්ම ෙගෙනන මට්ටමට ආර්. ෙපේමදාස මහත්තයා විධායක ජනාධිපති කමය අනිසි ෙලස පාවිච්චි කළා.

ඊළඟට අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් -ගරු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග්- කාලය ගැන බලමු. එතුමියෙග් කාලෙය් වුණු ෙද්වල් පිළිබඳව මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත්, හිටපු අග විනිශ්චයකාර සරත් එන්. සිල්වා මහත්තයාම නඩු තීන්දුවකින් රුපියල් මිලියන 3ක් එතුමියට දඩ ගැහුවා. දැන් සරත් එන්. සිල්වා මහත්තයායි, එතුමියයි, ඔක්ෙකෝම එකට බාල් නටන එක ෙවනම කථන්දරයක්. අග විනිශ්චයකාර සරත් එන්. සිල්වා මහත්තයාෙග් නායකත්වෙයන් යුතු රජ තුන් කට්ටුවම රුපියල් මිලියන 3ක් දඩ ගැහුවා. ඇයි, විධායක ජනාධිපති කමය අනිසි ෙලස පාවිච්චි කරලා කටයුතු කළා කියා. හැබැයි, ෙම් ජනාධිපතිවරු පසු කර ෙගන ආපු ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙමොකද වන්ෙන්? සමහර ෙවලාවට මම ෙම්වා පත්තරවලට, රූපවාහිනියට කිව්වාම මට ඒ කාලෙය් අෙප්ම පක්ෂෙය් ඇමතිවරු ෙදොස් කියලා තිෙබනවා. හැබැයි, මම ඒ දවස්වල ෙම්ක කිව්වා. ඉස්ෙකෝෙල් පළමුවැනි පන්තියට ළමෙයක් ඇතුළත් කරන කමෙව්දය තීන්දු කරන්න ඕනෑ අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන්; විධායකෙයන්. නමුත්, ඒක තීන්දු කෙළේ සුපීම් උසාවිය. විධායක ජනාධිපතිතුමා හැටියට එතුමාට තිබුණා,"නැහැ, මම පිළි ගන්ෙන් නැහැ." කියා නිකම් ඉන්න. නමුත් එතුමා කිව්වා, "නැහැ, ඒක අධිකරණ තීන්දුවක් ෙන්. අපි පිළි ගනිමු." කියා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් ලංකාෙව් හැම තැනම ෙබෝම්බ පුපුරවන කාලෙය් ෙකොළඹ තිබුණු security checkpoints ගලවන්න කියලා නිෙයෝග කළා. ඒ checkpoints අදත් තිබුණා නම් ගරු ද.මු. දසනායක, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමන්ලා තවමත් ජීවතුන් අතර. ඒවා ගලවන්න කියා නිෙයෝග කළ ෙවලාෙව්දී විධායකය හැටියට තීන්දුවක් ගන්න අපට තිබුණා. නමුත්, ජනාධිපතිතුමා කිව්වා,"නැහැ, අධිකරණයට අපි හිස නමමු." කියලා. හිස නැමුවා. නුවර, මහනුවර නගරෙය් රථ වාහන නවත්වන්න ඕනෑ ෙව්ලාව පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ නගරාධිපතිතුමා. නමුත්, ඒක තීන්දු කෙළේත් සුපීම් උසාවිය. ඒ ෙවලාෙව් නගරාධිපතිතුමාට තිබුණා,"නැහැ, ඒක පිළි ගන්ෙන් නැහැ." කියන්න. අපි කිව්වා නැහැ,"අධිකරණෙය් ඒ නිෙයෝගය පිළි පදිමු." කියලා. අවසානෙය් විධායකෙය් වැඩවලට ඇඟිලි ගහලා නිකම් හිටිෙය් නැහැ. අධිකරණය, වɕවස්ථාමය වැඩවලට ඇඟිලි ගහන්න ආවා. මුදල් පරිපාලනය, බදු අය කිරීම, බදු අඩු කිරීම සියල්ලම පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිති ෙදයක්. ෙම් රෙට් ෙතල්වල මිල; අරවාෙය් මිල, ෙම්වාෙය් මිල, තීන්දු කරන මට්ටම ආවා. ඒ ෙවලාෙව් අපි ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, "විධායකෙය් වැඩ වලට ඇඟිලි ගහන විට ඔබතුමා නිශ්ශබ්දව හිටියාට වɕවස්ථාදායකය තමයි මුදල් පාලනය කරන්ෙන්. ඒවාට ඇඟිලි ගහන්න ෙදන්න බැහැ. ඒ තීන්දුව පිළිපදින්න එපා" කියා. අධිකරණය තීන්දු කළා, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා අයින් කරන්න කියා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙමොනවා කරන්නද, ඒවා එක එක අමාතɕාංශ ගත් තීන්දු. නමුත් අධිකරණය එෙහම තීන්දු කළා. තීන්දු කළාම "නැහැ. මා ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ" කියා ෙල්කම්තුමාව තියා ගන්න තිබුණා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "නැහැ. අධිකරණය කියනවා නම් ෙමොහුව අයින් කරන්න" කියා. නැවත අධිකරණ තීන්දුවකින් තමයි එතුමාට ඒ පුටුෙව් ඉඳ ගන්න එන්න සිද්ධ වුෙණ්. එෙහමයි වුෙණ්. විධායක ජනාධිපති පුටුෙව් ඉඳ ගත්ත අය ෙක ෙමන්

125 126

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකෙමන් පහළට එන විට තමන්ෙග් බලතල පාවිච්චි කළා. ෙම් ජනාධිපතිතුමා කවදාවත් අධිකරණෙය් තීන්දුවලට පයින් ගැහුෙව් නැහැ, ඒවා හිස නමලා පිළිපැද්දා මිසක්. ෙමතුමා විධායක ජනාධිපති කමය පාවිච්චි කළා. ෙමොකටද? යුද්ධය පරද්දන්න. එතුමා විධායක ජනාධිපති කමය පාවිච්චි කළා, ෙකොටියා පරද්දන්න; තස්තවාදය පරද්දන්න. සිංහල ෙව්වා, ෙදමළ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා, ෙම් රෙට් සාමයට තිබුණු පධාන බාධාව තස්තවාදය. අන්න ඒ තස්තවාදය පරද්දන්න එතුමා විධායක ජනාධිපති කමය පාවිච්චි කළා. ඒක වැරදිද? නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් හැම විධායක ජනාධිපතිවරෙයකුම හුරු ෙවලා තිබුණු බටහිරට "එෙහයි" කියන විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙවනුවට සැබවින්ම ෙනොබැඳි පතිපත්තියක් ෙම් මහ ෙපොෙළොවට ෙගනාවා. නිල් පාට ෙව්වා, රතු පාට ෙව්වා, ෙකොළ පාට ෙව්වා, හවුල් ෙව්වා, ඇෙමරිකාව කියනවා නම් අෙප් රටත් "එෙහයි" කියන්න ඕනෑ, යුෙරෝපය කියනවා නම් අෙප් රටත් "එෙහයි" කියන්න ඕනෑ පතිපත්තියක් තිබුෙණ්. අද උෙද් වරුෙව් අපි දැක්කා ෙන්. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කථා කෙළේ හරියට ඇෙමරිකාෙව් ෙසෙනට් සභාෙව් කථා කරනවා වාෙගයි.

බැරැක් ඔබාමා ජනාධිපතිතුමාත් පිළිගත්තා, ෙජෝර්ජ් බුෂ් ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් හිරකාරයන්ට විවිධ වධ හිංසා කරපු හිර ෙගවල් ඇෙමරිකාෙව් තිබුණාය කියා. අද මංගල සමරවීර මහත්මයා ෙමතැන කියනවා, එෙහම ෙද්වල් තිබුෙණ් නැහැය කියා. බැරැක් ඔබාමාටත් වඩා ෙමතුමා බුෂ්ෙග් ඇෙමරිකන් වාදිෙයක් ෙවලා. එතුමා අපිට කියන්න ආවා, ෙම් පැත්ෙත් වඳුෙරෝ ඉන්නවා කියා. මට නම් ෙපනුෙණ් අද උෙද් වරුෙව් American monkey ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, American donkey ෙකෙනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තප්පුලන බවයි. නිකම් ෙනොව වලිගය උස්සා ෙගන ගන්දස්සාර කරමින් තප්පුලමින් හිටියා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් කාරණා කිහිපයක් කියලා මෙග් කථාව ඉවර කරන්නම්.

අද මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කථා කළා, මාධɕ නිදහස ගැන. මාධɕ මාෆියාවක් - media mafia - ෙම් රෙට් තිෙබනවා කියා මාධɕයට එලවා එලවා ගැහුෙව් ෙම් රෙට් ෙමොන මාධɕ ඇමති ෙග් කාලෙය්ද කියා මා අහනවා, "Mega Star" ගරු මන්තීතුමාෙගන් මා අහනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කථාව කියනවා. අද ෙම් රෙට් පධාන පශ්නය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් බෑන්-කී මූන් නමැති මනුෂɕයාෙග් පකාශයක්. ෙම් පකාශය ගැන බලන අපි බෑන් කී මූන් සහ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙවන් කර ගන්න ඕනෑ. බෑන් කී මූන් ෙම් කමිටුව පත් කර තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙමවැනි කමිටු පත් කරන හැම කමෙව්දයක්ම තනි මතයට අභිභවා ගිහින්. ෙම්ක එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් තීන්දුවක් ෙනොෙවයි, බෑන් කී මූන් තමාෙග් අභිමතය මත ගත් ඒකාධිපති තීන්දුවක්. බෑන් කී මූන් කියන්ෙන් ෙම් පෘථිවිෙය් තිෙබන්නාවූ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙල්කම් මිසක් හ ෙඳේ තිෙබන සංවිධායක ෙල්කම් ෙනොෙවයි. Mr. Ban Ki-moon is the Secretary-General of the United Nations, which is on the earth, not in the moon. Mr. Ban Ki-moon must realize that he is not in the moon. He is on the earth. On the earth, there is an organization called “United Nations”.

ඒ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සිහිනය. නිෙෂේධ බලය තිෙබන රටක් අද කියනවා, ෙම් කමිටු පත් කිරීම වැරදියි කියා. රුසියාව කියනවා, ෙම්ක වැරදියි කියා. ෙනොබැඳි සමුළුෙව් රටවල් කියනවා, ෙම්ක වැරදියි කියා. අද අපි බෑන් කී මූන්ට කියනවා,

එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඔබතුමන්ලාෙග් බූදලයක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාමාජිකත්වය දරන චීනය, රුසියාව, ලංකාව, ඉන්දියාව ඇතුළු සියලු ෙදනාෙග්ම බූදලයක්. අෙප් සාමාජිකත්වය සල්ලිවලට ගැෙනන තැනක්. ඒ නිසා බෑන් කී මූන්ට ඕනෑ නම් හඳට ගිහින් හ ෙඳේ ඒවා කරන්න. දැන් බෑන් කී මූන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට නටන්න ෙදන්න බැහැ. අද IMF එෙක් තිෙබන ෙකොටස්වල ශක්තිය ෙවනස් ෙවලා, එදා බටහිරට ගැති, ඇෙමරිකාවට ගැති IMF එෙක් තිෙබන බලය අෙනක් පැත්තට මාරු වුණා වාෙග්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇතුෙළේත් ඇෙමරිකාවට "එෙහයි" කියන මංගල සමරවීර මන්තීතුමන්ලා වාෙග් අය තවදුරටත් දැන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් නැහැ. දැන් ඉන්න බෑන් කී මුන් ලා හ ෙඳේ ඉඳ ෙගන ඔළුෙවන් හිට ෙගන කෑ ගැහුවත් ඒ ඒ රටවල ජනතාවෙග් ස්වාධීන වූ අයිතිය ෙවනුෙවන් සටන් කරන සාමාජික රටවල් එහි සිටින්ෙන්. ඒ නිසා බෑන් කී මූන්ට අපි කියනවා, ෙමන්න ෙමය. මට නම් බෑන් කී මූන්ෙග් තීන්දුව දිහා බැලුවාම ෙපෙනන්ෙන් ෙම්කයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එතුමා නම් අපි වාෙග් ෙම් සරම අඳින්ෙන් නැහැ. බෑන් කී මූන් සරම ඇඳ ෙගන ඔළුෙවන් හිට ෙගන තීන්දුවක් ගත්තා වාෙග්යි ම ට ෙපෙනන්ෙන්. අපට ෙහළුව ෙපෙනනවා. ඒ ෙහළුව අස්ෙසන් ෙපෙනන්ෙන්, ඔහු ඇෙමරිකන්කාරයාෙග්, යුෙරෝපෙය් එක්තරා ෙකොටසකෙග් ෙහන්චයිෙයක් පමණයි කියන එකයි. ඒ ෙහන්චයියාෙග් එම කියා කලාපයට විරුද්ධව අපි ඔක්ෙකොම එකතු වන්නට ඕනෑ, එකතු වන්නට ඕනෑ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට එෙරහිව ෙනොෙවයි, බෑන් කී මූන් කියන ෙම් ඒකාධිපති නරුම ෙල්කම්තුමාෙග් කියා කලාපයට විරුද්ධවයි එකතු වන්නට ඕනෑ කියලා පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப 2.42]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தின் குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவைத யிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இலங்ைகயிேல 5,029 இந்ᾐ ஆலயங்கள் இந்ᾐ கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களத்தில் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. இவற்றில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங் களில் 3,181 இந்ᾐ ஆலயங்கள் பதிᾫெசய்யப்பட்ட ஆலயங்களாக இᾞக்கின்றன. ஆனால், கடந்த கால ᾜத்த சூழᾢேல வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் இᾞக்கின்ற இந்ᾐ ஆலயங்கள் ெபᾞம் பாᾤம் உைடக்கப்பட்டைவயாக இᾞக்கின்றன. இந்த ஆலயங் கைளப் ᾗனரைமக்கும் பணிகᾦம் மிகᾫம் தாமதமாகேவ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, மத விவகாரங்கள் அைமச்சு இதில் கூᾊய கவனெமᾌத்ᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் உைடக்கப்பட்ட கிட்டத்தட்ட 1,500க்கு ேமற்பட்ட இந்ᾐ ஆலயங்கைளப் ᾗனரைமப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ பல இந்ᾐ ஆலயங்கள் மத ெவறியர்களினால் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின் உைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ெவᾞகல் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் இலங்ைகத்ᾐைற ᾙகத்ᾐவாரக் கிராமத்தில் குஞ்சிதபாத மைலயில் இᾞந்த பாலᾙᾞகன் ஆலயம் உைடக்கப்பட்ᾌ அங்கு ஒᾞ ெபளத்த விகாைர தாபிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைம யிேலேய அந்தப் பகுதிையச் சூழ ெபளத்த குᾊயிᾞப்ᾗக்கள் இல்ைல. இன்ᾠம் அங்கு தமிழ் மக்களாகிய இந்ᾐக்கள்தாம் வாழ்ந்ᾐவᾞகின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமன்றி, அதிᾢᾞந்ᾐ இரண்ᾌ கிேலா மீற்றர் ᾑரத்ᾐக்கப்பாᾤள்ள ெவᾞகல் ᾙகத்ᾐவாரம் கிராம அதிகாாி பிாிவில் கல்லᾊ என்ற கிராமத்தில் இᾞக்கின்ற நீᾢயம்மன் ஆலயᾙம் உைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கும்

127 128

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ජූලි 05

ஆயிரக்கணக்கான ஆண்ᾌகளாகத் தமிழ் மக்கேள வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அங்கு ெபளத்த குᾊயிᾞப்ᾗகள் இᾞக்கவில்ைல. ஆனால் அங்கு ெபளத்த விகாைர கட்டப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைமயினால் அப்பகுதி இந்ᾐக்கள் மிகᾫம் ேவதைன ᾜற்றிᾞக்கின்றனர் என்பைத இச்சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் கிரான் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் குᾌம்பி மைல ᾙᾞகன் ஆலயம் தற்ேபாᾐ மின்பிறப்பாக்கி இயந்திரம் பாᾐகாக்கும் இடமாகப் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினரால் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, அதன் அᾞகாைமயில் ஒᾞ ெபளத்த விகாைர அைமக்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைம ெதாடᾞமாகவிᾞந்தால் இந்ᾐ மக்களிைடேய மனவிரக்தி ஏற்பட்ᾌ நாளைடவில் இᾐ மதப் பிரச்சிைனையத் ᾑண்ᾌவதற்கு வழிவகுக்குெமன்பதைன இச்சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ᾚᾑர் பிரேதசத்தில் கங்குேவᾢக் கிராமத்தில் கிட்டத்தட்ட பல ஆயிரம் ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன் அகத்தியரால் ஸ்தாபிக்கப்பட்ட ஒᾞ சிவᾢங்கெமான்ᾠ ᾜத்தத்தின்பின் உைடத்ᾐ எᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞந்த விக்கிரகங்கெளல்லாம் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. இதனால் அப்பகுதி மக்கᾦம் மிகᾫம் மனேவதைன அைடந்ᾐள்ளனெரன்பைதᾜம் இச்சைபயில் ெதாிவிக்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ வாகைரப் பிரேதசத்திேல கதிரெவளிக் கிராமத்திேல குரங்கு மாைலேபாட்ட மைல இᾞந்தᾐ. இந்த மைலையப் ெபᾞம்பாᾤம் இந்ᾐக்கள் மதித்ᾐ அப்பகுதியால் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ வணங்கிச் ெசல்வார்கள். ஆனால் தற்ேபாᾐ ᾪதிப் ᾗனரைமப்ᾗ என்றாீதியிேல அந்த மைல உைடக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எங்களᾐ பாரம்பாிய கலாசார பின்னணியாக இᾞந்த அந்த மைல உைடக்கப்பட்டᾐ இந்ᾐக்கைள மிகᾫம் மனேவதைனப் பᾌத்திᾜள்ளᾐ.

அᾐமாத்திரமின்றி மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ெசங்கலᾊப் பிரேதசத்தின் கரᾊயனாᾠ ேவப்பெவட்ᾌவான் பகுதிையச் ேசர்ந்த குசானமைல அᾞகாைமயில் இᾞக்கின்ற மைல உைடக்கப் பᾌவதனால் அந்தக் குசானமைலயில் இᾞக்கின்ற பாலᾙᾞகன் ஆலயம் பாதிக்கப்பᾌம் நிைலக்கு ஆளாயிᾞக்கின்றᾐ. இந்த மைலᾜம் உைடக்கப்பட்ᾌவிᾌேமா என்ற அச்சம் அந்தப் பகுதி மக்கᾦக்கு நிலவிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾐவாக இந்ᾐக்கள் இந்த நாட்ᾊன் ᾘர்ᾪகக் குᾊகள். ெகளதம ᾗத்தᾞம் ஓர் இந்ᾐ ஆவார். ஆனால் இந்ᾐ வழிபாட்ᾌத் தலங்கᾦம் ᾘர்ᾪக ஆதாரச் சின்னங்கᾦம் உைடக்கப்பட்ᾌ வᾞவᾐ இந்ᾐக்கைள மிகமிக ேவதைனப்பᾌத்ᾐம் ெசயலாகும். இᾐ எதிர்காலத்தில் மதப்பிரச்சிைனைய ஏற்பᾌத்ᾐம் ெசயலாக அைமந்ᾐவிᾌம் என்பதைனᾜம் மீண்ᾌம் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆதலால் இந்ᾐ மக்கள் வாᾨகின்ற தமிழ் மக்களின் ᾘர்ᾪக பிரேதசங்களில் அவர்களᾐ வழிபாட்ᾌத் தலங்கைள உைடப்பேதா அவர்களᾐ கலாசார பின்னணிகைள அழிப்பைதேயா நிᾠத்தி அங்கு விகாைரகள் அைமப்பைதᾜம் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐமாᾠ ெகளரவ பிரதமராகிய மத விவகார அைமச்சைர அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ இலங்ைகயில் இந்ᾐக்களின் ஆன்மீக ேமம்பாட்ᾌக்காக அரசால் நடத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்ற 1543 இந்ᾐ அறெநறிப் பாடசாைலகள் உள்ளன. அதிேல 1,72,836 மாணவர்கள் அறக்கல்வி பயிᾤகின்றனர். 8,767 ஆசிாியர்கள் அறெநறி ேபாதிக்கின்றார்கள். இவற்றில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் 726 அறெநறிப் பாடசாைலகள் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த அறெநறிப் பாடசாைலயில் கற்பிக்கின்ற அந்த ஆசிாியர்கள் இᾐவைர எᾐவித நிரந்தர நியமனᾙம் அற்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். இலவசமாகேவ அவர்கள் இப்பணிைய ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். ஆனால் ெபளத்த மற்ᾠம் இஸ்லாமிய அறெநறி ஆசிாியர்கᾦக்கு அரச நியமனம்

வழங்கப்பᾌவதாக அறிகின்ேறாம். ஆகேவ தயᾫெசய்ᾐ இந்ᾐ அறெநறி ஆசிாியர்கைளᾜம் அரச அறெநறி ஆசிாியர்கள் நியமனத்ᾐள் உள்வாங்குமாᾠ உங்கைள அன்பாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறாம். அத்ேதாᾌ அறெநறிப் பாடசாைலகள் பிரதி வாரந்ேதாᾠம் ஞாயிற்ᾠக்கிழைமயிேல இயங்கிவᾞகின்றன. ஆனால் இைவ ஞாயிற்ᾠக்கிழைமயிேல காைல 8.00 மணி ெதாடக்கம் 12.00மணி மட்ᾌம் இயங்குகின்றன. அறெநறிப் பாடசாைல ேவைளயில் பிரத்திேயக வகுப்ᾗக்கள் நைடெபᾠவᾐ இவ்வறக் கல்விையப் ெபாிᾐம் பாதித்ᾐவᾞகின்றᾐ. ஆகேவ மதவிவகார அைமச்சர் அவர்கேள, அறெநறிப் பாடசாைல ேவைளயாகிய ஞாயிற்ᾠக்கிழைம காைல 8.00 மணி ெதாடக்கம் மதியம் 12.00 மணிவைரᾜம் ஏைனய பிரத்திேயக வகுப்ᾗக்கள் இயங்குவைத தைடெசய்ᾜம் வைகயில் சட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌ வᾞமாᾠ உங்கைள அன்பாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙன்ᾗ இந்ᾐ கலாசார அைமச்சராகக் கடைமயாற்றி ஓய்ᾫெபற்றிᾞக்கின்ற மட்டக்களப்ைபச் ேசர்ந்த ெகளரவ ெசல்ைலயா இராசᾐைர அவர்கள் ஆலயங்களில் உயிர்ப்பᾢ ெகாᾌப்பைதத் தைடெசய்ᾜம் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌ வந்தார். அச்சட்டம் தற்ேபாᾐ வᾤவிழந்ததாக உள்ளᾐ. எனேவ அச்சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்தி, ஆலயங்களில் உயிர்ப்பᾢகள் நைடெபᾠவைதத் தைடெசய்ᾜமாᾠ அன்பாக ேவண்ᾌகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல கிட்டத்தட்ட 398 இந்ᾐ அைமப்ᾗகள் இᾞக்கின்றன. இந்த இந்ᾐ அைமப்ᾗகளின் ெசயற்பாட்ᾌக்கு மத அᾤவல்கள் அைமச்சு இயன்றளᾫ ஆதரᾫகைள வழங்க ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இலங்ைகயிேல 3,500க்கு ேமற்பட்ட இந்ᾐ மதகுᾞமார்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால் இந்த இந்ᾐ மதகுᾞமார்கள் ஏைனய மதகுᾞமார்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் சᾤைககைள இழந்தவர்களாக இᾞக்கின் றார்கள். இவர்கள் ேபᾞந்ᾐ, மற்ᾠம் ᾗைகயிரதங்களில் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ அவர்கᾦக்கான ஆசன ஒᾐக்கீட்ᾊல்கூட பாகுபாᾌ இடம்ெபᾠகின்றᾐ. ஆகேவ மத அᾤவல்கள் அைமச்சு ெபளத்த மதகுᾞமார்கᾦக்கு வழங்குகின்ற அைனத்ᾐச் சᾤைககைளᾜம் எங்கள் இந்ᾐ மதகுᾞமார் கᾦக்கும் வழங்க ேவண்ᾌம்; அவர்களᾐ ெகளரவத்ைதᾜம் பாᾐகாக்க ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠ இச்சைபயிேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். அத்ᾐடன், இந்ᾐ மதகுᾞமார்களின் எதிர்கால நலன்கᾞதி அவர்கᾦக்கான ஒᾞ காப்ᾗᾠதித் திட்டத்ைதᾜம் ெகாண்ᾌவᾞமாᾠ ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்காலத்தில் இந்ᾐ சமய அᾤவல்கᾦக் ெகன ஒᾞ தனியைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்ᾌ ேதைவயானளᾫ நிதி இந்ᾐமத அபிவிᾞத்திக்கு வழங்கப்பட்டᾐ. ஆனால் தற்ேபாᾐ மதவிவகார அைமச்சு என்பதன்கீழ் அᾐ இயங்குவதன் காரணமாக, தற்ேபாᾐ இந்ᾐசமய நடவᾊக்ைக கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் நிதி மிகᾫம் குைறவானதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமைய மாற்றி இந்ᾐ சமய நடவᾊக்ைககᾦக்கான நிதிைய அதிகாிக்குமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். 2007ஆம் ஆண்ᾌ ஆᾠ ேகாᾊ பத்ெதான்பᾐ இலட்சத்ᾐ ெதாண்ᾏற்ᾠ ஐயாயிரம் ᾟபாய் இந்ᾐ கலாசார திைணக்களத்ᾐக்கு வழங்கப்பட்டᾐ. 2008ஆம் ஆண்ᾌ பதின்ᾚன்ᾠ ேகாᾊ எண்பᾐ இலட்சத்ᾐ எᾨபதாயிரம் ᾟபாய் வழங்கப்பட்டᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾌ பன்னிெரண்ᾌ ேகாᾊ பதினாᾠ இலட்சம் ᾟபாய் வழங்கப்பட்டᾐ. 2008இல் வழங்கப்பட்டைதᾜம் விட 2009இல் குைறவாக வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ இம்ᾙைற இந்நிதி அதிகாிக்கப்படேவண்ᾌம் என்பதைன இவ்விடத்தில் ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ கதிர்காமத்திᾢᾞக்கும் இராமகிᾞஷ்ண மிஷᾔக்குச் ெசாந்தமான இராமகிᾞஷ்ண மடம் 2006ஆம் ஆண்ᾌ பலாத்காரமாக கதிர்காம ᾓதனசாைலயாக மாற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ. இம்மடத்திைன மீண்ᾌம் உாியவர்களிடம் ைகயளிக்க நடவᾊக்ைக

129 130

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். வᾞடாவᾞடம் கதிர்காம ஆலயத் திᾞவிழாக் காலங்களில் பாத யாத்திைரயாகᾫம் மற்ᾠம் பல வழிகளிᾤம் வᾞம் ெபᾞந்ெதாைக யான பக்தர்கள் ெவᾠம் தைரகளிᾤம் காᾌகளிᾤம் தங்கிச் ெசல்வைதக் காணக்கூᾊயதாகᾫள்ளᾐ. இதற்குப் பாிகாரமாகப் ேபாதியளᾫ மடங்கள், தங்குமிட வசதிகைள அங்கு ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க இந்த அைமச்சு ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெபாலனᾠைவ, அᾒராதᾗர மாவட்டங்களில் காணப்பᾌம் 9ஆம், 10ஆம் ᾓற்றாண்ᾌகளில் அைமக்கப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌம் வரலாற்ᾠச் சிறப்ᾗமிக்க சிவாலயங்கள் ெதால்ெபாᾞளாய்ᾫத் திைணக்களத்தின் நிர்வாகத்தின்கீழ் உள்ளன. இவற்றில் ᾗராதன காலக் கல்ெவட்ᾌக்கᾦம் காணப்பᾌகின்றன. ெதால்ெபாᾞளாய் ᾫத் திைணக்களத்தில் இந்ᾐசமயம் ெதாடர்பான ஒᾞ பிாிᾫ நிᾠவப்பட்ᾌ இந்ᾐசமயத்திᾔைடய ᾗராதனம் வளர்ச்சி ெதாடர்பாக ஆராய்ச்சிகள் ேமᾤம் வளர்ச்சியைடவதற்கு உதவ ேவண்ᾌம். ெபாᾐவாக ெபளத்த மதம் குறித்ᾐ எᾌக்கப்பᾌகின்ற நடவᾊக்ைககள் ேபான்ᾠ இந்ᾐ மத வளர்ச்சிக்கும் உாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

எவ்வித சட்ட அᾊப்பைடᾜமற்ற உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயப் பிரகடனத்தில் உள்வாங்கப்பட்ᾌ, இன்ᾠ பல இந்ᾐ ஆலயங்கள் ᾘைஜ வழிபாᾌகள்கூட மᾠக்கப்பட்ட நிைலயில் காணப்பᾌ கின்றன. இᾐ அப்பிரேதச இந்ᾐ மக்கᾦைடய அᾊப்பைட உாிைமைய மீᾠம் ெசயலாகும். ஆதலால் இந்நிைல மாற்றியைமக் கப்பᾌவᾐடன், அவ்வாலயங்கள் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ ᾘைஜ வழிபாᾌகளில் மக்கள் எவ்வித பயᾙமின்றிச் சுதந்திரமாக ஈᾌபட வழிசைமக்கப்படேவண்ᾌம்.

இைதத்தவிர, வடக்கு, கிழக்கில் உள்நாட்ᾌ ᾜத்தத்தினாᾤம் சுனாமிப் ேபரைல அனர்த்தத்தினாᾤம் அழிவைடந்த பல ஆலயங்கள் இன்னᾙம் மீள் கட்ᾌமானப் பணிகள் ேமற்ெகாள்ளப் படாத நிைலயிᾤம் ᾘரணப்பᾌத்தப்படாத நிைலயிᾤம் காணப் பᾌகின்றன. அவற்ைறக் கூᾊயவிைரவில் ᾗனரைமத்ᾐ மக்கள் தமᾐ சமய, சᾚக வாழ்வில் ஒன்ᾠபட்ᾌ நிம்மதியாக வாழ்வதற்கு உாிய வழிவைககைள இந்த அரசாங்கம் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ இச்சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker, is the Hon. (Dr.) Mervyn Silva. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு(கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Thank you. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Before that, will an Hon. Member propose the Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය." මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. [අ. භා. 2.55]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு(கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon.(Dr.) Mervyn Silva - Deputy Minister of Highways) "සසර වසන තුරු, ජනපති සිටින තුරු පින් ෙකත ෙහළ රන් ෙදරෙණ් යළි උපදින්නට ෙහේතු වාසනා ෙව්වා! ෙහේතු වාසනා!" දයාසිරි මන්තීතුමාත් කියන්න ෙකොටසක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට මම ලකුණු පහක් ෙදනවා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාෙගන් ලකුණු පහක් ලැබීම ගැනත් සන්ෙතෝෂ වනවා, ගණන් දන්ෙන් නැති නිසා. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙකොෙහොමත් ඔය පැත්ෙත් කට්ටිය ශැතිෙයන් පිට යන්ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත් එෙහමයි. මංගල සමරවීර මහත්මයාත් එෙහමයි. ශැතිය ඇතුෙළන් යන්න වාසනාව නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දුටු ගැමුණු මහ රජතුමා කියා තිෙබනවා වාෙග් ෙම් පැත්ෙතන් තස්තවාදය, ෙම් පැත්ෙතන් ෙගොළු මුහුද.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි, ෙජ්වීපී එකයි ෙදපැත්ෙත්. දැන් ෙම් පැත්ෙත් මහා තස්තවාදියා ගැන මම කියන්නට ඕනෑ.

131 132

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2010 ජූලි 05

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට බෑන් කී මූන්? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) බෑන් කී මූන් ඉන්ෙන් ඔතැන ෙකොෙන්. ඔය ඉන්ෙන්. වැඩ බැරි ටාසන්, රනිල් විකමසිංහ. තමන්ෙග් නායකත්වය ෙබ්රා ගන්න බැරිව දැන් කුමන්තණය කරනවා. දැන් කියනවා, හිෙර් යන්න කැමැතියි කියලා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තිබුෙණ් බටලන්ද ෙක්ස් එකට. දැන් ෙමතුමා හදන්ෙන් හිෙර් ගිහිල්ලා හරි නායකකම ෙබ්රා ගන්න, සජිත්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒ එක එක කම.

මට ෙගොඩාක් කථා කරන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. මට ෙපොඩි ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් ශුද්ධවන්තෙයක් කථා කළා. ෙමයා දියතලාෙව් දී තරු ගලවලා හිටපු මිනිහා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) "ෙමයා" කියන්ෙන් කවුද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීමක්] සිරිල් රණතුංග තමයි නඩු ඇහුෙව්. ෙජනරාල්වරයා. ගැෙලව්වා. ගලවලා, ෙකොෙහොම ෙකොෙහොම හරි මිනිහාෙග් ෙක්න්දෙරත් යම් කිසි ෙපොඩි වාසනාවක් තිෙබන්නට ඇති, මිනිහා රාජපක්ෂවරුන්ට පින් සිද්ධ වන්නට, වි ෙශේෂෙයන් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට පින් සිද්ධ වන්නට ෙම් තත්ත්වයට ආවා. ෙමොකද, රාජපක්ෂලා මිනිස්සු හැෙමෝම විශ්වාස කරනවා. මම රුහුෙණ් ෙකෙනක් හැටියට, ෙබලිඅත්ත ආසනෙය් ඡන්ද දායකයකු හැටියට දන්නවා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහප්පායි, තාත්තායි තමයි රුහුෙණ් වැඩවසම් කමය, කැලෑ නීතිය ඉවත් කෙළේ. රාජපක්ෂලා රුහුෙණන් ඒක ඉවත් කරන ෙකොට, විකමසිංහලා මාතරින් ඒ සටන පටන් ගත්තා. මාතරින් ඒ සටන පටන් ගන්න ෙකොට, ගාල්ෙලන් ඩබ්ලිව්. දහනායකලා ඒ සටන පටන් ගත්තා. කැළණි මිටියාවෙතන් පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාලා ඒ සටන පටන් ගත්තා.ෙම් වාෙග් බණ්ඩාරනායකවරු, ෙසේනානායකවරු රට පුරා ෙම් සටන පටන් ගත්තා. ෙම්ෙක් ඉතිහාසය රුහුණ. එෙහම වැඩවසම් කමය ඉවර කරපු පරපුරක් හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාලා වාෙග් වැදගත් උදවිය එෙහම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව, මව් කිරි බීපු කටින් මම හිතන්ෙන් පැළ ඉනි කිරි ෙගනැල්ලා සූප්පුෙව් දාලා ෙබොන්න බැහැ. ඒක ගාන්ෙන්

blackboard එෙක්. ෙම් මනුස්සයා කියනවා, කැලෑ නීතිය රජ කරන්ෙන් කියලා. ෙම් මනුස්සයා කියනවා, එදා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙල්කම්තුමා හැසිරුණු ආකාරය වැරදියි කියලා. මට ඉතිහාසෙය් ෙපොඩි කථාවක් කියන්න ෙවනවා. කැළණිය විශ්වවිදɕාලෙය් කුලපති මහානායක කුසලධම්ම හාමුදුරුෙවෝ මට කියනවා, ෙමෙහම කථාවක්. "ඇමතිතුමා, දවසක්දා මධɕම රාතිය ගත ෙවලා ටික ෙවලාවකින් වාහන කීපයක් ආවා. ඇවිල්ලා මිදුෙල් නවත්වලා ෙදොරට ගැහුවා. මම ෙදොර ඇරියා. බලන ෙකොට දැන් ඉන්න ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු පිරිසක් මාව හමු වන්න ඇවිල්ලා. එදා එතුමා කර්නල් වරෙයක්. එදා වඩමාරච්චි සටෙන් ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා එක්ක විජය විමලරත්න මැතිතුමා සිටියා. එතුමා ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? කඳුළු පිරි දෑසින් කිව්ෙව්, 'අතට අල්ලා ගත්ත පභාකරන් ඉහළ නිෙයෝගයක් ආපු නිසා අපට අත අරින්න සිද්ධ වුණා. ඉහළ උදවිය ෙමෙහම නම් වැඩ කරන්ෙන්, අපි ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ෙමහි සිටීෙම් වටිනාකම කුමක්ද?' කියලා එතුමා ඇහුවා."

ෙමවැනි ඉතිහාසයක් තිෙයන, ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් හතරවැනි දරුවා හැටියට ෙම් ෙලෝකයට බිහි ෙවලා, ගජබා ෙරජිෙම්න්තුෙව් ෙනොමැෙකන නමක් තියා ෙගන ෙම් විධිෙය් වැඩ කරපු ෙම් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට තමයි ෙම් ෙනොහික්මුණු, ෙනොසණ්ඩාල, කළගුණ ෙනොදන්නා, හමුදාෙව් අවි ආයුධවලින් ෙහොරකම් කරපු, තමන්ෙග් බෑණාට මුදල් හම්බ කර ගන්න දුන්නු, ඇෙමරිකාෙව් යාන වාහන තියා ෙගන, ලංකාෙවන් පඩි ෙගවලා ඇෙමරිකාෙව් ආරක්ෂකෙයෝ ති යා ෙගන මුළු පවුල ෙපෝෂණය කරපු, තමන්ෙග් ෙනෝනා "බුල්ස්අයි" එක ෙගනාවාම මැද කහ පාට නැත්නම් මූණට දමලා ගහපු, ෙපොල් ෙතල් ෙබෝතලය ඔළුවට වක්කරපු, කාන්තාවන් හිංසනයට ලක් කරපු, ෙනෝනා අව්ෙව් හිටවලා තියපු,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙනොදන්නා ෙද්වල් හමුදාෙව් කට්ටිය මට කියලා තිෙයනවා. එතෙකොට ෙම් චරිතය බලන ෙකොට "ජුදාස්" මීට වැඩිය ෙහොඳයි. "ෙදව්දත්ෙතර" මීට වැඩිය ෙහොඳයි. "නිගණ්ඨනාථපුත්ත" මීට වැඩිය ෙහොඳයි. ඉතින් ෙමයා ගැන තවත් කථා කිරීෙමන් අෙප් වටිනා කාලය නැති ෙවනවා. ෙම් "දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය කර්මය."

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙසෝමාරාමට කිව්වා, වීරමන්තී කියන නීතීඥයා කථා කළාට පස්ෙසේ "ඔබ ෙබ්රන්න පුළුවන් ෙදවියන් වහන්ෙසේට විතරයි, නීතිෙය් පතිපාදන නැත." කියලා. මම විශ්වාස කරනවා, ෙමතුමා කරපු වැරදි වැඩ එළියට එන ෙකොට ෙමතුමා ෙදවියන් වහන්ෙසේටවත් ෙබ්ර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙයනවා කියලා. ඒ නිසා ෙමතුමා ගැන මීට වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මම ඇෙමරිකාෙව් ගියාම දැක්කා, එෙහේ තිෙයන cemetery එකක්. ඒක cadillac දාපු එකක්. ලංකාෙව් ඒ වාෙග් cemetery එකක් හදනවා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් හාදෙයෝ පණ පිටින් දාලා තියන්න. ඇයි? ජනතාවට ෙපන්නුම් කරන්න. රජවරු ඉන්න කාෙලක නම්, රාජාණ්ඩුවක් තිබුණා නම් ෙමලහකට ගම මැද උල තියලා. පජාතන්තවාදයට ගරු කරන්න ඕනෑ නිසා ෙමයාෙග් විධිය තිබු ෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හිර කරලා මුළු රාජපක්ෂ පවුලම මරන්නයි. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු පවුෙල්ම උදවය මරා දමන්නයි. ඒ දර සෑෙය් විමල් වීරවංශලා, මර්වින් සිල්වලා. මහින්දානන්දලා,

133 134

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඩිලාන්ලා, පුෂ්පකුමාරලා- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ලිස්ට් එක ගහ ෙගන හිටිෙය් අපව පුච්චන්න. ෙමෙහම හිතා ෙගන හිටි මනුස්සකමක් නැති ෙම් දුෂ්ට, දුර්දාන්ත, කාලකණ්ණි මිනිහා කියනවා, රාජපක්ෂලා කැලෑ නීතිය රජ කරවනවාය කියා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙදවන එක්ෙකනා තමයි, මංගල සමරවීර. මෙග් ඥාතිවරයා. මම කනගාටු ෙවනවා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අපට සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් ෙලෝකෙය් බිහි වුණු එක ගැන. හැබැයි උප්පැන්න සහතිකෙය් සමරවීර.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමයාෙග් ගති ගුණ දිහා බලන ෙකොට, ෙමයාෙග් කියා කලාපය දිහා බලන ෙකොට ඒ මනුස්සයා උප්පැන්ෙනට අත්සන් කළා විතරයි. ඊට වැඩි යමක් වුෙණ් නැහැ කියලා මම තර්කානුකූලව කියනවා. ෙම්ක රහසක්. බලන්න ඒ උපැස් යුවල පළඳින ආකාරය. කණ්ණාඩිය තිෙබන්ෙන් ඔළුෙව්. බලන්න දෑස්. බලන්න උස. බලන්න මුහුණ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමන්ෙග් ෙගදර ළඟ ඉස්ෙකෝෙලක උගන්වලා තිෙබනවා. ඊට වැඩිය යමක් මම කියන්ෙන් නැහැ.

එතුමා කතා කරන ෙවලාෙව් මම හිටිෙය් නැහැ. එතුමාෙග් මුළු ජීවිතයම ෙමවැනි තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න උදවු ෙකෙළේ ෙම් මහින්ද රජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. එතුමාට ෙනොදුන්නු තනතුරක් නැහැ. ඉල්ලූ හැම එකම දුන්නා. දැන් එතුමා කියනවා, අපි බෑන් කීන් චූන් කියන විධියට ඉන්න ඕනෑය කියා. ෙම්ක නිදහස් රාජɕයක්. 1818 දීවත්, 1848 දීවත් ෙම් රාජɕය විෙද්ශිකයන්ට අත් පත් කර ගන්න බැරි වුණා. අපි යුද්ෙදකින් පැරදුෙණ් නැති ජාතියක්. අපි යුද්ෙදට එඩිතරව මුහුණ දුන්නු ජාතියක්. කිසිම කෙලක අපි විෙද්ශිකයන්ට පැරදිලා නැහැ. අපි විෙද්ශිකයන්ට ඔළුව පහත් කරලා නැහැ. අපි විෙද්ශිකයන්ට දණ නමලා නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මම ෙබෞද්ධාගම ෙහොඳට දන්නවා. ෙකෝට්ෙට් ෙදොන් ජුවන් ධර්මපාල එදා ෙබෞතීස්ම කළා. පරඬැල් රෙජක්. සුද්දන්ට ඔළුව නැමුවා. සුද්ෙදො එනෙකොට නැඟිට්ටා. අන්තිමට කුණු බිත්තර ගැහුවා. ඒක ළඟදී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දයාසිරි පුමුඛ කණ්ඩායම කරයි. අපි කරන්න ඕනෑ නැහැ. එතෙකොට ෙම් පුනරුත්පත්තිය කවුද? ෙකෝට්ෙට් ෙදොන් ජුවන් ධර්මපාල. එතුමා සියලු උත්සාහයන් දරන්ෙන් එතුමාෙග් නායකත්වය රැක ගන්නයි. අපි සජිත්ට කියනවා, "අපිත් එක්ක ෙබොරුවට පැටෙලන්ෙන් නැතුව නිර්භීතව ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන මුහුණ ෙදන්න, ඔබෙග් තාත්තා ගත්තු කියා මාර්ගය ගන්න, ඒ කියා මාර්ගෙය් පීලි පැනලා ගිෙයොත් ඔබටත් අනිච්ඡාවත සංඛාරා" කියලා. මංගල සමරවීර කියනවා, "ඇෙමරිකාවට

ඔබ ඔළුව නමන්න ඕනෑ. සුද්දාට ඔළුව පහත් කරන්න ඕනෑ." කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් එතුමාෙග් ෙදබිඩි කතාව? එතුමා ෛවරෙයන් කතා කරන්ෙන්. එතුමා කතා කරන්ෙන් ලංකාෙව් ජීවත් ෙනොවන ෙකෙනක් හැටියටයි. වසර පහක් තුළ බිලියන 500ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා, යුද්ෙදට. බිලියන 500ක් වසර පහට. බිලියන 500ක් වියදම් කරමින් අවුරුදු තිහක් තුළ නිම කරන්නට බැරි වුණු මහා වɕසනයක්, අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත රණ බිෙම් රණකාමියකු හැටියට ෙසේවය කරපු, හමුදාව ගැන සුවිෙශේෂ අවෙබෝධයක් තිෙබන උතුෙර් නැ ෙඟනහිර හැම බිම් කඩක්ම දන්නා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ කියන ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් හතර වන දරුවා ඒ ෙශේෂ්ඨ තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන්, ෙපොලීසිෙය් රණ විරුවන් සියලු ෙදනාම ඒකරාශී කර ෙගන අවසන් කළා. ෙකෝෙහේ ද හිටිෙය් මාවිල්ආරුවල? ගරු හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, ෙමයා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? ෙමයා මාවිල් ආරු හිටිෙය් නැහැ. නන්ද මල්ලවාරච්චි හිටිෙය්. නන්දිකඩාල් කලපුෙව් ෙමයා ෙකොෙහේද හි ටිෙය්? ෙමයා චීනෙය් terracotta බලනවා. ෙමයා හිටිෙය් නැහැ. ෙම් යුද්ධය ෙමෙහය වූෙය් ෙම් නව හමුදාපතිවරයා ඇතුළු පිරිස. ශෙව්න්ද සිල්වලා. මර්වින් සිල්වා ෙනොෙවයි. අයියයි මල්ලීයි -ජනාධිපතිතුමායි, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයායි- ළඟ වාඩි ෙවලා. සුද්දාෙග් ෙකෝල් එක එනවා, "අපි ලැහැස්තියි ලංකාවට එන්න. සාමය සඳහා කැප ෙවන්න" කියලා. එතෙකොට කියනවා, "අපි ලැහැස්තියි සාමයට. හැබැයි ඒ සාමෙය් ෙකොන්ෙද්සි තිෙබන්න බැහැ" කියලා.ෙම් පැත්ෙතන් දළදා හාමුදුරුෙවෝ, ෙම් පැත්ෙතන් රුවන්මැලි සෑය, ෙම් පැත්ෙතන් කිරි ෙවෙහර, තිස්ස ෙවෙහර. ෙමතැනින් මඩු පල්ලිය. ෙම් පැත්ෙතන් දවටගහ පල්ලිය-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙවලාව හරි. නමුත් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි 10ක් ගන්නය කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාෙග් ෙවලාවත් සමඟ තව විනාඩි 13ක් තිෙබනවා. කථා කරන්න.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම් බුදුන් ෙතවරක් වැඩිය භූමිය, තුන් වරක් බුදුන්ට පූජා කළ භූමිය. විෂ්ණු කතරගම ෙදවියන් වැඩ ඉන්න භූමිය. ඒ වාසනාවට සාම සාකච්ඡා ව ළඟා වන ෙකොට අෙප් ෙශේෂ්ඨ තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිෙය් රණ විරුවන්, ගැමුණුෙග් පරපුෙර්, මහ විජයබාහුෙග් පරපුෙර්, මහා පරාකමබාහු ෙග් පරපුෙර්, හයවන පරාකමබාහුෙග් පරපුෙර් ඒ උදවිය එක්කාසු ෙවලා. ජාතිෙය් වාසනාවට පභාකරන් කියන මිනී මරුවා සියතින් -තමන්ෙග් අතින්- දිවි හානි කර ගත්තා. ඒක තමයි සතɕය. ෙම් ගැන කාටවත් ලකුණු දමන්න බැහැ. ෙම් යුද්ධය ෙමෙහම වුණා.

හැබැයි බැරි ෙවලාවත් මහා පරාකමබාහු පරාකම සමුදය හාරන ෙකොට අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාලා හිටියා නම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ඔයාට ඔෙහොම හාරන්න බැහැ. ඕක වැරදියි. ෙටන්ඩර් දමන්න ඕනෑ. ෙටන්ඩර් පටිපාටිය තිෙබන්නට

135 136

2010 ජූලි 05

ඕනෑ." කියනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක COPE එකට යන්නට ඕනෑ කියනවා. පරාකමබාහු COPE එකට ෙගන්වනවා. වැව නැහැ. කලා වැව ධාතුෙසේන රජතුමා හදනවා. හදන ෙකොට අනුරාධපුරෙය් නාය කෙයෝ ලාල්කාන්තලා කියනවා, "ෙම්ක වැරදියි. ෙම් වැවට ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් තිෙබන්නට ඕනෑ." කියලා. [බාධා කිරීම්] රජ ෙගදර කලබල කරන්න ඕනෑ. ලාල්කාන්ත කලා වැව ළඟ ෙබෝඩ් එකක් උස්සා ෙගන ඉන්නවා. ඇයි? ෙම්ක හදන්න එපා. එෙහනම් අද කලා වැව නැහැ. රුවන්මැලි සෑය හදන ෙකොට ගැමුණුට කිව්වා නම් ෙම්ෙක් ගල් ෙකොච්චර ද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ජීවත් වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ ෙදෙපොළ ජීවත් වුණා නම් අපට ලංකාෙව් ගල් ගන්න හම්බු වන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාෙවන් ගල් ෙග්න්න ෙවන්ෙන්. රුවන්මැලි සෑය හදන්නත් ගල් නැහැ. එදා වැරදිලා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හිටියා නම් අහනවා, ගල් ෙකොච්චර ද සිෙමන්ති ෙකොච්චර ද කියලා. රුවන්මැලි සෑය නැහැ. ජාතිෙය් වාසනාවට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් භෙව් ෙකොෙහේ සිටියාද කියලා අෙන් මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙනො සිටි නිසා අද අපට බලන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්කයි ඉතිහාසය.

ෙමවැනි යුද්ධයක් කළා. සාමය සඳහා මහා වැඩ පිළිෙවළක් කළා. එදා ඉන්දියාෙව් රන් ෙදෙවොල ෙබ්රා දුන් ජනරාල්වරයාට අවුරුදු තිස් ෙදකකට පස්ෙසේ ෙවඩි තබා මැරුවා. අද ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු මුළු රාජපක්ෂ පරපුරම ඉන්ෙන් මරුවා සමඟ වාෙසේ තමයි. ඒවාට උඩ ෙගඩි ෙදන්න තමයි- [බාධා කිරීමක්] සියලු ෙදනාම ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, ජන තා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්, දවිඩ පක්ෂවල, මුස්ලිම් ෙකොන්ගසය ඇතුෙළේ ඉතා වැදගත්, උගත් මන්තීවරු පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අයට ජාතික කැක්කුමක් තිෙබනවා. ඒ අයට ජාතික අවශɕතාවක් තිෙබනවා.-සමහර උදවිය කරපු ෙද්වල් නිසා තමයි- ෙෆොන්ෙසේකාෙග් සුදු ෙකොඩි කථාව. ෙෆොන්ෙසේකා ලංකාව නැමැති ෙම් පරම රමණීය දිවයින දැන් සුද්දාෙග් දංෙගඩියට තියලා. සුදු ෙකොඩි කථාව කිව්ෙව් එෙහමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිය යටින් ගින්දර ෙගනිච්චා. ඒ ෙගොල්ලන් පිට රට ගියා. ආසියාවට ගියා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එයා පාග් යුගෙය් ෙනොෙවයි ගල් යුගෙය් අයිතිකාරෙයක්. අර ගලට ගල තියලා ගින්දර ගත්ත ජාතිෙය් මිනිෙහක්. එතුමා කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙලෝකය වෙට් ගිහිල්ලා ෙම් ශී ලංකාව ඉතාම කැත නින්දිත ෙද්ශයක් හැටියට කථා කළා. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. යුද්ධය තිබියදී බිලියන 500ක් වැය කළා. සුබසාධන අඩු වුණාද? ෙමොකක්ද කැපුෙව්? ෙමොකුත් නැහැ. වරායවල් පහයි. විදුලි බලාගාර පහයි. වාරිමාර්ග ජලාශ පහයි. පානීය ජලය රට වෙට්ම. සාමානɕ ගණන් හිලවු අනුව අවුරුදු පහට මහාමාර්ග කිෙලෝමීට ර් 2,500යි. ලංකාෙව් පළමුවැනි මහාමාර්ග ඇමතිවරයා ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමා. ෙමෙහම ආපු රෙට්, අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මහාමාර්ග ඇමතිතුමා හැටියට වැඩ බාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා අද ෙවනෙකොට අධිෙව්ගී මාර්ග හදලා නැද්ද? ගෙම් පාර ෙකොන්කීට් කරලා නැද්ද? ගුවන් පාලම් හදලා නැද්ද? සංගුපිටිෙය් ෙලොකුම දිගම පාලම හදලා නැද්ද? ෙකොන්කීට් පාරවල් කිෙලෝමීටර් 64,000යි. බලන්න, අෙප්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මම ෙබොෙහොම කැමැතියි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එතුමියෙගන් අහන්න. අනුරාධපුර දිස්තික්කය ගැන. එතුමිය සතɕ කථා කරන, වැදගත් පියකුෙග් දුවක්. අෙප් බණ්ඩාර හිටපු විදුලිබල ඇමතිතුමාෙග් දුව හැටියට චන්දානි මන්තීතුමිය දන්නවා ෙන්. ඉස්සර ෙගදර එනෙකොට, උෙද්ට දා ෙගන ගිය සපත්තු ෙදෙක් නූල කැඩිලා. ඔබතුමියෙග් නූල් කීයක් කැෙඩන්න ඇද්ද? අපි දාපු පාරවල් නිසා දැන් නූල කැෙඩන්ෙන් නැහැ. සපත්තු කැෙඩන්ෙන් නැහැ. කකුල් උලුක්කු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් අධිෙව්ගී මාර්ග තුනයි. [බාධා කිරීමක්] මට ෙවලාව නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ඒ වාෙග්ම දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන කියනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මෙග් මිතයාෙණනි, ෙම්ක අමාතɕවරෙයකුෙග් බාරයට දුන්නා නම් එතැන තමයි ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නීතිපති ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව ආදී ලංකාෙව් සුවිෙශේෂ වූ තැන් තිෙබන්ෙන් විධායක ජනාධිපතිතුමා යටෙත්. එතැනදී අකටයුත්තක් අකරතැබ්බයක් ෙවන්න බැහැ. හැබැයි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් අධිකරණය බාල්දු කළා. ෙගදර ඉඳ ෙගන තීන්දු ලිව්වා. නීතීඥයකු හැටියට හිටපු ෙනවිල් සමරෙකෝන්, අග විනිශ්චයකාරයා කළා. එතුමාෙග් තීන්දුව ෙවනස් කළා කියලා ෙගදර එෙළව්වා. අධිකරණයට ගල් ගැහුවා. නඩුකාරයන්ට ගල් ගැහැව්වා. අෙප් ගෙම්, රුහුෙණ් හිටපු විෙජ්දාස ලියනාරච්චි කියන ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕයා බටලන්දට ෙගන ගිහිල්ලා මරලා දැම්මා. ෙගෝනවල සුනිල් කියන ෙකනා අපි දන්නවා. ඔහුට ඉහළ තත්ත්වෙය් rape cases තිබුණු නිසා කාන්තාවන්ෙග් ඇසුර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හා සමාන නිසා ඔහුට සාමදාන විනිශ්චයකාරකමක් දුන්නා. එදිරිවීර සරච්චන්ද වාෙග් ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕයන්ට ගහලා පෑගුවා. කානුෙව් දාලා ඇද ෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම මාධɕෙව්දීන් මරලා දැම්මා. ගැටෙඹ් පන්සලට කටු කම්බි ගැහුවා. ෙම් වාෙග් කියන්න ෙද්වල් ෙබොෙහෝ තිෙබනවා. කථා කරන මෙග්ත් මල්ලියි, නංගියි, මස්සිනායි අමු අමුෙව් මරලා දැම්මා. ඒවාත් "හරි"යි .

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

"වැරදියි" කියන්න එපා. නැත්නම් ඔය පැත්ෙත් ඉන්න බැහැ ෙන්. මම නීතිඥෙයක් ෙනොෙවයි. මෙග් උගත්, වැදගත් නීතිඥ මිතෙයෝ කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. හෘදය සාක්ෂියට එකඟව තමුන්නාන්ෙසේලා කියයි "අෙප් ෙම් ෙයෝජනා, කළ යුතු ෙද්වල්" කියලා.

ඊ ළඟට ආරක්ෂක අමාතɕාංශය. ෙමතුමන්ලා කියනවා වැඩ කෙළේ නැහැයි කියලා. ෙව්ලාව නැති නිසා මම ෙම් විස්තර සභාගත* කරනවා.

ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් අංශ ෙදකකින් බිම් ෙකොටස් 246ක් සහ 2,931ක් වශෙයන් රණ විරුවන්ට ෙබදා දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, නිවාස ගණන් බැලුෙවොත් 43ක් සහ 591ක් වශෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 157ක්

137 138

—————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහ මිලියන 34කට වැඩි පමාණයක් වශෙයන් මුදල් ආධාර දීලා තිෙබනවා. ෙම් ඉපෙලෝගම හැර. මිලියන 34ක්.

අද ෙසබ ෙළකුට, රණ විරුවකුට කසාදයක් බඳින්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ රණ විරුවාෙග් තත්ත්වය උසස් කෙළේ ෙම් ආණ්ඩුෙවන්. ෙපොලීසිෙය් තත්ත්වය උසස් කෙළේ ෙම් ආණ්ඩුෙවන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇතැම් උදවිය ෙපොලිස්පතිවරයාට ෙදොස් කියනවා. ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන් කවුද? දුරකථනෙයන් ආරක්ෂාව ඉල්ලන්ෙන් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලා. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙග් චීවරයට ගරු කරනවා වාෙග්, හමුදාෙව් ෙපොලීසිෙය් ෙකෙනකුට අපි සලකන්න ඕනෑත් ඒ ආකාරයටයි. ඔවුන්ෙග් අෙත් T-56ක් තිෙබනවා. ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ධර්ම පුස්තකයක් තබා ෙගන ඉන්නවා. චීවරයත්, uniform එකත් හැෙමෝටම අඳින්න බැහැ. ඒක සංසාර ගමෙන් එන්න ඕනෑ. ඒ පූජɕ පක්ෂෙය් කහ චීවරය නිසා තමයි අෙප් රෙට් සංස්කෘතිය, සභɕත්වය ෙම් වාෙග් ආරක්‍ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එදා ගැමුණු කුමාරයාත් මහා සංඝරත්නය ඉදිරිෙයන් තබා ෙගනයි සිටිෙය්. ඒ වාෙග්ම ෙම් හමුදාවට, ෙපොලීසියට අපි උත්තරීතර අන්දමින් සලකන්න ඕනෑ. ෙම් uniforms ටික නිසා තමයි අෙප් රෙට් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

සමහර ෙකෝට්කාරයන්ට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි විශාල ඊර්ෂɕාවක් තිෙබනවා. අද ජාතික ඇඳුම අඳින ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න එක ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉන්නවා. කවුද ඒක පුරුදු කෙළේ? අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. හාමුලා, වලව්කාරෙයෝ, රදළෙයෝ ෙම් සමාජ කමය විකෘති කරන ෙව්ලාවක මැද මුලෙනන් බිහි වුණ ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සහ එම මැතිනියෙග් තුන්වන පුතයා ෙරද්ද බැනියම අඳිනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාට පස්ෙසේ උඩු රැවුල තිෙබන නායකයකු ෙලස බිහි වුෙණ් ෙමතුමා විතරයි. එතුමා සිංහල කථා කරන, ෙබෞද්ධාගමට සහ සියලු ආගම්වලට ආදරය කරන, සියලු ජාතීන් ආරක්ෂා කරන, රජ ෙගදර පිරිත් කියවන, බණ අසන, අෙන්පිඬු සිටාෙණෝ වාෙග් දාන-මාන ෙදන, ෙවෙහර, විහාර, පල්ලි,පන්සල්, ෙකෝවිල් හදන ෙකෙනක්. ෙම් රාජපක්ෂ පරපුර හමුදාවට සම්බන්ධ අය. ගරු කථානායකතුමා හිටපු Police Inspectorවරෙයක්. ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මහතාෙග් ෙලොකු පුතයා. ඊ ළඟට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා හමුදාෙව් හිටපු ෙකෙනක්. මමත් එතුමන්ලාෙග් ෙගදර කාලා-බීලා, හැදුණු - වැඩුණු ෙකනකු හැටියට, කළ ගුණ දන්න ෙකනකු හැටියට මම තවමත් ඒ අයෙග් ෙදපා වැඳලා, ෙදපා අතගාලායි ඉන්ෙන්. අපි රුහුෙණ් මිනිස්සු. මෙග් තාත්තාට කඩයක් තිබුණා. මම අද පාර්ලිෙම්න්තු ආෙව් නැත්නම් තාත්තාෙග් කෙඩ් පාලකයා වන්ෙන් මමයි. අද මම පාර්ලිෙම්න්තු ආෙව් ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පින් සිද්ධ වන්නයි; රාජපක්ෂ පරපුරට පින් සිද්ධ වන්නයි. එතුමා රදලයකු ෙනොවන නිසා, හාමු ෙකනකු ෙනොවන නිසා, එතුමා වලව් ෙපළැන්තිෙය් ෙනොවන නිසා ගෙමන් ෙගොෙඩන්, නියෙරන්, කුරහන් ෙකෙතන් ආපු එතුමාට විරුද්ධව සියලු ෙදනා කුමන්තණය කරනවා. එතුමාෙග් පුතා හමුදාවට දුන්ෙනොත් ඒකත් වැරැදියි. ෙෆොන්ෙසේකා කියනවා ඒක වැරැදියි කියලා. එතුමා ෙග් පුතකු විතරක් ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් නංගිෙග පුතාත් හමුදාෙව්. ඒක හුඟ ෙදනකු දන්ෙන් නැතුව ඇති. ෙම්වා ආදර්ශ. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාටත් ෙම්කමයි සිද්ධ වුෙණ්. ඇයි ඒ? එතුමාත් දකුෙණන් බිහි වූ නායකයකු වූ නිසා, ෙරද්ද බැනියම ඇඳපු නායකයකු වූ නිසා ඔෙබ්ම අය කුමන්තණය කළා. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබ රනිල් විකමසිංහ ෙකනකු වන්නට යන්න එපා. ඔබෙග් බිරියට මෙග් ඥාතිත්වයක් තිෙබනවා. ඉක්මනින්ම ළමයකු හදන්න. එෙහම ෙවන්න කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. It is wanted today; tomorrow is too late. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ ආශීර්වාදයත් සමඟ කථාව අවසන් කරමු. මීළඟට ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා. [අ. භා. 3.25 ]

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 අය වැය ෙල්ඛනෙය් එක වර වැය ශීර්ෂ හතක් අද සාකච්ඡාවට අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වැය ශීර්ෂවලින් විෙශේෂෙයන්ම වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාත ɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ කරුණු කීපයක් මා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන බරපතළම ගැටලුව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, විශාල මුදල් නාස්තියක් කරමින් "මිහින් එයාර්" ගුවන් ෙසේවය පවත්වා ෙගන යෑමයි. පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් "මිහින් එයාර්" ගුවන් ෙසේවය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 6,000ක් ලබා දුන්නා මට මතකයි. ඒ රුපියල් මිලියන 6,000 ලබා දීලා එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව්, ලාභදායී ගුවන් ෙසේවයක් ඇති කරන්න, විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග ෙසේවයට යන අයටත්, ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් වන්දනාෙව් යන අයටත් සහන මිලට ටිකට් ලබා ෙදන්න, ගුවන් පහසුකම් ලබා ෙදන්න ෙම් ෙසේවය ඇති කරනවාය කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "මිහින් එයාර්" ගුවන් ෙසේවය ඇති කරලා අවුරුදු ගණනාවක් වනවා. ෙම් කාල සීමාව තුළ ඒ ගුවන් ෙසේවය අෙප් ජාතික අය වැයට ෙකොතරම් පාඩු කරලා තිෙබනවාද? ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවය සිදු ෙවලා තිෙබනවාද? එක පැත්තකින්, දැනට "මිහින් එයාර්" ගුවන් ෙසේවය ෙතල් සංස්ථාවට විතරක් රුපියල් මිලියන 8,000කට වඩා ණය තිෙබනවාය කියා වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ගුවන් ෙසේවය තවමත් නඩත්තු කරන්ෙන් ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවා සමාගම මඟින්. ඒ වාෙග්ම "මිහින් එයාර්" ගුවන් ෙසේවා සමාගම ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ෙසේවා සමාගමට ෙගවිය යුතු ගාස්තු ෙගවන්ෙන් නැහැ. Ground handling සියල්ලක්ම ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් නඩත්තුව යටෙත්යි සිදු වන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒවාෙයන් ගුවන් ෙසේවා සමාගමට ෙගවිය යුතු, නියමිත ගාස්තු කිසිවක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙම් විධියට පවත්වා ෙගන යන ඒ ගුවන් ෙසේවා සමාගමට තවමත් එකම ගුවන් යානයයි අයිතිව තිෙබන්ෙන්. අෙනක් ගුවන් යානය lease පදනම මත ගත්තු ගුවන් යානයක්. එෙහම නම් අප අහන්ෙන්, ෙම් තරම් විශාල මුදල් පමාණයක් අවුරුදු කීපයක් ආෙයෝජනය කරලා ඇති කරපු ඒ ගුවන් ෙසේවා සමාගෙමන් ලැබුණු පතිඵලය, රජය කරපු ආෙයෝජනෙය් පතිඵලය ෙමොකක්ද කියලායි. එක පැත්තකින්, අද එය ජාතික අය වැයට විශාල බරක් වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන්, ඒ ගුවන් ෙසේවා සමාගම ෙවනුෙවන් ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවා සමාගමට විශාල බරක් දැරීමට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මැද ෙපරදිග ෙසේවය කරන්නට යන අයට පහසුෙවන් ගුවන් ගමන් පහසුකම් ලබා ෙදන්නට, ඉන්දියාෙව් වන්දනාෙව් යන අයට ගුවන් ෙසේවා පහසුෙවන් ලබා ෙදන්නට budget ගුවන් ෙසේවාවක් හැටියට ෙම්ක ආරම් භ කළා නම් ඒක ෙම් ජාතික අය වැයට බරක් වන්නට වුවමනාවක් නැහැ. ඒ ගුවන් ෙසේවාව පවත්වා ෙගන යෑම ෙවනුවට අඩු වශෙයන් මැද ෙපරදිග යන ෙසේවකයන්ට -වැඩ කරන්න යන අයට- වන්දනාෙව් යන අයට ගුවන් ටිකට් පත් ෙනොමිෙල් දුන්නත් ෙම් තරම් විශාල වියදමක් දරන්න සිදු වන්ෙන් නැහැ කියන එක මා ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා පසු ගිය දවස්වල අයිෆා සම්මාන උෙළල -ඉන්දියානු සම්මාන උෙළල- තිබුණා. ෙම් සම්මාන උෙළල ෙවනුෙවන් ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ඉඳලා

139 140

[ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා]

2010 ජූලි 05

ෙකොළඹට දිෙවන දුම්රිය මාර්ගය නවීකරණය කළා; දුම්රිය ෙපොළවල් නවීකරණය කළා . දැන් ඒ දුම්රිය ෙපොළවල් ෙදක නවීකරණය කරලා දුම්රිය ෙසේවය ආරම්භ කෙළේ සැප පහසුව ඇති දුම්රිය ෙසේවයක් ෙකොළඹ - කටුනායක අතර ඇති කරනවාය කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කට රුපියල් මිලියන 20කට වඩා වැය කළා. අයිෆා සම්මාන උෙළල ෙවනුෙවන් වැඩිදියුණු කළ දුම්රිය ෙසේවෙය් කවුරුත් ගමන් කරන්ෙන් නැහැ. අයිෆා සම්මාන උෙළලට ආපු කිසිම අමුත්ෙතක් ඒ දුම්රිෙය් ගමන් කරලා නැහැ. දැනටත් ඒ දුම්රිය ෙසේවය පවත්වා ෙගන යනවා. දවසකට එක වතාවක් ෙකොළඹ සිට කටුනායක දක්වා ගමන් කරනවා. ඒ දුම්රිය එක ගමනකට වැය කරන මුදල රුපියල් 1,02,000ක් වනවා. ෙම් දක්වාම මගීන් ෙගන ගිහින් නැහැ; මගීන් ගමන් කරන්ෙන් නැහැ. වාර්තා ෙවලා තිෙබන හැටියට ෙම් දක්වා මගීන් පස් ෙදනායි ඒ දුම්රිය ගමනට මුදල් ෙගවා සහභාගි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක විශාල වශෙයන් මුදල් නාස්ති කරන වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක දියුණුව ඇති වන්න, මහාමාර්ග වැඩිදියුණු වන්න ඕනෑ; ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් වැඩිදියුණු වන්න ඕනෑ; දුම්රිය මාර්ග වැඩිදියුණු වන්න ඕනෑය කියන එක අපි පිළිගන්නවා. ඒවා සියල්ල සිදු වුෙණොත් රටක සංවර්ධනෙය් කාරණා පැහැදිලිව අපට දකින්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඇතුෙළේ transit ෙහෝටලයක් හැදුවා. 2009 දී එය විවෘත කළා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 120ක් වැය කරලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 120ක් වැය කරලා හදපු ඒ ෙහෝටලය ෙම් දක්වාම පෙයෝජනයට අරෙගන නැහැ. ඒක වසා දමා තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන්, ෙම් තරම් විශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් කරලා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඇතුෙළේ හදපු ඒ ෙහෝටලය තවමත් මගීන්ට පෙයෝජනයට ගන්නට ඉඩ කඩ නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලායි. වාර්තා වන විධියට ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. ෙම් ෙහෝටලෙය් ඉදි කිරීම් සම්පූර්ණෙයන්ම පමිතියකින් ෙතොරවයි කරලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් ෙහෝටලය පෙයෝජනයට ගන්න බැහැ කියලායි වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඉල්ලනවා, ෙම් තරම් මුදල් පමාණයක් යට කරලා හදපු ෙම් ෙහෝටලය කරුණාකරලා යථා තත්ත්වයට පත් කරලා, එය මගීන්ෙග් පෙයෝජනය සඳහා ලබා ෙදන්නය කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වරාය වන්න පුළුවන්, ගුවන් ෙසේවා සමාගම වන්න පුළුවන්, එහි ෙසේවකයන් විශාල පමාණයක් හැම මැතිවරණයකදීම මැතිවරණ කටයුතුවලට ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී පමණක් හාරසියයකට වඩා ෙසේවක පිරිසක් විවිධ කාරණා කියලා ෙද්ශපාලන වɕාපාරවලට ෙයෙදව්වා. 2007 දී නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් ආරම්භ කරපු ෙම් මැතිවරණ වɕාපාරයට ෙනොෙයක් අවස්ථාවල ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් හා වරාෙය් වාහන තමයි විශාල පමණයක් ෙයොදවා තිබුෙණ්. වරාෙය් වාහන, ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් වාහන නිදහස් කරලා, වරාෙයන් සහ ගුවන් ෙසේවා සමාගෙමන් තමයි ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම නඩත්තු කිරීම් කෙළේ. ෙම් වියදම් කර තිෙබන රුපියල් මිලියන ගණනක් වන මුදල් ජාතික වශෙයන් ෙවනත් කටයුතුවලට ෙයොදවන්න තිබුණු මුදල්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආයතන ෙදෙක්ම අමාතɕාංශ භාරව හිටපු සමහර අමාතɕවරු අරෙගන ගිය වාහන තවමත් භාර දීලා නැහැ. වාහන විශාල පමාණයක් තවමත් භාර දීලා නැහැ. සමාගම ෙම්වා නඩත්තු කරන්න ඕනෑ. වරාය සංස්ථාවයි, ගුවන් ෙසේවා සමාගමයි ෙම්වා ෙය් සම්පූර්ණ වියදම් දරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ජාතික අපරාධයක්. ඇමතිකම් දුන්නාම, ඒ ඇමතිකම් මාරු වන ෙකොට තමන්ෙග් වාහන අදාළ අමාතɕාංශයට භාර දීලා යන්න බැරි තත්ත්වයකට අද සමහර ඇමතිවරු පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි අහනවා, -

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Aviation)

Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද, point of Order එක?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කිව්වා, හිටපු අමාතɕවරු වාහන භාර දීලා නැහැයි කියලා. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට මම වග කීමකින් කියනවා, අෙප් අමාතɕාංශෙය් හිටපු අමාතɕවරු අරෙගන තිබුණු හැම වාහනයක්ම ලිඛිතව භාර දීලා තිෙබනවාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. මන්තීවරෙයක් ඒක කියනවා නම් අපි පිළිගන්න ඕනෑ.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම වාහන අංකත් එක්ක ඒ ගැන වාර්තාවක් ඊ ළඟ පාර්ලිෙම්න්තු දිනයට ෙදන්නම්. අද මා ළඟ ෙවනත් ෙතොරතුරු තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙතොරතුරු මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. හැබැයි මම කියනවා, එදාට -

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මම වග කීමකින් කියනවා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) හැබැයි මම අහනවා, ඒ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට දුන්නාට පස්ෙසේ, ඒක පිළිගත්ෙතොත් ඔබතුමා එදාට ගන්න තීරණය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් කාරණා නිකම් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙසොයා බලන්න. තවමත් ඒ වාහන තිෙබන තැන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු හුඟක් තිෙබනවා. ඒ නිසායි මම කියන්ෙන්. ඔබතුමා නැහැයි කියනවා නම්, මා ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි කියලා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කියන එක එතුමා පිළිගන්නවා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අලුත් ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් කිහිපයක් ඉදි කිරීම ගැන සාකච්ඡා වුණා. ඒකත් ෙහොඳ ෙදයක්. ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක්, අභɕන්තර ගුවන් ෙසේවා පවත්වා ෙගන යන ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ඉදි කරන

141 142

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක රටක දියුණුවට ෙහොඳ ෙදයක්. හැබැයි ඒ තීරණය ගන්න ඕනෑ හරියට. බලන්න, විරවිල ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ඉදි කරන්න කියා රුපියල් මිලියන 50ක් වියදම් කර මූලික වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. වියදම මිලියන 50යි. ඒකට පස්ෙසේ මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදන්න රුපියල් මිලියන 39ක් වියදම් කළා. ෙම් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට රුපියල් මිලියන 39ක් වියදම්. වැල්ලවාය, කුඩාඔය ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදන්න ෙයෝජනා කර මූලික වියදම් මිලියන 20ක් වැය කළා. ෙම් සියල්ල ආරම්භ කෙළේ එක එක ෙද්ශපාලන ෙයෝජනා මඟින්. අපි අහනවා, ෙම් ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදන්න සමාගෙම් සල්ලි ෙම් තරම් මුදල් පමාණයක් වියදම් කර ලබා තිෙබන පතිලාභය ෙමොකක්ද කියා. ඒවා ෙද්ශපාලන තීන්දු අනුව එෙහේට ෙමෙහේට ෙවනස් කරන්න ගිහිල්ලා අද ඒෙක් අලාභය විඳින්ෙන් ගුවන් ෙසේවා සමාගම. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ළඟ තිෙබනවා, විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව. නාස්තිකාර වියදම් ගැන කාරණා කිහිපයක් ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නිෂ්ඵල වියදම් ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. අතහැර දමන ලද වීරවිල ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ඉදි කිරීම් සඳහා කරන ලද වියදම රුපියල් මිලියන 47, ඒ වාෙග්ම අත් පත් කර ගත් ඉඩම් ෙද්ෙපොළ සඳහා කර තිෙබන නිෂ්ඵල වියදම් පිළිබඳව සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාෙව් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, ෙම්වා සමහර ඒවා ඒ ඒ ආයතනවල හිතුවක්කාර වියදම් කියා. අපි අහන්ෙන් ෙම් නාස්ති කරන්ෙන ඇයි කියායි. ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙසේවකයන්ෙග් මූලික ඉල්ලීම් ලබා ෙදන්න අද සමාගමට මුදල් නැති තත්ත්වයකට මුහුණ පා තිෙබනවා. බලන්න, පිදුරුතලාගල කන්ෙද් ඉදි කර තිෙබන ගුවන් ෙතොටුෙපොළට අයිති සංඥා කණුව දැන් බිඳ වැටිලා. ඒක හදන්න සල්ලි නැහැ. ඒක වහ ෙගන ෙම්ක හදන්න මුදල් නැහැ කියා පකාශ කරමින් ෙම් වාෙග් නාස්තිකාර වියදම් විශාල වශෙයන් ගුවන් සමාගම කරමින් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් ෙසේවකයකුෙග් වාර්ෂික වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 50යි. අද කාලයට ගැළෙපනවාද? පාන් රාත්තලක් ගන්න සරිලන මුදලක් තමයි වාර්ෂිකව වැඩි වන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙම් වා ෙග් නාස්තිකාර වියදම් දරන්න එපා කියන එකයි. ගුවන් ෙසේවා සමාගම මුදල් උපයන්න පුළුවන් ආයතනයක්. වරාය කියන්ෙන් මුදල් උපයන්න පුළුවන් ආයතනයක්. ෙම්වායින් ඒ ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන්න තිෙබන වරපසාද ටික වැඩි කරන්න පුළුවන්කම තිෙබද්දී නාස්තිකාර වියදම් සඳහා ඒ සමාගම් මුදල් වැය කරනවාය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වන්න කැමතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගුවන් ෙසේවා සමාගම, වරාය වාෙග් හුඟක් ආයතනවල වෘත්තීය මට්ටමින් ෙසේවාව ලබා ෙදන ආයතනවල විශාම යාෙම් වයස අවුරුදු 60ක් දක්වා වැඩි කළ යුතුව තිෙබනවා. රාජɕ අංශෙය් හුඟක් තැන්වල ඒක සිදු වනවා. නමුත් ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් 55න් අනිවාර්යෙයන් විශාම යන්න ඕනෑ. ෙම්ක නිවැරදි කරන්න කියා මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමතියි. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙම් සමාගෙම් ෙසේවය කරන හැම ෙසේවකෙයක් වාෙග්ම තමන්ෙග් වෘත්තීයමය නිපුණත්වය ලබා ගන්ෙන් තමන්ෙග් ෙසේවාව වැඩි වැ ඩිෙයන් කරන අවස්ථාවල. ඒ නිසා ඔවුන් ඉදිරි අවුරුදු කිහිපය අනිවාර්ය නිවාඩු ගැන්වීම සිදු කරන්න එපාය කියන කාරණය මම පැහැදිලිව කියන්න කැමතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද අද ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවයට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය අද විශාල වශෙයන් වාර්ෂිකව පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා වරක් කිව්වා, ෙම් රෙට් සුදු අලින් කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවාය කියා. විශාල මුදල් ගිලින එක ආයතනයක් බවට අද ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි, ෙම්ක ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය් ගමන් කෙළොත් ෙපෙනනවා, අඩු ගණෙන් ෙදන ආහාරපාන ටිකවත් හුඟක් ෙවලාවට ශී ලංකා

ආහාරපාන ෙනොෙවයි කියලා. ෙකොෙහන් හරි ෙගනා වතුර ෙබෝතලය, ෙකොෙහන් හරි පිට රටකින් ෙගනා කජු පැකට් එක තමයි අද ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය ෙදන්ෙන්. ෙද්ශීයත්වය ගැන ෙමච්චර කථා කරන ආණ්ඩුවක් අද ෙම් පවත්වාෙගන යන ගුවන් ෙසේවය මඟින් එහි ගමන් කරන මගීන්ට අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන වතුර ෙබෝතලය අ ෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන කජු පැකට් එක ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ගිහිල්ලා බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම කියනවා ෙම්ෙක් පාඩුව ෙම්ක විතරක් ෙනොෙවයි කියලා. කවුද ෙම්කට වග කියන්ෙන්? ෙම් පාඩු ලබන ෙකොට, ගුවන් ෙසේවා පවත්වා ෙගන යන්න තිෙබන ගුවන් යානා ටික ෙවන ෙද්වල්වලට ෙයොදවා ගන්න ෙකොට ෙම්ෙකන් සිදු වන පාඩුව බදු වශෙයන් ෙගවන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් මහජනයායි. ඒ නිසා ෙම් ගුවන් ෙසේවය ජාතික ගුවන් ෙසේවයක්. ඒ නිසා ෙම් ජාතික ගුවන් ෙසේවෙය් තිෙබන ගුවන් ෙසේවා මාර්ග අද ෙවනත් ගුවන් ෙසේවාවලට ෙදනවා. විෙශේෂෙයන් අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. ලාභ ලබන ගුවන් මාර්ග ගණනාවක් අෙප් තිෙබනවා. ෙම්වා හරියට කරනවා නම් ගුවන් සමාගෙම් ෙම් අලාභය අවම කර ෙගන ෙහොඳ ෙසේවාවකුත් ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. පළමුවන ෙද් තමයි ෙම් ආයතනවල තිෙබන නාස්තිය; අධික වියදම. බජට් ගුවන් ෙසේවාවක් ආරම්භ කරනවා නම් ඒෙක් අෙනක් ෙද්වලුත් බජට් ගුවන් ෙසේවාවට ගැලෙපන ්න ඕනෑ. එෙහම කරන්න නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක විශාල අලාභ ලබන ආයතන ගණනාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද වරාය අධිකාරිෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? වරාය අධිකාරිෙයත් ෙම්කම තමයි. වරාය කාලයක් ෙම් රෙට් භාණ්ඩගාරයට සල්ලි උපයලා දුන්නු ආයතනයක්. අෙප් රෙට් පධාන ආයතන ගණනාවක් තිබුණා, ජාතික අය වැයට මුදල් එකතු කරලා දුන්නු. වරාය, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව වාෙග් ආයතන අෙප් භාණ්ඩාගාරයට සල්ලි ෙගනැල්ලා දුන්නා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම්ෙක් අෙනක් පැත්තයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ ඒවා නඩත්තු කරන්න. වරායක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහවත් පාඩු ෙවන්ෙන් නැති ආයතනයක්. නමුත් අද අෙප් වරාය පාඩු ලබන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි සන්ෙතෝෂ වනවා ෙම් ඉදි කරන අෙනක් වරායවල් ගැන. ලංකාවට හුඟාක් පෙයෝජන ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, අෙප් ලාභදායිව පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් ෙකොළඹ වරාය, පාඩු ලබන වරායක් බවට පත් ෙවන තත්ත්වයකට ෙම් වියදම් වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් නඩත්තුව හරියට ෙකෙරන්ෙන් නැති නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඒකට වන්දි ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවයි. ඒ නිසා අපි කියනවා විෙශේෂෙයන් පසු ගිය වර්ෂ කිහිපෙය් සිද්ධ වුණු ෙද්වල් දිහා බලන්න කියලා. දැන්වත් ෙම් නාස්තිකාර වියදම් ටික පාලනය කරලා වරාය ඉස්සරහට ෙගන යන්න, වරාෙය් ආදායම භාණ්ඩාගාරයට ෙදන්න ජාතික අරමුදලට ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට පත් කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔලුවිල් වරාය හදනවාය කියලා ඒ දවස්වල ෙලොකු කථා බහක් තිබුණා. ඔලුවිල් වරාෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඔලුවිල් වරායට විශාල මුදල් පමාණයක් ෙයොදවලා තිෙබනවා. මට මතකයි අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමා වරාය භාර ඇමතිතුමා විධියට ඉන්න කාලෙය් ෙම්කට තමයි පමුඛතාව දුන්ෙන් කියලා. ඒ, අද හම්බන්ෙතොටට ෙම් පමුඛතාව ෙදනවා වාෙග්යි. නමුත් අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඔලුවිල් වරාය අද පාවිච්චියට ගැෙනන වරායක් බවට වැඩි දියුණු ෙවලා තිෙබනවාද? හම්බන්ෙතොට වරාය අද අතිශය වැදගත් වරායක්. ඒ වරාය දැන් වැඩි දියුණු කර ෙගන යනවා. දැන් අපි කියන්ෙන් ෙම් වරායවල් ගණන එකතු කළාට වැඩක් නැහැ කියලායි. ඔලුවිල් වරාය අපට තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට තිෙබනවා. ෙකොළඹ තිෙබනවා. තිකුණාමලය තිෙබනවා. ෙම් විධියට වරායවල් ගණන කියලා වැඩක් නැහැ. අප කියන්ෙන් ෙම්වා හදලා ෙම්වා තවත් ජාතියට මුදල් ෙහොයන ආයතන හැටියට දියුණු කර ගන්න

143 144

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2010 ජූලි 05

කියලායි. එක තමයි අෙප් මූලික අවශɕතාව කියලා මම කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද අප අහනවා-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් වැය ශීර්ෂ ගණනාවක් අද සාකච්ඡා වනවා. අද ෙමහි වැදගත් කාරණා ගණනාවක් විෂයක් හැටියට තිෙබන වැය ශීර්ෂයන් ගැනයි අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. පධානම ෙද් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් මහජනයා ෙදන තීන්දුව නිවැරැදිව නිරූපණය කරන ආයතනය මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. ෙම් සඳහා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කරන කාර්ය භාරය තවත් ශක්තිමත් කරන්න මැතිවරණ ෙකොමිසමක් ඇති කළ යුතුයි කියලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාපු ෙව්ලාෙව්දී ෙයෝජනා කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කරපු නීතියක් තිෙබනවා. අද මැතිවරණ ෙකොමිසම නැති නිසා සිද්ධ වන හුඟාක් ෙද්වල්වල අත් දැකීම් අපට තිෙබනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ඡන්දයක් තිෙබන හැම අවස්ථාවකම අපට පකාශ කරන්ෙන් එතුමාට බලයක් නැහැ කියලායි. සිද්ධියක් ගැන කිව්වාම එතුමාට බලයක් නැහැ කියලා කියනවා. ඉතින් අපි අහන්ෙන් ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය නිරූපණය කරන්න තිෙබන ඡන්ද අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න, මැතිවරණ ෙකොමිසමක් පත් කරන්න තිෙබන ෙම් අවස්ථාව ඇයි අපි බැහැර කරමින් තිෙබන්ෙන් කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැතිවරණ ෙකොමිසම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් විෙශේෂෙයන් ඇති කළ යුතු ෙකොමිසම් සභා සියල්ල අකිය කරලා. ඇයි ෙමෙහම කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක ඇති ෙකරුෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත කරපු -අනුමත කරපු- අෙප් ආණ්ඩු කම වɕවස්ථාව දැන් උල්ලංඝනය කරමින් තිෙබනවා. එෙහම උල්ලංඝනය කරමින් අද ෙම් ෙකොමිෂන් සභා එකින් එකට, එකින් එකට අකිය කරමින් තිෙබනවා. බලන්න තත්ත්වය. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවක් තිෙබනවා. ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවක් තිෙබනවා. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවක් තිෙබනවා. ෙම් එක ෙකොමිෂන් සභාවක්වත් අනුමත කරපු නීතිෙයන් සාධාරණ ෙලස කියාත්මක වනවාද කියලා බලන්න.

අද අධිකරණ පද්ධතිය ගැන හුඟාක් ෙචෝදනා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් දිස්තික් උසාවිෙයන් පහළ අධිකරණවල සාධාරණත්වයක් ඉටු වීම ගැන විෙශේෂෙයන් අපි ස්තුති කරනවා. හැබැයි, එතැනින් එහාට ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන් කියලා මම අහනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය ගැන මහජන විශ්වාසය බිඳ වැෙටන්න, බිඳ වැෙටන්න ෙම් රෙට් නීතිය ආරක්ෂා කරන්න තිෙබන අවකාශය අඩු වනවාය කියන එක මම ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් අෙප් මූලික අෙප්ක්ෂාව වන්ෙන් අද ෙම් අනුමත කරන වැය ශීර්ෂවලින් මහජනයාට සාධාරණත්වය ඉටු කිරීමයි; මහජනයා ෙවනුෙවන් ඒ අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමයි. ඒක කරන්න අද ෙම් ආණ්ඩුව කියාත්මක ෙනොවනවා නම් ඒකට එෙරහිව නැඟී සිටින්නටත් මහජනතාව ෙපළ ගැෙහයි කියා මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 3.44 ]

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආරම්භෙය්දීම විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් විවාදය ෙවනත් පැත්තකට ෙයොමු කරන්න උත්සාහ කරපු නිසා අද දවස තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් වටිනාකම හෑල්ලුවට ලක් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම අද කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡාවට අදාළ සියලුම වැය ශීර්ෂ එක දවසකට ෙගනැල්ලා තිෙබන නිසා ඒෙකන් රාජපක්ෂ පවුල මුල් කර ෙගන පහාරයක් එල්ල කරන්නයි එතුමා උත්සාහ කෙළේ . ඒ සඳහා තමයි උෙද් ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මතක් කර ගත යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. 2005 මැතිවරණෙය් දී ඡන්ද 28,000ක් ෙමහා පැත්තට වුණා නම්, ෙදවැනි ඡන්ද ගණන් කිරීම ෙම් රෙට් සිදු වන ආකාරයටයි ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුෙණ්. ඉන් පස්ෙසේ පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය වන විට ෙම් රෙට් ජනතාව වැඩි ඡන්ද 18,00,000ක් ලබා දීලා ජනාධිපතිතුමා නැවත බලයට පත් කළා. ඒ ජනතාවෙග් කැමැත්ත. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා හම්බන්ෙතොට ඉපදිලා, පසු ගිය මහ මැතිවරණෙය් දී ගම්පහ දිස්තික්කයට ගිහිල්ලා මනාප 4,25,861ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. සියයට 72.24ක් මනාප අර ෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි ජනතාවෙග් කැමැත්ත. චන්දිකා බණඩාරනායක මැතිනියටත් ජනාධිපති වන අවස්ථාෙව් ලබා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් -ඊළඟ අදියරට ෙමහා පැත්ෙත් හිටිෙය්- මනාප 4,68,588ක් පමණයි.

ෙම් විවාදය මුල දී ෙම් වැය ශීර්ෂවලට අදාළ ආයතන පිළිබඳව කථා කළා. අද කථා කරන ෙම් ආයතන ෙබොෙහොමයක් එදත් තිබුෙණ් ජනාධිපතිතුමා යටෙත්යි. එදා එතුමා ඒ නායකත්වය දුන්නා. වසර ගණනක් යන ෙකොට "ගම නැඟුම" වැඩ සටහන, සමෘද්ධි වැඩ සටහන වාෙග් ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිබුණු වැඩ සටහන් කියාත්මක කෙළේ බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයායි. ෙම් වන විට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා යටෙත් තිෙබන ෙකොට ඒ තිෙබන වාසිය ෙම් හැම ෙදනාම දන්නවා. නැත්ෙත් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥෙයෝ හැටියට අපි පසු ගිය වකවානුවල ෙද්ශපාලන තීන්දු ගත්තා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් කියාත්මක කරපු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් නිසියාකාරව කියාත්මක කරන්න බැරි වුෙණ් අදාළ ඇමතිවරයාෙග් වැරැද්ද නිසා ෙනොව, අපට තිෙබන ෙද්ශපාලන සම්බන්ධකම් නිසායි. මුඩුක්කුවක් අයින් කරන්න විධියක් නැහැ. අයින් කරපු තැන ෙගයක් දුන්ෙනොත් නැවත ඒ අය ඇවිල්ලා පදිංචි වනවා. ෙද්ශපාලනඥෙයක් මුල් කර ෙගන ෙම්වාට තීන්දු ගන්න ගියාම අපට බලපෑම් එනවා. අපට ඒවා කරන්න බැරිකමක් තිෙබනවා.

ෙම් රට ෙදවැනි වරට ජනාධිපතිවරයාට භාර දුන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරලා ෙම් රෙට් තිෙබන මූලික පශ්න ටික විසඳා ෙගන ඉදිරියට යන්නයි. නැත්නම් ෙම් කමය යටෙත් ආසන 144ක බලයක් කවදාවත් එන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් දශක තුනක් තිබුණු යුද්ධය අවසන් කරන්න නියමාකාරව ජනාධිපතිතුමා මුල්

145 146

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවලා තීන්දු අරෙගන ඒ පළමුවැනි වගකීම ඉෂ්ට කළ නිසා එතුමා ෙකෙරහි ජනතාවෙග් දැඩි විශ්වාසයක් තිබුණා. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඒ තීන්දු හරියට කියාත්මක කරපු නිසා අපට ෙදවැනි අදියෙර්දීත් ෙම් ර ට භාර දීලා තිෙබනවා ඉස්සරහට ෙගන යන්න. ෙම් අවුරුදු 6න් අවුරුදු 3ක් 4ක් යන ෙකොට ජනතාව බලා ෙගන ඉන්නවා, ෙම් වගකීම අප ඉෂ්ට කරයිද නැද්ද කියලා. යුද්ධය අවසන් වුණාම ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් තමන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ෙගන තමන්ට නිදහස ලබා දුන්නු රෙට් යහපත් ආකාරයට ජීවත් වන්නයි. ඒ නිසා තමයි, අද ෙම් වගකීම අපට පැවරිලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරි අවුරුදු කීපය ඇතුළත ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙම් රජය යටෙත් අංශ කීපයකින් කියාත්මක වනවා. පසු ගිය අවුරුදු පෙහේ ෙම් රෙට් "ගම නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් විශාල සංවර්ධනයක් ගාමීය පෙද්ශවල වුණා. ෙම් රෙට් ගාමීය පෙද්ශවලින් කිෙලෝමීටර් 1,66,700ක පමාණයක් සංවර්ධනය කරන්න තිෙබනවාය කියා හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. මුළු මාර්ග ෙකොටසින් 1,32,835ක් සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවුරුද්ද -2010- අවසාන වන ෙකොට ලංකාෙව් දුෂ්කර මාර්ගවලින්, ගම්බද මාර්ගවලින්, කි ෙලෝමීටර් 69,057ක් සංවර්ධනය වනවා. ෙම් වන විට කිෙලෝමීට ර් 36,865ක් අප සම්පුර්ණෙයන් සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. ඉදිරි මාස හයත් එක්ක අපට 2010 ඉලක්කයට යන්න පුළුවන්. ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට කිෙලෝ මීටර් 65,000ක පමාණයක් ෙම් ෙවන් කරපු මුදල්වලින් සංවර්ධනය කරන්න අප බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. ගාමීය ජනතාව අපට ඡන්දය දුන්ෙන් ඇයි? පසු ගිය වකවානුෙව් ගාමීය ජනතාව හිතන විධිෙය් විශාල ෙවනසක් ඇති වුණා. ඒ ෙවනස ඇති වුෙණ් ගාමීය ජනතාව ගෙම් තිබුණු සංවර්ධනය දැක්ක නිසයි. ඒ ජනතාවෙග් හදවතට ඒක දැනුණු නිසායි. ෙම්ක තමයි, ජනතාවට අවශɕ වන්ෙන්.

ආණ්ඩුව කම ෙදකකට ෙම් වතාෙව් කටයුතු කරන්න සූදානම්. ආණ්ඩුව පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත යටිතල පහසුකම් සම්පූර්ණෙයන් සංවර්ධනය කළා. ෙම් අවුරුදු පෙහේ අපට තිෙබන්ෙන් ජීවන උපාය වැඩසටහන යටෙත් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කරන්නයි. ඉදිරි කාලෙය්දී ජීවන උපාය වැඩසටහන යටෙත් වි ශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙම් රට පුරා කියාත්මක වන බව මම ෙම් ගරු සභාවට දන්වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් ඇමතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම මත ෙයෝජනා කම කීපයක් ෙම් රෙට් අලුතින් ඇති වනවා. රජරට නෙවෝදය, වයඹ පුබුදුව, පුබුදමු ෙවල්ලස්ස, කඳුරට උදානය, සබරගමුව අරුණාෙලෝකය, රන් අරුණ වැඩසටහන ඒ ෙයෝජනා කමයි. ෙම්වා උතුරු වසන්තය සහ නැ ෙඟනහිර උදානයට අමතරවයි ෙම් රෙට් කියාත්මක වන්ෙන්. ඉදිරි අවුරුදු පහ ඇතුළත ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න අප ලක්ෂ 46,570ක් වැය කරනවා. ඉදිරි අවුරුදු පහ ඇතුළත ෙම් රෙට් ගාමීය පෙද්ශවල ෙලොකු ෙවනසක් කරන්න අෙප් ඉලක්කයක් තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් නගරයට අමතරවයි. නගරෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය නගර සංවර්ධනය කරන ගමන්, අධිෙව්ගී මාර්ග, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, මහා පරිමාණ ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරන ගමන්, ඒකට අමතරව තමයි අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් අපි ෙගනියපු වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට කියාත්මක කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අප බලාෙපොෙරොත්තු වූ තැනට ෙම් ර ට ෙගෙනන්න විශාල වැඩ ෙකොටසක් අපට කරන්නට තිෙබනවා. මම අහ ෙගන හිටියා. සමෘද්ධිය ගැන අෙපන් ෙල්ඛන ඉල්ලුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමෘද්ධිය ලබන ඒ ජනතාවෙග් ආත්ම ෙගෞරවය නැති කරන්න සමෘද්ධිය ලබන ගාමීය මට්ටෙම් ජනතාවෙග් ලැයිස්තු internet එෙක් දමන්න කථා කරනවා. සභාවලට ඉදිරිපත් කරන්න කථා කරනවා. ෙම්ක ෙනොෙවයි අපට

තිෙබන වග කීම. ෙම් සමෘද්ධිලාභියාෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න කටයුතු කිරීමයි අෙප් වග කීම. ඊෙය් ෙපෙර්දා දිනක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පශ්නයක් අසා තිබුණා මූර්ත අගය, කය ශක්තිය ගැන අහලා. ෙම්වා ගැන අහනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී. නමුත් ෙම් ගරු මන්තීවරුන් දැන ගත යුතු එක කාරණයක් තිෙබනවා. සමෘද්ධිය කියන්ෙන් ෙම් රුපියල් 250, 300 මුද්දරය ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් වැඩසටහන් 16ක් කියාත්මක වනවා. ෙම් වැඩසටහන් 16 තුළ සමෘද්ධි සිප්ෙදොර ශිෂɕත්ව වැඩසටහන, සමාජ ආරක්ෂණ වැඩසටහන, ෙරෝහල් ගත වීෙම්දී රුපියල් 200ක් එක සමෘද්ධිලාභියකුට ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ, "සිසු දිරිය" ශිෂɕත්ව වැඩසටහන, "දිරිය පියස" වැඩසටහන ඒ වාෙග්ම සමාජ සංවර්ධන නිවාස වɕාපෘතිය කියාත්මක වනවා. ෙම් නිවාස වɕාපෘතිය යටෙත් එක නිවාසයකට රුපියල් 75,000ක් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම රණ විරු නිවාස වɕාපෘතිය කියාත්මක වනවා. ඒ යටෙත් රුපියල් 1,50,000ක් දීලා රණ විරුවන්ට නිවාස හදනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන් සමෘද්ධිය යටෙත්යි. ඒ වාෙග්ම ගැබිණි මාතාවන්ට මාස 18 දක්වා රුපියල් 500ට ෙනො අඩු ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි වɕාපෘතිෙය් ණය වැඩසටහන කියාත්මක වනවා. ජීවෙනෝපාය වැඩ සටහන කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම අධɕාත්මික සංවර්ධන වැඩසටහන, සංස්කෘතික වැඩසටහන, ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා දීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක වනවා. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත තී ෙරෝද රථවලට ඉන්ධන සහනාධාරයක් දුන්නා. ෙම් සියල්ල සමෘද්ධිය තුළ තිෙබනවා. අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් වැඩසටහන් ඉදිරියටත් කියාත්මක කිරීමයි. ඒ නිසා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කරපු මුදලම ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් ෙවන් කළාම අෙපන් අහනවා "ඇයි, සතයක්වත් වැඩි ෙනොකෙළේ? " කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සවිබල ගැන්වීම යටෙත් සමෘද්ධිෙයන් අයින් වන ෙකොටසක් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් වුණාම එතැනින් එළියට යන ෙකොටස ගැන එතුමන්ලා කථා කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරි අවුරුදු පහ ඇතුළත අෙප් වැඩසටහන්වල ෙම් සැලැස්ම තිෙබනවා. මා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට කියනවා, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාත් නිතර නිතර කථා කරපු ඒ ගාම රාජɕ වැඩසටහන අප කියාත්මක කරන බව. අපි ජන සභා ෙල්කම් කාර්යාල ගම් මට්ටෙමන් පිහිටු වනවා. ජන සභා ෙල්කම් කාර්යාල ගම් මට්ටෙම් පිහිට වූවාට පස්ෙසේ ඔබතුමා අද උෙද් කථා කරපු කාරණය නිවැරදි ෙවනවා. ඔබතුමා අද පශ්නයක් අහලා, කථා කළා. සමහර වැඩ පමිතියට ෙකෙරන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම්දී සමහර තැන්වල විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙකෙරනවා. ෙම් වැඩ ෙකොටස කරන ෙකොට සමහර විට ෙම්වායින් අයුතු පෙයෝජන ගන්න එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ඉන්න පුළුවන්. ෙම් වැඩසටහන් නියමානුකූලව කියාත්මක කරන්න තමයි අපි ෙම් රෙට් ජන සභා ෙල්කම් කාර්යාල පිහිටු වන්ෙන්. වැඩි දවස් ෙනොගිහිල්ලා ජන සභා ෙල්කම් කාර්යාලයක ෙල්කම්වරයකු හැටියට ෙම් රෙට් උපාධිධාරියකු පත් වනවා. ෙම් රෙට් හැම ගමකම ඉන්නවා, නිලධාරින් පහක්, හයක්. සමෘද්ධි නිලධාරින් ඉන්නවා; ගාම නිලධාරින් ඉන්නවා; පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාෙවෝ ඉන්නවා; ක්ෙෂේත නිලධාරින් ඉන්නවා, කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිතුමා ඉන්නවා. ෙම් සියල්ෙලෝම ජන සභා ෙල්කම් කාර්යාලයට එනවා. නමුත් තීන්දු ගන්න බැහැ. පාෙද්ශීය මන්තීතුමා ෙම්ෙක් ෙකොටස්කරුවකු හැටියට ඉන්නවා. එෙහනම් ඒ පාෙද්ශීය මන්තීතුමාටත් ෙම් නිලධාරින් එක්ක එක්කාසු ෙවලා ගමට වුවමනා ෙද් -ජන සභාෙවන් ෙයෝජනා කරන 1, 2, 3 වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම්දී- පමිතියක් එක්ක කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් එනවා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ඒකයි. ෙම්ක තමයි ගමට ෙගන යන්ෙන්. පසු ගිය අවුරුදු ගණෙන් ෙම් සංවර්ධනය කෙළේ මහා යුද්ධයක් එක්ක ෙපොර බදලායි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ගෙම් යන අපි දන්නවා, ගෙම් කරපු පරිවර්තනය. ඒ නිසා තමයි මා නිෙයෝජනය කරන ආසනය වාෙග් දුෂ්කර ආසනයක සියයට 72.4ක් මිනිස්සු ඡන්ද

147 148

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2010 ජූලි 05

දුන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, අෙප් නගරය විවෘත කරන රැස්වීෙම්දී මා කිව්වා, "මට ෙපෙනන විධියට ඔබතුමාට ෙම් ආසනෙයන් සියයට හැත්තෑවකෙගන් ඡන්ද ලැෙබනවා" කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම සියයට හැත්තෑෙදකක් ඡන්ද ලැබුණා. ෙම්ක තමයි මිනිස්සුන්ෙග් මතය. ෙම් මතෙයන් බැහැර ෙවලා බෑන් කී මූන් ගැන කථා කළාට වැඩක් නැහැ. බෑන් කීෙග් ඒවා ගෙම් මිනිස්සු අහන්ෙන් නැහැ. ගෙම් මිනිස්සුන්ට අවශɕ ෙම් සංවර්ධනය. ගෙම් මිනිස්සුන්ට අවශɕ අෙප් අනනɕතාව, අෙප්කම, ගැමි කම. කිසි ෙකනකුට ෙම්ෙකන් පිට ගිහිල්ලා, ඈත් ෙවලා වැඩ කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒක තමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත්. ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම්දී අපි බැලුෙව් ෙම් පැති ෙදක එකට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. එක පැත්තකින් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම. අෙනක් පැත්ෙතන් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට -අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ- අපි ඉතාමත්ම වැදගත් තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ.

2009 වසෙර් දී සංචාරක වɕාපාරෙයන් අපි රුපියල් මිලියන 37,524ක ආදායමක් ලැබුවා. විෙද්ශ විනිමය ලැබීම අතින් ශී ලංකාව 6 වැනි තැනට පත් වුණා. පසු ගිය වර්ෂ ෙය් පළමු මාස හයට සාෙප්ක්ෂව ෙම් වන විට ලංකාවට එන සංචාරකයන්ෙග් පමාණය සියයට 48.5කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය වසෙර් පළමු මාස 5 තුළ සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම එක්ලක්ෂ පනස්හත්දහස් හාරසිය අනූපහක් ෙවනවා. ෙම් වසෙර් පළමු මාස 5 තුළ එය ෙදලක්ෂ තිස්තුන්දහස් නවසියවිසිෙදක දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම වර්ධනයත් එක්ක 2010 වර්ෂය තුළ සංචාරකයන් ලක්ෂ හයක් ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි ඉලක්ක කරනවා. ඒ සඳහා අවශɕ වන විධියට කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පසු ගිය වකවානුව පුරාවටම අපට පශ්න රාශියක් තිබුණා. ෙම් රෙට් ෙවනස් කරන්න අවශɕ නීති රීති තිෙබන බව අපි අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. දැනට තිෙබන ෙහෝටල් කාමර පහෙළොස්දහස, හතළිස්දහස දක්වා වැඩි කර ගත යුතුයි. නමුත් අපට ඉලක්කම්වලින් ෙනොෙවයි,- [බාධා කිරීමක්] ඒ සඳහා බාධා වන නීති රීති ෙම් රෙට් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ඒ නීති රීති ෙවනස් කරන්න කටයුතු කළ යුතුයි කියා ඇමතිතුමා අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ වන තීන්දු එක තැනකින් ගන්න පුළුවන්ද, one-stop shop එකක් අපට නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්ද කියන ඒවා විමර්ශනය කරලා, දැනට තිෙබන නීති රීති කඩිනමින් ෙවනස් කරලා ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් ද කියලා ෙසවීමට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අෙයකු පත් කර ෙගන කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලද කමිටුවක් ෙම් වන විටත් පත් කරලා තිෙබනවා. එෙහම යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි හිතනවා.

ආෙයෝජනයට බාධා තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය ඇතුළත අපි ඒවා නිරවුල් කර ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒවා ෙවනස් කර ෙගන යන්න අපි සූදානම්. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත අපි දැක්කා ෙම් විෙව්චන සියල්ලම ඡන්දෙයන් ඡන්දය ජනතාව විසින් පතික්ෙෂේප කළ ආකාරය. ඒ පතික්ෙෂේප කිරීම වැඩි වුණා මිසක් අඩු වුෙණ් නැහැ. ඒ ෙමොනවා තිබුණත් අපි ජනතාවෙග් හද ගැස්මත් එක්ක ජීවත් වුණු රජයක්ය කියන එක පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ජනතාව ෙත්රුම් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න තමයි ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් අපි සම්පූර්ණ ශක්තිය ෙයොදන්ෙන්. ඒ නිසා අවුරුදු තුනක් හතරක් ඇතුළත ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඉදිරි කටයුතු ශක්තිමත් කිරීෙම් වගකීම අපට තිෙබනවා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් කැප වන බව පකාශ කරමින් තමුන්නාන්ෙසේට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහෝම ස්තුතියි. දැන් සභාව අමතන්ෙන් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. [අ. භා. 4.01]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව් ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින ෙම් ෙවලාෙව් දී මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය, පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග, පාර්ලිෙම්න්තු විවාදවල දී පාවිච්චි කරනු ලබන වචන පිළිබඳව ඉතා වැදගත් විධියට අපටත් ආදර්ශයක් ෙදන මන්තීවරයකු බව. මීට ෙපර ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළ ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට කලින් කථා කළ මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා කථා කළ භාෂාව, ෙයොදා ගත් වචනවලින් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට අෙගෞරවයක් කරලා තිෙබනවාය කියා මම හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා අභාවපාප්ත වුවෙහොත්, එතුමාෙග් ෙද්හය ෙගනැල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් තැන්පත් කරලා අපි ෙගෞරව කරාවි. එතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කිරීමට දිනයක් ෙවන් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරාවි. නමුත් එතුමා කථා කළ වචන හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් ෙනොවුණෙහොත් අෙප් රෙට් ජනතාව, දරුෙවෝ අනාගතෙය් කවදා ෙහෝ දවසක කියාවි ෙමන්න ෙම් ජාතිෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවක තමයි අස්වර් මන්තීතුමා මූලාසනෙය් හිටිෙය් කියලා, ෙම් මට්ටෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවක තමයි අෙනක් මන්තීවරු වාඩි ෙවලා හිටිෙය් කියලා. එම නිසා විෙශේෂෙයන් ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය පිළිබඳව ෙලොකු අරගලයක් කරන මන්තීවරෙයකු හැටියට මම ඔබතුමාෙගන් ඉතාම ෙගෞර වෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් මුළු කථාවම අධɕයනය කරලා, කියවලා එතුමාටත් අෙගෞරවයක් ෙනොවන විධියට, අපි කාටත් ෙගෞරවයක් වන විධියට එහි තිෙබන වචන සංෙශෝධනය කරලා එතුමාෙග් දැනුමට නිගා ෙනොවන විධියට ඒ කථාව නැවත හදන්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන කාලෙය් දී ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට අදාළව කාරණා කිහිපයක් මතු කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් නීතිෙය් ආධිපතɕය පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ආරක්ෂා විය යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. නීතිෙය්, අධිකරණෙය්, ආරක්ෂාෙව් ඒ ආධිපතɕ රැකුෙණොත් විතරයි රෙට් යහ පාලනය නිර්මාණය ෙවන්ෙන්; යහ පාලනය පවතින්ෙන්. දැන් ෙම් කාලයක් තිස්ෙසේ මතු ෙවලා තිෙබන සමහර ගැටලු, සමහර පශ්න ගත්ෙතොත් රෙට් නීතිෙය් ආධිපතɕ බිඳ වැටිලා තිෙබන බව ඔප්පු ෙවනවා. පසු ගිය මාස එකහමාරක් තිස්ෙසේ ෙකොළඹ නගරෙය් සිඟා කන යාචකයින් හදිසිෙය් මරණයට පත් වුණු බව අපි දන්නවා. හැම යාචකයකුම මරන්ෙන් ෙකොන්කීට් කෑලිවලින් ෙබල්ලට ගහලා, ඔළුවට ගහලා. යාචකයින්ෙග් ඝාතන සිද්ධ වන්ෙන් එකම ආකාරයකින් නිසා අද ෙකොළඹ නගරෙය් කථාවක් හැදිලා තිෙබනවා, "ෙකොන්කීට් කැබැලි ඝාතකෙයෝ" නිර්මාණය ෙවලා ඉන්නවා කියලා. ආණ්ඩුෙව් සංකල්පය, මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම තමයි ආශ්චර්යවත් රටක් නිර්මාණය කරන එක. ෙසෞන්දර්යයක් තිෙබන නගරයක් නිර්මාණය කරන එක. යාචකයින් නැති නගරයක් නිර්මාණය කරන එක. දැන් ඉන්දියාෙව් සලමන් ඛාන්ලා ලංකාවට එනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් චිතපටි හදනවා. දැන් සලමන් ඛාන්ලා ලංකාෙව් ෙකොළඹ නගරයට එනෙකොට, සිඟාකාන්ලාව ෙකොන්කීට් කෑලිවලින් ගහලා මරා දමන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

149 150

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම්ක තමයි අද තත්ත්වය. සලමන් ඛාන්ලා ෙකොළඹ නගරෙය් චිතපටිවලට එනෙකොට සිඟාකාන්ලාට හිඟා කන්නවත් බැරි වන මට්ටෙම් පරිසරයක් නිර්මාණය ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම්ක එක් අහඹු සිද්ධියක් ෙනොෙවයි. එක සිද්ධික් විතරකුත් ෙනොෙවයි. අට ෙදෙනක්. හිඟා කන මිනිස්සු අට ෙදෙනක් මාස එකහමාරක් තිස්ෙසේ එකම ආකාරෙයන් මිය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය තිෙබන කාලෙය් ෙපේමදාස මහත්මයාටත් ජනාධිපතිතුමා හැටියට හිඟා කන අය අපිය වුණා. ඒක නිසා එතුමා හිඟන්නන් එකතු කරලා එක වාහනයක නග්ගලා ෙවන ගම්වලට ගිහින් දැම්මා. හැබැයි, ඊ ළඟ පරම්පරාව ආෙයත් හිඟා කන්න පටන් ගත්තා. නැවතත් ඒ තත්ත්වය එෙහමම තිෙබනවා. අද රෙට් හිඟන්ෙනකුට හිඟා කන්න බැරි නම්, ෙකොන්කීට්, පලුවලින් ගහලා ඒ අයව මරා දමන තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම්, ඒක සංවිධානාත්මකව සිද්ධ වන අපරාධයක් නම් අපි කියන්ෙන් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න වග කීමක් ශී ලංකාෙව් ෙපොලීසියට තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ ගැන ලංකාෙව් නීතියට වග කීමක් තිෙබනවා. නීතිය රකින අයට වග කීමක් තිෙබනවා. අපට පශ්නයක් නැහැ සලමන් ඛාන්ලා ආවාට. හැබැයි හිඟාකාන්ලාෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතියත් ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මම හිතන විධියට ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් සල්මන් ඛාන් ගැන.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්. ෙමොන ඛාන් හරි කමක් නැහැ, හිඟාකාන්ලා ගැනත්, ෙම් සිදු වන අපරාධ ගැනත් ෙහොයා බලන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊ ළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් සහ ෙපෙර්දා පුවත් පත්වල වාර්තා කරපු පවෘත්තියක් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. මා නිෙයෝජනය කරන ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, උතුරු ෙකොළඹ ෙකොට්ඨාසෙය් මට්ටක්කුලිය ෙපොලීසියත් එක්ක පෙද්ශවාසීන්ෙග් ගැටුමක් නිර්මාණය වුණා. ඒ ගැටුම නිර්මාණය වන්න ෙහේතුව, පුද්ගලයකු අත් අඩංගුවට අරෙගන පහර දීමක් සිද්ධ ෙවලා ති බීමයි. වාර්තා වුණු ආකාරයට ඒ පුද්ගලයා ෙපොලීසිෙය් කලහකාරී ෙලස හැසිරිලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැනදී ඒ පුද්ගලයාෙග් ඥාතීන්, ඒ පෙද්ශවාසීන් හැසිරුණු ආකාරය අපි අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා මෙග් ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා ඊෙය් දවෙසේ මට්ටක්කුලිෙය් සමිට්පුරය පෙද්ශෙය් ඇති වුණු තත්ත්වය. ෙපොලීසිය, ෙපොලීසිෙය් කාර්යභාරය ෙවනුවට, ෙපොලිස් රාජɕයක කාර්යභාරය කියාත්මක කරනවා නම්? නීතිය රකින්න ඕනෑ බව ඇත්ත. හැබැයි ජනතාව ෙපෝලිම් ගස්සලා, ෙගෝනි බිල්ලන් දමලා, අත් අඩංගුවට අරෙගන, කිරි දරුවන් ඉන්න අම්මලා ෙපොලීසියට ෙගන ගිහිල්ලා ගාල් කරලා. කඩවල් කඩලා, තීවිල් කුඩු කරලා, ඒ අයෙග් ජීවිතය අකර්මණɕ කරලා එතැන මහා යුද්ධයක් නිර්මාණය කර ගන්නවා. සිද්ධියක් ෙවලා පුද්ගලයකු අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ, ඒ සම්බන්ධෙයන් කලහකාරි සිද්ධියක් ඇති වුණා නම් ඒ පිරිස අත් අඩංගුවට ගන්න එක නීතිෙය් රාජකාරිය. හැබැයි ෙම්ක එෙහම ෙනොෙවයි. ඒකට මැදිහත් වුණු ෙපොලිස් නිලධාරින් එක පැත්තකින් මාරු කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් මුළු පෙද්ශයම එකම යුද පිටියක් බවට පත් කර ගන්නවා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් සිද්ධි වවා ෙගන නිර්මාණය කර ගන්නා තත්ත්වයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ ෙම්ක ෙමොන විධියට විගහ කර ගන්නද කියලා. හිඟන්ෙනකුට

පාෙර් හිඟා කන්න බැහැ. යකඩ ෙපොලුවලින් ගහනවා; ෙකොන්කීට් කෑලිවලින් ගහනවා. ගහලා මරා දමනවා. සාක්කි නැහැ. ඒ වාෙග්ම යම් සිද්ධියක් ඇති වුණාට පස්ෙසේ ෙපොලීසිෙයන් මුළු ගමක් වට කරනවා. ෙපොලීසිය එනවා රෑ දවල් නැතිව. මානව හිමිකම් ගැන තකන්ෙන් නැතිව කාන්තාවන්, කිරි දරුවන් ඔක්ෙකෝම ෙපොලීසියට කුදලා ෙගන ගිහිල්ලා ගාල් කරනවා. ඊෙය් හවස 6.38 වනෙකොට කාන්තාවන් 64 ෙදෙනක් කිරි දරුවනුත් එක්ක ෙකොටෙහේන ෙපොලීසිෙය් බිම වාඩි කරවලා හිටියා, මෙග් ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා. පවුෙල් නෑදෑෙයෝ සමහර දරුෙවෝ ෙගනැල්ලා පාෙර් තියා ෙගන ඉඳලා කියනවා, "මන්තීතුමා, ෙම් දරුවා අම්මාට ෙදන්න ෙකොෙහොම හරි කිරි ටිකක් දීලා ෙදන්න කියලා." ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය? ෙම්ක යුද්ධයක් ඉවර වුණු රටක්. ජයගහණය භුක්ති විඳින බව ඇත්ත. හැබැයි රෙට් මිනිසුන්ට නීතියක් තිෙබන්න ඕනෑ; නීතිෙය් සාධාරණය කාටත් තිෙබන්න ඕනෑ; නීතිෙය් ආධිපතɕ හැම ෙකනාටම තිෙබන්න ඕනෑ. අපි හරි පැහැදිලිව කියනවා. ඒක කඩා වැටිච්ච තැනක පජාතන්තවාදයක් ඉතිරි වන්ෙන් නැති බව; යහ පාලනයක් ඉතිරි වන්ෙන් නැති බව; ඒවා වචන විතරයි. දුප්පත්කම තුරන් කරන්න බැහැ හිඟන්නන්ව තුරන් කරලා. ඒක ෙනොෙවයි කමය. දුප්පත්කම තුරන් කරනවා කියන්ෙන් හිඟන්නන් තුරන් කරන එක ෙනොෙවයි; ඔවුන්ෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිය තුරන් කරන එක ෙනොෙවයි. අද ෙම් තැනට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සියල්ල එකට එකතු ෙවලා තිෙබන පශ්න නිසායි මම ඒවා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සාකච්ඡා කරන වැය ශීර්ෂවලට පාර්ලිෙම්න්තුවත් අයත් නිසා මම පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් ෙකටි ෙවලාෙව්දී එක කාරණාවක් පිළිබඳව මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. සෑෙහන කාලයක් තිස්ෙසේ අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ පශ්න පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2002 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා තමයි පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය පිහිෙටව්ෙව්. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලෙයන් අෙප් රෙට් ජනතාවට, විෙශේෂෙයන්ම පශ්චාත් උපාධිධාරින්ට ශිෂɕත්ව ලබා ෙදන කමෙව්දයක් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. මම අහන්න කැමැතියි, 2002 ඉඳලා පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය යටෙත් ලබා දුන්න ශිෂɕත්ව පමාණය කීයද කියලා. ශිෂɕත්ව එකයි. එක ශිෂɕත්වයක් විතරයි. හැබැයි ඒ ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙවච්ච මුදල් තිෙබනවා. ඒ මුදල්වලට ෙමොකද වුෙණ්? ෙම්වා පුංචි කාරණා වුණාට ෙම්වා ඇතුෙළේ තමයි අයථා සිදුවීම් සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒවා අකිය ෙවලා තිෙබනවා. අද පාර්ලිෙම්න්තු ශිෂɕත්ව මණ්ඩලය අකිය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට අනුව කටයුතු සිද්ධ ෙනොවන නිසා; දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව කටයුතු සිද්ධ ෙනොවන නිසා.

අද ඉන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා සති ෙදකක පත්වීමක් ලබපු ෙකෙනක්. සති ෙදෙකන් ෙදකට එතුමාෙග් පත්වීම දීර්ඝ ෙකෙරනවා. මම මීට කලිනුත් ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් රෙට් උත්තරීතර ආයතනයයි. ෙම්ක කඩයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක උත්තරීතර ආයතනයක්. හැබැයි එතැන පධාන නිල මණ්ඩලෙය් -ෙල්කම් මණ්ඩලෙය්- ඉන්න මහ ෙල්කම්තුමා සති ෙදෙකන් ෙදකට පත් කරන ෙකෙනක්. සති ෙදෙකන් ෙදකට පත් කරනවා කියන්ෙන්, එතුමාෙග් පත්වීම රඳා පවතින්ෙන් විධායක ජනාධිපතිතුමාෙග් කැමැත්ත අනුවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කාල ෙව්ලාව හරි.

151 152

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2010 ජූලි 05

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්නම්. අද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම අකියයි. ඒක රෙට් පධානම ආයතනයක්. මහින්ද චින්තනෙය් මුල් පිටුවල තිබුණා දූෂණයට තිත තියනවා, මතට තිත තියනවා කියලා. හැබැයි, අද අල්ලස රජ කරන මට්ටමකට ආදර්ශයක් දීලා තිෙබනවා ආණ්ඩුෙවන්ම. ෙමොකද, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒක අකිය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කාරණා පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමින්, විෙශේෂෙයන්ම මුලින් කිව්ව කාරණයට අදාළ සංෙශෝධනයන් කරලා මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන හැටියට ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.11 ] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ඇතුළු වැය ශීර්ෂ ගණනාවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් කථාවට ෙපර ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කළා. ෙම් රෙට් නීතියට ගරු කරන, නීතිය ආරක්ෂා කරන, ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම පුංචි මිනිසුන් ෙවනුෙවන් කැප ෙවන, කිසිම අපරාධයක් ෙම් ර ෙට් සිදු ෙනොවිය යුතුය කියන මානසිකත්වෙයන් තමයි එතුමා කථා කෙළේ. ෙකොළඹ නගරෙය් යාචකයකුට ජීවත් වන්න බැරි සමාජයක් අද බිහි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. යාචකයන්ට ෙකොන්කීට් කෑලිවලින් ගහලා මරනවාය කිව්වා. එතුමාට අද ඉතිහාසය අමතක ෙවලා තිෙබනවා මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ 1989 දී හිඟා කන මනුස්සෙයක්වත් ඉතිරි ෙකරුෙව් නැහැ. එදා හිඟා කන මනුස්සයාටත් මරණය ළඟා කර දීපු පක්ෂයක් බවට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පරිවර්තනය වුණා. අද මැතිවරණ ෙකොමිසම ගැන කථා කරනවා. ඡන්දය දමන්න යන පළමුෙවනි පස් ෙදනාට මරණය ළඟා කර දුන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමයි, අද ෙම් පාරිශුද්ධභාවය ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිනිෙහක් මැරුණාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ඒ මනුස්සයාට අවසන් ෙගෞරවය දක්වනවා, ඔහු ෙමොන තරාතිරමක පුද්ගලෙයක් වුණත්. මිනී මරුෙවක් වුණත්, මංෙකොල්ලකරුෙවක් වුණත්, යාචකෙයක් වුණත් ෙමොන තත්ත්වයක පුද්ගලෙයක් වුණත් ඔහු මිය ගියාට පස්ෙසේ ඔහුට ෙගෞරව කරන්න ෙම් රෙට් මිනිස්සු අතර කාරුණිකත්වයක් තිබුණා. එවැනි ඉතිහාසය ෙවනස් කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ; ෙම් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමන්ලාෙග් පක්ෂය. ඇයි ඒ? මරපු මනුස්සයාෙග්- [බාධා කිරීම්]ෙමොකක්ද ෙහේතුව? [බාධා කිරීම්] මනුස්සයන්ව මරලා- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මැරුණ මනුස්සයාෙග් ෙද්හය දණ ෙපොල්ක ට්ෙටන් ඉහළට ඔසවන්නට එපායි කියපු නීතිය ෙගනැල්ලා, මිනිෙහක්ව වළ දානෙකොට ෙසොෙහොන් ෙකොත බඳින්න දුන්ෙන් නැති, මිනී වළ හදන්න දුන්ෙන් නැති පාප කර්ම පක්ෂයක සාමාජිකෙයෝ තමයි ෙම් මන්තී සභාවට පත් කරලා අද ෙකොළඹ ෙකොටුෙව් මහා යාචකෙයෝ ගැන හදවතින් කඳුළුබරව කථා කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වාට තමයි වැදි බණ කියලා කියන්ෙන්.

අද ෙපොලිස් ෙකොමිසම ගැන කථා කරනවා. ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා, හමුදාෙව් නිලධාරින්ෙග් ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා ඔවුන් ෙසේවෙයන් ඉවත් වුෙණ් නැත්නම් ෙගදර ඉන්න අහිංසක අම්මාෙග් තාත්තාෙග් ජීවිතය බිලි ගත්ත ඉතිහාසයක් තිබුණා. අද මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා, හමුදාවට ෙගෞරව කිරීම සම්බන්ධෙයන්. එදා මරණයට පත් කෙළේ නිලධාරියාව ෙනොෙවයි; නිලධාරියාව ෙම් ෙලෝකයට බිහි කරපු අහිංසක අම්මාව, අහිංසක තාත්තාව. ෙල් විල් මැදයි ඝාතනය කෙළේ. ඒ රණ විරුවා තමන්ෙග් ෙගදර එන ෙකොට එෙසේ කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි කියන එක අද අමතක ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීවරයාට ෙම් ආත්ෙම් පාපකර්ම කරන්න ඉස්සර ෙවලා හිතන්න ෙවයි, ගිය ආත්ෙම් කරලා තිෙබන පාප කර්ම ගැන. තමාෙග් ශරීරය දිහා තමන්ම කැඩපත ඉදිරියට ගිහින් බලන ෙකොට ඒවා තමාට ෙපෙනනවා. ඒ ගිය ආත්ෙම් කරපු පාප කර්මවලට. ෙම් ආත්ෙම් කරන පාප කර්මවලින්වත් මිෙදන්න කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මීට වැඩිය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැන, ෙම් අයෙග් විස්තර කියන්න තිෙබනවා. නමුත් මම තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා සම්බන්ධෙයනුත් වචනයක් කථා කළ යුතුයි.

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය ගැන තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කථා කළා. කාලයකට පස්ෙසේයි මම එතුමාව දැක්ෙක්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු එනවා අඩුයි දැන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්වරයා. එතුමා ෙවනදාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැම දාම ඉන්නවා. දැන් ඉන්නවා දකින්න අඩුයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් අද කවුද ලියලා දුන්නු ෙකොළයක් අරන් ඇවිල්ලා. එනෙකොටවත් ෙම් ෙකොළය කියවා ගත්ෙත් නැත්නම් අඩු ගණෙන් අෙපන් හරි ෙකෝල් එකක් දාලා ෙම්ෙක් තිෙබන කරුණු ඇත්තද නැත්තද කියලා ඇහැව්වා නම් හරි. එෙහමවත් අහන්ෙන් නැතුව, ගිරා ෙපෝතකයා වාෙග් ෙගනැත් දීපු ෙකොළය කියවන්න ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කියනවා, "ශීලංකන් ගුවන් යානයට ෙගොඩ වුණාට පස්ෙසේ ශීලංකන් ගුවන් යානෙය් ෙද්ශීය කෑම ෙව්ලක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ" යි කියලා. ලංකාෙව් කජු ෙනොෙවයිලු ෙදන්ෙන්. ඇත්ත. ෙමොකක්ද ෙහේතුව?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගුවන් යානයකට ෙගොඩ වුණාම ලංකාෙව් කජුත් ෙපෙනන්ෙන් පිට රටකජු වාෙග් තමයි. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඇයි, ගුවන් යානයට නඟිද්දී තමන්ෙග් මනස විකෘති ෙවලා. ගුවන් යානයට නැග්ගාට පස්ෙසේ තමන්ට දැෙනන්ෙන් ෙවන ෙද්වල්. එතෙකොට ෙද්ශීය, විෙද්ශීයත්වය අමතක වනවා. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට මම එතුමාට කියනවා, මෙග් සෙහෝදර ඇමතිවරයායි මමයි එතුමාට අපි ගණෙන් ගුවන් ටිකට් පතක් ලබා ෙදනවා කියලා. එතුමාට ගුවන් ටිකට් පතක් අපි ලබා ෙදනවා, නඟින්න ශීලංකන් ගුවන් යානයට, කිරිබත් එක්ක ලුණු මිරිස් ටිකක් කන්න පුළුවන්.

153 154

පාර්ලිෙම්න්තුව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මට ඒක කරන්න අයිතියක් නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අපි සාමානɕෙයන් ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේදී කසාද සහතික බලන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමන්ට පක්ෂෙය් ෙල්කම්කම රැක ගන්න බැරිව ඉන්ෙන්. මම එතුමාට උත්තර ෙදනවා. ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙනොමඟ යවනවා, අෙප් අමාතɕාංශය ගැන කියා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කියනවා, අෙප් වරාය ගැන. එතුමා කියනවා, ෙම් වරාය පාඩු ලබන ආයතනයක්ලු. වරායවල් සඳහා වියදම් කරන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් කියලා එතුමා කියනවා. ඇයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහම කියන්න ෙහේතුව? ඉතිහාසෙය් 2001-2004 රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුෙව් වරාය තිබුණා. රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා, වරාය සංවර්ධන හා නාවික ඇමතිවරයා විධියට වැඩ ෙකරුවා. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාට කියනවා, තමන්ෙග් රජෙය් එදා හිටපු වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමතිවරයාෙගන් අහන්නය කියා. එතුමා ඔය කියන විධියට 2001 - 2004 ආණ්ඩු කාලය වන තුරු වරාය යැපුෙණ් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් තමයි. 2009 අවුරුද්ද කියලා කියන්ෙන්, මුළු ෙලෝක ආර්ථිකයම කඩා වැටුණු, යුද්ධෙය් මහ දරුණුම අවස්ථාවක් තිබුණු අවුරුද්දක්. නමුත්, අද අපි අභිමානෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී කියනවා, වරාය අධිකාරියට රුපියල් මිලියන 54ක වැඩි ආදායමක් ලබන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වුණායි කියන පණිවුඩය. 2010 අවුරුද්ෙද් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් අපි ෙකොළඹ වරාය රුපියල් බිලියනයක වාර්තාගත ලාභයක් ලබන තත්ත්වයට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමිය යනවාද? ෙමෙහේ එන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න එතුමිය යනවා.

අද අපට නැව් සමාගම් වැඩියි. අපට ෙකොළඹ වරායට නැව් ඇතුළු කර ගන්න විධියක් නැහැ. නැව් සමාගම් හයක් අපිත් එක්ක නැවත ගිවිසුම් ගත ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමයි අද අපි හම්බන්ෙතොට වරාය, ඔලුවිල් වරාය, ෙක්ෙක්එස් වරාය, තිකුණාමල වරාය, ගාල්ල වරාය වැඩිදියුණු කරන්ෙන්. ඒ එක්කම එතුමා කියනවා, පසු ගිය දවස්වල පැවති IIFA සම්මාන උෙළල ෙවනුෙවන් ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ඉදලා සුෙඛෝපෙභෝගී දුම්රිය ෙදකක් අපි ඒ ෙවනුෙවන් ෙයදව්වයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි IIFA සම්මාන උෙළල නිසා ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් පවාහනය නඟා සිටු වීමට, සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීමට ෙවනුෙවන් කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ සිට ෙකොළඹ ෙකොටුවට -හිල්ටන් ෙහෝටලය දක්වා- විෙශේෂිත දුම්රිය ෙසේවයක් ආරම්භ කළා. ෙම් රට ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ඉදිරි ගමනක් යන රටක් හැටියට අපි ඒ දුම්රිය ෙසේවය ආරම්භ කෙළේ. අපි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක එකඟ ෙවලා ආරම්භ කරපු ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රටට පැමිෙණන ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය සංචාරකයන්ට දියත් කරනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් විෙද්ශගත වන සහ විෙද්ශගත වී ලංකාවට පැමිෙණන සංචාරකයින්ට ඉතාම ඉක්මනින් ෙකොළඹට පැමිණීෙම් වැඩ පිළිෙවළයි අපි දියත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන විට අෙප් ඒ

දුම්රිය ෙදක කියාත්මක වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමන්ලාට ෙම්වා බලා ෙගන ඉන්න බැහැ. අෙප් තිෙබන ෙකෝච්චි ටික කැෙඩන්න ඕනෑ, අහස් යානා ටික කැඩිලා විනාශ වන්න ඕනෑ, අපිට තිෙබන නැව් ටික එන්ෙන් නැතුව වරායවල් ටික වැෙහන්න ඕනෑ, එෙහම වුණා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අද සතුටු වන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඉතා වග කීමකින් කියනවා, අපි නව දුම්රිය ෙසේවාවක් හදුන්වා දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙසේවාව ෙම් වන විට ඉදිරි ගමනක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීවරයා කිව්වා, IIFA එක ෙවනුෙවන් ෙකෝච්චි ෙදකක් දැම්මා; ඒ ෙකෝච්චි ෙදක දැන් දුවන්ෙන් නැහැ; පැත්තකට කරලා තිෙබනවා කියලා. මම ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමන්ලාට ෙකෝච්චි ෙපන්නන්න භයයි. ඉස්සර එක ෙකෝච්චියක් ෙපන්නන්න බැහැ. දැක්ෙකොත් ගිනි තියනවා. ෙම් ෙකෝච්චි ෙදකත් ෙම් ෙගොල්ලන්ට වැඩි නැහැ. ෙමොකද, ෙමතුමන්ලා ඉතිහාසෙය් ෙකෝච්චියක්, ෙකෝච්චියක් ගණෙන් ගිනි තියපු මිනිස්සු. ෙකෝච්චියක්, බස් එකක් ෙමතුමන්ලාට ෙපන්නන්න බැහැ. එෙහම ඉතිහාසයක් තිබුණු මිනිස්සු තමයි අද ෙම් කථා කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා අපි ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කියනවා, අෙප් හිටපු අමාතɕවරු වාහන භාර දීලා නැහැ කියලා. ෙම් ඉන්ෙන් හිටපු වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. එතුමා අමාතɕාංශය භාර ෙදන විට එතුමා භාරෙය් තිබුණු සියලුම වාහන ටික ෙබොෙහොම වැදගත් විධියට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමා, හිටපු වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා. එතුමාට නිල වශෙයන් ලබා දීලා තිබුණු වාහන ටික භාර දීලා තිෙබනවා. මට සැකයක් තිෙබනවා ෙමතුමා මම නැති ෙවලාවට මෙග් අමාතɕාංශෙය් toilet එෙක් වත් ඉන්නවාද කියලා. කවුද ෙම්වා කියන්ෙන්? මම ඔබතුමාට වග කීමකින් කියනවා, ඒවා ඔප්පු කරන්න කියා.

ඊළඟට වීරවිල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන කිව්වා. වීරවිල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන අහන්න ඉස්සර ෙවලා මම කියනවා, අනිත් පැත්ත හැරිලා තුන්වැනි seat එෙක් ඉන්න ගරු මංගල සමරවීර මහතාෙගන් වීරවිල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන අහන්න කියලා. එදා මංගල සමරවීර කියන ඇමතිවරයා -ගරු ටිරාන් අලස් මන්තීවරයා ෙමතැන හිටියා.- වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් ජීවත් වුෙණ් දිවɕ ෙලෝකෙය් ඉන්න මහා බහ්මයා වාෙග්. දිවɕ ෙලෝකෙය් ඉන්නවා වාෙග් ජීවත් වුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා හදපු අමාතɕාංශයට ගිහින් වාඩි වන්න භයයි. ඇයි? ගෙම් ඡන්ද දායකෙයක් ආෙවොත් ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ තරමට අපි සුෙඛෝපෙභෝගී ෙවලාය කියනවා. රුපියල් මිලියන 110ක් අමාතɕාංශයට වැය කර තිබුණා. අද අෙප් ඡන්ද දායකෙයෝ ආවාම හිතනවා ෙම්වා ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන, දයාශිත තිෙසේරා හදා ගත්තුවා කියා. නැහැ. මංගල සමරවීර. එෙහම මංගල සමරවීර තමයි ශකɕතා වාර්තාවක් ගන්ෙන් නැතුව ගුවන් ෙතොටුෙපොළකට අවශɕ කරන කිසිම ෙකනකුෙග් ෙමොනම වාර්තාවක් අධɕයනය ෙනොකර ඒ කටයුත්ත කෙළේ. එතුමාට ඕනෑ කර තිබුණා, "මා ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදනවා" කියා මුල් ගලක් තියන්න. ඒකයි මංගල සමරවීර ඉටු කෙළේ. මංගල සමරවීරට වුවමනාව තිබුණා ආණ්ඩුව ඇතුළත ඉඳ ෙගන ආණ්ඩුව විනාශ කරන්න. මංගල සමරවීරට ඕනෑකම තිබුණා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විනාශ කරන්න. ඒක ඔහුට කරන්න පුළුවන් වුණා චන්දිකා බණ්ඩාරනායකට. ඒක ෙලෙහසිෙයන් චන්දිකා බණ්ඩාරනායකට කළාට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙලෙහසිෙයන් එෙහම කරන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ කියන එක අපි මංගල සමරවීරට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරනවා. ඒ මංගල සමරවීර -

155 156

2010 ජූලි 05

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙමතුමා මට විනාඩි පහක් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිවරයා කරපු වැරැද්ද නිවැරදි කර තිෙබනවා, අද අෙප් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අෙප් ආණ්ඩුව.

ෙම් වන විට වීරවිල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ සියලු කටයුතු ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ වුණු මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ 2012 වන විට ලංකාෙව් ඓතිහාසික ජාතɕන්තර ෙද වන ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හැටියට ගුවන් යානය රැෙගන ඒෙම් වගකීම අපි ඉටු කරනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා කිව්වා, හම්බන්ෙතොටට අරක හදනවා ෙම්ක හදනවා කියා මුල් ගල තියන්න. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට අපි ආරාධනා කරනවා අෙගෝස්තු 1 වන දාට ඉස්ෙසල්ලා වරාෙය් පතුල බලන්න එන්න කියා. ෙවන පතුලවල් ෙනොෙවයි වරාෙය් පතුල. අපි කියනවා, "අපි වතුර පුරවන්න ඉස්ෙසල්ලා බලන්න එන්න" කියා. එදා ෙම් ගැන විෙව්චනාත්මකව කථා කරපු මන්තීවරුන්ට අපි කියනවා, අපි වතුර පුරවන්න ඉස්ෙසල්ලා ඇවිල්ලා වරාෙය් පතුල බලන්න කියා. ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව හම්බන්ෙතොට වරායට පළමුවන නැව ඇතුළු කරනවා. රටක් හැටියට දියුණු තත්ත්වයක් උදා කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසාන කරන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) තව විනාඩියක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] අර දීපු විනාඩියත් එක්ක විනාඩි ෙදකයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ගැන කියන්න වුවමනා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙවලාව හරි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඒ එක්කම අපි සතුෙටන් මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙප් රජයට තිබුණු ශීලංකන් ගුවන් සමාගම විකුණලා දැම්ම බව. ඒෙක් ෙකොටස් විකුණලා. ඒ නිසා ඒෙක් අයිතිය තිබුෙණ් නැහැ. ඒක සුද්දාට ඕනෑ විධියට තමයි පාලනය කෙළේ. සුද්දාට ඕනෑ විධියට පාලනය කළ ශීලංකන් ගුවන් සමාගෙම් ඉතුරු ෙකොටස් ටික මිලදී ගැනීෙම් වගකීම ඉ ටු කරන්න ආණ්ඩුවක් හැටියට අප ලැහැස්ති ෙවලා තිෙබනවා. තව මාසයක් ඇතුළත ඒ වග කීමත් අපි ඉටු කරලා ඒක ෙද්ශීය සමාගමක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කරනවා.

අෙප් රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා අද පත්තෙර්ට පකාශයක් කරනවා, "IMF මාෆියාවක්, IMF අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙවනුෙවන් කථා කරලා මා හිෙර්ට වුණත් යන්න ලැහැස්තියි" කියා. එතුමා අද පකාශයක් කර තිෙබනවා. ඇත්ත කථාව ෙම්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි IMF අය වැයක් ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ෙද්ශීය අය වැයක් තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අපි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට කියනවා, එතුමාට හිෙර් යන්න තිබුණු කාලයක් තිෙබනවා කියලා. ෙමොකක්ද ඒ කාලය? 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 21 වන දා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළතදී -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා අෙනක් ඇමතිවරුන්ෙග් කාලයත් ගන්නවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ එදා විපක්ෂ නායකවරයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, අපි එහා පැත්ෙත් හිටිෙය්. එදා, මහින්ද රාජපක්ෂ වත්මන් ජනාධිපතිතුමා රනිල් විකමසිංහ හිටපු අගමැතිවරයාෙගන් ඇහුවා, "තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රෙට් ගිවිසුමක් ගහන්න හදනවා ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් එක්ක. ඒක ඇත්තද?" කියා. ඇහුවාම ෙකොෙහොමද කිව්ෙව්? "මෙග් ජීවිතයට මම ඒක කරන්ෙන් නැහැ" කිව්වා. එෙහමයි ෙම්ෙක් කිව්ෙව්. එෙහම කියපු රනිල් විකමසිංහ 2002 ෙපබරවාරි 22 වන දා ෙම් රට කඩන ගිවිසුම ගහලා ෙම් රට එල්ටීටීඊ එකට භාර දුන්නා. අන්න ඒ ගිවිසුමට, රනිල් විකමසිංහ අනිවාර්යෙයන් හිෙර් එක වතාවක් ෙනොෙවයි හත් වතාවක් යවන්න ඕනෑ කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය ගැන කථා කරපු මන්තීවරුන්ට අපි පිළිතුරු ෙදන්න ලැහැස්තියි. ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, උපෙද්ශක කාරක සභාව අපි ඉතා ඉක්මනින් පවත්වනවා කියා. ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී විපක්ෂෙය් ඕනෑම මන්තීවරයකුට අෙප් අමාතɕාංශය ගැන පශ්න කරන්න පුළුවන්ය කියා මා කියනවා. ඒ පශ්නවල පිළිතුරු ෙදන්න, ඇමතිවරුන් ෙදෙදනා හැටියට අපි ලෑස්තියි කියන පණිවුඩය ලබා ෙදමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. [අ. භා. 4.28 ]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දිනෙය් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් කථා ගණනාවකට අපි සවන් දුන්නා. ඒ සවන් දීෙම් පතිඵලය විධියට අප පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විධියට අෙප් ගරුත්වය ගැන විශාල පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක් ෙම්ක. ෙමොකද, තවත් ආණ්ඩුවක් තුළ ෙම් විධියටම අෙනක් පැත්ෙත් මන්තීවරුනුත් කථා කළා නම්, තමන්ට අත් වන ඉරණම ගැනත් ඒෙගොල්ලන්ට යම් කිසි අවෙබෝධයක් ඇති ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්

157 158

පාර්ලිෙම්න්තුව

සියලු ෙදනාටම යම් යම් අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා. අපි ඒවාට ගරු කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඔය පුටුෙව් වාඩි ෙවලා සිටිනෙකොට එක එක මන්තීවරුන්ට අයිතිය තිෙබන විධියට ඔවුන් යම් විෙව්චනයක් කළාම, අමාතɕාංශයක තිෙබන පශ්න ගැන කථා කළාම, ඒකට ෙදන පිළිතුර ඉතාම ෙපෞද්ගලික මට්ටෙම් පිළිතුරක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා කනගාටු වන්ෙන් අන්න ඒ කාරණය නිසයි. ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය් කජු ෙදන්ෙන් නැති වුණාම කියන්ෙන්, "හරි ෙනෝනත් එක්ක එන්න, හරි කජු ෙදන්නම් එතෙකොට" කියලායි. ෙම් වාෙග් කථා කියපුවාම ඒවාට උත්තර විධියට අපි ඒක භාර ගන්න සූදානම් කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එෙහම පශ්නයක් අහපුවාම වග කීමක් තිෙබන ඇමතිවරුන් විධියට ඒකට ෙදන්න උත්තර තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමා විධියට එතුමා ඊෙය්ත්, අදත්, ෙම් දින කිහිපෙය්මත් කිව්ෙව්, මන්තීවරුන්ෙග් චරිත ඝාතනය කරන කියා මාර්ගවලට යන්න එපාය කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ඔබතුමා ඉන්න තැන, -ඔබතුමා ඉඳ ෙගන ඉන්න මූලාසනෙය්- ඉන්න ෙකොට ඒවාෙග් පකාශ කිරීම ගැන වාර්තාව, පහු වුණාට පස්ෙසේ මකලා දමන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවලාෙව්ම ඒවා අෙහෝසි කර දමන්නට කටයුතු කරන්නය කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්නය කියලා අපි කියනවා. ෙමොකද, එවැනි එක්තරා ෙවලාවක ෙම් ගරු සභාෙව් ගැලරිෙය් පාසල් ශිෂɕයන් ඇවිල්ලා සිටිනවා අපි දැක්කා. ෙම් ගරු සභාෙව් නිලධාරි කුටිෙය් සිටිනවා, එක එක අමාතɕාංශවලට අයිති නිලධාරින්. ඔවුන්ට එම Box එ ෙක් ඉන්න බැරි නිසා ෙම් ගැලරියට ඇවිල්ලා වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. කාෙග්වත් චරිතය ඝාතනය වන විධියට ගරු සභාව ඇතුෙළේ ෙම් විධියට කථා කරන්න කාටවත් අයිතියක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීමනි, සාමානɕෙයන් මූලාසනෙයන් "expunge" කියලා කිව්ෙවොත් ඒක කැෙපනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් කිව්වායින් පසුව "expunge" කියලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ෙමතැන සිටින කට්ටියත් ඒවා අහ ෙගන සිටිනවා ෙන්. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි ඔබතුමාට ෙම් කියන්ෙන්. ෙමතුමාෙග් කථාෙව් යම් කිසි හරයක් තිබුණා, යම් යම් කාරණා සම්බන්ධව මඩ ගැසුවත්. නමුත් මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කළ කථාව ඇහුවා නම්, එය අය වැයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. මා කියන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිනම් ෙහෝ මන්තීවරයකුෙග් කියන එකයි; කාට වුණත් ෙම්ක අදාළ වනවා කියන එකයි. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා එය පිළිපදින්නය කියන ආදරණීය ඉල්ලීම මා ඔබතුමාෙගන් කරනවා.

අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කරන අය වැය විවාදෙය්දී මා කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. අය වැෙයන් අපි මුදල් ෙවන් කරනවා විවිධ ආයතනවලට. ඒ ආයතනවලට මුදල් ෙවන් කරනෙකොට, ෙම් රෙට් ජනයාෙගන් බදු අය කරෙගන තමයි ඒ ඒ ආයතන නඩත්තු කිරීම සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට රුපියල් මිලියන 6,720ක්, ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට රුපියල් මිලියන 3,660ක්, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට රුපියල් මිලියන 1,227ක්, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවට රුපියල් මිලියන 3,113ක්, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ

ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට රුපියල් මිලියන 2,400ක්, මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට රුපියල් මිලියන 3,098ක්, ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයාට රුපියල් මිලියන 680ක් කියන ෙම් මුදල් පමාණය ෙවන් කර තිෙබනවා. හැබැයි බලා ෙගන ගියාම අද ෙම් ආයතනවලින් ආණ් ඩුකම වɕවස්ථා සභාව අකර්මණɕයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව යටෙත් පත් කරන්නට තිෙබන ආයතන ටික ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් පත්වීම්වලින් ෙතොරව තනිකරම ජනාධිපතිතුමාෙග් පත්වීම් මත ඒවා ඒකාධිපති විධියට කියාත්මක කරන්නට ඉඩ සලස්වා තිෙබනවා. එතෙකොට මා අහන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ඒ ඒ නීති කම අනුව හදපු වɕවස්ථා සභාව විසින් පත් කරන ලද ෙකොමිෂන් සභාවල ඔවුන්ට ස්වාධීනව වැඩ කරන්න තිෙබන අයිතියත් එක්ක. ෙම්ක අෙහෝසි කරලා තිෙයන තත්ත්වයක් අද තිෙබන්ෙන්. මම කියන්න කැමැතියි, මීට ෙපර පුවත් පත් මණ්ඩල ෙකොමිෂන් සභාව සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා ඇති වුණාම අෙප් ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා -එතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා- සහ අපි අතර ඒ අවස්ථාවලදී ෙලොකු ෙදබසක් ඇති වුණු බව. පුවත් පත් මණ්ඩල ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිලධාරින් ඉන්නවා, නමුත් අකර්මණɕයි. පඩි ගන්නවා, මුකුත් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි තර්කයක් විධියට එතුමන්ලා පුවත් පත් මණ්ඩල ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කරන්න හැදුවා කියලා කිව්ෙව්. ඉතින් මම ඒ තර්කයම අරෙගන ඔබතුමාට කියනවා, ගිහින් ජනාධිපතිතුමාට කියන්න ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවලත් ෙසේවකෙයෝ පඩි ගන්නවා, ජනතාවෙග් මුදල් නාස්ති කරනවා, කරුණාකරලා ෙම් ෙකොමිෂන් සභා ටිකත් ස්ථාපිත කරන්න අවශɕ වැඩ කටයුතු ටික කරන්නය කියා. එෙහම කෙළොත් මීට වැඩිය වැඩ ෙකොටසක් ෙම් ෙකොමිෂන් සභා හරහා කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. එක කාලයකදී ආණ්ඩුව කිව්වා, ෙම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් අඩු පාඩු තිෙයනවාය, ෙම්ක හදිසිෙය් ෙගනාපු එකක්ය, ෙම් පිළිබඳව විශාල පශ්න තිෙයනවාය, ඒ නිසා ඒක කියාත්මක කරන්න බැරිය කියා. ඒ පශ්නවලට විසඳුම් ෙදන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් හදා ෙගන යනවාය, ඒක හැදුවාට පස්ෙසේ දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරනවාය කියලා කිව්වා.

අපිට ෙත්ෙරන හැටියට දැන් ආණ්ඩුව වɕවස්ථා සංෙශෝධන කියාවලියකට යනවා. ජනාධිපතිවරයාෙග් ධුර කාලය වාර ෙදකකට වඩා වැඩි කර, යාවජීව නායකෙයක් විධියට ෙම් රෙට් ජීවත් වීම සඳහා ෙගන එනු ලබන සංෙශෝධනය එකක්. ෙදවැනි සංෙශෝධනය- [බාධා කිරීම්] නැහැ, කමක් නැහැ, මම ඒක නිවැරදි කර ගන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) යාවජීව ෙනොෙවයි ඡන්දෙයන් එන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට මෙග් අදහස කියන්න ෙදන්න ෙකෝ.[බාධා කිරීම්] නැහැ. ඉතින් ඒක මෙග් අදහස. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාලා ෙමච්චර ෙවලා වැරදි කථා කිව්වා. මම සද්ද නැතුව අහ ෙගන හිටියා ෙන්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා මට මෙග් වැරදි කථාවවත් කියන්න ෙදන්න ෙකෝ. හරි ෙන්, පුළුවන් ෙන්. ෙමච්චර කාලයක් ඔබතුමාලා කියාපු ඒවත් අහ ෙගන හිටියා ෙන් ෙබොරු වුණත්. කරන්න ෙදයක් නැහැ, අහ ෙගන ඉන්න ෙවනවා. ඕනෑ තරම් ෙද්වල් අහ ෙගන හිටියා. ඒ නිසා කරුණාකරලා මටත් කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ.

159 160

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ජූලි 05

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම කිව්ෙව් වැදගත් ෙදයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. යාවජීව නායකෙයක් බවට එතුමා පත් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] පත් කරන එක ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිවරණය තිබුණු හැටි අපි දන්නවා ෙන්. ඒෙක් ඡන්දය ගැන්න හැටි අපි දන්නවා ෙන්. අනාගතෙය්ත් සිද්ධ වන හැටි අපි දන්නවා. ෙම් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් යාවජීව ෙලස නායකෙයෝ පත් ෙවන එක. අඩුම තරෙම් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයාට ඊළඟ ජනාධිපතිවරයා ෙවන්න ඕනෑ නම්, ඒකවත් ෙවන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. හරිද? එතෙකොට ෙමතැන ඉස්සරහා පුටුවල ඉන්න ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට, තව කාට කාට හරි, අෙප් මැද ෙපළ ඉන්න තව කාට කාට හරි එෙහම ෙවන්න බැරි සංෙශෝධනයකට තමයි ෙම් සියලු ෙදනා අත උස්සන්ෙන්. ඒකයි මම අදහස් කෙළේ. ෙවන කථාවක් ෙනොෙවයි. අනාගෙත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්න තමයි ෙම් සංෙශෝධන ටික ෙග්න්න හදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් වɕවස්ථා සභාවට තිබුණු බලය සම්පූර්ණෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා යටතට අර ෙගන, ඒ බලය තුළ කියාත්මක කරන්න තමයි ෙම් අලුත් සංෙශෝධන ටික ෙග්න්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මම කියන්න කැමැතියි, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ගැන. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පටන් ගත්ෙත් "1996 අංක 21 දරන ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පනත" යටෙත්යි. ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවක් පිළිගත්ත මානව හිමිකම් සම්බන්ධව කියාත්මක වුණු වැඩ කටයුතු නැත්නම් සංකල්ප මත කියාත්මක වුණු වැඩ පිළිෙවළවල් තිෙයනවා, අපි ඒකට කියනවා, "Paris Principles" කියලා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ තමයි මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පටන් ගත්ෙත්. ෙම්ෙකදි මුළු ෙලෝකයම කාණ්ඩවලට ෙබදනවා. විෙශේෂෙයන් මූලɕමය හා පරිපාලන වශෙයන් ස්වාධීනතාවක් තිෙයනවා නම්, එවැනි මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා පළමුවැනි ස්ථානය යටතට ගැෙනනවා කියලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ කල්පනා කළා. එවැනි ස්වාධීනත්වයක් නැති ඒවා ෙදවැනි ස්ථානය යටතට වැෙටනවා. ඒ මූලධර්ම - principles - එක්ක හදපු ලංකාෙව් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව අද වැටිලා තිෙයන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙදවැනි ස්ථානයටයි. ෙම්කට ෙහේතුව ෙවලා තිෙයන්ෙන් ෙවන එකක් ෙනොෙවයි, ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් ෙම් මානව හිමිකම් සම්බන්ධව මැදිහත් වීෙම් කියාවලියයි. මම පසු ගිය කාල වකවානුෙව් දැකපු පළමුවැනි කාරණය තමයි මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකෙයෝ පත් කිරීම සම්බන්ධ කාරණය. ඒ සාමාජිකෙයෝ පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් 1996 අංක 21 දරන ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පනෙත් 3.(1) වගන්තිෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙමෙසේ කියලා තිෙයනවා: "ෙකොමිෂන් සභාව, මානව හිමිකම්වලට අදාළ කාරණා සම්බන්ධෙයන් දැනුමක් ෙහෝ පාෙයෝගික පළපුරුද්දක් ඇත්තා වූ තැනැත්තන් අතුරින් ෙතෝරා ගනු ලබන සාමාජිකයන් පස් ෙදනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය."

මම ෙබොෙහොම විශ්වාසෙයන් කියනවා, පසු ගිය කාලෙය් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට පත් වුණු එක විනිශ්චයකරුෙවක්වත් මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් එක නඩුවක්වත් අහපු අය ෙනොෙවයි කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමම පනෙත් 15.(8) වගන්තිය යටෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙම් වගන්තිෙය් ඉහතින් වූ විධිවිධාන යටෙත් නිර්ෙද්ශයක් යවනු ලැබූ යම් අධිකාරියක් ෙහෝ තැනැත්තකු ෙහෝ තැනැත්තන් විසින්, ඒ නිර්ෙද්ශෙය් සඳහන් කාලය ඇතුළත, ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත වාර්තා කිරීම පැහැර හැර ඇති අවස්ථාවක ෙහෝ ඒ තැනැත්තා විසින් ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත වාර්තා කර, ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ බලාත්මක කිරීම පිණිස ඔහු විසින් ෙගන ඇති ෙහෝ ගැනීමට අදහස් කර ඇති කියා මාර්ගය, ෙකොමිෂන් සභාෙව් මතය අනුව පමාණවත් ෙනොවන අවස්ථාවක, ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ඒ කරුණ පිළිබඳ පරිපූරණ වාර්තාවක් ජනාධිපතිවරයා ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතු අතර, ජනාධිපතිවරයා විසින් ඒ වාර්තාෙව් පිටපතක් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙයහි තැබීමට සැලැස්විය යුතුය."

ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? යම් යම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් ෙකොමිෂන් සභාව ෙගන ඇති කියා මාර්ග පිළිබඳව වාර්තාවක් ජනාධිපතිවරයාට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරයා ඊට පසුව ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට සැලැස්විය යුතුය කියා තිෙබනවා. මම අහන්න කැමැතියි, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් කිනම් වාර්තාවක්ද ෙම් වන තුරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ සම්බන්ධ කාරණා සිය ගණනක් ෙම් වන ෙකොට ජනාධිපතිතුමා ෙවත යවා තිෙබනවා. 2005 ඉඳන් ෙම් වන තුරු මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් එකම වාර්තාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ ජනාධිපතිතුමා විසින්. ලංකාෙව් මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් මහ ෙලොකුවට අද තමුන්නාන්ෙසේලා බෑන් කී මූන්ටයි, බෑන් කී මූන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලයටයි, බෑන් කී මූන්ෙග් අම්මට තාත්තාටයි බැණ බැණ ෙමතැනට ෙවලා ඉඳලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා කියාත්මක ෙනොකළාම තමයි රටක් විධියට අපට පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් අද සිද්ධ ෙවලා ති ෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා බලන්න.

ෙම් ලිපිය එවා තිෙබන්ෙන් ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මැතිතුමා. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් විමසීම්වලට පිළිතුරු දීම යටෙත් 2010 මාර්තු 26 වන දින ලිපියක් යවමින්, "සාමාජිකයන්ෙග් ධුර කාලය අවසන් වීම ෙහේතුෙවන් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව දැනට අකියව පවතී. එෙලස ෙකොමිෂන් සභාව අකියව පැවතීම නිසා ෙකොමිසෙම් නිලධාරින්ට ෙකොමිෂන් සභා බලතල කියාත්මක කිරීම සඳහා පතිපාදන ෙනොමැති බව කාරුණිකව සලකන්න."යනුෙවන් කියා තිෙබනවා. ජනාධිපති ෙල්කම්වරයා ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්ට ලිපියක් යවනවා, ෙකොමිෂන් සභාව දැනට අකියව පැවතීම නිසා කිසිම පැමිණිල්ලක් භාර ගන්න එපාය කියා. ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්. කිසිම අවස්ථාවක ජනාධිපතිවරයාට ෙහෝ ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාට කිසිදු බලයක් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකක්වත් පිළිගන්න එපාය කියා තිෙබන බවක් ඔබතුමා කිෙයව්ෙව් නැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි කිෙයව්ෙව්. ඒක තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්වත් පිළිගන්න එපාය කියා තිෙබනවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් මම ෙම්ක එවන්නම්.

161 162

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේට මම සිංහල උගන්වන්නද? එෙහම නම් ආෙයත් ඒක කියවන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. මම ආෙයත් කියවන්ෙන් නැහැ. මම ඔබතුමාට ෙම්ක ෙදන්නම්. කියවා බලා ෙත්රුම් ගන්න. ෙම් ලිපිෙයන් ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වැඩ කටයුතු, එෙහම නැත්නම් පැමිණිලි භාර ගැනීම ආදී ෙම් සියල්ල නතර කරන්න, පතිපාදන නැති නිසා වහාම ෙම්ක නතර කරන්නය කියා තමයි ජනාධිපති ෙල්කම් එවා තිෙබන ෙම් ලිපිෙයන් කියා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නවත්වන්නටය කියා තිෙබනවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පතිපාදන ෙනොමැති බව කාරුණිකව සලකන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව් ඉතින්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නතර කරන්නය කියා තමයි කියා තිෙබන්ෙන්. ඒ ලියවිල්ල කියවා බලන්න. එතෙකොට ෙම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? මානව හිමිකම් සභාවට එන සියලු කාරණා ටික නතර කරනවා. එතැනින් පසුව නැවත ලියුමක් එවනවා, මූලික කටයුතු සම්බන්ධෙයන් සලකා බලන්න කටයුතු කරන්නය කියා. ෙම් තමයි ලංකාෙව් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අද වන ෙකොට ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. එතෙකොට අපි ෙකොෙහොමද කල්පනා කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් තිබුණු ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවලින් එකක් ෙම් විධියට කඩා වැටී තිෙබනවා.

දැන් බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා උදලාගම ෙකොමිසම දැම්මා. මම අහනවා, උදලාගම ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ෙකොෙහේද කියා. ඇයි, ඒ උදලාගම ෙකොමිසෙම් වාර්තාව හංගලා තිෙබන්ෙන්? උදලාගම ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා ආණ්ඩුවට කියන්න පුළුවන්, "ෙමන්න ෙම් වාෙග් වාර්තාවක් අපට ලැබී තිෙබනවා. ඒෙක් තීන්දුව ෙම්කයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ගන්නා පියවර ෙම්කයි"කියා. එෙහම කියන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ඒක කර අරිමින් උදලාගම ෙකොමිසම එෙහම පිටින්ම අකිය ෙවන්න ඉඩ දීලා අද වන ෙකොට එහි වාර්තාව යට ගහලා තිෙබනවා. මම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා උදලාගම ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනත් ඉදිරිපත් කරන්නය කියා.

අනික් කාරණය තමයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් ෙගෙනන්න හදන නීති ෙකටුම්පත් ටික. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙව් 75(අ) සහ (ආ) හි ෙම් විධියට තිෙබනවා:

"(අ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙහෝ එහි යම් ෙකොටසක ෙහෝ කියාකාරිත්වය අත්හිටුවන්නා වූ නීතියක් පැනවීම; ෙහෝ

(ආ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පරිච්ඡින්න කරන්නා වූ නීතිෙයන් ම ඒ ෙවනුවට නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් පනවනු ලබන්ෙන් නම් මිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මුළුමනින්ම පරිච්ඡින්න කරන්නා වූ නීතියක් පැනවීම; ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙනොකළ යුත්ෙත් ය."

ෙමතැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම්කිසි නීතියක් එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් යම් ෙකොටසක තිෙබන්නා වූ කාරණා පරිච්ඡින්න කිරීමට නීති පැනවීම සම්පූර්ණෙයන් තහනම්ය කියා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙවවී තිෙබද්දී ඒක අෙහෝසි කරලා අලුත් නීතියක් ෙම් රෙට් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනනවා නම් ඒක නීති විෙරෝධීයි. ඒක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක්. ඒ නිසා මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීෙම් කියාදාමය ෙකොෙහොමද අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් කියා නීති විශාරදයින් එක්ක ඉඳ ෙගන වɕවස්ථාව කියවා බලන්නය කියා.

ඒ වාෙග්ම බලන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා දින දහහතෙරන් දහහතරට පත් කර නවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ස්ථිර ෙසේවකයකු විධියට පත් කරන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට තිබුණු බලය අද අෙහෝසි කර ෙගන තිෙබනවා. දින දහහතෙරන් දහහතරට පත් වන මහ ෙල්කම්වරයකු යටෙත් තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දුවන්ෙන්. නීතිපතිවරයා ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙවන් පත් කරන්ෙන් නැතිව ජනාධිපතිවරයා විසින් තමන්ට වුවමනා ෙකෙනක් පත් කර ගන්නට පුළුවන් තත්ත්වයට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පැත්තකින් තියලා ෙපොලිස්පතිවරයා, ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරනවා. ඊට අමතරව ලංකාෙව් විගණකාධිපතිවරයා, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස් ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරු ෙම් සියල්ෙලෝම අද තමන්ට වුවමනා විධියට පත් කරන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන පතිපාදන ටික යටපත් කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩ කටයුතු කරන්නට තමන්ට බලය අරෙගන තිෙබනවා.

ෙම් සියලු බලතල තමන්ෙග් අතට අරගත් නායකයකු තමයි අද ෙම් රට පාලනය කරමින් ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ගත්ෙතොත් පසු ගිය කාල වකවානුෙව්දී අධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් යම් යම් මාරුවීම් සිද්ධ වුණ බව අපි දන්නවා. පසු ගිය කාල වකවානුව බැලුවාම අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් කිසිම විනිවිදභාවයක් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නැත්නම් පල්ෙලහා මට්ටෙම් විනිශ්චයකාරවරුන් මාරු කිරීම කිසිදු පතිපත්තියක් නැති තත්ත්වයට පත් කර තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල ෙකොළඹ පධාන මෙහේස්තාත්තුමිය මාරු කිරීම සම්බන්ධව -චම්පා ජානකී රාජරත්න මැතිනිය සම්බන්ධව- අපි කථා කළා. එතුමිය පත් කෙළේ අවුරුදු තුනකට. අවුරුදු තුනකට පත් කළ එතුමිය ගංෙගොඩවිල උසාවියට මාරු කර යවා තිෙබනවා. අවුරුදු තුනක් වැඩ කරන්නට තිබුණු ඇයව අවුරුද්දකටත් අඩු කාලයක් ඇතුළත මාරු කර යවා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මානව හිමිකම් ගැන- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Allow him to speak.

163 164

2010 ජූලි 05

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ. නැහැ. ඉන්න කියන්න. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ගිහින් ෙසේනානායක කියන මහත්මෙයකුෙග්- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Allow him to raise his point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරුණාකර ඉඳ ගන්න, ඉඳ ගන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වැඩ කරන්ෙන් නැතිව ඉඳ ගන්නවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැඩ කරන්ෙන් නැතිව, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් වැඩ කරන්ෙන් නැතිව- [බාධා කිරීම්] එම නිසා මා කියන්නට කැමතියි. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක නම් අලුත් මන්තීවරුන්ට උගන්වා තිෙබන කමෙව්දය අපට ෙත්ෙරනවා- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාම දැන් පකාශ කළා,- [බාධා කිරීම්] Order, please! මූලාසනෙයන් "order" කිව්ෙවොත් කථාව නවත්වන්නට ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එම නිසා මා කියන්නට කැමතියි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! මූලාසනෙයන් "Order, please!" කිව්ෙවොත් කථාව ෙපොඩ්ඩක් නවත්වන්නට ඕනෑ. ඔබතුමාම ආරම්භෙය්දී කිව්වා ෙහොඳ වචන පාවිච්චි කරන්න ඕනෑය කියා. එම නිසා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන වචනය අයින් කර ගන්න. ඒක expunge කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ෙගොල්ලන්ට කියා ෙදන්න කරුණාකරලා. ඒ ෙගොල්ලන්ට කියන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. කියලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්]මම Order එක දීලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] මා ඒ පිළිබඳව තීරණය දුන්නා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි. ඒ වාෙග්ම මා කියන්නට කැමතියි. [බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කියන ෙකොට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විධියට තමයි කථා කරන්නට ඕනෑ.

පධාන මෙහේස්තාත්තුමිය මාරු කරලා. [බාධා කිරීම්] මා ෙමච්චර ෙවලා අහෙගන හිටියා ඔය කට්ටියෙග් කථා ටික. එම නිසා මා ආෙයත් කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම චාවකච්ෙච්රි මෙහේස්තාත් පභාකරන් මැතිතුමාව අක්කෙරයිපත්තුවලට යැව්වා. වවුනියාෙව් මෙහේස්තාත් ෙකොළඹට යැව්වා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් සියලු පත්වීම්වල විනිවිදභාවයක් අපි දැක්ෙක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එම නිසා මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. අද ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන කිසි කාරණාවක් නිසා ෙනොෙවයි. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව අද ෙද්ශපාලනීකරණයකට ලක් වී තිෙබන නිසයි. එහි ෙල්කම්වරයා පත් කරන්ෙන් ජනාධිපතිවරයා. ඔහුට වුවමනා විධියට තමයි පත් කිරීම්, මාරු කිරීම් සියල්ල සිදු ෙවමින් පවතින්ෙන්. එම නිසා මා කියන්නට කැමතියි, කරුණාකර ෙම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ඇති කරලා තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව වහාම කියාත්මක කරලා අවශɕ කටයුතු ටික කරන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්]

165 166

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, What is your point of Order ? Please take it up. [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 78 යටෙත් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙහෝ යුක්තිය පසිඳලීෙමහි නියුක්ත තැනැත්තන්ෙග් පැවැත්ම ගැන කථා කරන්න බැහැ කියලා. දැන් ෙමතුමා ෙකොටුෙව් මෙහේස්තාත්තුමියෙග් සහ තව මෙහේස්තාත්වරුන්ෙග් පැවැත්ම ගැන කථා කරනවා. ෙම්ක වැරදියි. ෙමොකද ෙහේතුව ෙම් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග්- [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මා තිරණයක් දුන්නා, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යම් වචනයක් පාවිච්චි ක ළ ෙහොත් ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නටය කියා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ඒ වාෙග්ම අපි කථා කරමින් ඉන්නවා නඩු පමාදය පිළිබඳව. එම නඩු පමාදය සම්බන්ධව ගත්තාම අපි කථා කරන්ෙන් පල්ෙලහාම මට්ටෙම්- [බාධා කිරීම්] කාරණා ගණනාවක් ගැන අපි කථා කළා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ඉඳ ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, මෙග් තීරණය මම දුන්නා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එම නිසා මා කියන්න කැමතියි,- [බාධා කිරීම්] ඒ නඩු පමාදයන් ගැන මා පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ කථා කළා. අද ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? සාමානɕෙයන් මාස හතරක් ඇතුළත නඩුවක තීන්දුවක් ලියන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අද නඩු පමාදය ඉතා දරුණු ෙලස ඉස්මතු ෙවලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ඒකයි ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Avoid making references to the Lordships, to the Judges. [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Do not worry, do not worry, I am a lawyer, I know how to do that. They do not allow me to - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Do not directly refer to the Judges.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I do not want their - [Interruption.] wait, wait. [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, no you cannot teach the Chair like that. Please take your seat. Do not disturb your own Member. -[Interruption.] Please take your seat. Do not try to teach me the Standing Orders here. [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීමක්] ඉන්දියාෙව් තත්ත්වය අද මීට වැඩිය ෙවනස්. ඉන්දියාෙව් අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය බලන්න. දවසින් දවස ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය බලන්න. ෙම්වා ගැන කථා කර ෙගන එනෙකොට- [බාධා කිරීමක්] ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන දන්ෙන් නැතිව ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙයන ඒවා ගැන කථා කරලා හරියන්ෙන් නැහැ. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් ගැන මම කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Chair has to follow the Standing Orders.- [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am following the Standing Orders. [Interruption.] Sit down. You will be named and sent out. I have the power to send you out. [Interruption.] You are only disturbing your own Member. You better carry on, Hon. Member. [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර අපට කථා කරන්න ඉඩ හදලා ෙදන්න.

167 168

2010 ජූලි 05

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථා කරන්න. කථාවට බාධා කරන්ෙන් ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් මුල් ෙපෙළේ අයයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාත් ඉතින් ෙම්ක ඇතුෙළේ පැය ගණනක් කථා කරනවා ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මම ඒ අයිතිවාසිකම තමුන්නාන්ෙසේට ලබා ෙදනවා. කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා Chair එෙක් ඉඳ ෙගන කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒකයි මම අහන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා මම ෙගෞරවෙයන් කියන්න කැමැතියි, [බාධා කිරීමක්] දැන් බලන්න, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව. දැන් ඒක වහලා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. හිනා යන්ෙන්ත් නැහැ, ෙම්වා කිව්වාම. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙම් වන ෙකොට වහලා. ඒ ෙකොමිෂන් සභාෙව් හිටපු කට්ටියට අද වැඩ කරන්න විධියක් නැහැ. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව තිබුණා නම් අද ෙම් කථා කරන කට්ටිය කවුරුවත් ෙමතැන නැහැ. හිෙර් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] හැබැයි අද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව නැහැ. ඒක වහලා. හිෙතන හිෙතන විධියට ෙහොරකම් කරන්න පුළුවන්. හි ෙතන හිෙතන විධියට මංෙකොල්ල කන්න පුළුවන්. ෙකෝටි 45, 50 ගහලා. සර්පෙයෝ කන්ෙන් නැහැ, මිනිසුන්ට. ඒවා ගැන අද කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව අද වහලා තිෙබන්ෙන්.

2004 එක්සත් ජාතීන්ෙග් පඥප්තිය ෙලෝකෙය් ඉස්ෙසල්ලාම අත්සන් කරපු රට ශී ලංකාවයි. හැබැයි එෙහම අත්සන් කරපු ශී ලංකාෙව් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව දැන් වහලායි තිෙබන්ෙන්. 1994 දී අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පළමුෙවන්ම ෙග්න්ෙන් චන්දිකා මැතිනියෙග් නායකත්වෙයන් ආපු ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව. ඒෙකදි ෙදපැත්තම එකතු ෙවලා -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවත් ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ඒ ෙදතුන්ෙගොල්ලම එකට එකතු ෙවලා- තමයි ෙම් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කරන්ෙන්. එදා චන්දිකා මැතිනිය ෙගනාපු අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව, ඒ ආණ්ඩුෙව්ම එතුමියෙග් ඊ ළඟ නායකත්වය විසින් අද වන ෙකොට වසා දමා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක තමන්ෙග් ෙහොරු ටික ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කරන වැඩ

පිළිෙවළක්ද කියලා කියන්න මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව සම්බන්ධෙයනුත් තත්ත්වය ඒකමයි. අද ඒක අකර්මණɕ ෙවලා තිෙබනවා. රාජɕ නිලධාරින් දන්ෙන් නැහැ. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරු දන්ෙන් නැහැ. සමහර කට්ටිය කියනවා, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරුන්ට බලය තිෙබනවාය කියලා. සමහර කට්ටිය කියනවා, දැන් Cabinet එකට බලය තිෙබනවා කියලා. රාජɕ ෙසේවෙය් පත්වීම්, උසස්වීම්, මාරු කිරීම් සම්බන්ධ සියල්ල අද අකර්මණɕ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා; ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

දැන් බලන්න. අෙප් හිටපු අගමැතිතුමා යටෙත් හදලා තිෙබනවා, රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ෙක් විෂය පථය ෙමොකක්ද කියලා. දැන් එතුමාට රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා අඩුම තරෙම් රාජɕ ෙකොමිෂන් සභා ටිකවත් තිෙයන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඇතුෙළේ ඒක ලැබිලා නැහැ.

අවසාන වශෙයන්, නීතිපතිතුමා ගැනත් වචනයක් ෙදකක් සඳහන් කරලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතුමා ඉතාම දක්ෂ නීතීඥෙයක්. ලංකාෙව් පිළිගත්ත නීතීඥෙයක්. අද එතුමාෙග් ෙගෞරවය එතුමා විසින්ම ෙකෙළසා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. අද එතුමාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙද්ශපාලන වශෙයන් විවිධ රටවලට යන්න. ලංකාෙව් නීතිපතිවරයා කියන්ෙන් රජෙය් නීතිපතිවරයා නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් නීතිපතිවරයා ෙනොෙවයි කියලා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක තියා ගන්න ඕනෑ. අද එතුමා ආණ්ඩුෙව් නීතිපතිවරයා විධියට පිට රටවලට ගිහිල්ලා ෙද්ශපාලන සාක්ච්ඡාවලට සම්බන්ධ ෙවලා ආණ්ඩුව රැක ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක නිරත වන නිසා අද ඒක සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමහර නඩුවලදී එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව- [බාධා කිරීමක්] ගාල්ෙල් ඡන්ද ෙපත්සම දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගාල්ෙල් ඡන්ද ෙපත්සම ආපුවාම,- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු එස්. අලාන්ටින් මන්තීතුමා. மாண்ᾗமிகு அலன்றின் அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ ேபசᾫம்! [இைடயீᾌ]

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த ேமற்சைபயிேல நான் எமᾐ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் பற்றிப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். [இைடயீᾌ]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට තව විනාඩි පහක් දුන්නා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාෙගන්ද? [බාධා කිරීමක්] එතුමාෙග් නම නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක කියන්න ඕනෑ විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමායි. අෙනක් අය නිකම් කියලා හරියන්ෙන් නැහැ. දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළ මන්තීවරයාෙග් නම නැහැ. කරුණාකර ගරු අලාන්ටින් මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙවලාව ගන්ෙන් කාෙගන්ද කියලා හරියට කියන්න

169 170

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඕනෑ. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඒක කියන්න ඕනෑ. හැම මන්තීවරයාම එෙහම කිව්වාම ෙමතැන සංවරයක් නැහැ.[බාධා කිරීම්] இப்ெபாᾨᾐ மாண்ᾗமிகு அலன்றின் அவர்கள் ேபசᾫம்!

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාෙග් නම නැහැ. [බාධා කිරීම්] කාෙගන්ද ෙවලාව ගන්ෙන් කියලා නම කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙගන්. වග කියනවාද? හා ෙහොඳයි. දැන් මින්තු හතරයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට තව මිනිත්තු හතරක් තිෙබනවා. කථා කරන්න. දැන් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්න. අෙනක් මන්තීතුමාෙග් ෙව්ලාෙවන් ගත්ෙත්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුති කරනවා. මම ඔබතුමාට ෙගෞරව කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි. කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට ෙගෞරව කරන්නත් බැරිද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි. හරි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්න කැමැතියි අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන. අද ගාල්ෙල් ඡන්ද පිළිබඳව ෙපත්සමක් යනවා. ගාල්ෙල් ඡන්ද පිළිබඳව ෙපත්සම යන විට, ෙවනදා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඇවිල්ලා ඉල්ලන්ෙන් ෙවනත් කාරණා. සමහර ෙව්ලාවට කියන්ෙන්, "ෙම්ක ගණින්න ෙදන්න බැහැ" කියලා. [බාධා කිරීම්] නමුත් අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්,- [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි. මම දන්ෙන් නැහැ ෙමොකක්ද ෙහේතුව කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා අද ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්, ෙම් නඩුෙව්දී නීතීපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, රජෙය් නීතීඥවරු ඇවිල්ලා කියනවා "ඡන්දය නැවත ගණින්න ෙදන්න. අප ඒකට ඉඩ ෙදන්න සූදානම්" කියලා. මම ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙම් වාෙග් ෙදයක් ඇහුෙව් නැහැ. කරුණාකරලා ගණන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියනවා. එෙහම ගණන් කරන්න ඉඩ ෙදන එෙක් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් තැනට වැටිලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම කියන්නට කැමැතියි-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த ) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha ) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is a point of Order being raised by the Hon. Susil Premajayantha.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මන්තීතුමා උත්සාහ කරනවා, සභාව ෙනොමඟ යවන්න. ෙම් නඩුව සම්බන්ධෙයන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විෙරෝධතාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ කිව්වා. මම එතුමාට මතක් කරලා ෙදන්න කැමැතියි, උතුරු මැද පළාත් සභාෙව්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) That is not a point of Order, Sir. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let him raise his point of Order.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ විධියට සභාව ෙනොමඟ යවන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් ඡන්ද නැවත ගණන් කරන්න කියලා මහ ඇමතිවරයාට විරුද්ධව ෙපත්සමත් ඉදිරිත් කළා. ඒකටත් ඉඩ දුන්නා. ෙම් කථාව සම්පූර්ණ ෙනොමඟ යැවීමක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It is an explanation. You carry on, Hon. Jayasekara.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) What is the point of Order in that? ඔබතුමා හිටපු පළාත් සභා ඇමතිවරෙයක්. [බාධා කිරීම්] පළාත් සභාෙව් හිටපු මහ ඇමතිවරයා විධියට,-[බාධා කිරීම්] හරි. හරි. ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාෙව්දී කථා කරන්න. ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග ෙනොෙවයි. නිකම් තමන්ෙග් අදහස කියවනවා පමණයි. ඒ නිසා මම අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන කියන්නට කැමැතියි. ෙම් රෙට් ඉන්න සියලු ජනතාව ෙවනුෙවන් නීතිපතිතුමා ෙපනී සිටින්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. අවසන් කරන්න.

171 172

2010 ජූලි 05

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නමුත් අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ඒක ෙනොෙවයි. අද ෙම් රජය ෙවනුෙවන්, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් වැඩ කරන තැනට නීතිපතිතුමා පැමිණිලා තිෙබන එක ගැන අප දුක් වනවා, කනගාටු වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අද- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙව්ලාව දැන් අවසන්. ලබා දුන් මිනිත්තු පහත් අවසන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) There are two cases. They are : HC 148/2002 and HC 1274/99. These two cases are connected with Hon. Members of Parliament. ෙමොකක්ද කරන්ෙන්, ෙමතුමන්ලාව අෙනක් පැත්තට ගැනීම සඳහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉදිරිපත් කළ අධිෙචෝදනා ඉවත් කර ගැනීෙම් සූදානමක් තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් තමයි අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් අෙනක් පැත්තට බා ගන්න අවශɕ කටයුතු ටික කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් පජාතාන්තවාදය, මිනිස් නිදහස ෙවනුෙවන් ෙම් ෙකොමිෂන් සභා ටික ස්ථාපිත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පමණක් ෙනොෙවයි ඉන් පිටතදීත් අෙප් පක්ෂය විතරක් ෙනොෙවයි, අපිත් දිවි හිමිෙයන් වැඩ කටයුතු කරලා ෙම් ෙකොමිෂන් සභා නැවත ස්ථාපිත කරන්න කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය ඔබතුමාට මතක් කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ගරු අලාන්ටින් මන්තීතුමා කථා කරනවා ඇති. ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙම් විධියට තිෙබනවා:

84 (vi). "අධිකරණ විනිශ්චයට භාජනව ඇති ෙහෝ අධිකරණෙය් තීන්දුව දීමට ඇති කිසිම කරුණක් ගැන කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ සඳහන් ෙනොකළ යුතු ය. "

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව මම තීන්දුවක් දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා මම ඒ පිළිබඳව තීන්දුව දුන්නා. දැන් ගරු අලාන්ටින් මන්තීතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. [பி.ப. 4.58] ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்ாின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த உயர் சைபயிேல நான் எங்கᾦைடய மக்களின் குைறகைள எᾌத்ᾐச் ெசால்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு உங்கᾦக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] கடந்த 30

வᾞடங்கᾦக்குேமல் எமᾐ நாட்ᾊல் பாாிய அழிᾫகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞந்த பயங்கரவாதத்ைத இந்த நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ᾘண்ேடாᾌ ஒழித்ᾐ, இன்ᾠ நாட்ᾊல் அைமதிச் சூழைல ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்ᾐள்ள ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கும் மற்ᾠம் ᾙப்பைடயி னᾞக்கும் ெபாᾢஸாᾞக்கும் எமᾐ மக்கள் சார்பாக நான் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please take your seat, Hon. Jayasekara. - [Interruption.] It is at my discretion to allow him or not. I, as the Presiding Member, have the discretion. You please take your seat. Do not cast aspersions on the Chair. ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்ாின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) தற்ேபாᾐ பயங்கரவாதம் ஒழிக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், ஏற்ெகனேவ பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கᾦக்காக ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்த நடவᾊக்ைககள் ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக்குப் பாதிப்ᾗ ஏற்படாத வைகயில் தற்ேபாைதய நிைலைமக்ேகற்பத் தளர்த்தப்பட்ᾌ, எமᾐ மக்களின் சுதந்திரமான வாழ்க்ைகக்கு வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பᾌவᾐ காலத்தின் ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84 ගැන මම කථා කරන්ෙන්. අපි ෙම් කාරක සභා අවස්ථාවට සහභාගි ෙවලා අෙප් අදහස් අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කාටවත් ද්ෙව්ෂ සහගතව ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මම ෙම් කරුණ කියන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග 84.(viii) යටෙත්. මම ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අදාළ අමාතɕාංශවල ති ෙබන අඩු පාඩුකම් ගැන කියන්න. එතෙකොට ඒ ඇමතිතුමන්ලා ඒ ගැන බලනවා. ඒ අඩු පාඩු හදා ගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන් තමයි අදහස් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අද මම ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවලා වරාය, ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය ගැන කථා කෙළේ ඒ කරුණු අදාළ අමාතɕතුමාෙග් දැන ගැනීම ට. කා ටවත් ෙපෞද්ගලිකව අපහාස කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා මම ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕ ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා මා පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකව සඳහන් කළ සියලු කාරණා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා. අපි පැහැදිලි ෙලස කියනවා, ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී අපිව භය කරන්න හදනවා නම් ඒවාට භය වන්න අප ලැහැස්ති නැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යම් ෙදයක් කියා තිෙබනවා නම් ඒ සියලු ෙදයක්ම ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] අලාන්ටින් මන්තීතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න.

173 174

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක හරි. ඒකට තීන්දුවක් මම දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, ෙම් අහන්න. ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් සභාෙව් කටයුතු කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඡන්දය ගන්නත් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිවරු කථා කරන්නත් ඉන්නවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මට විනාඩියක් ෙදන්න. එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මම ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් දුන්නා. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට විරුද්ධව යම් ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියා මම තීන්දුවක් දුන්නා. ඒ නිසා ඒ ගැන කලබල වන්න එපා. අලාන්ටින් මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි. නම සඳහන් කළාට,- [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. නැහැ. පැහැදිලි කිරීමක් එතැන නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර මූලාසනෙය් අණ පිළිපදින්න. ගරු ඇමතිතුමා,- [බාධා කිරීම්]

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) யாழ் குடாநாட்ᾊல் அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள வᾢகாமம் வடக்கு, வடமராட்சி கிழக்கு மற்ᾠம் வன்னிப் பகுதி மக்கைள அவர்களᾐ ெசாந்த இடங்களில் மீளக்குᾊயமர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படல் ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦம் அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦம் இந்தியாᾫக்கு விஜயம் ெசய்தேபாᾐ இந்திய அரசுடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தி இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கு ஐம்பதாயிரம் ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கான நிதிᾜதவிையப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌள்ளைமயானᾐ உண்ைமயிேலேய பாராட்டத்தக்க விடயமாகும். [இைடயீᾌ] இதற்காக இந்திய அரசாங்கத்திற்கும்

இந்திய மக்கᾦக்கும் எமᾐ மக்கள் சார்பாக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்நிதிᾜதவிையக்ெகாண்ᾌ உாிய ᾪடைமப்ᾗத் திட்ட நடவᾊக்ைககள் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள்ளப்படல் ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] இன்ᾠ யாழ் குடாநாட்ᾊல் ஆயிரக் கணக்கான இைளஞர் ᾜவதிகள் ேவைலவாய்ப்ᾗகளற்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றனர். [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) மாண்ᾗமிகு அலன்றின் அவர்கேள! இைடயீᾌகᾦக்கு இடமளிக்காமல் ெதாடர்ந்ᾐ ேபசுங்கள்! [இைடயீᾌ]

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) குறிப்பாக யாழ் குடாநாட்ᾊல் சுமார் 2,200 ேவைலயற்ற பட்டதாாிகள் உள்ளனர். ேமᾤம் அங்கு ெதாழிற்பயிற்சிக் கல்ᾥாி களில் பயின்ற ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர்-ᾜவதி கᾦக்கும் இன்ᾠ ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் வழங்க ேவண்ᾊய அவசியமான ெதாᾞ நிைல ேதான்றிᾜள்ளᾐ. [இைடயீᾌ] அேதேநரம் யாழ் குடாநாட்ᾊல் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள உᾞவாக்கக்கூᾊய நடவᾊக்ைககைளᾜம் நாம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்த வைகயில் அச்சுேவᾢ ெதாழிற்ேபட்ைடைய மீளைமப்பᾐ ெதாடர்பில் அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் எᾌத்ᾐ வᾞம் ᾙயற்சிகள் ெவற்றிெபற்ᾠ அத்ெதாழிற்ேபட்ைட ெதாழிற்பᾌ மானால் அதன்ᾚலம் பலᾞக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்க ᾙᾊᾜம்.

அᾌத்ᾐ, யாழ்ப்பாணத்திேல குறிகாட்ᾌவாᾔக்கும் ெநᾌந்தீᾫக்கும் இைடயிலான படகுச் ேசைவ ெதாடர்பில் பல காலமாகப் பிரச்சிைனகள் நிலவி வᾞகின்றன. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) அதாவᾐ, இந்தச் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள குᾙதினிப் படகு மிகᾫம் பைழைமயானᾐ என்பதால் அᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் பᾨதைடந்த நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, ᾗதிய படகுகைள அங்கு ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்த உடனᾊ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்படல் ேவண்ᾌம்.

யாழ் குடாநாட்ᾊன் தீᾫப் பகுதிப் ெபண்கள் ெதாடர்பாக, குறிப்பாக ெநᾌந்தீᾫப் ெபண்கள் ெதாடர்பாக, இந்த உயாிய சைபயிேல ஓர் உᾠப்பினர் மிகᾫம் ேகவலமான ᾙைறயில் ேபசிᾜள்ளார். இᾐ ெநᾌந்தீவிᾤள்ள ᾙᾨப்ெபண்கள் சᾚகத்திைனᾜம் அவமானத்திற்குள்ளாக்கும் ெசயற்பாடாகும். எனேவ, குᾠகிய வர்த்தக அரசியல் சுயலாபம் கᾞதி எமᾐ தீவகப் ெபண்கைள அவமானப்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில் இவ்வாறான தவறானᾐம் கண்டனத்திற்குᾙாியᾐமான ேபச்சுக்கைள நிகழ்த்ᾐவைத இவர்கள் நிᾠத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். யாழ் குடாநாட்ᾊல் கடந்த ᾜத்தகாலச் சூழ்நிைலயில் மக்கள் ெசால்ெலாணாத் ᾐயரங்களில் ᾚழ்கியிᾞந்தேபாᾐ,

175 176

2010 ජූලි 05

மண்ெணண்ெணய் ᾙதற்ெகாண்ᾌ அைனத்ᾐப் ெபாᾞட்களின் விற்பைனயிᾤம் ெகாள்ைள இலாபமீட்ᾊ, அப்பாவி மக்கைளச் சுரண்ᾊச் சாப்பிட்ᾌ வளர்ந்த குᾌம்பம், இப்ேபாᾐ ெநᾌந்தீᾫப் ெபண்கைள மானபங்கப்பᾌத்ᾐவதில் ஈᾌபட்ᾌவᾞவᾐ கண்ᾊக்கக்கூᾊய ெபண்கள் சᾚகத்தின் கண்டனத்ᾐக்குாிய விடயமாகும்.

அᾌத்ᾐ, மிகᾫம் பிரசித்திெபற்ற ᾙறிகண்ᾊ ஆலயம் ெதாடர்பாக சில விடயங்கைள மத அᾤவல்கள் அைமச்சின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙறிகண்ᾊ ஆலயம் 1886ஆம் ஆண்ᾌ ஆங்கிேலயர் ஆட்சிக்காலத்தில் கந்தப்பர் சின்னட்ᾊயர் என்பவரால் ஸ்தாபிக்கப்பட்டᾐ. இந்த ஆலயம் 1990ஆம் ஆண்ᾌவைர அந்தப் பரம்பைரயினாின் ெபாᾠப்பிேலேய இᾞந்ᾐவந்தᾐடன், அவᾞைடய பரம்பைரயினராேலேய ெதாடர்ச்சியாக பராமாிக்கப்பட்ᾌ வந்தᾐ. 1990ஆம் ஆண்ᾊல் அவர்களின் பரம்பைரயினரான குணரத்தினம் என்பவᾞைடய ெபாᾠப்பில் இந்த ஆலயம் இᾞந்தேவைளயில் ᾗᾢகள் இயக்கத்தினரால் பறிக்கப்பட்ᾌ குணரத்தினம் அவர்கᾦம் அவᾞைடய குᾌம்பத்தினᾞம் ஆலயப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ ᾐரத்தப்பட்டனர். அவᾞைடய ᾪᾌ, உைடைமகள் யாᾫம் பலவந்தமாகப் பறிக்கப்பட்ᾌ அவர்கள் விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்டனர். இவர்கள் பயத்தினால் இந்தியாᾫக்குத் தப்பி ஓᾊனர். இவர்களின் குᾌம்ப அங்கத்தவர்கள் ᾚன்ᾠ ேபர் ᾗᾢகள் இயக்கத்தினரால் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்டனர். பறிᾙதல் ெசய்யப்பட்ட இவர்கᾦைடய ஆலயத்ைதᾜம் மற்ᾠம் உடைமகைளᾜம் ᾗᾢகளின் ாி.ஆர்.ஓ. அைமப்ᾗ நிᾞவகித்ᾐ வந்தᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்தைதயᾌத்ᾐ, ஏ-9 ᾪதியில் ேபாக்குவரத்ᾐ ெசய்ᾜம் மக்களின் நலன் கᾞதி ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் எᾌத்த ᾙயற்சியினால் மீண்ᾌம் அந்த ஆலயம் மக்களின் வழிபாட்ᾌக்காகத் திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்டᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள்தான் ஆலயப் ᾘசகைரᾜம் நியமித்திᾞந்தார். மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ ஆலயத்தின் உாிைமயாளர் அதைனப் ெபாᾠப்ேபற்க ᾙன்வந்தெபாᾨᾐ, அᾐ அவாிடம் ஒப்பைடக்க மᾠக்கப்பட்டᾐ. அரசாங்க அதிபர், பிரேதச ெசயலாளர், இந்ᾐ கலாசாரத் திைணக்களம், உள்ᾧராட்சி ஆைணயாளர் ஆகிேயாேர இப்ெபாᾨᾐ அந்த ஆலயத்ைத நிᾞவகிக்கின்றனர். ஆகேவ, மத அᾤவல்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பான மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் தைலயி்ட்ᾌ, அந்தக் ேகாவிᾢன் உாிைமயாளைர இனங்கண்ᾌ அவாிடம் ேகாவிைல ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி. [பி.ப. 5.07] ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தின் ᾙதல் நாளாகிய இன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கியதற்காக தங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றியறிதைலத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஐ.நா. ெசயலாளர் நாயகம் பான் கீ ᾚன் அவர்கள் நிᾗணர்கள் குᾨைவ நியமித்ததன் பின், இலங்ைக அரசாங்கத்ᾐக்கும் ஐ.நா.க்கும் இைடயில் ஏற்பட்ட ᾙᾠகல்நிைல காரணமாக, இன்ᾠ வன்னியிேல மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌள்ள மக்கள் பட்ᾊனிச்சாைவ எதிர்ேநாக்கேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். ஏெனனில், கடந்த திங்கட்கிழைம ெதாடக்கம் ஓமந்ைதச் ேசாதைனச்சாவᾊயில் ஐ.நா. வாகனங்கᾦக்குத் தைட விதிக்கப்பட்டதாக அறிகிேறாம். இந்தத் தைட ெதாᾞமாக விᾞந்தால் -[Interruption.] A Tamil newspaper of today states that they have blocked a UN vehicle -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) No. There is no such thing. Anybody can go from Omanthai.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) A UN vehicle - ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) They are already there. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) But, there is a news item in a Tamil newspaper. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) That is a wrong news item.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) If it is wrong, it is okay. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ அந்த வாகனங்கைள அங்கு அᾔப்ᾗவதற்கான ஒᾨங்குகைள ேமற்ெகாண்ᾌ எமக்கு உதவிெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். கடந்த ேம மாதம் நாங்கள் - எமᾐ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் - வன்னிப் பகுதிக்கு விஜயம்ெசய்தெபாᾨᾐ, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள தர்மᾗரத்தில் உள்ள ஒᾞ மகா வித்தியாலயத்தில் தங்கியிᾞந்த மக்கᾦக்கு மதிய உணᾫக்காக அாிசிையக் கூழாக்கி அதᾔடன் பலாக்ெகாட்ைடையᾜம் ேசர்த்ᾐக் ெகாᾌத்தைத ேநாிேல கண்ேடாம். ஆனால், அதைன அரசாங்கம் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்ததாக நாங்கள் கᾞதாவிட்டாᾤம், அன்ைறய தினம் பரந்தன் பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தினேர அதைனச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். ஆகேவ, வன்னிப் பிரேதசத்தில் இவ்வாறான ெசயல்கள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றேவைளயில், அங்கு ஐ.நா. நிᾠவனங்கைளச் ெசல்லவிடாᾐ தᾌத்தால், இைதவிட ேமாசமான நிைலகள் அப்பிரேதசத்தில் ஏற்பᾌம் என்பைத நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். ஆகேவ, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் வன்னியிேல மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு அவர்கள் பட்ᾊனிச்சாைவ எதிர்ேநாக்குகின்ற நிைல ஏற்படாதவைகயில் நல்ல பல காாியங்கைளச் ெசய்யேவண்ᾌ ெமன்ᾠ விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம்.

இந்தச் சைபயில் சமர்ப்பிக்கப்பᾊᾞக்கின்ற வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திேல மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ட மக்கᾦக்குச் சகல ெபாᾞட்கᾦம் அதாவᾐ, தகரங்கள், தரப்பாள்கள், கம்ᾗகள், தᾊகள் மற்ᾠம் சீெமந்ᾐப் ைபகள் என்பன ெகாᾌக்கப்பட்டதாகக் கூறப்பட்டாᾤம்கூட, இப்ெபாᾞட்கள் எல்லா மக்கைளᾜம் ெசன்றைடயவில்ைல என்றெதாᾞ ெசய்திைய நாங்கள் மனவᾞத்தத்ᾐடன் உங்கᾦக்குக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஏெனன்றால், நாங்கள் அங்கு விஜயம் ெசய்தெபாᾨᾐ, "சில ேபᾞக்குத்தான் சீெமந்ᾐப் ைபகள் கிைடத்திᾞக்கின்றன; சில ேபᾞக்குத்தான் தகரங்கள் கிைடத்திᾞக்கின்றன; இன்ᾔம், சில ேபᾞக்குத்தான் தறப்பாள்கள் கிைடத்திᾞக்கின்றன; எல்ேலாᾞக்கும் எல்லாப் ெபாᾞட்கᾦம் கிைடக்கவில்ைல" என்ᾠ அம்மக்கள் எங்களிடம் கூறினார்கள். இவ்வாᾠ அவர்கள் பாிதவிப்பைத நாங்கள் எங்கᾦைடய கண்களிᾕடாகக் கண்ேடாம். ஆகேவ, இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட அறிக்ைகயிேல கூறிᾜள்ளவாᾠ, அந்தப் ெபாᾞட்கள் எல்லா மக்கைளᾜம் ெசன்றைடய ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் உங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம்.

177 178

පාර්ලිෙම්න්තුව

அந்த வன்னி மக்கᾦக்கு அᾊப்பைட வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அைதத் தாᾔம் அறிேவெனன்ᾠ அந்தப் பிரேதசத்ᾐக்கு விஜயம் ெசய்த மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கேள இந்த சைபயில் கூறியிᾞக்கின்றார். அᾐமட்ᾌமல்ல, யாழ்ப்பாண மாவட்ட பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதிᾜம் குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளᾞமாகிய மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் அவர்கᾦம் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட அந்த மக்கᾦக்கு அᾊப்பைட வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைலெயன்ᾠ இந்த உயர் சைபயிேல கூறி, அைத ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அவᾞைடய உைர இன்ைறய ‘ᾪரேகசாி’ பத்திாிைகயிᾤம் ெவளிவந்திᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக ெசன்ᾠ நிைலைமைய அவதானித்த அரசாங்கக் கட்சி பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ எதிர்க்கட்சி வாிைசயிேல இᾞக்கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்தாᾤம் சாி, உண்ைம நிைல இᾐதான் என்பைதச் சாியாகக் கண்டறிந்திᾞக்கின்றார்கெளன்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, அவர்கள் - யாழ்ப்பாண மாவட்ட பாராᾦமன்ற பிரதி அைமச்சர் விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கᾦம் - இந்த நிகழ்ைவ ேநாிேல பார்த்ததனால்தான் அைதச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார்கள்; அᾊப்பைடத் ேதைவகள் நிைறேவற்றப்படவில்ைலெயன்பைத ஒத்ᾐக்ெகாள்கிறார்கள். இந்த வைகயிேல, கண்ணீர் வᾊக்கின்ற இந்த தமிழ் சᾙதாயத்ᾐக்கு, மீள குᾊயமர்த்தப்பட்ட எமᾐ மக்கᾦக்கு, நிச்சயமாக வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திேல கூறியவாᾠ சகல ெபாᾞட்கᾦம் ெசன்றைடய வழிவகுக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்கைள நாங்கள் விநயமாக ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறாம்.

அண்ைமயிேல அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗக்கு விஜயம் ெசய்தெபாᾨᾐ அவாிடம் நாங்கள் பல ேகாாிக்ைககைள விᾌத்திᾞந்ேதாம். ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கᾦக்குத் ேதைவயான நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்படவில்ைலெயனக் கூறிேனாம். அண்ைமயில் அவர் என்ைன பாராᾦமன்றத்தில் சந்தித்ᾐ, குறித்த சில ேவைலத்திட்டங்கᾦக்குத் ேதைவயான நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐவிட்டதாக கூறினார். அப்பᾊ பணம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால் அதற்காக நாங்கள் நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஆனால், ᾪᾌகைளக் கட்ᾊᾙᾊக்க ஏறக்குைறய 5,047 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. அந்த நிைலயில், அந்த மாவட்டத்திேல ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞந்த NEHRP என்ற நிᾠவனம் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறியிᾞக்கின்றᾐ. கல், மண், சீெமந்ᾐ ேபான்ற ெபாᾞட்கைள மக்கள் வாங்கிக் குவித்ᾐைவத்திᾞந்த நிைலயில் -

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, அதற்ெகாᾞ விளக்கம் ெகாᾌக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் வந்திᾞந்தேவைளயில், மக்களால் கல், மண் ேபான்றைவ வாங்கி ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த அந்த 250 ᾪᾌகைளᾜம் கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கி யிᾞந்தார். அந்த ᾪᾌகள் உடனᾊயாக கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்பᾌம். ஆனால், ேமலதிகமான ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் வடக்கிற்கு மாற்றப் பட்ᾊᾞக்கின்றன.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) அப்பᾊ அந்த ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக் ெகாள்வதற்கு பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தால் அதற்காகᾫம் நான் உங்கᾦக்கு நன்றி கூறக்

கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். இᾐேபான்ᾠ UAS payment - அᾐ உங்களᾐ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப் படேவண்ᾊயᾐ - ஏறக்குைறய 745 மில்ᾢயன் ᾟபாய் இᾐவைரயிேல மட்டக்களப்ᾗக்கு வழங்கப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ மீள்குᾊயமர்த்ᾐைகப் பிரதியைமச்சர் அவர்கள் அந்தப் பகுதியிேல என்ைனவிடᾫம் மிகᾫம் கூᾌதலாகப் பிரயாணம் ெசய்திᾞப்பவர் என்ற காரணத்தினால் அவᾞக்கு அந்தப் பிரேதசத்தின் ᾗவிவியியல் தன்ைம எப்பᾊப்பட்டᾐ என்பᾐ நன்றாகத் ெதாிᾜெமன நிைனக்கின்ேறன். அதன் காரணத்தினால் அந்த மீளக்குᾊயமர்ᾫப் பணத்ைத ெவகுவிைரவில் ெகாᾌத்ᾐதᾫம் பᾊ அவாிடம் ேவண்ᾊக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் அண்ைமயில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட இைணப்ᾗக் குᾨக்கூட்டத்திேல கலந்ᾐெகாண்டெபாᾨᾐ நான் ஒᾞ ேகாாிக்ைகக் கᾊதத்ைத ெகாᾌத்திᾞந்ேதன். அதாவᾐ, அந்தப் பகுதியிேல ஏற்பட்ட ᾜத்தத்தின் பின்னர் அங்கிᾞக்கின்ற அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கள் தாங்கள் ேசமித்ᾐ ைவத்திᾞந்த பணத்ைத 'ெசலான்' குᾌம்பத்தின் ஒᾞ 'பினான்ஸ்' கம்பனியிேல ᾙதலீᾌ ெசய்திᾞந்தார்கள். ெகளரவ ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கேள, இன்ᾠ அந்த மில்ᾢயன் கணக்கான ᾟபாய் பணத்ைத உாியவர்களிடம் யார் திᾞப்பிக் ெகாᾌப்பᾐ என்ேறா, அப்பணத்ᾐக்கு யார் வட்ᾊ வழங்குவᾐ என்ேறா ெதாியாமல், தமᾐ பணத்ைத இழந்ᾐவிᾌேவாேமா என்ற பயத்தில் தவிக்கின்ற அவர்கள் ைகெயாப்பமிட்ட ேகாாிக்ைகக் கᾊதத்ைத நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்காக ேநரᾊயாகக் ைகயளித்ேதன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெகாᾌத்த ேவைலையக் கச்சிதமாக ᾙᾊப்பவர் என்ற காரணத்தினால்தான் அந்தக் ேகாாிக்ைகக் கᾊதத்ைத ேநரᾊயாகக் ைகயளித்ேதன். ஆகேவ, அப்பிரேதச மக்கள் உங்கᾦைடய தயைவ நாᾊநிற்கின்றார்கள். எனேவ, அந்தப் பணத்ைதத் திᾞப்பிக் ெகாᾌப்பதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, நாங்கள் அந்தப் பிரேதசத்தில் காணாமற் ேபான பிள்ைளகளின் ெபற்ேறாைரᾜம் காணாமற்ேபான கணவன்மாாின் மைனவியைரᾜம் சந்தித்ᾐ உைரயாᾊயிᾞக் கின்ேறாம். கிழக்கு விᾌவிக்கப்பட்டᾐ என்ᾠ ெசால்ᾢ அரசாங்கம் என்ᾠ அறிவித்தேதா, அந்த அறிவித்தᾤக்குப் பின்ᾗதான் இந்தக் காணாமல்ேபான நிகழ்ᾫகள் நடந்திᾞக்கின்றன. அன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இைணந்ᾐெகாண்ட அந்தக் கூட்டத்திேல நாங்கள் இᾐ சம்பந்தப்பட்ட ேகாாிக்ைகையக்கூட விᾌத்திᾞந்ேதாம்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, please wind up. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Sir, give me one more minute, please.

அவர் அந்தக் ேகாாிக்ைகக்குப் பதிலளிக்கும்ெபாᾨᾐ, குறித்த பட்ᾊயைலத் தயாாித்ᾐ மᾠதடைவ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைளச் சந்திக்கின்றெபாᾨᾐ அவாிடம் ெகாᾌக்குமாᾠம் அப்ெபாᾨᾐ அதற்கான பாிகாரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலா ெமன்ᾠம் அவர் ெசால்ᾢ இᾞக்கின்றார். அந்த வைகயில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் அதற்கு உதவி ெசய்ᾐ அவர்கᾦக்கு நிம்மதிையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். காணாமற் ேபானவர்கள் இன்ᾔம் உயிேராᾌ இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ எண்ணிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சம்பந்தப்பட்டவர்களின் மைனவிமார் இன்ᾠம் ᾘᾫம் ெபாட்ᾌமாக இᾞந்ᾐ

179 180

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2010 ජූලි 05

ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்களின் ெபாட்ைட அழிக்காமல், அவர்களின் ᾘைவக் கழற்றிவிடாமல், அவர்கᾦைடய கணவன்மார் எங்கு இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத மட்ᾌம் நீங்கள் அறிவித்தால் அᾐ அவர்கᾦக்கு ஒᾞ நற்ெசய்தியாக இᾞக்கும் என்ᾠ கூறி, இதற்காக நீங்கள் ேமᾤம் உதவ ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 5.22]

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දවෙසේ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත් සමඟ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ඇතුළුව අමාතɕාංශය කිහිපයක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳවත්, හදිසි නීතිය පිළිබඳවත් සාකච්ඡාවට භාජනය වනවා. බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ෙවනුෙවන් මෙග් කථාව ආරම්භ කිරීමට ෙපර, පළමුෙවන්ම මා කනගාටුව පකාශ කර සිටිනවා, ඊෙය් හදිසිෙය් සිදු වුණු මුස්ලිම් ආගමික නායක නියාස් මවුලවි මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන. එතුමා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවාවක් කළ ආගමික නායකෙයක්.

විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල යුද්ධය නිසාත්, සුනාමිය නිසාත් පසු ගිය කාලවල ආගම් හතරටම අයත් සිද්ධස්ථාන විශාල විනාශයකට මුහුණ දුන්නු බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝග මත ඇමතිවරයා හැටියට ගරු අගමැතිතුමාත්, මමත් ඒ සිද්ධස්ථාන නැවත ෙගොඩ නඟන්නට කටයුතු කර ෙගන යනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය දවසක හදිසි කාලගුණ විපර්යාසය නිසා ඇති වූ අකුණු සැර වැදීෙමන් මිහින්තලයට සිදු වූ විනාශය බලන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ අගමැතිතුමාෙග් නියමෙයන් මමත්, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් ඒ පෙද්ශයට ගියා. එහිදී මිහින්තලා සෑෙය් අලුත්වැඩියා කිරීම් කරන්නට අවශɕ කටයුතු සකස් කර දුන්නා. ඒ සිද්ධිය සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මිහින්තලා කඳු මුදුෙන් අම්බස්ථලෙය් පිහිටි මහා ෛචතɕ රාජයාට සවි කර තිබුණු අකුණු සන්නායකය කියාකාරී ෙනොවීම නිසායි. ඒ නිසා ඉතා වැදගත් පූජනීය ස්ථාන භාර අෙප් ෙබෞද්ධ නායකවරුන්ෙගන් මා ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ වාෙග්ම සියලුම උස ෙගොඩනැඟිලි පිහිටි අමාතɕාංශ, සමාගම්, ෙදපාර්තෙම්න්තු භාර පධානීන්ෙගන් සහ ෙපෞද්ගලික ආයතන භාර පධානීන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ අදාළ සමාගම් -ෙකොම්පැනි- ෙහෝ ෙකොන්තාත්කරුවන් ලවා ඒ අකුණු සන්නායකය නිතර නිතර පරීක්ෂාවට ලක් කරවන්නය කියලා. එෙහම නැති වුෙණොත් මීට පසුවත් ඒ වාෙග් විශාල ෙඛ්දවාචක සිද්ධ වන්නට පුළුවන්ය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

කන්තෙල් පෙද්ශෙය් විහාරස්ථානයක බුදු මැදුරක් විවෘත කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තිකුණාමලයට සැපත් වුණා. ඊට පසුව දා ගරු අගමැතිතුමාත් ඒ පෙද්ශයට ගියා. ඒ ෙවලාෙව් අපි දිස්තික්කෙය් ෙබෞද්ධ, මුස්ලිම්, හින්දු, කෙතෝලික යන සියලු ආගමික නායකයින් ෙගන්වා සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ෙම් ආගම් හතෙර්ම චිරස්ථිතිය සඳහා අපි ලංකාව පුරාම සියලුම දිස්තික්කවල එවැනි සාකච්ඡා පවත්වා ෙගන යනවාය කියන එක කියන්නට ඕනෑ. අගමැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැති උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මුස්ලිම් මැති ඇමතිවරුන් එකතු කරලා මුස්ලිම් කටයුතු පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ වාෙග්ම ෙහට හින්දු මැති ඇමතිවරුන් සඳහා ඒ

සාකච්ඡාව පැවැත්ෙවනවා. අනිද්දා කෙතෝලික මැති ඇමතිවරුන් සඳහා ඒ සාකච්ඡාව පැවැත්ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගය අනුව ආගම් හතරටම කරන්න පුළුවන් උදව්වක්, උපකාරයක් තිෙබනවා නම් ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් කර ෙගන යනවාය කියන එක ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සියලුම ආගම්වල පූජɕ පක්ෂයට අවශɕ කටයුතු ලැෙබන පතිපාදන අනුව ඉටු කරනවාය කියන එක ෙම් ගරු සභාවට දන්වා සිටිනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය සම්මත කරන්න අලුතින් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙනොෙයකුත් ෙකස් පැෙළන තර්ක විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ හරියට මැරිලා ඉපදුණා වෙග්. පසු ගිය අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ යුද්ධයත් එක්ක අෙප් පෙද්ශවල ජීවත් වුණු ජනතාව ෙපති පිට ෙපති කපා ෙල් ගංගාවන්වල පා කර හැරියා. කුඩා දරුවන්, ගර්භණී මාතාවන්, පාසල් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ජාති තුෙන්ම දයාබර ෙදමවුපිෙයෝ, නෑදෑෙයෝ, සෙහෝදරෙයෝ, තිවිධ හමුදාෙව් ෙපොලීසිෙය් සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් 25,000කට අධික රණ විරු සෙහෝදරෙයෝ මරා දැමුවා. තිවිධ හමුදාෙව් ෙපොලීසිෙය් සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් රණ විරු සෙහෝදරෙයෝ 75,000කට වැඩි ගණනක් සදා අබ්බගාතෙයෝ කළා. ඒෙගොල්ලන්ෙග් පවුල්වල ඒ ෙනෝනා මහත්වරුන් සහ දරුවන් ලක්ෂ ගණනක් සදා අනාථෙයෝ බවට පත් කළා. ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය අනුමත කරන්නට ෙවන කිසිම ෙදයක් ඕනෑ නැහැ, ඒ යුද්ධය නැවැත්වූ එකම ඇති, එතුමා, එතුමාෙග් සෙහෝදර ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඒ ආරක්ෂක අංශ ෙමෙහයවමින් ලබා ගත් ඒ යුද ජයගහණයම ඇති. ඒක නිසා මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, නිකම් ඇස් අන්ධ වුණු අය වාෙග්, බීරන් වාෙග් කථා කරන්න එපාය කියා.

අෙප් පෙද්ශවල ඇති වී තිෙබන විනාශයන් බලන්න. උතුරු නැ ෙඟනහිර විතරක් ෙනොෙවයි. මුළු ලංකාව පුරාම, ලංකාෙව් දසෙදසම ෙම් ෙකොටින් විනාශ කළා. ඒ සියලු විනාශයන් නැවැත්වූෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිසා මිසක් ෙවනත් කිසිම ෙද්ශපාලන නායකෙයක් ෙනොෙවයි කියන එක කියන්න ඕනෑ. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙනොෙයකුත් ආණ්ඩු තිබුණා. විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩු තිබුණා. ෙකොටින්ට උඩෙගඩි දුන්නා; කිරි ෙපව්වා; අවි ආයුධ ෙගනැවිත් දුන්නා; යාන වාහන ෙගනැවිත් දුන්නා; මුදල් හදල් ලබා දුන්නා; ෙකෝටි ගණනක ෙබෙහත් කන්ෙට්නර් පිටින් දුන්නා මිසක් යුද්ධය නවත් වන්න වැඩ කටයුතු කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන ෙවනත් ෙදයක් කථා කරන්න ඕනෑ නැහැයි කියන එක කියන්නට ඕනෑ. ඒ යුද්ධය පවතිද්දී, අෙප් පෙද්ශවල සියලු කටයුතු විනාශ ෙවද්දී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගෙයන් ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ඒ පෙද්ශවල කරන්න තිබුණු සියලු සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කරපු බව අප කියන්නට ඕනෑ. සිංහල පෙද්ශයක්ද, ෙදමළ පෙද්ශයක්ද, මුස්ලිම් පෙද්ශයක්ද කියලා බැලුෙව් නැහැ. එදා කන්තෙල් ඉඳන් ෙසේරුවිල ෛචතɕයට ඒ හැතැප්ම 30 ෙගවා ෙගන යන්නට පැය හතරක් ගියා. අද ඒ මාර්ගය අධිෙව්ගී මාර්ගයක් බවට පත් කරලා තිබීම තුළ විනාඩි 20න් යන්න පුළුවන්. හබරණ ඉඳන් තිකුණාමලයට අද විනාඩි 40කින් යන්නට පුළුවන්. එදා පැය හයක් විතර ගත වුණා. ඒ වාෙග්ම පුත්තලම-තිකුණාමලය මාර්ගය, නිලාවැලි-කුච්චෙව්ලි- තිරියාය මාර්ගය, ෙගෝමරන්කඩවල මාර්ගය ආදී සියලු මාර්ග අද සකස් කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් දිගම පාලෙම් වැඩ කටයුතු නිම කර තිෙබනවා. ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය රාජɕ නායකයින් 19 ෙදනකු මුල් ගල් තියපු ලංකාෙව් දිගම පාලම වන කින්නියා පාලෙම් වැඩ නිම කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටයි. එතුමා අගමැතිවරයා සහ මහාමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න කාලෙය් මාත් එක්ක

181 182

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගිහිල්ලා මුල් ගල් තිබ්බා. එදා වෙට්ටම ෙකොටි. මා ෙබොෙහොම භෙයනුයි හිටිෙය්. මුල් ගල තියලා එතැනින් පිටත් වනකම් එතුමාව මුවා කරෙගනයි මා හිටිෙය්. ඒ තරම් භාරදූර අවස්ථාවකයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. විරුද්ධ පක්ෂෙය් අද ෙමතැන ඉඳෙගන කථා කරන, කයිවාරු ගහන නායකෙයෝ කවුරුවත් සහභාගි වුෙණ් නැහැ. ඒ පැත්ත බලා ෙගන බත් කෑෙව් නැහැ. ෙමෙහේ ඉඳ ෙගන කථා කළාට එෙහේ ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තියා ෙගන අද ෙම් රජයටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළටත් ෙදොස් කියනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ෙනොතිබුණා නම් ෙදොස් කියන්න ෙනොෙවයි ජීවත් ෙවන්නවත් හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ෙමලහකටත් ෙපති පිට ෙපති කපලා ෙල් ගංගාවල පා කරලා; ෙවඩි තියලා මරලා විනාශ කරලා. එදා අෙප් පෙද්ශවල අපි ජීවත් වුෙණ් මළ කඳන් උඩින්; බිම් ෙබෝම්බ මැදින්; ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බ මැදින්; සතුරු පහාර මැදින්ය කියන එක කියන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය අපි විෙශේෂෙයන්ම සම්මත කරනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාමත් ඕනෑකමින් කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, හදිසි නීති විවාදය ගැනත් වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. ෙමහිදී මා විෙශේෂෙයන්ම කියා සිටින්ෙන් තව දුරටත් ෙම් හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යන්නට ඕනෑය කියන එකයි. රුදුරු තස්තවාදය කියන එක අවුරුද්දකින්, හමාරකින් අපට නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම් 1960 ගණන්වල ආරම්භ ෙවලා 1970 ගණන්වල විනාශයන් සිද්ධ කරලා 1989 කාලෙය්ත් විනාශයන් සිද්ධ කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඒ කියාකාරින් තවමත් ඉන්නවා. තවමත් ඒ අය ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. අවස්ථාවක් ආෙවොත් ෙමොනවාට ෙපලෙඹ්විද කියන එක අපට කියන්න බැහැ. ෙකොටි කියාකාරකම් තවමත් විෙද්ශවල පවතිනවා. අෙප් රෙට්ත් අළු යට ගිනි පුපුරු වාෙග් තිෙබනවා. නමුත් අ ෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන්ට පිං සිදු ෙවන්නට දකින දකින අවස්ථාවන්වල ඒ සියලු ෙද්වල් මැඬ පවත්වනවා. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීති තත්ත්වය නවත් වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. හදිසි නීතිය දිගින් දිගටම ෙගන යන්නට ඕනෑ. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙගන් මා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා ලංකාෙව් සෑම ෙපොලීසියකම, කුඩා ෙපොලීසිවල ෙහෝ ෙව්වා තස්තවාදින් සම්බන්ධව පරීක්ෂණ පවත් වන්නට එක් ෙකනකු ෙහෝ ෙදන්ෙනකු ෙහෝ පුරුදු පුහුණු කරලා ෙයොදවන්නය කියලා. ෙමොකද, ෙම් වාෙග් පශ්න තිබුණාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අප කවුරුත් අද අවධානෙයන් ෙතොර වී ෙගන යනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති ෙනොවන්නට වග බලා ගන්න හදිසි නීතියත් පවත්වා ෙගන යන්නට ඕනෑ. ඒක අපි සම්මත කර ගන්නට ඕනෑය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා.

ඒ අතරතුර මා තව කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් මාරු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. ඒක වසර මැද කරන්න එපාය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඒ නිලධාරින්ෙග් ෙනෝනා මහත්වරුන් එක එක ආයතනවල -රජෙය් ෙව්වා, ෙපෞද්ගලික ආයතනවල ෙව්වා- රැකියා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දරුවන් පාසල්වලට යනවා. වසර මැද ෙම් මාරු කිරීම් සිදු කරන ෙකොට ඒවා කඩාකප්පල් ෙවනවා. ඒ නිසා කරුණාකර, අවුරුද්ද අවසානෙය්දී ඒ මාරු වීම් කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මීට ඉස්සර අපි ෙපොලීසිෙය් ඉන්න කාලෙය්දී තිබුණා "වර්ෂාන්ත ස්ථාන මාරු" කියලා වැඩ පිළිෙවළක්. අන්න ඒ විධියට වර්ෂය අවසානෙය් ස්ථාන මාරුවීම් කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා ඒ බවත් සඳහන් කරමින්, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳවත් විවාද කරන ෙම් ෙවලාෙව්දී හදිසි නීතිය තව දුරටත් පවත්වා ෙගන යන්නට අප සියලු ෙදනාම සම්පූර්ණ අනුමැතිය

ලබා දිය යුතු බව පකාශ කරනවා. අපි එක එක පැතිවලට ෙබදිලා ෛවර සහගත විධියට, ෙදෝහි විධියට කථා කළාට ඒෙකන් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. අද පවත්නා තත්ත්වය තුළ රෙට් යහපත ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යන්නට අද අපි කවුරුත් සහෙයෝගය ෙදමු, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ඇතුළු අෙනකුත් වැය ශීර්ෂයන් සම්මත කර ගන්නට සහෙයෝගය ෙදමු කියන ඉල්ලීම නැවතත් කරමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබ සැමට ස්තුතියි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා.

[අ. භා. 5.34 ]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, අද ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. අද විතරක් ෙනොෙවයි, දිගටම ෙම් විෂයය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිය ධනාත්මකව විෙව්චනය කරන්න - to constructively criticize - මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගණන් කරලා බැලුෙවොත් මීට අවුරුදු 17කට කලින් මා ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳව ආචාර්ය උපාධියක් ගත්තාට පස්ෙසේ ලංකා වට අමතරව ෙම් කලාපෙය් රටවල් ෙබොෙහොමයක ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිය සමඟ බැඳිලා වැඩ කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව කියවා තිෙබනවා; අධɕයනය කර තිෙබනවා; විෙව්චනය කර තිෙබනවා; එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි වැඩි වශෙයන්ම ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා. ඉෙගන ෙගන තිෙබන ෙද්වලින් එක් පධාන ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒ තමයි හැම දාම එකම කෙමෝපායකින් ආර්ථික සංවර්ධනය ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා යල් පැන ගිය මත වාදවල හිර ෙවලා ඉන්න රටවලට ශීඝෙයන් සංවර්ධනය ලබා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය. ඉන්දියාව ෙමයට ඉතාම ෙහොඳ උදාහරණයක්. චීනයත් ඒ වාෙගයි. වියට්නාමයත් එෙහමයි. බලන්න, ඉස්සර ෙසෝවියට් සමූහාණ්ඩුවට අයත්ව තිබුණු රටවල් -රුසියාව පමුඛ යුෙකේනය, ස්ෙලොවීනියාව, සර්බියාව වාෙග් රටවල්- සියල්ලම වාෙග් පරණ ආර්ථික පතිපත්ති අයින් කරලා ධනවාදී ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික පතිපත්ති වැළඳ ෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය ෙසනසුරාදා අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් ඡන්ද විමසීමට කලින් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා "The Economist" සඟරාව ෙපන්වලා අපට කියන්න හැදුවා මුළු ෙලෝකයම කඩා වැෙටද්දී ලංකාව තමයි වර්ධනය ෙවලා ඉස්සරහට යන්ෙන් කියන එක. මා ළඟ තිෙබනවා ෙම් සුමානෙය් -ජූලි මාසෙය් 03 වැනි දා සිට 10 වැනි දා දක්වා වූ- "The Economist" සඟරාව. ෙම් ගැන කියන්න කලින් මට එක ෙදයක් ඉල්ලන්න තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා හිතන්ෙන් ඔබතුමා දන්නවා සමහර සුමානවල ෙම් "The Economist" සඟරාව Sri Lanka Customs එෙකන්

183 184

[ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ජූලි 05

seize කරන බව. ෙම්ක අපි සුමානයකට රුපියල් 700 බැගින් ෙගවලා ගන්නා සඟරාව. අප විජිත යාපා එකට call කරලා ඇහුවාම ඒ කට්ටිය කියනවා, "ඒක seize කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ආණ්ඩුව අකමැති ලිපි ෙම්වාෙය් පළ ෙවලා තිෙබනවා" කියා. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා internet එක හරහා ෙම් magazine එෙක් තිෙබන සියලුම articles කියවන්න පුළුවන් බව. ඉතින් මම නැවතත් අහනවා ෙම් ෙදය දිගින් දිගටම කළ යුතුද කියා. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමනි, internet එෙක් nude ෙද්වල් බලන්න පුළුවන්. ඒ වුණාට අප එවැනි සඟරාවලට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. Internet එෙක් තිබුණාය කියලා- [බාධා කිරීමක්] නමුත් ඔබතුමා කියන ආකාරෙය් ෙදයක් තිෙබනවා නම් මා ෙසොයා බලන්නම්. හැබැයි internet එෙක් තිබුණාය කියා බලන්න පුළුවන් කියන්ෙන් ඒක- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, කමක් නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලනවා නම් සතුටු වනවා. ෙමොකද, පසු ගිය මාස ෙදක නැත්නම් තුන අතරතුර ෙදවතාවක් ෙම් සඟරාව Sri Lanka Customs එෙකන් seize කළා. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙව්වා මා ෙමහි තිෙබන විස්තර ටිකක් කියවන්නම්. ෙමහි තිෙබනවා අද වන ෙකොට චීනෙය් Gross Domestic Product එක සියයට 11.09යි කියලා. ෙහොංෙකොංවල සියයට 8.2යි. ඉන්දියාව සියයට 8.6යි. මැෙල්සියාව සියයට 10.1යි. සිංගප්පූරුව සියයට 15.5යි. දකුණු ෙකොරියාව සියයට 8.1යි. තායිවානය සියයට 13.3යි. තායිලන්තය සියයට 12යි. ආජන්ටිනාව සියයට 6.8යි. බසීලය සියයට 9යි. සමහරු කියනවා, ෙලෝක ආර්ථික කඩා ෙගන වැටිලා, සෘණ ගණන් තමයි තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි කවුරුත් ෙම් සඟරාවට ගරු කරනවා. ෙම්ෙක් ඇත්ත තමයි වැඩි ෙව්ලාවට තිෙබන්ෙන්. ඒ සඟරාෙව් හැටියට එක්තරා ආර්ථික පතිපත්තියක් ෙගන යන සියලුම රටවල් වාෙග් දැන් සීඝෙයන් ඉස්සරහට යනවා. දැන් අපි මඳක් බලන්න ඕනෑ, ෙම් ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න හදන බටහිර විෙරෝධී රටවල් ගැන. මම ෙම්ක කියන්නම ඕනෑ. ෙම් කාලෙය් ලංකාෙව් සිදු ෙකෙරනවා වාෙග් ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු ආයතන නැවත රාජɕයට පවරා ගන්නා වූ කමෙව්දයක් තිෙබන ෙතල්වලින් පිරී, ඉතිරි තිෙබන ෙවනිසියුලාව වාෙග් ෙවනයම් ආර්ථික කෙමෝපායක් ෙගන යන රටවල්වලට ෙමොකද අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙවනිසියුලාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් - Gross Domestic Product එෙක්- පගතිය 5.8යි; Industrial production එක 13.9යි; උද්ධමනය සියයට 32යි; විරැකියාව සියයට 9.2යි; ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ වාෙග් සෘණ ගණන් තිෙබන්ෙන් තව රටවල් ෙදක තුනක පමණයි. ඒ ගීසිය හා ෙනෝර්ෙව්වලයි. ෙනෝර්ෙව්වලත් තිෙබනවා සියයට 0.9ක්. ෙකොෙහොම නමුත් ඇයි ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙවනිසියුලාෙව් උතුරන්න ෙතල් තිෙබනවා. හැබැයි, විරැකියාව, උද්ධමනය, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පහළ යාම සීඝෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මා ෙම්ක ගත්ෙත් පසු ගිය සුමාෙන් “The Island” පතෙයන්. ඒෙක් හරිම ෙහොඳ අලුත් සඟරාවක් තිෙබනවා, “World View” කියලා. ඒෙක් කියනවා, “Chavez pushes Venezuela into food war” කියලා. මම ඔක්ෙකෝම කියවන්ෙන් නැහැ. Paragraph එකක් කියවන්නම්.

It states, I quote:

"Church leaders said the failure of the state-owned PDVAL, a subsidiary of the national oil company, to distribute food imports that rotted at the shores was “a sin that Heaven is crying over.”

Several thousands tons of rotting meat was among the 80,000 tons left to go bad at the Puerto Cabello seaport.....

......The scandal emerged just weeks after Mr.Chavez launched an “economic war on the bourgeoisie owners” of supermarkets, mills, rice plants and food distribution companies.”

ෙම් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා එදා හැන්දාෙව් කථා කරන ෙකොට කිව්වා, එතුමා ෙගවල් වෙග්කට ගියා, ඒ ෙගවල්වල කාමරවල වී ෙගොඩ ගහලා තිබුණාය කියලා. ෙම් සඟරාෙව් ෙමෙහම තිෙබනවා:

“Soldiers have been deployed to raid private homes for food stores."

දැන් ඒ කථාවයි, ෙම් කථාවයි සෑෙහන එක වාෙගයි. එම සඟරාෙව් වැඩි දුරටත් කියනවා:

"Long lines regularly form on streets for basic commodities. Mr. Chavez is undeterred by failure. Last week he relaunched a chain of supermarkets his government had expropriated from a French-Columbian joint venture.

He boasted that the 40-strong chain, Bicentennial Supplies, was already operating at a higher profit margin than under Western management.”

දැන් අපි කථා කරනවා ෙම් අෙප් රෙට්-

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of National Heritage and Cultural Affairs) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමා කියන්ෙන් ලංකාෙව් production එක ගැනද, නැත්නම් ෙවනිසියුලාෙව් production එක ගැනද?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමිය, ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. තර්කයක් ෙන් ෙගොඩ නඟන්ෙන්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) දන්ෙන් නැතිකමට ඇහුෙව්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva)

ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. උෙද් ඉඳන් අපි කෑ ගැහුවා ෙන්. අපි ෙම්ක technically කථා කරමු.

He says, I quote:

“ ‘Socialism is necessarily better than capitalism across the board and, that’s what we’re proving.’ ”

ඒ සඟරාෙව් ෙමෙහම තමයි කියලා තිෙබන්ෙන්. ෙවනිසියුලාෙව් ආර්ථිකය -ෙම් ෙතල්වලින් ඉතිරිච්ච රෙට් ආර්ථිකය- අද පසු බහිනවා. සියයට 5.8කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ධනවාදී ආර්ථික කමයකට -ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමයකට- ගිහිල්ලා තිෙබන චීනෙය් ආර්ථිකය සියයට 14කින් වැඩි වනවා. ඉරානය, මියන්මාරය වාෙග් පසුගාමී තවත් රටවල් තිෙබනවා.

185 186

පාර්ලිෙම්න්තුව

එදා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙපන්වන්න හැදුවා ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටිලා; බංෙකොෙලොත් ෙවලා කියලා. ඇෙමරිකාෙව් බැංකු ඔක්ෙකොම වැහී ෙගන යනවා කිව්වා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීවරු ඇෙමරිකාෙව් බැංකු වැෙහන එක ගැන කථා කළා. ඒ අය කියනවා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් ක්ෙෂේතය කඩා ෙගන වැටිලා කියලා. මම නැවතත් "The Economist" සඟරාව ෙවතට යනවා. ෙම් සඟරාෙව් තිෙබනවා, ෙලෝකෙය් ෙලොකුම සහ බලවත්ම බැංකු දහෙය් ලැයිස්තුවක්. ඒෙක් 1, 2, 3ට තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? Bank of America, JPMorgan Chase, Citigroup. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ තුනම ෙමොන රෙට් බැංකුද කියලා හිතන්න. ඒවා ඇෙමරිකාෙව් බැංකු. දැන් ෙම්ෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන, ආර්ථිකයට රජෙය් ඇඟිලි ගැසීම් අඩු, ෙපෞද්ගලික අංශය ඍජුවම ආර්ථිකයට සම්බන්ධ වන, ෙලෝකයත් එක්ක සමාදානෙයන් ගනුෙදනු කරන රටවල් තමයි ශීඝෙයන් දියුණු වන්ෙන් කියන එකයි. මම හිතන්ෙන් ෙමතැන ඒ මතෙය් ෙවනසක් නැහැ. ඒ රටවල් දිහා බැලුවාම, ඒ රටවල් ඒ වාෙග් කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. එතෙකොට ආර්ථිකයට වැඩිපුර රාජɕ අංශෙය් ඇඟිලි ගැසීම් කරන, ෙපෞද්ගලික අංශය පන්නා හරින, එදා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ජාතɕන්තරයට ෙකොකා ෙපන්වන, ආර්ථික සංවර්ධන කමෙව්දයක් තිෙබන රටවල්- මම කලිනුත් ෙපන්නුවා වාෙග්- ෙගොඩක් ෙවලාවට එක තැන පල් ෙවනවා. ඒක තමයි අපි ගිය සතිෙය් විවාදෙය්දී ෙපන්වා දුන්ෙන්, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය කඩිනම් කරන්න නම් කළ යුතු ෙද් ෙමොකක්ද, ෙනොකළ යුතු ෙද් ෙමොකක්ද කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඇෙමරිකාෙව් ෙහොඳ ෙද්වල් ෙහොඳයි කියලා කියන්න ඕනෑ; පිළිගන්න ඕනෑ. මට නම් නැහැ, ෙමතැන කී ෙදනකුට ඇෙමරිකාෙව් citizenship එෙහම තිෙබනවාද? අපට ෙහොඳ කාර්යක්ෂම රාජɕ ෙසේවයක් අතɕවශɕයි. මම එතැනින් එහාට යන්ෙන් නැහැ. මම ඒක පිළිගන්නවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලය යටෙත් වැඩ කරනවා ICT Agency එක. 1919 කියලා ෙටලිෙපෝන් ෙනොම්මරයක් තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙලෝකෙය් ෙකො ෙහේවත් එෙහම එකක් තිෙබනවා කියලා. උෙද් ඉඳලා රෑ වන ෙතක් 1919 කියන short code එකට කථා කළාම භාෂා තුෙනන්ම අපි අහන සියලු පශ්නවලට ඒ කට්ටිය ඉතාමත්ම ෙහොඳින් උත්තර ෙදනවා. ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක් කියලා මම කියනවා. ඒක තවදුරටත් වɕාප්ත කරන්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා. That is really a good thing. Good things, we have to appreciate. Sir, 1919 is providing an excellent service and I must remind you that this service was started during the Hon. Ranil Wickremasinghe’s time and His Excellency the President took it forward. This is part of the ICT Agency. It was started during the Hon. Ranil Wickremasinghe's time by the Hon. Milinda Moragoda. - [Interruption.] No, no. Whoever started that, it does not matter. What is good is good.

අකාර්යක්ෂම රජෙය් ආයතන ඕනෑවටත් වඩා තිෙබන අවධියක, තව තවත් රජෙය් ආයතන පිහිටුවීෙමන් පාඩු වැඩි වනවා මිස අඩු වන්ෙන් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒක තමයි ඇත්ත. අපි ඇත්ත පිළිගන්න ඕනෑ. ෙබොරුවට කෑ ගහලා, ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. එදා මම කථා කරලා ඉවර වුණාම අෙප් ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා මට ෙපෞද්ගලිකව ගැහුවා. එෙහම කරන්න එපා. අවශɕ නැහැ. අපි subject එකට අදාළව කථා කරමු. දැන් බලන්න, රජෙය් ආයතනවල තිෙබන මහ විශාල පාඩු. මුදල් අමාතɕාංශෙය් 2009 වාර්ෂික වාර්තාෙව් ෙම් ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. අෙප් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා උෙද් කියපු විධියට, එක උදාහරණයක් විධියට විදුලි බල මණ්ඩලය ගත්ෙතොත්, එහි අලාභය 2006 වර්ෂෙය් රුපියල් ෙකෝටි 1,400යි. 2007 රුපියල් ෙකෝටි 2,200යි. 2008 රුපියල් ෙකෝටි 3,400යි. 2009 රුපියල් ෙකෝටි 744යි. 2010 ඇස්තෙම්න්තු පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 3,200යි. ෙම් වාෙග් ෙකෝටි

ගණන් පාඩු ලබන මහා ෙගොඩක් රජෙය් ආයතන තිෙබනවා. කලින් ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවෙය් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 1,200යි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද Budget එෙකන් සමෘද්ධියට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 1,000ක පමණ පමාණයක්. රුපියල් ෙකෝටි 1,000ක පමණ පමාණයක් තමයි සමෘද්ධියට තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, SriLankan Airlines එෙක් පමණක් එක අවුරුද්දක පාඩුව ෙකෝටි 1,200ක්. ෙමෙහම පාඩු වනෙකොට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ෙම් පාඩු වහ ගන්න අපට එන්න එන්නම ණය ගන්න වනවා. ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා මාත් එක්ක උෙද් ෙලොකු ගාලෙගෝට්ටියකට ආවා, අපට මහ ෙගොඩක් සංචිත තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට මම කිව්වා, ෙම් සංචිත හදලා තිෙයන්ෙන් ණය අරෙගනයි කියලා. අපි ෙගොඩක් ණය ගන්නවා. ඒ ණයවලින් සංචිත හදලා තිෙබනවා. එච්එස්බීසී බැංකුෙවන් සල්ලි අරෙගන People's Bank එකට දාලා කියනවා, මම ළඟ සල්ලි තිෙබනවා කියලා. නමුත් එච්එස්බීසී බැංකුෙව් ඒ ණය දීපු කාලය ඉවර වුණාම, People's Bank එ ෙකන් අරෙගන මම එච්එස්බීසී බැංකුවට ඒ ණය ෙදන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග් කියාවලියක් තමයි ෙමතැන වන්ෙන්. එතෙකොට එතුමා කිව්වා, ''නැහැ, නැහැ, ෙම් හර්ෂ ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. ණය අරෙගන තිෙයන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 300යි'' කියලා. ඒක ඇත්ත ෙනොෙවයි. ෙමොකද අපි දන්නවා, Budget එක ඉදිරිපත් කරපු දවෙසේ උෙද් අපි ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 410ක ණයක් ගත්ත බව. ඉතින් ඇයි ෙමෙහම මුළා කරන්ෙන්? මම point of Order එකක් raise කරලා කථා කරන්න ඉල්ලුවාම සභාව මුළා කරනවා කියලා කථා කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත තත්ත්වය ඕකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙව්වා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙව්වා, ෙපොදු ෙපරමුණ ෙව්වා අපට පශ්නයක් නැහැ. මෙග් පළමුවැනි කථාෙව්දී මම කිව්වා, නිල් ලංකාවක් ෙහෝ ෙකොළ ලංකාවක් ෙහෝ රතු ලංකාවක් ෙහෝ නැහැ කියලා. අපට තිෙයන්ෙන් ශී ලංකාව. ෙමෙහම කෑ ගහගන්ෙන් නැතිව, මරා ගන්ෙන් නැතිව, ෙම් රට දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අප බලමු. මම ෙකෝට් එකක් ඇන්දාය කියලා මෙග් ජාතɕාලය මීට වඩා අඩු වන්ෙන් නැහැ. මමත් ෙම් රෙට් තමයි ඉපදුෙණ්. මමත් හික්කඩුව පැත්ෙත් ෙකෙනක්. මටත් ඔබතුමන්ලාට වාෙග්ම ෙම් රට ගැන ආදරයක් තිෙබනවා. මට ෙවන රටක් නැහැ. ඉතින් හැම දාම ෙබොරුවට කෑ ගහලා අනවශɕ විධියට, පුද්ගලික විධියට හැල හැප්පීම් කරලා කියන්න තිෙයන ෙද් යට කරන්න එපා. මම ගරු ඇමතිතුමාට කිව්වා, that I am trying to come up with constructive criticism. I call what is right, right and what is wrong, wrong. If we do not have this debate, this country will go down the precipice. එෙහනම් දැන් අපට ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් බලන්න, ෙම් ජාතික ආර්ථික පතිපත්තිය දිහා. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට - CTB - බස් රථ 4,500ක් තිෙබනවා කියලා අද ලැබුණු වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා ලු 35,500ක්. බස් රථයකට ෙසේවකෙයෝ අට ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙමොනවාටද බස් එකකට ෙසේවක ෙයෝ අට ෙදෙනක්? ෙකොෙහොමද CTB එක ලාභ ලබන්ෙන්? බස් එකකට ඉන්න අට ෙදනා පවත්වාෙගන යන්න ජනතාවෙග් බස් ටිකට් එෙක් ගණන ෙකොපමණ වැඩි කරන්න ඕනෑද? කාටද ෙමතැන අසාධාරණය වන්ෙන්? ජනතාවට ෙන්ද? ඉතින් අප ඒවා ගැන ධනාත්මකව හිතමු. CTB එක පුද්ගලීකරණය කරන්න කියලා ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. මම කියන්ෙන් අනවශɕ වියදම් කපා හරින්න ඕනෑ කියන එක. එෙහම නැත්නම් අපි හැම දාම, - [බාධා කිරීම්] පස්ෙසේ කථා කරමු.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) දන්ෙන් නැති ෙදයක් අහන්ෙන්. ලංගමයට ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් විසඳුම? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කිව්වා ෙපෞද්ගලීකරණය. ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

187 188

2010 ජූලි 05

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම කියන්නම්. අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. ෙදෙක් පන්තිෙය් ඉඳලා මෙග් මිතයා. එතෙකොට මම කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා, බස් එකකට ෙසේව කෙයෝ අට ෙදෙනක් අවශɕ නැහැ. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා. මමත් පිළිගන්නවා. මම හිතන්ෙන් ෙමතැන ඉන්න හැෙමෝම ඒක පිළිගන්නවා. ෙපෞද්ගලික බස්- [බාධා කිරීම්] එක හමාරක් වාෙග් හිටියාම ෙහොඳටම ඇති. [බාධා කිරීම්] හමාර කියන්ෙන් මිනිස්සු භාගයක් ෙනොෙවයි. සමාෙවන්න, සමාෙවන්න, ෙදක හමාරක්. ඒ කියන්ෙන් ඩයිවරුයි, ෙකොන්ෙදොස්තරයි; බස් ෙදකකට එක් ෙකෙනක් ගණෙන් cleaner ෙකෙනකුයි. දැන් බලන්න, නගර සභාෙවන් කානුවක් සුද්ධ කරන්න ගිෙයොත්, ෙදන්ෙනක් කානුව සුද්ධ කරනවා. පහෙළොස් ෙදෙනක් බලා ෙගන ඉන්නවා. What I am talking about is efficiency. හරිද? සමා ෙවන්න, මම ෙම්ක ෙමෙහම කිව්වාට. වැරැද්දක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ආර්ථික කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් මහින්ද චින්තනයයි, බැසිල් චින්තනයයි කියන චින්තන ෙදෙක් ෙපොඩි ෙවනසක් තිෙබනවා. මම ඒක ඉස්ෙසල්ලා ෙපන්වා දුන්නා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, මට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. අෙගෞරවයක් ෙනොෙවයි. වැරැද්දක් ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. මහින්ද චින්තනෙය් කියනවා, ෙම් රාජɕ වියදම අඩු කර ගැනීම සහ අය වැය පරතරය අඩු කර ගැනීම ෙහොඳ රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණයක් හැටියට එතුමා දකින්ෙන් නැහැ කියලා. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. මහින්ද චින්තනෙය් ඒක තිෙබනවා. මම ෙබොරු කියනවා ෙනොෙවයි. හැබැයි, එදා ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කථා කරනෙකො ට කිව්වා, අපි ෙම් අය වැය පරතරය - Budget deficit එක- අඩු කරන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම කිව්ෙව් නැත්නම්, "නැහැ" කියලා කියන්න. ඒක මා පිළි ගන්නවා. එතැනට අප එන්න ඕනෑ. ඒක තමයි හරි. IMF එක කළාය කියලා ෙම්ක කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපිම දැන ගන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද හරි, ෙමොකක්ද වැරදි කියලා. ඒකයි මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් ඒකට පිළිතුර අවශɕ නැහැ. අපි බලමු එන මාසෙය්, එන අවුරුදුවල ෙකොයි වාෙග්ද ගරු රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය තුළින් ඒවා කියාවට නංවන්ෙන් කියලා. දැන් අපි ෙපොඩ්ඩක් බලමු, එතුමාෙග් අතිවිශාල මහා පරිමාණ අමාතɕාංශය දිහා. සාමානɕෙයන් අද ඕනෑම ෙකනකු කරන ෙදයක් තමයි, ෙමොනවා ෙහෝ research එකක් කරන්න ඕනෑ වුණාම ඉස්ෙසල්ලාම internet එකට ගිහිල්ලා බලන එක. දැන් මා ඉතාමත්ම - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, විනාඩිෙයන් අවසන් කරන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva)

විනාඩියද තිෙබන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, අපට දැන් ෙමම ගරු සභාව ඇතුළට laptops ෙගෙනන්න ෙදනවා. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, Ministry of Economic Development එෙක් website එක. ෙම්කට ගිහිල්ලා බැලුවාම ගරු සභාපතිතුමනි, මට කලකිරුණා. ෙමොකද, ෙම්ෙක් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

“WELCOME to the officiel web site of Ministry of Economic Development”

ගරු ඇමතිතුමනි, “official” කියන එෙක් ඉංගීසි වැරදියි. ඒෙක් සඳහන් ෙවන්ෙන් “officiel” කියලායි.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒක printing mistake එකක්. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම කියන්න එපා. අපට කියන්න පුළුවන්, "ෙම්ක සිංහල රට. ඉංගීසිෙයන් ෙම්වා අවශɕ නැහැ" කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඉතා වැදගත් Ministry එකක්. ෙම් Ministry එකට agencies 40ක් අයිති වනවා. Development activities ඔක්ෙකෝම තිෙබන්ෙන් ෙම්ෙක්. ෙම්වා බලන්ෙන් foreigners ලා. [බාධා කිරීමක්] 14 ද? I am sorry. There are 14 agencies that come under this Ministry. So many foreigners go to this website whether they are investors or whether they are on the staff of investors. They all go to this website. Hon. Minister, there are many other mistakes in this website. I will not embarrass anybody here. I am just telling you. You should look into this matter and find out the persons who did this? If the word “official” is wrong in the official website of the Ministry of Economic Development, it is not good for you; it is not good for the country; it is not good for anybody. That is what I am trying to show you. I am being positive here. I am being constructive in the criticism. - [Interruption.] Hon. Member, you sit down. What kind of message are we trying to convey to the people?

Hon. Minister, the last point I really want to make - because I am running out of time - is in regard to one very important agency which comes under the purview of your Ministry. That is the Board of Investment. There is a deficit between the savings and investments.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, give me one more minute, please. I will finish within that time. What we need to do is to bridge the gap between savings and investments.

සියයට 24.5 ඉඳලා සියයට 40 දක්වා අෙප් ආෙයෝජන වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ ආෙයෝජන වැඩි කරන්න- [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමියෙග් ෙවලාෙවන් මට five minutes ෙදනවා කිව්වා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කවුද ෙවලාව ෙදන්ෙන්?

189 190

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය.

ගරු සභාපතිතුමනි, එතෙකොට අපට සියයට අටකට ෙහෝ සියයට නවයකට වර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ නම් සියයට 24ක ආෙයෝජනයක් මදි. අපට සියයට 40ක ආෙයෝජනයක් අවශɕ වනවා. මා අද පත්තෙර් දැක්කා, ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා කියලා තිබුණා සියයට 40 figure එක ගැන. ඒක අපි ආර්ථික විදɕාඥයින් හැටියට දිගින් දිගටම කථා කරපු number එකක්. අපි සියයට 40ක් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපට ණය ගන්න බැහැ ෙමච්චර. අපි ණය ගත්ෙතොත් ෙම් ණය උගුෙල් හිර වනවා. ෙම්, කුහකකමකට කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඇත්ත. මහතීර් ෙමොෙහොමඩ් අගමැතිතුමා ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා කිව්වා, ලංකාව දියුණු ෙවන්න නම් ෙම් ණය උගුෙලන් ෙබ්ෙරන්න ඕනෑය කියලා. ෙමෙහම ෙකටි කාලීන commercial loans ගන්න එපාය කිව්වා. එෙහම නම් what is the alternative? We have to build roads; we have to build ports; we have to build bridges. If we do not take loans, how do we get these done? That is the point I am talking about. That is investment. That is why the Board of Investment is extremely important. Now, there is an issue which has come up as to whether it is fair to have non-BOI and BOI companies and whether the tax treatment to those two different entities is fair. I think a decision needs to be made on that. I am aware of that and I believe the Hon. Minister and the others responsible for it will make that decision in the Budget of 2011.

Sir, I want to point out something else. Today we got this booklet. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන සහ අෙප්ක්ෂිත ඉලක්ක. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් තිෙබනවා ලංකාවට ඇවිල්ලා තිෙබන Foreign Direct Investment. It is US Dollar 600 million. It has actually fallen from US Dollars 890 million. I checked how much investment Vietnam has got. වියට්නාමයත් ආසියාෙව් ආශ්චර්ය ෙවන්න හදන රටක්. වියට්නාමෙය් ගිය අවුරුද්ෙද් පළමුවැනි මාසෙය් 11 වැනි දිනට පමණක් Foreign Direct Investment එක ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 19.7ක්. ලංකාව වාෙග් 33 ගුණයක්. ඇයි, වියට්නාමයට ආෙයෝජකයින් ෙමච්චර යන්ෙන්? ඇයි, ලංකාවට එන්ෙන් නැත්ෙත්? මා පිළි ගන්නවා යුද්ධය තිබුණු -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳයි, ගරු සභාපතිතුමනි. මා පිළිගන්නවා, ඉස්සරට වඩා දැන් අපට ආෙයෝජකයින් ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලා. නමුත් අපි ෙකොෙහොමද අඩුම ගණෙන් ෙම්ක තිස්තුන් ගණයකින් වැඩි කර ගන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්, අපි ජාතɕන්තරයත් එක්ක ගනු ෙදනු කරන ෙකොට පෙව්ශම් ෙවන්න ඕනෑ. ඔවුන් hostagesලා හැටියට ගන්නවාය කියා සමහර ෙවලාවට අපි හුදු ෙද්ශපාලන වාසි තකා කිව්වාට, ආර්ථික කළමනාකරණය ගැන බලන ෙකොට ඒවා අෙප් රෙට් අනාගතයට ෙහොඳ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ජාතɕන්තරයත් එක්ක අපි ෙකොෙහොමද leverage එකක් ඇති කරන්ෙන් කියලා බලන්න ඕනෑ.

There must be a leverage to our international relations to improve or increase investments. So, Hon. Chairman, we need to be strategic at this crucial time. We should deal with the international community in a way that there can be a leverage to our relationship to maximize investment into Sri Lanka. I hope the Hon. Minister will have the wisdom to do so and get the rest of your Colleagues to stand with you.

Thank you very much.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට, ගරු විනයාගමූර්ති මුරලිදරන් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

[பி.ப. 6.00] ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல மக்கள் சுதந்திரமாக நடமாᾌவதற்கும் கᾞத்ᾐக்கைளப் பாிமாறிக்ெகாள்வதற்கும் வழிவகுத்ᾐத் தந்தவர் ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் என்பைத எவᾞம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. கடந்த காலங்களில் ஜனாதிபதி பதவிைய வகித்தவர்கள் ᾗᾢகᾦடன் ᾜத்தம் ெசய்திᾞந்தாᾤம் அவர்களால் ெவல்ல ᾙᾊயவில்ைல. ஏெனன்றால், அன்ᾠ அவர்கள் சர்வேதச சᾚகத்திற்கு - அந்நிய சக்திகᾦக்கு - அᾊபணிந்திᾞந்தார்கள். தற்ேபாைதய சனாதிபதிக்கும் அவர்கᾦக்குமிைடேய இᾞந்த ேவᾠபாᾌ அᾐதான். ᾜத்தத்ைத ᾙᾊக்கேவண்ᾌெமன்பதில் தற்ேபாைதய சனாதிபதி அவர்கள் உᾠதியாக இᾞந்தார். அந்தத் தீர்மானத்தின் காரணமாகத்தான் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ நாங்கள் சுதந்திரமாக இᾞக்கின்ேறாம். இங்கு உைரயாற்றிய பலர் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர் ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷ அவர்கைளக் குற்றஞ்சாட்ᾊயிᾞந்தார்கள். உண்ைமயிேல, அைத எங்களால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. தற்ேபாைதய காலத்தில் அவᾞைடய பணி இலகுவானதாக இᾞக்கலாம். ஆனால், கடந்த காலத்தில் அவᾞைடய பணி எவ்வளᾫ கᾊனமானதாக இᾞந்தெதன்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அன்ᾠ தற்ெகாைலத் தாக்குதᾢᾢᾞந்ᾐ உயிர் தப்பிய அவர், இந்த நாட்ைட மீட்கேவண்ᾌெமன்பதற்காக இரᾫ பகலாக உைழத்தார். அᾐமாத்திரமல்லாமல், இன்ᾠம் அவᾞைடய ஒத்ᾐைழப்பின் காரணமாகத்தான் நாங்கள் மீள்குᾊேயற்றத்ைத மிக விைரவாகச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். இராᾎவத்தினர் அங்கு கண்ணிெவᾊகைள அகற்ᾠம் பணிைய இரᾫ பகலாகச் ெசய்ᾐ உதᾫவதால் நாங்கள் மீள் குᾊேயற்றத்ைதத் திறம்படச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம்.

வன்னியிᾢᾞந்ᾐ மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்தெபாᾨᾐ, அந்த மக்கைள இந்த அரசாங்கம் 5- 0 வᾞடங்கள் அப்பᾊேய ᾙகாம்களில் ைவத்திᾞக்கப்ேபாவதாகக் கடந்த வᾞடம் குற்றஞ்சாட்ᾊனார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அைனவᾞம் உண்ைமைய உணர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾙகாம்களிேல தங்க ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்களில் 42,397 ேபர்தான் - 12,643 குᾌம்பங்கள்தான் இன்ᾠ அங்கிᾞக்கின்றார்கள். ஏைனயவர்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠகூட ஆயிரம் ேபர் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல குᾊேயற்றப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, அரசியல் ேநாக்கங்கᾦக்காகக்

191 192

2010 ජූලි 05

குற்றஞ்சாட்ᾌவைதத் தவிர்த்ᾐ, நாட்ᾌ நலன் கᾞதிச் ெசயற்படேவண்ᾌம் என்பேத எனᾐ ேவண்ᾌேகாளாகும். அᾐமாத்திரமல்ல, வடக்கு, கிழக்கிேல பாாிய ᾜத்தத்தின் காரணமாக அழிᾫக்குள்ளாக்கப்பட்ட பிரேதசங்கள் இன்ᾠ சனாதிபதி அவர்களின் ேநரᾊக் கண்காணிப்பில் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. உலகத்திேல ஜப்பான், ேஜர்மன் ேபான்ற அழிᾫக்குள்ளான நாᾌகள் இன்ᾠ ெபாᾞளாதாரத்தில் எவ்வளேவா ᾙன்ேனறியிᾞக்கின்றன. ஆனால் அைவ உடனᾊயாக வளர்ச்சி ெபறவில்ைல. அவற்ைறக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்குச் சிறிᾐ காலம் ேதைவப்பட்டᾐ. அேதேபான்ᾠதான் எங்கᾦக்கும் அந்தப் பகுதிகைளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்குக் காலம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. ஏெனன்றால் ᾙப்பᾐ வᾞட ᾜத்தத்தில் அழிந்தவற்ைற ெவᾠமேன ᾚன்ᾠ வாரங்களிேலா அல்லᾐ ᾚன்ᾠ மாதங்களிேலா அல்லᾐ ᾚன்ᾠ வᾞடங்களிேலா கட்ᾊெயᾨப்பலாம் என்பᾐ ᾙᾊயாத விடயம். ஆனால், இன்ᾠ அந்தப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ அங்கு பாாிய மாற்றங்கள் ஏற்பட்ᾌவᾞவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு பாைத அபிவிᾞத்தி, பாடசாைல அபிவிᾞத்தி, ைவத்தியசாைல அபிவிᾞத்தி என்ெறல்லாம் பல அபிவிᾞத்திகைள நாங்கள் கண்ᾌ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, நாங்கள் இந்த விடயங்களில் குற்றங்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பதில் எᾐவித அர்த்தᾙம் இல்ைல. ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் நாங்கᾦம் குைறந்தᾐ ᾓᾠ தடைவகᾦக்கு ேமல் வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ வந்திᾞப்ேபாம். அந்தளᾫக்கு அங்கு அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

இன்ᾠ எதிர்க்கட்சியினர் கூறினார்கள், அரசாங்கம் கடன் வாங்கிேய ெபாᾞளாதாரத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ᾙயற்சிக் கின்றᾐ என்ᾠ. இந்தக் கடன்கள் யாᾞக்காக வாங்கப்பᾌகின்றன? அவற்றில் 65 சதᾪதமானைவ வடக்கு, கிழக்குத் தமிழ் மக்கᾦக்காகத்தான் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு ᾪடற்ற மக்கள் உள்ளார்கள். எனேவ, அங்குள்ள வளங்கைளᾜம் மற்ᾠம் கட்ᾌமானங்கைளᾜம் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தத் ேதைவக்காகத்தான் இன்ᾠ ெபᾞந்ெதாைக நிதி ெசலவிடப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நீங்கள் அைனவᾞம் இந்த இடத்தில் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌதானாக ேவண்ᾌம். இன்ᾠ சனாதிபதி அவர்கள் மிகᾫம் அக்கைறயாக இᾞப்பதனால்தான் அங்கு அந்த அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் நடந்ᾐவᾞகின்றன என்பைதᾜம் நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) வசாவிளான் பாடசாைலயில் பᾊக்கின்ற சுமார் 1,500 பிள்ைளகள் இன்ᾠ அந்தப் பாடசாைலக்குப் ேபாக ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள்.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ஆம்! நீங்கள் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றீர்கள்! ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) இல்ைல, பாᾐகாப்ᾗ வலயம் பற்றியல்ல! நீங்கள் ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் கைதத்ᾐ அந்த விடயத்திற்குத் தீர்ᾫ காᾎங்கள்!

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) இந்த உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் காலப்ேபாக்கில் கட்டம் கட்டமாக நீக்கப்பட்ᾌவிᾌம் என்ᾠ பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர் உத்தரவாதம் தந்திᾞக்கின்றார்.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ᾗன்னாைலக்கட்ᾌவனிᾢᾞந்ᾐ அந்தப் பள்ளிக்கூடத்திற்கான ᾑரம் இரண்ᾌ கிேலா மீற்றர்கள்தான். எனேவ, நீங்கள் இவ்விடயத்ைதᾜம் அவர்களிடம் கைதத்ᾐ அப்பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ைவப் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌம்.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) உங்கᾦைடய ஆேலாசைனைய நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். அண்ைமயில் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர் யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்திற்குச் ெசன்ᾠ வந்தேபாᾐ, "பாᾐகாப்ᾗ வலயத்ைதக் கட்டம் கட்டமாக நீக்கி, அங்கு அந்த மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம்" என்ᾠ ெவளிப்பைடயாகேவ கூறியிᾞப்பைத நீங்கள் பத்திாிைககளிᾤம் பார்த்திᾞப்பீர்கள்! இேத நடவᾊக்ைககைள நாங்கள் ஏற்ெகனேவ கிழக்கு மாகாணத்தில் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ நீங்கள் அந்த உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கைள அங்கு காண ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், கடந்த வᾞடம் அங்கு அவ்வாᾠ இᾞந்தᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்த பின்னர் இப்ெபாᾨᾐ கட்டம் கட்டமாக அந்த நிைலைமகைள மாற்றிக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். இன்ᾠ நீங்கள் கிழக்கு மாகாணத்திற்கு வந்தால் அங்கு ᾪதிச் ேசாதைனச் சாவᾊகளில் இறங்கி ஏறி அைடயாள அட்ைடையக் காட்ட ேவண்ᾊய ேதைவயில்ைல. அந்த அளᾫக்கு இன்ᾠ அங்கு சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இேத ேவைலத்திட்டம் நிச்சயமாக வடக்கு மாகாணத்திᾤம் நடக்கும். அதற்கான உத்தரவாதத்ைத நாங்கள் உங்கᾦக்குத் தᾞகின்ேறாம்.

இன்ᾠ அபிவிᾞத்தி நடக்கின்றᾐ என்பதற்கு நான் உங்கᾦக்கு ஒᾞ மாவட்டத்ைத உதாரணமாகக் கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன். அதாவᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் கடந்த ஒன்றைர வᾞடத்தில் இடம்ெபற்ற அபிவிᾞத்திைய நான் உங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் ெபᾞமளᾫ ெநல் விைளகின்ற ஒᾞ பகுதியாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு கிட்டத்தட்ட 61,321 ெஹக்ெடயர் நிலப்பரப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிலப்பரப்பில் கடந்த 2006-2007ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் 25,000 ெஹக்ெடயர் நிலப்பரப்பில்தான் ெநல் ேவளாண்ைம ெசய்யப்பட்டᾐ. ஆனால், இவ்வᾞடம் அங்கு 58,320 ெஹக்ெடயர் நிலப்பரப்பில் ேவளாண்ைம ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் கடந்த 2007ஆம் ஆண்ᾌ 87,875 ெமற்றிக் ெதான் ெநல் அங்கு அᾠவைட ெசய்யப்பட்டᾐ. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெநல்ᾤற்பத்தியானᾐ, 3,12,456 ெமற்றிக் ெதான்களாக உயர்வைடந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இᾐ அங்கு நைடெபᾠகின்ற அபிவிᾞத்திையத்தான் எᾌத்ᾐக்காட்ᾌகின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்குத் ேதைவயான ெநல்ᾢன் அளᾫ ஓர் இலட்சம் ெமற்றிக் ெதான்களாகும். மிகுதியாக இᾞக்கும் 2,12,456 ெமற்றிக் ெதான் ெநல்ைல இலங்ைகயிᾤள்ள ஏைனய மாவட்டங்கᾦக்கு வழங்கக்கூᾊயவைகயில் இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் ெநல் உற்பத்தியில் ᾙன்ேனற்றம் அைடந்திᾞக்கின்றᾐ. இைத நீங்கள் நன்றாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம்.

அவ்வாேற மீன் உற்பத்திைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், 2006ஆம் ஆண்ᾊல் 8,000 ெமற்றிக் ெதான் மீன் பிᾊக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், 2009 மற்ᾠம் 2010ஆம் ஆண்ᾌகளில் 24,000 ெமட்ாிக் ெதான் மீன் பிᾊக்கப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ அந்த அளᾫக்கு கடல் பிரேதசங்களிᾤள்ள பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் அகற்றப்பட்ᾌ, மீனவர்கள் சுதந்திரமாக மீன்பிᾊப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, அவர்கᾦக்கு மீன்பிᾊப் படகுகள்கூட வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதன் காரணமாகத்தான் இன்ᾠ மீன் உற்பத்தி அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, 2006-2007ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஒᾞ நாைளக்கு 12,000 லீற்றர் பால் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்டᾐ. ஆனால், 2009-2010ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஒᾞ நாைளக்கு 23,000 லீற்றர் பால் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ.

193 194

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾐமாத்திரமல்ல, இன்ᾠ பாாிய குளங்கைளப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்வதற்காக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾟகம் குளத்ᾐக்கு 340 மில்ᾢயன் ᾟபாᾫம் ᾗᾤக்குனாவ குளத்ᾐக்கு 432 மில்ᾢயன் ᾟபாᾫம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களால் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, உன்னிச்ைச பாாிய குᾊநீர் விநிேயாகத் திட்டத்திற்காக 7,500 மில்ᾢயன் ᾟபா ஒᾐக்கப்பட்ᾌ, அதன்ᾚலமாக இரண்ᾌ இலட்சம் மக்கᾦக்கு குᾊநீர் வழங்குவதற்குவதற்கான ேவைலகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இைவ சில உதாரணங்கள். இேதமாதிாியாக திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திற்கு கந்தளாயிᾢᾞந்ᾐ நீர் விநிேயாகிப்பதற்கான ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. இவ்வாறான இன்ᾔெமாᾞ ேவைலத்திட்டம் யாழ்ப்பாணத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்திᾕடாக அங்கு பாாிய பாைதகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

நான் இவ்விடத்தில் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதப் பற்றிக் கூறேவண்ᾌம். இங்கு பல உᾠப்பினர்கள் உைரயாற்ᾠைகயில், ேபார்க் குற்றத்ைதப் பற்றிக் கூறினார்கள். உண்ைமயிேல, யார் இந்தப் ேபார்க் குற்றத்ைதச் ெசய்தவர்கள் என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். விᾌதைலப் ᾗᾢகள்தான் அந்தப் ேபார்க்குற்றத்ைதச் ெசய்தார்கள். அன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் 3 இலட்சம் மக்கைளத் தᾌத்ᾐைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ᾜத்தத்ைத ெசய்தார்கள். அந்த ᾜத்தம் இᾠதியில் ஒᾞ மீட்ᾗ நடவᾊக்ைகயாக மாற்றப்பட்டᾐ. நான் இரண்ᾌ உதாரணங்கைளக் கூறவிᾞம்ᾗ கின்ேறன். ஒன்றைர வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ இந்தியாவின் ᾙம்பாய் நகாில் நைடெபற்ற பயங்கரவாதச் சம்பவம் பற்றி நீங்கள் அறிந்திᾞப்பீர்கள். அங்கு Hotel Oberoi என்ற ேஹாட்டைலப் பயங்கரவாதிகள் ᾙற்ᾠைகயிட்டார்கள். அந்த ᾙற்ᾠைகயில் 12 பயங்கரவாதிகள் மாத்திரம்தான் ஈᾌபட்டார்கள். இந்தியாவானᾐ, பல ெதாழில்ᾒட்பங்கைளᾜம் ஆயிரக்கணக்கான ெகாமாண்ேடாக் கைளᾜம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ பாாிய நாடாகும். இைவ அைனத்ைதᾜம் தன்னகத்ேத ெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட, மீட்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்கு அவர்கᾦக்கு இரண்ᾌ நாட்கள் ேதைவப்பட்டன. அந்த இரண்ᾌ நாட்கᾦக்குள் 250 ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள். அவ்வாேற, 3 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ரஷ்யாவிᾤள்ள ஒᾞ பாடசாைல பயங்கரவாதிகளால் ᾙற்ᾠைக யிடப்பட்டᾐ. ஆனால், ரஷ்ய இராᾎவம் பங்கரவாதிகளிடம் மண்ᾊயிடவில்ைல. அந்த மீட்ᾗ நடவᾊக்ைககள் நிைறᾫᾠம்ேபாᾐ 450 குழந்ைதகள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். இவற்ᾠடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ - [இைடயீᾌ] இல்ைல; தவறாகக் கூறேவண்டாம்; உங்கᾦக்குக் கணக்குத் ெதாியாᾐ - பத்தாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட பயங்கரவாதிகளிடமிᾞந்ᾐ 3 இலட்சம் ெபாᾐமக்கைள மீட்ெடᾌப்பெதன்பᾐ எவ்வாறானெதாᾞ நடவᾊக்ைகயாக இᾞக்கும் என்பைத நீங்கள் ெகாஞ்சம் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! ஆகேவ, யார் ேபார்க் குற்றத்ைதப் ᾗாிந்தவர்கள்? மக்கள் தப்பிேயாᾌவதற்கு ᾙற்பᾌம்ேபாᾐ, அவர்கைள விᾌதைலப் ᾗᾢகள் சுட்ᾊᾞக்கிறார்கள். நீங்கள் ᾙகாம்களிᾤம் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட பிரேதசங்களிᾤம் வாᾨகின்ற மக்களிடம் ெசன்ᾠ, யார் மக்கைளத் தᾌத்தவர்கள்? யார் மக்கைளச் சுட்டவர்கள் என்ᾠ ேகᾦங்கள்! ஆகேவ, நாங்கள் இன்ᾠ பைடயினைரப் பாராட்டேவண்ᾌம்; அவர்கள் குைறந்த இழப்ᾗக்கᾦடன் அம்மக்கைளப் பயங்கரவாதிகளிடமிᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌத்திᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ அம்மக்கள்தாம் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடகாலமாக அᾔபவித்த ᾐன்பம் வாழ்க்ைகயில் மறக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ விடயம்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) இᾞந்தாᾤம், அதைன மறக்க நாங்கள் ᾙயற்சிப்ேபாம்.

இன்ᾠ ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦம் அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர்கᾦம் சிறந்த திட்டங்கைளத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எதிர்வᾞம் 14ஆம் திகதி அைமச்சரைவக்கூட்டம் கிளிெநாச்சியில் நைடெபறவிᾞக்கின்றᾐ. இᾐ இலங்ைக வரலாற்றில் ᾙக்கியமானெதாᾞ நிகழ்வாகும். எதிர்காலத்தில் ெதாடர்ந்ᾐம் பாாிய அபிவிᾞத்திகள் எமᾐ நாட்ᾊல் நைடெபற இᾞக்கின்றன என்பைதக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[අ. භා. 6.12 ]

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Mr. Chairman, from this morning we have been listening to many voices on many issues pertaining to the Seventeenth Amendment and the economy of this country.

Firstly, I wish to touch upon the Seventeenth Amendment which is a vital factor as far as the administration of this country is concerned. We have debated this point many a time, and the salient feature of this is that the Constitutional Council nominates the persons for the Election Commission, the Public Service Commission, the National Police Commission, the Human Rights Commission of Sri Lanka, the Permanent Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption, which is not in existence at all, the Finance Commission and the Delimitation Commission. All these Commissions have to be appointed under the Seventeenth Amendment. I do not understand why the Government of Sri Lanka today is not appointing the Constitutional Council. In what way can it jeopardize the interests of the administration of this country, is my question. I do not understand how all these powers can be in the hands of His Excellency the President. We are not trying to criticize His Excellency the President, but my position is, why does the Government of Sri Lanka not have the Constitutional Council appointed so that there can be proper administration in this country, and that is a vital issue as far as we are concerned.

There were criticisms made at that time that the late President J.R. Jayewardene appointed the famous lawyer Neville Samarakoon, QC, as the Chief Justice of the country. I agree. Mr. Neville Samarakoon was the most leading practitioner in Sri Lanka, in the District Court of Colombo at that time. He was an undisputed lawyer and the late President J.R. Jayewardene made him the Chief Justice of this country. Justice S. Sharvananda was also appointed from the unofficial Bar. He had the largest practice in the Court of Appeal of this country and was appointed to the Judiciary. Mr. Neville Samarakoon at the latter stages of his career had a dissension with the late President J.R. Jayewardene and quit the post that he

195 196

[ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා]

2010 ජූලි 05

was holding. That was the criteria and the status of the appointees of the United National Party at that stage. I agree they came from the unofficial Bar, but they were people of a certain category; they were people of a certain calibre who would have adorned the precepts of this country.

In the same way it is important to note that during the former President, Tony Blair’s time, the Attorney-General of that country had made a Ruling that the intervention on Iraq by the British Government was illegal. That was how the Attorney-General of the United Kingdom took up the position. Today, even the Attorney-General’s Department is under His Excellency the President’s nomination. The Attorney-General of America and the Attorney-General of Britain are also political appointees. I do not deny that. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Member, your Leader, the Hon. Ranil Wickremasinghe, went to the UN and justified the attack on Iraq. What do you say to that? ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I am not talking about that now. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You mentioned it. That is what he did. So, you ask your Leader at least now to withdraw what he said there.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I did not mention about my Leader justifying the attack on Iraq. That is quite irrelevant. [Interruption.] My position is that as far as the fundamental issues are concerned - [Interruption.] Hon. Azwer, I did not talk about whether Sri Lanka was for the intervention of Iraq or not. I only gave an example as to how the Attorney-General of Britain had said how he made a ruling against Mr. Tony Blair. That is my criterion. If the Sri Lankan Attorney-General or the Attorney-General’s Department can give a ruling of that nature, certainly, I will bow down to our Judiciary. [Interruption.] I hope so. At the moment, as far as the Judiciary of this country is concerned, it is politicized to a great extent. Therefore, we should now watch our situation; economically, we are down; otherwise also, politically we are down, in the sense that there is political interference in the Judiciary. If Judiciary fails, the entire fabric of society fails and that will be the end of Sri Lanka in one extent.

In the same way, we have to consider whether the economic growth of this country has been properly fulfilled. Today, a few minutes ago the EU countries have made a ruling to say that the GSP Plus is going to be withdrawn from the month of August. This has also been considered and debated in many forums. Ultimately, Sri Lanka is going to lose US Dollars 570 million as income to this country. Are we in a position to sacrifice this amount of money when our nation is in the threshold of poverty? I must say that we are in poverty. We might say that our GDP rate is high or you may bring many factors on paper. But, at the moment, we are in a strained situation. We cannot compare ourselves with Singapore. Singapore probably had closed down all the small industries at that stage, but they were in an economically strengthened position. But, Sri Lanka cannot do so. Therefore, we have to consider ourselves in a more practical manner. Even if the European Union wants to discuss certain issues or if the United Nations wants to have a Commission here, it is perfectly in order. The United Nations Commission is a Commission only to advise the UN Secretary-General about certain affairs; whether that Secretary-General’s ruling is going to be correct or not is not going to affect Sri Lanka. The Chief Justice, Hon. Sarath N. Silva, had made an order to say that foreign treaties signed in the international forum is not binding in this country unless that treaty is made a legislation in this country. So, then, why are we worried about this? If there is no serious function, if we have not done anything wrong which is unlawful or irregular as far as this country is concerned, why are we scared about it?

Certainly, we have to maintain the sovereignty of our country. I am not trying to say that we should give up the sovereignty of our country. The sovereignty of the country is important. Similarly, to safeguard the sovereignty and the interests of this country, the fundamental issues, the human rights should be safeguarded. Then, we will be provided and be looked upon. We are a minor nation in this country. I have mentioned this so many times. Our population is just 20 million. The population of Calcutta is 18 million. I mean, we are a small country. We are just trying to raise our heads and we must compliment His Excellency the President for winning the war. I have no objection to that. Winning the war had been done in a proper manner. Certainly, we all accept it. So, why are we scared about all these human rights issues?

Subject to that, I also wish to bring to your notice - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Member, you are a senior lawyer from an educated family. I admire that. But, do you acknowledge the fact that foreigners must come and intrude into this country and have inquiries? Why can you not have your own inquiry here?

197 198

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Azwer, even if a foreigner or anyone wants to come here from the moon and inquire from us, if we are okay, we let them inquire. There is nothing wrong. In no way is it going to affect the sovereignty of this country. [Interruption.] No, Sir. It is not the dignity. It is only a question of inquiry.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Do not betray the country like your leader. He is doing that day and night.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Will the USA allow us to go and make inquiries about them?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You are a great Tamil. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) As far as the other issue is concerned -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Do not betray - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) As far as the Tamils of the Vanni are concerned, today resettlement has been accelerated. I must say that out of the 232,000 families who came from Vanni, about a thousand odd families are staying in social status; in the sense, they are being looked after by so many institutions and there are about another 230,000 families who are going to be taken off from Menik Farm. [Interruption.] I am going to Vanni on the 12th also. [Interruption.] I am running an institution in Vanni at the moment. I am running an institution and we are opening that institution on the 12th. That institution is looking after the people who have mentally affected by the war and we are having doctors to look after their interests. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Is it an NGO?

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) It is not an NGO. It is a private organization. It is not an NGO, for your information. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Are you getting foreign funds? ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I am not getting foreign funds. It is from Sri Lankan funds. That is it. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Okay, go ahead. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Thank you. So, what I have to say is, as far as we are concerned, in Sri Lanka there are about 230,000 families yet to be looked after and they have to be given their shelter. Today, the United Nations Organization has said that they are going to give eight bags of cement and roofing sheets for building purposes. But, there again, once we get the cement, we are unable to get the sand. Buying sand in the Vanni District is very expensive. Therefore, we have to look into the matter. As far as the Vanni is concerned, there are about 4,000 business houses that have been totally affected after the war. Janashakthi Insurance was the only company that gave insurance at that stage. But, there are many others who have not insured themselves and they are in a very bad state of affairs. Therefore, even if the people who have been displaced are sent to their own traditional homes, we must look after their well-being. How are they going to live? There is no income for them to live; they are not sure of their next meal. Is the Government of Sri Lanka looking into these matters? This is very vital. These are the matters that we have to look into. We may have taken them out of the camps and sent them back to their own villages, but we must see whether they are in a position to live. Their documents have been lost and there is no schooling facility that is available. At present, out of the 239 schools, only about 195 schools have been re-opened. The rest of the schools have not yet been opened and no facilities have been given. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) No, no, we have opened enough schools for the children in those areas.

199 200

2010 ජූලි 05

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Yes, Sir, but at the moment, as at 31st of May, out of the 239 schools that have been there in the Northern Province, only 195 schools are functioning, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) No, more than that. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Maybe. I am not trying to say, "no”. I am happy that the Government of Sri Lanka has done that. I am not trying to criticize that, but I am only trying to say that we should expedite the process further. I want to bring this to your knowledge so that we can go ahead. In fact, Sir, as I told you earlier also, certain people have completely lost their documents. They have no documents of the deeds, they have no documents of identity cards, they have no documents whatsoever after the war. So, they are even unable to get back to their own lands. Therefore, the Government must think of some way to resettle these people in a humanitarian manner which can help the community at large.

These are little factors which I have to bring to your kind notice. As far as the Vanni District is concerned, the National Chamber of Commerce is also collecting certain particulars and these people have been registered there. The National Insurance Trust Fund should also accelerate the process of releasing money to the people who have been accordingly insured.

Therefore, I trust that the Government will look after the economy, the people of this country and also the human rights of this country will be upheld to the most.

Thank you very much, Sir, for giving me this opportunity.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට, ගරු මුතු සිවලිංගම් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇත.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

[பி.ப. 6.26] ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Muthu Sivalingam - Deputy Minister of Economic Development) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற 2010ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். ெபᾞந்ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமாகச் சில விடயங்கைளத் ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். 1997ஆம் ஆண்ᾌவைர கிட்டத்தட்ட 150 வᾞட காலமாக கம்பனிக்காரர்கᾦக்குச் ெசாந்தமாகவிᾞந்த ேதாட்டங்கள் எந்தவிதமான பாாிய அபிவிᾞத்திகைளᾜம் ெபறாமல் இᾞந்தன. அேதேவைள சிᾠ சிᾠ அபிவிᾞத்திகைளத் ேதாட்ட மக்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. 1997ஆம் ஆண்ᾌ எமᾐ ேதாட்டத்ᾐைற மக்கள் அைனவᾞம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகளாக்கப்பட்ட பின்னர் அன்ைறய இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியின் தைலவர் ெகளரவ ெதாண்டமான் அவர்கள் அரசுடன் ேபச்சுவார்த்ைதகைள நடத்தியதன் விைளவாக ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. அதன் பின்னர் அவ்வைமச்சுக்ெகன பᾊப்பᾊயாக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌ, ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் ஓரளᾫ அபிவிᾞத்திையக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இᾞப்பிᾔம் 2005ஆம் ஆண்ᾊல் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஆட்சிக்கு வந்த பின்னேர அந்த அைமச்சுக்குப் ேபாதிய நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌ ᾐாித அபிவிᾞத்திையக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அந்தக் காலகட்டத்திேல ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சின்கீழ் ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அந்ேநரத்தில் ேதாட்டப்பகுதிகளில் கிட்டத்தட்ட இரண்ᾌ இலட்சம் ᾪᾌகள் கட்ட ேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. 8,000 கிேலா மீற்றர் நீளமான ேதாட்டப் பாைதகள் சீர்திᾞத்தப்பட ேவண்ᾊயிᾞந்தன. அᾐமட்ᾌமன்றி, ேதாட்டங்கᾦக்கான நீர் விநிேயாகம், மின்சார விநிேயாகம், சᾚக அபிவிᾞத்தி நிைலயங்கள், சுகாதாரம், கல்வி ேபான்ற அைனத்ᾐ வசதிகᾦம் ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சின்கீழ் ெகாண்ᾌவரப் பட்டதன்ᾚலம் அபிவிᾞத்திகைளக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ.

ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் அைமக்கப்படᾫள்ள 2,00,000 ᾪᾌகைளᾜம் ஒᾞ வᾞடத்திேலா அல்லᾐ இரண்ᾌ வᾞடங்களிேலா அல்லᾐ பத்ᾐ ஆண்ᾌகளிேலா நிைறேவற்றிவிட ᾙᾊயாᾐ. 2006-2009ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியில் ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தின்ᾚலம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு 12,230 ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப் பட்ᾌள்ளன. அᾐமட்ᾌமன்றி, 759 கிேலா மீற்றர் நீளமான பாைதகᾦக்கு சீெமந்ᾐ ேபாட்ᾌச் ெசப்பனிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. கிட்டத்தட்ட 87 ேதாட்டங்கᾦக்கு நீர் விநிேயாகம் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளᾐ. ᾒவெரᾢயா, பᾐைள ஆகிய மாவட்டங்கᾦக்கு 90 சதᾪதᾙம் ஏைனய மாவட்டங்கᾦக்கு 75 சதᾪதᾙம் மின்சார இைணப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. அேதேபால் பல சன சᾚகநிைலயங்கள், ைவத்தியசாைலகள் ேபான்றனᾫம் இந்த அைமச்சின் ᾚலமாகத்தான் கட்டப்பட்டன.

நான் அைமச்சராக இᾞந்த ஒᾞ குᾠகிய காலத்திேலதான் ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சு தனியான ஓர் அைமச்சாக இᾞந்தᾐ. அதற்கு ᾙன்னர் மாண்ᾗமிகு ெதாண்டமான் அவர்கள் அைமச்சராக இᾞந்த காலத்திᾤம் மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகம் ெதாண்டமான் அவர்கள் அைமச்சராக இᾞந்த காலத்திᾤம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அைமச்சராக இᾞந்த காலத்திᾤம் இந்தத் ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சு ேவᾠ அைமச்சுக்கᾦடன் இைணந்ᾐதான் இயங்கியᾐ. இம்ᾙைறᾜம் இந்த ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சு ெபாᾞளாதார அைமச்சுடன் இைணக்கப்பட்ேட, அதற்குாிய நிதிᾜம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

201 202

පාර්ලිෙම්න්තුව

நான் ᾪடைமப்ᾗ என்ᾠ குறிப்பிட்டᾐம் இச்சைபயிேல ஒᾞ சில பாராᾦமன்ற அங்கத்தவர்கள் சிாித்தைத நான் அவதானித்ேதன். அவர்கᾦைடய ஆேலாசைனயின் பிரகாரம்தான் இந்த ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. அவர்கᾦைடய திறைமமிக்க ஆேலாசைனயின் பிரகாரம்தான் அᾐ பின்தங்கியிᾞக்குெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். உதாரணமாக, ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிக் காலத்ᾐக்கு ᾙன்னர் அங்கு ᾪᾌ அைமப்பதற்கான நிதியாக ெவᾠமேன ஓாிலட்சத்ᾐ அᾠபதினாயிரம் ᾟபாய்தான் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அந்தத் ெதாைக பᾊப்பᾊயாக இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ இᾞபத்ைதயாயிரமாக உயர்த்தப்பட்ᾌ, இப்ெபாᾨᾐ ஒவ்ெவாᾞ ᾪᾌ அைமப்பதற்கும் நான்கு இலட்சத்ᾐ நாற்பதாயிரம் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பᾌகிறᾐ. அதிேல இரண்ᾌ இலட்சம் ᾟபாய் கடனாகᾫம் இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ நான்பதாயிரம் ᾟபாய் உதவி நிதியாகᾫம் வழங்கப்பᾌகிறᾐ. இந்த ேவைலத்திட்டங்கள் அைனத்திற்கும் ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞந்தாᾤம்கூட கட்ᾌமான ேவைலகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு 'ᾊரஸ்ட்' என்ற நிᾠவனத்ைதத்தான் ஏற்பாᾌ ெசய்திᾞந்ேதாம். ஆனால், அதன் அைமப்ᾗᾙைற ᾙன்ᾗ எப்பᾊ இᾞந்தேதா ெதாியவில்ைல; ேவைலகள் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேல இᾨபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தன. சமீபத்திேல ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த ᾪᾌகைள கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதற்கான ᾙᾨப்ெபாᾠப்ைபᾜம் ஏற்றிᾞக்கின்றார்.

அᾐமாத்திரமல்ல, ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦைடய பதவிக் காலத்திேலதான் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க அங்கு 3,179 ஆசிாியர்கள் நியமிக்கப்பட்டார்கள்; தபால் ஊழியர்கள் 400 ேபர் நியமி்க்கப்பட்டார்கள். அைதத்ெதாடர்ந்ᾐ 500 மைலயக இைளஞர்-ᾜவதிகள் ெதாடர்பாளர்களாகᾫம் நியமிக்கப்பட்டார்கள். இைவெயல்லாம் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு கடந்த நாலாண்ᾌக் காலத்திேல வந்தைடந்த நன்ைமகள் என்ᾠதான் கூற ேவண்ᾌம்.

அᾐமாத்திரமல்ல, அந்த மக்களின் நலன் கᾞதி சனாதிபதி அவர்கᾦைடய ஆேலாசைனயின்ேபாில் பத்தாண்ᾌத் திட்டம் ஒன்ᾠம் வகுக்கப்பட்டᾐ. கிராமப் ᾗறங்கைளᾜம் நகரப் ᾗறங்கைளᾜம்ேபால ேதாட்டப்ᾗறங்கᾦம் ஒᾞ தனியான அைமப்பாகும். ஆனால், அங்கு வாᾨம் மக்கள் 1948 ᾙதல் 1988ஆம் ஆண்ᾌவைர உாிைமயற்றவர்களாக இᾞந்தார்கள். அந்தக் காலகட்டத்திேல யாᾞேம அவர்களின் அபிவிᾞத்திபற்றிக் கவனித்தᾐ கிைடயாᾐ. ஆகேவதான் பத்தாண்ᾌத் திட்டம் ஒன்ைற வகுத்ᾐ அதன்ᾚலம் அந்த மக்கᾦக்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யேவண்ᾌெமன இன்ைறய நிதியைமச்சின் ெசயலாளர் பீ.பி.ஜயசுந்தர அவர்கᾦம்கூட அன்ᾠ ஆேலாசைன கூறியிᾞந்தார். அந்தப் பத்தாண்ᾌத் திட்டத்திற்கு வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தின்ᾚலம் மாத்திரம் அல்ல, ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐம் நிதிᾜதவிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்டᾐ. ெசன்ற வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திேல ᾝ.என்.ᾊ.பீ. உதவிᾜடன் நிதி ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. ெவகுவிைரவிேல அைமச்சரைவயின் அᾔமதிᾜடன் ெவளியாாின் நிதிᾜதவிகைளᾜம் ெபற்ᾠ இந்தத் திட்டம் ᾙᾨைமயாக அᾙல்பᾌத்தப்பᾌம்.

சமீபத்திேல ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களின் ஆேலாசைனயின்ேபாில் அங்குள்ள 100 ேகாயில்கᾦக்குக் கட்டட ேவைலகᾦக்காகச் சீெமந்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. ஏெனன்றால், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அவர்கள் தங்கள் தினக்கூᾢயிᾢᾞந்ᾐ பணம் ஒᾐக்கித்தான் ேகாயில்கைளக் கட்ᾊ, தமᾐ சமய, கலாசார அᾤவல்களில் ஈᾌபட்டார்கள். ஒᾞ ேதாட்டத்திற்கு 100 சீெமந்ᾐ ᾚைடகள் என்ற அᾊப்பைடயிேல அன்ᾠ ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டத்திற்கும் கிட்டத்தட்ட 80 ஆயிரம் ᾟபாய் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அதைனத் ேதர்தல் காலத்தில் ெகாᾌப்பதாக குைறெசான்னார்கள். ஆனால், நாங்கள் அதைன எந்த சுயநல ேநாக்கத்ேதாᾌம் ெகாᾌக்கவில்ைல. அவர்களின்

ேகாயில் கட்டட ேவைலகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காகேவ ெகாᾌத்ேதாம். எனேவ, இவர்கள் மக்கைளத் தப்பாக வழிநடத்தப் பார்க்கின்றார்கள்.

ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் ஏழ்ைமயானவர்கள், நன்றிᾜணர்ᾫ உள்ளவர்கள் என்பதால் சமீபத்திேல அரசியᾢல் ᾒைழந்ᾐள்ள சிலர் அவர்கைளப் பிைழயான வழியிேல திைசதிᾞப்பி படம் காட்ᾌகின்றார்கள். ேநற்ᾠக்கூட நான் அவர்கள் பற்றிய ெதாைலக்காட்சி நிகழ்ச்சி ஒன்ைறப் பார்த்ேதன். இவ்வாᾠ ெசயற்பட்ᾌ பாராᾦமன்றத்திற்குள் ᾒைழந்ᾐ ெகாள்கின்ற இவர்கள், இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸᾜம் ெகளரவ ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கைளᾜம் குைற கூᾠகின்றார்கள். மக்கᾦக்கு என்ன ெசய்யேவண்ᾌெமன்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இவர்கள் எங்கைளப் பார்த்ᾐ, அரசாங்கத்ேதாᾌ ேசர ேவண்ᾌம் என்கின்றார்கள், ேசரக்கூடாᾐ என்கின்றார்கள். நிதி இᾞக்கின்றᾐ என்கின்றார்கள், நிதி இல்ைல என்கின்றார்கள். அப்பᾊயானால், அவர்கள் ஏன் இங்ேக வந்தார்கள்? அவர்கள் மக்கைளப் பிைழயாக வழிநடத்தி, ஏமாற்றிப் பாராᾦமன்றம் வந்ᾐ, நான்கு-ஐந்ᾐ ஆண்ᾌ காலம் இங்ேக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இைதேய ெசய்கின்றார்கள். இதற்கல்ல மக்கள் அவர்கைள இங்ேக அᾔப்பியᾐ! எனேவ, அவர்கள் மக்கᾦைடய அபிவிᾞத்தியிேல அக்கைற எᾌக்க ேவண்ᾌம். அவர்களின் அபிவிᾞத்திக்காக இவர்கᾦம் ᾙன்னின்ᾠ உைழக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், இவர்கள் அைத மறந்ᾐவிட்ᾌ, இலங்ைக ெதாழிலாளார் காங்கிரᾭன்மீᾐ மாத்திரம் பழி ெசால்கின்றார்கள். 1948ஆம் ஆண்ᾌ இேத சைபயிேல இவர்கள் சிலᾞைடய ᾚதாைதயர்கள் எங்கᾦைடய உாிைமகைளப் பறிப்பதற்கு ஆதரவாகக் ைககைளத் ᾑக்கியவா்கள். இன்ᾠ இவர்கள் எங்கᾦக்காக வாதாᾌகின்றார்களாம்! ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்காக அவர்கள் என்ன ெசய்யப்ேபாகின்றார்கள் என்ᾠ கூறவில்ைல. இவர்கள் வந்தᾐ, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு நன்ைம ெசய்வதற்கல்ல! இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸக் குைறகூறேவ இங்கு வந்திᾞக்கின்றார்கள். இᾐதான் இவர்கᾦைடய ேவைல! அவர்கள் அந்த மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்யாமல், இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸᾜம் ஆᾠᾙகம் ெதாண்டமான் அவர்கைளᾜம் மாத்திரம் குைறகூறிக் ெகாண்ᾊᾞந்தால் மக்கேள இவர்கைள இன்ᾔம் ஓாிரண்ᾌ ஆண்ᾌகளில் அரசியᾢᾢᾞந்ᾐ ᾑக்கி ᾪசிவிᾌவார்கள். அதற்குப் பிறகு அவர்கᾦக்கு அரசியல் வாழ்ேவ இᾞக்காᾐ.

இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அᾐ ஒᾞ நாள், இரண்ᾌ நாட்கள் அல்ல, 70 ஆண்ᾌ காலமாக வளர்ந்ᾐவᾞம் கட்சியாகும். யாாிடᾙம் ைகமாற்றிேயா அல்லᾐ பணம் ெகாᾌத்ேதா வாங்கிய கட்சியல்ல. மாறாக, அன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் ெகாᾨந்ᾐ பறிப்பைதத்தவிர ேவᾠ ஒன்ᾠேம ெதாியாத மக்கள் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸ வளர்த்ெதᾌத்ததனால்தான் இன்ᾠ ஏைனய மக்கள் ெபᾠகின்ற உாிைமகைள எமᾐ மைலயக மக்கᾦம் ெபற்ᾠ, கல்வி கற்ᾠ மகான்களாகᾫம் உயர் அதிகாாிகளாகᾫம் இᾞக்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾙன்னர் நமக்கு எல்லாம் ெபயர் "ேதாட்டத் ெதாழிலாளி". இன்ᾠ அᾐ எவ்வாெறல்லாம் மாறியிᾞக்கின்றᾐ என்பைத நீங்கள் பார்க்கேவண்ᾌம். தற்ெபாᾨᾐ எமᾐ மக்கள் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களாகᾫம் ஆசிாியர்களாகᾫம் மற்ᾠம் உயர் அதிகாாிகளாகᾫம் கச்ேசாிகளில் உத்திேயாகத்தர்களாகᾫம் இᾞக்கின்றார்கள். இைவெயல்லாம் எங்கள் மக்கᾦக்கு எப்பᾊக் கிைடத்தᾐ? இவற்ைறெயல்லாம் இன்ᾠ ஆட்சியில் இᾞக்கும் அரசாங்கத்தின்ᾚலேம ெபறக்கூᾊயதாகவிᾞந்தᾐ. இந்த உாிைமகைளப் ெபற்ᾠ நான்கு ஆண்ᾌகளில்தான் இவ்வாறான வளர்ச்சிைய மைலயகம் கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

203 204

[ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා මහතා]

2010 ජූලි 05

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) அன்ᾠ நாங்கள் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜடன் ேசர்ந்ᾐ இᾞந்ேதாம். காலம் ᾘராᾫம் அக்கட்சிக்குத்தான் vote ேபாட்ேடாம். எங்கᾦக்கு என்ன கிைடத்தᾐ? அவர்கள் எங்கᾦக்கு என்ன ெசய்திᾞக்கின்றார்கள்? [இைடயீᾌ] இவர்கள் மற்றவர்கைள எல்லாம் காட்ᾊக்ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ இங்கு சிாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கைள எல்லாம் road இல் நிᾠத்திவிட்ᾌ இங்கு வந்ᾐ அமர்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றீர்கள். தற்ெபாᾨᾐ, இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭனால் எல்லாேம ேபாய்விட்டᾐ என்ᾠ ெசால்கின்றார். இவற்ᾠக்கு எல்லாம் எப்ெபாᾨᾐ பதில் ெசால்லேவண்ᾌம் என்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். யாராவᾐ இப்பாராᾦமன்றத்தில் எங்கைளᾜம் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸᾜம் குைறெசால்வதᾕடாக தங்கᾦைடய அரசியல் வாழ்க்ைகைய நீᾊத்ᾐக்ெகாள்ளலாம் என்ᾠ மனப்பால் குᾊக்கேவண்டாம் என்ᾠ கூறி, ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் எனᾐ அைமச்சிᾔைடய ெசயலாளர், கணக்காளர் ஆகிேயாᾞக்கும் ஏைனய உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Noordeen Mashoor. You have 10 minutes.

ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) I have 15 minutes.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) No, you have 10 minutes. [பி.ப. 6.38]

ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்தின் ᾙதல்நாள் அமர்விேல, அᾐᾫம் குறிப்பாக ேமதகு சனாதிபதி, மாண்ᾗமிகு பிரதமர், மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ேபான்ற பாாிய அைமச்சுக்கᾦக்குாிய நிதி ஒᾐக்கீᾌகள்மீதான விவாதத்தில் எனக்குப் ேபசுவதற்கு சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் ெபᾞைமயைடகின்ேறன். வன்னி மாவட்ட மக்கள் பிரதிநிதியாக என்ைன மீண்ᾌெமாᾞᾙைற இந்தச் சைபக்குத் ெதாிᾫெசய்ᾐ அᾔப்பிய அம்மாவட்ட மக்கᾦக்கும் எமᾐ கட்சியின் தைலவர் மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ரஊப் ஹக்கீம் அவர்கᾦக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் என்ᾔைடய மனமார்ந்த நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் சனாதிபதி அவர்களின்கீழ்வᾞம் பல்ேவᾠ விடயங்கள் ெதாடர்பான அைமச்சுகள் மற்ᾠம் திைணக்களங்கᾦக்குாிய நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் விவாதிக்கப்பᾌகின்றன. அந்தவைகயில் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்ைச எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிᾔைடய விவகாரங்கள் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற சில நடவᾊக்ைககளின்ᾚலம் எமᾐ மக்கள் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைளச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾌ

இᾞந்தாᾤம்கூட, நாங்கள் இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு சனாதிபதி, ᾙப்பைடயினர் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர் என்ேபாᾞக்கு நிச்சயமாக நன்றிகூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், 1990ஆம் ஆண்ᾊல் வட மாகாணத்திேல வாழ்ந்த ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினர் விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ 20 வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியாகின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில், அம்மக்கள் மீண்ᾌம் சுதந்திரமாகத் தங்கᾦைடய மண்ணில் ெசன்ᾠ மீளக்குᾊேயᾠவதற்கான ஒᾞ வாய்ப்ைப அவர்கள் ஏற்பᾌத்தித்தந்திᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அந்த மக்களின் சார்பாக என்ᾔைடய மனமார்ந்த நன்றிைய இச்சந்தர்ப்பத்திேல அவர்கᾦக்குக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகி்ன்ேறன். இந்த மக்கள் 20 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் தங்கᾦைடய அத்தைன ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் இழந்ᾐ, ெவᾠம் 200 ᾟபாய் பணத்ᾐடன் மாத்திரேம விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் ெவளிேயற்றப்பட்டார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, இவர்கள் ᾗத்தளம் மற்ᾠம் ஏைனய பிரேதசங்களிᾤள்ள ᾙகாம்களிேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அந்த மக்கள் மீண்ᾌம் மீள்குᾊேயᾠவதற்காகத் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்வதில் பாாிய பிரச்சிைனகைளச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வட, கிழக்குப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ குறிப்பிட்ட சில காலம் ᾙகாம்களில் வாழ்ந்த தமிழ் மக்கள் இன்ᾠ மீளக்குᾊேயறப்ேபாயிᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில், அவர்கᾦைடய இழப்பீᾌகள் மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமான வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், "2008ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் ெவளிேயற்றப்பட்ட மக்கᾦக்கு எந்தவிதமான ெகாᾌப்பனᾫகᾦம் இல்ைல" என்ᾠ வᾫனியா, மன்னார் மற்ᾠம் யாழ்ப்பாண அரசாங்க அதிபர்கள் ெசால்ᾤகின்ற ஒᾞ நிைலைம அம்மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ இச்சைபயிேல, மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கᾦம், பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦம் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறான அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலயிேல -

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) I rise to a point of Order.

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, அᾐ எவ்வாறான பிரச்சிைனெயன்றால், வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், தற்ெபாᾨᾐ ᾗத்தளத்திேல நிவாரணங்கைளப் ெபற்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயில், குடாநாட்ᾌக்குச் ெசன்ᾠம் நிவாரணங்கைளப் ெபᾠவதற்காக அᾔமதி ேகட்கின்றார்கள். அவர்கள் ᾗத்தளத்திேல நிவாரணங்கைளப் ெபᾠவைத நிᾠத்தினால், யாழ் மாவட்டத்தில் நிவாரணங்கைளப் ெபறலாம்.

ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, தங்கᾦக்கு நிவாரணங்கள் ேதைவயில்ைலெயன்ᾠ கூறிேய அந்த மக்கள் இப்ெபாᾨᾐ அங்கிᾞந்ᾐ ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம் நீங்கள் ஒன்ைற விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கᾦைடய ெவளிேயற்றம் ஒᾞ குᾠகிய காலம்தான். ஆனால், இந்த மக்கள் இᾞபᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ெவளிேயற்றப்பட்டவர்கள். அந்த மக்கᾦைடய அத்தைன ெசாத்ᾐக்கᾦம் அழிக்கப்பட்டன. இப்ேபாᾐ அவர்கᾦைடய பிரேதசங்கள் காᾌகளாகக் காட்சி தᾞவைத நீங்கள் அறிᾪர்கெளன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். மன்னாாில் அவர்கᾦைடய பிரேதசங்கள் கடற்பைடயின் உதவியால் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்யப்பட்டன. இப்பᾊயாகத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்யப்பட்ட ᾙசᾢப் பிரேதசத்திேல அரசாங்கத்தின் உதவிᾚலம் கடந்த வᾞடம் அவர்கள் ேவளாண்ைம ெசய்ᾐ ெவற்றி ெபற்றிᾞக்கின் றார்கெளன்ற ெசய்திைய நான் நன்றிᾜடன் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் தᾌத்தாᾤம் அவர்கள் ெசல்வைத நிᾠத்த ᾙᾊயாதளᾫக்கு

205 206

පාර්ලිෙම්න්තුව

விᾞப்பத்ேதாᾌ அவசர அவசரமாக அந்தப் பிரேதசங்கᾦக்கு ேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான அத்தைன வசதிகைளᾜம் நிச்சயமாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெசய்ᾐ தᾞவார்கெளன்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அந்த நம்பிக்ைகேயாᾌதான் அந்த மக்கᾦம் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால் மீளக் குᾊேயறச் ெசல்ᾤம் அவர்கள் சில பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கின்றார்கள். அங்ேக மின்சாரம் இல்ைல; ஒᾨங்கான பாைதகள் இல்ைல; ᾪᾌகள் மற்ᾠம் ெபாᾐக் கட்ᾊடங்கᾦம் இல்ைல. எᾐᾫேம இல்ைல! எனேவ, ᾙசᾢ, மாந்ைத, மன்னார் தீᾫ, ᾙல்ைலத்தீᾫ, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற பிரேதசங்களில் மீளக் குᾊேயறச் ெசல்கின்ற அந்த மக்கள்மீᾐ விேசட கவனம் ெசᾤத்தி, அவர்களின் மீள்குᾊேயற்றத்ைதத் ᾐாிதப்பᾌத்த நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

ேமᾤம், சிலாவத்ᾐைறப் பிரேதசத்தின் மத்தியிேல Navy camp ஒன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அதன் காரணமாக மக்கள் அங்ேக மீளக் குᾊேயᾠவதில் சிரமம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்ேக இராᾎவத்திற்ெகன ஏற்ெகனேவ ஒᾐக்கப்பட்ட காணிகள் இᾞக்கின்றன. ேதைவயானளᾫ காᾌகᾦம் அங்ேக இᾞக்கின்றன. எனேவ, அந்த Navy camp இைன அவர்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட இடத்தில் அைமத்ᾐவிட்ᾌ, அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய சிலாவத்ᾐைற பிரேதசத்திேல மீள்குᾊேயᾠவதற்கு நீங்கள் உதவி ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபான்ᾠ, ᾙள்ளிக்குளம் கிராமத்திேல கிறிஸ்தவ சᾚகம் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அங்கு ஒᾞ பாாிய church இᾞக்கின்றᾐ. அந்த மக்கᾦம் மீளக்குᾊேயற ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கள் சுற்ᾠலாத்ᾐைறக்கும் ெபாᾠப்பாக இᾞப்பதால், சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌக்கின்றார். அவ்வாேற அங்கிᾞந்த தமிழ் மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ணிேல மீளக் குᾊேயᾠவதற்கும் அைமச்சரவர்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். இராᾎவத்தினᾞக்கு - பைடயினᾞக்கு - ேதைவயான அளᾫ காணி அங்ேக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அவர்கᾦைடய அந்த இடங்கைள மீளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜந்தாேன! ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் இதைன என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாளாக விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், ᾗத்தளம் - மன்னார் பாைத இன்ᾠ ேபாக்குவரத்ᾐக்காகத் திறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்ெகதிராக ஒᾞ வழக்கு நீதிமன்றத்திேல தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கள் இங்ேக இᾞக்கின்றார். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திைய எதிர்பார்த்ᾐ நீங்கள் சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய ஊக்குவிக்கின்றீர்கள். வில்பத்ᾐ சரணாலயத்ᾐக்கு யாைனகளால் பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌகின்றெதன்பதற்காக மஹியங்கைன ேபான்ற பிரேதசங்களிேல மின்சார ேவᾢகைள அைமத்திᾞக்கின்றீர்கள். அᾐேபால், கடல் சார்ந்த பிரேதசமான அந்தப் பிரேதசத்தில் எந்த ேநரᾙம் ேபாய் வரக்கூᾊயதாக கடᾤக்கு அᾞகாைமயில் அந்தப் பாைதைய அைமத்தால் எதிர்காலத்திேல அந்தப் பிரேதசத்திேல சுற்ᾠலாத்ᾐைறயில் மிகப்ெபாிய அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌ்த்திக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

ேமᾤம், மாந்ைதப் பிரேதசத்திேல விடத்தல்தீᾫ மற்ᾠம் ெபாியமᾌ மக்கᾦைடய ெபᾞமளவிலான காணிகள் இன்ᾠ இராᾎவத்தினாின் பயிற்சி ᾙகாᾙக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், அதற்குச் சற்ᾠ அப்பால் ேதைவயானளᾫ காணி இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ அந்தக் காணிகைள அந்த மக்கᾦக்ேக திᾞம்ப ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பீர்கேளயானால் அவர்கᾦைடய விவசாயத்ைதச் ெசய்வதற்கு வசதியாக இᾞக்கும். ஏெனனில், விடத்தல்தீᾫ

மக்கᾦக்கு அங்ேக காணிகள் ேபாதாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இராᾎவ ᾙகாᾙக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட பிரேதசத்தில்தான் அத்தைன குளங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் மன்னாᾞக்கு வந்திᾞந்தேபாᾐ இைத நாங்கள் ெசால்ᾢயிᾞந்ேதாம். மன்னார் மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்திᾤம் இைதப்பற்றி நாங்கள் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறாம். இராᾎவத்தினாிடᾙம் இைதப்பற்றிக் கூறியிᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, அந்த இடங்கைள விᾌவித்ᾐத் தᾞவதன்ᾚலமாக அந்த மக்கᾦைடய மீள் குᾊேயற்றத்ᾐக்கு உதᾫᾪர்கெளன நாங்கள் நிச்சயமாக நம்ᾗகின்ேறாம்.

இந்த அரசாங்கம் நாட்ᾊᾔைடய அபிவிᾞத்தியில் காட்ᾌம் அக்கைறைய நான் பாராட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர் அவர்கᾦம் பயங்கரவாதத்ைத ஒழிப்பதில் இᾠக்கமான ஒᾞ நிைலப்பாட்ᾊல் நின்றைத, யார் விᾞம்பினாᾤம் விᾞம்பாவிட்டாᾤம், நாங்கள் பாராட்ட ேவண்ᾌம். உலகத்திேல சிங்கப்ᾘர், மேலசியா ேபான்ற நாᾌகள் எப்பᾊ ᾙன்ேனறின? ஓர் ஆதிக்கமான தைலைமத்ᾐவம் எந்த சக்திகᾦக்கும் பயப்படாமல் எᾌத்த ᾙᾊᾫகளால்தான் அைவ ᾙன்ேனறின. இன்ᾠ அந்த நாᾌகள் ெபாᾞளாதாரத்ᾐைறயிேல வளர்ந்த நிைலயிᾢᾞக்கின்றன. அந்த வைகயிேல, இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்தம் என்ற பிரச்சிைன ᾙᾊᾫக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌவிட்டᾐ. எனேவ, மக்கைளச் சுதந்திரமில்லாத, அᾊைமப்பட்ட ஒᾞ நிைலயில் இனிேமᾤம் ைவக்க ேவண்டாெமன நாங்கள் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம்.

நடந்ᾐ ᾙᾊந்த பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐம் வᾫனியா நகரசைபத் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐம் எனக்கிᾞந்த பாᾐகாப்ᾗ பறிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதைன மீளப் ெபற ᾙᾊயாத நிைலயில் நான் கல்ெலறிபட்ᾌ மிகுந்த அவஸ்ைதகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்க ேநர்ந்தᾐ. கடந்த ஆᾠ வᾞட காலமாக நான் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இல்லாத காரணத்தினால் எமᾐ பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படாமல் ஓரங்கட்டப்பட்ᾊᾞந்தன. கடந்த காலத்திேல நான் ஓர் அைமச்சராக இᾞந்திᾞக்கிேறன்; மிகᾫம் ேநர்ைமயாக எனᾐ ேசைவகைளச் ெசய்திᾞக்கிேறன். அபிவிᾞத்தி என்ᾠ வᾞகின்றெபாᾨᾐ அᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெபாᾐவானதாகும். நாங்கள் ஆட்சியில் இᾞந்த காலங்களிேல தமிழ்க் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கᾦடன் இைணந்ᾐ மிகᾫம் சந்ேதாஷமாகேவ எமᾐ ேசைவகைளச் ெசய்திᾞக்கிேறாம் என்பᾐ உங்களைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம். எதிர்வᾞம் காலங்களில் மாவட்டங்களின் அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாக நாங்கள் எங்களால் இயன்ற ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கத் தயாராக இᾞக்கிேறாம். நீங்கள் எங்கைள எதிாிகளாகப் பார்க்கத் ேதைவயில்ைல. நீங்கள் நடத்திய இராᾎவத்தின் ெவற்றி விழாவிேலகூட ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் தைலவர் உட்பட நாங்கள் அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் கலந்ᾐ ெகாண்ᾌள்ேளாம். ஏெனனில் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினராகிய நாங்கள் இந்த நாட்ᾊன்மீᾐ பற்ᾠைடயவர்கள்! எந்தக் காலத்திᾤம் இந்த நாட்ைடப் பிாிப்பதற்காகச் ெசயற்பட்டவர்கள் அல்ல.

இன்ᾠ வட பகுதியிேல அபிவிᾞத்தி ேவைலகைள ேமற்ெகாள்வதற்காக PTF என்ᾔம் ஜனாதிபதி ெசயலணியிᾕடாக நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. அேதேநரத்தில், அங்கு சர்வேதச ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கைள அᾔமதிப்பதில் பல சிக்கல்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அரசாங்கத்திடம் பணம் இல்ைலெயனில், ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கள் சுதந்திரமாக அங்கு வந்ᾐ ேவைல ெசய்வதற்கு அᾔமதி வழங்குᾪர்களாயின் நிச்சயமாக மிக விைரவில் அந்தப் பிரேதசத்தில் மீள்குᾊேயற்றத்ைத ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்பைத நாங்கள் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். நீங்கள் இன்ᾠ அைனத்ᾐ மக்கᾦம் மீளக்குᾊேயற்றப்பட்ᾌவிட்டதாகச் ெசான்னாᾤம் அந்த மக்கள் அங்கு ெசன்ᾠ மீண்ᾌம் ஒᾞ அகதிᾙகாமில் வாழ்வைதப்ேபான்ற சூழ்நிைலயில்தான் வாழ்கின்றார்கள். நாங்கள் அந்தப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள்; அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கᾦடன் ேபாய் இᾞப்பவர்கள். எங்கᾦக்கு அங்குள்ள நிைலைம நன்கு ெதாிᾜம். அதற்காக எᾌத்த எᾌப்பிேல

207 208

[ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා]

2010 ජූලි 05

அரசாங்கம் அைனத்ᾐக் கᾞமங்கைளᾜம் ெசய்ᾐ ᾙᾊத்ᾐவிட ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நாம் கூறிவிட விᾞம்பவில்ைல. காலப்ேபாக்கிேல நிைறய விடயங்கைள நிைறேவற்றியாக ேவண்ᾌம். அந்த மக்கᾦக்கான மீள்குᾊேயற்ற ஒᾐக்கீடான 70,000 ᾟபா package இேல அவர்கள் நிரந்தரமான வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான ᾪட்ᾌத்திட்டம் உட்பட ஏைனய சகல வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கிறᾐ. அேதேபான்ᾠ நீங்கள் சர்வேதச உதவி வழங்கும் நிᾠவனங்கைளச் சுதந்திரமாக இயங்க அᾔமதிப்பீர்கேளயானால் அங்கு அபிவிᾞத்தி ᾐாிதமைடவᾐடன், அந்த மக்கᾦம் சந்ேதாஷமாக இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ நிச்சயமாக இந்த நாᾌ வளர்ச்சியைடᾜம். அேதேபான்ᾠ ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற அதிகார பலத்திᾕடாக எதிர்காலத்தில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ᾐக்குச் சார்பாக நியாயமான ஒᾞ அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவக்கின்றெபாᾨᾐ நிச்சயமாக நாங்கᾦம் எமᾐ கட்சிᾜம் தமிழ் சᾚகᾙம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗம் ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கும் என்ᾠம் ஆதரவாக இᾞப்ேபாெமன்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 6.50 ]

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of National Heritage and Cultural Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා අෙප් නූර්දීන් මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු රජයත් ෙම් යුද්ධය නිමා කිරීම සඳහා සහ සාමය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා ගත්තා වූ පියවර සම්බන්ධෙයන් මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියලා පතිඥා ලබා දීම ගැන. ඒ වාෙග්ම එතුමා එය අගය කිරීම ගැනත් මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා ඉතාම බුද්ධිමත්ව හිතලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතුව ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්නට යන ගමනට අපිත් එක්ක එකතු ෙවලා -මුස්ලිම් ෙකොංගසයම අපිට ඡන්දය දීලා- ඔය කතා කරනවා වාෙග්ම කියාෙවනුත් ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ සහ ෙයෝගය ෙපන්වයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කලින් කථා කළ සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා මහ පාෙර් ඉන්න යාචකයන්ට කවුද ගල් ගහලා මරනවාය කියලා. එය ෙම් වකවානුෙව්දී සිදු වීම ගැන සඳහන් කරමින් ආණ්ඩුවට යම් ෙචෝදනාවක් එල්ල කිරීමට එතුමා යම් උත්සාහයක් ගත්තා. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලාට අපි මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් ජනතාව ඔවුන්ට සැබෑ උත්තරය ලබා දී තිෙබන බව. පසු ගිය මැතිවරණ කීපෙය්දීම ඔවුන්ෙග් පතිපත්ති සහ ඔවුන් ජනතාව ෙවනුෙවන් සලකපු ආකාරයට ජනතාව පතිචාර දක්වා තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ජනතාව පතික්ෙෂේප කර ඇත්ෙත් 2.5ක් වැනි ඡන්ද පතිශතයකට ඔවුන් සීමා කරමිනුයි. රට එකෙසේසත් කරන්නට, යුද්ධය ඉවර කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙම් රජය කටයුතු කර ෙගන යන අවස්ථාෙව්දී ෙම් රජය ෙපරළන්නට පසු ගිය අවුරුදු කීපය තුළම අය වැය විවාදවලදී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඡන්දය දුන්ෙන් ආණ්ඩුවට විරුද්ධවයි. ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙනොතිබුණා නම් කිසිදු දිනයක ෙම් යුද්ධය අවසන් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව උෙද් නවෙය් සිට රෑ නවයහමාර ෙවනකම් තියනවා තියා සමහර අවස්ථාවල යම් යම් ෙහේතු නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව හිතපු නැති අවස්ථාවල කල් දැමීමට පවා සිද්ධ වු බව අපට මතකයි. මුළු

රෙට්ම ජීවිත ගිනි ෙගන තිබුණු ෙම් යුද්ධය අවසන් කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ෙම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් රජය පැවතුණු නිසායි. නමුත් ෙම් රජය පරදා දමන්නට පසු ගිය අවුරුදු කීපය තුළම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ රජයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදමින්, යුද්ධය කරන්න ෙනොදී කකුෙලන් ඇද්දා. ෙද්ශ හිෛතෂීභාවය ෙපන්නුවාට ඒ ෙද්ශ හිෛතෂීභාව ෙය් කියාකාරිත්වය ඔවුන්ට ෙපන්වන්නට ෙනොහැකි වූ නිසායි ජනතාව ඔවුන් සියයට 2.5ක පමණ ඉතාම අඩු ඡන්ද පතිශතයකට ඔවුන් සීමා කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් උගත් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන් කිව්වා ෙම් රට දියුණු කරන්න තිෙබන එකම කමය සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන ලංකාවට ෙගන ඒම පමණයි කියලා. මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, එතුමා කිව්වා constructively අපිට උදවු කරනවාය කියලා; ෙම් ආණ්ඩුවට ෙබොෙහොම ධනාත්මකව උදවු කරනවාය කියලා. 1978 ඉඳලා ගත්තාම, ලංකා ඉතිහාසෙය් BOI එක හරහා - ආෙයෝජන මණ්ඩලය හරහා - සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන අඩුෙවන් ම ලැබුෙණ් එතුමාම උපෙදස් දීපු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් 2002 වසෙර්යි කියන එක මම එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. යුද්ධයක් ෙම් රෙට් ෙකරිච්ච අවස්ථාෙව්දී පවා ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිෙය්දී සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන මඟිනුයි රටක් දියුණු කරන්න පුළුවන් කියලා එතුමා විශ්වාස කරනවා නම් අපි එතුමාට ෙමන්න ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. 1978 සිට 2005 වසර දක්වාම -අවුරුදු 28ක් තුළ - ලංකාෙව් සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,829යි තිබුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2006 වසෙර් සිට 2009 කියන වසර හතර තුළදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් ආර්ථික දර්ශනයම තමයි බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආර්ථික දර්ශනයත්. එතුමා ඒක ෙදකක් කියලා කිව්වා. ඉතාම සහෙයෝගීව උදව් කරනවා කියලා ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් ඒ කථාව තුළ මඩ ගහන්න උත්සාහයක් ගත්තා. එතුමා කිව්වා අපිට බාධා කරන්න එපා කියලා. අපි හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට ෙගෞරවෙයන් මතක් කරනවා, ලංකා ඉතිහාසෙය් අය වැය විවාදයක පළමුවැනි කළු පැල්ලම ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා ඇතුළු මන්තීවරුන් ඇති කළ බව. ඒ තමයි අය වැය ෙදවැනි වර කියවා අවසානෙය් ඡන්ද විමසීෙම්දී, ඡන්ද ගණන් කර ගන්න බැරි වන්න හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඇතුළු සියලුම මන්තීවරුන් නැඟිටලා විෙරෝධය පෑවාය කියන එක. අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන ෙකොට විෙරෝධය පෑවා. ඒ ආදර්ශය දුන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුනුයි. එෙහම කියාවන් කරමින් තමයි එතුමන්ලා කියන්ෙන්, අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් සහෙයෝගය දක්වන්න එතුමන්ලාෙග් කතාවලට කියලා. අවුරුදු 28ක කාලයක් තුළ වූ ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජනවලට සමානව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආර්ථික දර්ශනය යටෙත් 2006-2009 දක්වා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,771ක විෙද්ශ ඍජු මුදල් ආෙයෝජනයක් BOI එක -ආෙයෝජන මණ්ඩලය- කරලා තිෙබනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්න දවස. අද උෙද් ඉදලා කවුරුත් ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය ගැන කථා කෙළේ නැති වුණත් මම කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට දියුණු කරන විට සාමාජීය ආර්ථික වාෙග්ම සංස්කෘතික වශෙයනුත් රට දියුණු කළ යුතුයි, උතුම් සංස්කෘතික මිනිසකු ෙම් රට තුළ නිර්මාණය කළ යුතුය කියලායි එතුමා ෙම් අමාතɕාංශය භාර ෙදන අවස්ථාෙව්දී අපට ෙමය භාර දුන්ෙන්. ඒ නිසා මෙග් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙල්කම්තුමා, ඇතුළු අපි සියලු ෙදනා ඒ සඳහා අවශɕ ජාතික ඉලක්ක සකසා ගනිමින් ඉතාම යුහුසුලුව කටයුතු කරනවා. මා විශ්වාස කරනවා ෙම් රටට යුද්ධෙය්දී ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යම් ෙසේ වැදගත් වුණාද යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ

209 210

පාර්ලිෙම්න්තුව

රටක සංස්කෘතික අමාතɕාංශයත් ඒ හා සමානවම වැදගත් වනවායි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද අප තිස් අවුරුද්දක් තිබූ යුද්ධය අවසන් කර ඇති රාජɕයක් විධියට, නව සංවර්ධන පෙව්ශයක අෙප්ක්ෂාවන්ෙගන් පිරිපුන් වූ ජාතියක් විධියට, විශ්මිත ආර්ථික සංවර්ධන ඉලක්ක හඹා යන රටක් විධියට, අප සතු මානව හා ෙභෞතික සියලු සම්පත් කැටි ෙකොට මනාව විචක්ෂණව කළමනාකරණය කළ යුතු කාල වකවානුවකට අද රට එළඹ සිටිනවා කියා මා විශ්වාස කරනවා. ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය ෙලස අප ඒ සඳහා සුවිෙශේෂි පසු බිමක් හා යාන්තණයක් නිර්මාණය කර අවසන් කර තිෙබනවා. හුෙදක් සංරක්ෂණය, ආරක්ෂණය හා වාරණය වැනි ෙද්වල් ජාතික සංවර්ධන කියාවලිය අඩ පණ කරන යදම් ෙලස ෙහෝ අපෙග් ජාතික ෙපෞඪත්වය ෙලෝකය ඉදිරිෙය් අභිමානවත්ව හා නිර්මාණශීලීව විදහා දැක්වීම වළක්වන සම්පදායික කඩතුරා ෙලස පාවිච්චි කරන්නට අපි කිසිෙසේත්ම අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. අපෙග් සංස්කෘතිය හා ජාතික උරුමය පිළිබඳව යාවත්කාලීන දෘෂ්ටියකින් විමර්ශනය කරලා ඒවා ජාතික සංවර්ධනයට අවශɕ වන අයුරින් කළමනාකරණය කිරීෙම් පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක, සුවිෙශේෂී ආනුෂංගික කාරණා විධියටයි අපි සංරක්ෂණය, ආරක්ෂණය හා වාරණය වැනි කරුණු ෙයොදා ගන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ඒ නිසාම ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය නව මෙනෝභාවයක් සහිතව අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය ෙමෙහය වීෙම් වගකීම දරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි පතිපත්ති සම්පාදකයින් වාෙග්ම නිලධාරිනුත් අෙප් ෙදවුර මත තබා ෙගනයි ඉන්ෙන්, අලුත් මෙනෝභාවයක් සහිතව ෙම් අමාතɕාංශය රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලියට ෙකෙසේ ෙයොදා ගන්ෙන් ද කියන එක මත.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ර ටක සංවර්ධනය මා මුලින් කිව්වා වාෙග්ම ආර්ථික, සමාජයීය, ෙභෞතික ෙමන්ම සංස්කෘතික වශෙයනුත් සිද්ධ වන්න ඕනෑ. ඒවා එකිෙනක බැ ෙඳන්න ඕනෑ; එකිෙනකට සමාන්තර වන්න ඕනෑ. එකිෙනක සංහිඳියාවකින් සංවර්ධනය කිරීෙම් මහ පවුරක් ෙලස එකට එකතු වන්න ඕනෑ. ඒ නිසාම යම් රටක්, ජාතියක් ෙලස ආර්ථික, සාමාජයීය හා ෙභෞතික පතිසංස්කරණ බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම් ඒ හා බැ ඳී අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණත් ෙනොවුණත් සංස්කෘතික පතිසංස්කරණද සිද්ධ වන බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. 1977 දී විවෘත ආර්ථිකය, ආර්ථික පතිපත්තියක් ෙලස ෙම් රටට උරුම කරන ෙකොට ෙද්ශපාලන හා සමාජ පරිවර්තනය වාෙග්ම සංස්කෘතිෙය් ෙවනස්වීම්ද සිදු වුණු බව අපි දැක්කා. අපට විදɕා මාන වන සංස්කෘතිෙය් ෙබොෙහෝ ෙවනස්කම්ද ඒ සමඟම සිදු වුණු බව අප මතක තියා ගන්න ඕනෑ. අෙප් සැබෑ ෙක්න්දීය සංස්කෘතික හර පද්ධතීන් තීරණාත්මකව විනාශ කරන්න 1977න් පසුව ආ කිසිම බලෙව්ගයකට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. ඒවා රැක ගැනීම සඳහා තමයි ජාතියට හා මව් බිමට ආදරය කරන ජනතාව ජාතිය අවදි කළ ජාතික නායකත්වයක් වටා ඒකරාශි වුෙණ්; විවෘත ආර්ථිකෙය් පියවරු පතික්ෙෂේප කරපු ෙම් රෙට් ජනතාව, රටට ජාතියට මව් බිමට ආදරය කරන ජාතික නායකත්වයක් වටා ඉතිහාසෙය් ෙවන කවර දාටත් වඩා ඒකරාශි වු ෙණ්. අද ෙද්ශීය බලෙව්ග ජාතɕන්තර බලෙව්ග සමබරව පවත්වා ෙගන යමින් ආර්ථික සංවර්ධනය සිදු කරනවා ෙසේම මව් බිෙම් ස්ෛවරී භාවය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම ජාතික මතවාදයක් ඇති ජනතාව විසින් ෙගොඩනැඟූ රජයක් විධියට අප මත පැටවිලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, you have only two more minutes.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) Okay, thank you. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සංචාරක වɕාපාරෙය් නව පසාරණය පිළිබඳව අද අෙප් දැඩි අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. සුවිෙශේෂී හා පචලිත ඓතිහාසික ස්ථාන කිහිපයක් වටා පමණක් සංචාරක ආකර්ෂණය අප අත් විඳිමින් සිටින කාලයක් ෙම් කාලය. එෙලසම සුවිෙශේෂී හා පචලිත සංස්කෘතික වටිනාකමක් ඇති උත්සව අවස්ථා කිහිපයක් වටා පමණක් සංචාරක කර්මාන්තය ආකර්ෂණය ෙවලා තිෙබන කාලයක් ෙම් කාලය. නමුත් පුරා විදɕාත්මක වටිනාකමකින් යුක්ත ස්ථාන පිළිබඳව ගත් කලත් සංස්කෘතික වටිනාකමකින් යුත් ස්ථාන, උත්සව අවස්ථා පිළිබඳව ගත් කලත් ෙලෝකෙය් අන් කවරකටත් ෙනොෙදෙවනි ආකාරෙය් සංස්කෘතික හා පුරා විදɕාත්මක වටිනාකමක් ඇති ස්ථාන, උත්සව අවස්ථා ෙම් මව් බිම සතු ෙවලා තිෙබනවා. ජාතික සංවර්ධනෙය්දී ෙම්වා මනාව කළමනාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් බිම මත ඇති පුරා විදɕා හා සංස්කෘතික වටිනාකමකින් යුතු ස්ථාන ලැයිස්තුගත කර, එවාෙය් සුවිෙශේෂී භාවයට හානියක් ෙනොවන ආකාරයට එම ස්ථාන වැඩිදියුණු කර, පුරා විදɕාත්මක හා සංස්කෘතික වටිනාකමක් ඇති ස්ථාන උෙදසා නව ලාංකීය සංචාරක සිතියමක් නිර්මාණය කිරීම අෙප් අමාතɕාංශෙය් සුවිෙශේෂී උපාය මාර්ගයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොව සංස්කෘතික වටිනාකමක් ඇති උත්සව අවස්ථා ලැයිස්තුගත කර ඒවාට උපකාර කරමින් විෙද්ශීය සංචාරකයකු ෙම් බිම මත පය තැබූ සෑම දිනකම මව් බිෙම් ඕනෑම තැනකදී නව සංස්කෘතික අත් දැකීමක් ලබා ගත හැකි වන ආකාරයට අවස්ථා නිර්මාණය කිරීමත් අෙප් උපාය මාර්ගයක් විධියට තිෙබනවා. ෙලොව විස්මයට පත් කළ හැකි චිත ශිල්පීන්ෙග්, කැටයම් හා මූර්ති ශිල්පීන්ෙග් ෙකෞශලɕ භාවිතා කරමින් සුපිරි විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආකමණය කිරීමට අවශɕ නව ලාංකීය කර්මාන්ත දහසක් ෙගොඩ නැඟීෙම් උපාය මාර්ගය අපට සුවිෙශේෂී වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ සඳහා ජන කලා ෙක්න්දය වාෙග් ස්ථාන අපි උපෙයෝගී කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙනොමෑඩ්ස් කීඩා පිට්ටනිෙය්දී ලංකාවට අලුත් පසාංගික කලා මධɕස්ථානයක් දායක කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියාත්මක වී කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මවු බිෙම් තිෙබන සියලු නර්තන, සංගීත සම්පදායයන් සූක්ෂ්ම ෙලස අධɕයනය කර ඒවාෙය් ගරුත්වය රකිමින් ජාතɕන්තර පසංග කලාව හා බැඳි වɕාපාර හා තරග කරන ලාංකීය වɕාපාර බිහි කිරීම සඳහාත් අපි උපාය මාර්ග ගනිමින් සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එෙලස අපෙග් උතුම් සංස්කෘතික හා ජාතික උරුමයන් සුරැකීෙම් වගකීම ෙමන්ම ඒවා නිර්මාණශීලීව මවු බිෙම් ආර්ථික පවර්ධනයට භාවිතා කරන්නා වූ උපායශීලී ෙමවලම් බවට පත් කර ගැනීෙම් වගකීම අප ෙදවුර මතට අරෙගන තිෙබනවා. ජාතියම සංවර්ධනාත්මක පෙව්ශයකට පිවිස ඇති ෙමොෙහොතක විපක්ෂෙය් සිටින ජාති හිෛතෂී කියන අප සෙහෝදර මන්තීවරුන්ෙග් වගකීම වන්ෙන් සහන මළු, ගෑස් ටැංකි, ෙටොෆි ෙචොකලට් ෙපන්වා ජනතාව නැවතත් පරාධීන මානසික තත්ත්වයට පත් කිරීම ෙනොෙවයි. යුද ජයගහණය මත මව් බිෙම් පුනරුදය ඇති කර ෙදපයින් නැඟී සිටින ශී ලාංකිකයකු ෙගොඩනඟන ෙපොදු සමාජ සංස්කෘතියක් නිර්මාණය කිරීම උෙදසා රජය සමඟ අත් වැල් බැඳ ගැනීමයි ඔවුන්ෙග් වගකීම වන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Your time is over. You have taken almost one minute more.

211 212

[ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහතා]

2010 ජූලි 05

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

කවෙරක් ෙකෙසේ කීවත් රටට අහිතකර තාවකාලික තෘප්තීන්ෙගන් පරිපූර්ණ ඊනියා අය වැයක් ෙවනුවට ෙමවර සංවර්ධන අරුෙණෝදයක පෙව්ශය නිර්මාණය කරන අය වැය පතිපත්තියක් හා කියාදාමයක් අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය ෙලස අපෙග් ඓතිහාසික කාර්ය භාරය ඉටු කරන්නට අපි කැප වන බව සඳහන් කරමින් මෙග් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින්ට මෙග් ෙගෞරවය පුද කරමින් ඔබ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා. [பி.ப. 7.06] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! ெபᾞைமக்குாிய இச்சைபயின் ெகளரவ உᾠப்பினர்கேள! இந்த நாட்ᾊன் ேதசிய வᾞமானத்தில் ெபᾞம் பகுதிையச் சுᾪகாித்ᾐள்ள ஓர் அைமச்சு ெதாடர்பாக இங்கு உைரயாற்ற எண்ᾎம் நான், எனக்குள் எᾨகின்ற நியாயங்கைளத் ேதᾌம் ேகள்விகᾦக்கு விைடகாண ᾙயல்கிேறன். இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் அபிவிᾞத்தி என்ற மந்திரத்ைத இைடவிடாᾐ ஒᾢத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்த அரசாங்கம், ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கு ஆறாயிரம் ேகாᾊ ᾟபாைய ஒᾐக்கிᾜள்ள அேதேவைளயில், பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு இᾞபதாயிரத்ᾐ இᾞᾓᾠ ேகாᾊ ᾟபாைய ஒᾐக்கிᾜள்ளᾐ. அதாவᾐ ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திையவிடப் பாᾐகாப்ᾗக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் வழங்கப்பட்ᾌ அதைனவிட ᾚன்ᾠ மடங்குக்கும் அதிகமாக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடனான ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஒᾞ வᾞடம் கடந்ᾐவிட்டᾐ; அவர்களின் பைட வᾢைம ᾙற்றாகேவ அழிக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ; ேபாைர ெவற்றிெகாண்டᾐேபாலேவ நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்ய அைனவᾞம் அர்ப்பணிப்ᾗடன் பங்குெகாள்ள ேவண்ᾌெமன ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் அைறகூவல் விᾌக்கின்றார். ேபார் ᾙற்றாகேவ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌவிட்டால் பாᾐகாப்ᾗக் காக ஏன் இவ்வளᾫ ெபᾞந்ெதாைக ஒᾐக்கப்பᾌகிறᾐ? இப்பᾊயான நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊன் அᾊப்பைட ேநாக்கம் என்ன? பாᾐகாப்ᾗ என்பᾐ இந்த நாட்ᾊன் உயிர்ᾚச்சு என்பைத நாமறிேவாம். ேதசத்ைதᾜம் ேதசமக்கைளᾜம் அந்நிய சக்திகளிட மிᾞந்ᾐம் ேதச விேராத, மக்கள் விேராத சக்திகளிடமிᾞந்ᾐம் பாᾐகாப்பᾐ பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினரᾐ கடைமயாகும். ஆனால் இங்கு யாைர யாாிடமிᾞந்ᾐ பாᾐகாக்கின்றார்கள் என்ᾠ பார்க்கும்ேபாᾐ, எங்கள் ேவதைனையᾜம் ெவᾠப்ைபᾜம் ெவளியிடாமல் இᾞக்கᾙᾊயாᾐ.

கிளிெநாச்சியில் இᾞ ெபண்கள் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌ மᾞத்ᾐவமைனயில் ஆபத்தான நிைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்டனர். கணவᾔடன் அᾞகில் பᾌத்திᾞந்த மைனவிையப் பலாத்காரம் ெசய்ய ᾙயன்ற பைடᾪரன் ஒᾞவன் ெபாᾐமக்களால் பிᾊக்கப்பட்ᾌ இராᾎவத்தினாிடம் ஒப்பைடக்கப்பட்டான். ேபாாில் எல்லாவற்ைறᾜம் இழந்ᾐ ஒன்றிரண்ᾌ நைககைள மீதமாக ைவத்திᾞப்பவர்களிடம்கூட இரᾫேவைளகளில் ேமாட்டார் ைசக்கிளில் ெசன்ᾠ ெகாள்ைளயிᾌகின்றனர். ᾪᾌ வளᾫகைளச் சுத்தம் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ ᾗைதகுழிகளிᾢᾞந்ᾐ எᾤம்ᾗக்கூᾌகள் மீட்கப்பᾌகின்றன. இன்ᾠ மீள்குᾊேயறிய மக்கள் பல்ேவᾠ வைகயிᾤம் ᾐன்பப்பட்ᾌ, வᾠைமயில் வாᾌவᾐ மட்ᾌமன்றி, அச்சத்ᾐடᾔம் நிம்மதியற்ᾠம் வாழேவண்ᾊய நிைலேய நிலᾫகிறᾐ. இதற்குப் பாᾐகாப்ᾗப்

பைடையச் ேசர்ந்த ஒᾞ சிலேர காரணமாயிᾞக்கும்ேபாᾐ ெபாᾐமக்களின் பாᾐகாப்ைப உத்தரவாதப்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா? இப்பᾊயான அச்சᾚட்ᾌம் பயங்கர சூழ்நிைலையத் தக்கைவக்கவா இவ்வளᾫ ெபᾞந்ெதாைகப் பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ? மக்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ஆᾜதப்பைடயினாின் மக்கள் விேராத நடவᾊக்ைககள் ெதாடரத்தான் ேவண்ᾌமா? ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அᾊக்கᾊ "எங்கள் பைடயினர் ஒᾨக்கம் தவறாதவர்கள்" என்ᾠ ெசால்வதன் அர்த்தம் என்ன?

யாழ். குடாநாட்ᾊல் நிைலைம இன்ᾔம் ேமாசமாகᾫள்ளᾐ. அங்கு இடம்ெபᾠம் கப்பம், ெகாைல, ெகாள்ைள ேபான்ற அராஜகங்கᾦக்கு, ஜனநாயக வழிக்குத் திᾞம்பிவிட்டதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ அரசியல் நாடகம் ஆᾌம் ஓர் ஆᾜதக் குᾨேவ காரணம் என்றாᾤம் ெபாᾢஸாேரா ஆᾜதப்பைடயினேரா அதற்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாகத் ெதாியவில்ைல. சாவகச் ேசாியில் கப்பம் ேகாாிக் கடத்தப்பட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ட ஒᾞ மாணவனின் ெகாைல ெதாடர்பான சந்ேதக நபர்களில் ஒᾞவர் ஈ.பீ.ᾊ.பீ. உᾠப்பினர் எனச் சாவகச்ேசாி நீதிபதி திᾞ. பிரபாகரன் அவர்கள் ெதாிவித்திᾞந்தாᾤம் சந்ேதகநபர் ஈ.பீ.ᾊ.பீ.ையச் ேசர்ந்தவர் அல்ல என யாழ். மாவட்டப் ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகர் மᾠப்ᾗத் ெதாிவித்ᾐ, அந்தச் ெசய்திையப் பிரசுாிக்கும்பᾊ பத்திாிைககைளக் ேகட்ᾊᾞந்தார். ெகாைல, கப்பம் ெதாடர்பான சந்ேதக நபர்கᾦக்கு உயர் ெபாᾢஸ் அதிகாாிகேள கவசமாக விளங்கினால் இந்த நாட்ᾊல் சட்டம் ஒᾨங்ைக நிைலநாட்ட ᾙᾊᾜமா? இந்த நாட்ᾌ மக்களின் பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா? அதனால்தான் நான் மீண்ᾌம் ேகட்கிேறன், யாாிடமிᾞந்ᾐ யாைரப் பாᾐகாக்க இப்ெபᾞம் ெசலவினம்? இப்பணத்தின்ᾚலம் இந்நாட்ᾊல் அைமதிையᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் நிைலநாட்ட ᾙᾊᾜமா? ேபார் ᾙᾊந்ᾐ ᾗᾢகள் அழிக்கப்பட்டதாகப் பிரகடனம் ெசய்யப்பட்ᾌ ஓராண்ᾌ கழிந்ᾐவிட்டᾐ. அப்பᾊயானால் இப்ெபாᾨᾐ ஏன் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் நீக்கப்படவில்ைல? பைடயினாின் பாᾐகாப்ᾗக்குத்தான் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் என்றால், பைடயி னரால் ᾗᾢகள் அழிக்கப்பட்ட நிைலயில், பைடயினர் யாாிடமிᾞந்ᾐ தம்ைமப் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்ளப்ேபாகிறார்கள்?

தமᾐ ெசாந்த மண்ணான வᾢகாமத்திᾢᾞந்ᾐ இராᾎவத் ேதைவகᾦக்காக ெவளிேயற்றப்பட்ட மக்கள், 30 வᾞடங்க ளாகிᾜம் இன்ᾔம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல. யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ ேவᾠ இடங்கᾦக்கு இடம்ெபயர்ந்த வர்களின் ᾪᾌகளிேலேய இன்ᾠ அவர்களில் ெபᾞம்பாலாேனார் தங்கிᾜள்ளனர். இப்ேபாᾐ அந்த மக்கள் தங்கள் ᾪᾌகளில் வந்ᾐ மீளக்குᾊேயᾠம்ேபாᾐ, அந்த வᾢகாமத்ᾐ மக்கள் ெதᾞவில் நிற்க ேவண்ᾊய அவலம் ஏற்பட்ᾌவிட்டᾐ. வᾢகாமம் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் அைமப்பின் தைலவர்கூட இᾞக்க இடமின்றித் தவிப்பᾐ மட்ᾌமன்றி, ஓர் ஆசிாியரான அவர் தனᾐ ᾗத்தகங்கைள ைவக்கேவ இடமற்ற நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார். தமᾐ உைழப்பால் வளமாக்கிய அந்த மண்ைண அந்த மக்கள் 30 வᾞடங்களின் பின்னᾞம் ெசன்ᾠ பார்ப்பதற்கு ᾙᾊயவில்ைல என்றால், மனிதாபிமானம் எங்ேக ேபாய்விட்டᾐ? எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். ஒᾞ தைலᾙைறேய தம் ெசாந்த மண்ைண அறியாத ெபᾞம் ேசாகம் எமக்கு விதிக்கப்பட்ட விதியா? எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். இவ்விடயத்தில் உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗக்கூட உதாசீனம் ெசய்யப்பட்ᾌ, அᾐ ெசயற்பᾌவᾐ இᾨத்தᾊக்கப்பᾌகிறᾐ என்றால் ஜனநாயகத்தின் நிைலதான் என்ன? அந்த மண்ணில் மக்கள் குᾊேயறப் பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கள் காட்டப்பட்ᾌத் தைடகள் ேபாடப்பᾌம் அேதேவைளயில், ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ வந்ᾐ சிலர் அங்கிᾞந்ᾐ ெபᾞந்ெதாைகயில் சுண்ணாம்ᾗக் கற்கைள அகழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ ெசல்கின்றனர். இதன் காரணமாகக் குடாநாட்ᾌக்குள் கடல் நீர் ᾗகும் அபாயம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அப்பᾊயானால் சட்டவிேராத நடவᾊக்ைககᾦக்கு உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம்ᾚலம் ஆᾜதப்பைடயினர் பாᾐகாப்ᾗ வழங்குகின்றனரா?

213 214

2010 ජූලි 05

அண்ைமயில் இராᾎவத் தளபதி ஜகத் ஜயசூாிய அவர்கள் வன்னியில் இராᾎவக் குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள அைமக்கப் ேபாவதாகᾫம் அவர்கᾦக்கு வயல் நிலங்கைள வழங்கப் ேபாவதாகᾫம் கண்ᾊ மல்வத்ைத பீடாதிபதிகளிடம் ெதாிவித்திᾞந்தார். இப்ெபாᾨᾐ சாந்தᾗரம், அக்கராயன், கனகராயன்குளம் ஆகிய பகுதிகளில் மக்கள் குᾊேயற அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. அவர்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கள் பறிக்கப்பᾌகின்றன; காᾌகள் அழிக்கப்பᾌகின்றன. அங்ேக இராᾎவக் குᾊயிᾞப்ᾗகைள அைமக்க ஏற்பாᾌகள் ெதாடங்கிᾜள்ளன. ஒட்ᾌெமாத்தத்தில் தமிழ் மக்களின் நிலங்கைள ஆக்கிரமித்தல், வளங்கைளக் ெகாள்ைளயிᾌதல் மற்ᾠம் உயிர்-உடல் அச்சுᾠத்தல்கள் ேபான்றவற்ᾠக்குப் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்பᾌகின்றதா என்ற ேகள்விேய இங்கு எᾨகிறᾐ. தமிழ் மக்களின் தாயகப் பகுதிகளில் இடம்ெபᾠம் சட்டவிேராத நடவᾊக்ைககள் தட்ᾊக் ேகட்கப்படாமேல ெதாடர்கின்றன. இதற்கு எதிராக வாய்திறக்கேவ மக்கள் அஞ்சுகின்றனர். அப்பᾊ யாᾞம் குரல் ெகாᾌத்தால் கடத்தப்படலாம்; ெகால்லப்படலாம் அல்லᾐ காணாமற்ேபாகலாம். இத்தைனக்கும் ᾙழத்ᾐக்கு ᾙழம் காவலரண்கᾦம் இராᾎவ ᾙகாம்கᾦம் அைமந்திᾞக்கும் வட பகுதியிேலேய இைவ இடம்ெபᾠகின்றன.

யாழ்ப்பாணத்தில் தற்ேபாᾐ பதவியிᾢᾞக்கும் 69 வயᾐைடய அரச அதிபர் திᾞ. கேணஸ் அவர்கள், ஓர் அற்பமான சᾤைகைய எதிர்பார்த்ᾐ, ஒᾞ ெபாᾐ ைவபவத்தின்ேபாᾐ தற்ேபாைதய வட மாகாண ஆᾦநர் ெகளரவ சந்திரசிறி அவர்களின் காᾢல் ᾪழ்ந்தைமயானᾐ, அவர் இᾐவைர காலᾙம் வகித்ᾐ வந்த உயாிய பதவிக்கு மாசிைன ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. இᾐ தமிழ் மக்களின் தன்மானத்ᾐக்கு விடப்பட்ட ெபᾞம் சவாலாகᾫம் பார்க்கப் பᾌகிறᾐ. இᾐ ஓர் அᾞவᾞப்பான ெசயற்பாட்ᾌக்கு ᾙன்ᾔதார ணமாக அைமவேதாᾌ இᾐ ேபான்ற இழிவான ெசயைல ஏைனேயாᾞம் ெசய்வதற்குத் ᾑண்ᾌதலாகᾫம் அைமயலாம் என்ᾠ கᾞதப்பᾌகிறᾐ. திᾞமதி இெமல்டா சுகுமார் அவர்கள் யாழ் அரசாங்க அதிபராக ᾝைல மாதம் ᾙதலாம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ நியமனம் ெபᾠவதாக இᾞந்தᾐ. ஆனால் அவᾞக்கு வழங்கப்பட்ட இடமாற்றம் தற்காᾢகமாக நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. 69 வயதான திᾞ. கேணஸ் அவர்கள் யாழ் அரச அதிபர் பதவிையத் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். எனேவ, இச்சந்தர்ப்பத்தில் மக்கள் பிரதிநிதி என்றவைகயில் ஒட்ᾌெமாத்தத் தமிழினத்ᾐக்கும் தைலகுனிைவ ஏற்பᾌத்ᾐம் இச்ெசயைலக்கண்ᾌ வாழாவிᾞந்திடாமல் இதைன வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன். பாᾐகாப்ᾗத் ᾐைறையச் ேசர்ந்த உயர் அதிகாாிகள் மீண்ᾌம் சிவில் ேசைவயில் உயர் பதவிகளில் நியமிக்கப்பᾌவதால் இᾐேபான்ற நிகழ்ᾫகள் ேமᾤம் ெதாடர வாய்ப்பிᾞப்பதாகேவ நாம் கᾞதேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் பாராᾦமன்றத்தில் 'மேகஸ்வாி நிதியம்' சம்பந்தமாக ஆற்றிய உைர உண்ைமக்குப் ᾗறம்பானᾐ. தமிழ் மக்கைளத் திட்டமிட்ᾌத் திைச திᾞப்ᾗம் உள்ேநாக்கம் நிைறந்தᾐ என்ற உண்ைமைய சட்டᾚல அᾤவலக அதிகாாிகளின் ெதளிᾫபᾌத்தᾢᾞந்ᾐ நான் அறிந்ᾐ ெகாண்ேடன். இன்ᾔம் சட்டமாக்கப்படாத இந்த மேகஸ்வாி நிதியத்தின் ெபயரால் ெபாᾐமக்களிடமிᾞந்ᾐ நிதி ேசகாிப்பைத நிᾠத்ᾐமாᾠ ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கள் உத்தரவிடேவண்ᾌெமன நான் ேவண்ᾌகின்ேறன். அந்த நிதியம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால் அதன் பின்னர் எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. நான் இன்ᾠ அᾐ ெதாடர்பான ᾙᾨ விபரங்கைளᾜம் ேசகாித்ᾐள்ேளன் என்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾠதியாக, ேபாைரᾜம் சாைவᾜம் அழிᾫகைளᾜம் சந்தித்த எமᾐ மக்களின்மீᾐ ேமᾤம் ᾐன்பச் சுைமகைள ஏற்ᾠம் வைகயிேலேய இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் அைமந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம் தமிழ் மக்கள் மீண்ᾌம் தங்கள் பைழய வாழ்ைவ

எட்டக்கூᾊய எந்த ஒᾞ விேமாசனமான நடவᾊக்ைகையᾜம் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் ெகாண்ᾊᾞக்கவில்ைல என்பைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ᾊ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கிேறன். நன்றி, வணக்கம்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next Speaker is the Hon. Susil Premajayantha. You have 13 minutes. [අ. භා. 7.15 ]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දිනක ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා විසින් ෙම් ගරු සභාෙව්දී අධිකරණ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් කරන ලද යම් පකාශයන් පිළිබඳව අද දින අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී මා පථමෙයන්ම එතුමාට පිළිතුරක් ෙදන්න කැමති ෙවනවා. පසු ගිය 3 වන දා “ද අයිලන්ඩ්” පුවත්පෙත් එතුමාෙග් කථාව වාර්තා කර තිෙබනවා. එතුමා එහිදී ෙම් විධියට සඳහන් කර තිෙබනවා. මා එය ඉංගීසිෙයන් කියවන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. Sir, I quote "The Island" of 3rd July, 2010: “Matara District UNP parliamentarian Mangala Samaraweera yesterday charged in Parliament that some senior judges in the higher courts had compromised their independence and integrity of their profession in anticipation of perks, promotions and diplomatic postings on retirement.”

This is totally wrong, because the Government has taken every step to safeguard the independence of the Judiciary. This Government has not taken any step to remove Judges of the Supreme Court like what the UNP Government did in 1978 when introducing the present Constitution. We all can remember what happened when the 1978 Constitution was introduced and how they removed the then Supreme Court Judges. During President J.R. Jayewardene’s regime, after delivering judgments against the State the residences of the Judges of the Supreme Court were stoned at by thugs. He has forgotten that. For the first time in the history of the Judiciary, the Chief Justice and some Judges of the Supreme Court were appointed from the unofficial bar using political influence. We all know that.

The Member of Parliament for Matara District, the Hon. Mangala Samaraweera, has further mentioned about the promises given to the judges and suggested an Impeachment Motion to be brought in against some judges of the higher courts with the support of the Opposition Members of Parliament. This too is totally wrong. This is also an influence on the judges of the higher courts of our country. This is how the Hon. Member tried to express his views and in a way it is an influence on the judges. Not only that, he wants to send this message to the international community at this juncture because he knows very well that there is a three-member panel appointed by the Secretary-General of the United Nations. On the other hand, there is a threat to remove the GSP Plus concession given to our country.

215 216

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2010 ජූලි 05

So, that is why he tried to send this message to the international community by expressing those views on the 3rd of July, 2010.

I would like to quote again“The Island” of 3rd July, 2010 where he has further stated:

“He called upon his colleagues in the Opposition to bring an impeachment motion against such judges.”

Now, see the extent he has gone into in expressing his views towards the judges of the higher courts in our country.

He goes on to say, I quote:

“Such action, he said, would open up a national debate on their conduct.”

As you know, this is also totally wrong. The Executive has never taken any step to remove judges like what the Executive did in 1978. Not only that, the Executive has never influenced the Judges of the Supreme Court or even the magistrates. The Hon. Dayasiri Jayasekara mentioned about the transfer of a magistrate in the Colombo District. It is not a transfer but a promotion from a magistrate’s court to a district court. That is the normal procedure followed by the JSC. So, at this junctire I wanted to express my views regarding the remarks made by the Hon. Member, Mangala Samaraweera, to clarify the position.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මා තව කරුණු ෙදකකට ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් විවාදයට සහභාගි වීෙම්දී මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කළා. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට අදාළ කරුණු සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මහතා විසින් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් කටයුතු පවත්වා ෙගන යෑම පිළිබඳව ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. කිසිම ආකාරයකින් මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් කටයුතු අඩාළ වීමකට ලක් කිරීමට රජය කිසිදු අකාරයකින් කටයුතු කරලා නැහැ. එපමණක් ෙනොෙවයි. මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් වාර්තා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කියනවා නම්, 1996 අංක 21 දරන මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් 15(8) උප වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මහතා අවස්ථා ෙදකකදී කථානායකතුමා මාර්ගෙයන් ඒ වාර්තා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විපක්ෂ මන්තීවරුන් නඟපු පශ්න සම්බන්ධෙයන් ඒ බව ෙමහිදී මා සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාත් අධිකරණය ගැන සඳහන් කළා. ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදෙය්දී සමහරවිට ඉංගීසි භාෂාෙවන් අදහස් පකාශ කරනවා. ෙමොකද, ෙම්වා ඍජුව ජාතɕන්තරයට යවන්නට ඕනෑකම තිෙබන නිසා. ජාතɕන්තරෙය් විවිධ සංවිධාන, ආයතන මඟින් ඇති කරන ඒ කුමන්තණකාරී බලෙව්ගවලට පිටුවහලක් වන ආකාරෙය් පකාශ තමයි ෙම් අය වැය විවාදය පුරාම විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කළ කරුණු අතර අපට දකින්න ලැබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට සංෙශෝධනයක් ෙගන එනවා නම් ඒක නීති විෙරෝධීයි කියලා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා සඳහන් කළා. මා පුදුමයට පත් වනවා, නීතිඥ මහත් මෙයක් වූ දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කරපු ෙම් පකාශය ගැන. එතුමා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැහැ. 2000 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි හිටියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එදා ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. එදා ආණ්ඩු පක්ෂය හා විපක්ෂය එක්ව තමයි ඒ දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. රෑ දහයහමාරට ඡන්ද විමසීම කරලා, තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දය අර ෙගන යි සම්මත කෙළේ.

ෙමහිදී මා එක කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මැතිවරණ ඉතිහාසෙය් පතිඵල ගත්ෙතොත්, එදා 1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙගෙනනෙකොට සමඟි ෙපරමුණ රජයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක ආසන සංඛɕාවක් තිබුණාට, ඡන්ද පතිශතය හැටියට තිබුෙණ් සියයට 36.9යි. 1977 වර්ෂෙය් ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමා බලයට ඇවිත් තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් එක්ක 1978 අණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙගන එනෙකොට එදා පතිශතයක් හැටියට ඡන්ද ලබා ෙගන තිබුෙණ් සියයට 50.9යි. හැබැයි පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සියයට 57.8ක් සමස්ත රෙට් ජනතාවෙග් ඡන්දය ලබා ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය සියයට 60.33ක ඡන්ද පතිශතයක් අරෙගන තිෙබනවා. නිදහසින් පසුව අෙප් ර ෙට් ඉතිහාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකදී වැඩිම ඡන්ද පතිශතයක් ගත්ෙත් පසු ගියදා පැවැති මැතිවරණෙයන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයයි. එෙහනම් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙගන් මා ෙම් කාරණය අහනවා. ඉතිහාසෙය් වැඩිම ඡන්ද පතිශතය වන සියයට 60.33ක ඡන්ද පතිශතයක් ලබා ගත්ත අපට අයිතියක් නැද්ද ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන්න? ඒ නිසා මා කියනවා, ෙනොමඟ යවන්න එපා කියලා. වɕවස්ථානුකූලව අපට ෙම් වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීෙම් මහජන වරම අපට ලැබිලා අවසානයි කියලා මා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් විධායකය ෙලස සියයට 57.8ක ඉහළම ඡන්ද පතිශතය ලැබිලා තිෙබනවා. විධායකයටත්, වɕවස්ථාදායකයටත් යන ෙම් ෙදකටම වැඩිම පතිශතයකින් ජනතා වරම, සහෙයෝගය තිෙබනවාය කියලා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා කියනවා, මෙග් කාල ෙව්ලාව අවසානයි කියලා. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම -

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபால், ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Posts and Telecommunication) තව විනාඩි පහක් ගන්න. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ජීවන් කුමාරණතුංග අමාතɕතුමා මට තව විනාඩි පහක් ලබා ෙදනවා ලු. ඒ නිසා මා තවත් පිළිතුරු කීපයක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

ස්වාමිනාදන් මන්තීතුමා GSP Plus සහනය ඉවත් වීම සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කරමින් කිව්වා, රජයට ෙම් කරුණුවලට එකඟ ෙවලා GSP Plus සහනය ලබා ගන්න තිබුණාය කියලා. එතුමා පථම වතාවට තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. එතුමා ඊට ෙපර ආණ්ඩුකාරතුෙමක් හැටියට කටයුතු කළා. ආණ්ඩුකාරතුෙමකු හැටියට කටයුතු කරනෙකොට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් දිවුරුම් දීලායි කටයුතු කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියටත් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් දිවුරුම් ෙදනවා. ෙම්ක තමයි වɕවස්ථාදායකය. ර ෙට් උත්තරීතර වɕවස්ථාදායකයයි. එෙහම නම් අෙප් වɕවස්ථාදායකය

217 218

2010 ජූලි 05

විසින් පනවනු ලබන්නා වූ නීතියක් සංෙශෝධනය කිරීමට, එහි තිෙබන නීති ඉවත් කිරීමට ෙලෝකෙය් කිසිම රටකට ෙහෝ සංවිධානයකට අයිතියක් තිෙබනවාද? එතුමා ඒක ෙන් සඳහන් කෙළේ.

අපි ෙම් කාරණය ගත්ෙතොත්, ෙකොන්ෙද්සි 15ක් සහිතව යුෙරෝපීය ෙකොමිසෙමන් ලිපියක් එව්වා, අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාට. මාස හයකට GSP Plus සහනය දීර්ඝ කරන්නට නම්, ෙම් ෙකොන්ෙද්සි 15 සපුරන බවට ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්නය කියලා යුෙරෝපීය ෙකොමිසම ලිපියක් එව්වා. එතෙකොට සාමානɕ පුරවැසියකුට කියන්න පුළුවන්ද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් -වɕවස්ථාදායකය නිෙයෝජනය කරමින්- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකුට කියන්න පුළුවන්ද, Prevention of Terrorism Act එක සංෙශෝධනය කරන්න කියලා. කවුද ඒක ෙගනාෙව්? අෙප් ආණ්ඩුවද? Prevention of Terrorism Act එක ෙගනාෙව් ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. මුලින්ම ඒක ෙගනාෙව් කාට එෙරහිවද? ෙමොකද, ඔය Act එක යටෙත් නඩු සිය ගණනක් මම කථා කරලා තිෙබනවා. කාට එෙරහිවද ෙගනාෙව්? එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට එෙරහිව තමයි මුලින්ම Prevention of Terrorism Act එක ෙගනාෙව්. ඊට පස්ෙසේ ඒක extend කළා, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට එෙරහිව සහ ඉන් ඉදිරියට. ඔය පැත්ෙත් සිටිනවා, ඒ. විනයාගමුර්ති මන්තීතුමා. එතුමාෙගන් අහන්න, තුන්මුල්ල හන්දිෙය් ෙකොළඹ මහාධිකරණය තිෙබනෙකොට, අර අභාවපාප්ත මන්තී ෙමෝදිලාල් ෙන්රු මැතිතුමා සමඟ, නීතිඥ මහත්වරුන් සමඟ Prevention of Terrorism Act එක ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා. එල්ටීටීඊ එක ෙවනුෙවන්. ඔක්ෙකොම pleaded guilty, වරද පිළිගත්තා, අඩු දඬුවමකට යටත්ව. එෙහම තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. ඒ නිසා Prevention of Terrorism Act එක ෙගනාෙව් සන්ධාන ආණ්ඩුවකින් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන්. ඒ, මුලින්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට එෙරහිව. ඊළඟට, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට එෙරහිව. ඉතින් ෙම්ක දැන් සං ෙශෝධනය කරන්න කිව්වාම, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් ෙමතැන ඉඳ ෙගන අහනවා, "ඇයි, ඒකට එකඟ වන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ෙම් ෙකොන්ෙද්සිවලට එකඟ ෙවලා GSP Plus සහනය ෙනොගන ්ෙන්?" කියලා. අන්න එෙහමයි තර්ක කරන්ෙන්. එතුමන්ලා ෙම් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය ගැන, ෙම් පනත්වල ඉතිහාසය ගැන ෙකොයි තරම් දුරට කරුණු දන්නවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට කියනවා, හදසි නීති ෙරගුලාසි ෙවනස් කරන්න කියලා, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න. ෙකොෙහොමද ෙවනත් රටක සංවිධානයක් අෙප් රටට කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් වɕවස්ථාදායකය පනවන නීති ෙවනස් කරන්නය කියලා; සංෙශෝධනය කරන්න කියලා? අෙප් රෙට්, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරපු නීතියක් යටෙත් යම් ආකාරයක අපරාධයකට යම් දඬුවමක් පමුණුවනෙකොට ඒක ෙවනස් කරන්න කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ අයව නිදහස් කරන්න කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි දන්නවා, කවදා හරි දවසක ෙම් GSP Plus සහනය අෙප් රෙටන් ඉවත් වන බව. ඒක දැන් අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ කථාවට භාජන වුණා. විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් යුෙරෝපය පුරා ගිහිල්ලා ෙම්වා පචාරය කළා. ඒෙගොල්ලන් කියපු කරුණු තමයි ෙම් කියන්ෙන්. දැන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැනත් ෙම් කරුණු 15 යටෙත් එනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙකොෙහොමද අදාළ වන්ෙන් යුෙරෝපීය ෙකොමිසමට? ඒ රටවල් ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන් අෙප් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය

ගැන? දැන් ෙමතැනත් ෙම් මන්තීවරු දහහත්වන සංෙශෝධනය ගැන කථා කරනවා. යුෙරෝපා ෙකොමිසමත් අපට ලියුමක් එවනවා, දහහත්වන සංෙශෝධනය ගැන ඒ කරුණු පහෙළොවට ඇතුළත් කරලා. බලන්න, ෙම්වාෙය් තිෙබන සහසම්බන්ධතාව. එක පැත්තකින් ගිහින් GSP Plus සහනයට එෙරහිව කරුණු දක්වනවා. ෙමොකද, තමන්ට බලයට ඒමට පරිසරය සකස් කර ගැනීම සඳහා ඒ අවශɕ ජාතɕන්තර වැඩ පිළිෙවළකට සම්බන්ධ වීම යන ෙම් සියල්ලම ෙම් පසු පස තිෙබනවා. අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් උපෙද්ශක මණ්ඩලයක් පත් කරන්න ෙහේතු වුෙණ් ෙමොනවාද? ඒ, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී විපක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයාෙග් සුදු ෙකොඩි කථාව. ඒක තමයි පදනම වුෙණ්. දැන් සමහර අය අර්ථ නිරූපණය කරන්න හදනවා, ෙම් උපෙද්ශක මණ්ඩලය දාලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ෙහේතූන් නිසා කියලා. මම දැක්කා, විපක්ෂෙය් එක්තරා ෙද්ශපාලන පක්ෂයක ෙල්කම්වරෙයක් කියා තිෙබනවා, "ෙම් රජය 2009 මැයි 19 වන දායින් පස්ෙසේ මානව හිමිකම් රැක්කා නම් ෙම්ක ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා. ෙම් ෙකොමිසම දාලා තිෙබන්ෙන් 2009 මැයි 19 ෙවනි දායින් පස්ෙසේ ඒවා ෙහොයන්න ෙනොෙවයි, 19 ෙවනි දිනට කලින් ඒවා ෙහොයන්න. ඒකවත් දන්ෙන් නැහැ. මම දැක්කා, අද පසිද්ධ ෙද්ශනයකුත් ඒ ගැන තිෙබනවා කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙම් විවාදෙය්දී මතු කරපු පශ්නවලට ෙම් පිළිතුරු ටික ලබා ෙදමින්, ෙම් වැය ශීර්ෂයන් සම්මත කර ගැනීම සඳහා අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran. You have five minutes. [අ. භා. 7.30 ]

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) I have 10 minutes. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have already given five minutes to another Hon. Member.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ගරු ඇමතිතුමා ටිකක් ෙව්ලාව ෙදන්න ෙකෝ මට කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] නැත්නම් ආණ්ඩුව පැත්තට තමයි යන්න ඕනෑ, ෙව්ලාව වැඩිෙයන් අරගන්න. මට 10 minutes ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] බැසිල් ඇමතිතුමාෙග් ෙව්ලාෙවන් විනාඩි 10ක් මට වැඩිපුර ෙදන්න. මට තිෙයනවා, කථා කරන්න.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அரசாங்கம் இச்சைபயில் சமர்ப்பித்ᾐள்ள வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்தின் குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதத் தந்தைமக்காக ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். கடந்த 30 வᾞடங்களாக இந்த நாட்ᾊேல

219 220

[ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2010 ජූලි 05

இடம்ெபற்ற ᾜத்தத்தினால் தமிழ் மக்கள் சகலவற்ைறᾜம் இழந்ᾐ, தற்ெபாᾨᾐ ெசய்வதறியாᾐ திைகப்பைடந்ᾐள்ளனர். வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்தத்தினால் பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான வணக்கஸ்தலங்கள் ேசதமைடந்ᾐம் அழிவைடந்ᾐᾙள்ளன. இவற்றில் இந்ᾐ ஆலயங்கள், ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசல்கள், கிறிஸ்தவ ேதவாலயங்கள் என்பன உள்ளடங்குகின்றன. இவற்றிைனப் ᾗனரைமப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வᾐ அவசியமாகும். யாழ். குடாநாட்ᾊல் அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயப்பகுதியிᾤள்ள ஆலயங்கள் பல வᾞடங்களாக ேசதமைடந்த நிைலயில், ᾘைச வழிபாᾌகள் எᾐᾫமின்றிக் காணப்பᾌகின்றன. இதன் காரணமாக, பல வᾞடங்களாக இவ்வாலயங்கᾦக்கு தமிழ் மக்கள் ெசன்ᾠ வழிபடᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞந்தᾐ. தற்ெபாᾨᾐ, அந்நிைலயில் தளர்ᾫப்ேபாக்குகள் காணப்பட்டாᾤம் கூட, மக்கள் சுதந்திரமாகச் ெசன்ᾠ கடᾫைள வழிபᾌம் நிைல இன்னᾙம் ஏற்படவில்ைல. 20 வᾞடங்கᾦக்கு பின்ᾗ, வᾢகாமம் வடக்கு அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்திᾤள்ள மயிᾢட்ᾊ கண்ணகி அம்மன் ஆலயத்ᾐக்கு மக்கள் ெசன்ᾠ வழிபᾌவதற்கு பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினரால் அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. கடந்த இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்னர், அவ்வாலயத்திற்கு ெசன்ற பக்தர்கள் அங்கு அன்னதானம் நடத்திவிட்ᾌத் திᾞம்பி வந்ᾐள்ளனர். இந்த ஆலயம் ெபᾞமளᾫ ேசதமைடந்த நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபால், வடமராட்சி கிழக்கில் நாகர்ேகாவில் நாகதம்பிரான் ஆலயத்ᾐக்கும் பக்தர்கள் ெசன்ᾠவர தற்ெபாᾨᾐ பைடயினர் அᾔமதி அளித்ᾐள்ளனர். பல வᾞடங்கᾦக்கு பின்னர் இந்த ஆலயத்ᾐக்கு ெசல்ல அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம், ஞாயிற்ᾠக்கிழைமகளில் மட்ᾌேம அங்கு ெசல்ல ᾙᾊᾜெமன நிபந்தைன விதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அங்கு ெசல்ᾤம்ேபாᾐ, குடத்தைன ேசாதைனச் சாவᾊயில் அைடயாள அட்ைடகைளக் ைகயளித்ᾐவிட்ᾌ, ஒᾞ வாகனத்திேலேய அைனவᾞம் ெசல்லேவண்ᾊய நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இப்பகுதியிᾤள்ள கண்ணகி அம்மன் ஆலயத்ᾐக்கு அᾞகிᾢᾞந்த பைடயினாின் ᾙகாம் அகற்றப்பட்டேபாதிᾤம், அங்கு மக்கள் ெசல்வதற்கு இᾐவைரயில் ᾘரண சுதந்திரம் வழங்கப்படவில்ைல. இவ்வாேற, நாகர்ேகாவில் வடக்கு ᾙᾞகன் ஆலயᾙம் ேசதமைடந்ᾐள்ளᾐடன், அவ்வாலயத்திற்குள் ெசல்வதற்கு பைடயினர் இன்னᾙம் அᾔமதி வழங்கவில்ைல. கீாிமைல நகுேலஸ்வரர் ஆலயம், மாவிட்டᾗரம் கந்தசாமி ேகாயில் ஆகியவற்ᾠக்கு பக்தர்கள் ெசன்ᾠவர உாியவசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌம்.

வன்னி மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்குள்ள ெபᾞம்பாலான ஆலயங்கள் ᾜத்தத்தினால் ᾙற்றாகேவா அல்லᾐ பகுதியாகேவா ேசதமைடந்த நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. ஒட்ᾌசுட்டான் தான்ேதான்றீஸ்வரர் ஆலயம், வன்னிவிளாங்குளம் அம்மன் ஆலயம், வᾫனிக்குளம் சிவன் ேகாயில், தட்சணாமᾞதமᾌ ᾙᾞகன் ேகாயில், ᾙள்ளியவைள ᾚத்த விநாயகர் ேகாயில் ஆகியனᾫம் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. ேமᾤம், இவற்றில் ᾘைச வழிபாட்ᾌக்குாிய ெபாᾞட்கள் இல்லாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இவற்ைறப் ᾗனரைமப்பதற்காக உாிய திட்டெமான்ᾠ அᾙல்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இதற்ெகன அரசாங்கம் குᾨெவான்றிைன நியமித்ᾐ அழிவைடந்த, ேசத மைடந்த ஆலயங்களின் விபரங்கைளச் ேசகாித்ᾐ அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம். தட்சணாமᾞதமᾌ ᾙᾞகன் ேகாவிᾢல் ᾘைச ெசய்ᾜம் குᾞக்கள் தங்குவதற்கான வசதிகள் அங்கில்ைல. அவ்வாேற, வன்னியிᾤள்ள பல ஆலயங் கᾦக்கு குᾞக்கள்மார் திᾞம்ப ᾙᾊயாத நிைலகாணப் பᾌகின்றᾐ. இதற்குக் காரணம், அவர்கᾦக்கு உாிய வசதிகள் இன்ைமேய யாகும். ᾗளியம்ெபாக்கைண நாகதம்பிரான் ஆலயᾙம் ᾜத்தத்தி னால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இவ்வாலயம் ᾗனரைமக்கப்படாைம யாᾤம் ᾘைச வழிபாᾌகᾦக்குாிய வசதிகள் இன்ைம யாᾤம் ᾚடப்பட்ட நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அவ்வாேற, ᾜத்தத்தால் ேசதமைடந்த வᾫனியாவிᾤள்ள பாலேமாட்ைட குஞ்சுக்குளம் அம்மன் ேகாயிᾢல் மக்கள் வழிபாᾌ ெசய்வதற்கு பைடயினர் அᾔமதி வழங்கிᾜள்ளனர். ஆயிᾔம், இவ்வால யத்தின் மதில் சுவர்கள் உைடந்ᾐள்ளᾐடன் சிைலகᾦம் களᾫ ேபாᾜள்ளன. பல வᾞடங்களின் பின்னர் ᾘநகாி ᾪரகத்தி ேதவஸ்தான

கும்பாபிேஷகம் இம்மாதம் 15ஆம் திகதி நைடெபற உள்ளᾐ. அங்கும் ேபாதிய அளᾫ வசதிகள் இன்றிய நிைல காணப் பᾌகின்றᾐ.

அᾌத்ᾐ, எனᾐ ெசாந்த ஊரான காைரநகாில் கிட்டங்கி ᾐைறᾙகம் என்ற இடத்தில் கடற்பைடத் தளத்திற்கு அᾞகாைமயில் பிள்ைளயார் ேகாவிᾤம் இராஜராேஜஸ்வாி கண்ணகி அம்மன் ேகாவிᾤம் உள்ளன. இவ்விரண்ᾌ ேகாயில்கᾦம் 20 வᾞட காலமாக கடற்பைடயினாின் கட்ᾌப் பாட்ᾊல் இᾞந்ᾐவந்தன. இைவ கடந்த 6 மாதகாலமாகத்தான் ெபாᾐ மக்களிடம் ைகயளிக்கப்பட்ᾌள்ளன. ஆகேவ, இக்ேகாயில் கைளப் ᾗனரைமப் பதற்கான நிதியிைன ஒᾐக்கித்தᾞமாᾠ ேமதகு சனாதிபதி, ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் ஆகிேயாாிடம் நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிᾕடாக மிகத் தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ᾜத்தத்தினால் தமிழ் மக்கள் ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்கᾦக்கு உள்ளாகி தமᾐ உறᾫகைளᾜம் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் இழந்ᾐ நிர்க்கதியான நிைலயில் காணப்பᾌகின்றார்கள். இத்தைகய நிைலயில், ஆலயங்களின் ᾗனரைமப்ᾗக்ெகன ெபாᾐமக்களிடம் நிதி ேகார ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, ᾜத்தத்தினால் ேசதைடந்த சகல ஆலயங்கைளᾜம் ᾗனரைமப்பதற்கு அரசாங்கம் நிதிᾜதவி வழங்க ேவண்ᾌம். சமய விவகாரங்கᾦக்ெகன தற்ேபாᾐ தனித்தனியான அைமச்சுக்கள் இல்லாைம ெபᾞம் குைறபாடாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்ᾐ, கிறிஸ்தவ, ெபளத்த, ᾙஸ்ᾢம் சமயங்கᾦக்ெகன தனித்தனியான அைமச்சர்கள் ᾙன்னர் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞந்தனர்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ஒᾞ நிமிடத்தில் உங்கள் உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමැතිතුමා මට ෙව්ලාව දුන්නාෙන්. කියන්නෙකෝ සර්, කියන්නෙකෝ. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) நீங்கள் ஏற்ெகனேவ ᾚன்ᾠ நிமிடங்கள் ேமலதிகமாக எᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள். ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමිය විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකුෙග් කාලෙයන් ඒක ඉල්ලා ගන්න.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) இத்தைகய அைமச்சர்கள் நியமிக்கப்பᾌமிடத்ᾐ அந்தந்த மதங்கைள வளர்ப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள உாிய ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். எனᾐ கணவர் இந்ᾐ கலாசார அைமச்ச ராகப் பதவி வகித்தேபாᾐ நாட்ᾊன் இந்ᾐ மதத்தின் வளர்ச்சிக் காகᾫம் ஏைனய மதங்களின் வளர்ச்சிக்காகᾫம் பாᾌபட்டார். இரண்டாவᾐ உலக இந்ᾐ மாநாட்ᾊைன இலங்ைகயில் நடத்திய ெபᾞைம எனᾐ கணவைரேய சாᾞம். இந்ᾐ கலாசார அைமச்சராக அவர் இᾞந்தேபாᾐ ெபᾞமளவான ஆலயங்கᾦக்கு நிதிᾜதவி கைளᾜம் ᾘைச வழிபாட்ᾌக்கான ஏற்பாᾌகைளᾜம் ேமற் ெகாண்ᾊᾞந்தார். தற்ேபாᾐ அத்தைகய நிைல இல்ைல. ெபளத்த

221 222

2010 ජූලි 05

சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சின் கீேழேய சகல மத விவகாரங்கᾦம் தற்ேபாᾐ ைகயாளப் பᾌகின்றன. இந்ᾐ கலாசாரத் திைணக்களம் சில விடயங்கைள ேமற்ெகாள்கின்ற ேபாதிᾤம் அதற்குாிய அதிகாரங்கள் ேபாதியள வானதாக இல்ைல. இதனால் அந்தத் திைணக்களத்திற்கு உாிய அதிகாரங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். நான் ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்டᾐேபால, ᾜத்தத்தினால் ேசதமைடந்த, அழிவைடந்த ஆலயங்களின் விபரங்கைளத் திரட்ᾊ, அவற்ைற ஆவணப்பᾌத்தி ஆலயங்களின் ᾗனரைமப்ᾗ ெதாடர்பில் குᾨெவான்றிைன நியமித்ᾐ உாிய நடவᾊக்ைகைள மத அᾤவல்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயப் பகுதிக்குள் காணப்பᾌம் ஆலயங்கᾦக்கு பக்தர்கள் நாள்ேதாᾠம் ெசன்ᾠ வᾞவதற்கு அரசாங்கம் அᾔமதிக்க ேவண்ᾊயᾐ அவசிய மானதாகும்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) நன்றி. உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ. உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ள நிைலயில் அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயப் பகுதியிᾤள்ள ஆலயங்கᾦக்கு ெசன்ᾠ வᾞவதற்குக் கட்ᾌப்பாᾌகைள விதிப்பெதன்பᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நடவᾊக்ைகயாகும். இனங்கᾦக்கிைடயிலான ஒற்ᾠைம வளர ேவண்ᾌமானால் ஆலய வழிபாᾌ அவசியமானதாகும்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) நன்றி. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Hon. Member, you can table the rest of your speech.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next Speaker is the Hon. Johnston Fernando. [අ. භා. 7.39 ]

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද අපි විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්ෙන් වැදගත් ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ අමාතɕාංශ සම්බන්ධවයි. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ආර්ථික සංවර්ධන, රාජɕ ආරක්ෂක, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා, මහාමාර්ග යන වැය ශීර්ෂ

සම්බන්ධවයි. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්යාලය සම්බන්ධෙයන් වූ වැය ශීර්ෂය ගැන කවුරුත් කථා කෙළේ නැති වුණාට, අද කථා කරන වැය ශීර්ෂවලට ඒ වැය ශීර්ෂයත් සම්බන්ධයි. ෙම් වැය ශීර්ෂ අතරට විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත් විවාදයට ගත යුතුයි කියලා විපක්ෂෙයන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒකට රජය කැමැති වුණා. ෙම්කට පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම්කට පධාන ෙහේතුව තමයි, රාජපක්ෂ පවුලට පහාරයක් එල්ල කිරීමට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් තිබුණු බලාෙපොෙරොත්තුව හා ආශාව.

අද උෙද් විවාදය අපි දැක්කා. ඒ විවාදය ඉතාමත්ම සාර්ථක විවාදයක්. රජය විපක්ෂෙය් තර්කවලට ෙහොඳින් මුහුණ දුන්නා. විපක්ෂෙය් හා රාජɕ බලෙය් යන ෙදෙක්ම ඉඳලා අන්තිම අය වැයට හැෙරන්න අෙනක් සෑම අය වැයකදීම කථා කරපු පුද්ගලෙයකු හැටියට, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ගන්න මම ගත් තීරණය සම්බන්ධව මම හදවතින්ම සතුටු වනවා කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පකාශ කරන්න කැමැතියි.

වර්ෂ 2000 ඉඳලා අවුරුදු 08ක්, 09ක් එක දිගට මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියා පිළිෙවත දැක්කා. අපි ඒක ෙවනස් කරන්න හැදුවා. අපි සටන් ෙකරුවා. අද ඒ සටන තවම යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, එදා එතුමා coat එක ඇඳ ෙගන හිටිෙය්, අද මම දකිනවා, එතුමා ජාතික ඇඳුම ඇඳ ෙගන ඇවිත් ඉන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය ෙමොන තරම් ෙවනස් ෙකරුවාද කියනවා නම්, සමහරුන්ට coat එක ගලවලා ජාතික ඇඳුම් අඳින්නත් සිද්ධ වුණා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා මෙග් යාළුවා. එතුමාට මම යථාර්ථය කියන්ෙන්. මම අහන්ෙන්, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ජාතික ඇඳුම අඳින්ෙන් කවදාද කියායි. ජාතික ඇඳුෙම් උඩ ෙකොටසයි කලිසමයි එතුමා තවම ඇඳ ෙගන ඉන්ෙන්. මම අහනවා, එතුමා කවදාද ඒක ෙවනස් කරන්ෙන් කියලා. අපි නම් එදත් coat එක ඇන්ෙද්. අදත් අඳින්ෙන් coat එක. අද අපි එකක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ෙම් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය උඩු යටිකුරු කරපු නායකෙයක් ගරු ජනාධිපතිතුමා.

නිදහස ගැන කථා කරද්දී ජාතිෙය් පියා හැටියට අපට පළමුෙවන්ම මතක් ෙවන්ෙන් ඩී.එස්.ෙසේනානායක මැතිතුමායි. ෙදවැනි සටෙන්දී ෙම් රටට නිදහස අරන් දුන්න ජාතිෙය් පියා හැටියට ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නම මෑත යුගෙය් ලංකා ඉතිහාසෙය් ලියැෙවයි කියලා මම හිතනවා. ඒක අපි කාටත් පිළිගන්න ෙවනවා. ඒ දිහා ඊර්ෂɕා කරලා, ඊර්ෂɕාෙවන් බලා වැඩ කටයුතු කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. මල්වතු පාර්ශ්වෙය් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ෙපර රජ දරුවන් ෙසේ එතුමා ට දිගින් දිගටම රට පාලනය කිරීමට අවස්ථාව දිය යුතුයි කියලා උන් වහන්ෙසේ කිව්වා. කවුද? මල්වතු පාර්ශ්වෙය් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් රජවරු 196 ෙදෙනක් සිටියත්, රට එක් ෙසේසත් කළ රජවරු ඉන්ෙන් අතෙළොස්සක් පමණයි. එම යුගෙයන් පස්ෙසේ ජන සම්මත නායකෙයක් ෙලස රට එක් ෙසේසත් කෙළේ වත්මන් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. ඒ නිසා එතුමාව ඉලක්ක කර ෙගන පහාරයක් එල්ල කරනවා නම් ඒක වැරදියි. එතුමාට ෙමොනවාද කිව්ෙව්? කවදාවත් යුද්ධය දිනන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. කවදාවත් යුද්ධය දිනන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. අපිට පන්ති තියලා ඉගැන්නුෙව්, පන්ති තියලා මංගල සමරවීරලා ඇතුළු කණ්ඩායම ඇවිල්ලා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා කිව්ෙව් කවදාවත් යුද්ධය දිනන්ෙන් නැහැ, යුද්ධය පරදිනවා කියලායි. හැබැයි එතුමා යුද්ධය දිනුවා. දිනන්ෙන් නැහැ කියපු යුද්ධය එතුමා ජයගහණය කළා. ඒ නිසා රාජපක්ෂවරුන්ට ඊර්ෂɕා කරලා වැඩක් නැහැ.

223 224

2010 ජූලි 05

පසු ගිය ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී පළාත් සභා කමෙය් වැඩිම මනාප පතිශතය ලබා ගත්ෙත් ශෂීන්ද රාජපක්ෂ මහතායි. එතුමාව මිනිස්සු පිළිගත්තා. ඊ ළඟට බලන්න, බණ්ඩාරනායකවරුන්ෙග් නිජභූමිය වුණු අත්තනගල්ල පෙද්ශය අයත් වන ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉතිහාස ගත වන මනාප සංඛɕාවක් ලබා ගත්තා. ඒක අපට අමතක කරන්න බැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ළා බාලම මන්තීතුමා වන නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා ලංකාෙව් වැඩිම මනාප පතිශතය ලබා ගත්තා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව රාජපක්ෂවරුන්ව පිළිගන්නවා. එළිෙයන් ඉඳලා ආරක්ෂක ෙල්කම් හැටියට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා යුද්ධෙය්දී විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. ඒ නිසා මිනිස්සු රාජපක්ෂවරුන්ට ආදෙරයි. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ දිහා ඊර්ෂɕාෙවන් බලලා ඔවුන්ට පහාර එල්ල කරලා වැඩක් නැහැ. මට මතක් ෙවනවා, ඒ කාලෙය් ඔළු බක්ෙකෝ හදලා, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා නටපු නාඩගම්. අපි අනන්ත අපමාණව කිව්වා, යුද්ධයට උදවු කරන්න කියලා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා මාත් එක්ක එකඟ ෙවයි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ෙලොකු සටනක් ෙකරුවා, කණ්ඩායම් රැස්වීම්වලදී, යුද්ධයට උදවු කරන්න කියලා. හැබැයි ඒවා අහන්න සූදානම් වුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය, ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසා තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔය තැනට වැටිලා තිෙබන්ෙන්.

පසුගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙගෙනද්දී අපි කිව්වා, "ෙගෙනන්න එපා" කියලා. ඔළුවක් නැති, ෙද්ශපාලනෙය් හය හතරක් ෙත්ෙරන්ෙන් නැති, කුමන් තණයකින් රාජɕ බලය ගන්න ගිය, තමන්ට හමුදාපතිකම දුන්න නායකයාෙග් අත හපා කාපු, ජාතɕන්තරයට ගිහින් රට පාවා ෙදන්න සැරසුණ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙගෙනන්න එපා කියලා මම එදා කිව්වා. හැබැයි ෙගනැල්ලා ෙමොකක්ද කර ගත්ත විනාශය? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඡන්ද පතිශතය ශීමා දිසානායක මැතිනිය ගත්තාටත් වඩා අඩු වුණා. ශීමා දිසානායක මැතිනිය ෙගදර ඉඳලා ඡන්දය ඉල්ලුෙව්, ගාමිණී දිසානායක මහත්තයාෙග් අභාවපාප්තිෙයන් පස්ෙසේ. ෙම් තමයි යථාර්ථය. අදත් ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? අදත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න හදන්ෙන්. දැන් යුද්ධය දිනලා. මම උෙද් ඉඳලා ගරු සභාෙව් කථා අහ ෙගන හිටියා. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ෙම් සභා ගර්භෙය් කථා කළා. එතුමා තවම ෙමෙහේ ෙනොෙවයි ජීවත් වන්ෙන්. තාම ජීවත් වන්ෙන් ජාතɕන්තරෙය්. එතුමා ඇවිත් සිරිෙකොෙත් කිව්වා, "යුද්ධය ගැන නම් කථා කරන්න එපා. යුද්ධය ගැන කථා කෙළොත් අපි පරාදයි. මහින්ද රාජපක්ෂ යුද්ධය දිනුවා. බැසිල්ලා, ෙගෝඨලා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙහොරු කියලා අපි කියමු" ය කියලා. යුද්ධය ගැන කතා කරන්න එපාය කිව්වා. ඒ වාෙග් ෛවරෙයන් ෙද්ශපාලනය කරන පුද්ගලෙයක් තමයි මංගල සමරවීර කියන්ෙන්. ෛවරෙයන් ෙද්ශපාලනය කරන අය තමයි එකතු වුෙණ්. අද මංගල සමරවීර කවුරු ෙවනුෙවන්ද ෙපනී හිටින්ෙන්? ජාතɕන්තරය ෙවනුෙවනුයි. සුදු වෑන් ගැනයි කතා කරන්ෙන්. සුදු ෙකොඩි ගැනයි කතා කරන්ෙන්. කාෙග් මතයද ෙම්? ඒ තමයි ජාතɕන්තරෙය් මතය. එදා ඉඳලා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා හිට ගත්ෙත් ඒ මතෙය්යි. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ඊළඟට එතුමා කිව්වා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට UDA එක දුන්නු එක වැරදියි කියලා. අද ෙමොනවාද ෙකොළඹ අය UDA එක ගැන කතා කරන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් මට lobby එෙක්දි කිව්වා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පුදුම වැඩක් කරන්ෙන් කියලා. හිතා ගන්නවත් බැහැ කිව්වා. ෙවච්ච සංවර්ධනය ගැනත් කිව්වා. මම ඒවා කියන්න යන්ෙන් නැහැ, එතෙකොට ඒ මන්තීවරයා කවුද කියා දැන ගන්න නිසා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය; දක්ෂකම. ෙමතුමා ජනාධිපති උපෙද්ශකතුමා වශෙයන් පත් ෙවලා හිටියා. එතුමා දක්ෂ ෙලස එතුමාෙග් වැඩ කටයුතු කරලා රටට ඔප්පු ෙකරුවා. අද එතුමාට ඇමතිකමක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඊර්ෂɕා කරලා

හරියන්ෙන් නැහැ. මංගලලාට තිබුණු පිස්සුව තමයි රෙට් අගමැතිකම ගන්න එක. ෙවන ෙදයකට ෙනොෙවයි විරුද්ධ වුෙණ්. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මහතාට ෙදන්න පුළුවන් තරම් ලණු දුන්නා. එදා ඇවිල්ලා කිව්ෙව් පභාකරන්ට සල්ලි ගිහිල්ලා දුන්නාය කියලායි. අන්තිමට ගිහිල්ලා ටිරාන් අලස්ලා තමන්ෙග් ෙගවල්වලට ෙබෝම්බ ගහ ෙගන, ගිනි තියා ෙගන කිව්වා, තිබිච්ච recorders අර ෙගන ගියාය කියලා. එෙහම cassettes, recorders තිබුෙණ් නැහැ. මහා ෙබොරුවක් ෙකරුෙව්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපිත් එදා ඒවා පිළි අරෙගන ඒවා ගැන කතා කළා. අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඇද ෙගන ඇවිල්ලා ෙගනල්ලා දමලා, අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හිර ෙගදර ඉන්නවා. අන්තිෙම්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ඡන්ෙද ඉල්ලුවා. අද ඔහු ෙවනම පක්ෂයක් හදා ෙගන යනවා. ඇයි ෙම්? ෛවරය, ෙකෝධය නිපදවූ ෙද්ශපාලනය කරන්න ගිහිල්ලා තමයි ඒ විනාශය වුෙණ්. ඒ නිසා ඔය ෛවරෙයන් ඈත් ෙවලා ඉන්නය කියා අපි කියනවා.

ඊ ළඟට, තිස්ස අත්තනායක මහත්මයා ගැන කියන්න ඕනෑ. අෙන් අෙප් මහ ෙල්කම්තුමා! එතුමා කියනවා, "මිහින් එයාර්" එකට මිලියන 6,000ක් දීලාය කියලා. මිලියන 250කින් තමයි "මිහින් එයාර්" එක පටන් ගත්ෙත්. මම තිස්ස අත්තනායක මහ ෙල්කම්තුමාට කියනවා, ගිහිල්ලා පසු ගිය වාර්තා බලන්නය කියා. SriLankan Airlines එෙක් පාඩුව විතරක් 1986 දී බිලියන 7.5යි. ඕනෑ වɕාපාරයක් පටන් ගත්තු ගමන් පාඩු ලබනවා. ඒක කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. ලාබ ගන්න අවුරුදු ෙදකක්, තුනක් යනවා. "මිහින් එයාර්" එකට ගහනවා, තිස්ස අත්තනායක මහත්මයා. ඊළඟට එතුමා ආෙයත් කියනවා, IIFA එෙක්දි කටුනායක ඉඳලා ෙකොළඹට දුම්රිය ෙසේවාවක් පටන් ගත්තාලු. ෙමොන තරම් ෙහොඳයි ද? ඒෙක් පස් ෙදනායිලු ගිෙය්. එෙහම තමයි පටන් ගන්න ෙකොට. ටිකක් කල් ගත ෙවනවා දියුණු ෙවන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය බංෙකොෙලොත් ෙකරුවා වාෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙද්වල් දිහාත් එතුමා බලා ෙගන ඉන්නවා. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ෙගන් ඇහුෙවොත් කියාවි තිස්ස අත්තනායක මහත්මයාද දියුණු වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂයද කියලා. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ දන්නවා එකතු කරපු සල්ලිවලින් කවුද ගසා කෑෙව් කියලා, නායකයා ෙග් ඉඳලා, මහ ෙල්කම්ෙග් ඉඳලා. ෙම් ඉන්න අහිංසක මන්තීවරු ෙනොෙවයි. විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ෙකොළඹ ෙගවල් හදා ගත්ෙත් කවුද කියලා බලන්න. ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එනවා. ඒ නිසා තිස්ස අත්තනායක මහත්මයා දැන ගන්න ඕනෑ, තමන් ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියන එක.

ඊළඟට මෙග් හිටපු නායකයා -රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා- කියනවා ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙද්ශකෙයො දහයක් විතර ඉන්නවාය කියා, Cinnamon Grand Hotel එෙක්. එතුමාත් යන්ෙන් ඒ තැන්වලට තමයි. එතුමා ඉන්ෙන් ඒ ජීවිතෙය්; Cinnamon Grand Hotel එෙක්. එතුමාෙග් කාලෙය් හිටපු උපෙද්ශකවරු කවුද කියා බලමු. ෙජෝන් අර්ල්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අලුත් මන්තීවරු ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. මාෙසකට ගණන කීයද? ෙඩොලර් 12,000යි. ලක්ෂ 11ක් පඩි ෙගව්වා. ඒ මාසයකට. එක සුද්ෙදක් ෙනොෙවයි සුද්ෙදො තුන් ෙදෙනක් හිටියා, “Regaining Sri Lanka’’ කියාත්මක කරන්න. ෙමතුමා අද ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙද්ශකලා ගැන කතා කරනවා. ජනාධිපතිතුමාට උෙදස් ෙදන්න එක සුද්ෙදක්වත් නැහැ. හැබැයි අද ආර්ථිකයත් දියුණු ෙවලා; මහා මාර්ග දියුණු ෙවලා; රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය දියුණු ෙවලා; යුද්ෙදත් දිනලා. රෙට් මහා විශාල සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය. ආෙයත් එතුමා කියනවා, ඇමතිවරු හරි ආශාෙවන් ඉන්නවාලු ඇමතිකම් ගන්න. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඇමතිකම් 6ක් දීලා තිෙබනවාලු. දැන් එතුමාෙග් කාලෙය්දී එතුමා ෙකොෙහොමද ඇමතිකම් දුන්ෙන්? ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් හිටපු ඇමතිතුමාට

225 226

2010 ජූලි 05

ඒ ඇමතිකෙම් වැඩ කරන්න ඉඩ දුන්නාද? එතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. ෙමතුමාෙග් හිටපු ෙකොල්ෙලෝ කු රුට්ෙටෝ ටික තමයි ඒ ආයතනවලට දැම්ෙම්. ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් සමු අරෙගන අද ෙගදර ඉන්නවා. රනිල් විකමසිංහ මහතා අද අමාතɕාංශ ගැන කථා කරනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා හැටියට ෙචොක්සිව දැම්මා. කවුද, හැසිරුෙව්? චරිත රත්වත්ෙත්. ඇමතිවරු යටයි චරිත රත්වත්ෙත්ට. ෙජෝන් අර්ල් හදන අය වැය ෙචොක්සි ඇවිල්ලා කියවනවා. ෙම් තමයි යථාර්ථය. තිලක් මාරපනට හයයි. ඒවා කථා කරලා වැඩක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය දන්නවා ඒවා ගැන. අද රනිල් විකමසිංහ මහතා ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් කියනවා, "අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටයි, රජයටයි මම කියන්න ඕනෑ, TNA එකත් එක්ක සාකච්ඡා පටන් ගත්ත එක ඉතාමත්ම ෙහොඳයි, අෙපත් සහෙයෝගය ෙදනවා"ය කියලා. දා ගත්ෙතොත් ඉවරයි, ගහනවා ගින්න යටින්. එතුමා ෙම් එන්ෙන් රටට තිෙයන ආදරයටවත් සද්භාවෙයන්වත් ෙනොෙවයි. අවුළුවන්න එන්ෙන්. ගිනි තියන්න එන්ෙන්. TNA එකට මම කියනවා, රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් ලනු කෑෙවොත් තවත් විනාශයක් කරා යනවා මිස ෙවන ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා. මට මතකයි ෙකොළඹ දවිඩ පශ්න ඇති ෙවද්දී දවිඩ වɕාපාරිකයන් ගැන මම කථා කරන්න ගියාම රනිල් විකමසිංහ මහතා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියලා. "දවිඩ මිනිස්සු මැරුණාට කමක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් මට ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ"යි කිව්වා. ඒ රනිල් විකමසිංහ මහත්තයායි අද දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න හදන්ෙන්. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ කථා කළා. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඝාතනය කළාට පස්ෙසේ ෙපෝස්ටරයක්වත් ෙනොගහපු නායකයා. ෙපෝස්ටරයක් ගහන්න ෙයෝජනා කරපුවාම ඒකට කැමැති වුෙණ් නැහැ. බැනර් එකක් ගහන්න ෙයෝජනා කරපුවාම ඒකට කැමැති වුෙණ් නැහැ. එදා රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා. ෙම් තමයි යථාර්ථය. එෙහම කරපු රනිල් විකමසිංහ මහතා තමයි ඇවිල්ලා රාජපක්ෂලාට ගහන්න හදන්ෙන්. මා හිතන හැටියට අද රනිල් විකමසිංහ මහතා අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී කථා කෙළේ පථම වතාවටයි. ඇයි? තමන්ෙග් නායකත්වය ආරක්ෂා කර ගන්න අද එතැනට වැටිලා ඉවරයි. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන්ෙන් නායකයා සම්බන්ධ පශ්නයක්. ෙම් තමයි යථාර්ථය. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු පුද්ගලෙයක් හැටියට මම දකිනවා, රනිල් විකමසිංහ මහතා ෙලෙහසිෙයන් එලවා ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එක. රනිල් විකමසිංහ මහතා ජාතɕන්තරය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටලා ගම අමතක කරලා රට අමතක කරලා කියා කරපු නායකෙයක්. අද බලන්න, පසු ගිය අවුරුදු නවයට එතුමා ෙමොන තරම් රට ගියාද? සිංහල අවුරුද්දට ලංකාෙව් නැහැ. ෙවසක් ෙපෝයට ලංකාෙව් නැහැ. ෙපොෙසොන් ෙපෝයට ලංකාෙව් නැහැ. පිට රට ජීවත් වුෙණ්. අද ඉන්ෙන් ලංකාෙව්. ෙම් තමයි යථාර්ථය. ෙම්වා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. දැන් කිරිඇල්ෙල් මන්තීතුමා-

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up. Your time is over. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) විනාඩි ෙදකකින් මම ඉවර කරන්නම්. කිරිඇල්ෙල් මන්තීතුමා කියනවා, ෙපොලිස්පතිව පත් කරන්ෙන් විනිශ්චයකාරවරු පත් කරන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාලු, ඒක ෙවනස් කරන්නලු.

චන්දිකා ජනාධිපතිතුමිය එෙහම පත් කෙළේ නැද්ද? ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා එෙහම පත් කෙළේ නැද්ද? ඒ සියලුම ෙදනාට ෙහොඳයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට විතරක් ඒක නරකයි.! ඊළඟට, ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, තව අවුරුදු හයක් ඉන්න හදනවාය කියලා. රනිල් විකමසිංහ මහතාට අවුරුදු 16ක් පැරදි පැරදී ඉන්න ෙහොඳයි. දිනන නායකයා තව පාරක් දිනපුවාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙමොකක්ද, ඒෙක් ති ෙබන වරද කියලා කිරිඇල්ෙල් මන්තීතුමාෙගන් මම අහනවා. ආණ්ඩු ෙපරළුණාට පස්ෙසේ එයා තනතුරු ගත්ෙත් මලික් සමරවිකමලා හරහායි. අපි දන්නවා, කිරිඇල්ෙල්ලා කරපු ෙද්වල්. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා තුන්වන වරටත් -[බාධා කිරීමක්] විචිකිච්ඡාවට බය ෙවලායි ඉන්ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මහතා අවුරුදු 16ක්ම පරදිනවා. දිනන එක්ෙකනා ආපුවාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්, ෙම් රෙට් ජනතාව කැමැති නම්? කවුද, ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න ඕනෑ?

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය දිහා බලන්න. යුද්ධය දිනන්ෙන් නැහැයි කිව්වා, යුද්ධය දිනුවා. ආර්ථික යුද්ධය දිනන්ෙන් නැහැයි කිව්වා, ආර්ථික යුද්ධය දිනුවා. ණය ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කිව්වා, ණය ලැබුණා. රට හදන්න දන්ෙන් නැහැයි කිව්වා, රට හැදුවා. මහාමාර්ග දියුණු කළා. ආර්ථිකය දියුණු කළා.වාරිමාර්ග කම දියුණු කළා. ෙපොට්ටෙයකුට ඇෙරන්න ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන දියුණුව. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලාෙපොෙරොත්තු වන තැනට කවදාකවත් යන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන එක. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට, රාජපක්ෂ පවුලට, ඒ වාෙග්ම රජයට ෙම් රෙට්, ගෙම් ඉන්න මිනිස්සු ගරු කරනවාය කියන එක පැහැදිලිව කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Hon. Praba Ganesan, please. - [Pause] - not here. So, the next speaker is the Hon. Ravi Karunanayake. You have 27 minutes. [අ. භා. 7.54]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. මට වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම මා අගය කරනවා. [බාධා කිරීමක්] අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. විපක්ෂය කිව්වාම හිතන්ෙන්, නිකම් සයිනයිඩ් ෙදන්න හදනවා වාෙගයි කියලායි. ඉතා වැදගත් අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විපක්ෂය ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ඉඩ පස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් ෙමෙතක් දුර ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් මත ඉදිරිපත් කළා. අද අපි කථා කරන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය ගැන, ඒ වාෙග්ම වැදගත් අමාතɕාංශ ගැන. ෙමෙතක් දුර මට ෙපනුෙණ් නැහැ, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදා ගන්න පුළුවන් අදහස් ෙම් කථා තුළින් ඉදිරිපත් වූවා ද කියලා. පථමෙයන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ යුද්ධය දිනුවාය කියන එක කිසිම කුහක කමක් නැතිව අපි කථා කරලා තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය -

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசக்கர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) එෙහම නම් පාමංකඩ යනවා කියලා කිව්ෙව්?

227 228

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2010 ජූලි 05

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. හැම ෙවලාෙව්දීම- [බාධා කිරීමක්] අපි රුපියලක් අඩු කළා ද? අපි විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ෙගන ආවා ද? ෙම් හැම එකම- [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුව යුද්ධෙයන් තමයි ජීවත් ෙවන්න හදන්ෙන්. ෙම් ෙවනස ඇති කරන්න අවශɕයි. යුද්ධෙයන් දිනුවා, ෙම් රෙට් සියලුම ජනතාවට ස්තුතිවන්ත ෙවමියි කියලා කිව්වාට පස්ෙසේ, ෙම් විධියට හැමදාම යුද්ධය ගැන කථා කරන්න අවශɕතාවක් තිෙබනවා ද? එෙහම කියනවා නම්, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා ෙම් රටට නිදහස ෙගන ආවා, එතුමා ගැන වචනයක් කථා කරනවා ද? ෙල් බිංදුවක්වත් හලන්ෙන් නැතිව ෙගන ආපු නිදහස ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

කරුණාකරලා දැන් අපි රෙට් ආර්ථිකය හදන්න පටන් ගනිමු. ෙම් රෙට් යුද්ධය දිනන්න ඕනෑය කියලා කියපු අයට ඒ සඳහා කාලය දුන්නා. බඩගින්ෙන් ඉන්න ඕනෑය කිව්වා, පටි තද කර ගන්න ඕනෑය කිව්වා, ඒ කාලය ඒ විධියට ෙගන ගියා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා දැන් මාස 13ක් ෙවනවා. යුද්ධෙයන් පසු දැන් ආර්ථික පතිලාභ ලබා ගන්න අවශɕයි. ඒක තමයි අවශɕ වන්ෙන්. කරුණාකරලා ජාතික සැලැස්මක් ඇතිව දැන් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය හදන්න පටන් ගනිමු. ෙම් අවස්ථාෙව් හැකියාව තිෙබනවාය, බලය තිෙබනවාය කියලා වැඩක් නැහැ, ඒක ඔප්පු කරන්න අවශɕයි. පඩි වැඩි කරන්න අවශɕɕයි, රට තුළ රැකී රක්ෂා ඇති කරන්න අවශɕයි, නැවත පදිංචි කරන්න අවශɕයි, ෙගවල් ටික හදන්න අවශɕයි. ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශයක් පිළිබඳව කථා කරන්න තිෙබන අවස්ථාව නිසා තමයි ඒවා ගැන නැවත මතක් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජාතික ආර්ථිකෙය් තිරසාර සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොයි ආකා රෙයන් ද කියන එක සම්බන්ධවයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී කථා කරන්නට අවශɕ වන්ෙන්. ෙම්වා වචනවලට දමලා. ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම් වැඩක් නැහැ. අන්න ඒ නිසා තමයි පරිණත භාවයක් තිෙබන ෙජɕෂ්ඨ ඇමැතිවරු අසා ෙගන සිටින්ෙන්. ෙමොකද, අපි අවුරුදු 17ක් තිස්ෙසේ ආර්ථිකය ගැන කථා කරලා තිෙබන අය. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විපක්ෂෙය් සිටියාය කියලා, අපි ෙමොනවා හරි කිව්වාම ඒක "සයනයිඩ්" ෙලස සලකන්න එපා. අපිත් කථා කරන්ෙන් අෙප් රට ගැන. ෙම්ක ඔබතුමාට යම් කාලයකට බද්ධ කරලා නැහැ. ෙම්ක, ලංකාව කියන අෙප් රට. සියලු ෙදනාටම එක වාෙග් ජීවත් ෙවන්න අයිතියක් තිෙබන රටක්. ජනාධිපතිතුමාත් පසු ගිය නිදහස් දවෙසේ කථා කරපු ෙද්වල් තමයි ඒ. කරුණාකරලා විෙව්චනශීලීව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා කියා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාව කථාවට විතරක් ලක් කරලා, නිකරුෙණ් සින්දු කියන්න ඕනෑ නැහැ තමන්ෙග් රාතී ෙභෝජනවලට. කරුණාකරලා ෙම් අදහස්, සියලු පැතිවල තිෙබන හැකියාව පාවිච්චි කරන්න. ෙම්ක ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අවුරුදු 62ක් තිස්ෙසේ එක පැත්තක් අෙනක් පැත්තට බණිනවා, අෙනක් පැත්ත ෙම් පැත්තට බණිනවා. අන්තිමට රට එක තැන තිෙබන එක තමයි ෙහණය. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. රෙට් ජාතික ආර්ථිකය, ජාතික මට්ටමින් හදමු. ෙසෞඛɕයට, අධɕාපනයට මුදල් ෙවන් කරලා වැඩක් නැහැ , ෙම් රෙට් ෙඩංගු පශ්නය විසඳන්නට බැරි නම්. අපි ෙම් කියන්ෙන් අවුරුදු 16ක් 17ක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා තිෙබන නිසායි.

ඒ වාෙග්ම තමයි දුප්පත්කම ෙවනුෙවන් නිකරුෙණ් සල්ලි ෙවන් කරන එක ෙනොව, අපට අවශɕ වන්ෙන් දුප්පත්කම නැති කිරීමයි. ෙම්ක hand-out එකක් ෙනොව hand-up එකක්. දුප්පත්කම නැති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි අපි බලන්නට ඕනෑ. ෙමවැනි අදහස් තමයි ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ වන්ෙන්.

අපි රෙට් ජාතික ආර්ථිකයක් හදන විට පථමෙයන්ම කළ

යුත්ෙත් ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන්, නිෂ්පාදන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් වැඩ කටයුතු ඉදිරිපත් කිරීමයි. ඒක තමයි අවශɕ වන්ෙන්. ඒකට ඉස්ෙසල්ලාම කරන්න අවශɕ වන්ෙන් මම සිතන විධියට ෙම් රෙට් බැංකු ෙපොලී පමාණය අඩු කිරීමයි. උද්ධමනය බැංකු වාර්තාවලින් පමණක් අඩු කරලා වැඩක් නැහැ. සැබෑ ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් වන විධියට උද්ධමනය අඩු කරන්නට අවශɕයි. ෙමතැන වැඩ කරන්න පුළුවන් අය ඉන්නවා. අප ෙවනත් මත දැරුවාට මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා වැඩ කරන්න පුළුවන් පුද්ගලයකු වශෙයන් අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ඒක කියාවට නඟන්ෙන් නැහැ. දක්ෂතාව තබා ෙගන ෙම් රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන එක නවත්වන්නට අවශɕයි. බැංකු ෙපොලී අනුපාතය අඩු කෙළොත් ඒක රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන් සාධකයක් ෙව්වි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයට අවශɕ වන පධාන සාධකයක් වන විදුලිය. මම හිතන්ෙන් අෙප් රෙට් විදුලි බිල, ආසියාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය්ම වැඩිම මිලක් තිෙබන රටක් විධියට තමයි සලකන්ෙන්. ඉතින් අෙප් නිෂ්පාදනකරුවන්ට තමන්ෙග් නි ෂ්පාදන පිට රට යවන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා ෙමවැනි සාධක අඩු කරන්න අවශɕයි. අද උදෑසන විදුලිබල සහ බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇසූ අවස්ථාෙව්දී ෙමොනවාද කිව්ෙව්? දැන් අවුරුදු 50කට ෙපර ශත 18ට තිබූ විදුලි ඒකකයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් රුපියල් 2.30කට වැඩි වුණාලු. එෙහම නම් ඒක රුපියල් 28කට වැඩි වුණාම දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙද්ශපාලනයට ෙහණ ගහලා වැඩක් නැහැ. අරන් තිෙබන තීන්දු නිසා තමයි ෙමවැනි පශ්න මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ශත 18ට තිබුණු එක රුපියල් 2.30ට ගිහින් දැන් ඒක රුපියල් 28 දක්වා වැඩි ෙවලා නම් කවුද ෙම්කට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනකරුවන්ට තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති කරන්න අවශɕ නම් පුංචි ලංකාව ෙලෝකය තරණය කරන්නට අවශɕයි. ඒ සඳහා අපට අවශɕ වන්ෙන් නිෂ්පාදන වියදම අඩු කිරීමයි. ඒ සඳහා අවශɕ වන්ෙන් විදුලි බිල අඩු කරන්න පුළුවන් හැකියාවයි.

ඒ වාෙග්ම තමයි අපි පඩි වැඩි කිරීම ගැනත් මතක් කරලා තිෙබනවා. ඒ මතක් කරන සෑම අවස්ථාවකදීම ෙපොෙරොන්දුවලින් පමණක් ඒක නවතිනවා. නමුත් අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙම්ක ඵලදායීතාවට එකතු කරන්නයි. එතෙකොට තමයි රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මම සිතන විධියට සෑම පැත්තම කථා කරලා තිෙබන ෙද්වල්. Target කරන්න තිෙබන යම් පුද්ගලයන් ඉන්නවා. දිය යුතු මයි. නමුත් ඊට පසු සියලුම අවස්ථාවල නිකම් දීලා වැඩක් කර ගන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ඵලදායීතාව වැඩි කෙළේ නැත්නම් අෙප් රට එක තැනක කැරෙකනවා කියන එක අද ඔප්පු ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට අවශɕ වන්ෙන් ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් සාධක. දැන් ෙතල් මිල බලමු. ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වන විට ෙමෙහේ වැඩි වනවා. ෙමෙහේ අඩු කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න බැරි වන්ෙන්? අද ෙකොළඹ වරායට ෙතල් ලීටරය රුපියල් 53කට ෙග්න්න පුළුවන්. විකුණන්ෙන් 115කට. ෙමතැන අමාතɕවරයා කිව්වාට වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියලා, මට ආරංචියි රුපියල් පහ ෙළොවකින් ෙතල් මිල වැඩි කරනවායි කියන එක. ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු වන විට, ලංකාෙව් මිල වැඩි වීම පාරිෙභෝගිකයාට අසාධාරණයක් ෙනොෙවයිද? ෙම්ක නිෂ්පාදකයාට අසාධාරණයක් ෙනොෙවයිද? අෙප් රට ෙලෝකයත් සමඟ තරග කරන අවස්ථාෙව්දී අෙප් නිෂ්පාදන වියදම පුළුවන් තරම් අඩුෙවන් තියන්න අවශɕයි.

ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් රෙට් market access පැත්ත. That is the most important factor. I mean, this country has only 21 million people. ලක්ෂ 210ක ජනතාවක් ඉන්න රටක නිෂ්පාදනය ෙම් රෙට්ම පරිෙභෝජනය කරන්න බැරි නම් ඒ

229 230

2010 ජූලි 05

නිෂ්පාදනය පිට රට යවන්න අවශɕයි. පිට රට යවන විට අපට market access එක අවශɕ වනවා. ඉන්දියානු කලාපයට ෙවන්න පුළුවන්, යුෙරෝපා කලාපයට ෙවන්න පුළුවන්, ඇෙමරිකාවට ෙවන්න පුළුවන් අපනයන කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් අප ඇති කර ගන්නට අවශɕයි. අද ෙම් වැදගත් අමාතɕාංශ පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාෙව්දී, ෙමතැනට පැමිණීමට ෙපර මට නිල වශෙයන් දැන ගන්නට ලැබුණා, යුෙරෝපා හවුල විසින් Labour GSP එක අයින් කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒක අපට සතුටු වන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙබොෙහොම කනගාටු ෙදයක්. අපි ෙම්ක කිසි ෙසේත්ම තෘප්තියකින් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. නමුත් අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මම කිව්වා "අපි එකට වැඩ කරමු" කියලා. විපක්ෂෙය් වුණත් කමක් නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වුණත් කමක් නැහැ, අපි එකට වැඩ කරලා ෙම්ක ආරක්ෂා කරමු කියා කිව්වා. අපට කිව්වා, නැහැ, වැඩක් නැහැ, ඕනෑ නැහැ කියලා. අන්තිමට ලක්ෂ තුනක තරුණ තරුණියන්ෙග් රැකීරක්ෂා තමයි අපිට ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ වන්ෙන්. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම්ෙක් බැරෑරුම්කම මතක් කරන්ෙන් the Hon. (Prof.) G.L. Peiris කළ පකාශයකින්. 2007.10.10 වන දා ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙමෙහම කියනවා. Sir, I quote the Hansard of 10th October, 2007:

"The GSP plus arrangements are absolutely vital for the economy of Sri Lanka. I would describe it as a lifeline of our economy."

එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 1014 තීරුෙව් එෙසේ සඳහන් වනවා. එෙහම කියන්ෙන් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා. ඉන් පසුව ෙමෙහම කියනවා:

"The Government of Sri Lanka will shortly negotiate for the extension of this GSP plus concessions for a further three years from 2008 to 2011.That again is a very considerable benefit that we would be entitiled to if we comply

with certain criteria."

ෙමන්න ෙම්ක කියලා අෙපන් දැන් ඒ ගැන අහනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියන්ෙන්? අපි එදා කිව්වා, නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය ගැන අපි කථා කරමු කියා. කවුරුත් අෙප් රටට තහංචි දමන්න අවශɕතාවක් නැහැ. අපි ඒක එදාත් කිව්වා; අදත් කියනවා. අරක කරන්න, ෙම්ක කරන්න කියලා සුද්ෙදෝ ඇවිත් අපට කියන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් අපි ෙනොකෙළොත් අන්තිමට ෙවනත් පශ්න ඇති කරන්න ෙදොර විවෘත කරනවා. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාට අපි කියන්ෙන් එෙහම නම් කරුණාකර විපක්ෂයට ඇඟිල්ල දිග් කරන්න එපා කියලායි. ෙමොකක්ද විපක්ෂ ෙයන් කරන්ෙන්? එතුමා කියපු ෙද්වල් අමතක ෙවලාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම තමයි දැන් ඇෙමරිකාෙව් GSP එක ගැනත් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අය කියනවා, ෙම්ක ෙපොඩි ගණනක් කියා. ෙම්කත් යු ෙරෝපා හවුෙල් වාෙග්ම තිෙබන මුදලක්. මිලියන 150යි. ෙම්ක කියන්ෙන් ෙවෙළඳ සංගම් ටික. කරුණාකර අපි ෙම් ගැනත් එකට එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්න අවශɕයි. ෙම්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී ෙවෙළඳ ඇමති වශෙයන් මම කිසිම ෙකොන්ෙද්සියක් නැතිව ලබා ගත්ත ෙද්වල්. ඒවා අද ෙකොන්ෙද්සි සහිතවත් ආරක්ෂා කරන්න බැරි එක තමයි තිෙබන පශ්නය. ෙම්ක කිසිම තෘප්තියකින් ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. මම එදා ඉඳලාම කිව්වා. දැන් ෙමතැන සරත් අමුණුගම මැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා දන්නවා ඇති, ආෙයෝජන ෙගන්වන්න විපක්ෂෙය් අපි ෙකොතරම් උදවු කළාද කියන එක ගැන. ෙමොකද, අපට අවශɕ වන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්නයි. ෙම්ෙක් පාටක් නැහැ. ෙකොළ පාට ආර්ථිකයක්, නිල් පාට ආර්ථිකයක්, රතු පාට ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අපට තිෙබන්ෙන් ජාතික ආර්ථිකයක්. ෙම්

සම්බන්ධෙයන් එකට වැඩ කරන්න තිෙබන අවස්ථාව මග හරින්න එපා.

අෙප් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කියනවා, වɕවස්ථාව ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයලු; PTA එක ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයලු. ඉතින් PTA එක ෙගනැල්ලා ෙවනස් කරන්න බැරි නම් වɕවස්ථාවක් ෙගනැල්ලා ෙවනස් කරන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය අපිට අහන්න පුළුවන්. කාලයට අනුව ෙවනස් කරන්න තිෙබන ෙද්වල් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් PTA එක එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගනැල්ලා තිබුණා නම් අද ඒක ෙවනස් කරන්න එපා කියා කියනවා නම්, වɕවස්ථාව ෙගනාෙවත් අපි එෙහම නම් ඒකත් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. අවශɕතාව අනුව දිෙනන් දින ෙවනස් කරන්න අවශɕයි. මම නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. පාෙයෝගිකව බලන්න. ආණ්ඩුවක සිටියාය කියා කරන හැම ෙද්ම හරි නැහැ. විපක්ෂය කියන හැම ෙද්ම වැරදි නැහැ. ඒක තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. එකතුව වැඩ කරන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක් හදන එක තමයි මා හිතන්ෙන් තිෙබන වටිනාකම.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම තව කාරණයක් ගැන මතක් කරනවා. මම ෙම් රෙට් market access එක ගැන කිව්වා. කරුණාකර ඇෙමරිකාවට තිෙබන ෙම් Labour GSP එක ආරක්ෂා කරන්න. Joint Apparel Association Forum - JAAF - එක දැනටම වාර්තා කර තිෙබනවා, අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් අපනයන සියයට 15කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඉතින් ෙම් සියයට 15 අඩු වුණාම ඒෙක් රැකීරක්ෂා කරන පමාණය අඩු ෙවනවා. ඒ රැකීරක්ෂා කරන පමාණය අඩු වුණාම එදිෙනදා ඒ අය ළඟ ගැවෙසන සල්ලි පමාණය අඩු ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න අවශɕ වන්ෙන් කවුද?

ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා සම්බන්ධෙයන් යම් පශ්න ආවා. ෙම්වාට ඇඟිලි ගහන්න අවශɕ වන්ෙන් කවුද? කවුද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව්? 225 ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙගනාව ෙකොමිෂන් සභා . ෙම්වා නිකම් පැත්තකට දමනවා නම් වɕවස්ථාවත් පැත්තකට දමන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි සියලු ෙදනාම එකතු වී ආරක්ෂා කරන්න ෙගනාව ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිකරුෙණ් හාසɕයට ලක් කරලා අරක ෙගනාවා, ෙම්ක ෙගනාවා කියන්න අවශɕ නැහැ. ෙපොලීසිය ස්වාධීන විය යුතුයි; මැතිවරණ ෙකොමිසම ස්වාධීන විය යුතුයි; අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව අනිවාර්යෙයන්ම ස්වාධීන විය යුතුයි; අධිකරණය ස්වාධීන විය යුතුයි. අද ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? අද මම උසාවි ගියා මට්ටක්කුලිෙය් වුණු පශ්නයට. ඒ පශ්නය ගැන මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද? ෙදපැත්තටම පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පශ්නය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් 169 ෙදෙනක් මුහුණු වසා ෙගනාව විධිය බලන්න. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන් කියා ෙපොලීසියත් අසමින් සිටියා. අධිකරණය ස්වාධීන විය යුතුයි. රාජɕ ෙසේවය අනිවාර්යෙයන්ම ස්වාධීන කළ යුතුයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අද ෙම් අමාතɕාංශ තුළින් අෙපන් බිලියන 21ක් ඉල්ලනවා, ෙම් ස්වාධීන ආයතන ඉදිරියට ෙගන යන්න. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 2,100ක්. ෙම් ආයතන වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකටද මුදල් ෙවන් කිරීෙම් අවශɕතාවක්? ෙමහි සඳහන් වන Constitutional Council එක රුපියල් මිලියන 6,720ක් ඉල්ලනවා. වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකටද ඒ මුදල්? එම රුපියල් ෙකෝටි 2,100 ෙම් ස්වාධීන ෙකොමිසම්වලට ෙවන් කෙළේ නැත්නම් අපට පුළුවන් සමෘද්ධි දීමනාව ෙදගුණයකින් වැඩි කරන්න. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙපටල් මිල අඩු ගණෙන් රුපියල් 75කින් අඩු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම කිරි පිටි නිකම් ෙදන්න පුළුවන්. එතරම් පමාණයක් තමයි රුපියල් ෙකෝටි 2,100 කියන්ෙන්. මා ෙමෙසේ කියන්ෙන් ෙම්වා වැඩ කරන්ෙන් නැති ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා වීම නිසායි. "අපට රුපියල් මිලියන 6,700ක් ෙවන් කරන්න"යි කියා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලනවා.

231 232

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ජූලි 05

ඒ, Constitutional Council එකට විතරයි. ඒක තමයි මා ෙමතැනදී ෙපන්වන්න හදන ්ෙන්. දැන් ෙම්වා ෙපන්වන ෙකොට අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. ෙම් මුදල් පාවිච්චි කරන ෙකොට ඒක ෙද්ශ ෙපේමි වනවාද? අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙම්වා හරි මාර්ගෙය් ෙගන යන්නයි. ෙම් කාරණය කිසිම ආකාරයකින් ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ.

අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් සීමිත සම්පත්. අපි ඒක පිළි ගන්නවා. බදු පනවන්න අවශɕයි. අපි ඒක පිළි ගන්නවා. නමුත් ඒ සීමිත සම්පත් අසීමිත ඉල්ලුම ෙවනුෙවන් පමුඛත්වය අනුව ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි රටකට තිෙබන වැදගත්ම ෙද්. අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි අදහස් ෙයොමු කරන්න අවශɕ වන්ෙන් ඒ සීමිත සම්පත් අසීමිත ඉල්ලුම තුළින් ගමන් කරවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි.

අගමැතිතුමා අද "Daily News" පත්තරයට ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා: "Arrest brain drain".

ෙම්ක තවත් ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. අෙප් බුද්ධිය ෙම් රටින් පිට යනවා නම් ඒක අෙප් රටට වන ෙලොකුම ෙහණයක් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. අගමැතිතුමා ඒ ගැන කථා කිරීම වැදගත්. ඒ ගැන දැන ෙගන එෙහම නම් ඒ අය ෙම් රෙට් රඳවා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ගිය අය ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි හිතන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපට ඉන්න අයෙග් පරිණතභාවයන් පාවිච්චි කරලා රට ඉදිරියට ෙගන යන එක තමයි වටිනාකම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අය පිට රට යවන එක ෙනොෙවයි, පිට රට ගිහිල්ලා ෙමන්න ෙමච්චර මුදල් පමාණයක් ෙමහාට ෙගෙනන්න කියන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. අෙප් ශමය යවන්ෙන් නැතිව ශමයට value addition එකක් කරලා, ඒකට අගයක් එකතු කරලා ෙමෙහේට ෙයොදවා ගන්න පුළුවන් නම් ෙම් ලබා ගන්නා මුදල් පමාණයට වැඩිය තුන්සිය ගුණයකට වැඩි පමාණයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියන එක තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්.

ෙද්ශීය ආර්ථිකය ගැන හැම අවස්ථාෙව්ම කථා කරන ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොනවාද ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන් කියායි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්ෙන්. පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය තුළින් ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්තය ගැන ෙලොකුවට වර්ණනා කළා. ඉන් පසුව සුමාන ෙදකකින්, ෙමන්න ඒක ඇරලා ෙමන්න ෙමච්චර නිෂ්පාදනයක් තිෙබනවාය කියා ෙපන්නුවා. මාස ෙදකකට පස්ෙසේ වහලා. ෙම් වන විට මාස 11ක් තිස ්ෙසේ වහලා තිෙබනවා. කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ ඒ ගැන. ෙම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයක්. ඒ ෙවලාෙව් ආර්ථිකය ගැන කථා කරපු අය දැන් ඒක වහලා තිබීම ගැන කථා ෙනොකිරීම පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මා ෙම් කියන්ෙන් පත්තෙර් තිෙබන එක. මා දන්ෙන් නැහැ ඒ ගැන. ඔබතුමන්ලා ඒක විවෘත කර තිෙබනවා වන්න පුළුවන්. මීට සුමාන ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා වහලා තිබුණ එකක් ගැනයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒක වහලා තිෙබනවා නම් අරින්න.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙහොඳයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි අවශɕ වන්ෙන්. ෙද්ශීය ආර්ථිකය ගැන කියන ගමන් මම එදා කිව්වා ෙම් රෙට් සීනි කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන්. මා හිතන්ෙන් එදා මා කියපු පමාණයට වඩා වැඩිෙයන් බදු

පමාණයක් ලබා ගන්නවා ෙම් ආණ්ඩුව. මා හිතන විධියට ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් මාර්ගය ෙපන්වන්න ෙම්ක ෙහොඳ අවස්ථාවක්. සීනි කර්මාන්තය සඳහා උක් වගා ෙකෙරන ෙහක්ෙටයාර 11,000ක විතර භූමි පමාණය ෙහක්ෙටයාර 75,000කට වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් අපට සීනිවලින් ස්වයංෙපෝෂිතභාවයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙහක්ෙටයාර 11,000ක් වගා කිරීෙමන් ෙකොම්පැනි තුනකින් ෙම් ආණ්ඩුවට -ආණ්ඩුව කියන්ෙන් රජය- රුපියල් ෙකෝටි 11,800ක් බදු වශෙයන් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ, දැනට ෙහක්ෙටයාර 11,000ක උක් වගාවකින් කරන සීනි කර්මාන්තය තුළින් ෙද්ශීය ආර්ථිකයට ලබා ෙදන ශක්තියයි. ආනයනය කරන ෙටොන් 4,80,000කට යන ආනයන වියදම රුපියල් ෙකෝටි 2,200යි. ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් ඒ අයෙග් ෙපොෙහොර පමාණය -රුපියල් මිලියන 150ක ෙපොෙහොර පමාණය- ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අස් වැන්න වැඩි කරන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලායි. ෙම් ආණ්ඩුව ශත පහක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ ඒ ෙවනුෙවන්. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා කරන්න අවශɕ නම් ෙමන්න ෙහොඳ අවස්ථාව. ෙම් රෙට් ෙද්ශීය සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා නම් ෙම් ර ටට සීනි ආනයනය කිරීෙම් හැකියාව අඩු කරන්න පුළුවන්. ඒත් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? තිෙබන සල්ලි ටික ෙවන් කරනවා ෙවනත් ඒවාට. රුපියල් මිලියන 150ක් ෙවන් කරපු අර "මිහින් එයාර්" කියන බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන ෙකොම්පැනිෙයන් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 900ක් පාඩු ලැබුවා. රුපියල් මිලියන 150ක් ෙවන් කළා නම් ෙම් කර්මාන්තයට ඔන්න ඒෙකන් පුළුවන් ඒ සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න. ඒ, ෙහක්ෙටයාර 11,800ක් සම්බන්ධව පමණයි. ෙම් පමාණය වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් තව තුන් හතර ගුණයකින් අෙප් සීනි නිෂ්පාදනය ෙබොෙහොම ශීඝ ෙලස වර්ධනය කරන්න පුළුවන් ෙව්වි. ෙම් විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කරන අදහස්. ෙම් ගැන අපි විපක්ෂය වශෙයන් කිව්වාම ඒක වැරැද්දක්ද? ඒවා තමයි අප ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕ වන්ෙන්.

ඒ වාෙග්මයි කුකුළු මස් නිෂ්පාදනය. මට ආරංචියි අෙප් සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ ඇමති කුකුළු මස් ආනයනය කරන්න හදනවාය කියා. ෙකොෙහන්ද ෙගන්වන්න හදන්ෙන්? බසීලෙයන්. ඉන්දියාෙවන් ෙනොෙවයි, ඉන්දුනීසියාෙවන් ෙනොෙවයි, බසීලෙයන්ම ෙගන්වන්න හදනවා. ෙටොන් 11,200ක් පරිෙභෝජනය කරනවා. ඒෙකන් ෙටොන් 8,000ක් නිෂ්පාදනය කරනවා ලු. ඌනතාව 3,000යි. දැන් බසීලෙයන් ෙගන්වන්න හදනවා. දැන් බැරි ෙවලාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය රජය කාලෙය් ෙම් වාෙග් අදහසක් ආවා නම් කියයි, "එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙහොඳ නිර්මාණශීලීභාවයක් නැහැ. කුකුෙළෝත් පිට රටින් ෙගෙනනවා" කියලා. ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන් කියයි. දැන් ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් අවුරුදු 17ක් "අපි වවමු - රට නඟමු" කියලා වැඩසටහනක් සකස් කරලා කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න ඕනෑය කියපු ආණ්ඩුවක් ඇයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කුකුළන් ෙම් රටට ෙගන්වන්න හදන්ෙන්? ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? කුකුළන් හදන්න අවුරුදු ගණනාවක් අවශɕ නැහැ. කිරි නිෂ්පාදනයට වාෙග් කාලයක් ෙම්කට අවශɕ නැහැ. මාස තුනකින්, හතරකින් ඒ වැෙඩ් කරන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් සංවර්ධන සැලැස්මක් නැති එක තමයි තිෙබන පශ්නය. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළවල් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒවා ඉදිරියට ෙගන ගියා නම් පශ්නයක් නැහැ. හැම ෙවලාෙව්ම ආණ්ඩුවක් ෙවනස් වුණාම පතිපත්ති ෙවනස් කිරීෙමන් ඇති වන පශ්න ෙම්වා තමයි.

අද පළමුවන ෙශේණියට ළමයකු ඇතුළත් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ඉංගීසි ගුරුවරුන් ෙකොරියාවට යවන යුගයක් ගැන කථා කරන්ෙන්.ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමයි විපක්ෂය වශෙයන් අපි අදහස් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

233 234

2010 ජූලි 05

වැදගත් අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක අමාතɕාංශයක් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න වැඩි ෙවලාවක් ෙවන් කරන්ෙන් නැතුව, අනිකුත් අමාතɕාංශ සම්බන්ධෙයනුත් කථා කරන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. මිහින් ආයතනය ගැන කථා කරන්න කලින් සංචාරක කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් කියන්න ඕනෑ. මා දන්නවා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් ෙවනසක් ඇති කරන්න හදනවාය කියන එක. මා දන්නා විධියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී bedheads 14,000ක් විතර තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවශɕතාව තව අවුරුදු තුනකින්, හතරකින් 25,000 දක්වා වැඩි කෙළේ නැත්නම් පශ්නයක් ඇති වනවා. දැනට සංචාරකයන් ඇවිල්ලා සාමානɕෙයන් දළ වශෙයන් දවසකට ෙම් රෙට් වියදම් කරන පමාණය US Dollars 75ක්, 80ක් විතර වනවා. අවුරුදු ෙදකක් තුළ ෙම් පමාණය අනිවාර්යෙයන්ම US Dollars 125ක්, 130ක් කරන්න බැරි නම් ඒක අපට ෙලොකු පශ්නයක්. තායිලන්තෙය් පශ්නයක් තිෙබනෙකොට, මාලදිවයිෙන් පශ්නයක් තිෙබනෙකොට, ෙම් රෙට් සාමය ඇති ෙවලා මාස 13ක් ගත වුණත් අපට තවමත් තායිලන්තෙය් සංචාරකයන් පමාණය ෙමහාට ෙගන්වා ගන්න බැරි වුණා. ඒක තමයි මා කිව්ෙව්, යුද්ධෙය් ජයගහණෙය් පතිලාභයක් අපි ලබා ගන්න අවශɕයි කියලා. මාස 14කට පස්ෙසේ ඒක ෙවනස් කරන්න අවශɕයි. ෙම්ක තමයි අපි ෙපන්වන්න හදන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම තමයි මිහින් ආයතනය. මා හිතන හැටියට මට ෙපර කථා කරපු ඇමතිතුමා මිහින් ආයතනය සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. අපි කිව්වා, ෙම් රෙට් ශීලංකන් ආයතනය තිෙබනවා, මිහින් ආයතනය කියන්ෙන් අනවශɕ වියදමක් කරන ෙදයක් කියලා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 900ක අලාභයක් තිබුණාය කියනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙපොත් පිංච අනුව, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මගීන් ලක්ෂයක් සංචාරය කරලා තිබුණා ලු. ඉතින් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම් ආයතනෙය් පාඩුව ඒ මගීන් සංඛɕාෙවන් ෙබදුෙවොත් එක පුද්ගලයකු පියාසර කිරීෙමන් රුපියල් 10,000ක අලාභයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොන අපරාධයක්ද ෙම්? කාටද ෙම්ක ෙගවන්ෙන්? ඊට වඩා ෙහොඳයි, රුපියල් 5,000ක් අරෙගන SriLankan Airline එෙක් යන්න කියන එක. අඩු ගණෙන් ඔවුන්ෙග් market share එක තිෙබනවා. ඒ ෙකොම්පැනියත් දියුණු කරන්න අවශɕයි. ශීලංකන් ආයතනෙය් පශ්න තිබුණාට ඒ අය මහන්සිෙයන් වැඩ කරන බව ෙපනී යනවා. මා හිතන හැටියට තවම අලාභයක් තිෙබන්ෙන්. ඒෙක්ත් 3,000ක විතර අලාභයක් තිෙබනවා. ෙම් ගමන් මාර්ගෙය් අපි ෙකොෙහොමද යන්ෙන්? එක පුද්ගලයකු රුපියල් 10,000ක අලාභයකට පියාසර කිරීෙම් වටිනාකමක් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have only three minutes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I started at 7.56 p.m. I have time till 8.22 p.m. because I have been alloted 26 minutes. So, I have another seven minutes more. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) No, no.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මිහින් ආයතනෙය් පාඩුව අපට අඩු කරන්න පුළුවන්, ඒක ශීලංකන් ආයතනය සමඟ ඒකාබද්ධ කළා නම්. දැන් සිටින කථානායකතුමාට අපි ඒ කාලෙය් ෙම් අදහස ඉදිරිපත් කළාම යම් විධියකින් ඒකාබද්ධ කිරීමක් කරන්න පටන් ගන්න හැදුවා. නමුත් ෙබොරුවට පටන් ගත්ත ආයතනයක් ෙලස ෙම් ආයතනෙය් පාඩුව තවත් ඉදිරියට ෙගන යන එෙක් වටිනාකමක් නැහැ. මා කිව්වා වාෙග් එක පුද්ගලයකු ගමන් කිරීෙමන් රුපියල් 10,000ක අලාභයක් වනවා නම්, ඒෙක් තිෙබන වටිනාකම ෙමොකක්ද? ඊට වඩා ෙහොඳයි, ශීලංකන් ආයතනයට ඒ මුදල් පමාණයත් දුන්නා නම්, ශීලංකන් ආයතනයට මුදල් අඩු පාඩුවක් තිෙබන අවස්ථාවක ඒ මුදල් පමාණය දුන්නා නම් ඒ මුදල ඒ ෙගොල්ලන්ට සංවර්ධනයට ෙයොමු කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති වනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි BOI ආයතනය. අෙපේල් මාසෙය් 20 වන දා "Financial Times" එෙක් ෙපන්වා තිෙබනවා, US Dollars බිලියන 5ක් විතර target කරලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙපොෙත් පිටු අංක 85ට අනුව තිෙබන්ෙන් ආෙයෝජනය ෙගෙනන්න හදන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 2,000ක විතර. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2011 සිට 2013 දක්වා රැකී රක්ෂා ඇති කරන්න පුළුවන් පමාණය 70,000ක් කියලා තමයි ෙම් ෙපොත් පිංෙචන් ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. මා හිතන හැටියට ඊට වඩා හුඟක් රැකී රක්ෂා ඇති කරන්න පුළුවන්. ෙමවැනි දත්ත ඉදිරිපත් කරනෙකොට මීට වඩා පාෙයෝගිකව ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕයි. මා හිතන විධියට ෙම්ක වැරැදියි. ෙඩොලර් මිලියන 2,000ක විතර ආෙයෝජනයක් ෙම් රටට ෙගෙනන්න පුළුවන් නම්, අඩු ගණෙන් ලක්ෂ එකහමාරක රැකී රක්ෂා පමාණයක් ඇති කරන්න පුළුවන්. ෙම් ෙපොෙත් පිටු අංක 85හි තිෙබන ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන වැරැදියි.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) නිවැරැදියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක නිවැරැදියි? ඉතින් මීට වැඩිය ගන්න පුළුවන් ෙන් ඇමතිතුමනි. ෙඩොලර් මිලියන 2,000ක් දැම්මාම සාමානɕෙයන් අඩු ගණෙන් සෑම ෙඩොලර් මිලියන 100කටම රැකී රක්ෂා 5,000ක් විතර නිර්මාණය කරන්න හැකියාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන වැරැදියි. ඒක තමයි සාමානɕෙයන් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් තිෙබන average එක. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධව අපට පශ්නයක් නැහැ. මම කියන්ෙන් මීට වඩා කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, හැම අවුරුද්දකම ශුද්ධ වශෙයන් රැකීරක්ෂා අෙප්ක්ෂා කරන ෙගොඩට 1,24,000ක් එකතු වනවා. ඉතින්, අවුරුදු තුනකටම රැකී රක්ෂා 70,000ක් නම් දීලා තිෙබන්ෙන් යම් විධියකින් විරැකියාෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා. සියයට 80ක විතර පමාණයක් ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙයන් ඇති වන ෙද්වල්.

සාමානɕෙයන් සුපුරුදු පරිදි කථා කරන ෙදයක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් සුද්දන්ට -ඇෙමරිකාවට යුෙරෝපයට- රට විකුණන පක්ෂයක් කියන එක. එෙහම කියන නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් ටිකත් කියනවා. ෙම් ෙපොත් පිංච තුළින්ම ෙපන්වනවා දැන් ආෙයෝජන ෙග්න්න චීනයට මඟ ෙපන්වලා තිෙබනවා කියලා. එෙහම නම් ඇෙමරිකාවට, එංගලන්තයට නැතුව චීනයට රට විකුණුවත් ඒ වාෙග්ම ෙදයක් ෙන්ද තිෙබන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ෙද්ශීයත්වය ආරක්ෂා කරන්න බැරි රටක්. ඇෙමරිකාවට යුෙරෝපයට නැතිව චීනුන්ට හරි ඉන්දියාවට ෙදනවා කියන්ෙන් ඒ අය අෙප් රෙට් අයද?

235 236

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ජූලි 05

ඉතින් ෙම්තැන තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්න බැරි පමාණයක් තිෙබනවා. ඉන් පසුව ආෙයෝජන ෙගන්වා ගන්න අවශɕයි. ඒ ආෙයෝජන ෙගන්වනෙකොට රටට නිල වශෙයන් මුදල් පමාණයක් එකතු කර ගන්න පුළුවන් වɕාපෘති ෙග්න එක තමයි අවශɕ වන්ෙන්.චීනයද, ඉන්දියාවද, ඇෙමරිකාවද, යුෙරෝපයද කියන එක ෙනොෙවයි බලන්න ඕනෑ. රටට රැකී රක්ෂා පමාණයක් ඇති කරන්න පුළුවන් නම්, ෙම් රෙට් foreign exchange වැඩි කරන්න පුළුවන් හැකියාව ඇති කරන්න පුළුවන් නම් අෙප් අගමැතිතුමනි, ඒක තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. ඔබතුමා අහෙගන ඉන්නවා කියලා මම දන්නවා. ෙම්ක ෙහට ඉඳන්ම කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මම කියන්ෙන් ඒක කරන්න කියලායි. ෙමොකද, රෙට් ආර්ථිකය ෙහොඳ පාටක් නැහැ. අපට අවශɕ වන්ෙන් අදහස් ෙයොමු කරලා ඒක තුළින්-,

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Give me another two minutes, Sir. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) There is no time left. The Hon. Minister has to reply. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් රටට චීනය US Dollars මිලියන 3,553ක ආෙයෝජනය ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. දළ වශෙයන් ෙපොලී පමාණය සියයට 7.8යි. ෙම්ක නැහැ කියන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා නැහැ කිව්වාට අත්සන් කරලා තිෙබන ගිවිසුම අනුව ෙම් ෙනොරච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු වɕාපෘතිෙය් පළමුවැනි අදියර සඳහා- [අ. භා. 8.20 ] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා අද දින ඉතාම වැදගත් වැය ශීර්ෂ ගණනාවක් පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී පවත්වන විවාදයට සහභාගී වීමට ලැබීම පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂත්, අගමැතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂත්,මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් සහ ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂත් අද දින අෙප් විවාදයට හසු වන කාරණා වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන කල්පනා කරන විට,-

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා කියා ෙගන ආෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන විට වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ශී ලංකා ෙද්ශෙය් අනාගත චිරස්ථිතිය ෙවනුෙවන් කරන ලද පරිතɕාගය, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පැහැදිලි දර්ශනය සහිත වැඩ පිළිෙවළ හා එතුමා ශී ලාංකික ජනතාවට ලබා ෙදන ලද ඒ ආශ්වාදය අපට කිසිෙසේත්ම අමතක කරන්න බැහැ කියන එකයි. ඒ පමණක් ෙනොෙවයි එතුමා මුළු ෙලෝකයටම නායකෙයක්. අෙප් ශී ලංකාෙව් ශී විභූතිය ළඟා කර දීම සඳහා එතුමාෙග් දූරදර්ශී ඥානය සහ වැඩ පිළිෙවළ තුළින්, එතුමාෙග් ෙනොසැෙලන ආත්ම ශක්තිය තුළින් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය බලෙව්ගයන්ට නතු වන්ෙන් නැතුව ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යෑමට අවශɕ වැඩ කටයුතු ඉෂ්ට කළ මහා යුග පුරුෂෙයක් එතුමා. ඒ නිසා මම හිතන හැටියට එතුමාට ෙම් වන් කරලා තිෙබන මුදල මදි. එතුමා කරන ලද එම ෙසේවාවට සහ ඉදිරිෙය්දී ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට ෙම් රට පත් කිරීමට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ සකස් කිරීම සඳහා එතුමාට ඒ අවශɕ ශක්තිය අපි ලබා දිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය අද එතුමාෙග් යුද ජයගහණ පිළිබඳව ස්තුති කිරීමට ෙපළඹුණත්, එතුමා බලයට පත් වූ දා සිටම ෙම් වැඩ කටයුතු කරන අවස්ථාවලදී එතුමාෙග් කකුෙලන් ඇද්දා. එතුමා කරන්නට ගිය, ලබා ගන්නට ගිය සෑම ජයගහණයක්ම ෙකොෙහොම හරි ලබා ෙනොදීමට යටි කූට්ටු වැඩ කටයුතු කළා. ෙම් ර ෙට් ආර්ථිකයට බලපාන GSP Plus පිළිබඳව විපක්ෂය අද ෙබොෙහොම වුවමනාෙවන් කථා කළත්, අපට ෙම් සහන ලබා ෙනොදීමට ඉතාම කියාකාරී බලෙව්ගයක් හැටියට කටයුතු කෙළේ ෙම් රෙට් විපක්ෂෙය් සමහර පුද්ගලෙයෝය කියලා අපි ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ නැමති ෙම් යුග පුරුෂයා ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන ගිහිල්ලා ෙම් රෙට් ජනතා හිතවාදී පාලනයක් කර ෙගන යන සමයකදී එතුමාව බලෙයන් පහ කරන්න ඕනෑ, එතුමාට අවහිර කරන්න ඕනෑ කියලා ඔවුන් කල්පනා කළා. ඒ නිසා ඔවුන් බැලුවා, එතුමා සමඟ තිෙබන ජනතා මතය. ජනතාව එතුමා සමඟ. පජාතන්තවාදී ෙලස එතුමාව ෙමතැනින් අයින් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. දිෙනන් දින ශක්තිමත් වුණු නායකෙයක්, දිෙනන් දින ශක්තිමත් වන රජයක් ෙම් රෙට් ස්ථාපිත වුණා. ඒ නිසා තමයි විපක්ෂය කල්පනා කෙළේ, අර දුෂ්ට විෙද්ශ බලෙව්ගත් එක්ක එකතු ෙවලා යම් ආකාරයකින් ෙම් ගමන අඩ පණ කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙලෝක ආර්ථිකය තමන්ෙග් රටට නුරුස්නා සුළු ඡන්දයක් කළාම සමහර ෙවලාවට සම්බාධක පමුණුවනවා. ඒක තමයි ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්. GSP Plus ෙනොදීෙමන් අපටත් යම් ආකාරයක සම්බාධකයක් පනවලා තිෙබනවා. ඇයි, අප ෙකෙරහි තිෙබන ඊර්ෂɕාව නිසාත්, ඔවුන්ට අෙප් ස්වාධිපතɕය පාගා දැමීමට ඉඩ ෙනොෙදන අෙප් ෙනොසැෙලන ශක්තිය නිසාත් තමයි අද ෙම් යුෙරෝපීය රටවල් එකතු ෙවලා අපට ෙම් ආකාරයට සම්බාධක පමුණුවන්ෙන්. ඒ නිසා අපට යාඥා කරලා ෙම්වා ලබා ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි ෙම් පශ්නෙය් අභɕන්තර ස්වභාවය ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙල්කම්වරයා පත් කර තිෙබන ඒ ෙකොමිසම ගැන බලන්න. ෙම් රෙට් අපි කළ යුත්ෙත් කුමක්ද, තස්තවාදය අවසන් කිරීම සඳහා අපි ගත යුතු පියවර ෙමොකක්ද කියන කාරණෙය්දී අපි බටහිර බලවතුන්ෙග් නɕාය හා දර්ශනය පිළිගත්ෙත් නැහැ. අපි ඒ දර්ශනය පිළිගත්තා නම් තවමත් අපි අර උගුෙල් පැටලිලා, අෙප් රට තස්තවාදයට බිලි

237 238

2010 ජූලි 05

ෙවලා අවසානයි. නමුත් අෙප් නායකතුමා -අතිගරු ජනාධිපතිතුමා- තීන්දු කළා, ෙම් පිළිබඳව ෙලෝකෙය් රටවල් ඔක්ෙකොම විරුද්ධ වුණත් මහින්ද චින්තනය හා ඒ දර්ශනය අනුව තස්තවාදය අතු ගා දැමීෙම් කියාවලිය නවත්වන්ෙන් නැහැයි කියලා. අන්න ඒ ගත්ත තීරණය ෙබොෙහෝ බටහිර බලවතුන්ට පුංචි මදි පුංචි කමක් වුණාය කියා මා හිතනවා. අපි වාෙග් කුඩා රටක නායකෙයක් ෙමවැනි ශක්තිමත් තීරණයක් අර ෙගන තුන්වැනි ෙලෝකෙය් රටවල තිෙබන ඒ දැවැන්ත ශක්තිය පදර්ශනය කළා විතරක් ෙනොෙවයි, තුන්වැනි ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලට අෙප් ජනාධිපතිතුමා ආදර්ශයක් දුන්නා. අර එක්සත් ජාතික පක්ෂය වාෙග් බටහිර බලවතුන් කියන කරන ෙද්වල් සියල්ල ඒ ආකාරෙයන්ම පිළිපදින්ෙන් නැතිව අපි අපට ගැළෙපන නɕාය, අපට ගැළෙපන වැඩ පිළිෙවළ අප විසින් ෙතෝරා ගත යුතුය කියන පතිපත්තියක තමයි අෙප් ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කෙළේ, ගරු සභාපතිතුමනි.

අද ෙම් විවිධ සංවිධාන මඟින් ෙමවැනි සම්බාධක පමුණුවන්ෙන්, GSP Plus අපට ෙනොෙදන්ෙන්, ඒ වාෙග්ම ෙකොමිෂන් දාන්ෙන්, අෙප් කකුෙලන් අදින්ෙන්, අපව ෙකොනිත්තන්ෙන් අන්න ඒ ඊර්ෂɕාව නිසායි; තමන් ළඟ දණ ගහලා ඔවුන්ෙග් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙනොවුණු නිසායි. නමුත්, අෙප් රට ෙකොතරම් කුඩා රටක් වුණත්, අපට ෙනොෙයකුත් පශ්න හා අමාරුකම් තිබුණත්, අපට ජාතɕන්තරය ඉදිරිෙය්, ඒ සංවිධාන ඉදිරිෙය් අෙප් ස්ෛවරීත්වය පාවා ෙදන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ ගරු සභාපතිතුමනි. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙද්ශ හිෛතෂී පතිපත්තිය ඒකයි. ඒ නිසා එය අප අගය කරනවා. එතුමා එවැනි පතිපත්තියක් අනුගමනය කරපු නිසා එතුමාෙග් දර්ශනය ෙම් රෙට් ජනතාව අගය කළා. ඒ නිසා තමයි, එතුමා දැවැන්ත ඡන්ද පමාණයකින් ජයගහණය කෙළේ. ජීවන වියදම් පශ්නය, බඩු මිල පශ්නය, ආදී ෙනොෙයකුත් පශ්න රාශියක් තිෙයද්දී පසු ගිය මහ මැතිවරණෙයන් අපව ජයගහණය කෙළේ එතුමා විසින් අගය කරන ලද, එතුමා විසින් කියාත්මක කරන ලද එම දර්ශනය ෙම් රෙට් ජනතාව වැළඳ ගත්ත නිසයි. ඒ නිසා අප ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හද ගැස්ම ෙතෝරා ගන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාව විසින් අනුමත කරන ලද ෙද් අප කරන්නට ඕනෑ. ජනතාවෙග් හද ගැස්මට එෙරහිව, ජනතා බලාෙපොෙරොත්තුවලට එෙරහිව වැඩ කිරීමට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කාලය අවසානයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි. එතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ අනුමත කරන ගමන්ම ඒ මාර්ගෙය් ඉදිරියට යාමට අප කටයුතු කරන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි.

අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙබොෙහෝ ෙසේ විෙව්චනය කළා, අධිකරණයට බලපෑම් කරනවාය, ෙපොලීසියට බලපෑම් කරනවාය කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන කථා කරනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා හදපු වɕවස්ථාව තුළින්ම ෙම් විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම් බලයත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලැබී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් හැම රටවල්වලම ගත්ෙතොත් ෙම් සඳහා කිසිම සර්ව සම්පූර්ණ කමයක් නැහැ. ෙම් විනිශ්චයකාරවරුන්, ෙම් ෙකොමිෂන් සභා නිෙයෝජිතයන් පත් කිරීෙම් කමයක් නැහැ.පත් කරන පුද්ගලයාෙග් චර්යාව අනුව තමයි ඒක ෙවනස් ෙවන්ෙන්. ශක්තිමත් පුද්ගලයන් ෙමොන බලපෑම් ආවත් යට වන්ෙන් නැහැ.

ෙම්ක සිදු වන්ෙන් ෙම් ලංකාෙව් විතරක්ද? අපි ෙම් කමය පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් එක්ක ඇති වුණු සමහර ෙකොමිෂන් සභා - රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව වැනි- එක්ක අප දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් වැඩ කරලා තිෙයනවා. එයින් සමහර අවස්ථාවන්හිදී ඇති වුෙණ් දැඩි නිලධාරිවාදයක් පමණයි .

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවසන් කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි. අප ඉතාමත්ම සතුටු වනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් තව ෙබොෙහෝ කාරණා කියන්නට තිබුණත් අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පිළිතුරු කථාව කිරීම සඳහා අවස්ථාව සලසා ෙදමින් ෙම් සඳහා ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Then, the Hon. R. Yogarajan, please. You have 12 minutes. [අ. භා. 8.32 ]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Chairman, it gives me pleasure to participate in this Committee Stage Discussion and also to speak a few words on the extension of the state of Emergency. The state of Emergency has been going on for years and today, it looks as if it will go on for many more years mainly because the Vote of the Ministry of Defence has been increased to Rs. 202 billion this year and it has been projected for the next three years as Rs. 202 billion, Rs. 203 billion and Rs. 199 billion respectively. The people in this country thought that the war has come to an end and there would be relief for them. But, if you are going to allocate 21 per cent of the Government’s expenditure on defence for another four years, I do not know how people can expect any development or relief in this country. So, it is so unfortunate. - [Interruption.] It has been projected as Rs. 202 billion for the next four years. So, the reason for having a defence budget of Rs. 202 billion for the next four years, I do not understand.

If this is to be changed, then the expenditure on defence has to reduce and it can be reduced only if there is proper, lasting, sustainable peace in this country. To create sustainable peace, the Government always held out a peace proposal that was to be brought up by the All Party Representative Committee. The All Party Representative Committee, chaired by the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, sat for 128 sessions and brought out a document. But, unfortunately, the Chairman did not show

239 240

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 ජූලි 05

a copy of that document even to the members of that Committee. That is how this Government has handled the peace process. Every time a foreign leader comes here or when our President goes abroad, he always says that the All Party Representative Committee has been set up to bring permanent peace to this country. But, up to date, a copy of the report has not been shown even to the Members of the Committee. But, I have the verbatim report of every meeting of the APRC and we are, at the moment, working out or drawing up the draft of the Committee Report, as it should have been based on the deliberations of the APRC. So, unless there is sustainable peace in this country, we cannot reduce the defence budget. I think we should always try to reduce the defence budget and instead, increase the development budget.

Today, we are also discussing the development budget of this Government, which is under the Ministry of Economic Development. The Ministry of Economic Development has been allocated up to Rs. 60 billion. But, out of that Rs. 60 billion, only Rs. 250 million has been allocated for estate infrastructure. When we saw the structure of the Government - the Cabinet and the Ministries - we thought estate infrastructure has been abandoned by this Government. Fortunately, though they have not brought in a ministry, a line ministry or a department, the functions have been included under the Ministry of Economic Development and Rs. 250 million has been allocated under that Ministry for estate infrastructure.

In 2006, a National Action Plan for the plantation community was drawn up by Her Excellency Chandrika Bandaranaike Kumaratunga’s Government. Under that Plan, Rs. 100 billion was required for the development of the estate community. Out of that Rs. 100 billion, only Rs. 250 million has been allocated this time. So, maybe, it will take another 400 years for the development of this community to take place, which is very unfortunate.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Do not mislead the House. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) It is very unfortunate - [Interruption.] The National Action Plan, which was proposed in 2006, has not been even presented to a single donor for donations or donor funds for the development of this community. So, it is so unfortunate that this community has been left high and dry by this Government. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Do not worry. The Government will look after the estate sector. - [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) But, the Government is not allowing him to do that. - [Interruption.] We can see that. When the Hon. C.B. Rathnayake was the Minister of Estate Infrastructure and Livestock Development, he was given Rs. 2.5 billion as his allocation. But, now, when that subject is under the Hon. Basil Rajapaksa as the Minister of Economic Development, he gets only Rs. 250 million. Why is that? The reason is this. In 2005, the "Mahinda Chintana" promised 50,000 houses in three years. In 2006, 4,500 houses were started to be built, but up to date, even those 4,500 houses have not been completed.

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) This, I am telling you because the former Deputy Minister of Estate Infrastructure Development himself told me that he could not finish those 4,500 houses. But, today -

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) I think you are misleading the House. -[Interruption.]

සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු කථාෙව්දී එයට පිළිතුරු ෙදයි. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, it is not a point of Order; it is not an explanation. - [Interruption.] Sir, I have to continue. - [Interruption.] සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) But, the former Deputy Minister of Estate Infrastructure Development comes to this House today and says that he built 11,500 houses. He confessed to me that when he was Deputy Minister, he could not complete those 4,500 houses because the Government did not give him the funds. - [Interruption.] Today, he comes and tells this House that he built 11,500 houses, which is not true. - [Interruption.]

241 242

2010 ජූලි 05

සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) රීති පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) You were the Chairman of the Trust at that time and the allocation of the funds was made to you. You did not fully utilize those funds. Ultimately, you are blaming the Government and the Ministry. You should have done it at that time. Funds were given to you. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The Hon. Deputy Minister who spoke now is trying to put the blame on me. If the Hon. Deputy Minister could not get the funds, how could a Chairman function? He failed and because of that the whole thing failed. - [Interruption.]

Sir, I spoke about the APRC earlier. Today, the Government is trying to amend certain parts of the Constitution. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉංගීසිෙයන් කථා කළාට අපිට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ කියලාද හිතන්ෙන්? ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) නැහැ, interpretation දීලා තිෙබනවා අහගන්න.

They propose that the Presidency should be extended for unlimited periods; the Constitutional Council should be abolished and the electoral system should be changed. But, Sir, at the APRC, which was constituted by this Government with 11 parties from the Government and two parties from the Opposition, decided unanimously, by consensus that the Presidency should be abolished. They said that a parliamentary system of government must be restored. The APRC also recommended that the Constitutional Council should exist and that after the recommendations of persons to the Constitutional Council, they should be appointed without any question by the President. It also suggested that a Proportional Representation system should continue with two ballot papers so that the overall representation in any body would be on a proportionate basis. Considering the recommendations of the APRC, which was appointed by the Government, it is unfair today for this Government to

try to smuggle in Constitutional amendments through this House. We should be given the opportunity to challenge it in court. So, it should not be brought in as an urgent Bill. That is what I urge in this House.

Thank you, Sir. [අ. භා. 8.43]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ගරු සභාපතිතුමනි, අද වැය ශීර්ෂ රාශියක් යටෙත් පවත්වපු විවාදය අවසානෙය්දී කථා කි රීමට අවස්ථාව ලැබීම භාගɕයක් ෙකොට මා සලකනවා. නමුත් ෙම් විවාදය පුරාම එකම වැය ශීර්ෂයක් පිළිබඳව ෙහෝ විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීවරු කථා කෙළේ නැහැ. ඉතාම අල්ප සංඛɕාවක් තමයි අඩු ග ණෙන් අද ෙම් විවාදයට ගැෙනන වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව කථා කෙළේ.

පසු ගිය කාලෙය් ඉඳලා කථා කරන ෙදයක්, ඒ වාෙග්ම ෙම් විවාදෙය්ත් කථා කරපු ෙදයක් තමයි අෙප් ජාතɕන්තර සම්බන්ධතාවන් පිළිබඳව. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ශී ලංකාව ජාතɕන්තරය තුළ ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ෙගන යන්න පසු ගිය අවුරුදු හතරහමාර තුළ පුළුවන් වුණාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඉතාම ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු තස්තවාදය නැති කිරීමට පමණක් ෙනොව, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සඳහා අවශɕ සියලුම සහෙයෝගයන් ජාතɕන්තරෙයන් ලබා ගත්තාය කියන එක අපි සඳහන් කරනවා. ඒක ජාතɕන්තරෙය් එක කණ්ඩායමකින් පමණක් ෙනොව, ආසියාකරෙය් දැවැන්ත ආර්ථික බලයක්, ශක්තියක් තිෙබන චීනය, ඉන්දියාව, ජපානය, ෙකොරියාව වාෙග් රටවලින් ෙමන්ම ඉරානය, ෙසෞදි අරාබිය, කුෙව්ට් රාජɕය, ලිබියාව ආදී කියපු ෙනොකියපු හැම මැද ෙපරදිග රටකින්ම අපිට අනුගහය ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම රුසියාව, යුක්ෙර්නය වාෙග් ෙසෝවියට් ෙද්ශෙයන් ෙවන් ෙවච්ච රටවලින්, ස්කැන්ඩිෙන්වියානු රටවලින් විතරක් ෙනොව, යුෙරෝපා හවුෙල් රටවලින් පවා සහෙයෝගය ලබා ගන්න ෙම් රජයට පුළුවන් වුණාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

ද්වි-පාර්ශ්වික සහෙයෝගිතාව පමණක් ෙනොව, ෙලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව සහ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය වැනි ෙවනත් ජාතɕන්තර සංවිධානවලින් පවා හැකි සෑම සහෙයෝගයක්ම ලබා ගන්න පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රජයට පුළුවන් වුණාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය කියන්ෙන් එක පුද්ගලයකු ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් අපිත් සාමාජිකත්වය දරනවා. ඒ වාෙග්ම එයට අනුබද්ධ විවිධ ආයතන තිෙබනවා. එක පැත්තකින් සංවර්ධන ආයතන තිෙබනවා. UNDP, WHO, UNESCO, UNICEF කියන එක්සත් ජාතීන්ට අනුබද්ධ ෙම් හැම ආයතනයකින්ම ශී ලංකාව පසු ගිය කාලය තුළ දී උපරිම ආධාර සහ සහෙයෝගය ලබා ෙගන තිෙබනවා. අපට තර්ජන ඇති ෙවච්ච ෙවලාෙව්, ඊනියා ජාතɕන්තරය ෙම් රෙට් සමහර ෙකොටස් එක්ක එකතු ෙවලා අපට විරුද්ධව කුමන්තණ කරන්න උත්සාහ ගත්ත ෙවලාෙව් ශී ලංකාවට පක්ෂපාතී වන විධියට ඒ හැම සංවිධානයකම වැඩි ෙදෙනකුෙග් සහෙයෝගය ලබා ගන්න අපිට පුළුවන් වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, අඩු ගණෙන් ඔවුන්ෙග් නɕාය පතයට ශී ලංකාව කියන විෂය දමන්නවත් එදා එක්සත් ජාතීන්ෙග් ආරක්ෂක මණ්ඩලයට හැකි වුෙණ් නැහැ. එම ආරක්ෂක මණ්ඩලෙය් බහුතරය අපිත් එක්ක සිටි නිසා එහි දී ශී ලංකාව

243 244

2010 ජූලි 05

කියන විෂය කථා කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මානව අයිතිවාසිකම් කවුන්සලෙය් දී බහුතර ඡන්දෙයන් අපට පක්ෂව ෙයෝජනාවක් සම්මත කරලා ජයගහණය කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා. අපි කකුල් ෙදෙකන් හිට ෙගන මිසක් දණ ගහලා, වැඳ වැටිලා ඔවුන්ෙග් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවලා නැහැ. අපි එක මට්ටෙම් ශක්තියක් ඇතිව ගිහිල්ලා තමයි කියා කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම අපි ඔවුන්ට අදත් කියන්ෙන් අපිත් එක්ක එකට සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරන්න කියායි. ඒකට අපි සූදානම්. We are ready to be partners, but we do not want monitors. They must be partners of development. That is how the international community will have to act. I think the majority is doing that. අද ජාතɕන්තරෙය් වැඩි ෙදෙනක් අපිත් එක්ක සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරනවා. ඒෙකන් කියන්ෙන් නැහැ අපි හැම ෙදයකටම එකඟ ෙවනවාය කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම අද ඊනියා ජාතɕන්තරය අපට විරුද්ධව යම් යම් ෙචෝදනා ෙගෙනනවා නම්, ඒ ෙගෙනන්ෙන් පසු ගිය මැයි 18 වැනිදායින් පසුව තිෙබන ඒවා ෙනොෙවයි. මැයි 18 වැනිදාට කලින් තිබුණු ඒවා සම්බන්ධෙයනුයි.

ශී ලංකාෙව් තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශ ෙලෝකෙය් සියලුම ආරක්ෂක ෙසේවාවන්වලට ආදර්ශයක් ෙලස කටයුතු කළාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා. අද ෙමතැන කථා කළ මංගල සමරවීර මැතිතුමා කිව්වා ෙජෝර්ජ් බුෂ් තමන්ෙග් හමුදාවට දඬුවම් කළාය කියලා. එංගලන්තය දඬුවම් කළාය කිව්වා. ඒ දඬුවම් කෙළේ ඔවුන් කළ වැරදි වැඩවලටයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ඔවුන්ෙග් පිටින් යවන්නයි. හමුදා භටයකු උසාවියට ෙගන ගිහින් දඬුවම් කරලා ඒ පිටින් කුණු ඔක්ෙකොම ෙසෝදලා දමන්න, පව් ෙසෝදලා දමන්න හදනවා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "එක රණ විරුෙවක් ෙවනුෙවන් ෙනොව, මුළු හමුදාවම ෙවනුෙවන් මම හිෙර්ට යන්න සූදානම්" කියන එකයි එතුමා කිව්ෙව්. ෙම්ක එක් ෙකනකුෙග් ෙදන්ෙනකුෙග් පිට පටවන්න අපි සූදානම් නැහැ. එෙහම කියනවා නම් ඒ වගකීම් සියල්ලක්ම ෙම් රජය භාර ගන්න සූදානම්. එෙහම නැහැ. අෙප් හමුදාව එදා යුද්ධයට යන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක අතකට තුවක්කුව ෙදන ගමන් අෙනක් අතට දුන්ෙන් මානව හිමිකම් පඥප්තියයි. ඒ ෙදකම අ රෙගනයි හැම හමුදා භටෙයක්ම ගිෙය්. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා "ෙම්ක ෙදමළ ජාතීන්ට ෙහෝ ෙවනත් ජාතියකට විරුද්ධව කරන යුද්ධයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක මානුෂික ෙමෙහයුමක්" කියලා. එෙහමයි නම් කෙළේ. අර බලය, ෙම් බලය කියලා කිව්ෙව් නැහැ. ඒ නම් කිරීෙමන්ම ෙමය මානුෂික ෙමෙහයුමක් බව හැම ෙදනාටම ෙමන්ම සටන් කරන හමුදා ෙසබලාටත් මානසිකත්වයක් ඇති කරන්න එතුමාට අවශɕ වුණා. වියට්නාමෙය්, ඉරාකෙය්, ඉරානෙය් ෙහෝ ඇෆ්ගනිස්තානෙය් සිද්ධ වූ එක සිද්ධියක් ෙමෙහේ වුණා ද? එක ගමකටවත් ගිහිල්ලා ෙවඩි තිබ්බා ද? එක ෙගයක් ගිනි තිබ්බාද? නැහැ. අවතැන් ෙවලා ආපු අෙප් ඒ ජනතාවත් එක්ක මරාෙගන මැෙරන ෙකොටි කාන්තාවක් ඇවිල්ලා පුපුරවා ෙගන අෙප් ෙසබළියන් නව ෙදෙනක් එක තැන මැරිලා තත්පර ගණනක් යන්න ඉස්සර ෙවලා ජීවත්ව ඉතුරු ෙවලා හිටපු ෙසබළිය ෙමොකක්ද කෙළේ? එතැන වැටිලා හිටිය ළමයකු අතට අ රෙගන ඉක්මනින්ම ෙබෙහත් කළා. ඒක වී ඩිෙයෝගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ඒ වාෙග් දර්ශනයක් ගන්න පුළුවන්ද? බැහැ. එවැනි අනුකම්පාවකුයි අෙප් තිෙබන්ෙන්. ෙවන රටවල වුෙණ් ෙමොකක්ද? එෙහම සෙහෝදර භ ටෙයක්, සෙහෝදර ෙසබළියක් මැරුණා නම් තමන්ෙග් අෙත් තිෙබන තුවක්කුෙවන් ඒ අවට ඉන්න හැෙමෝටම ෙවඩි තියනවා. එෙහමයි ඒවාෙය් වුෙණ්. නමුත් එෙහම ෙදයක් ෙමෙහේ වුෙණ් නැහැ.

ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ඒ වීෙරෝදාර රණ විරුෙවෝ කුරිරු තස්තවාදෙයන් අහිංසක ෙදමළ

ජනතාව ඇතුළු ෙම් රට නිදහස් කර ගැනීමට කෙළේ සටනක්. ඒ නිසා ඔවුන් සියලුම මානව අයිතිවාසිකම් රැක්කා පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් ර ෙට් සංස්කෘතිෙයන්ම අපට ලැබිලා තිෙබන දයාව, මානව කරුණාව හිෙත් දරා ෙගනයි ෙම් කටයුතු කෙළේ. ඒ නිසා අපට ඕනෑම ෙකොන්ෙද්සියකට යටත් වන්න පුළුවන්. නමුත් අපට අෙප් රණ විරුවන් පාවා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අනුව අපි අවසන් ෙමොෙහොෙත්ත් කටයුතු කළා. ඒ සිවිල් වැසියන් ෙබ්රා ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙලෝකෙය් සියලු රටවල්වලින් ඉල්ලීමක් කළා, "ගිහින් ඔවුන්ට කථා කරන්න" කියලා. අන්තිමට ෙනෝර්ෙව් රෙට් තානාපතිතුමා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගැන ලිඛිතව එව්වා. ඒක ෙමතැන තිෙබනවා. මම ඒක කියවන්නම්: "Offer/proposal to the LTTE

....... The proposal to the LTTE on how to release the civilian population now trapped in the LTTE controlled area has been transmitted to the LTTE, through several channels. So far, there has regrettably been no response from the LTTE and it does not seem to be likely that the LTTE will agree to this in the near future.”

ඒ කියන්ෙන් එල්ටීටීඊ එක ෙමොන ආකාරයකින්වත් ෙම් සිවිල් වැසියන් නිදහස් කරන්න සූදානමක් නැහැයි කියන එක තහවුරු කළා. ඒ නිසා අපි ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙම් රජය, තිවිධ හමුදාව සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැම තිස්ෙසම සිවිල් වැසියන් ෙකෙරහි කටයුතු කෙළේ මානව දයාවකින් යුතුවයි කියලා.

අද තිෙබන වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව ෙම් විවාදෙය්දී විෙශේෂ සඳහනක් කෙළේ නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් මට පිළිතුරු ෙදන්න අවශɕතාවකුත් නැහැ, විටින් විට අදාළ කරුණු කිව්ව නිසා. අවසන් වශෙයන් අද ෙම් අය වැෙය් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් පසුගාමී පළාත් කීපයක් ෙවනුෙවන් එනම් "උතුරු වසන්තය", "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" වාෙග් වැඩ කටයුතු ෙමන්ම "රජරට නෙවෝදය", "වයඹ පුබුදුව", "පුබුදමු ෙවල්ලස්ස", "කඳුරට උදානය", "සබරගමු අරුණාෙලෝකය", "රන් අරුණ" වැනි වɕාපෘති සඳහා ශීර්ෂ 105 යටෙත් වියදම් ඇස්තෙම්න්තුවට අතිෙර්ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එය රුපියල් මිලියන 7,500ක්. එය ඇතුළු කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මා නිහඬ වනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ප.ව. 9.00න් පසුව සභාව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා සභාෙව් අවසරය ලබා ගත යුතුයි.

ඊට අනුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුව එක් රැස් විය. அதன்பிறகு பாராᾦமன்றம் கூᾊயᾐ. Thereupon the Parliament resumed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාරක සභාෙව් ඉතිරි කටයුතු සහ අංක 02 ෙයෝජනාව පිළිබඳ කටයුතු අවසන් කර ගැනීම සඳහා අවශɕ ෙව්ලාව ලබා ෙදන ෙලස සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

245 246

2010 ජූලි 05

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee.[Mr. Speaker in the Chair.] "1 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2,313,757,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 1 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,214,950,000 "1 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,214,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 1 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,815,000,000

"1 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,815,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 1 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 වන ශීර්ෂය.- අගාමාතɕ කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 151,180,000 "2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 151,180,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 31,400,000 "2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 31,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 වන ශීර්ෂය.- උපරිමාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරු

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 52,220,000 "3 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 52,220,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 3 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 වන ශීර්ෂය.- අමාතɕ මණ්ඩල කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 37,979,000 "4 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 37,979,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 4 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 10,050,000 "4 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 10,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 4 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 5 වන ශීර්ෂය.- පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,417,567,000 "5 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,417,567,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 5 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 142,500,000 "5 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 142,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 5 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 6 වන ශීර්ෂය.- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමාෙග් කාර්යාලය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 19,000,000 "6 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 19,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 6 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,650,000 "6 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 6 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

247 248

2010 ජූලි 05

7 වන ශීර්ෂය.- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 25,175,000 "7 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 25,175,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 7 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,600,000 "7 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 7 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8 වන ශීර්ෂය.- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂනායකතුමාෙග් කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 54,585,000 "8 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 54,585,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 8 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,250,000 "8 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 8 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

11 වන ශීර්ෂය.- ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 12,862,000 "11 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 12,862,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 11 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 200,000 "11 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 11 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

12 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 109,801,000 "12 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 109,801,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 12 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 6,600,000 "12 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 12 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

13 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 33,343,000 "13 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 33,343,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 13 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 400,000 "13 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 13 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

14 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 42,629,000 "14 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 42,629,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 14 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 550,000 "14 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 14 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

249 250

2010 ජූලි 05

15 වන ශීර්ෂය.- පරිපාලන අභියාචන විනිශ්චය අධිකාරය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 11,775,000 "15 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 11,775,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 15 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 225,000 "15 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 225,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 15 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

16 වන ශීර්ෂය.- අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 114,050,000 "16 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 114,050,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 16 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 85,860,000 "16 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 85,860,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 16 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 17 වන ශීර්ෂය.- මැතිවරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 4,170,929,000 "17 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 4,170,929,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 17 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 40,000,000

"17 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 40,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 17 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

18 වන ශීර්ෂය.- විගණකාධිපති

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 552,200,000 "18 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 552,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 18 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 308,000,000 "18 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 308,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 18 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 19 වන ශීර්ෂය.- පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 5,513,000 "19 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 5,513,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 19 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 155,000 "19 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 155,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 19 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 20 වන ශීර්ෂය.- මුදල් ෙකොමිෂන් සභා කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 33,950,000 "20 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 33,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 20 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 49,450,000 "20 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 49,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

251 252

2010 ජූලි 05

20 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

21 වන ශීර්ෂය.- ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 25,880,000 "21 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 25,880,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 21 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 5,150,000 "21 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 21 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

22 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 91,840,000 "22 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 91,840,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 22 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,550,000 "22 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 22 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 229 වන ශීර්ෂය.- නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.399,600,000 "229 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.399,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 229 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.13,000,000 "229 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.13,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 229 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

230 වන ශීර්ෂය.- නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 46,050,000 "230 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 46,050,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 230 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 33,500,000 "230 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.33,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 230 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,313,757,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,214,950,000

“தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,214,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,815,000,000 “தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,815,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 2.- பிரதம அைமச்சர் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 151,180,000 “தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 151,180,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 31,400,000

253 254

2010 ජූලි 05

“தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 31,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 3.- மீᾜயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகள்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 52,220,000 “தைலப்ᾗ 3, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 52,220,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 3, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 4.- அைமச்சரைவ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 37,979,000 “தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 37,979,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,050,000 “தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 5.- பாராᾦமன்றம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,417,567,000 “தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,417,567,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 142,500,000 “தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 142,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 6.- பாராᾦமன்ற ᾙதல்வாின் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 19,000,000 “தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 19,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,650,000 “தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 7.- பாராᾦமன்ற பிரதான அரசாங்க ெகாறடாவின் அᾤவலகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 25,175,000

“தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 25,175,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,600,000 “தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 8.- பாராᾦமன்ற எதிர்க்கட்சித் தைலவாின் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 54,585,000 “தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 54,585,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,250,000 “தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

255 256

2010 ජූලි 05

தைலப்ᾗ 11.- அரசியலைமப்ᾗச் சைப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 12,862,000

“தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,862,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 200,000 “தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 12.- அரசாங்க ேசைவ ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 109,801,000

“தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 109,801,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,600,000 “தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 13.- நீதிச்ேசைவ ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 33,343,000

“தைலப்ᾗ 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 33,343,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 400,000 தைலப்ᾗ 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 14.- ேதசிய ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 42,629,000

“தைலப்ᾗ 14, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 42,629,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 14, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 550,000 “தைலப்ᾗ 14, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 14, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 15.- நிᾞவாக ேமன்ᾙைறயீᾌகள் நியாயசைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 11,775,000

“தைலப்ᾗ 15, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,775,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 15, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 225,000

“தைலப்ᾗ 15, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 225,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 15, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 16.- இலஞ்ச அல்லᾐ ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌகைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 114,050,000

“தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 114,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 85,860,000

“தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 85,860,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

257 258

2010 ජූලි 05

தைலப்ᾗ 17.- ேதர்தல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 4,170,929,000

“தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,170,929,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 40,000,000

“தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 40,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 18.- கணக்காய்வாளர் அதிபதி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 552,200,000

“தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 552,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 308,000,000

“தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 308,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 19.- நிᾞவாகத்ᾐக்கான பாராᾦமன்ற ஆைணயாளர் அᾤவலகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 5,513,000

“தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,513,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 155,000

“தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 155,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 20.- நிதி ஆைணக்குᾨ அᾤவலகம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 33,950,000

“தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 33,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 49,450,000

“தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 49,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 21.- ேதசிய கல்வி ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 25,880,000

“தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 25,880,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,150,000 “தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 22.- இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 91,840,000

“தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 91,840,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,550,000

“தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

259 260

2010 ජූලි 05

தைலப்ᾗ 229.- சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 399,600,000

“தைலப்ᾗ 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 399,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,000,000

“தைலப்ᾗ 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 230.- சட்டவைரஞர் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 46,050,000

“தைலப்ᾗ 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 46,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 33,500,000

“தைலப்ᾗ 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 33,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 2,313,757,000, for Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,214,950,000 Question, "That the sum of Rs. 1,214,950,000, for Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,815,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,815,000,000, for Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 2. - OFFICE OF THE PRIME MINISTER Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 151,180,000 Question, "That the sum of Rs. 151,180,000, for Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 31,400,000 Question, "That the sum of Rs. 31,400,000 for Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 3. - JUDGES OF THE SUPERIOR COURTS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 52,220,000 Question, "That the sum of Rs. 52,220,000, for Head 3, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 3, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 4. - OFFICE OF THE CABINET OF MINISTERS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 37,979,000 Question, "That the sum of Rs. 37,979,000, for Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 10,050,000 Question, "That the sum of Rs. 10,050,000, for Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 5. - PARLIAMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 1,417,567,000 Question, "That the sum of Rs. 1,417,567,000, for Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

261 262

2010 ජූලි 05

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 142,500,000 Question, "That the sum of Rs. 142,500,000, for Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 6. - OFFICE OF THE LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 19,000,000 Question, "That the sum of Rs. 19,000,000, for Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,650,000 Question, "That the sum of Rs. 1,650,000, for Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 7. - OFFICE OF THE CHIEF GOVT. WHIP OF PARLIAMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 25,175,000 Question, "That the sum of Rs. 25,175,000, for Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,600,000 Question, "That the sum of Rs. 1,600,000, for Head 7, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 7, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 8. - OFFICE OF THE LEADER OF THE OPPOSITION OF PARLIAMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 54,585,000 Question, "That the sum of Rs. 54,585,000, for Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. -Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,250,000 Question, "That the sum of Rs. 1,250,000, for Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 11. - THE CONSTITUTIONAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 12,862,000 Question, "That the sum of Rs. 12,862,000, for Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 200,000 Question, "That the sum of Rs. 200,000, for Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 12. - PUBLIC SERVICE COMMISSION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 109,801,000 Question, "That the sum of Rs. 109,801,000, for Head 12, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 12, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure Rs. 6,600,000 Question, "That the sum of Rs. 6,600,000, for Head 12, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 12, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 13. - JUDICIAL SERVICE COMMISSION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 33,343,000 Question, "That the sum of Rs. 33,343,000, for Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 400,000 Question, "That the sum of Rs. 400,000, for Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 14. - NATIONAL POLICE COMMISSION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 42,629,000

263 264

2010 ජූලි 05

Question, "That the sum of Rs. 42,629,000, for Head 14, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 14, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 550,000 Question, "That the sum of Rs. 550,000, for Head 14, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 14, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 15. - ADMINISTRATIVE APPEALS TRIBUNAL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 11,775,000 Question, "That the sum of Rs. 11,775,000, for Head 15, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 15, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 225,000 Question, "That the sum of Rs. 225,000, for Head 15, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 15, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 16. - COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 114,050,000 Question, "That the sum of Rs. 114,050,000, for Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 85,860,000 Question, "That the sum of Rs. 85,860,000 for Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 17. - DEPARTMENT OF ELECTIONS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,170,929,000 Question, "That the sum of Rs. 4,170,929,000, for Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 40,000,000

Question, "That the sum of Rs. 40,000,000, for Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule HEAD 18. - AUDITOR-GENERAL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 552,200,000 Question, "That the sum of Rs. 552,200,000, for Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 308,000,000 Question, "That the sum of Rs. 308,000,000, for Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 19. - OFFICE OF THE PARLIAMENTARY COMMISSIONER FOR ADMINISTRATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 5,513,000 Question, "That the sum of Rs. 5,513,000, for Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 155,000 Question, "That the sum of Rs. 155,000, for Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 20. - OFFICE OF THE FINANCE COMMISSION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 33,950,000 Question, "That the sum of Rs. 33,950,000, for Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 49,450,000 Question, "That the sum of Rs. 49,450,000, for Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

265 266

2010 ජූලි 05

HEAD 21. - NATIONAL EDUCATION COMMISSION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 25,880,000 Question, "That the sum of Rs. 25,880,000, for Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,150,000 Question, "That the sum of Rs. 5,150,000, for Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 22. - HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 91,840,000 Question, "That the sum of Rs. 91,840,000, for Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,550,000 Question, "That the sum of Rs. 4,550,000, for Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 229. - DEPARTMENT OF ATTORNEY GENERAL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 399,600,000 Question, "That the sum of Rs. 399,600,000, for Head 229, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 229, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,000,000 Question, "That the sum of Rs. 13,000,000, for Head 229, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 229, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 230. - DEPARTMENT OF LEGAL DRAFTSMAN Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 46,050,000 Question, "That the sum of Rs. 46,050,000, for Head 230, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 230, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 33,500,000 Question, "That the sum of Rs. 33,500,000, for Head 230, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 230, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “105 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 68,339,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 105 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,600,000 “105 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 105 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 8,337,979,000 “105 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 8,337,979,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 105 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 68,339,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,600,000

“தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 8,337,979,000 “தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,337,979,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

267 268

2010 ජූලි 05

தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 68,339,000, for Head 105, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 105, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,600,000 Question, "That the sum of Rs. 4,600,000, for Head 105, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 105, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 8,337,979,000 Question, "That the sum of Rs. 8,337,979,000, for Head 105, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 105, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 40,737,142,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟ. 40,737,142,000 Programme 02 - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 40,737,142,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2010 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 105 වන වැය ශීර්ෂෙය් 02 වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳ සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 4, 823,71,42,000ක් දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය.

(ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 750,00,00,000 කින් වැඩි කිරීමය).

වɕපෘතිය 02 - සංවර්ධන වɕාපෘති (ෙද්ශීය අරමුදල්) සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

උප වɕාපෘතිය 6 - පසුගාමී පෙද්ශවල යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය

වැය විෂයය 2502 - ෙවනත් ආෙයෝජන සඳහා රු. 750,00,00,000" “105 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,823,71,42,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 105 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 4,823,71,42,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 48,237,142,000 for Head 105, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 105, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

218 වන ශීර්ෂය.- සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 9,952,440,000 “218 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.9,952,440,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 218 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 6,900,000 “218 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 218 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

284 වන ශීර්ෂය.- වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.453,063,000 “284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 453,063,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

269 270

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 552,950,000 “284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 552,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

294 වන ශීර්ෂය.- ජාතික සත්ෙවෝදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 133,939, 000 “294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.133,939,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 267, 350, 000 “294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 267,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 305 වන ශීර්ෂය.- උඩරට ගැමි පුනරුත්ථාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 16,145,000 “305 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 16,145,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 305 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,000,000

“305 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 305 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

322 වන ශීර්ෂය.- ජාතික උද්භිද උදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 154,178,000

“322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.154,178,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 150,590,000

“322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 150,590,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 218.- சᾙர்த்தி ஆைணயாளர் நாயகம் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 9,952,440,000

“தைலப்ᾗ 218, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,952,440,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 218, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,900,000 “தைலப்ᾗ 218, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 218, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 284 .- வனசீவராசிகள் ேபணல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 453,063,000

“தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 453,063,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 552,950,000

“தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 552,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 294 .- ேதசிய விலங்கினக் காட்சிச்சாைல திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 133,939,000

“தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 133,939,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

271 272

2010 ජූලි 05

தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 267,350,000

“தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 267,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 305.- மைலநாட்ᾌ கிராமிய ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 16,145,000

“தைலப்ᾗ 305, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,145,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 305, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,000,000

“தைலப்ᾗ 305, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 305, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322 .- ேதசிய தாவரவியல் ᾘங்கா திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 154,178,000

“தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 154,178,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 150,590,000

“தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 150,590,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 218. - DEPARTMENT OF COMMISSIONER GENERAL OF SAMURDHI Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 9,952,440,000 Question, "That the sum of Rs. 9,952,440,000, for Head 218, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 218, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,900,000 Question, "That the sum of Rs. 6,900,000, for Head 218, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 218, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 284. - DEPARTMENT OF WILDLIFE CONSERVATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 453,063,000 Question, "That the sum of Rs. 453,063,000, for Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 552,950,000 Question, "That the sum of Rs. 552,950,000, for Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 294. - DEPARTMENT OF NATIONAL ZOOLOGICAL GARDENS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 133, 939,000 Question, "That the sum of Rs. 133, 939,000, for Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 267,350,000 Question, "That the sum of Rs. 267,350,000 for Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 305. - DEPARTMENT OF UP-COUNTRY PEASANTRY REHABILITATION Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 16,145,000 Question, "That the sum of Rs. 16,145,000, for Head 305, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 305, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,000,000

273 274

පාර්ලිෙම්න්තුව

Question, "That the sum of Rs. 1,000,000, for Head 305, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 305, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 322. - DEPARTMENT OF NATIONAL BOTANICAL GARDENS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 154,178,000 Question, "That the sum of Rs. 154,178,000 for Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 150,590,000 Question, "That the sum of Rs. 150,590,000 for Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 103, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 320, 325 සඳහා කාරක සභාව එකඟද?

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Ayes" had it.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Divide!

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 131: විරුද්ධව 07 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 131; எதிராக 07. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 131; Noes 07. “103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2,013,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු.1,539,750,000 “103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,539,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු.710,000,000 “103 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 710,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 103 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

222 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා යුද හමුදාව

01 වන වැඩ සටහන .- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 102,507,500,000 “222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.102,507,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන..- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු.2,861,000,000 “222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු2,861,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

223 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා නාවික හමුදාව

01 වන වැඩ සටහන .- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 23,837,000,000

“223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 23,837,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු.2,315,000,000 “223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.2,315,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

275 276

2010 ජූලි 05

224 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 18,266, 250,000 “224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.18,266,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,882,500,000 “224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,882,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

225 වන ශීර්ෂය.- ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.35,577,970,000 “225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 35,577,970,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,225,000,000 “225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,225,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

226 වන ශීර්ෂය.- ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 502,760,000 “226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 502,760,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 159,300,000 “226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 159,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

227 වන ශීර්ෂය.- පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 183,025,000

“227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 183,025,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 80,500,000

“227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 80,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

320 වන ශීර්ෂය.- සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 8,381,450,000 “320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 8,381,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 116,000,000 “320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 116,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 325 වන ශීර්ෂය.- ෙවරළ ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 18,675,000 “325 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 18,675,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 325 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 40,500,000

277 278

පාර්ලිෙම්න්තුව

“325 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 40,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 325 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,013,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,539,750,000

“தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,539,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 710,000,000

“தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 710,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 222.- இலங்ைகத் தைரப்பைட

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 102,507,500,000

“தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 102,507,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,861,000,000

“தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,861,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 223.- இலங்ைகக் கடற்பைட

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 23,837,000,000 “தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 23,837,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,315,000,000

“தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,315,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 224.- இலங்ைக வான்பைட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 18,266,250,000 “தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,266,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,882,500,000

“தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,882,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 225.- ெபாᾢசுத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 35,577,970,000

“தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 35,577,970,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,225,000,000

279 280

2010 ජූලි 05

“தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,225,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 226.- குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 502,760,000

“தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 502,760,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 159,300,000

“தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 159,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 227.- ஆட்பதிᾫத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 183,025,000

“தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 183,025,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 80,500,000

“தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 80,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 320.- சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 8,381,450,000

“தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,381,450,000 அட்டவைணயிற்

ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 116,000,000

“தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 116,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 325.- இலங்ைகக் கடேலாரப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 18,675,000

“தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,675,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 40,500,000

“தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 40,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 2,013,300,000, for Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,539,750,000 Question, "That the sum of Rs. 1,539,750,000, for Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 710,000,000 Question, "That the sum of Rs. 710,000,000, for Head 103,

281 282

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 222. - SRI LANKA ARMY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 102,507,500,000 Question, "That the sum of Rs. 102,507,500,000, for Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,861,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,861,000,000, for Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 223. - SRI LANKA NAVY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 23,837,000,000

Question, "That the sum of Rs. 23,837,000,000, for Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,315,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,315,000,000, for Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 224. - SRI LANKA AIR FORCE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 18,266,250,000 Question, "That the sum of Rs. 18,266,250,000, for Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,882,500,000 Question, "That the sum of Rs. 1,882,500,000, for Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 225. - DEPARTMENT OF POLICE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 35,577,970,000 Question, "That the sum of Rs. 35,577,970,000, for Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,225,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,225,000,000, for Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 226. - DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND EMIGRATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 502,760,000 Question, "That the sum of Rs. 502,760,000, for Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 159,300,000 Question, "That the sum of Rs. 159,300,000, for Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 227. - DEPARTMENT OF REGISTRATION OF PERSONS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 183,025,000 Question, "That the sum of Rs. 183,025,000, for Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 80,500,000 Question, "That the sum of Rs. 80,500,000, for Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 320. - DEPARTMENT OF CIVIL SECURITY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 8,381,450,000

283 284

2010 ජූලි 05

Question, "That the sum of Rs. 8,381,450,000, for Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 116,000,000 Question, "That the sum of Rs. 116,000,000, for Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 325. - DEPARTMENT OF COAST GUARD Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 18,675,000 Question, "That the sum of Rs. 18,675,000, for Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 40,500,000 Question, "That the sum of Rs. 40,500,000, for Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “113 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.155,690,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 113 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 6,865,000 “113 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.6,865,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 113 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 30,405,000,000 “113 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 30,405,000,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 113 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 291 වන ශීර්ෂය.- ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 113,630,000

“291 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 113,630,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 291 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 219,150,000 “291 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 219,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 291 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 155,690,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,865,000

“தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,865,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக”

எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 30,405,000,000 “தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 , ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,405,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 , ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 291.- கைரேயாரம் ேபணல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 113,630,000 “தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 113,630,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 219,150,000

285 286

පාර්ලිෙම්න්තුව

“தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 219,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 155,690,000, for Head 113, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 113, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,865,000 Question, "That the sum of Rs. 6,865,000, for Head 113, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 113, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 30,405,000,000 Question, "That the sum of Rs. 30,405,000,000, for Head 113, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 113, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 291. - DEPARTMENT OF COAST CONSERVATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 113,630,000 Question, "That the sum of Rs. 113,630,000, for Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 219,150,000 Question, "That the sum of Rs. 219,150,000, for Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 111,420,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 101,800,000 "117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 101,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

117 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 83,299,100,000 "117 වන ශීර්ෂෙයහි 02වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 83,299,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 117 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 111,420,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 101,800,000 “தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 101,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 . - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 83,299,100,000

“தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 83,299,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 111,420,000, for Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 101,800,000 Question, "That the sum of Rs. 101,800,000, for Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 83,299,100,000 Question, "That the sum of Rs. 83,299,100,000, for Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

287 288

2010 ජූලි 05

Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "101 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 74,901,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 101 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 141,090,000 "101 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 141,090,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 101 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 215,000,000 "101 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 215,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 101 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

201 වන ශීර්ෂය.- ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

202 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 25,444,000 "201 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 25,444,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 201 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 64,900,000 "201 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 64,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 201 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 362,300,000 "201 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 362,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 201 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

202 වන ශීර්ෂය.- මුස්ලිම් ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 41,289,000

"202 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 41,289,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 202 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 61,650,000 " 202 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 61,650,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 202 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

203 වන ශීර්ෂය.- කිස්තියානි ආගමික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 52,177,000 "203 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු 52,177,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 203 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 10,925,000 "203 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 10,925,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 203 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

204 වන ශීර්ෂය.- හින්දු ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 58,605,000 "204 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 58,605,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 204 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 75,530,000 "204 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 75,530,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 204 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

289 290

පාර්ලිෙම්න්තුව

205 වන ශීර්ෂය.- මහා භාරකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 26,977,000 "205 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 26,977,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 205 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,030,000 "205 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,030,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 205 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 74,901,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 141,090,000

“தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 141,090,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 215,000,000

“தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 215,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 201.- ெபளத்த அᾤவல்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 25,444,000

“தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 25,444,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 64,900,000

“தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 64,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 362,300,000

“தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 362,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 202.- ᾙஸ்ᾢம் மத, பண்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 41,289,000

“தைலப்ᾗ 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 41,289,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 61,650,000

“தைலப்ᾗ 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 61,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 203.- கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 52,177,000

“தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 52,177,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,925,000

291 292

2010 ජූලි 05

“தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,925,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 204.- இந்ᾐ மத, பண்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 58,605,000

“தைலப்ᾗ 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 58,605,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 75,530,000

“தைலப்ᾗ 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 75,530,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 205.- ெபாᾐ நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 26,977,000

“தைலப்ᾗ 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 26,977,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,030,000

“தைலப்ᾗ 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,030,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 74,901,000, for Head 101, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 101, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 141,090,000 Question, "That the sum of Rs. 141,090,000, for Head 101, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 101, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 215,000,000 Question, "That the sum of Rs. 215,000,000, for Head 101, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 101, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 201. - DEPARTMENT OF BUDDHIST AFFAIRS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 25,444,000 Question, "That the sum of Rs. 25,444,000, for Head 201, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 201, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. -Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 64,900,000 Question, "That the sum of Rs. 64,900,000, for Head 201, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 201, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 362,300,000 Question, "That the sum of Rs. 362,300,000, for Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 202. - DEPARTMENT OF MUSLIM RELIGIOUS AND CULTURAL AFFAIRS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 41,289,000 Question, "That the sum of Rs. 41,289,000, for Head 202, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 202, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 61,650,000 Question, "That the sum of Rs. 61,650,000, for Head 202, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

293 294

පාර්ලිෙම්න්තුව

Head 202, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 203. - DEPARTMENT OF CHRISTIAN RELIGIOUS AND CULTURAL AFFAIRS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 52,177,000

Question, "That the sum of Rs. 52,177,000, for Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 10,925,000 Question, "That the sum of Rs. 10,925,000, for Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 204. - DEPARTMENT OF HINDU RELIGIOUS AND CULTURAL AFFAIRS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 58,605,000

Question, "That the sum of Rs. 58,605,000, for Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 75,530,000 Question, "That the sum of Rs. 75,530,000, for Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 205. - DEPARTMENT OF PUBLIC TRUSTEE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 26,977,000

Question, "That the sum of Rs. 26,977,000, for Head 205, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 205, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,030,000

Question, "That the sum of Rs. 1,030,000, for Head 205, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 205, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “142 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.153,683,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 142 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 8,195,000

“142 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 8,195,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 142 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 364,342,000

“142 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 364,342,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 142 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,092,965,000

“142 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,092,965,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

142 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

206 වන ශීර්ෂය.- සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 53,422,000

“206 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම, රු. 53,422,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

206 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 5,200,000

295 296

2010 ජූලි 05

“206 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම, රු. 5,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

206 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 163,658,000

“206 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 163,658,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

206 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 56,210,000

“206 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 56,210,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

206 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

207 වන ශීර්ෂය.- පුරා විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 38,488,000

“207 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම, රු. 38,488,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

207 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 9,200,000

“207 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම, රු. 9,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

207 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 322,669,000

“207 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 322,669,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

207 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 57,850,000 “207 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 57,850,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

207 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

208 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ෙකෞතුකාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 13,492,000 “208 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම, රු. 13,492,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 208 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 900,000 “208 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම, රු. 900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 208 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 69,639,000

“208 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 69,639,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 208 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 17,300,000 “208 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 17,300,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 208 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

297 298

පාර්ලිෙම්න්තුව

209 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ෙල්ඛනාරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 19,398,000

“209 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම, රු. 19,398,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

209 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,325,000

“209 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම, රු. 4,325,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 209 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 31,358,000

“209 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 31,358,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

209 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 169,969,000

“209 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 169,969,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 209 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 142, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 153,683,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 142, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 8,195,000

“தைலப்ᾗ 142, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,195,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 142, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 364,342,000

“தைலப்ᾗ 142, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 364,342,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 142, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,092,965,000

“தைலப்ᾗ 142, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,092,965,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 142, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 206.- கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 53,422,000

“தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 53,422,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,200,000

“தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 163,658,000

“தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 163,658,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 56,210,000

299 300

2010 ජූලි 05

“தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 56,210,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 207.- ெதால்ெபாᾞளியல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 38,488,000

“தைலப்ᾗ 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 38,488,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 9,200,000

“தைலப்ᾗ 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 322,669,000

“தைலப்ᾗ 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 322,669,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 57,850,000

“தைலப்ᾗ 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 57,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 208.- ேதசிய ᾓதனசாைலத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 13,492,000

“தைலப்ᾗ 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,492,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 900,000

“தைலப்ᾗ 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 69,639,000

“தைலப்ᾗ 208, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 69,639,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 17,300,000

“தைலப்ᾗ 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 209.- ேதசிய சுவᾊக்கூடத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 19,398,000

“தைலப்ᾗ 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 19,398,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,325,000

“தைலப்ᾗ 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,325,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 31,358,000

301 302

පාර්ලිෙම්න්තුව

“தைலப்ᾗ 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 31,358,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 169,969,000

“தைலப்ᾗ 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 169,969,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs.153,683,000, for Head 142, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 142, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.8,195,000 Question, "That the sum of Rs.8,195,000, for Head 142, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 142, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 364,342,000 Question, "That the sum of Rs. 364,342,000, for Head 142, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 142, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.1,092,965,000 Question, "That the sum of Rs. 1,092,965,000, for Head 142, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 142, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 206. - DEPARTMENT OF CULTURAL AFFAIRS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 53,422,000 Question, "That the sum of Rs. 53,422,000, for Head 206, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 206, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,200,000 Question, "That the sum of Rs. 5,200,000, for Head 206, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 206, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 163,658,000

Question, "That the sum of Rs.163,658,000, for Head 206, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 206, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 56,210,000 Question, "That the sum of Rs. 56,210,000, for Head 206, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 206, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 207. - DEPARTMENT OF ARCHAEOLOGY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 38,488,000

Question, "That the sum of Rs. 38,488,000, for Head 207, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 207, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 9,200,000

Question, "That the sum of Rs. 9,200,000, for Head 207, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 207, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 322,669,000

Question, "That the sum of Rs. 322,669,000, for Head 207, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 207, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

303 304

2010 ජූලි 05

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 57,850,000 Question, "That the sum of Rs. 57,850,000, for Head 207, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 207, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 208. - DEPARTMENT OF NATIONAL MUSEUMS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 13,492,000 Question, "That the sum of Rs. 13,492,000, for Head 208, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 208, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 900,000

Question, "That the sum of Rs. 900,000, for Head 208, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 208, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 69,639,000 Question, "That the sum of Rs. 69,639,000, for Head 208, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 208, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 17,300,000

Question, "That the sum of Rs. 17,300,000, for Head 208, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 208, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 209. - DEPARTMENT OF NATIONAL ARCHIVES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 19,398,000 Question, "That the sum of Rs. 19,398,000, for Head 209, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 209, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,325,000

Question, "That the sum of Rs. 4,325,000, for Head 209, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 209, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 31,358,000

Question, "That the sum of Rs. 31,358,000, for Head 209, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 209, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 169,969,000

Question, "That the sum of Rs. 169,969,000, for Head 209, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 209, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 9.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2010 ජුලි මස 06 වන අඟහරුවාදා. ேநரம் பி.ப. 9.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2010 ᾝைல 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம. It being 9.00 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 06th July 2010.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද, ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2010 ජූනි මස 29 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය." පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

305 306

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Divide!

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්- පක්ෂව 132; විරුද්ධව 32; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ : சார்பாக 132 எதிராக 32.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 132; Noes 32

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 9.15ට, 2010 ජූලි 03 දින සභා සම්මතිය අනුව, 2010 ජූලි 06 වන අඟහරුවාදා පු.භා.9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ இரᾫ 9.15 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2010 ᾝைல 03 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010 ᾝைல 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 9.15 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 06th July, 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of 03rd July, 2010.

307 308

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.