305 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 305 - இல. 04 Volume 305 - No. 04

2023 අග ෝස්තු 11 වන සිකුරාදා 2023 ஓகஸ்ட் 11, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 11th August, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ස්භා වාර්තා ප්‍රශ්තනවල වාිකක ිළිතුු ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්තනය ඩිජිටල් හැඳුනුම්පත් ව්‍යාපියේශට ශටඩර් ප පපාපාපා

පරාගේ බලතල හා කල්බදු මූලයකරණ පනත

මුදල් රාජ්‍ය අාාතයතුමාාශ ්‍රකාා

අන්තර් ත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE

Tender Procedure of Digital ID Project POWERS OF PARATE EXECUTION AND FINANCE

LEASING ACT: Statement by State Minister of Finance

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

துமறசொர் மைற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள்

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

டிஜிட்டல் அமடயொள அட்மடக் கருத்திட்டத்துக்கொன

மகள்ெிப்பத்திரச் தசயன்முமற பரொட்மட அதிகொரங்களும் நிதி குத்தமகக்கு ெிடுதல் சட்டமும்: நிதி இரொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று

ශ්‍රී ලංකා හුදුදු කලාපය ුස සිදු න ව් ඩ ඩයෙන්ස ස්හ

එක්ස්තප්‍රස්ත පර්ල් යන ගනෞකා අනුු ිළිතබවව කුු ගස්ායාබලා අවශ්ය ව්ර්ගද්ශ් දිරිපප් ිරීමෙ ස්වහා වන විගශ්තෂ කාරක ස්භාව කාාල දී පඝ කිරීා ගපෞද් ලික ෙන්ීන්ගේ ගයෝානා

පළාත් පාලන ආ තනව්‍ල කාසළ බැහැර කිරීා රාව්‍ණා රජු පිළිබඳ විධිාත් ගශේෂණ ක් සිදු කිරීා කල්තැබීගම් ප්‍රශ්තන

இலங்மகக் கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ டயைன்ட் ைற்றும்

எக்ஸ்பிரஸ் மபர்ள் ஆகிய கப்பல்களின் ெிபத்துகள் ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து மதமெயொன ெிதப்புமரகமளச் சைர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழு: கொல நீடிப்பு

தனி நபர் பிமரரமணகள்: உள்ளூரொட்சி நிறுெனங்களினொல் கழிெகற்றப்படுதல்

ைன்னன் இரொெணன் ததொடர்பொக முமறசொர்ந்த ஆய்தெொன்மற மைற்தகொள்ளல்

ஒத்திமெப்பு ெினொக்கள்

SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO AND

TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS RELATING TO THE DISASTERS CAUSED BY NEW DIAMOND AND X-PRESS PEARL VESSELS IN THE MARITIME ZONE OF SRI LANKA: Extension of time PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

Disposal of Garbage by Local Authorities Conducting a Systematic Study About King Ravana ADJOURNMENT QUESTIONS

පාර්ලිගම්න්ුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 අග ෝස්තු 11 වන සිකුරාදා 2023 ஓகஸ்ட் 11, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 11th August, 2023

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්න්ුව රැස්ත විය. කථානායකුො [ ු ෙහින්ද යාපා අගේවර්ධාන ෙහතා]

මූලාස්නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபெர்தன]

தமலமை ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ව්ග ඩදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිගම්න්ු ක යුු ිළිතබව කාරක ස්භා රැස්තීෙ

பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පා පිශම්ඩරතුම කාටයුතුම පිළිබඳ කාාරකා සභාශේ රැසවීාක් 2023 අශගෝසවතුම 11 සිකුරාදා, එනම් අද දින පූ පව්‍ භාග 10.30ට කාාරකා සභා කාාාර අංකා 02හි දී පැව්‍ැත්ීාට නි මිත බැවිඩර ඊට පැමිණ සහභාගි ව්‍න ශලස ගරු සාාාජිකා ාඩරීව්‍ර ඩර සි ද ශදනාටා ශායිඩර දැනුම් දීාට කාැාැත්ශතමි.

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකාා ්‍රජ්‍ාතාඩරත්‍රිකා සාාජ්‍ව්‍ාදී ජ්‍නරජ්‍ශට ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ 14(() ව්‍යව්‍සවාාව්‍ ්‍රකාාරව්‍-

 2018 මුදල් ව්‍ පෂ සඳහා විගණකාාධිපයේව්‍ර ාශ ව්‍ා පතාශේ

ශදව්‍ැනි කාාඩුක්ශට XLVII ශකාාටස;

 2019 මුදල් ව්‍ පෂ සඳහා විගණකාාධිපයේව්‍ර ාශ ව්‍ා පතාශේ

ශදව්‍ැනි කාාඩුක්ශට L ශකාාටස;

 2020 මුදල් ව්‍ පෂ සඳහා විගණකාාධිපයේව්‍ර ාශ ව්‍ා පතාශේ

ශදව්‍ැනි කාාඩුක්ශට L ශකාාටස සහ නව්‍ව්‍ැනි කාාඩුක්ශට XXXVIII ශකාාටස;

 2021 මුදල් ව්‍ පෂ සඳහා විගණකාාධිපයේව්‍ර ාශ ව්‍ා පතාශේ

ශදව්‍ැනි කාාඩුක්ශට XVI ශකාාටස සහ නව්‍ව්‍ැනි කාාඩුක්ශට XXXI ශකාාටස; සහ

 2022 මුදල් ව්‍ පෂ සඳහා විගණකාාධිපයේව්‍ර ාශ ව්‍ා පතාශේ

ශදව්‍ැනි කාාඩුක්ශට V, VI, VII, VIII හා IX ශකාාටසව, ශතව්‍ැනි කාාඩුක්ශට II, III හා IV ශකාාටසව සහ නව්‍ව්‍ැනි කාාඩුක්ශට II, III හා IV ශකාාටසව ාා ඉදිරිපත් කාරමි.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (අධායාපන අොතය ස්හ පාර්ලිගම්න්ුග ඩ ස්භානායකුො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த - கல்ெி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාාානා කාතුමානි, "එකී ව්‍ා පතා මුද්‍රණ කාළ යුතුම " යි ාා ශ ෝජ්‍නා කාරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලිරන් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තා හුද්‍රණය කස යුුයි ව්ගයෝ කරන ලදී. அறிக்மககள் அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිිළ ගල්ඛනාිරය ිළිත ැන්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (නා ිපක ස්ංවර්ධාන හා ව්වාස් අොතය ස්හ ආණ්ඩු පාර්ශ්තවග ප්‍රධාාන ස්ංවිධාායකුො) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කාාානා කාතුමානි, අග්‍රාාාතය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, සවව්‍ශේ කාටයුතුම, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා 2019, 2020 සහ 2021 ව්‍ පෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකාා ්‍රයේපත්යේ අ්‍ය න ආ තනශට ව්‍ා පෂිකකා ව්‍ා පතා ඉදිරිපත් කාරමි.

ශාා ව්‍ා පතා ජ්‍ායේකා ආ පිකා හා ශභෞයේකා සැලසුම් පිළිබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා සභාව්‍ ශව්‍ත ශ ාමු කාළ යුතුම ැයි ාා ශ ෝජ්‍නා කාරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලිරන් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාාානා කාතුමානි, අග්‍රාාාතය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, සවව්‍ශේ කාටයුතුම, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා 2008 අංකා 1( දරන ‍රශාෝපා සංව්‍ ප්‍න ව්‍යාපියේ පනශත් 3(( ව්‍ගඩරයේ ටශත් ශව්‍ල්කාම්ශහාශටල්සව ලංකාා (්‍රයිව්‍්) ිමිට් සම්බඩර්‍ශ ඩර ආශ ෝජ්‍න ්‍රව්‍ ප්‍න අාාතයව්‍ර ා විසිඩර පනව්‍න ලදුව්‍ 2023 ූලි 0( දිනැයේ අංකා 2339/08 දරන අයේ විශ වෂ ගැස්) පත්‍රශට පළ කාරන ලද නි ා ාා ඉදිරිපත් කාරමි.

ශාා නි ා රජ්‍ශට මුදල් පිළිබඳ කාාරකා සභාව්‍ ශව්‍ත ශ ාමු කාළ යුතුම ැයි ාා ශ ෝජ්‍නා කාරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලිරන් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

659 660

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාාානා කාතුමානි, කාිෂිකකා පා අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා 2019/2020 ව්‍ පෂ සඳහා සීාාසහිත ලංකාා ශපාශහාර සාාගශම් ව්‍ා පෂිකකා ව්‍ා පතාව්‍ ඉදිරිපත් කාරමි.

ශාා ව්‍ා පතාව්‍ ආහාර සුරක්ෂිකතතාව්‍ හා කාිෂිකකා පා පිළිබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා සභාව්‍ ශව්‍ත ශ ාමු කාළ යුතුම ැයි ාා ශ ෝජ්‍නා කාරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලිරන් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාාානා කාතුමානි, බුේ්‍ ාසන, ආගමිකා සහ සංසවකාියේකා කාටයුතුම අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා 2022 ව්‍ පෂ සඳහා ාහා භාරකාාර ශදපා පතශම්ඩරතුමශේ කාා ප සා්‍න ව්‍ා පතාව්‍ ඉදිරිපත් කාරමි.

ශාා ව්‍ා පතාව්‍ යුක්යේගරුකා සහ නීයේගරුකා සාාජ්‍ ක් පිළිබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා සභාව්‍ ශව්‍ත ශ ාමු කාළ යුතුම ැයි ාා ශ ෝජ්‍නා කාරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලිරන් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ස්භා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ු (ආචාර්ය) ී. රාධාාක්‍රිෂතණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Education on -

(i) the Annual Report of the Vocational Training

Authority for the year 2020;

(ii) the Annual Report of the Postgraduate Institute

of Management of the University of Sri Jayewardenepura for the year 2020;

(iii) the Annual Reports of the Institute for Agro-

technology and Rural Science of the University of Colombo for the years 2020 and 2021;

(iv) the Annual Report of the Ceylon German

Technical Training Institute for the year 2020;

(v) the Annual Report of the University of Visual

and Performing Arts for the year 2021;

(vi) the Annual Report of the University of Colombo

for the year 2021;

(vii) the Annual Report of the Buddhist and Pali

University of Sri Lanka for the year 2021;

(viii) the 17th Annual Report of the National Centre for

Advanced Studies in Humanities and Social Science (NCAS) for the year 2021;

(ix) the Annual Report of the Tertiary and Vocational

Education Commission for the year 2021;

(x) the Annual Reports of the University of

Colombo School of Computing for the years 2020 and 2021;

(xi) the Annual Report of the National Education

Commission for the year 2021;

(xii) the Annual Report of the Institute of Indigenous

Medicine, University of Colombo for the year 2021;

(xiii) the Annual Report of the University of

Vocational Technology for the year 2021;

(xiv) the Annual Report of the National Institute of

Business Management for the year 2021;

(xv) the Annual Report of the Open University of Sri

Lanka for the year 2021;

(xvi) the Annual Report of the Postgraduate Institute

of English (PGIE), Open University of Sri Lanka for the year 2021;

(xvii) the Annual Report of the Postgraduate Institute

of Medicine of the University of Colombo for the year 2021;

(xviii) the Annual Report of the Institute of Biochemistry, Molecular Biology and Biotechnology, University of Colombo for the year 2021;

(xix) the Annual Reports of the Skills Development

Fund for the years 2018 and 2019;

(xx) the Annual Report of the Sri Lanka Inventors

Commission for the year 2021;

(xxi) the Annual Report of the University of Kelaniya

for the year 2021;

(xxii) the Annual Report of the Institute of Technology

of the University of Moratuwa for the year 2021;

(xxiii) the Annual Report of the University of

Moratuwa for the year 2021;

(xxiv) the Annual Report of the State Printing

Corporation for the year 2020;

(xxv) the Annual Report of the Postgraduate Institute

of Medicine for the year 2021;

(xxvi) the Annual Report of the Gampaha Wickramarachchi University of Indigenous Medicine for the year 2021;

(xxvii) the Annual Report of the Postgraduate Institute

of Humanities and Social Science of the University of Peradeniya for the year 2020;

(xxviii) the Annual Report of the Postgraduate Institute

of Agriculture of the University of Peradeniya for the year 2021;

(xxix) the Annual Report and Accounts of the Post

Graduate Institute of Science of the University of Peradeniya for the year 2021;

(xxx) the Annual Report of the Uva Wellassa

University for the year 2021;

661 662

2023 අශගෝසවතුම 11

(xxxi) the Annual Report of the South-Eastern

University for the year 2021; and

(xxxii) the Annual Report of the Swami Vipulananda

Institute of Aesthetic Studies, Eastern University for the year 2021,

which were referred to the Committee.

ස්භාගම්ස්ය ෙත තිබිය යුුයි ව්ගයෝ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ු අජි් ොන්නප්ගපුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කාාානා කාතුමානි, පරිසර , සවව්‍ාභාවිකා සම්පත් හා යේරසර සංව්‍ ප්‍න පිළිබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා සභාව්‍ විසිඩර "ාැණික් සහ සවව්‍ පණාභරණ ක්ශෂවත්‍ර ව්‍ැඩි දියුු කිරීාට අදාළ බදු ්‍රයේපත්යේ" සම්බඩර්‍ශ ඩර සකාසව කාරන ලද ව්‍ා පතාව්‍ ාා

ඉදිරිපත් කාරමි.

ගරු කාාානා කාතුමානි, ාා ශාහිදී විශ වෂ කාාරණ ක් ශකාශරහි ශම් ගරු සභාශේ අව්‍්‍ාන ශ ාමු කාරව්‍නව්‍ා. එකා ාැණික් ගලක්ව්‍ත් නැයේ, ාැණික් පිළිබඳ ඉයේහාස ක් නැයේ තායිලඩරත , ශහාංශකාාං ව්‍ාශ රටව්‍ල් අද ව්‍න විට ශලෝකාශට ාැණික් ව්‍යාපාරශට ්‍රබල ඩර බව්‍ට පත් ශව්‍ලා සිපානව්‍ා. නමුත්, ජ්‍ාතයඩරතර ාැණික් ශව්‍ළඳ ශපාශළව "Ceylon Gems" න අඩරව්‍ පා නාා හිමිකාරගත් අශේ රශ්) ාැණික් ව්‍යාපාර අද පහළට ව්‍ැපාලා යේශබනව්‍ා.

ඒ නිසා ශාා ක්ශෂවත්‍ර ව්‍ැඩිදියුු කිරීා කි න කාාරණ සම්බඩර්‍ශ ඩර තායි අශේ කාාරකා සභාව්‍ විශ වෂශ ඩර උනඩරදු වුශඩුක. අපන න , ්‍රයේඅපන න කිරීාට අදාළ බදු ්‍රයේපත්යේ සම්බඩර්‍ශ ඩර තායි ශම් ව්‍ා පතාව්‍ ඉදිරිපත් කාශළව. 2023 ූලි 30 ව්‍ැනි දින ගැස්) කාර යේශබනව්‍ා, ්‍රයේඅපන න සඳහා courier ‍රා ට ආන න කාරන ාැණික්ව්‍ලට අදාළ සි ට 2.4 SCL බේද අව්‍ලංගු කාරඩරන කි ලා. ඒකා තව්‍ා ශම් සභාව්‍ට ඉදිරිපත් කාරලා නැහැ. නමුත්, ඒ ගැස්) පත්‍ර පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ලැී යේශබන බව්‍ දැනගඩරනට ලැී යේශබනව්‍ා. ඒකා ඉතා ඉක්ානිඩර ශම් ගරු සභාව්‍ට ඉදිරිපත් කාරලා, අනුාත කාරලා ඔබතුමාාශ අත්සන සහිතව්‍ ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන කි ා ාා විශ වෂශ ඩර ඉල්ලා සිපානව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා ාැණික් courier කාරලා ශ නශකාාට 2.4 per cent tax එකාක් ගහනව්‍ා. තාඩර විසිඩරා ාැණික් අරශගන එනශකාාට tax එකාක් ගහඩරශඩර නැහැ. නමුත්, ශ්ාල ප 200ක් ශගව්‍ඩරන යේශබනව්‍ා. ගරු කාාානා කාතුමානි, ාැණික් කි න ශේ හැා යේසවශසවා ලංකාාව්‍ට එඩරශඩර ්‍රයේඅපන න සඳහාායි. එතශකාාට BOI එශකාඩර ඒ සඳහා අමුතුමශව්‍ඩර status ගඩරන ඕනෑ නැහැ. ඒව්‍ා ්‍රයේඅපන න සඳහා ශගන එන ාැණික් නිසා ඉහත කී බේද අව්‍ලංගු කාරඩරන කි ා අපි විශ වෂශ ඩර ඉල්ලා යේශබනව්‍ා.

ගරු කාාානා කාතුමානි, ඒව්‍ා ආන නශටදී සහ අපන නශටදී බදු අ කිරීාකිඩර ශතාර ශව්‍ඩරන ඕනෑ. ශාාකාද, ශම්කා සි ට 99ක්ා අපන න මුල් කාරගත් බිසවනසව එකාක්. ශම් සඳහා Customs officersලා ශ ාදව්‍ලා ශලාකු ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ක්‍රි ාත්ාකා ශව්‍නව්‍ා. නමුත් ශම් ක්ශෂවත්‍ර තුමළ ඒව්‍ා ව්‍්ාත් වි දම්කාාරී සහ ගැට දකාාරී ්‍ර වන බව්‍ට පත් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා ඒ ාැණික් ගල්ව්‍ලට self-declaration එකාක් අව්‍ යයි, ඕනෑා ශව්‍ලාව්‍කාදී ාැණික් ගල් ශගන නශකාාට ශහෝ ශගන එනශකාාට ශහෝ ශදඩරන. ඒකා agentsලා ආදී කාවුරුව්‍ත් නැතුමව්‍ සරලව්‍

පුරව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර ව්‍න ආකාාර ට ශදඩරන කි ා විශ වෂශ ඩර ඉල්ලා යේශබනව්‍ා.

ගරු කාාානා කාතුමානි, අශේ රශ්) ාැණික් ව්‍යාපාර කාරඩරශඩර එ සාම්්‍රදායිකාව්‍ කාරශගන එන අ යි. එා ව්‍යාපාර කාරඩරශඩර එ පරම්පරාශව්‍ඩර කාරන අ මිස ඒ ගැන study කාරපු, ශලාකු දැනුාක් යේශබන අ ශනාශව්‍යි.

හැබැයි, ශලාකු ව්‍යාපාර. ඉයේඩර ඒ අ ට ආදා ම් බදු හදේදී කි ා යේශබනව්‍ා, ලාභ ාත බේද පදනම් කාරශගන අශනක් අ ට ව්‍ාශ ා, garment industry එශක් කාරනව්‍ා ව්‍ාශ ා ආදා ම් බදු හදඩරන කි ලා. නමුත් ඒ ශගාල්ශලෝ කි නව්‍ා, එහි ශත්රුාක් නැහැ, පිරිව්‍ැටුා ාත සි ට 2.4කා බේදක් අ කාරඩරන, ලාභ පා් ්‍ර වන ක් නැහැ කි ලා. ඒ කාාරණ ත් අපි රජ්‍ශට අව්‍්‍ාන ට විශ වෂශ ඩර ශ ාමු කාරනව්‍ා. ශම් ලාභ ගණන කාර ගඩරන ‍රාශේද ක් නැයේ හිඩරදා ාැණික් අපන න සම්බඩර්‍ශ ඩර රජ්‍ නීයේ ක් දාලා යේශබනව්‍ා, ාැණික් ක්ශෂවත්‍රශට ලක්ෂ 4ට ව්‍්ා බිසවනසව කාරනව්‍ා නම්, ඒකා ශෙක්පත් ාඟිඩර කාරඩරන කි ලා. නමුත් එ ්‍රාශ ෝගිකාව්‍ කාරඩරන පුළුව්‍ඩර ශද ක් ශනාශව්‍යි. ාැණික් පතලකාට ගිහිල්ලා ශෙක්පත් ාඟිඩර ාැණික් මිල දී ගඩරන බැහැ. අශනක් අතට, ශහාර ශව්‍ශළඩරශදෝ ඇවිල්ලා cash දීලා ගඩරනව්‍ා. නි ා ශව්‍ළඩරදා පහළට ව්‍ැශටනව්‍ා, cheques ි ි ා ඉඩරනශකාාට. ඒ හිඩරදා පිරිව්‍ැටුා ාත බදු අ කාරඩරන පටඩර ගත්ශතාත් ඒ ගැට දව්‍ත් නැයේව්‍ නව්‍ා කි න එකා විශ වෂශ ඩරා අව්‍්‍ාන ට ශ ාමු කාර යේශබනව්‍ා.

අශේ රශ්) ාැණික් ව්‍යාපාර ව්‍ැශටඩරන ශහවතුමව්‍ක් තායි විශේශිකාශ ෝ ඇවිල්ලා, ඒ ශව්‍ලාශේා සල්ි දීලා rough gems අරශගන න එකා. අඩරන ඒකා නතර කාරඩරන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් අව්‍ යයි. ඒ අනුව්‍ විශේශිකා ඩරට ලංකාාශේ ාැණික් ව්‍යාපාරශට ශ ශදඩරන පුළුව්‍ඩර. හැබැයි, ඒ සඳහා ඒ ශගාල්ලඩර ශ්ාල පව්‍ිඩර ගිු ාක් ආරම්භ කාරලා, ශ්ාල ප 100,000කා ශහෝ 40,000කා ගිු ාක් ආරම්භ කාරලා ශ්‍රී ලංකාාශේ ව්‍යාපාරිකාශ කු එක්කා සම්බඩර්‍ ශව්‍ලා, ඒකාාබේ්‍ ශව්‍ලා එා ව්‍යාපාර කාරඩරන ඉ් ශදඩරන කි ා අපි විශ වෂශ ඩරා කි නව්‍ා.

ගරු කාාානා කාතුමානි, අව්‍සාන ව්‍ ශ ඩර ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර තව්‍ත් කාාරණ ක් කි ඩරන ඕනෑ. ශාහිදී beach shopsව්‍ල ව්‍ාශ informal ාැණික් විකුණන ‍රාශේද යේශබනව්‍ා. ඒ ‍රාශේද formal කාරන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් හරිගසවසලා ඒ සඳහාත් අපන න සඳහා ශදන සහන ලබා ශදඩරන කි ා අශේ කාමිටුව්‍ විශ වෂශ ඩර ඉල්ලා යේශබනව්‍ා.

ාැණික් හා සවව්‍ පණාභරණ ඔපදැමීා ආදි උගඩරව්‍න තාක්ෂණ ආ තන යේශබඩරශඩර ශකාාළඹ. ාැණික් ඔපදැමීා පිළිබඳව්‍ ඉශගන ගඩරන ශකාාළඹට ඇවිල්ලා, ශකාාළඹ ාැණික් බිසවනසව කාරන මිනිසවසු නැහැ.

රත්නපුර දිසවත්‍රික්කා නිශ ෝජ්‍න කාරන අශේ ාඩරීව්‍රු ශදශදශනක් ඉඩරනව්‍ා, අකිල එල්ලාව්‍ල ාඩරීතුමාාත්, ව්‍රුණ ි නශ ාඩරීතුමාාත්. එතුමාඩරලා අහනව්‍ා, ශම්කාට රත්නපුර දිසවත්‍රික්කා තායි base ශව්‍ඩරන ඕනෑ, ඇයි ශම්කාට ශකාාළඹ base වුශඩුක කි ලා. ඒ කාාාශේ ඇත්තක් යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා ශේරුව්‍ලත්, ඒ ව්‍ාශ ා රත්නපුරශටත් ශම් ආ තන ශදකාක් ඇයේ කාරඩරන අපි නි පශේ කාරලා යේශබනව්‍ා. ශම්කා ශකාාළඹ උගඩරව්‍ලා ශත්රුාක් නැහැ කි න එකා විශ වෂශ ඩරා කි ලා යේශබනව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශ ා අද සවව්‍ පණාභරණ අපන න ශව්‍ශළඳාා කා්ා ව්‍ැපාලා යේශබනව්‍ා. ශාාකාද, සවව්‍ පණාභරණ ආන නශට දී වි ාල

663 664

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

බේදක් අ කාරනව්‍ා. ඒ නිසා අපන න ත් නැයේ ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ශම් බේදත් එක්කා අපට ශලෝකා ශව්‍ශළඳ ශපාළට ඩරන බැහැ. ඒ නිසා අපි ශම් ව්‍ා පතාශව්‍ඩර කි ලා යේශබනව්‍ා, ශම් ක්ශෂවත්‍ර කා්ා ශනාව්‍ැශටඩරන නම් සවව්‍ පණාභරණ අපන න කාරන අ ශ ශ්ාල ප සංචිත දිහා බලලා - ශ්ාල ප ගිු ා දිහා බලලා - සවව්‍ පණාභරණ අපන න කාර ශ්ාල ප උප න ඒ අ ශ ාාසිකා ශ්ාල ප ආදා ශාඩර සි ට 40ක් duty-free ශගශනඩරන ජ්‍ායේකා ාැණික් හා සවව්‍ පණාභරණ අධිකාාරි ට බල ශදඩරන කි ලා. ශාාකාද, අද ලංකාාව්‍ටත් ශව්‍නත් රටව්‍ල සවව්‍ පණාභරණ ඇවිල්ලා යේශබනව්‍ා. ලංකාාශේ සවව්‍ පණාභරණ නිෂවපාදන කා්ා ව්‍ැපාලා යේශබනව්‍ා, රත්‍රඩරව්‍ලට වි ාල බේදක් අ කාරන නිසා. ශම්කා ශලෝකා ත් එක්කා තරග කාරඩරන යේශබන බිසවනසව එකාක්. අද ශලෝකාශට ඉහළ තාක්ෂණ කිඩර යුතුම ාැෂිකඩර යේශබනව්‍ා. ඒ ාැෂිකඩරව්‍ිඩර ඒ ශගාල්ලඩර - තායිලඩරත , චීන , ශහාංශකාාං ව්‍ාශ රටව්‍ල්- සවව්‍ පණාභරණ නිෂවපාදන කාරනව්‍ා. අපට ඒ ාැෂිකඩර ශගඩරව්‍ාගඩරන විධි ක් නැහැ. BOI industriesව්‍ලට බදු නිදහස යේශබනව්‍ා, අදාළ ාැෂිකඩර ශගඩරව්‍ඩරන. ශම් සඳහා අග ව්‍ැඩි කිරීශම් ඩරත්‍ර - ාැෂිකඩර - ශගඩරව්‍ා ගැනීා සඳහා බදු සහන ශදඩරන කි න එකාත් විශ වෂශ ඩරා ඔබතුමාාශ අව්‍්‍ාන ට ශ ාමු කාරනව්‍ා.

ස්භාගම්ස්ය ෙත තිබිය යුුයි ව්ගයෝ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ු ස්ජි් ගේෙදාස් ෙහතා (විුද්ධා පාර්ශ්තවග නායකුො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தொர். rose.

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නා කාතුමාා.

ු ස්ජි් ගේෙදාස් ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාාානා කාතුමානි, මුදල් රාජ්‍ය අාාතයතුමාාත් ශම් සභාශේ සිපාන ශාාශහාශත් ශබාශහාා ශකාපාශ ඩර ව්‍ැදගත් කාරුු ශදකාක් ඉදිරිපත් කාරඩරන ඕනෑ. ාා හිතන විධි ට, විදුි බිල් ශනාශගීා නිසා බදුල්ල ාහ ශරෝහශල් පරිශ්‍ර ගණනාව්‍කා විදුි කාපලා යේශබනව්‍ා.

ඒ සඳහා ම් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ශ ාදඩරන කි න එකා ගැන විශ වෂශ ඩරා ඔබතුමාාශ අව්‍්‍ාන ශ ාමු කාරව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා මුදල් ්‍ර වන නිසා හම්බඩරශතාට දිසවත්‍රික්කාශට ගිලඩර රාව්‍ලට ඉඩර්‍න සප ඩරන හැකි ාව්‍ක් නැහැ. ඒකාත් බරපතළ ්‍ර වන ක්. ශම් ්‍ර වන ශදකා ශකාශරහි අශේ ගරු රංජිත් සි ඹලාපිපා ාැයේතුමාාශ අව්‍්‍ාන ශ ාමු කාරව්‍නව්‍ා. බදුල්ල ාහ ශරෝහශල් විදුි බිල ශගව්‍ලා, විදුි කාේපාදු කාරලා යේශබන පරිශ්‍රව්‍ලට විදුි ලබා ශදඩරනත්, හම්බඩරශතාට දිසවත්‍රික්කාශට ගිලඩර රාව්‍ලට අව්‍ ය ඉඩර්‍න සඳහා ්‍රයේපාදන ලබා ශදඩරනත් කාටයුතුම කාරඩරන කි ලා ාා ශබාශහාා ශගෞරව්‍ශ ඩර ඉල්ීාක් කාරනව්‍ා.

ු රංජි් සියඹලාිළටිය ෙහතා (හුදල් රාාය අොතයුො) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු කාාානා කාතුමානි, රජ්‍ශට වි දම් අතර ඉතාා ්‍රමු වි දා තායි ශසෞ ය වි දා. ශකාශසව වුව්‍ත් එතුමාා සඳහඩර කාළ කාාරණා ශදකා පිළිබඳව්‍ තව්‍ ශාාශහාතකිඩර ශසා ා බලඩරන ාා බලාශපාශරාත්තුම ශව්‍නව්‍ා.

ු දයාසිිප ායගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාාානා කාතුමානි, අශේ ගරු සුසිල් ශේාජ්‍ ඩරත ාැයේතුමාාත් සභාශේ ඉඩරන නිසා ාා ව්‍ැදගත් කාාරණ ක් කි ඩරන කාැාැයේයි. දැඩර පාසල්ව්‍ල ව්‍තුමර බිල සි ට 900කිඩර ව්‍ැඩි කාරලා යේශබනව්‍ා. ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාාත් දඩරනව්‍ා පාසල් 10,100කාට ව්‍ැඩි ්‍රාාණ ක් යේශබන බව්‍. ආඩුක්ව්‍ පාසල්ව්‍ල ව්‍තුමර බිශලඩර හතශරඩර එකායි ශගව්‍ඩරශඩර. හතශරඩර තුමනක් ශගව්‍ඩරන සිේ්‍ ශව්‍ලා යේශබඩරශඩර ඒ පාසල්ව්‍ල සිසු දරුව්‍ඩරට, නැත්නම් ශදාේපි ඩරට. ව්‍තුමර බිල සි ට 900කිඩර ව්‍ැඩි වුණාා, උදාහරණ ක් විධි ට ාශ පාසල ව්‍න නාරම්ාල ායුරපාද විදයාල ගත්ශතාත්, රුපි ල් 124,000කා ව්‍තුමර බිලක් ඇවිල්ලා යේශබනව්‍ා. ඒ රුපි ල් 124,000කා ව්‍තුමර බිශලඩර ඔබතුමාඩරලා ශගව්‍ඩරශඩර රුපි ල් 31,240යි. ඉයේරි ්‍රාාණ ශගව්‍ඩරශඩර කාවුද ඒකා අනිව්‍ා ප ශ ඩර පැහැදිිව්‍,- [බා්‍ා කිරීාක්] ඇායේතුමාා ශගව්‍ඩරශඩර නැහැ. ශම් බර අශේ රශ්) ශදාේපි ඩර ාතට දාඩරන එපා කි ලා ාා ඉල්ීාක් කාරනව්‍ා, ගරු කාාානා කාතුමානි. ශම්කා වි ාල අ පබුද ක්. ඒ නිසා කාරුණාකාරලා පාසල්ව්‍ල ව්‍තුමර බිල සම්බඩර්‍ශ ඩර ම් අ් කිරීාක් කාරඩරන. ඒ ව්‍ාශ ා අශේ ආගමිකා සවාානව්‍ලත් ව්‍තුමර බිල සි ට 900කිඩර ව්‍ැඩි ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා.

ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර ම් සහන ක් ශදඩරන කි න ඉල්ීා තායි රජ්‍ශ ඩර කාරඩරශඩර.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාාානා කාතුමානි, පාසල්ව්‍ල ජ්‍ල ගාසවතුමව්‍ අ කාරඩරන ගිහිල්ලා මීට ාාස කිහිප කාට ශපර අපි ඒකා තාව්‍කාාිකාව්‍ නැව්‍ැත්ූව්‍ා. ඊට පසුව්‍ ාෑතකාදී ගාසවතුම ගැළපුම් කාළ අව්‍සවාාශේ දී අතයව්‍ යශ ඩර භාවිත කාළ යුතුම ජ්‍ල ්‍රාාණ ශනාමිශල් ලබා දීාටත්, ඊට ව්‍ැඩි ශව්‍න ්‍රාාණ ට ගාසවතුම අ කාරඩරනත් කාටයුතුම කාරලා යේශබනව්‍ා. ශම් පිළිබඳව්‍ අපි අදාළ බල්‍ාරිඩර දැනුව්‍ත් කිරීාට කාටයුතුම කාරනව්‍ා. ඒකා පළමුව්‍ැනි කාාරණ .

ශදව්‍ැනි කාාරණ , ලබන අවුරුේශේ අ ව්‍ැ ඇසවතශම්ඩරතුම සකාසව කාරනශකාාට, අව්‍ා ගණන ඉක්ාව්‍ා න අව්‍සවාා යේශබනව්‍ා නම් ඒ සඳහා පළාත් ා්)ටශාඩර ම් ්‍රයේපාදන ක් ශව්‍ඩර කාරඩරන ාා ශ ෝජ්‍නා කාරනව්‍ා. එත ශකාාට ඒ බර කාාශ ව්‍ත් පිටට එඩරශඩර නැහැ, රජ්‍ශට ්‍රයේපාදනව්‍ිඩර ලබා ශදනව්‍ා.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාාානා කාතුමානි,- ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුාාර දිසානා කා ාඩරීතුමාා, ශාාකාක්ද කාාරණ

665 666

[ගරු අජිත් ාාඩරනේශපරුා ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාාානා කාතුමානි, පා පිශම්ඩරතුම සවාාව්‍ර නිශ ෝගව්‍ල යේශබනව්‍ා, ඔබතුමාා විසිඩර ශදන ලද නිශ ෝග ක් ්‍ර වන කාළ ශනාහැකි බව්‍. ශකාශසව වුව්‍ත්, ඔබතුමාා විසිඩර ශදන ලද නිශ ෝග ඉදිරි අනාගතශට දී අශේ පා පිශම්ඩරතුමශේ සම්්‍රදා ක් ශලස පිළිගැනීාකාට භාජ්‍න ශව්‍න නිසා එව්‍ැනි නිශ ෝග ක් පිළිබඳව්‍ ඉතා ව්‍ැදගත් සංව්‍ාද ක් පා පිශම්ඩරතුමශේ සිදු වි යුතුමයි කි ලා ාා හිතනව්‍ා. ඔබතුමාා පසුගි 9ව්‍ැනි දා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට නිශ ෝග ක් ලබා දුඩරනා. ශසවව්‍කා අ පාසා්‍කා අරමුදල පිළිබඳව්‍ පා පිශම්ඩරතුමශේ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් සම්ාත ී යේශබන බැවිඩර අධිකාරණශටදී එ විභාග ට ලක් කාළ ශනාහැකියි කි න නිශ ෝග ඔබතුමාා ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ලබා දුඩරනා ඔබතුමාාට ාතකා ඇයේ.

ඔබතුමාා එදා උශේ එා නිශ ෝග ලබා ශදනශකාාට, දහව්‍ල් අධිකාරණශටදී එා න්ව්‍ විභාග ට ගැනීාට නි මිතව්‍ යේබුණා. එතශකාාට එකා පැත්තකිඩර, දහව්‍ල් අධිකාරණශට විනි වෙ ට භාජ්‍න ශව්‍ඩරන යේශබන න්ව්‍ක් පිළිබඳව්‍ උශේ ඔබතුමාා පා පිශම්ඩරතුමශේ නිශ ෝග ක් ශදනව්‍ා. අධිකාරණ විසිඩර ලබා ශදන තීඩරදුව්‍ ව්‍ැරැදියි නම්, ඔබතුමාාට එා තීඩරදුශව්‍ඩර පසුව්‍ ම් නිශ ෝග ක් ලබා දීශම් හැකි ාව්‍ක් යේබුණා. ඒ ව්‍ාශ ා, ඔබතුමාා ලබා දීපු එා නිශ ෝග ව්‍ැරදියි.

පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ඉදිරිපත් කාළ හැකි ශ ෝජ්‍නා කි ඩරශඩර ශාානව්‍ාද එා ශ ෝජ්‍නා ශාානව්‍ාද කි ා අශේ ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ නි වචිතව්‍ සටහඩර ශකාාට යේශබනව්‍ා. එකාක්, වි වව්‍ාස භංග ශ ෝජ්‍නාව්‍. වි වව්‍ාස භංග ශ ෝජ්‍නාව්‍කාදී අනුගාන කාළ යුතුම නි මිත ක්‍රි ා පපාපාපා පා පිශම්ඩරතුමශේ යේශබනව්‍ා. ඊළ,ට, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාා ශේ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් විධි ට සඳහඩර ී යේශබඩරශඩර ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ාට ජ්‍ායේකා ව්‍ැදගත්කාාකිඩර යුතුම ්‍ර වන ක් පිළිබඳව්‍ ාහජ්‍න ාශ ාත විාසීශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ඉදිරිපත් කාළ හැකි කි න කාාරණ යි. ඊට අාතරව්‍ ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ශකාාතැනකාව්‍ත් ශ ෝජ්‍නා පිළිබඳව්‍ සඳහඩර ශව්‍ඩරශඩර නැහැ. එතශකාාට පා පිශම්ඩරතුමව්‍ අ ව්‍ැ ශ ෝජ්‍නාව්‍ ඉදිරිපත් කාළාට පසුව්‍, අපි අ ව්‍ැශටදී පසුව්‍ ඡඩරද දුඩරනත් අපි සම්ාත කාරනු ලබඩරශඩර විස පජ්‍න පනත් ශකාටුම්පතයි. එ නීයේ ක්. ඒ පනත් ශකාටුම්පත පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ඉදිරිපත් කිරීාට ශපර පුරව්‍ැසි ඩරට අයියේ ක් යේශබනව්‍ා, අධිකාරණ ට ඩරන. අධිකාරණ හරහා තායි විස පජ්‍න පනත් ශකාටුම්පත පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට එඩරශඩර. ඒ ව්‍ාශ ා, අ ව්‍ැශටදී ම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ සම්ාත කාශළාත්, ඒ සම්ාත කාරන ශ ෝජ්‍නාව්‍ලට අනුරූපී ව්‍න පරිදි බදු පනත්, මුදල් පනත් සංශ ෝ්‍න කාළ යුතුමයි. ගරු කාාානා කාතුමානි, ඒ නිසා පා පිශම්ඩරතුමශේ ශ ෝජ්‍නා සම්ාත කි න ඒව්‍ාශ ඩර පැව්‍රී යේශබඩරශඩර නි වචිත නීයේ ක් ශහෝ ශරගුලාසි ක් සම්ාත කිරීායි. ාා දැනගඩරන කාැාැයේයි, ශසවව්‍කා අ පාසා්‍කා අරමුදශල් මුදල් සීාා කිරීා සඳහා, ණ ්‍රයේව්‍යුහගත කිරීශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ට ඇතුමළත් කිරීශම් ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ නීයේ ක් ද කි ලා. ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ නීයේ ශකාටුම්පතක් ද ශරගුලාසි ක් ද ඒ කිසිව්‍ක් ශනාශව්‍යි. ඒකා ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ඉදිරිපත් කාරන ලද ශ ෝජ්‍නාව්‍ක්.

ගරු කාාානා කාතුමානි, පා පිශම්ඩරතුමශේ නීයේ සම්පාදනශටදී, තීඩරදු-තීරණ ගැනීශම්දී අ ශේ ක්‍රි ා පපාපාපා ශාාකාක්ද අධිකාරණ හරහා තායි ශම් ක්‍රි ාව්‍ි පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට එඩරශඩර. පා පිශම්ඩරතුමශව්‍ඩර ම් පනත් ශකාටුම්පතක් සම්ාත කාළාට පසුව්‍ අධිකාරණශ ඩර නැව්‍ත ඒකා විභාග ට ලක් කාරඩරන බැහැ. අධිකාරණ ට බල යේශබනව්‍ා, එව පනත අනනුකූලව්‍ ක්‍රි ාත් ාකා ශව්‍නව්‍ාද කි ා විාසා බලඩරන. හැබැයි, පා පිශම්ඩරතුමශව්‍ඩර පනත්

ශකාටුම්පත සම්ාත වුණාට පසුව්‍ අධිකාරණ ට ඒ පනත පිළිබඳව්‍ විාසීශම් බල ක් නැහැ. දැඩර ශාතැන යේශබඩරශඩර ශ ෝජ්‍නාව්‍ක්. ඒකා පනතක් ශනාශව්‍යි, නීයේ ක් ශනාශව්‍යි. ගරු කාාානා කාතුමානි, ශහට ආඩුක් පක්ෂශට කාවුරු හරි නැඟිටලා ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ඉදිරිපත් කාරනව්‍ා, ලංකාාශේ සි ද අධිකාරණ ව්‍සා දැමි යුතුමයි කි ලා. ඒකාට පා පිශම්ඩරතුමශේ ාඩරීව්‍රු 13(ශදශනකු නැඟිටලා අත් ඔසව්‍නව්‍ා. ඊට පසවශසව ඒකා අධිකාරණශට විභාග ට ලක් කාරඩරන බැරිද ඒ නිසා පා පිශම්ඩරතුමශේ ශ ෝජ්‍නා සම්ාත ක් ඇයේ ශව්‍ඩරශඩර, අධිකාරණ හරහා එන පනත් ශකාටුම්පතක් වුණත්, ශරගුලාසි ක් වුණත්, අපට අධිකාරණ ට ෑශම් අයියේ ක් යේශබනව්‍ා. පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට නීයේ පැනීශම් බල ලැබිලා යේශබඩරශඩර, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ට අනුකූලද, අනනුකූලද කි ලා අධිකාරණ හරහා විභාග ට ලක් කිරීශාඩර පාණයි. ගරු කාාානා කාතුමානි, ාා ඔබතුමාාශගඩර දැනගඩරන කාැාැයේයි, ණ ්‍රයේව්‍යුහගතකාරණ හරහා ශසවව්‍කා අ පාසා්‍කා අරමුදශල් ්‍රයේලාීනඩරශ මුදල් කාේපාදු කිරීා ගැන අධිකාරණශට ශකාාතැනද විභාග ට ලක් ශව්‍ඩරශඩර කි ලා. පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ම් කිසි සීාා පනව්‍ා යේශබනව්‍ා. පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට හිතූ හිතූ ශේ කාරඩරන බැහැ. ගරු කාාානා කාතුමානි, ාට ඔබතුමාාශගඩර දැනගඩරන ඕනෑ, ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ශකාශසවද අධිකාරණශට විභාග ට ලක් ශනාකාරඩරශඩර කි ලා. බැරි ශව්‍ලාව්‍ත් සි ද අධිකාරණ පේ්‍යේ ව්‍සා දැමි යුතුමයි කි ලා ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ඉදිරිපත් කාරනව්‍ා නම්, ඒකා ශකාටුම්පතක් හරහායි ඉදිරිපත් කාරඩරන ඕනෑ. එතශකාාට ඒ ශකාටුම්පත අධිකාරණශටදී ව්‍ගවිභාග කාරඩරන අපට අයියේ යේශබනව්‍ා. එශහා නැයේව්‍, ආඩුක්ව්‍ විසිඩර ශගශනන ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් අනුාත කාළාට පසුව්‍ එ අධිකාරණශට විභාග ට ලක් කාරඩරන බැහැ කි ලා අපි ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේ සම්්‍රදා ක් හැදුශව්‍ාත්, ඒකා සම්පූ පණශ ඩරා ව්‍ැරදියි.

ඒ නිසා ඔබතුමාා පසුගි 9ව්‍ැනි දා ශදන ලද ඒ පූ පව්‍ාද ප නිශ ෝග ඉතාා බරපතළ තත්ත්ව්‍ ක් අශේ රශ්) ඇයේ කාරනව්‍ා. ගරු කාාානා කාතුමානි, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ පිළිබඳව්‍, පා පිශම්ඩරතුමශේ බලතල පිළිබඳව්‍, අධිකාරණශට බලතල පිළිබඳව්‍, ජ්‍නතාව්‍ශ මූිකා අයියේව්‍ාසිකාම් පිළිබඳව්‍ බරපතළ ගැටුාක් ඇයේ කාරනව්‍ා, 9ව්‍ැනි දා ඔබතුමාා ලබා දුඩර තීඩරදුව්‍.

ශහට සිට ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේ සම්ාත ව්‍න ශ ෝජ්‍නා සම්බඩර්‍ශ ඩර ශාාකාක්ද ශව්‍ඩරශඩර ආඩුක් පක්ෂශ ඩර ම් ශකාශනක් නැඟිටලා ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ඉදිරිපත් කාරනව්‍ා. පා පිශම්ඩරතුමශේ බහුතර ආඩුක්ව්‍ට යේශබන නිසා ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ට අත ඔසව්‍නව්‍ා. ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ අධිකාරණශට විභාග ට ලක් කාරඩරන බැරි නම්, එතැඩර සිට ශාාකාක්ද ශව්‍ඩරශඩර එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍ ක් නි පාාණ වුශණාත් ශාාකාක්ද ශව්‍ඩරශඩර ගරු කාාානා කාතුමානි, ඒ නිසා දැඩර කාරඩරන යේශබඩරශඩර එකා ශද යි. ඔබතුමාා 9ව්‍ැනි දා ශදන ලද නිශ ෝග ඉල්ලා අසව කාර ගඩරන ඕනෑ. ගරු කාාානා කාතුමානි, එශහා නැතුමව්‍ ඒකා අශේ රශ්) නීයේ බව්‍ට පත් වුශණාත්, ඒකා පා පිශම්ඩරතුමශේ සම්්‍රදා බව්‍ට පත් වුශණාත්, ඒකා පා පිශම්ඩරතුමශේ රීයේඩර බව්‍ට පත් වුශණාත් ශම් රටට ශාාකාක්ද සිේ්‍ ශව්‍ඩරශඩර ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ අපට ලබා දී යේශබන බලතල පිළිබඳව්‍ අපට අදහසක් යේබි යුතුමයි.

අපි සම්පාදන කාරනු ලබන ඕනෑා නීයේ ක් අධිකාරණ හරහා තායි පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට එඩරශඩර. පනත් ශකාටුම්පතක් ශේව්‍ා, ගැස්) නිශේදන ක් ශේව්‍ා, අපට අව්‍ ය නම් අධිකාරණ ඉදිරි ට ෑශම් හැකි ාව්‍ යේශබනව්‍ා. අධිකාරණ හරහා තායි පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට පනත් ශකාටුම්පත එඩරශඩර. ශ ෝජ්‍නා සම්ාත ක් ශකාාශහවද අධිකාරණ හරහා එඩරශඩර ශ ෝජ්‍නා සම්ාත ක් ඕනෑ ශව්‍ලාව්‍කාදී ආඩුක් පක්ෂශ ඩර ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ඉදිරිපත් කාරනව්‍ා, ඒ අ ා ඒකාට අත ඔසව්‍ලා හායි-බායි කි ලා සම්ාත කාරනව්‍ා. ඊට

667 668

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

පසවශසව ඒකා අධිකාරණශට විභාග ට ලක් කාරඩරන බැරි ශව්‍නව්‍ා. ඒශකාඩර කි ඩරශඩර ශාාකාක්ද ඒකා බරපතළ ශලස ව්‍යව්‍සවාාව්‍ උල්ලංඝන කිරීාක්. ගරු කාාානා කාතුමානි, ශම්කා අශේ රශ්) රීයේ බව්‍ට පත් වුශණාත්, ශම්කා අශේ රශ්) සම්්‍රදා බව්‍ට පත් වුශණාත්, ශහට ඉඳඩර ශාාකාක්ද ශව්‍ඩරශඩර ගරු කාාානා කාතුමානි, ඒ නිසා අධිකාරණශට ්‍ර වන අධිකාරණ බලා ගනීවි. අපි අශේ සීාාව්‍ හඳුනාශගන කාටයුතුම කාරඩරන ඕනෑ.

ශසවව්‍කා අ පාසා්‍කා අරමුදල පිළිබඳව්‍ පා පිශම්ඩරතුමශේ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් සම්ාත වුණා කි ලා ඒකා නීයේ ක් ශනාශව්‍යි. නීයේ ක් ශගශනනව්‍ා නම් ඒකා කාරඩරශඩර ශකාාශහාාද නීයේ පා පිශම්ඩරතුමශේ සම්ාත කිරීාට ශපර අධිකාරණ ඉදිරිශට අභිශ ෝග ට ලක් කාරඩරන පුළුව්‍ඩර. දැඩර ඔබතුමාඩරලා ඉදිරිපත් කාරලා යේශබනව්‍ා, ශසවව්‍කා අ පාසා්‍කා අරමුදශල් ලාභාං ාත සි ට 30කා බේදක් පැනීා සම්බඩර්‍ශ ඩර ූ පනත් ශකාටුම්පත. ඒ Bill එකා යේශබනව්‍ා. ඒ Bill එකා යේශබන නිසා අපිට ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණශට මූිකා අයියේව්‍ාසිකාම් ශපත්සාක් ශගානු කාළ හැකියි. පා පිශම්ඩරතුමශේ අපට ඒ සඳහා අව්‍සවාාව්‍ දීලා යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ හිතූ හිතූ විධි ට ශ ෝජ්‍නා සම්ාත කාරමිඩර අධිකාරණශට බල සීාාව්‍ඩරට ටත් ශව්‍ඩරශඩර නැත්නම්, ඒකා බරපතළ තත්ත්ව්‍ ක්.

ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාා 09 ව්‍ැනි දින උශේ සිදු කාළ ශද හිතාාතා කාළ එකාක්ද, දැනුව්‍ත්ව්‍ ශහෝ ශනාදැනුව්‍ත්ව්‍ කාළ ශද ක්ද කි ා ාා දඩරශඩර නැහැ. හැබැයි අධිකාරණශට න්ව්‍ක් විභාග ට ලක් ශව්‍මිඩර යේබි දී, ඒ න්ව්‍ පිළිබඳව්‍ 09 ව්‍ැනි දින උශේ ඔබතුමාා ඔ මුලසුශඩර ව්‍ාඩි ශව්‍ලා දීපු නිශ ෝග ව්‍ැරදියි. එව්‍ැනි සම්්‍රදා ක් ශම් රශ්) ඇයේ කාරඩරන එපා. අධිකාරණශට බල සීාා, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍, ජ්‍නතාව්‍ශ මූිකා අයියේව්‍ාසිකාම්, අණපනත් සි ල්ල අශහෝසි කාරන නිශ ෝග ක් ඔබතුමාා ඒ ලබා දුඩරශඩර. ඒ නිසා ශම්කා අශේ රශ්) පා පිශම්ඩරතුමශේ සම්්‍රදා බව්‍ට පත් ශනාවි යුතුමයි. නමුත් කාාානා කාව්‍ර ා විසිඩර ශදන ලද නිශ ෝග අනාගත සම්්‍රදා ඩර බව්‍ට පත්ීාට නි මිතව්‍ යේශබන නිසාත්, ඔබතුමාා ශාාන වුව්‍ානාව්‍කිඩර ඒ නිශ ෝග ලබා දුඩරනත්, එ අශේ රශ්) සම්්‍රදා ක් බව්‍ට පත් ශව්‍න නිසාත් ඔබතුමාාට දැඩර කාළ හැකි ව්‍ඩරශඩර එා නිශ ෝග ඉල්ලා අසව කාරගැනීා විතරයි. ඒකා තායි ාා ඔබතුමාාට කාරන ශ ෝජ්‍නාව්‍.

ු දයාසිිප ායගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ද ාසිරි ජ්‍ ශසවකාර ාඩරීතුමාා. ු දයාසිිප ායගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාාානා කාතුමානි, සවාාව්‍ර නිශ ෝග 91. (ඊ ටශත් ශබාශහාා පැහැදිිව්‍ යේශබන ශේ ඔබතුමාා දඩරනව්‍ා. ඔබතුමාාත් ශා කි ව්‍ා යේශබනව්‍ා. සවාාව්‍ර නිශ ෝග 91. (ඊ ටශත් සඳහඩර ව්‍ඩරශඩර ශාශසවයි:

"කිසිා ාඩරීව්‍ර කු විසිඩර ම් ශ ෝජ්‍නාව්‍කා දී ශහෝ විව්‍ාද කා දී අධිකාරණශට විනි වෙ ට භාජ්‍න ශව්‍මිඩර පව්‍යේන ශහෝ අධිකාරණශට තීඩරදුව්‍ දීාට නි මිතව්‍ යේශබන ම් කාාරණ ක් පිළිබඳව්‍ සඳහඩර කාරනු ශනාලැබි

යුත්ශත් . විනි වෙ ට භාජ්‍න ී යේශබන කාාරණ ට එශරහි රීයේ කා් කාරමිඩර කාාා කාරන කාව්‍ර ශහෝ ාඩරීව්‍ර කුට සි ආසනශ හි අසුඩර ගඩරනා ශලස නිශ ෝග කාරනු ලැීාට කාාානා කාව්‍ර ාට ශහෝ මූලාසනාරූඪ ාඩරීව්‍ර ාට හැකි ;"

ශාහි සඳහඩරව්‍ යේශබඩරශඩර ඔබතුමාා විසිඩර පිළිපැදි යුතුම ශේ. ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේ කාවුරු ශහෝ ශකාශනක් අධිකාරණශට විනි වෙ ට භාජ්‍න ව්‍න කාාරණ ක් සම්බඩර්‍ව්‍ කාාා කාරනව්‍ා නම්, ඒ අ ට ඉඳගඩරන කි ලා කි ඩරන ඔබතුමාාට පුළුව්‍ඩර. නමුත් ඒකා කාරඩරන සිපාන ඔබතුමාා විසිඩර විනි වෙ ට භාජ්‍න ශව්‍මිඩර යේශබන කාාරණ ක් පිළිබඳව්‍ ශාශහා තීඩරදුව්‍ක් ශදන එකා පැහැදිිව්‍ා ශම් සවාාව්‍ර නිශ ෝග කා් කිරීාක්. ඒ, පළමුව්‍න කාාරණ .

ශදව්‍ැනි කාාරණ ශා යි, ගරු කාාානා කාතුමානි. අනුර දිසානා කා ාැයේතුමාා කිේව්‍ා ව්‍ාශ , කිසි ම් කාාරණ ක් පිළිබඳව්‍ අධිකාරණ තීඩරදුව්‍ක් දුඩරනාට පසවශසව ඔබතුමාාට හැකි ාව්‍ යේශබනව්‍ා, ඔබතුමාාශ තීඩරදුව්‍ක් දීලා ඒකා අව්‍සඩර කාරඩරන. ඒශක් කිසි ගැට දව්‍ක් නැහැ. ඒ සඳහා ඔබතුමාාට ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේ බල ක් යේශබනව්‍ා. ඔබතුමාා දඩරනව්‍ා, ඉයේහාසශට අනුර බඩුක්ාරනා කා ාැයේතුමාා ඒ ව්‍ාශ අව්‍සවාාව්‍කා ඉතා විේව්‍ත් ශලස ඔ කාාරණ හරි ට ඉෂවට කාරපු ශකාශනක් බව්‍. දැඩර ඔබතුමාාශ අව්‍්‍ාන ට ශ ාමු කාරන කාාරණ ශා යි. පසුගි 09ව්‍ැනි දා ඔබතුමාා ශම් තීඩරදුව්‍ දුඩරනාට පසවශසව ශාාකාක්ද වුශඩුක ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණශට දාලා යේබිච ෙ න් සි ල්ල විසි කාළා. ගැටුාක් ඇයේ ශව්‍යි කි ලා හරි, ඒ ශගාල්ලඩරශ ම් ක්‍රි ාදාා ක් නිසා හරි ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ -ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ විනි වෙ කාාරව්‍රු- ශාාකාද කාශළව ශම් සි ද න් විසි කාළා. ශාාකාද, ඒ ශගාල්ශලෝ කාල්පනා කාළා, ශම්කා ව්‍යව්‍සවාාදා කා යි, අධිකාරණ යි අතර වි ාල අ පබුද ක් ඇයේ ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර අව්‍සවාාව්‍ක් කි ලා.

ගරු කාාානා කාතුමානි, ාා ඔබතුමාාශගඩර ශගෞරව්‍ශ ඩර ඉල්ීාක් කාරනව්‍ා. ශාාකාද, ඔබතුමාා ශම් සවාාව්‍ර නිශ ෝග කා් කාරලා යේශබනව්‍ා. විනි වෙ ට භාජ්‍න ශව්‍මිඩර යේශබන කාාරණ ක් පිළිබඳව්‍ පා පිශම්ඩරතුම ාඩරීව්‍රුඩරට කාාා කාරඩරන එපා කි ලා කි ඩරන ඉඩරන ඔබතුමාා, විනි වෙ ට භාජ්‍න ශව්‍මිඩර යේශබන න්ව්‍කා කාරුු -කාාරණා අව්‍සඩර කාරඩරන, තීඩරදුව්‍ ශදඩරන ශපරාතුමව්‍ ඇවිල්ලා කිේව්‍ා, "ශම්කා අපි පිළිගඩරශඩර නැහැ. අපි ශම් සම්බඩර්‍ව්‍ ශාඩරන ශම් විධි ට තීඩරදුව්‍ ශදනව්‍ා" කි ලා. ශම්කා සම්පූ පණශ ඩර ව්‍ැරදියි. ඒ නිසා ගරු කාාානා කාතුමානි, ාා ඔබතුමාාශගඩර ශගෞරව්‍ශ ඩර ඉල්ීාක් කාරනව්‍ා. ශම්කා ව්‍ැරදි පූ පව්‍ාද ප ක් බව්‍ට පත් වුශණාත්, අනුර දිසානා කා ාැයේතුමාා කිේව්‍ා ව්‍ාශ වි ාල අ පබුද ක්, ඒ කි ඩරශඩර ව්‍යව්‍සවාාදා කා සහ අධිකාරණ අතර අයේදැව්‍ැඩරත අ පබුද ක් ඇයේ ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර. ඒ විතරක් ශනාශව්‍යි, ගරු කාාානා කාතුමානි. අනාගතශට යේශබන ඕනෑා න්ව්‍ක් සම්බඩර්‍ව්‍ ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ ගනියි කි ලා හිතන තීඩරදුව්‍ක් සම්බඩර්‍ශ නුත් කාල්පනා කාරඩරන ශව්‍නව්‍ා. ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ ශගනාශේ, ජ්‍නාධිපයේතුමාා ශඩර. ජ්‍නාධිපයේතුමාා එතුමාාශ කාාාව්‍කාදි කිේව්‍ා, "පා පිශම්ඩරතුමව්‍යි ව්‍ැදගත් ශව්‍ඩරශඩර. අධිකාරණ කි න ඒව්‍ා ාට අදාළ ශව්‍ඩරශඩර නැහැ" කි ලා. ඒ අනුව්‍ා ක්‍රි ා කාරමිඩර ඔබතුමාා පහුව්‍දා උශේ ශම් තීඩරදුව්‍ ශදනව්‍ා. ශම්කා සම්පූ පණශ ඩර ව්‍ැරදියි. අපි ම් කාාරණ ක් සම්බඩර්‍ව්‍ පා පිශම්ඩරතුමශේ තීඩරදුව්‍ක් ගඩරනව්‍ා නම්, අපි ඒ සම්බඩර්‍ව්‍ සම්පූ පණශ ඩර ව්‍ග කි නව්‍ා. නමුත්, ශාව්‍ැනි ආකාාරශ ඩර අධිකාරණ ට බලපෑම් කිරීා නිසා සම්පූ පණශ ඩර ව්‍යව්‍සවාාදා කා සහ අධිකාරණ අතර අයේවි ාල ගැටුාක් ඇයේ ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර.

ඒ නිසා කාරුණාකාර ඔබතුමාා 09ව්‍ැනි දා දුඩර තීඩරදුව්‍ අශහෝසි කාරඩරන - ඉල්ලා අසවකාර ගඩරන - කි ලා ාා ශ ෝජ්‍නා කාරඩරන කාැාැයේයි.

669 670

[ගරු අනුර දිසානා කා ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

ු නීතිඥ ලක්ෂතෙන් ිරිපඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාාශ තීඩරදුශේ යේශබනව්‍ා, අනුර බඩුක්ාරනා කා ාැයේතුමාා දුඩර තීඩරදුව්‍ ගැන. එතුමාා ඒකා දුඩරශඩර අධිකාරණ තීඩරදුව්‍ක් දුඩරනාට පසවශසයි; it is after the event. පා පිශම්ඩරතුමශේ ව්‍ැ් කාටයුත්තක් ගැන අධිකාරණ තීඩරදුව්‍ක් දුඩරනාා ඒකාට විරුේ්‍ව්‍යි අනුර බඩුක්ාරනා කා ාැයේතුමාා තීඩරදුව්‍ක් දුඩරශඩර. එශහා නැතුමව්‍ අතරා, ශනාශව්‍යි. ශකාාපාඩරා ශම් ශව්‍ච ෙ ශේ ඇත්ත ව්‍ ශ ඩරා කාළු සල්ි සුදු කාරනව්‍ා ව්‍ාශ ව්‍ැ්ක්. ආඩුක්ව්‍ එළිශට ශාාකාක් හරි සැකා සහිත ව්‍ැ්ක් - කාළු ව්‍ැ්ක් - කාරඩරන plan කාරනව්‍ා. එශහා කාශළාත් උසාවි නව්‍ා. ඒ කාළු ව්‍ැශ් , ඒ සැකා සහිත ව්‍ැ ශ් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් හැපා ට දාලා ඔබතුමාාශ නිශ ෝග ක් ගඩරනව්‍ා, එ විභාග කාරඩරන බැහැ කි ලා. අශනක් එකා, ශම් ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ශකාාශහද යේශබඩරශඩර ජ්‍ාතයඩරතර මූලය අරමුදල එක්කා ඇයේ කාරගත් එකා,තා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ඉදිරිපත් කාරඩරන ඕනෑ කි ලා එශහා එකාක් ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ශකාාශහව්‍ත් නැහැ. ඔබතුමාා ාට ශපඩරව්‍ඩරන, එශහා ව්‍ගඩරයේ ක් ශම්ශක් යේශබඩරශඩර රජ්‍ ඩර අතර ඇයේ කාර ගඩරනා ලද ගිවිසුම් -treaties between governments - විතරක් ඉදිරිපත් කාරඩරන පුළුව්‍ඩර කි ලායි. ශම්කා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ඉදිරිපත් කාශළව එළිශට කාරන කාළු ව්‍ැශ් සුදු කාරගඩරන. කාළු ව්‍ැශ් තායි, ශසවව්‍කා අ පාසා්‍කා අරමුදල සි ට 30කිඩර අ් කිරීා. [බා්‍ා කිරීාක්]

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානා කාතුමාා. ු ස්ජි් ගේෙදාස් ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාාානා කාතුමානි,- ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු විපක්ෂ නා කාතුමාා ු ස්ජි් ගේෙදාස් ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභානා කාතුමානි, ඔබතුමාාට පසුව්‍ උත්තර ශදඩරන පුළුව්‍ඩර.

ගරු කාාානා කාතුමානි, අද ඉදිරිපත් කාළ කාරුු -කාාරණාව්‍ල ශබාශහාා පැහැදිි එකා ශද ක් යේශබනව්‍ා.

ඒ තායි, අශේ රශ්) ්‍රජ්‍ාතඩරත්‍රව්‍ාදී ‍රාශේද තුමළ කු දනු තුමනක් යේශබන බව්‍. ඒ කු දනු තුමන තායි, වි්‍ා කා , ව්‍යව්‍සවාාදා කා සහ අධිකාරණ . ශබාශහාා පැහැදිිව්‍ පසුගි කාාල පුරාව්‍ටා සිදු වුු සිදුීම් තුමළ ාඩරීව්‍රු ශදපළක් ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන ාතුම කාරලා ාැයේව්‍රණ ශකාාමිසා බි ව්‍ැේදුව්‍ා; අධිකාරණ බි ව්‍ැේදුව්‍ා; ාැයේව්‍රණ පිළිබඳව්‍ ලබා දුඩරනු තීඩරදුව්‍ කාෑි-කාෑිව්‍ලට ඉරා කුු බක්කි ට දැම්ාා. තව්‍ත් අව්‍සවාාව්‍කා ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ා අධිකාරණශට විනිසුරුව්‍රුඩරව්‍ ශභෝජ්‍න සංග්‍රහව්‍ලට කාැඳව්‍ා ඉතා ව්‍ැරදි ආකාාර ට කාටයුතුම කාළා. අධිකාරණශට විනිසුරුව්‍රුඩරට සාත්තුම සේපා ම් කාරනශකාාට අධිකාරණ තාඩරට පක්ෂපාතී තීඩරදු ලබා ශදයි කි ා එතුමාා හිතුමව්‍ා.

ගරු කාාානා කාතුමානි, ශම් ව්‍නශකාාට ශම් රශ්) ව්‍ැ් කාරන ජ්‍නතාව්‍ශ කාර පිට, හිස ාත බර පටව්‍ා, ශම් රශ්) සුපිරි ශකාෝපාපයේ ඩර ව්‍න primary bond dealersලාට රුපි ලකාව්‍ත් හානි ක් ශනාශකාාට මූිකා අයියේව්‍ාසිකාම් උල්ලංඝන ව්‍න විධි ට ශේශී ණ ්‍රයේව්‍යුහගත කිරීශම් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් - domestic debt restructuring එකාක් - රජ්‍ ක්‍රි ාත්ාකා කාර යේශබනව්‍ා. ඒ කාාරණ අධිකාරණශට අභිශ ෝග ට ලක් ශව්‍නශකාාට තව්‍ත් පුේගලශ කු ඇවිල්ලා කි නව්‍ා, ශම්ශකාඩර ාඩරීව්‍රශ කු හැපා ට ාශ ව්‍ර්‍රසාද කාේපාදු ශව්‍නව්‍ා, ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව්‍ ආොර ්‍ පා සහ ව්‍ර්‍රසාද පිළිබඳ කාමිටුව්‍ට ව්‍ා පතා කාරඩරන කාාානා කාව්‍ර ා තීඩරදුව්‍ක් ශදඩරන කි ලා. ඔබතුමාා, ඔබතුමාාශ තීඩරදුව්‍ හරහා ශාාකාක්ද ශම් කාරඩරශඩර ඔබතුමාා තායි ව්‍යව්‍සවාාදා කාශට ්‍ර්‍ානි ා. හැබැයි, ඔබතුමාා වි්‍ා කාශට නිශ ෝජිතව්‍රශ කු හැපා ට, වි්‍ා කා ට ඕනෑ ඕනෑ විධි ට ශම් ව්‍යව්‍සවාාදා කා තුමළ තීඩරදු-තීරණ ලබා දීලා, රශ්) අධිකාරණ හෑල් දව්‍ට ලක් කාරනව්‍ා.

රශ්) අධිකාරණ ක්‍රි ාව්‍ි ට ඇඟිි ගසනව්‍ා. රශ්) අධිකාරණ ලබා දි යුතුම තීඩරදු-තීරණ, ශම් සභාශේ තීඩරදුව්‍ වි යුතුමයි කි න පූ පව්‍ නිගාන ට ඔබතුමාා ඇවිල්ලා යේශබනව්‍ා. ශම්කා ාහා භ ංකාර තත්ත්ව්‍ ක්. ගරු කාාානා කාතුමානි, separation of powers, බල ශබදීා සහ tripartite system කි න ඒව්‍ා ්‍රජ්‍ාතඩරත්‍රව්‍ාදී රටකා ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ අ්ංගු ශේව්‍ල්. ශම් ආ තන තුමනා සංව්‍රණ සහ තුමලනව්‍ිඩර - checks and balancesව්‍ිඩර - එකිශනකාාශ අනනයතාව්‍, සවව්‍ාධීනත්ව්‍ ක්යේාත් කාරනව්‍ා. නමුත්, ගරු කාාානා කාතුමානි, ශම් තීඩරදුව්‍ හරහා ශාාකාක්ද සිේ්‍ ශව්‍ලා යේශබඩරශඩර ශබාශහාා පැහැදිිව්‍ රටට ශපඩරව්‍නව්‍ා, ශලාව්‍ට ශපඩරව්‍නව්‍ා, ශම් රශ්) පා පිශම්ඩරතුමශේ කාාානා කාව්‍ර ා ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ාශ

[මූලාස්නග අණ පිපිර දව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

හැ පා ට ශම් පා පිශම්ඩරතුම සභා ග පභශටදී තීඩරදු-තීරණ ලබා ශදනව්‍ා කි ලා අධිකාරණ ට පිටුපාලා, විනිසුරුව්‍ඩරට බලපෑම් කාරලා, විනිසුරුව්‍ඩරට ත පජ්‍න කාරලා.

ගරු කාාානා කාතුමානි, ශම්ශක් ශාෝසවතර ක් - pattern එකාක් - යේශබනව්‍ා. ශභෝජ්‍න සංග්‍රහ ලබා දීලා, අධිකාරණශට විනිසුරුව්‍ඩරට ත පජ්‍න කාරනව්‍ා, ව්‍ර්‍රසාද පිළිබඳ කාමිටුව්‍ ඉදිරි ට ශගන එනව්‍ා කි ලා. ඒකා ව්‍ැරැදි ‍රා ක්. ාා ඔබතුමාාශගඩර ඉල්ීාක් කාරනව්‍ා. ශම් ආඩුක්ව්‍ ශව්‍නසව ශව්‍ඩරන යේශබඩරශඩර තව්‍ අවුරුේදයි, එකාහාාරයි. ඒකා ශව්‍නසව ශව්‍නව්‍ා. ඔබතුමාා කාාානා කාව්‍ර ා හැපා ට ඔබතුමාාශ නම්බුව්‍ යේ ා ශගන, ආත්ා ගරුත්ව්‍ රැකා ශගන, ඔබතුමාාශ ෙරිත ශකාශලසන ආකාාරශට හැසිරීම් රටාව්‍කා නි ැශළඩරශඩර නැයේව්‍, වි්‍ා කා ශට අතශකාාළුව්‍ක් ශව්‍ඩරශඩර නැයේව්‍, වි්‍ා කාශට ව්‍හල්භාව්‍ ට ලක් වුු කාාානා කාව්‍රශ ක් ශව්‍ඩරශඩර නැයේව්‍, කාරුණාකාර පිරිසිදු තීඩරදුව්‍ක් ලබා ශදඩරන. අර කාිඩර ලබා දුඩරන තීඩරදුව්‍ අනිව්‍ා ප ශ ඩරා ආපසු හරව්‍ා ගඩරන කි ලා ශම් අව්‍සවාාශේදී අපි ඉල්ීාක් කාරනව්‍ා.

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානා කාතුමාා. ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාාානා කාතුමානි, බලතල ශබදීශම් නයා ්‍රාා ව්‍තාව්‍ට ඉදිරිපත් ූව්‍ක් ශනාශව්‍යි. එ ්‍රං දා ප නිකා ශාාඩරශටසවකායු

671 672

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

විසිඩර මීට ත ව්‍ පෂ )කාට පාණ ශපර තායි ඉදිරිපත් කාශළව. ඒකා දා ප නිකා ාත ක්. බලතල ශබදීශම්දී ශාාඩරශටසවකායු නයාශට යේශබන මූල්‍ පා තායි ව්‍යව්‍සවාාදා කා , වි්‍ා කා සහ අධිකාරණ බල කි න ශම් බලතල තුමන ආ තන තුමනක් ශව්‍ත ශ ාමු කිරීා ාඟිඩර එව එකාක් එකිශනකාට යේරිංග ක් ශලස කාටයුතුම කිරීශාඩර ජ්‍නතාව්‍ශ ්‍රජ්‍ාතඩරත්‍රව්‍ාදී අයියේ සුරැශකානව්‍ා ැයි කි න මූල්‍ පා . ඒ මූල්‍ පාශ ඩර ඉදිරි ට ආව්‍ා.

ාහා බ්‍රිතානයශට ාැ නාකාා පටා ගිවිසුශාඩර පසවශසව තායි විවි්‍ ආකාාරශ ඩර පනත් සි ල්ලා ආශේ. අද ව්‍නතුමරු ාහා බ්‍රිතානයශට ිිතත ව්‍යව්‍සවාාව්‍ක් නැහැ. නමුත්, ව්‍යව්‍සවාා යේශබනව්‍ා. සම්්‍රදා ඩර යේශබනව්‍ා. ශලෝකාශට පා පිශම්ඩරතුම ‍රාව්‍ල යේශබඩරශඩර ඒ ඒ රටව්‍ල ඒ ව්‍යව්‍සවාා විකාා න ත් එක්කා ඇයේ ශව්‍ලා යේශබන තත්ත්ව්‍ ක්. ාා ශගා්ක් ඒ ගැන කි ඩරන ඩරශඩර නැහැ. ාහාො ප ජී.එල්. පීරිසව ාැයේතුමාාත් ශම් ශව්‍ලාශේ සභාශේ ඉඩරනව්‍ා. එතුමාා ත් ශම් කාාරණා දඩරනව්‍ා ඇයේ.

1978 අශේ ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ (ව්‍න ව්‍යව්‍සවාාශේ තායි ජ්‍නතාව්‍ශ පරාාධිපතය ගැන සඳහඩර ව්‍ඩරශඩර. ජ්‍නතාව්‍ශ පරාාධිපතය ක්‍රි ාත්ාකා වි හැකි ආකාාර ( (අ , (ආ , (ඇ ව්‍යව්‍සවාා ටශත් සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා. 4 (අ ව්‍යව්‍සවාාව්‍ ටශත් කි ඩරශඩර ව්‍යව්‍සවාාදා කා බල ගැනයි. පා පිශම්ඩරතුමව්‍ පනත් සම්ාත කිරීා තුමළිඩර, අව්‍ ය ශව්‍ලාව්‍කාදී ජ්‍නාත විොරණ ක් ායේඩර රශ්)ා සාසවත ජ්‍නතාව්‍ විසිඩර එ ක්‍රි ාත්ාකා කාළ යුතුම බව්‍ සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා. ( (ආ ව්‍යව්‍සවාාව්‍ ටශත් සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා ආරක්ෂාව්‍ ද ඇතුමළුව්‍ ජ්‍නතාව්‍ශ වි්‍ා කා බල ජ්‍නතාව්‍ විසිඩර ශතෝරා පත් කාරගඩරනා ලද වි්‍ා කා ජ්‍නාධිපයේව්‍රශ ක් විසිඩර ක්‍රි ාත්ාකා කාළ යුතුමයි කි ලා.

අතුමරු ්‍ර වන කිහිප ක් පැන නැුණු නිසා ාා ශම් කාාරණ කි ඩරන ඕනෑ. අශේ ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ සහ ජ්‍නාධිපයේ ාැයේව්‍රණ නීයේ අනුව්‍, ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ාශ ධුර කාාල ඉකුත් ීාට ාත්ශතඩර ඒ ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ා ධුර අත්හැරීා ශහෝ මි ෑා ශහෝ එව්‍ැනි ශහවතුමව්‍ක් නිසා එා ධුරශට කාටයුතුම කාළ ශනාහැකි තත්ත්ව්‍ ක් ඇයේ ූ විට ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර ගත යුතුම ක්‍රි ාාා පග නැව්‍ත සඳහඩර කාරලා යේශබනව්‍ා. ඒ අනුව්‍ තායි ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ විසිඩර අනු්‍රාේයේකා ජ්‍නාධිපයේව්‍රශ ක් ඉයේරි කාාල සීාාව්‍ සඳහා පත් කාරශගන යේශබඩරශඩර.

ඊළ,ට ( (ඇ ව්‍යව්‍සවාාව්‍ ටශත් සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා, "නීයේ අනුව්‍ පා පිශම්ඩරතුමව්‍ විසිඩර ා කා රි ාත්ාකා කාළ හැකි පා පිශම්ඩරතුමශේ සහ එහි ාඩරත රීව්‍ර ඩරශ ව්‍රප රසාද, පරිහාර හා බලතල සම්බඩර්‍ශ ඩර විනා ජ්‍නතාව්‍ශ අධිකාරණ බල , ආඩුක්කා රා ව්‍යව්‍සවාාශව්‍ඩර ඇයේ ශකාාට පිහිටුව්‍න ලද..." නුශව්‍ඩර. ශම්කා ාා කිහිප ව්‍තාව්‍ක් ඉංග්‍රීසි භාෂාශව්‍නුත් කිේව්‍ා, සිංහල භාෂාශව්‍නුත් කිේව්‍ා.

ගරු කාාානා කාතුමානි, ව්‍ර්‍රසාද සම්බඩර්‍ශ ඩර තායි ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ තුමළ ඔබතුමාාට ්‍ර වන ක් ඉදිරිපත් කාශළව. ඒ ගැන ශම් ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ( (ඇ ව්‍යව්‍සවාාශේා කි ා යේශබනව්‍ා. ව්‍ර්‍රසාද හා බලතල සම්බඩර්‍ශ ඩර ශව්‍නත් කිසිදු ආ තන කාට කාටයුතුම කාරඩරන බැහැ. ඒකා පදනම් කාරශගන තායි හිටපු කාාානා කා අනුර බඩුක්ාරනා කා ාැයේතුමාා එදා ඒ තීඩරදුව්‍ සම්බඩර්‍ශ ඩර එතුමාාශ තීරණ ලබා දුඩරශඩර. ශාතැනදීත් ාඩරීව්‍රශ ක් ාතුම කාරන ලද ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන කාට ඔබතුමාාශ තීඩරදුව්‍ දීලා යේශබනව්‍ා. එයිඩර අධිකාරණ ක් විසිඩර ගනු ලබන ක්‍රි ාාා පග ට බලපෑාක් සිදු ශව්‍නව්‍ා කි ලා ාා නම් වි වව්‍ාස කාරඩරශඩර නැහැ, ශම් ව්‍යව්‍සවාාව්‍ කි ව්‍ා බැ දව්‍ාා. අධිකාරණ ක්

ාඟිඩර ශපත්සාක් විභාග කිරීා ශහෝ ශනාකිරීා තීඩරදු කාරඩරශඩර අධිකාරණ ට ඉදිරිපත් ව්‍න ශපත්සශම් කාරුු ාත සහ අදාළ ක්‍රි ාපපාපාන්ඩර ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණශටදී ක්‍රි ාත්ාකා ූව්‍ාද, අනුගාන කාළාද කි න කාාරණ ාත. එා නිසා ම් ශපත්සාක් ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ විසිඩර ්‍රයේක්ශෂවප කාළා නම්, එ ්‍රයේක්ශෂවප කාළ කාාරණ ශාාකාක්ද කි න එකා සම්බඩර්‍ශ ඩර, ඒ ්‍රයේක්ශෂවප කාරන ලද තීඩරදුව්‍ කි ව්‍ඩරශඩර නැතුමව්‍ අපට පූ පව්‍ නිගාන කාට එඩරන බැහැ.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒකා ගැන ශනාශව්‍යි ාා කි ඩරශඩර. න්ව්‍ පිළිගැනීශම් ශහෝ ්‍රයේක්ශෂවප කිරීශම් ශහෝ බල අධිකාරණ ට යේශබනව්‍ා. [බා්‍ා කිරීාක්] ගරු කාාානා කාතුමානි, අපි ්‍ර වන කාරඩරශඩර-

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමාඩරලා ්‍ර වන කිරීා ගැන ශනාශව්‍යි ාා කාාා කාරඩරශඩර. ාා ශපඩරව්‍ා ශදඩරශඩර, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ අනුව්‍ ගරු කාාානා කාතුමාාට ශම් ආකාාරශ ඩර තීඩරදුව්‍ක් ්‍රකාා ක් කාරඩරන පුළුව්‍ඩර කි න එකා. ඒකා හරිද, ව්‍ැරදිද කි න එකා පිළිබඳව්‍ විවි්‍ ාත යේශබඩරන පුළුව්‍ඩර. ඒ පිළිබඳව්‍ ්‍ර වන ක් නැහැ.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාාානා කාතුමානි,-

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඉසවශසල්ලා ාශ පැහැදිි කිරීා අව්‍සඩර කාරඩරනම්, ගරු අනුර දිසානා කා ාඩරීතුමානි. ශපා් ්ක් ඉඩරන.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශම් කාාරණ ශපඩරව්‍ා දුඩරනාා ඔබතුමාාට ව්‍ාසියි. ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමාා ාට සහා ශදනව්‍ා. [බා්‍ා කිරීාක්] ශහාඳයි, කි ඩරන.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාාානා කාතුමානි, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ 80 ව්‍න ව්‍යව්‍සවාාශේ (3 ව්‍න අනුව්‍යව්‍සවාාශේ ඉතා පැහැදිිව්‍ ශාශසව සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා:

"අව්‍සවාාශව්‍ෝචිත පරිදි ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ාශ ශහෝ කාාානා කා ව්‍ර ාශ සහයේකා පනත් ශකාටුම්පතක් ාත සටහඩර කාරනු ලැබූ පසු එා පනත් ශකාටුම්පත නීයේ බව්‍ට පත් ව්‍න අව්‍සවාාව්‍කා ඒ පනශතහි ව්‍ලංගුභාව්‍ පිළිබඳව්‍ පරීක්ෂා කිරීා, ඒ පිළිබඳව්‍ ාත ක් ්‍රකාා කිරීා ශහෝ කාව්‍ර ූ ශහෝ ආකාාර කිඩර ්‍ර වන කිරීා කිසිා අධිකාරණ ක් ශහෝ විනි වෙ අධිකාාර ක් ශහෝ විසිඩර ශනාකාළ යුත්ශත් ."

ඒකා තායි අපට දීලා යේශබන බල . පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට පනත් ශකාටුම්පතක් ඉදිර ිපත් කාරලා, එ පා පිශම්ඩරතුමශේ සම්ාත ශව්‍ලා කාාානා කාව්‍ර ා ශහෝ ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ා ඒ පනත් ශකාටුම්පතට

673 674

[ගරු නීයේඥ (ආො ප සුසිල් ශේාජ්‍ ඩරත ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

අත්සන තැබුව්‍ාට පසුව්‍ එ නීයේ ක් බව්‍ට පත් ශව්‍නව්‍ා. ඒ නීයේ අධිකාරණශට ව්‍ග විභාග ට ලක් කාරඩරන බැහැ. අපි ඒකා පිළිගඩරනව්‍ා.

ගරු කාාානා කාතුමානි, ඒ ව්‍ාශ ා ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ 83 ව්‍න ව්‍යව්‍සවාාශේ ඉතා පැහැදිිව්‍ සඳහඩරව්‍ යේශබනව්‍ා ම් පනත් ශකාටුම්පතක් ජ්‍නාත විොරණ කාට ලක් ව්‍න කාරුු . ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ 1 ව්‍න, 2 ව්‍න, 3 ව්‍න, ) ව්‍න, ව්‍න, 8 ව්‍න, 9 ව්‍න, 10 ව්‍න සහ 11 ව්‍න ව්‍යව්‍සවාා ආදිශ හි විධිවි්‍ාන සංශ ෝ්‍න කාරන පනත් ශකාටුම්පත් ජ්‍නාත විොරණ කාට ලක් වි යුතුමයි.

ම් පනත් ශකාටුම්පතක් සම්බඩර්‍ශ ඩර ජ්‍නාත විොරණ කාට ා යුතුම ද, නැේද කි ලා තීරණ කාරඩරශඩර කාවුද ඒකා තීරණ කාරඩරශඩර අධිකාරණශ ඩර. පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ම් පනත් ශකාටුම්පතක් ඉදිරිපත් කාළාට පසුව්‍ සයේ ශදකාක් ඇතුමළත අපි අධිකාරණ ට ගිහිල්ලා අහනව්‍ා, ශම් පනත් ශකාටුම්පත ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ට අනුකූල ද කි ලා. එතශකාාට අධිකාරණ අපට තීරණ ක් ලබා ශදනව්‍ා, ශම් පනත් ශකාටුම්පත ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ට අනුකූලයි, ශම් ශම් ව්‍ගඩරයේව්‍ලට පා පිශම්ඩරතුමශේ ාඩරී සං යාශව්‍ඩර තුමශනඩර ශදකාකා කාැාැත්ත අනුව්‍ සම්ාත කාළ යුතුමයි, ශම් ශම් ව්‍ගඩරයේ ජ්‍නාත විොරණ ක් හරහා සම්ාත කාළ යුතුමයි ආදි ව්‍ ශ ඩර. පනත් ශකාටුම්පතක් නීයේ බව්‍ට පත්ීාට ශපර එ ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ත් එක්කා ගැශටනව්‍ා ද කි ලා අපි ඉහත කී ආකාාර ට අධිකාරණශට ව්‍ග විභාග ට ලක් කාරනව්‍ා. නමුත්, පා පිශම්ඩරතුමශේ ශ ෝජ්‍නා සම්ාත කාට එශහා ඉ්ක් නැහැ ශඩර. ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාා අත්සඩර කාළාද, ශේශී ණ ්‍ර සවතකාරණ ක්‍රි ාත්ාකා කිරීාට අදාළ ශ ෝජ්‍නා සම්ාත ට ඔබතුමාා පනත් ශකාටුම්පත්ව්‍ලට අත්සඩර කාරනව්‍ා. හැබැයි, ඒ ශ ෝජ්‍නා සම්ාත ට ඔබතුමාා අත්සඩර කාළාද එහි ඔබතුමාාට අත්සඩර කාරඩරන තැනක් නැහැ. ඔබතුමාාට එව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නා සම්ාත කාට අත්සඩර කාරඩරන බල ක් නැහැ. ශ ෝජ්‍නා සම්ාත ඩර ඉදිරිපත් කාරනව්‍ා, සම්ාත කාරනව්‍ා, 'හායි' කි නව්‍ා, 'බායි' කි නව්‍ා. එච ෙරයි! නමුත්, ඔබතුමාා ඒව්‍ාට අත්සඩර කාරනව්‍ාද නැහැ. ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ා ඒව්‍ාට අත්සඩර කාරනව්‍ාද නැහැ. ඒ නිසා ඒ ශ ෝජ්‍නා සම්ාත නීයේ ක් ශනාශව්‍යි. ඒකා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ විසිඩර සම්ාත කාරන ලද නීයේ ක් ශනාශව්‍යි. ඒකා අධිකාරණශට විභාග ට ලක් කාරඩරන පුළුව්‍ඩර. එශහා නැයේ වුශණාත් ව්‍න ශේ සම්බඩර්‍ශ ඩර ාා ඉසවසර ඉඳඩරා කි න කාාාව්‍ක් යේශබනව්‍ා, ගරු කාාානා කාතුමානි. එශහා නැයේ වුශණාත්, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ත් එක්කා ගැශටන, පා පිශම්ඩරතුමශේ තුමශනඩර ශදශක් කාැාැත්ත විාසීාට බලපාන ව්‍ගඩරයේ ක්, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ත් එක්කා ගැශටන, ජ්‍නාත විොරණ ට ා යුතුම ව්‍ගඩරයේ ක් ශ ෝජ්‍නා සම්ාත කිඩර පා පිශම්ඩරතුමශේ සම්ාත කාර ගනීවි. එශහා සම්ාත කාළාට පසවශසව, ඔබතුමාඩරලා කි න විධි ට ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර අපි කාාටව්‍ත් අධිකාරණ ට ාාට බල ක් නැයේ ශව්‍ඩරන ඕනෑ. ශාාකාද, ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ා කි න පරිදි ව්‍යව්‍සවාාදා කා උත්තරීතරයි ශඩර. අපට ශව්‍ලාව්‍කා ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ා හමු ශව්‍ඩරන ඕනෑ. ගරු කාාානා කාතුමානි, එතුමාා කාඩරන ඕනෑ වුණාා ශගාරකාත් ද්ාසව කාරනව්‍ා.

එශහා ශකාශනක් එතුමාා. එතුමාාට ඕනෑ වුශඩුක ශාාකාක්ද ණ ්‍රයේව්‍යුහගත කිරීශම් ව්‍ැ්සටහන බලහත්කාාරශ ඩර ඔේබව්‍ඩරන ඕනෑ වුණා. ඒකාට පා පිශම්ඩරතුමශේ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් සම්ාත කාළා. පා පිශම්ඩරතුමශේ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් සම්ාත කාළාට පසුව්‍ එ අධිකාරණශට ව්‍ග විභාග ට ලක් කාරඩරන බැහැ කි නව්‍ා. ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ා ්‍රසිේධිශට කි නව්‍ා, අධිකාරණශ ඩර ලබා ශදන - අධිකාරණ කි ලා එතුමාා ශකාළිඩරා නම් කාශළව නැහැ. කාාාශේ පසු තැනකා අධිකාරණ කි ලා සඳහඩර කාර යේබුණා - තීඩරදුව්‍කාට තාා බැඳී නැහැ, තාා බැඳී ඉඩරශඩර පා පිශම්ඩරතුමශේ නිශ ෝග ටයි

කි ලා එතුමාා ඇ ශ,ේව්‍ා. එතුමාා ඇ ශ,ේශේ ඒකා. ඔබතුමාා පසුව්‍දා ඇවිත් ඒකා ඒ විධි ටා පුනරුච ොරණ කාරනව්‍ා. එශහා පුනරුච ොරණ කාරඩරන ශහවතුමව්‍ක් කාර ගඩරශඩර ශාාකාක්ද හරිඩර ්‍රනාඩරදු අාාතයව්‍ර ා ඔබතුමාාශගඩර ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන ක් අහනව්‍ා. සාාානයශ ඩර පා පිශම්ඩරතුමශේදී ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන ක් ඇහුව්‍ාා ඔබතුමාා ඊට පහුව්‍දා ඒකාට උත්තර ශදනව්‍ා ාා කාව්‍දාව්‍ත් දැකාලා නැහැ. ඔබතුමාාට telepathy යේශබනව්‍ාද කි ලා ාා දඩරශඩර නැහැ. ඊශට රාත්‍රිශට නෙශනඩර දැක්කාාද කි ලා ාා දඩරශඩර නැහැ. ඔබතුමාා ඉතාා බරසාර ශලස ි ාශගන ඇවිත් පහුව්‍දා උශේ ඒ ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන පිළිබඳව්‍ නිශ ෝග ක් ලබා ශදනව්‍ා. අවුරුදු තුමනක් යේසවශසව ඔබතුමාා ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේ කාාානා කාව්‍ර ා හැපා ට ඉඩරනව්‍ා; අපිත් ාඩරීව්‍රුඩර හැපා ට ඉඩරනව්‍ා. හැබැයි අපි කාව්‍දාව්‍ත් දැකාලා නැහැ, ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන ක් අහපු විගසිඩර ඔබතුමාා ිිතතව්‍ නිශ ෝග ක් ලබා දුඩරනු බව්‍ක්; එශහා එකාක් කාරනව්‍ා ාා ශාශතක් දැකාලා නැහැ. හැබැයි, එදා ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන අහනශකාාටා ඔබතුමාා නිශ ෝග කුත් ලබා දුඩරනා. එතශකාාට කාාරණ හරි පැහැදිියි. ශාාකාක්ද පැහැදිි ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ාශ ්‍රකාා , හරිඩර ්‍රනාඩරදු ාැයේතුමාා ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන ක් ාතුම කිරීා, ඔබතුමාාශ ්‍රකාා ආදි එකා ාාළිගාව්‍කා සිේ්‍ ශව්‍න කුාඩරත්‍රණ නාටකා ක් බව්‍ ඉතා පැහැදිියි.

ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාා ඔබතුමාාශ බලතල ක්‍රි ාත්ාකා කිරීශම්දී වි්‍ා කා විසිඩර ඔබතුමාාට ම් අහිතකාර බලපෑාක් කාරනව්‍ා නම්, ව්‍යව්‍සවාාදා කාශට ්‍ර්‍ානි ා ව්‍න ඔබතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර අපි ශපනී සිපානව්‍ා. වි්‍ා කා ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ාට ටත් ශව්‍ඩරන එපා. ඔබතුමාා එශහා ඉඩරන. එතුමාාට ාඩරීව්‍රු 113ශදශනක් නැහැ, ඔබතුමාාව්‍ ඉව්‍ත් කාරඩරන. ඔබතුමාාව්‍ ඉව්‍ත් කාරඩරන වි්‍ා කා ජ්‍නාධිපයේට බල කුත් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාා නෙශනඩර බ ශව්‍ලා ව්‍ාශ ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ාට ඕනෑ තීඩරදු ශදඩරන ඩරන එපා. ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට - ව්‍යව්‍සවාාදා කා ට - පැව්‍රී යේශබන බලතල අනුව්‍ ඔබතුමාා තීඩරදු තීරණව්‍ල ඉඩරන. ඒ නිසා ාා කි ඩරශඩර ඒ නිශ ෝග ඉල්ලා අසවකාරගත යුතුම බව්‍යි. පා පිශම්ඩරතුමශේ ඕනෑා ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් සම්ාත කාරලා එතැඩර සිට ඒ ගැන අධිකාරණශට ව්‍ග විභාග ට ලක් කාරඩරන බැහැ කි නව්‍ා නම් ඒකා ශාාන තත්ත්ව්‍ ක්ද, ගරු කාාානා කාතුමානි ඒ නිසා ාා ඔබතුමාාශගඩර ඉල්ලා සිපාඩරශඩර, ඒ නිශ ෝග ඉල්ලා අසවකාරගඩරන කි ලායි, ගරු කාාානා කාතුමානි. දැඩර අධිකාරණ තීඩරදුව්‍ක් දීලා ඉව්‍රයි ශඩර. අධිකාරණ තීඩරදුව්‍ක් දීලා ඉව්‍රයි ශඩර, න්ව්‍ පිළිගඩරශඩර නැහැ කි ලා. දැඩර ව්‍ැශ් ශකාරුණා ශඩර. හැබැයි, ඔබතුමාාශ නිශ ෝග චිරාත් කාාීන රීයේ ක් බව්‍ට, සම්්‍රදා ක් බව්‍ට පත් කාරඩරන එපා. ඒකායි ාා කි ඩරශඩර. ඔබතුමාඩරලාට අව්‍ ය ව්‍න ව්‍ැශ් දැඩර ශකාරුණා. පසු ගි 09 ව්‍න දා උශේ ඔබතුමාා ඔතැන ව්‍ාඩි ශව්‍ලා තීඩරදුව්‍ දුඩරනා. හව්‍ස අධිකාරණ කාල්පනා කාරඩරන ඇයේ ව්‍යව්‍සවාාදා කා යි, වි්‍ා කා යි එක්කා තාා අනව්‍ ය ගැටුාකාට ඩරන ඕනෑ නැහැ' කි ලා. ාා දඩරශඩර නැහැ, එශහාද කාල්පනා කාශළව කි ලා. එශහා කාල්පනා කාරලා දීපු තීඩරදුත් යේශබනව්‍ා. ඩීසල් ීටර රුපි ල් 100ට ශදඩරන කි ලා සරත් එඩර. සිල්ව්‍ා ාහත්ා ා නිශ ෝග ක් දුඩරනා ාට ාතකායි. ඊට පසුව්‍ ශාාකාක්ද කාශළව කාැබින්) එකා තීඩරදු කාළා, ඒකා ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරශඩර නැහැ කි ලා. ඊට පසුව්‍ අධිකාරණ ශාාකාක්ද කාශළව අධිකාරණ ඒ තීඩරදුව්‍ ශව්‍නසව කාර ගත්තා. ශාාකාද, අධිකාරණ කාල්පනා කාළා, වි්‍ා කා ත් එක්කා අනව්‍ ය ගැටුාකාට ඩරන ඕනෑ නැහැ කි ලා. ඒ නිසා ාා හිතනව්‍ා අධිකාරණ ඒ ගැන සැලකිල්ලට ලක් කාරනව්‍ා කි ලා. ශාාකාද, අධිකාරණ ශේ පාලන ආ තන ක් ශනාශව්‍යි, ව්‍යව්‍සවාාදා කා ආ තන ක් ශනාශව්‍යි. ඒ නිසා ඔවුඩර කාල්පනා කාරනව්‍ා, 'අපි අනව්‍ ය ගැටුාකාට ඩරන ඕනෑ නැහැ' කි ලා. ශකාශසව වුණත් දැඩර ශාාන විධි කාට හරි ඔබතුමාාශ ව්‍ැශ් ශකාරුණා ශඩර. දැඩර හරි ශඩර. දැඩර ඒකා අතීතශට ශඩර. හැබැයි ාා ඔබතුමාාශගඩර ඉල්ලා සිපාඩරශඩර, ඒ නිශ ෝග අශේ

675 676

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

රශ්) චිරාත් කාාල ක් පව්‍යේන සම්්‍රදා ක් බව්‍ට පත් ශව්‍ඩරන ඉ් ශදඩරන එපා කි ලායි.

ඒකා ඉතාා අනතුමරුදා කායි. ඉදිරිශටදී පා පිශම්ඩරතුමශේ බල ට පත් ව්‍න ඕනෑා ආඩුක්ව්‍ක් ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් සම්ාත කාළාා, ඒකා අධිකාරණ ට විභාග ට ලක් කාරඩරන බැහැ කි ලා නිශ ෝග ක් ලැබුශණාත් ශාාකාක්ද ශම් රටට ශව්‍ඩරශඩර දැඩර ව්‍ැශ් ශකාරුණා. සතුමටු ඇයේ. එශහා ශඩරද ඒ නිසා ාා ඔබතුමාාශගඩර ඉල්ලා සිපාඩරශඩර, ඒ නිශ ෝග දැඩර ඉල්ලා අසව කාර ගඩරන කි ලායි. ඒකා සම්්‍රදා ක් බව්‍ට පත් ශව්‍ඩරන ඉ් ශදඩරන එපා, ගරු කාාානා කාතුමානි.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාාානා කාතුමානි, අශේ ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ 80 ව්‍න ව්‍යව්‍සවාාශේ සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා, පනත් ශකාටුම්පතක් නීයේ බව්‍ට පත් ීා පිළිබඳව්‍. 83 ව්‍න ව්‍යව්‍සවාාශේ සඳහඩර ව්‍ඩරශඩර, ඇතැම් පනත් ශකාටුම්පත් ජ්‍නාත විොරණ කා දී අනුාත කිරීා පිළිබඳව්‍යි. ශාඩරන ශම් කාාරණ ා තායි, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ( ව්‍න ව්‍යව්‍සවාාශේ (අ ශදදශ ඩර කි ලා යේශබඩරශඩර. එහි සඳහඩරව්‍ යේශබනව්‍ා, "ජ්‍නතාව්‍ශ ව්‍යව්‍සවාාදා කා බල ජ්‍නතාව්‍ විසිඩර ශතෝරා පත්කාර ගනු ලබන ාඩරීව්‍ර ඩරශගඩර සාඩරවිත පා පිශම්ඩරතුමව්‍ විසිඩර ද, ජ්‍නාත විොරණ කා දී ජ්‍නතාව්‍ විසිඩර ද ක්‍රි ාත්ාකා කාළ යුත්ශත් " කි ලා. ශම් කාාරණ ා තායි, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ 80 සහ 83 ව්‍යව්‍සවාාව්‍ිඩර ද ගායාාන ශව්‍ඩරශඩර.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශම්කා ජ්‍නාත විොරණ කාට- ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාඩරීතුමානි, ඔබතුමාා කි න කාාරණ ා තායි ාා ශම් කි ඩරශඩර. ව්‍යව්‍සවාාශේ යේශබන ශද යි ාා ශම් කි ඩරශඩර. ව්‍යව්‍සවාාශේ යේශබඩරශඩර එශහායි. හැබැයි ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාා දුඩර තීරණ යි, ශම්කායි අතර ශව්‍නසක් යේශබනව්‍ා. ශම් කි ඩරශඩර, පනත් ශකාටුම්පතක් නීයේ ක් බව්‍ට පත් කිරීශම් කාා ප පපාපාපා ගැනයි. එ අාාතය ාඩුක්ල ට ගිහිල්ලා, නීයේ ශකාටුම්පත් සම්පාදකාට ගිහිල්ලා නැව්‍ත පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට එව්‍ලා නයා පත්‍ර ට දැම්ාාා, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ විධිවි්‍ාන යේශබනව්‍ා දින 1(ක් ඇතුමළත අධිකාරණ ට ගිහිල්ලා ඒකා challenge කාරඩරන. ඒ ශව්‍නුශව්‍ඩර ඉදිරිපත් කාරන ශපත්සම් සම්බඩර්‍ශ ඩර සහ එා පනත් ශකාටුම්පත් සම්බඩර්‍ශ ඩර ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණශ ඩර ලැශබන තීරණ තායි ඔබතුමාා උශේට පා පිශම්ඩරතුමව්‍ හමුශේ ්‍රකාා ට පත් කාරඩරශඩර, ගරු කාාානා කාතුමානි. පසු ගි දව්‍සකා ඔබතුමාා ආයු පශේද (සංශ ෝ්‍න පනත් ශකාටුම්පත සම්බඩර්‍ශ ඩර ව්‍න Supreme Court Determination එකා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට දැනුම් දුඩරනා. ඒ ව්‍ාශ ා, පළාත් පාලන ආ තන ඡඩරද විාසීම් සංශ ෝ්‍න ට අදාළ පනත් ශකාටුම්පත් සම්බඩර්‍ශ ඩර ව්‍න ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණශට තීරණ ත් දැනුම් දුඩරනා. ඒකා තායි ක්‍රි ාපපාපාපා . ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ කිේශව්‍ාත්, ම් පනත් ශකාටුම්පතක් අනුාත කිරීාට පා පිශම්ඩරතුමශේ තුමශනඩර ශදකාකා ඡඩරද ක් විතරක් ාදි, ජ්‍නාත විොරණ කාටත් ඩරන ඕනෑ කි ලා, එතශකාාට නීයේ

සම්පාදන කිරීශම් බල ජ්‍නාත විොරණ හරහා ජ්‍නතාව්‍ටා ලැශබනව්‍ා. ඒකා තායි ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ 80 සහ 83 ව්‍යව්‍සවාා ශදශකාඩර කි ඩරශඩර. හැබැයි ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාාශ තීඩරදුශේදී ඔබතුමාා සඳහඩර කාශළව ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ( ව්‍න ව්‍යව්‍සවාාශේ (ඇ ශදදශට පරිදි, ාඩරීව්‍රශ කුශ ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන ක් සම්බඩර්‍ තීඩරදුව්‍ක්. සවාාව්‍ර නිශ ෝග ටශත් ාඩරීව්‍රශ කු විසිඩර ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන ක් ාතුම කාළාා ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර ව්‍න තීරණ දීා සඳහා ඔබතුමාාට කාල් ගත කාරඩරනත් පුළුව්‍ඩර; එදාා කි ඩරනත් පුළුව්‍ඩර; ඊට පහුව්‍දා කි ඩරනත් පුළුව්‍ඩර. ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ( (ඇ ශදදශට සඳහඩර "...පා පිශම්ඩරතුමශේ සහ එහි ාඩරීව්‍ර ඩරශ ව්‍ර්‍රසාද, පරිහාර හා බලතල සම්බඩර්‍ශ ඩර විනා..." කි න ශකාාටසට අදාළව්‍ තායි, ඒ කාරුණ සම්බඩර්‍ශ ඩර තායි ඔබතුමාාශ තීරණ ්‍රකාා ට පත් කාශළව. ඒ තීරණ ්‍රකාා කාශළව, පනත් ශකාටුම්පත්ව්‍ලට අදාළව්‍ ශනාශව්‍යි. ඒ තීරණ ඇවිල්ලා යේශබඩරශඩර ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ) (1 අනුව්‍යව්‍සවාාව්‍ට අනුව්‍ Parliamentary supremacy කි න තත්ත්ව්‍ ත් එක්කා. ඒකා 19 2 ව්‍යව්‍සවාාශේ මීටත් ව්‍්ා ශව්‍නසව විධි ට යේබුණා. හැබැයි, ඒකා තව්‍ත් elaborate කාරලා තායි 19 8 ව්‍යව්‍සවාා සම්පාදකා ඩර විසිඩර ( (අ , (ආ , (ඇ ශදද ඇතුමළත් කාශළව. ඇත්ත ව්‍ ශ ඩරා වි්‍ා කා බල කි න එකා ආශේ, 19 8 ව්‍යව්‍සවාාශව්‍ඩර පසුව්‍යි. ඊට කාිඩර ජ්‍නතාව්‍ විසිඩර පත් කාරන ලද වි්‍ා කා ක් යේබුශඩුක නැහැ. එදා ඒ වි්‍ා කා බල ක්‍රි ාත්ාකා වුශඩුක ශකාාශහාාද ශසෝල්බරි ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශව්‍ඩර නම්, ාහ රැජිනශ වි්‍ා කා බල තායි අග්‍රාඩුක්කාාරතුමාාට ආශේ. ඒ කාාලශට වි්‍ා කා බල කි න එකා ආශේ ඒ විධි ට. ඒකා ශව්‍නසව. ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාාශ ශම් තීරණ අදාළ වුශඩුක, ාඩරීව්‍රශ කු විසිඩර ාතුම කාරන ලද ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන ක් සම්බඩර්‍ශ ඩර කාාානා කාව්‍ර ාශ තීරණ දැනුම් දීා කි න කාාරණ ටයි. ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ ම් ශපත්සාක් ්‍රයේක්ශෂවප කාරඩරශඩර ශහෝ විභාග ට ගඩරශඩර ශහෝ ශකාශසවද කි න කාාරණ ගැන අපට ශාතැනදී ත පකා කාරඩරන බැහැ. ඒකා අධිකාරණ සතුම බල ක්. අපි ඒකාට සම්බඩර්‍ ශව්‍ඩරන ඩරශඩරත් නැහැ; ාැදිහත් ශව්‍ඩරන ඩරශඩරත් නැහැ. අපි අධිකාරණශට සවව්‍ාධීනත්ව්‍ ගරු කාරනව්‍ා.

ු (ෙහාචාර්ය) චිපත ගහතර් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කාාානා කාතුමානි, ශම් සංව්‍ාද ට අදාළව්‍ ඉතාා ව්‍ැදගත් කාාරණා ශදකාක් යේශබනව්‍ා. ාට හිශතඩරශඩර ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ) ව්‍යව්‍සවාාව්‍ සම්බඩර්‍ව්‍ ඔ ාැදිහත් ීා කාරඩරන ඕනෑ සවාාව්‍ර නිශ ෝග ඇතුමශළව යේ ලායි. ඒකා එකා කාාරණ ක්. ඒ අනුව්‍ පනත් ශකාටුම්පතක් සහ ්‍රකාා ක් කි ඩරශඩර ශදකාක්. IMF එකා සම්බඩර්‍ශ ඩර අප අනුාත ශකාරුශේ පනත් ශකාටුම්පතක් ශනාශව්‍යි. ඒකා ශ ෝජ්‍නා සම්ාත ක්. ඊට පසුව්‍ ඒකා ්‍රකාා ක් විධි ට තායි ඩරශඩර. ඒකා ආඩුක්ශේ නයා පත්‍ර විසිඩර ඉදිරිපත් කාරන ලද ්‍රකාා ක්. එශහා ඒව්‍ා කාරඩරන පුළුව්‍ඩර. හැබැයි, ඒ ්‍රකාා කාාානා කාතුමාාශ අනුාැයේ ටශත් න පනතක් විධි ට සවාාව්‍ර නිශ ෝග ඇතුමශළවත්, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ ඇතුමශළවත් සලකාඩරන අපට බැහැ. ඔබතුමාා ඒ ්‍රකාා ට අදාළව්‍ ඊට උඩිඩර සීල් එකාක් ගැහුව්‍ාා සාාානයශ ඩර අශේ ව්‍යව්‍සවාාදා කාශට බල ශනාශව්‍යි එතැනිඩර කි ැශව්‍ඩරශඩර. ආඩුක්ශේ බල ට සීල් එකාක් ගැහුව්‍ා ව්‍ාශ එකාක් තායි කි ැශව්‍ඩරශඩර. ඒ නිසා තායි ශම්කා අනාගතශටදී පූ පව්‍ාද ප ක් ශේවි කි ඩරශඩර. ඔබතුමාාත්, ාාත්, අප කාවුරුව්‍ත් නැයේ කාාල කා ශම් පා පිශම්ඩරතුම ව්‍ ඔබතුමාාශ ශම් සීල් එකා නැව්‍ත උපුටා දක්ව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර; නැව්‍ත quote කාරඩරන පුළුව්‍ඩර. ගරු අනුර දිසානා කා ාැයේතුමාා කිේව්‍ා ව්‍ාශ දැඩර ඒ කාටයුත්ත ඉව්‍ර නම් කාරුණාකාර ඒකා withdraw කාරඩරන. ශාාකාද, ඒකා අශේ පා පිශම්ඩරතුම සම්්‍රදා ටත් ශහාඳයි; ඔබතුමාාශ ශගෞරව්‍ ටත් ශහාඳයි.

677 678

[ගරු අනුර දිසානා කා ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

ාට ඕනෑ නම් ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර ත පකා කාරඩරන පුළුව්‍ඩර. ගරු සභානා කාතුමාා ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ) ව්‍න ව්‍යව්‍සවාාව්‍ සම්බඩර්‍ව්‍ කාළ සාකාච ඡාශේ තව්‍ත් පැයේ ගණනාව්‍කුත් යේශබනව්‍ා. ) ව්‍න ව්‍යව්‍සවාාව්‍ තුමළ පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට අත්හරිඩරන බැරි ව්‍යව්‍සවාාදා කා බල ක් යේශබනව්‍ා කි න එකා ඔ විධි ට read කාරන එශක් ්‍ර වන ක් යේශබනව්‍ා. ඒ ව්‍යව්‍සවාාදා කා බල ට යේශබනව්‍ා, ‍රාශේද ක්. ඒ ‍රාශේද ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාා ව්‍ තුමළත්, ඒ ව්‍ාශ ා සවාාව්‍ර නිශ ෝග තුමළත් දක්ව්‍ා යේශබනව්‍ා. ඒ ‍රාශේදශට ආරක්ෂකා ා ඔබතුමාා. ඒ නිසා ඒ ‍රාශේද ට පිපාඩර, ආඩුක්ශේ ්‍රකාා ක් පනතක් ශලස හුව්‍ා දක්ව්‍මිඩර සීල් කාරන එකා සම්බඩර්‍ව්‍ ඔබතුමාා judgement එකාක් ලබා දීා ්‍ර වන ක් ශව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා ශම් නිශ ෝග ඉව්‍ත් කාර ගැනීා ඉතාා ශහාඳයි කි ලා ාා හිතනව්‍ා.

ු (ෙහාචාර්ය) ජී.එල්. පීිපස්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தொர். rose.

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජී.එල්. පීරිසව ාඩරීතුමාා.

ු (ෙහාචාර්ය) ජී.එල්. පීිපස්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කාාානා තුමානි, අශේ ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ශම් පිළිබඳව්‍ යේශබන තත්ත්ව්‍ ඉතාා පැහැදිියි. පා පිශම්ඩරතුමව්‍ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් සම්ාත කාරගඩරනව්‍ා. ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ ශකාළිඩරා අධිකාරණ හමුශේ අභිශ ෝග ට ලක් කාරඩරන බැහැ. ඒකා කාවුරුත් පිළිගඩරනව්‍ා. ඒකා පා පිශම්ඩරතුම සම්්‍රදා තුමළ යේශබන ශද ක්. ගරු කාාානා කාතුමානි, හැබැයි ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ ක්‍රි ාත්ාකා කාරන අව්‍සවාාශේ දී, ම් ම් ්‍ර වන ාතුමව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර. ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ 1( ව්‍න ව්‍යව්‍සවාාව්‍ ටශත් ාානව්‍ හිමිකාම්ව්‍ලට විශ වෂ තැනක් දීලා යේශබනව්‍ා. සාාජ්‍ශට එක් ශකාාටසකාට එකා විධි කාටත්, තව්‍ ශකාාටසකාට ඊට හාත්පසිඩර ශව්‍නසව විධි කාටත් සලකාඩරන බැහැ. විශ වෂශ ඩරා ආ පිකා ව්‍ ශ ඩර දු පව්‍ල අ ට අගයේ ක් සිදු ව්‍න පරිදි සහ ආ පිකා ව්‍ ශ ඩර ක්යේාත් ශකාාටසට කිසිා බරක් ශනාදී ඒ අ ඒ බශරඩර සම්පූ පණශ ඩර නිදහසව කාරන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළකාට රජ්‍ අව්‍තී පණ ශව්‍නව්‍ා නම්, අසාානතාව්‍ පිළිබඳ මූිකා ්‍ර වන ක් අනිව්‍ා ප ශ ඩර ඉසවාතුම ශව්‍නව්‍ා, ගරු කාාානා කාතුමානි. ඒකා ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ට පටහැනියි. ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ පැහැදිිව්‍ සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා, ාානව්‍ හිමිකාම් පිළිබඳ න් අහලා ඒ පිළිබඳ නිශ ෝග දීාට ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ ට බල යේශබනව්‍ා කි ලා. ඒකා අනුාැයේ ක් ශනාශව්‍යි. ඒකා අශේ ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ සඳහඩර ශව්‍ලා යේශබන ශද ක්. ගරු කාාානා කාතුමානි, එශහා නම් පා පිශම්ඩරතුමශේ නිශ ෝග ක් ක්‍රි ාත්ාකා කිරීා තුමළිඩර අසාානතාව්‍ක් ජ්‍නිත ශව්‍නව්‍ා නම්, සාාජ්‍ශට ඒ ඒ පිරිසවව්‍ලට ශව්‍න ශව්‍න විධි ට සලකානව්‍ා නම්, ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර ාැදිහත් ශව්‍ලා අදාළ ්‍රයේකා පා ලබාදීාට ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ ට බල ක්, අයියේ ක් පාණක් ශනාශව්‍යි, යුතුමකාාක් හා ව්‍ගකීාකුත් යේශබනව්‍ා.

ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ ට පාණක් ශනාශව්‍යි, අභි ාෙනාධිකාරණ ටත් රි්) ආඥා, - writ of certiorari, writ of mandamus and writ of quo warranto - ඒ ඔක්ශකාෝා බලතල දීලා යේශබනව්‍ා. ගරු කාාානා කාතුමානි, එශහා නම් ශම්කා හදා ගඩරන බැරි තත්ත්ව්‍ ක්

ශනාශව්‍යි. ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ ඉදිරිශට න්ව්‍ක් යේශබනව්‍ා; පව්‍යේන න්ව්‍ක්. එතශකාාට පා පිශම්ඩරතුමශේ ාඩරීව්‍රශ ක් ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන ක් ාතුම කාරනව්‍ා. ඔබතුමාා ලහි ලහිශට පැ කිහිප ක් තුමළ ඒකාට නිශ ෝග ක් ශදනව්‍ා. ඉයේඩර ශාාකාක්ද ශව්‍ඩරශඩර අර න්ව්‍ නව්‍ත්ව්‍නව්‍ාද එශසව කිරීාට කිසිශසවත් පුළුව්‍ඩරකාාක් නැහැ. පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට විෂ පා ක් යේශබනව්‍ා, අධිකාරණ ට විෂ පා ක් යේශබනව්‍ා. ාා ශබාශහාා ශගෞරව්‍ශ ඩර ශම් කාාරණ ඔබතුමාාශ අව්‍්‍ාන ට ශ ාමු කාරඩරන කාැාැයේයි. අශේ ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ ක්‍රි ාත්ාකා කිරීා සඳහා එකා ශද ක් අතයව්‍ යයි. පා පිශම්ඩරතුමව්‍ අධිකාරණ ට ගරු කාරඩරන ඕනෑ. අධිකාරණ පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ගරු කාරඩරන ඕනෑ. ඒකා තායි සිශාඩරයේ බදාා . අශේ ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ විවි්‍ ආ තන එකාට ගැට ගහලා යේශබන සිශාඩරයේ බදාා හැපා ට ාා දකිඩරශඩර ඒ අශනයෝනය වි වව්‍ාස හා ශගෞරව්‍ යි. ඒකාට අපි පයිඩර ගහලා පා පිශම්ඩරතුම ව්‍ර්‍රසාද මුව්‍ාශව්‍ඩර ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණශට යේශබන න්ව්‍ලට ඍජු බලපෑාක් කාරනව්‍ා නම් -ඒ න්ව්‍ ඇසීා නව්‍ත්ව්‍ලා එශහා බලපෑාක් කාරනව්‍ා නම්- අශේ ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ අඩිතාලා ශදදරලා ඒකා සම්පූ පණශ ඩර කා්ා ව්‍ැශටන තත්ත්ව්‍ ට පත් ශව්‍නව්‍ා කි ලා ාා ඉතාා ශගෞරව්‍ශ ඩර කි නව්‍ා. එා නිසා ාා ඔබතුමාාශගඩර ඉතාා ශගෞරව්‍ශ ඩර ඉල්ලා සිපානව්‍ා, එා නිශ ෝග ඉව්‍ත් කාරඩරන කි ලා.

ගරු අනුර දිසානා කා ාඩරීතුමාා සඳහඩර කාළ පරිදි පා පිශම්ඩරතුම පනතක් සහ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් අතර වි ාල ශව්‍නසක් යේශබනව්‍ා. එතුමාා සඳහඩර කාළ පරිදි ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් සම්බඩර්‍ශ ඩර කාාානා කාතුමාාට භූමිකාාව්‍ක් නැහැ; කාා ප භාර ක් නැහැ. ගරු කාාානා කාතුමානි, එා නිසා ශා ඉතාා භ ානකා පූ පව්‍ාද ප ක්. ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට පාණක් ශනාශව්‍යි, අනාගත පා පිශම්ඩරතුමව්‍ටත් බලපාන ඉතාා භ ානකා පූ පව්‍ාද ප ක් නිසා ශම්කා ඉව්‍ත් කාර ගඩරන කි ලා ාා ඔබතුමාාශගඩර ඉතාා ශගෞරව්‍ශ ඩර ඉල්ලා සිපානව්‍ා. [බා්‍ා කිරීාක්]

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, I am on my feet.

ගරු කාාානා කාතුමානි, දැඩර ශම් පිළිබඳව්‍ අදහසව කිහිප ක් කිේව්‍ා. ඔබතුමාාශ තීරණශට සඳහඩර කාළා, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ( (ඇ ව්‍යව්‍සවාාව්‍ ටශත් බලතල හා ව්‍ර්‍රසාද පිළිබඳව්‍. ඊළ,ට ඔබතුමාාශ තීරණශට සඳහඩර වුණා, ) (1 අනුව්‍යව්‍සවාාව්‍ ටශත් පා පිශම්ඩරතුමශේ උත්තරීතරභාව්‍ පිළිබඳව්‍. ඊළ,ට සඳහඩර කාළා, ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ 1(8 ව්‍න ව්‍යව්‍සවාාශේ යේශබන ්‍රයේපාදන පිළිබඳව්‍. [බා්‍ා කිරීාක්] ගරු කාාානා කාතුමානි, දැඩර ශාතැන කාරුු ශදකාක් ාතුම වුණා, අනුර දිසානා කා ාඩරීතුමාාශ කාාරණ හැර. ඒ තායි sub judice කි න එකා. ාශ ත පකා ශම්කා sub judice නැහැ. සවාාව්‍ර නිශ ෝගව්‍ල පැහැදිිව්‍ යේශබනව්‍ා, අධිකාරණශට විනි වෙ ට භාජ්‍න ශව්‍න කාරුණක් සම්බඩර්‍ශ ඩර පා පිශම්ඩරතුමශේ සාකාච ඡා කාරඩරන බැහැ කි ලා. හැබැයි, එශහා යේශබේදීත්, සාහරු එව්‍ැනි කාාරණා ඉදිරිපත් කාරපු අව්‍සවාා යේශබනව්‍ා. අපි ඒකා ශව්‍නා පශසකිඩර තබමු.

ඒ නිසා ඔබතුමාාශ තීරණ ට ඒකා බලපාඩරශඩර නැහැ. ම් ාඩරීව්‍ර කු ාතුම කාරපු ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන ක් සම්බඩර්‍ශ ඩර ඔබතුමාා ශදන තීඩරදුව්‍ට sub judice බලපාඩරශඩර නැහැ. ාා දැඩර ඒ කාාරණ ටයි උත්තර දුඩරශඩර.

ඊළ, කාාරණ ශා යි. ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ යේශබන ්‍රයේපාදන ගත්ශතාත්, තව්‍ ත පකා ක් ආව්‍ා එහි 80 ව්‍න

679 680

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

ව්‍යව්‍සවාාශව්‍හි සඳහඩර පනත් ශකාටුම්පතක් නීයේ බව්‍ට පත්ීා පිළිබඳව්‍; විස පජ්‍න පනත් ශකාටුම්පත නීයේ ක් ව්‍න ආකාාර , එශහා නැත්නම් ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණශට ා,ශපඩරීා අනුව්‍ ජ්‍නතාව්‍ විසිඩර ජ්‍නාත විොරණ කාදී නීයේ ක් අනුාත කාරඩරශඩර ශකාාශහාාද කි න කාාරණ පිළිබඳව්‍. හැබැයි, පා පිශම්ඩරතුමශේ කාාානා කාව්‍ර කු හැපා ට 2000 ව්‍සශ ප දී අනුර බඩුක්ාරනා කා ාැයේතුමාා දුඩර තීරණ ශම් ගරු සභාව්‍ පිළිගඩරනව්‍ා ශඩර. එදා ඒ තීඩරදුව්‍ ශදඩරන පාදකා වුශඩුක ශාාකාක්ද

ු නීතිඥ ලක්ෂතෙන් ිරිපඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, I am on my feet. What is the point of Order? ු නීතිඥ ලක්ෂතෙන් ිරිපඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) You are misleading the House. ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) No, I am not misleading the House. First, you listen to me. Without listening, how can you say I am misleading the House?

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාඩරීතුමානි, සභානා කාතුමාාට ඒ කාටයුතුම කාරශගන ඩරන ඉ්ශදඩරන.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Hon. Member, you will have an opportunity to speak. You use that opportunity and speak later. I am on my feet now.

ගරු කාාානා කාතුමානි, ාට ශපඩරව්‍ා ශදඩරන ඕනෑ වුශඩුක කාාානා කාව්‍ර ා හැපා ට අනුර බඩුක්ාරනා කා ාැයේතුමාා එදා ඒ තීඩරදුව්‍ දුඩරශඩර ඇයි කි න එකායි. එදා හිටපු අග්‍ර විනි වෙ කාාරතුමාාට විරුේ්‍ව්‍ ශදෝෂාභිශ ෝග ක් ශගන ඒා සඳහා පා පිශම්ඩරතුමශේ කාටයුතුම සම්පාදන වුණා. ඒකාට එශරහිව්‍ පා පිශම්ඩරතුමශේ ගඩරනා ූ ක්‍රි ා පපාපාපා අත්හිටුීා සඳහා අධිකාරණ නිශ ෝග ක් නිකුත් කාළා. අනුර බඩුක්ාරනා කා ාැයේතුමාා කිේව්‍ා, ශම් නිශ ෝග අපට බලපාඩරශඩර නැහැ කි ලා. ඇයි ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණශට විනි වෙ කාාරව්‍රශ කුශ ම් හැසිරීාක් සම්බඩර්‍ශ ඩර; අ ක්නුතාව්‍ක් සම්බඩර්‍ශ ඩර කාවුද තීඩරදුව්‍ ගඩරශඩර තීඩරදුව්‍ ගඩරන ඕනෑ පා පිශම්ඩරතුමව්‍. [බා්‍ා කිරීාක්] Wait.

ු නීතිඥ ලක්ෂතෙන් ිරිපඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) තීඩරදුව්‍ක් දීලා නැහැ.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැහැ, නැහැ. ාා ශම් කි ඩරශඩර ශම් ක්‍රි ා පපාපාපා පිළිබඳව්‍යි. පළමු ව්‍තාව්‍ට ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේ ශනවිල් සාරශකාෝඩර අග්‍ර විනි වෙ කාාරතුමාාට එශරහිව්‍ ශදෝෂාභිශ ෝග ශගන ආ අව්‍සවාාශේදී සවාාව්‍ර නිශ ෝග පැහැදිි නැයේ නිසා, ශදෝෂාභිශ ෝග ශ ෝජ්‍නාව්‍ ශගනාව්‍ායිඩර පසවශසව ලිත් ඇතුමලත්මුදි ාැයේතුමාාශ ්‍ර්‍ානත්ව්‍ශ ඩර පා පිශම්ඩරතුමශේ කාමිටුව්‍ක් පිහිටුව්‍ා, ඒ කාමිටුව්‍ ාඟිඩර සවාාව්‍ර නිශ ෝග සංශ ෝ්‍න කාරමිඩර තායි එදා ඒ ක්‍රි ාදාා ට අව්‍තී පණ වුශඩුක. [බා්‍ා කිරීාක්] ාා කි ඩරශඩර, ඒ සිදු ශව්‍ච ෙ ක්‍රි ාදාා ගැනයි. අනුර බඩුක්ාරනා කා ාැයේතුමාා එදා ඒ තීඩරදුව්‍ දුඩරශඩර පා පිශම්ඩරතුමශේ කාටයුතුමව්‍ලට අධිකාරණ ට ාැදිහත් ශව්‍ඩරන බැහැ කි න කාාරණ අනුව්‍යි. That is fundamental. ඉයේඩර, ඔබතුමාා ඒකා අනුගාන කාරමිඩර, ඒ තීඩරදුව්‍ quote කාරමිඩර ශම් තීඩරදුව්‍ දීලා යේශබනව්‍ා. ශාතැනදී ාඩරීව්‍ර කු නැ ව ව්‍ර්‍රසාද ්‍ර වන ක් සම්බඩර්‍ව්‍ ඔබතුමාා ලබා දුඩර තීඩරදුව්‍ ාා දකින හැපා ට කිසිශසවත්ා අධිකාරණශට කාටයුතුමව්‍ලට ාැදිහත්ීාක් ශනාශව්‍යි. ඒ නිසා ඔබතුමාාට කාාානා කාව්‍ර ා හැපා ට තීඩරදුව්‍ක් ශදඩරන කිසිා බා්‍ාව්‍ක් නැහැ.

ු නීතිඥ ලක්ෂතෙන් ිරිපඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාාානා කාතුමානි, අනුර බඩුක්ාරනා කා ාැයේතුමාා තීඩරදුව්‍ක් දුඩරශඩර අධිකාරණ තීඩරදුව්‍ක් දුඩරනාට පසවශසව. ඔබතුමාා තීඩරදුව්‍ දුඩරශඩර න්ව්‍ file කාරලා විභාග ට ගඩරනත් කාිඩර. ඔබතුමාා කිේශේ ඒකා විභාග කාරඩරන බැහැ කි ලා. එශහා පුළුව්‍ඩරද

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාා සම්පූ පණශ ඩර ව්‍ැරදියි. ාා න්ව්‍ක් ගැන කිසිව්‍ක් කාාා කාශළව නැහැ.

ු නීතිඥ ලක්ෂතෙන් ිරිපඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) න්ව්‍ file කාරලා තීඩරදුව්‍ක් ශදඩරන කාිඩර ඔබතුමාා කි නව්‍ා, ශම්කා විභාග කාරඩරන බැහැ කි ලා. ශාාකාක්ද ශම් [Interruption.]

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ාා න්ව්‍ක් ගැන කිසි ශද ක් ්‍රකාා කාරලා නැහැ. ු නීතිඥ ව්ෙල් සිිපපාල ද සිල්වා ෙහතා (වරාය නාවික හා ගුවන් ගස්තවා අොතයුො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் ெிைொன மசமெகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාා දුඩර තීඩරදුව්‍ හරිද, ව්‍ැරදිද කි න එකා ශව්‍නා ්‍ර වන ක්. ඔබතුමාා තීඩරදුව්‍ක් දීලා යේශබනව්‍ා. පා පිශම්ඩරතුමශේ සම්්‍රදා ශව්‍ඩරශඩර, නීයේ ශව්‍ඩරශඩර

681 682

[ගරු නීයේඥ (ආො ප සුසිල් ශේාජ්‍ ඩරත ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

කාාානා කාව්‍ර ා තීඩරදුව්‍ක් දුඩරනාා ඒකා පිළිගැනීා. හැබැයි, ඒකා challenge කාරන ‍රා ක් යේශබනව්‍ා. Challenge කාරනව්‍ා නම්, කාරඩරන යේශබන එකාා ශේ ඔබතුමාාට විරුේ්‍ව්‍ වි වව්‍ාස භංග ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ශ න එකා පාණයි. ඒ හැශරඩරන අශේ පා පිශම්ඩරතුම සම්්‍රදා සහ නීයේ තුමළ ශාශහා නැඟිටලා ඒකා විශේෙන කාරඩරන ඉ්ක් නැහැ. ඒ නිසා, පා පිශම්ඩරතුම සම්්‍රදාශ ඩර බැහැරව්‍ තායි ශම් ඩරශඩර. අද උශේ ඉඳලා පැ කාටත් ව්‍්ා ශම් ශව්‍නුශව්‍ඩර කාාල නාසවයේ කාළා. [බා්‍ා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ව්‍ැදගත් ශද ක් නම් ඒ පිළිබඳව්‍ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ශගනැල්ලා එවශකාදි ශම් ගැන කාාා කාරඩරන ඕනෑ.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාාශ තීඩරදුව්‍ අභිශ ෝග ට ලක්ශකාාට ඔබතුමාා බිත්යේ ට ශහවත්තුම කිරීශම් අශේක්ෂාව්‍ක් අපට කිසිශසවත්ා නැහැ. අපි ඉතාා සේභාව්‍ශ ඩර ඔබතුමාාශගඩර කාරඩරශඩර ඉල්ීාක්. සභානා කා ගරු සුසිල් ශේාජ්‍ ඩරත ාැයේතුමාා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ සහ අධිකාරණ අතර ඉයේහාසශට සිේ්‍ ශව්‍ච ෙ ශේව්‍ල් ගැන කාරුු ගණනාව්‍ක් ශගනහැර දැක්ූව්‍ා. ඒව්‍ා මීට ව්‍්ා ශව්‍නසව. ගරු කාාානා කාතුමානි, අපි කාව්‍දාව්‍ත් කි ඩරශඩර නැහැ, පා පිශම්ඩරතුමව්‍ අධිකාරණ පිළිබඳ නිශ ෝග ක් කිසිශසවත්ා ලබා ශනාදි යුතුමයි කි ලා. අනුර බඩුක්ාරනා කා ාැයේතුමාාශ තීඩරදුව්‍ ඉතා පැහැදිියි. පා පිශම්ඩරතුමශේ ක්‍රි ාදාා ක් අත්හිටුීා සඳහා අධිකාරණශ ඩර නිශ ෝග කාළාා, අනුර බඩුක්ාරනා කා හිටපු කාාානා කාතුමාාශ නිශ ෝග වුශඩුක පා පිශම්ඩරතුමශේ ක්‍රි ාදාා අත්හිටුව්‍ඩරන අධිකාරණ ට බල ක් නැහැ කි න එකා. එතශකාාට එතැන උපුටා දක්ව්‍ඩරශඩර අධිකාරණශට බල ශකාායි සීාාශේද පව්‍යේඩරශඩර කි න එකා. ඒකා තායි ඒ න්ශේ නිමිත්ත. අධිකාරණශට තීඩරදු පිළිබඳව්‍ පා පිශම්ඩරතුමශේ හිටපු කාාානා කාව්‍රු මීට කාිඩර ලබා දීපු තීඩරදු නිසා, ශම් ලබා ශදන ඕනෑා තීඩරදුව්‍ක් අපට පිළිගඩරන බැහැ. ගරු කාාානා කාතුමානි, ාා නැව්‍ත නැව්‍ත ශා කි ඩරශඩර නැහැ. ඔබතුමාාට ශත්ශරනව්‍ා ඇයේ, ාා කි න එකා. ඉතාා සරලව්‍ ාා කි ඩරශඩර, පා පිශම්ඩරතුමශේ ශ ෝජ්‍නා සම්ාත ක් නීයේ ක් ශව්‍ඩරශඩර නැහැ කි ලායි. ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට නීයේ ක් සම්පාදන කිරීශම්දී අධිකාරණ හරහා එඩරන පාරක් හදා දීලා යේශබනව්‍ා.

හැබැයි, ශ ෝජ්‍නා සම්ාත ක් කි ඩරශඩර අධිකාරණ හරහා එන පාරක් ශනාශව්‍යි. ඒ ශ ෝජ්‍නා සම්ාත අශේ ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාව්‍ත් එක්කා ගැශටනව්‍ා නම්, එා ශ ෝජ්‍නා සම්ාත හරහා අශේ රශ්) පුරව්‍ැසි ඩරශ මූිකා අයියේව්‍ාසිකාම් උල්ලංඝන ශව්‍නව්‍ා නම්, එා ශ ෝජ්‍නා සම්ාත හරහා අශේ රශ්) ාානව්‍ හිමිකාම් උල්ලංඝන ශව්‍නව්‍ා නම්, එා ශ ෝජ්‍නා සම්ාත අශේ රශ්) ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාාශේ ජ්‍න ාත විොරණ කාට තුම් ශදන ව්‍ගඩරයේ එක්කා ගැශටනව්‍ා නම්, ශකාාතැනද ඒකා ව්‍ග විභාග ට ලක් කාරඩරශඩර ඒව්‍ා පා පිශම්ඩරතුමශේ ව්‍ග විභාග ට ලක් කාරඩරන අව්‍සවාාව්‍ක් නැහැ. අඩරන ඒ ව්‍ාශ ශව්‍ලාව්‍කාදී තායි, අධිකාරණ ට ඩරන අපට අව්‍සවාාව්‍ක් යේශබඩරන ඕනෑ.

ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් සම්ාත කාළා, ණ ්‍රයේව්‍යුහගත කිරීශම් ව්‍ැ්සටහන ඇතුමශළව ශසවව්‍කා අ පාසා්‍කා අරමුදශල් සාාාජිකා සාාාජිකාාව්‍ඩරට ඉතාා අහිතකාර ශලස ඔවුඩරශ ්‍රයේලාභව්‍ලට බලපෑම් කාරන අඩරදාට. ගරු කාාානා කාතුමානි, එා ශ ෝජ්‍නාව්‍ අධිකාරණ හරහා ආ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ශනාශව්‍යි. ඒකා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ආ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක්. ඊට තුම්ශදන අ ට ශාාකාක්ද යේශබන අව්‍සවාාව්‍, ඒ පිළිබඳව්‍ ්‍ර වන කාරඩරන ඒ ගැන ්‍ර වන කිරීා සා්‍ාරණ නැේද, ගරු කාාානා කාතුමානි ඒ විතරක් ශනාශව්‍යි. ශාව්‍ැනි කාාරණ කාදී

සම්්‍රදා ශාාකාක්ද කි ලාත් ාා ඔබතුමාාට කි ඩරනම්. සාාානයශ ඩර ගත්ශතාත්, අශේ රශ්) පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ඉදිරිපත් කිරීාට දින 4කාට ශපර ඒ පිළිබඳව්‍ පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට දැනුම් දි යුතුමයි. අ දත් Motion එකාක් ඉදිරිපත් කාරනව්‍ා නම්, දින 4කාට ශපර පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට දැනුම් දීලා ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ ඉදිරිපත් කාරඩරන ඕනෑ. පුරව්‍ැසි ඩර පැත්තකිඩර යේ ඩරනශකාෝ. එශහා කාළා නම් අ්ා තරමිඩර දින 4කාට ශපර අපි හරි ඒ ගැන දැනගඩරනව්‍ා. ගරු කාාානා කාතුමානි, හැබැයි ඕනෑ නම් ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට පුළුව්‍ඩර, එා සවාාව්‍ර නිශ ෝග අත්හිටුව්‍ඩරන. සවාාව්‍ර නිශ ෝගව්‍ල යේශබනව්‍ා, ඕනෑා සවාාව්‍ර නිශ ෝග ක් පා පිශම්ඩරතුමශේ බහුතර ශ ෝජ්‍නා සම්ාතශ ඩර අත්හිටුවි හැකි බව්‍. පූ පව්‍ ව්‍ ශ ඩර ව්‍ැ් කාරන දින 4ක් ඇතුමළත ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් සම්බඩර්‍ශ ඩර දැනුව්‍ත් කිරීශම් සවාාව්‍ර නිශ ෝග අත්හිටුව්‍ලා, අද ම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ශගනැල්ලා ශම්ස උ් යේ නව්‍ා. අද ශම්ස උ් ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් යේ ලා හව්‍ස එ සම්ාත කාරනව්‍ා. ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ සම්ාත කාරලා කි නව්‍ා, ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර අධිකාරණ කා විභාග කාරඩරන බැහැ කි ලා. ගරු කාාානා කාතුමානි, ඒකා බරපතළ තත්ත්ව්‍ ක්. ඒකායි ාා ඔබතුමාාට ශම් කි ඩරශඩර. එශහා නැයේව්‍, ාා ශම් ඔබතුමාාව්‍ අභිශ ෝග ට ලක් කාරනව්‍ා ශනාශව්‍යි. ගරු නිාල් සිරිපාල ද සිල්ව්‍ා ඇායේතුමානි, ඔබතුමාා නිඩරශදඩර නැඟි්)ට ශව්‍ලාව්‍ට ාතක් ශව්‍න ඒව්‍ා ශාතැන කි ඩරන එපා. එක්ශකාෝ, නිදි නම් නිදි; නැඟි්)ටා නම් නැඟි්)ටා; ශදශකාඩර එකාක්. සාාශව්‍ඩරන, ාා එශහා කිේව්‍ාට.

ගරු කාාානා කාතුමානි, ාා ඔබතුමාාට කි ඩරශඩර ශව්‍න ශාාකුත් ශනාශව්‍යි. ාා කි ඩරශඩර ශම් නිශ ෝග ,- [බා්‍ා කිරීාක්] නැහැ, නැහැ, එශහා එකාක් ශනාශව්‍යි. [බා්‍ා කිරීාක්] ා් ශනාශව්‍යි. ගරු කාාානා කාතුමානි, ාා ඔබතුමාාශගඩර ඉල්ලඩරශඩර ශා යි. ශම් නිශ ෝග අනාගතශට සම්්‍රදා ක් බව්‍ට පත් වුශණාත් ඒ තුමළිඩර බරපතළ තත්ත්ව්‍ ක් නි පාාණ කාරනව්‍ා. දැඩර ඔබතුමාඩරලාශ ඒ කාටයුත්ත ශකාරිලා යේශබන නිසා ශම් නිශ ෝග අත්හිටුව්‍ඩරන කි න එකා තායි ාශ ඉල්ීා.

ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාා දීපු නිශ ෝග සම්බඩර්‍ශ ඩර කාටයුතුම කාළ යුතුම ආකාාර පිළිබඳව්‍ ගරු නිාල් සිරිපාල ද සිල්ව්‍ා ඇායේතුමාා ්‍රකාා ක් කාළා. ාා ඒකාට ාැදිහත් ශව්‍ඩරශඩර නැහැ. ශම් කාාරණාව්‍ පිළිබඳව්‍ ශාතැන ඉඩරන නීයේ පිළිබඳ අව්‍ශබෝ්‍ ක් යේශබන අ ත්, පා පිශම්ඩරතුමශේ දී පඝ කාාල සීාාව්‍ක් යේසවශසව ඉඩරන අ ත් තා තාඩරශ අදහසව ්‍රකාා කාළා. ාා ඊට ව්‍්ා ශව්‍නසව ශද ක් ශම්ශක් දකිනව්‍ා, ගරු කාාානා කාතුමානි. උසාවි නිශ ෝග ක් දීලා ඒකා ඉව්‍ත දැම්ශම් ඔබතුමාා දුඩරනු නිශ ෝග පදනම් කාරශගන ද කි න එකා අපි දඩරශඩර නැහැ.

ාා හිතඩරශඩර නැහැ, එශහා ශද ක් ඒ තීඩරදුශව්‍ඩර ්‍රකාා ට පත් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා කි ලා. තීඩරදුශේ එශහා ශද ක් නැහැ. නමුත් ශාතැන ව්‍ැරදි ාත ක් හදඩරන නව්‍ා, පා පිශම්ඩරතුමව්‍ අධිකාරණ ට බලපෑම් කාරනව්‍ා කි ලා. ආඩුක්ව්‍ ව්‍්)ටඩරන ශනාශව්‍යි, රාජ්‍ය ව්‍්)ටඩරන රාජ්‍ය ශනාව්‍න සංවි්‍ාන ම් ම් රටව්‍ල වුව්‍ානාව්‍ තුමළ කාටයුතුම කාරනව්‍ා කි ලා ාත ක්- [බා්‍ා කිරීම්] ාා කාාටව්‍ත් බා්‍ා කාශළව නැහැ ශඩර. එශහා කාාාව්‍ක් යේබුණා. පසුගි කාාලශට ාත ක් හැදුව්‍ා, 224ශදනාා එපා කි ලා. හැබැයි, 224ශදනා තුමළ තව්‍ කාාඩුක් කාට පිළිගැනීාක් එන විධි ටත් ව්‍ැශ් ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා පසුගි කාාලශට හිටපු වි්‍ා කා විනා කාරඩරන, වි්‍ා කා ගැන වි වව්‍ාස ක් නැහැයි කි ලා ාත ක් හදලා රාජ්‍ය බල ව්‍්)ටඩරනත් හැදුව්‍ා. ශේරිලා

683 684

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

යේබුශඩුක අධිකාරණ විතරයි. ශභෝජ්‍න සංග්‍රහව්‍ලට සම්බඩර්‍ කාරශගන අධිකාරණ තීඩරදු ශව්‍නසව කාරඩරන උත්සාහ කාරනව්‍ා කි ලාත් දැඩර ශාතැනදී ාත ක් හදඩරන නව්‍ා. [බා්‍ා කිරීාක්] නැහැ, ාා ශම් කි ඩරශඩර ශාතැන කාාා ශව්‍ච ෙ ශේව්‍ල් පදනම් කාරශගන. [බා්‍ා කිරීාක්] හිටපු හැා ජ්‍නාධිපයේව්‍රශ කුා ව්‍ාශ සාහර අව්‍සවාාව්‍ලදී අධිකාරණ විනිසුරුව්‍රුඩර ශගඩරව්‍ා ශභෝජ්‍න සංග්‍රහ ලබා දුඩරනා. අද ශාතැන කි ඩරන උත්සාහ කාරඩරශඩර වි්‍ා කා යි, ව්‍යව්‍සවාාදා කා යි ාැදිහත් ශව්‍ලා- [බා්‍ා කිරීම්] කාරුණාකාරලා ශපා් ්ක් ඉඩරනශකාෝ. ාට ශම් හැශාෝා කි න ශේව්‍ල් ඇශහඩරශඩර නැහැ ශඩර. කාාා කාරනශකාාට ඇශහනව්‍ා. ඔ විධි ට කි න ඒව්‍ා නම් ඇශහඩරශඩර නැහැ. ඒකා ශත්ශරඩරශඩර නැහැ ශඩර. ඒ නිසා ශපා් ්ක් ඉඩරන. [බා්‍ා කිරීම්] හැබැයි ාශ කාට අවුසවස ගත්ශතාත්, ාශ ව්‍ෙන සැරයි. එතශකාාට දුක්ිතතයි. ඒ නිසා කාරුණාකාරලා නිහඬ ශව්‍ඩරන. [බා්‍ා කිරීම්]

ගරු කාාානා කාතුමානි, ාා කි ඩරන හැදුශේ ශම් ශේ කාරඩරන එපා කි ලායි. වි්‍ා කා තුමළ, ව්‍යව්‍සවාාදා කා තුමළ අධිකාරණ ට ගරුත්ව්‍ ක් යේශබනව්‍ා. අධිකාරණ කාව්‍දාව්‍ත් ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ ගඩරනා ූ තීරණ පදනම් කාරශගන තීඩරදු ශදඩරශඩර නැහැ. ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාා කාශළව, ඔබතුමාාශ රාජ්‍කාාරි . හැබැයි රශ්) ාත ක් හදඩරන ඩරශඩර, අධිකාරණ ගැන වි වව්‍ාස ක් නැහැ කි ලායි. ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ විනිසුරුව්‍රු ශභෝජ්‍න සංග්‍රහව්‍ලට ගිහිල්ලා තීඩරදු ශව්‍නසව කාරඩරශඩර නැහැ. අනික් එකා, ඒ ශභෝජ්‍න සංග්‍රහ පගාව්‍කාට ශදන ශද ක්ව්‍ත් ශනාශව්‍යි. එශහා නම් පසුගි කාාලශට ඇශාරිකාාව්‍ට ගි ා පුහුු ශව්‍ඩරන, ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ- [බා්‍ා කිරීම්] අරගළ ට ඉසවසර ශව්‍ලා ශපාීසි , හමුදාව්‍ -රණ විරුව්‍ඩර- අපහසුතාව්‍ට පත් කාළා. ශපාීසි අපහසුතාව්‍ට පත් කාරලා නීයේ හා සාා නැයේ කාරලා තායි අරගළ ට පදනා දාා ගත්ශත්. ශම් කාරඩරන හදඩරශඩරත් අධිකාරණ විනා කාරලා, වි්‍ා කා විනා කාරලා, ව්‍යව්‍සවාාදා කා විනා කාරලා ශම් රාජ්‍ය බිඳව්‍න එකාද කි න ්‍ර වන අපට යේශබනව්‍ා. ඔබතුමාා ඉ් ශදන නිසා තායි ශම් කාාාව්‍ල් ඩරශඩර. ඔබතුමාා සවාාව්‍ර නිශ ෝග අනුව්‍ කාටයුතුම කාරඩරන, ගරු කාාානා කාතුමානි. දැඩර කාාල ත් ගත ශව්‍ලා ව්‍ැඩියි. [බා්‍ා කිරීම්]

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාඩරීතුමාඩරලා ාට අව්‍සවාාව්‍ ශදඩරශඩර නැේද, ශම් ගැන ්‍රකාා ක් කාරලා ශම් කාාාව්‍ ඉව්‍ර ක් කාරඩරන [බා්‍ා කිරීාක්] දැඩර ඇයේ ශඩර.

ු ස්ජි් ගේෙදාස් ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාාානා කාතුමානි, අධිකාරණශට බල ශතරපලා, ශාතැන දැඩර ඇයේ, දැඩර ඇයේ කි ලා හරි ඩරශඩර නැහැ. ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාා දඩරනව්‍ාද, පසුගි ආඩුක් පක්ෂ ාඩරී කාඩුක්ා ම් රැසවීශම්දී එක්තරා ාා්‍ය කා ්‍ර්‍ානීඩර පිළිබඳව්‍ ීඩිශ ෝ පට ශපඩරව්‍ලා ඒ ාා්‍ය ට විරුේ්‍ව්‍ විශ වෂ කාාරකා සභාව්‍ක් පත් කාරඩරන ඕනෑ කි ලා දැඩර තීඩරදුව්‍ක් අරශගන යේශබන බව්‍ එශහා කාරඩරන පුළුව්‍ඩරද

ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) පුළුව්‍ඩර.

ු ස්ජි් ගේෙදාස් ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එශහා කාරඩරන බැහැ. ජ්‍නාා්‍ය කි ඩරශඩර, ශම් රශ්) ්‍රජ්‍ාතඩරත්‍රව්‍ාද සුරැකී ශම් හතරව්‍න කු දන. නමුත් එව්‍ැනි තීඩරදුව්‍ක් ශගන යේශබනව්‍ා, ආඩුක් පක්ෂශට ාඩරී ාඩුක්ල . ගරු කාාානා කාතුමානි, ාා ඔබතුමාාට ශබාශහාා පැහැදිිව්‍, විව්‍ිතව්‍ කි ඩරන කාැාැයේයි, ශම් රශ්) ජ්‍නාධිපයේව්‍ර ා -වි්‍ා කා - ්‍රමු ශම් ආඩුක්ව්‍ ශම් රශ්) අධිකාරණ ට ඇඟිි ගසනව්‍ා, බලපෑම් කාරනව්‍ා, අධිකාරණශට විනිසුරුව්‍රුඩර ීනෂණ ට ලක් කාරනව්‍ා, ඔවුඩරට ත පජ්‍න කාරනව්‍ා කි ලා. අකාැාැයේ තීඩරදු දුඩරශනාත් ඒ කාාරකා සභාව්‍ට ශගඩරව්‍නව්‍ා කි ලාත් ත පජ්‍න කාරනව්‍ා. ඒකාට ඉ්ක් නැහැ, ශම් රට තුමළ. ශම්කා ඒකාාධිපයේ රටක් ශනාශව්‍යි; හි්)ල පශ රටක් ශනාශව්‍යි. ශම්කා ්‍රජ්‍ාතඩරත්‍රව්‍ාදී රටක්.

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාා දැඩර ඒකා කිේව්‍ා ශඩර. [බා්‍ා කිරීම්] ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාාානා කාතුමානි, පසුගි ාඩරී කාඩුක්ා ම් රැසවීශම්දී ාා්‍ය පිළිබඳව්‍ අපි සාකාච ඡා කාළා. [බා්‍ා කිරීාක්] ාා ඒකා ව්‍ැරැදියි කිේශේ නැහැ ශඩර. ඒකා තායි ාා ශම් කි ඩරශඩර. ගරු කාාානා කාතුමානි, හැබැයි අපි එතැනදී සාකාච ඡා කාශළව, ාා්‍යශ ඩර ම් අසතය ශතාරතුමරක් ්‍රකාා ට පත් ශව්‍නව්‍ා නම් ඒකා නිව්‍ැරැදි කාරනව්‍ාද, එශහා නැත්නම් ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර නීයේා පි ව්‍ර ගඩරනව්‍ාද කි ලායි. එශහා නැයේව්‍ රිේ ද ශසායිසාට කාළ ශේව්‍ල් අපි කාරඩරශඩර නැහැ. අපි ඒව්‍ා පිළිබඳව්‍ විව්‍ාද කාරනව්‍ා.

ු නීතිඥ චන්ිරෙ ීරක්ගකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු කාාානා කාතුමානි,- ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙඩරදිා ීරක්ශකාාඩි ාඩරීතුමාා ශාාකාක්ද කි ඩරශඩර

ු නීතිඥ චන්ිරෙ ීරක්ගකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු කාාානා කාතුමානි, ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ යේශබඩරශඩර ජ්‍නතාව්‍ශ අයිතීඩර ආරක්ෂා කාරඩරන. පා පිශම්ඩරතුමව්‍ ජ්‍නතාව්‍ශ අයිතීඩර නැයේ කාරඩරන තීඩරදු ගඩරනව්‍ා නම් ඒකා සිදු ශනාවි යුතුම ශද ක්. අපි EPF ්‍ර වන ගැන විව්‍ිතව්‍ කාාා කාළා. IMF එකා සාකාච ඡා කාශළව ආඩුක්ව්‍ එක්කා. අපි දිගිඩර දිගටා කිේව්‍ා, ඒ සම්බඩර්‍ව්‍ පා පිශම්ඩරතුමව්‍ දැනුව්‍ත් කාරඩරන, පා පිශම්ඩරතුමව්‍ත් එක්කා සාකාච ඡා කාරඩරන කි ලා. නමුත්, කාව්‍දාව්‍ත් සාකාච ඡා කාශළව නැහැ. එශහා ශනාකාර Motion එකාක් ශගනැල්ලා, ඒකා සම්ාත කාරශගන, ඒකා පාවිච චි කාරලා-

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ කාාරණ ශම්කාට අදාළ නැහැ ශඩර, ගරු ාඩරීතුමානි. ඔ කාාාව්‍ ඔතැනිඩර නතර කාරඩරන.

685 686

[ගරු ්‍රසඩරන රණතුමංග ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

ු දයාසිිප ායගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාාානා කාතුමානි,- ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ාසිරි ජ්‍ ශසවකාර ාඩරීතුමානි, ඔබතුමාා තුමඩර පාරක් කාාා කාළා. තව්‍ත් අව්‍සවාාව්‍ ශදඩරන බැහැ. [බා්‍ා කිරීම්]

ු චමින්ද වි ගේසිිප ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාාානා කාතුමානි,-[බා්‍ා කිරීම්] ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කි ඩරන, ගරු ෙමිඩරද විශේසිරි ාඩරීතුමාා. ු චමින්ද වි ගේසිිප ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාාානා කාතුමානි, ආඩුක් පක්ෂ ශට ්‍ර්‍ාන සංවි්‍ා කාතුමාා කි නව්‍ා, ශම්කා ජ්‍ාතයඩරතර කුාඩරත්‍රණ ක් කි ලා. එශහා ශද ක් නැහැ. ගරු කාාානා කාතුමානි, ශම් ශපත්සා මුිඩරා ගත්තා.

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාඩරීතුමානි, ඔ කාාරණාව්‍ත් ශාතැනට අදාළ ශව්‍ඩරශඩර නැහැ.

ු චමින්ද වි ගේසිිප ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ ශපත්සා මුිඩර සාකාච ඡා කාරලා ශදව්‍ැනි ව්‍ාරශටදී ශහෝ තුමඩරව්‍ැනි ව්‍ාරශටදී ඔබතුමාාශ ්‍රකාා හරහා තායි ඒ න්ව්‍ විසි ශව්‍ඩරශඩර. ඒ නිසා ශම්කා ජ්‍ාතයඩරතර කුාඩරත්‍රණ ක්, නැව්‍ත රට- [බා්‍ා කිරීම්] ඒ කාාාව්‍ සම්පූ පණශ ඩර අසතය ක්, ගරු කාාානා කාතුමානි. [බා්‍ා කිරීම්]

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ කාාා ව්‍ැරදියි. [බා්‍ා කිරීම්] ගරු ාඩරීව්‍රුනි, තමුඩරනාඩරශසවලා පා පිශම්ඩරතුමශේ කාටයුතුම කාරශගන ඩරන ඉ් ශදඩරශඩර නැේද ගරු ද ාසිරි ජ්‍ ශසවකාර ාඩරීතුමානි, ඔබතුමාාට අව්‍සවාාව්‍ දුඩරනා ශඩර. තව්‍ත් අව්‍සවාාව්‍ක් ශදඩරශඩර නැහැ.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාාානා කාතුමානි, ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ තීඩරදු ගඩරශඩර ශාතැන ශාානව්‍ාද කාාා ශව්‍ඩරශඩර කි න එකා බලලා ශනාශව්‍යි. ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණශට යේශබනව්‍ා rules. ඔබතුමාඩරලා අ්ා ගණශඩර ඒකාව්‍ත් දැනශගන ඉඩරන. [බා්‍ා කිරීාක්] පා පිශම්ඩරතුමශේ කාරන ලද ්‍රකාා ක් ශහෝ කාාා බහක් ාත ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ තීඩරදු ගඩරශඩර නැහැ. ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ ගැන කාාා කාරන සාහර අ ට දැඩර ාතකා නැහැ, විවි ඩර ගුණව්‍ ප්‍න න්ශේදී ඒ ව්‍ාශ ා

ශකාාල් දපිපා ශපාීසිශට ශව්‍ච ෙ සිදුීශම්දී ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ විනිසුරුව්‍රුඩරශ ශගව්‍ල්ව්‍ලට ගල් ගැසවශසේව්‍ා කි න එකා. ශම් රශ්) එව්‍ැනි ඉයේහාස ක් යේශබනව්‍ා. අඩරන ඒව්‍ායි බලපෑම්.

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ කාාරණ දැඩර ශාතැනිඩර අව්‍සඩර. ු දයාසිිප ායගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ාට කි ඩරන ශද ක් යේශබනව්‍ා, ගරු කාාානා කාතුමානි. ාා එකා ව්‍රයි කාාා කාශළව.

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාා කාාා කාළා ඇයේශව්‍ඩරන. ගරු අනුර දිසානා කා ාඩරීතුමාාශ ්‍ර වන ට පිළිතුමරක් ශදඩරන ාට ඉ් ශදඩරන. ගරු අනුර දිසානා කා ාඩරීතුමාාට ාා දඩරව්‍නව්‍ා, ඒ තීඩරදුව්‍ ලබා දුඩරශඩර සි ද-

ු තාරක බාලසූිපය ෙහතා (විගද්ශ් ක යුු රාාය අොතයුො) (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய - தெளிநொட்டலுெல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தொர். rose.

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තාරකා බාලසූරි රාජ්‍ය ඇායේතුමාා. ු තාරක බාලසූිපය ෙහතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Hon. Speaker, I think the contention brought forth by the Hon. Anura Dissanayaka is on the premise that every decision you make becomes a part of the tradition, which, we know, is not the case because we have seen Speakers of the past Parliaments giving contradictory decisions. Also, Sir, irrespective of whatever the decision you took - we are bound by it - the court did not stop hearing that case. So, the court came up with a separate decision. - [Interruption.] So, whether this becomes a part of the tradition or not is something which the Members have to decide. I think we have deliberated enough on that. If they want to deliberate more on that, they could do so at the Party Leaders’ Meeting. Sir, we will abide by the decision you had taken. Thank you.

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානා කා ාඩරීතුමාාට ාට ්‍රකාා කාරඩරන යේශබඩරශඩර ශා යි. ඒ තීඩරදුව්‍ ාා තනිව්‍ා ගත්ත තීඩරදුව්‍ක් ශනාශව්‍යි. නිසි නීයේ උපශදසව අරශගන, ඒ ගැන සාකාච ඡා කාරලා,

687 688

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

පැ ශදකා තුමනක් අශේ කාාල නාසවයේ කාරලා තායි ඒ තීඩරදුව්‍ ගත්ශත්. ශම්ශකාදි උසාවිශට විභාග ව්‍න න්ව්‍ ගැන ශකාාශහවව්‍ත් අපි සඳහඩර කාරලා නැහැ. ශම් නිශ ෝගශට කි ඩරශඩර, රශ්) මුදල් සම්බඩර්‍ශ ඩර, රශ්) මූලය පාලන සම්බඩර්‍ශ ඩර පා පිශම්ඩරතුමශේ උත්තරීතරභාව්‍ පා පිශම්ඩරතුමව්‍ටා අයියේ බව්‍ මිසක්, ශව්‍නත් කිසි ශද ක් ශනාශව්‍යි.

ඊළ,ට, ඩීසල් මිල ව්‍ැඩි කාළ ශව්‍ලාශේ දුඩර න් තීඩරදුව්‍ ගැනත් ඔබතුමාා කිේව්‍ා. හැබැයි, එතැනදීත් ත පකා වුශඩුක මූලය පරිපාලන පා පිශම්ඩරතුමව්‍ සතුමව්‍යි යේශබඩරශඩර කි න එකා. ඒ අනුව්‍ ඒ තීඩරදුව්‍ ගඩරන බැහැ කි න එකා තායි එදා කාාා කාශළව. ඒ ශකාාශහාා වුණත්, ාශ තීරණශට ශව්‍නසක් කිරීාට ාට අව්‍සවාාව්‍ක් නැහැ. එශහා කාරඩරන අව්‍ ය නැහැ. ශාාකාද, නිසි සි ද පි ව්‍ර ශගන තායි ශම් තීඩරදුව්‍ ගත්ශත්.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාාානා කාතුමානි, අපි දඩරනව්‍ා රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ පාලන බල පා පිශම්ඩරතුමව්‍ සතුම බව්‍. සරත් එඩර. සිල්ව්‍ා හිටපු අග්‍ර විනි වෙ කාාරතුමාාශ ප්‍රශ්තනය ෙු වුශඩුක ර ජ්‍ ට ශතල්ව්‍ිඩර එන බදු මුදල ශව්‍නසව කිරීා සඳහා ූ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් සම්බඩර්‍ශ ඩර. එතශකාාට ඒ කාාරණ ශකාළිඩරා රාජ්‍ය මුදල් එක්කා ගැට ගැසී යේශබනව්‍ා. හැබැයි ගරු කාාානා කාතුමානි, ශාතැන යේශබඩරශඩර රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ ්‍ර වන ක් ශනාශව්‍යි. ශම් යේශබඩරශඩර ශසවව්‍කා අ පාසා්‍කා අරමුදශල් යේශබන මුදල් පිළිබඳ ්‍ර වන ක්. ඒව්‍ා රාජ්‍ය මුදල් ශනාශව්‍යි.

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාඩරීතුමාා, ශසවව්‍කා අ පාසා්‍කා අරමුදශල් ශාාන ශව්‍නසක් කාළත් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට පනත් ශකාටුම්පතක් ශගනැල්ලා තායි කාරඩරන ශව්‍ඩරශඩර. එදාට ඔබතුමාාට ඔ තීරණ ගඩරන පුළුව්‍ඩර.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශසවව්‍කා අ පාසා්‍කා අරමුදල් කි ඩරශඩර රාජ්‍ය මුදල් ශනාශව්‍යි. එතැන පටලව්‍ා ගැනීාක් යේශබනව්‍ා. ශසවව්‍කා අ පාසා්‍කා අරමුදලට ම් හානි ක් ශව්‍නව්‍ා නම්, ඒකාට බලපෑාක් ශව්‍නව්‍ා නම්, ඒ පිළිබඳ ම් - [බා්‍ා කිරීාක්]

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) උසාවි ෑශම් බල යේශබනව්‍ා. ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒකා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට යේශබන බල ක් ශනාශව්‍යි. ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පනතක් ශකාටුම්පත් කාළ ව්‍හාා උසාවි ෑශම් බල යේශබනව්‍ා.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශසවව්‍කා අ පාසා්‍කා අරමුදලට අලාභ හානි ක් ශව්‍නව්‍ා නම්, එා අරමුදශල් සාාාජිකා ඩරට අයියේ ක් යේශබනව්‍ා අධිකාරණ ට ඩරන. ශාාකාද, ශම්කා රාජ්‍ය මුදල් පිළිබඳ ්‍ර වන ක් ශනාශව්‍යි. ශම්කා බදු ව්‍ැඩි කිරීාක් ශහෝ බදු අ් කිරීාක් ශහෝ බදු ශව්‍නසව කිරීාක් පිළිබඳ ්‍ර වන ක් ශනාශව්‍යි, ගරු කාාානා කාතුමානි .

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැන ශව්‍නා කාාා කාරමු. ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ පාකා තායි ාට අව්‍සඩර ව්‍ ශ ඩර කි ඩරන යේබුශඩුක. ශබාශහාා සවතුමයේයි.

ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාා අද උශේ නිශේදන කාළා, ශපර ව්‍රු 10.30ට පා පිශම්ඩරතුම කාටයුතුම පිළිබඳ කාාරකා සභාශේ රැසවීාක් යේශබනව්‍ා කි ලා. දැඩර ශව්‍ලාව්‍ ගත ශව්‍මිඩර යේශබඩරශඩර. අපිට ව්‍ාචිකා පිළිතුමරු අශේක්ෂා කාරන ්‍ර වන 10කාට පිළිතුමරු ශදඩරනත් යේශබනව්‍ා. තව්‍ා පා පිශම්ඩරතුමශේ උශේ ව්‍රුශේ මූිකා කාටයුතුම අව්‍සඩර වුශඩුකත් නැහැ. ඒ නිසා නයා පත්‍ර අනුව්‍ කාටයුතුම කාරමු කි ා ාා ඉල්ීාක් කාරනව්‍ා.

ගප් ස්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ු තාරක බාලසූිපය ෙහතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු කාාානා කාතුමානි, කාෑගල්ල, දිඹුල්ගමුව්‍, පඩරසල පාර, සී 3)/2 දරන සවාානශ හි පදිංචි ්ේිේ.පී. සුබසිංහ ාහතාශගඩර ලැබුු ශපත්සාක් ාා පිළිගඩරව්‍මි.

දිරිපප් කරන ලද ගප් ස්ෙ ෙහාන ගප් ස්ම් ිළිතබව කාරක ස්භාව පැවිපය යුු යි ව්ගයෝ කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமெப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ු කථානායකුො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුුව ු කථානායකුො මූලාස්නගයන් දව් නගයන් ව්ගයෝාය කථානායකුො [ ු අජි් රාාපක්ෂ ෙහතා] මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமெ, பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

689 690

[ගරු කාාානා කාතුමාා]

2023 අශගෝසවතුම 11

ප්‍රශ්තනවල වාිකක ිළිතුු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නැ ගෙනහිර පසාග් බන්ධානා ාර රැවවියන්ගේ

ධාාිපතාව கிழக்கு ைொகொணத்திலுள்ள சிமறச்சொமலகள்:

மகதிகளின் தகொள்ளளவு PRISONS IN EASTERN PROVINCE: INMATE CAPACITY

2532/2023 1. ු දම්රාන් ෙහරූෆත ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) අධිකාරණ, බඩර්‍නාගාර කාටයුතුම හා ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාා ්‍රයේසංසවකාරණ අාාතයතුමාාශගඩර ඇසූ ්‍ර වන - (1 :

(අ (i) නැ ශ,නහිර පළාශත් ශම් ව්‍නවිට සවාාපිත කාර ඇයේ බඩර්‍නාගාර සං යාව්‍ ශකාාපාණද;

(ii) එා බඩර්‍නාගාර සවාාපිත කාර ඇයේ සවාාන කාව්‍ශ පද;

ඩරන එතුමාා ශාා සභාව්‍ට දඩරව්‍ඩරශඩරද

(ආ (i) ඉහත සඳහඩර බඩර්‍නාගාරව්‍ල රඳව්‍ා තැබි හැකි රැඳවි ඩර සං යාව්‍ ශව්‍ඩර ශව්‍ඩර ව්‍ ශ ඩර ශකාාපාණද;

(ii) එා බඩර්‍නාගාරව්‍ල ශම් ව්‍නවිට රඳව්‍ා තබා සිපාන රැඳවි ඩර සං යාව්‍ ශව්‍ඩර ශව්‍ඩර ව්‍ ශ ඩර ශකාාපාණද;

(iii) එා බඩර්‍නාගාරව්‍ල ්‍ාරිතාව්‍ ඉක්ාව්‍ා රඳව්‍ා තබා සිපාන රැඳවි ඩර සං යාව්‍ ශව්‍ඩර ශව්‍ඩර ව්‍ ශ ඩර ශකාාපාණද;

(iv) ්‍ාරිතාව්‍ ඉක්ාව්‍ා රඳව්‍ා තබා සිපාන රැඳවි ඩර සම්බඩර්‍ශ ඩර ගනු ලබන පි ව්‍ර කාව්‍ශ පද;

ඩරනත් එතුමාා ශාා සභාව්‍ට දඩරව්‍ඩරශඩරද (ඇ ශනාඑශසව නම්, ඒ ාඩරද

நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுெல்கள் ைற்றும் அரசியலமைப்பு ைறுசீரமைப்பு அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

( அ) (i) கிழக்கு ைொகொணத்தில் இன்றளெில் அமைக்கப் பட்டுள்ள சிமறச்சொமலகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி சிமறச்சொமலகள் அமைக்கப்பட்டுள்ள இடங்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

( ஆ) (i) மைற்குறித்த சிமறச்சொமலகளில் தடுத்து மெக்கக் கூடிய மகதிகளின் எண்ணிக்மக தனித்தனியொக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி சிமறச்சொமலகளில் இன்றளெில் தடுத்து மெக்கப்பட்டுள்ள மகதிகளின் எண் ணிக்மக தனித்தனியொக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி சிமறச்சொமலகளில் தகொள்ளளமெ ெிஞ்சியதொகத் தடுத்து மெக்கப்பட்டுள்ள மகதி களின் எண்ணிக்மக தனித்தனியொக எத்தமன என்பமதயும்;

(iv) தகொள்ளளமெ ெிஞ்சியதொகத் தடுத்து மெக்கப் பட்டுள்ள மகதிகள் ததொடர்பில் மைற் தகொள் ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice, Prisons Affairs and Constitutional Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of prisons established in the Eastern Province; and

(ii) the locations where the said prisons have been established?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of inmates that can be accommodated in each aforementioned prison, separately;

(ii) the number of inmates presently accommodated in each aforementioned prison, separately;

(iii) the number of inmates accommodated in each of these prisons, exceeding the occupant capacity, separately; and

(iv) the measures that would be taken regarding the inmates accommodated exceeding the occupant capacity?

(c) If not, why? ු අනුරාධා ායර් න ෙහතා (අධිකරණ හා බන්ධානා ාර ක යුු රාාය අොතයුො) (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன - நீதி ைற்றும் சிமறச்சொமல அலுெல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, අධිකාරණ, බඩර්‍නාගාර කාටයුතුම හා ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාා ්‍රයේසංසවකාරණ අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා එා එා ්‍ර වන ට පිළිතුමර ලබා ශදනව්‍ා.

(අ (i) ශදකායි.

(ii) ඔේ.

 ා්කාලපුව්‍ සහ ත්‍රිකුණාාල .

(ආ (i)

 ා්කාලපුව්‍ බඩර්‍නාගාර - 1)8  ත්‍රිකුණාාල බඩර්‍නාගාර - 112

(ii)

 ා්කාලපුව්‍ බඩර්‍නාගාර - 493  ත්‍රිකුණාාල බඩර්‍නාගාර - 3(

(iii)

 ා්කාලපුව්‍ බඩර්‍නාගාර - (24  ත්‍රිකුණාාල බඩර්‍නාගාර - 234

(iv) ඔේ.

 ත්‍රිකුණාාල බඩර්‍නාගාර සහ ා්කාලපුව්‍

බඩර්‍නාගාර පුනසවාාපන කිරීාට මූිකා

691 692

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

සැලසුම් සකාසව කාර ඇතත් ව්‍ පතාාන ආ පිකා අ පබුද ශහවතුමශව්‍ඩර ඒ සඳහා මුදල් ්‍රයේපාදන ලැී ශනාාැත.

 නිව්‍ාස අ්සවසි ‍රාශේද හඳුඩරව්‍ා දීාට අව්‍ ය

නනයේකා පසුබිා සකාසව කාරමිඩර පව්‍තී.

 දිව්‍යිශඩර සි ද බඩර්‍නාගාරව්‍ල සනීපාරක්ෂකා

පහසුකාම් දියුු කිරීාට අව්‍ ය පි ව්‍ර ශගන ඇත.

 1991 අංකා 08 දරන රිාාඩර් භාරශට පසුව්‍න

සිරකාරුව්‍ඩර මුදා හැරීශම් පනත ක්‍රි ාත්ාකා කිරීා. (රිාාඩර් භාර ට ගැනීශම් ව්‍ශරඩරතුම අනුව්‍ රඳව්‍ාශගන සිපානු ලබඩරනා ූ ඇතැම් ව්‍ැරදි සම්බඩර්‍ශ ඩර චුදිත තැනැත්තඩර අත්අ්ංගුශව්‍ඩර මුදා හැරීා සඳහා සහ ඊට සම්බඩර්‍ ශහෝ ආනුෂංගිකා කාාරණා සඳහා විධිවි්‍ාන සැලැසවීා පිණිස ූ පනතකි.

 සිරකාරුව්‍ඩරශ තදබද අ් කිරීා සඳහා ශපාදු

සාාව්‍ ලබා දීශම් ්‍රයේපත්යේා ක්‍රි ාව්‍ි ට අාතරව්‍ සාාශලෝෙන ‍රාශේද ක් හරහා විශ වෂ සාාව්‍ ්‍රදාන සඳහා ඩරත්‍රණ ක් සකාසව කිරීශම් ්‍ර්‍ාන ඇගැීමම් නි පශේ ඉදිරිපත් කිරීා සඳහා කාමිටුව්‍ ක්‍රි ාත්ාකා කිරීා.

බඩර්‍නාගාර තදබද අව්‍ා කිරීා සඳහා ශගන ඇයේ ක්‍රි ාාා පග.

 ාත්ද්‍රව්‍ය ශෙෝදනා සම්බඩර්‍ශ ඩර බඩර්‍නාගාර

ගතූව්‍ඩර සඳහා "අාදිවි රිේා" වි ශ වෂ ව්‍ැ්සටහන අනුව්‍ සිරකාරුව්‍ඩර ව්‍ ස අනුව්‍ ව්‍ පීකාරණ කාර රඳව්‍ා පුනරුත්ාාපන කිරීා.

 බඩර්‍නාගාරශට පව්‍යේන සීමිත භූමිශට ශපර සවි

ශගා ්නැඟිි ඉදිකාර රැඳවි හැකි ශඩරව්‍ාසිකා ඩර සං යාව්‍ ව්‍ැඩි කිරීා.

 ාත්ද්‍රව්‍යව්‍ල බර ්‍රාාණ අනුව්‍ ලබා ශදන

ාශහසවත්‍රාත් අධිකාරණශට ඇප ලබා දීා ග්‍රෑම් 02 සිට ග්‍රෑම් 04 දක්ව්‍ා ව්‍ැඩි කාර ශකාාඩරශේසි ිහිල් කිරීා.

 රජ්‍ශට රස පරීක්ෂකා ව්‍ා පතා කාඩිනමිඩර ලබාශගන අධිකාරණ ක්‍රි ාව්‍ි කාා ප ක්ෂා කාරන ලදී.

 බඩර්‍නාගාරගතීාට විකාල්ප ක් ශලස සුළු

ව්‍ැරදි සඳහා ව්‍න ව්‍ැරදිකාරුව්‍ඩර ්‍රජ්‍ා විශ ෝ්‍න නිශ ෝග ලබාදීා සඳහා අධිකාරණ ශසවව්‍ා ශකාාමිෂඩර සභාව්‍ විසිඩර ාශහසවත්‍රාත්ව්‍රුඩර දැනුව්‍ත් කාරන ලදී.

 ාත්ද්‍රව්‍යව්‍ලට ඇේබැහිූව්‍ඩර පුනරුත්ාාපන කාා ප ාං ටශත් පව්‍යේන ා්‍යසවාාන ශව්‍ත ශ ාමු කිරීාට අව්‍ ය කාටයුතුම සලසන ලදී.

 දී පඝකාාීන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළ ටශත් ශහාරණ

බඩර්‍නාගාර සංකී පණ ක් ඉදිකිරීා හා ව්‍ාරි ශපාල බඩර්‍නාගාර ව්‍ැඩිදියුු කිරීා.

 න් කාටයුතුම කාඩිනමිඩර අව්‍සඩර කිරීා සහයේකා

කිරීා සඳහා අපරා්‍ න්ව්‍ලදී ඵලදාීම ශලස යුක්යේ පසිඳීශම් අරමුණ සඳහා ව්‍රද පිළිගැනීශම් එකා,තාව්‍ (Plea agreements) සඳහා ූ නනයේකා රාමුව්‍ක් ඉදිරිපත් කිරීා.

(ආ පැන ශනානඟී.

ු දම්රාන් ෙහරූෆත ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரெ இரொஜொங்க அமைச்சர் அெர்கமள, கிழக்கு ைொகொணத்தில் கொணப்படுகின்ற சிமறச்சொமலகள் ைற்றும் அங்குள்ள மகதிகள் சம்பந்தைொன என்னுமடய மகள்ெிகளுக்கு ெிமடயளித்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொண்டு, என்னுமடய முதலொெது மைலதிக் மகள்ெிமயக் மகட்கின்மறன்.

திருமகொணைமலயில் அமைந்துள்ள சிமறச்சொமலயொனது, நகரத்தின் ைத்தியில் அமைந்திருக்கின்ற கொரணத்தினொல், குறித்த கொணிமய மெறு மதமெகளுக்குப் பயன்படுத்த முடியொைல் இருக்கின்றது. அதனொல் அமத அங்கிருந்து அகற்றி, மெமறொர் அரச கொணியில் மகதிகளுக்குத் மதமெயொன ெசதிகளுடன்கூடிய பொொிய சிமறச் சொமலதயொன்மற அல்லது திறந்ததெளிச் சிமறச் சொமலதயொன்மற அமைப்பதற்கொன ஏற்பொடுகள் ஏதொெது அமைச்சினொல் முன்தனடுக்கப்படுகின்றதொ? அல்லது முன்தனடுக்கப்படுெதற்கொன சொத்தியம் இருக்கிறதொ? எனக் மகட்கின்மறன்.

ු අනුරාධා ායර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, අශේ ගරු ාඩරීතුමාා කාරන ශ ෝජ්‍නාව්‍ට ඇත්තටා අපි එකා,යි. ාහනුව්‍ර යේබුු ශබෝගම්බර බඩර්‍නාගාර ශම් ව්‍නශකාාට පල්ශලකාැශල්ට අරශගන ගිහිල්ලා නාගරිකා සංව්‍ ප්‍න අධිකාාරි ට ඒ ඉ්ා සම්පූ පණශ ඩරා ලබා දී අව්‍සඩර. ඊළ,ට, අක්කාර (0කා භූමි ්‍රාාණ කා ව්‍ැිකා් බඩර්‍නාගාර යේශබනව්‍ා, ාැගසිඩර සහ රිාාඩර් බඩර්‍නාගාර යේශබනව්‍ා. ඒ අක්කාර (0කා ව්‍ාණිජ්‍ ඉ්ා අපි ශම් ව්‍නශකාාට සම්පූ පණශ ඩරා ශව්‍ඩර කාරශගන අව්‍සඩර. ශහාරණ අක්කාර 200ක් ලබාශගන, ඒ අක්කාර 200කා භූමි භාග ට ව්‍ැිකා් ාැගසිඩර බඩර්‍නාගාර අරශගන ඩරන අව්‍ ය සි ද කාටයුතුම ශම් ව්‍නශකාාට අව්‍සඩර කාර යේශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා ශාශහව අර අක්කාර (0කා ව්‍ාණිජ්‍ ඉ්ාට ආශ ෝජ්‍න සඳහා international tenders කාැඳීා සඳහා අව්‍ ය කාටයුතුම ශම් ව්‍නශකාාට නාගරිකා සංව්‍ ප්‍න අධිකාාරි විසිඩර සිදු කාරශගන නව්‍ා. ගරු ාඩරීතුමානි, එතශකාාට ශකාාළඹ නගරශට යේශබන ්‍ර්‍ාන බඩර්‍නාගාර ක් ශව්‍නත් සවාාන කාට අරශගන ගිහිල්ලා ඔබතුමාා ශ ෝජ්‍නා කාළ ආකාාර ට ව්‍ාණිජ්‍ා ව්‍ ශ ඩර ව්‍පානාකාාක් ගඩරන පුළුව්‍ඩර කාා ප ක් ඒ ඉ්ශම් කාරඩරන පුළුව්‍ඩරකාා ලැශබනව්‍ා.

ත්‍රිකුණාාල බඩර්‍නාගාරශට කාටයුතුම දැනට කාරශගන ඩරශඩර ව්‍ැිකා් බඩර්‍නාගාරශට. ශාාකාද, අපට පහසුකාම් වි ාල ්‍රාාණ ක් සැපයි යුතුමව්‍ යේශබනව්‍ා, අ දයේඩර බඩර්‍නාගාර ඉදිකාළ යුතුමව්‍ යේශබන නිසා. හැබැයි ගරු ාඩරීතුමානි, ත්‍රිකුණාාල බඩර්‍නාගාර සඳහාත් සුදුසු ඉ්ාක් ශව්‍ඩර කිරීා පිළිබඳ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් යේශබනව්‍ා නම් අපි දිසවත්‍රික් සංව්‍ ප්‍න කාමිටුව්‍ටත් එ ඉදිරිපත් කාරලා, අශේ කාඩුක්ා ාක් එව්‍ලා, ඒ ශව්‍නුශව්‍ඩර අව්‍ ය සැලසුම් පාකා නාගරිකා සංව්‍ ප්‍න අධිකාාරි සහ බඩර්‍නාගාර ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ ඒකාාබේ්‍ ව්‍ැ්සටහනක් ශලස ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන කාටයුතුම කාරඩරනම්. එතශකාාට අපට ශකාාළඹ ශකාශරන කාටයුත්තත් එක්කා සාගාමීව්‍ ශම් කාටයුත්ත කාරශගන ඩරන පුළුව්‍ඩරකාා යේශබනව්‍ා.

ු දම්රාන් ෙහරූෆත ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரெ இரொஜொங்க அமைச்சர் அெர்கமள, கந்தளொய் பிரமதசத்தில் ெிளக்கைறியல் - remand prison - ஒன்மற

693 694

[ගරු අනුරා්‍ ජ්‍ රත්න ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

அமைப்பதற்கு உத்மதசம் உள்ளதொ? எனவும் திருமகொணைமலக்கும் கந்தளொய்க்கும் இமடயிலொன தூரத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு, மைற்குறித்த remand prisonஐ கந்தளொய் நீதிைன்ற நியொயொதிக்கப் பிரமதசத்தில் அமைப் பதற்கொன நடெடிக்மககள் ஏதும் அமைச்சின்மூலைொக முன்தனடுக்கப்படுகின்றதொ? எனவும் மகட்கின்மறன்.

ු අනුරාධා ායර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, අද දින ව්‍නශකාාට රැඳවි ඩර 28,(43ක් බඩර්‍නාගාරගත ශව්‍ලා ඉඩරනව්‍ා. ශම් ්‍රාාණශ ඩර 19,000කාට අධිකා ්‍රාාණ ක් රිාාඩර් බඩර්‍නාගාරගත රැඳවි ඩර. ශම් රිාාඩර් බඩර්‍නාගාරගත රැඳවි ඩර ්‍රාාණ අශේ සාසවත ඉ් ්‍රාාණ ට ඔශරාත්තුම ශදඩරශඩර නැහැ. ශාාකාද, අපට ඉ් යේශබඩරශඩර රැඳවි ඩර 13,000කාට. හැබැයි, අපි ළ, ඉඩරනව්‍ා, රැඳවි ඩර 29,000කාට ආසඩරන සං යාව්‍ක්. ඒ නිසා අපි ශම්කාට ඉදිරිශටදී ‍රාශේද ශදකාක් ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන බලාශපා ශරාත්තුම ශව්‍නව්‍ා, ගරු ාඩරීතුමාා. පළමුව්‍ැඩරන ශා යි. සාසවත බඩර්‍නාගාරගත රැඳවි ඩරශගඩර සි ට )0කාට ආසඩරන ්‍රාාණ ක් ඉඩරශඩර ාත්ද්‍රව්‍යව්‍ලට ඇේබැහි ශව්‍ච ෙ පිරිස. ඒශකාඩර ව්‍ැඩිා පිරිසක් ඉඩරශඩර දකුණ සහ බසවනාහිර පළාත් ශක්ඩරද්‍ර කාරශගන.

අපි ගරු ශසෞ ය ඇායේතුමාාටත් ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ඉදිරිපත් කාළා. ඒ පිරිසට ශව්‍නා සවාාන පාකාක් ලබා ශගන, බඩර්‍නාගාර ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ට ශ ාමුකාර බඩර්‍නාගාර නිල්‍ාරිඩර ටශත් ඔවුඩර පුනරුත්ාාපන ශකාශරන ‍රාශේද ක් ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන අපි බලාශපාශරාත්තුම ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා ඔබතුමාඩරලාශ ්‍රශේ ව්‍ලත් රිාාඩර් බඩර්‍නාගාරගත ශව්‍ලා ඉඩරන සං යාව්‍ ව්‍ැඩි නිසා රිාාඩර් බඩර්‍නාගාරගත කාරන රැඳවි ඩරට ශව්‍නා සවාාන පාකාක් සවාාපිත කිරී ශම් අව්‍ යතාව්‍ පැන නැඟී යේශබනව්‍ා. දැනට දකුණ සහ බසවනාහිර පළාත්ව්‍ල අපි එව්‍ැනි සවාාන අ දයේඩර සවාාපිත කාරනව්‍ා කි න තීඩරදුව්‍ අරශගන අව්‍සඩර. අශනක් දිසවත්‍රික්කාව්‍ල එව්‍ැනි සවාාන අ දයේඩර සවාාපිත කිරීා සඳහා යේශබන සුදුසු ඉ්ම් අපි ශම් ශව්‍නශකාාට පරීක්ෂා කාරමිඩර පව්‍යේනව්‍ා. නමුත් ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර අව්‍සාන තීඩරදුව්‍ක් ශම් ව්‍නතුමරු අපි අරශගන නැහැ.

ු ීරසුෙන ීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමාාශ අව්‍සර ඇයේව්‍ කාාරණ ක් අහඩරන ාා කාැාැයේයි.

ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, බඩර්‍නාගාර පේ්‍යේශට තදබද නිසා ව්‍න හානි සම්බඩර්‍ව්‍ ඔබතුමාා පසුගි කාාලශට අාාතයාං විධි ට ශලාකු ාැදිහත්ීාක් සිදු කාළා. දැඩර ශව්‍ලා යේශබඩරශඩර බඩර්‍නාගාර පේ්‍යේ තුමළ සිදු ව්‍න දූෂණ සහ ශව්‍නත් ශේව්‍ල් පාලන පාකාක් ගිිශහමිඩර පව්‍යේන එකායි. ශම් තුමළ සා්‍ාරණව්‍ රාජ්‍කාාරි කාරන නිල්‍ාරිඩරශ ජීවිතව්‍ලට පව්‍ා ත පජ්‍න එල්ල යේශබනව්‍ා. ඔබතුමාාත් දඩරනව්‍ා, පසුගි සයේශට ව්‍ැිගා නගරශටදී රාජ්‍කාාරි -ශසවව්‍ - නිාා කාර මිඩර සිපා බඩර්‍නාගාර නිල්‍ාරිශ කුට බසව එශක්දී පහර දීලා, ශව්‍ඩි යේ ඩරන හදලා ත පජ්‍න කාර යේශබන බව්‍. ඒ නිසා අව්‍ංකාව්‍ ශසවව්‍ කාරන නිල්‍ාරිඩරශ ආරක්ෂාව්‍ සම්බඩර්‍ව්‍ ම් ක්‍රි ාාා පග ක් ගඩරනව්‍ාද, ශාාකාක්ද එශලස ගඩරනා ක්‍රි ාාා පග කි ා ාා දැනගඩරන කාැාැයේයි. ඒ ව්‍ාශ ා බඩර්‍නාගාර පේ්‍යේ තුමළ දූෂිකත නිල්‍ාරිඩර ම් ්‍රාාණ කුත් ඉඩරනව්‍ා. ඔවුඩර සම්බඩර්‍ව්‍ත්

ක්‍රි ාාා පග ක් ගඩරනව්‍ාද කි න කාාරණ ඔබතුමාාශ අව්‍්‍ාන ට ාා ශ ාමු කාරනව්‍ා. එදා බඩර්‍නාගාර ඇතුමශළව යේබු ු intelligence units - ඒ ශේව්‍ල් - අද සක්‍රි ව්‍ ක්‍රි ාත්ාකා ශව්‍ඩරශඩර නැහැ. එා කාාරණා සම්බඩර්‍ව්‍ ව්‍ැඩි අව්‍්‍ාන ක් ශ ාමු කාරනව්‍ාද කි ා ඔබතුමාාශගඩර පැහැදිි කාර ගඩරන කාැායේයි, ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි.

ු අනුරාධා ායර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, පාතාල ක්‍රි ාකාාරකාම්, නිල්‍ාරිඩර පිළිබඳ කාාරණා සහ ඒ ඇයේ ව්‍න ත පජ්‍න ශම් ව්‍කාව්‍ානුව්‍ තුමළ යේශබන බරපතළා ්‍ර වන ක්. පැහැදිිව්‍ ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර ශම් ව්‍නශකාාට ගැට දව්‍ක් පැන නැඟිලා යේශබනව්‍ා. හැබැයි, ඒ පාතාල සහ අශනකුත් කාඩුක්ා ම්ව්‍ලට අව්‍ ය විධි ට බඩර්‍නාගාර ඇතුමශළව කාටයුතුම කාරඩරන කිසිා විධි කිඩර අපි ඉ් යේ ලා නැහැ, ගරු ීරසුාන ීරසිංහ ාඩරීතුමානි. ාා ශම් කාාරණ කි ඩරශඩර ශම් නිසා. ඔබතුමාා ඔ කි පු ාාතර, ව්‍ැිගා ඇයේ ශව්‍ච ෙ සිේධිශටදී රැඳවි ඩර තුමඩරශදශනකු ශම්කාට සම්බඩර්‍ වුණා කි ා අපිට දැනගඩරන ලැබුණා. ඒ රැඳවි ඩර තුමඩරශදනා එදින රාත්‍රිශටා අපි අධිආරක්ෂිකත බඩර්‍නාගාර කාට ාාරු කාළා. අපි ඒ රැඳවි ඩර කාිඩර හිටපු සවාානශට යේ ඩරන කාටයුතුම කාශළව නැහැ.

ශදව්‍ැනි කාාරණ ශා යි, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි. ශපාිසවපයේතුමාාශගඩර අපි විශ වෂ ඉල්ීාක් කාළා, CID එකා හරහා ශම් පරීක්ෂණ පාකා කාරඩරන කි ලා. ඒ අනුව්‍ අපි කාටයුතුම කාළා. ඒශක් ්‍රයේඵල ක් හැපා ට අද ශව්‍නශකාාට ඊට සම්බඩර්‍ ශව්‍ච ෙ පිරිස හඳුනාශගන අව්‍සඩර. ශම් ශව්‍නශකාාට තුමඩරශදනකු අත්අ්ංගුව්‍ට ගැනීා සඳහා අව්‍ ය කාටයුතුම ක්‍රි ාත්ාකා ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා.

තුමඩරව්‍න කාාරණ ශා යි. ශම්ශකාදි අශේ බුේධි අං ශට කාඩුක්ා ම් ක්‍රි ාත්ාකා වුශඩුක නැහැ කි න එකා ාා පිළිගඩරශඩර නැහැ. ම් ම් අ් පා් යේශබඩරන පුළුව්‍ඩර. හැබැයි, බුේධි අං නිල්‍ාරිඩර හරහා ලැබුු ශතාරතුමරු අනුව්‍ නිල්‍ාරිඩර කීපශදශනකු පිළිබඳව්‍ අපට ව්‍ා පතා ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒ නිල්‍ාරිනුත් අද ශව්‍නශකාාට අපි ඒ සවාානව්‍ිඩර ාාරු කාරලා, ඒ පිළිබඳව්‍ පරීක්ෂණ පව්‍ත්ව්‍ඩරන අව්‍ ය කාටයුතුම සූදානම් කාර යේශබනව්‍ා, ගරු ාඩරීතුමානි.

ඒකාට සම්බඩර්‍ ශව්‍ච ෙ නිල්‍ාරිඩර, රැඳවි ඩර සි ද ශදනා ශම් ශව්‍නශකාාට ඒ සවාානව්‍ිඩර ඉව්‍ත් කාරඩරන අපි කාටයුතුම කාරලා යේශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා, පාතාල ක්‍රි ාකාාරකාම් හා ඒව්‍ාට සම්බඩර්‍ ශව්‍ච ෙ පිරිස අද ශව්‍නශකාාට අධි ආරක්ෂිකත බඩර්‍නාගාරව්‍ලට අපි ශ ාමු කාර යේශබන නිසා, ඔවුඩර එළිශට පිරිස සා, ගනුශදනු ශහෝ ශව්‍නත් ක්‍රි ාකාාරකාම්ව්‍ලට සම්බඩර්‍ ශව්‍නව්‍ා නම්, ඒකා අව්‍ා කාරඩරන අපි කාටයුතුම කාරලා යේශබනව්‍ා, ගරු ාඩරීතුමානි.

ු අගශ්ෝක් අගේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමාාශ අව්‍සර ඇයේව්‍ කාාරණ ක් අහඩරන කාැාැයේයි.

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ාඩරීතුමානි, ශලාකු ශේලාව්‍ක් ගඩරන එපා.

695 696

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

ු අගශ්ෝක් අගේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, පසුගි දිනකා පැව්‍යේ ඉදිකිරීම් කාටයුතුම කාරඩරනඩරශ සංගාශට රැසවීාකාදී ගරු ජ්‍නාධිපයේතුමාා කිේව්‍ා, ව්‍ැිකා් බඩර්‍නාගාර යේශබන ඉ්ා, ඒ බඩර්‍නාගාර ඉව්‍ත් කාරලා, ශපෞේගිකා ආශ ෝජ්‍කාශ කුට ශහෝ විශේ ආශ ෝජ්‍කාශ කුට ම්කිසි ව්‍යාපියේ ක් සඳහා ලබා ශදන බව්‍. ඔබතුමාා රාජ්‍ය ඇායේව්‍ර ා ව්‍ ශ ඩර එශහා තීඩරදුව්‍ක් අරශගන යේශබනව්‍ාද ඒ පිළිබඳ දැඩර තත්ත්ව්‍ ශාාකාක්ද

ු අනුරාධා ායර් න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, බසවනාහිර පළාශත් ඒ ්‍රශේ ශට යේශබන ව්‍පානාා ව්‍ාණිජ්‍ ඉ්ශම් තායි, ව්‍ැිකා් ාැගසිඩර බඩර්‍නාගාර යේශබඩරශඩර. එහි මුළු භූමි ්‍රාාණ අක්කාර (0ක් ශව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා බඩර්‍නාගාර එතැනිඩර ඉව්‍ත් කාරලා, ඒ ඉ්ා ව්‍ාණිජ්‍ා ව්‍පානාකාාක් යේශබන කාා ප කාට ශ ාදව්‍ඩරන යේශබනව්‍ා නම් ශහාඳයි කි න සවාාව්‍රශට අපි ශබාශහාා පැහැදිිව්‍ා ඉඩරනව්‍ා. ඒශක් ්‍රයේඵල ක් හැපා ට ශහාරණ අක්කාර 200ක් ශම් ශව්‍නශකාාට ලබා ශගන අව්‍සඩර. ශහාරණ අ දයේඩර බඩර්‍නාගාර ඉදිකාරඩරන අව්‍ ය සැලසුම් සි ල්ල නාගරිකා සංව්‍ ප්‍න අධිකාාරි හරහා අපි සකාසව කාරලා අව්‍සඩර. ශහාරණට අපි ශම් බඩර්‍නාගාර ශගන ඩරශඩර රජ්‍ශට ාහා භාඩුක්ාගාරශ ඩර රුපි ලක්ව්‍ත් වි දම් කිරීාකිඩර ශතාරව්‍යි. ශම් ව්‍ාණිජ්‍ ඉ්ා සම්බඩර්‍ව්‍ ම් ශකාශනක් නාගරිකා සංව්‍ ප්‍න අධිකාාරි සා, ගිවිසුාකාට එළශඹඩරන එකා,තාව්‍ පළ කාළාට පසවශසව, ඒ මුදිඩර ශකාාටසක් උපශ ෝගි කාර ශගන ශහාරණ බඩර්‍නාගාර ඉදිකාරලා ඉයේරි මුදල් ්‍රාාණ ාහා භාඩුක්ාගාර ට ලබා දීායි අශේ අරමුණ. ඒ ඉ්ශම් දැනට තක්ශසවරුව්‍ යේශබඩරශඩර රුපි ල් බිි න 32යි. අපට බඩර්‍නාගාර හදඩරන එච ෙර මුදලක් වි දම් ශව්‍ඩරශඩර නැහැ. ශම් කාටයුත්ශත්දී ශම් අක්කාර (0ට ව්‍ාණිජ්‍ා ව්‍ ශ ඩර ව්‍පානාකාාක් එනව්‍ා. ඒශකාඩර රටට ම් ව්‍පානාකාාකුත් එනව්‍ා. අපට අව්‍ ය කාරන අ දත් බඩර්‍නාගාර ඉ කාරඩරනත් පුළුව්‍ඩරකාා ලැශබනව්‍ා. ඒ ශව්‍නුශව්‍ඩර තීඩරදුව්‍ අරශගන අව්‍සඩර.

ිරිප වයන් ස්හ තණ බිම් විස්තතර கறமெப் பசுக்கள் ைற்றும் மைய்ச்சல் தமரகள்: ெிபரம்

DAIRY CATTLE AND GRAZING LANDS: DETAILS

2574/2023 2. ු ඩී. ීරසිංහ ෙහතා

(ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) කාිෂිකකා පා අාාතයතුමාාශගඩර ඇසූ ්‍ර වන ,- (1 :

(අ (i) ශම් ව්‍නවිට ශ්‍රී ලංකාාශේ සිපාන කිරි ගව්‍ ඩර සං යාව්‍ ශකාාපාණද;

(ii) ශ්‍රී ලංකාාශේ ව්‍ා පෂිකකා දි ර කිරි අව්‍ යතාව්‍ ශකාාපාණද;

(iii) කිරි ගව්‍ ඩර සඳහා ශව්‍ඩර කාර ඇයේ තණ බිම් ්‍රාාණ ශකාාපාණද;

(iv) එා තණ බිම් පිහිටා ඇයේ ්‍රශේ කාව්‍ශ පද;

(v) ශ්‍රී ලංකාාශේ දි ර කිරි අව්‍ යතාව්‍ සම්පූ පණ කිරීා සඳහා කිරි ගව්‍ ඩර ලබා දීාට කාටයුතුම කාරඩරශඩරද; ඩරන එතුමාා ශාා සභාව්‍ට දඩරව්‍ඩරශඩරද

(ආ ශනාඑශසව නම්, ඒ ාඩරද

கைத்ததொழில் அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இன்றளெில் இலங்மகயிலுள்ள கறமெப் பசுக்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன் பமதயும்;

(ii) இலங்மகயின் ெருடொந்த திரெப்பொல் மதமெ எவ்ெளதென்பமதயும்;

(iii) கறமெப் பசுக்களுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள மைய்ச்சல் தமரகளின் பரப்பளவு எவ்ெளதென் பமதயும்;

(iv) மைற்படி மைய்ச்சல் தமரகள் அமைந்துள்ள பிரமதசங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(v) இலங்மகயின் திரெப்பொல் மதமெமயப் பூர்த்திதசய்ெதற்கொக கறமெப் பசுக்கமள ெழங்குெதற்கு நடெடிக்மக மைற்தகொள்ளப் படுைொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of dairy cattle in Sri Lanka at present;

(ii) the annual requirement of liquid milk in Sri Lanka;

(iii) the extent of grazing lands reserved for dairy cattle;

(iv) the areas in which such grazing lands are situated; and

(v) whether action will be taken to provide dairy cattle to meet the liquid milk requirement of Sri Lanka;

(b) If not, why? ු ඩී.බී. ගහතර් ෙහතා (පශු ස්ම්ප් ස්ංවර්ධාන රාාය අොතයුො) (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத் - கொல்நமட ெளங்கள் அபிெிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, කාිෂිකකා පා අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා එා ්‍ර වන ට පිළිතුමර ලබා ශදනව්‍ා.

(අ (i) ශ්‍රී ලංකාාශේ ගව්‍ ගහන

* තාව්‍කාාිකා දත්ත

මූලාශ්‍ර : 2022 ව්‍සර අව්‍සාන ව්‍ා පතාව්‍ - සත්ත්ව්‍ නිෂවපාදන

හා ශසෞ ය ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍

වර් ය ස්ංඛයාව

එළ ගව්‍යිඩර 1,612,714*

මී ගව්‍යිඩර 476,050*

එකුව 2,088,764*

697 698

2023 අශගෝසවතුම 11

(ii) ශේශී නිෂවපාදන හා ව්‍ා පෂිකකා ආන න සැලකූ විට 2022 ව්‍ පෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකාාශේ ව්‍ා පෂිකකා දි ර කිරි අව්‍ යතාව්‍ ීටර මිි න 49.2කි.

(මූලාශ්‍ර : සත්ත්ව්‍ නිෂවපාදන හා ශසෞ ය ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍

(iii) ශම් ව්‍න විට අක්කාර 3,8))කා තණ බිම් ්‍රාාණ ක් කිරි ගව්‍යිඩර සඳහා භාවිත ශකාශ ප.

මීට අාතරව්‍ කිරි ගව්‍යිඩර සඳහා ශව්‍ඩර කාර දීා සඳහා අක්කාර 8(,84 කා තණ බිම් ්‍රාාණ ක් හඳුනා ශගන ඇත. ශාා හඳුනාගත් ඉ්ම් ව්‍න සංරක්ෂණ ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍, ව්‍නජීී සංරක්ෂණ ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍, ාහව්‍ැි අධිකාාරි , ව්‍ාරිාා පග ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ සහ ්‍රාශේශී ශල්කාම් කාා ප ාල විසිඩර කාළානාකාරණ කාරනු ලබන බැවිඩර එා ආ තනව්‍ල පව්‍යේන නීයේා රාමුව්‍ තුමළ නිදහසව කාර ගැනීශාඩර පසු තණ බිම් සඳහා ශව්‍ඩර කාර දීාට අව්‍ ය පි ව්‍ර ගැනීාට කාටයුතුම ශකාශ ප.

(iv) කිරි ගව්‍යිඩර සඳහා දැනට භාවිත කාරන තණ බිම්

කිරි ගව්‍යිඩර සඳහා ශව්‍ඩර කාර දීා සඳහා හඳුනාශගන ඇයේ තණ බිම්

(v) කාිත්‍රිා සිංෙන ාඟිඩර උසසව ආරශට ගව්‍ පැටවුඩර

ශබෝ කිරීශම් ව්‍ැ්සටහන දිව්‍යින පුරා පශු නව්‍දය ශකාා්)ධාස 33(ක් ආව්‍රණ ව්‍න පරිදි ක්‍රි ාත්ාකා

දිසවත්‍රික්කා පිහිටා ඇයේ ්‍රශේ භූමි ්‍රාාණ

(අක්කාර

හම්බඩරශතාට ව්‍ල්සපුගල - සූරි ව්‍ැව්‍ 1,000

අනුරා්‍පුර ශහාශරාේශපාතාන 1,720

පලාගල 811

ගල්නෑව්‍ 85

රාජ්‍ාංගන 75

ශපාශළාඩරනරුව්‍ ශපාශළාඩරනරුව්‍ 175

හුළු එකුව 3,866

ිරස්තික්කය භූමි ප්‍රොණය

ා්කාලපුව්‍ 27,311

ත්‍රිකුණාාල 21,675

අම්පාර 20,310

ශාාණරාගල 5,664

හම්බඩරශතාට 5,000

අනුරා්‍පුර 2,197

කිිශනාච චි 900

ාඩරනාරා 800

මුලයේේ 600

ශපාශළාඩරනරුව්‍ 300

ව්‍වුනි ා 70

ාපන 30

හුළු එකුව 84,857

කාරනු ලැශේ. ශම් සඳහා අව්‍ ය තාක්ෂණිකා සහ හා ශ දවුම් සත්ත්ව්‍ නිෂවපාදන හා ශසෞ ය ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ හා පළාත් සත්ත්ව්‍ නිෂවපාදන හා ශසෞ ය ශදපා පතශම්ඩරතුම ාඟිඩර ්‍ර ාශේශී ා්)ටමිඩර ලබා ශේ. ශාා ව්‍ැ්සටහන ාඟිඩර ව්‍ා පෂිකකාව්‍ ගව්‍ පැටවුඩර )0,000ක් පාණ ගව්‍ ගහන ට එකාතුම ශකාශ ප. එයිඩර 30,000ක් පාණ ගැහැනු පැටවුඩර ව්‍න අතර, පැටවුඩර අයේරික්ත ක් සිපාන ශගාවිශපාළව්‍ිඩර අව්‍ ය කිරි ශගාීඩර සඳහා පැටවුඩර ලබා දීා සිදු ශකාශ ප.

මීට අාතරව්‍ ජ්‍ායේකා පශු සම්පත් සංව්‍ ප්‍න ාඩුක්ලශට ශගාවිශපාළ ාඟිඩර කු්ා හා ා්‍ය පරිාාණ කිරි ශගාීඩරහට ගව්‍ පැටවුඩර සීමිත ්‍රාාණ ක් ලබා දීා සිදු ශකාශ ප. තව්‍ද, ාහා පරිාාණ කිරි ශගාවිශපාළ සඳහා උසසව ආරශට කිරි ශදනුඩර ආන න කිරීා සඳහා අව්‍සර ලබා දී ඇත.

(ආ අදාළ ශනාශේ.

ු ඩී. ීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාා ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමාාශගඩර පළමුව්‍ැනි අතුමරු ්‍ර වන අහනව්‍ා.

රජ්‍ පැත්ශතඩර මිල්ශකාෝ ආ තන කිරි මිල දී ගැනීා සම්බඩර්‍ශ ඩර ගැට දව්‍ක් යේශබනව්‍ා. ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, අම්පාර දිසවත්‍රික්කා ගත්ශතාත්, මිල්ශකාෝ ආ තන මීට ශපර ාහඔ ්‍රශේ ශ ඩර සාාානයශ ඩර දිනකාට කිරි ීට ප 8,000ක් විතර එකාතුම කාළා. හැබැයි, දැඩර එ කිරි ීට ප 1,400-2,000 අතර ්‍රාාණ ක් දක්ව්‍ා අ් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒකාට ශහවතුමව්‍ක් යේශබනව්‍ා. ශනාශ කුත් ශපෞේගිකා සාාගම් - ඒව්‍ාශට නම් කි ඩරන ාා කාැායේ නැහැ - ඉතා ශහාඳ මිලක් ලබා දී තරගකාාරිත්ව්‍ ක් ඇයේ කාර යේීා තුමළ මිල්ශකාෝ ආ තනශට කිරි මිල දී ගැනීා පහත ව්‍ැන් යේශබනව්‍ා. ව්‍ගකීාක් ඇයේ රජ්‍ශට ආ තන ක් විධි ට එා ආ තන ශගාීඩර සා, මීට ව්‍්ා සමීප ශව්‍ලා, කිරි නිෂවපාදන මිල දී ගැනීා සඳහා ඉදිරිශටදී කාටයුතුම කාරනව්‍ාද, ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි

ු ඩී.බී. ගහතර් ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ගරු ඩී. ීරසිංහ ාඩරීතුමාා ඉදිරිපත් කාළ කාාරණ සතය ක් බව්‍ පසුගි ශතාරතුමරු පරිශීලන කිරීශම්දී අපට ව්‍ැටහිලා යේශබනව්‍ා. සවව්‍ ං පාිත කිරි ශගාවි සමියේ ක්යේාත් කාරලා මිල්ශකාෝ ආ තන රට පුරා කිරි මිල දී ගැනීශම් කාටයුත්ත සිදු කාර යේශබනව්‍ා. නමුත් තරගකාාරි පසුබිාත් එක්කා ශපෞේගිකා ආ තනත් සා, ඇයේ තරගකාාරි ක්‍රි ාව්‍ි තුමළ මිල්ශකාෝ ආ තන ට ලැබුු කිරි ්‍රාාණ අ් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. එා ආ තනශට ව්‍ පතාාන සභාපයේ ශ පු කා ශපශ පරා ාහත්ා ා ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර උනඩරදු ශව්‍ලා එහි අදාළ නිල්‍ාරිඩර එක්කා, ක්ශෂවත්‍ර නිල්‍ාරිඩර එක්කා කාාා කාරලා මිල්ශකාෝ ආ තන ට ලැශබන කිරි ්‍රාාණ ව්‍ැඩි කාරගඩරන අව්‍ ය උපශදසව ලබා දී යේශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා, රාජ්‍ය ආ තන ක් හැපා ට එා කාටයුතුම ආද ප ව්‍ත් ශලස ඉටු කාරඩරන අව්‍ ය ‍රාශේද සකාසව කාරලා ක්‍රි ාව්‍ට න,මිඩර පව්‍යේනව්‍ා.

ු ඩී. ීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශදව්‍ැනි අතුමරු ්‍ර වන ගරු සාඩරි ශහවරත් ාඩරීතුමාා අහනව්‍ා.

699 700

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

ු ස්ෙන්ිය ගහතර් ෙහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, විශ වෂශ ඩරා ජ්‍ායේක් පශු සම්පත් සංව්‍ ප්‍න ාඩුක්ල ට අ ත් ඉ්ම් වි ාල ්‍රාාණ ක් ලංකාාව්‍ පුරා පිහිටා යේශබනව්‍ා. කිරි ගව්‍ ඩර ඇයේ කාරලා ගඩරනා කිරි පාකා ශම් රශ්) ජ්‍නතාව්‍ට ලබා දීා තායි එා ාඩුක්ලශට මූිකා පරාා පා ව්‍ඩරශඩර. ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, අශේ දිසවත්‍රික්කාශට, විශ වෂශ ඩරා ආඬි ාගා, නාරම්ාල යේශබන ෆාම් එකා ශම් ව්‍න විට ශම් අභිාතා පා ඉෂවට කාර ගැනීාට සාත් ශව්‍ලා නැහැ කි න කාාරණ ාා සඳහඩර කාරඩරන ඕනෑ.

ශම් රශ්) ජ්‍නතාව්‍ට දි ර කිරි හුරු කිරීශම් ව්‍ැ්සටහනක් ගැන අපි හැා දාා කාාා කාරනව්‍ා. ඒ අරමුණ තව්‍ාත් ඉෂවට ශව්‍ලා යේශබනව්‍ාද කි න ්‍ර වන සම්බඩර්‍ශ ඩර අපි ශදව්‍රක් හිතා බලඩරන ඕනෑ. ඒ ව්‍ාශ ා, පාසල් දරුව්‍ඩරට දි ර කිරි ලබා දීශම් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළකුත් ආරම්භ කාළා. ඒ ව්‍ැ්සටහනත් ශම් ශව්‍ේදී ශකාාතැනද යේශබඩරශඩර කි ා අප ශසා ා බලඩරන ඕනෑ.

ාා අහන අතුමරු ්‍ර වන ශා යි. කිරි ශදනුඩර පිට රපාඩර ශගනැල්ලා අපි ශම් රශ්) ශගාවි ජ්‍නතාව්‍ට ශබදා දුඩරනා. හැබැයි, ඒ ශම් රටට සුදුසු ශදනුඩර ද කි න එකා අදටත් ාතුම ශව්‍ලා යේශබන ්‍ර වන ක්. එා කිරි ශදනුඩරශගඩර අද ව්‍න විට කී ශදශනකු ඉයේරි ශව්‍ලා ඉඩරනව්‍ාද කි න එකාත් ්‍ර වන ක්. ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, ශම් සඳහා ජ්‍ායේකා ්‍රයේපත්යේ ක් හදඩරශඩර නැතුමව්‍ අපි ශාානව්‍ා කාළත් ව්‍ැ්ක් නැහැ. කිරි නිෂවපාදන සම්බඩර්‍ශ ඩර අව්‍ ය ජ්‍ායේකා ්‍රයේපත්යේ හදඩරන අාාතයාං ක් විධි ට ශම් ව්‍නශකාාට කාටයුතුම කාර යේශබනව්‍ාද, නැත්නම් ඉදිරිශටදීව්‍ත් ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර කාටයුතුම කාරනව්‍ාද කි ලා ාා දැනගඩරන කාැාැයේයි.

ු ඩී.බී. ගහතර් ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ගරු සාඩරි ශහවරත් ාඩරීතුමාා ඉතාා ව්‍ැදගත් කාාරණා කිහිප ක් පිළිබඳව්‍ අව්‍්‍ාන ශ ාමු කිරීා අයේ යිඩර අග කාරඩරන ඕනෑ. ලංකාාශේ කිරි නිෂවපාදන ක්‍රි ාව්‍ි ට ශාශතක් ජ්‍ායේකා ්‍රයේපත්යේ ක් යේබුශඩුක නැහැ. එා නිසා රටට අව්‍ ය කාරන කිරි ්‍රාාණ ත්, ව්‍ පතාානශට නිෂවපාදන කාරන කිරි ්‍රාාණ ත් අතර හි්ැසක් යේශබනව්‍ා. එා හි්ැසට සරිලන කිරි ්‍රාාණ නිෂවපාදන කිරීාට අව්‍ ය ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළ ශකාශරහි ශම් ව්‍න විට අාාතයාං ශට අව්‍්‍ාන ශ ාමු ී යේශබනව්‍ා. ඒ ශව්‍නුශව්‍ඩර අව්‍ ය කාටයුතුම කාරලා කිරි නිෂවපාදන පිළිබඳ ජ්‍ායේකා ්‍රයේපත්යේ ක් හදන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළ ක්‍රි ාව්‍ට නංව්‍ා යේශබනව්‍ා.

එතුමාා ශදව්‍නුව්‍ සඳහඩර කාළා ලංකාාව්‍ තුමළ දි ර කිරි ්‍රෙිත කිරීා ගැන. රටක් හැපා ට ගත්තාා, ශලෝකාශට පිපා කිරි භාවිත කාරන ්‍ර්‍ාන රටව්‍ල් පශහඩර එකාක් තායි ලංකාාව්‍. නමුත් පිපා කිරි භාවිත කිරීා කාාශලෝචිත ශනාව්‍න බව්‍ත්, එ ශසෞ ය සම්පඩරන ශනාව්‍න බව්‍ත් නව්‍දයව්‍රු අපට විශ වෂශ ඩර ශපඩරව්‍ා දී යේශබනව්‍ා. ඒ අනුව්‍, දි ර කිරි ්‍රෙිත කිරීශම් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළ පිළිබඳව්‍ අාාතයාං අව්‍්‍ාන ශ ාමු කාර යේශබනව්‍ා. එපාණක් ශනාශව්‍යි, කිරි නිෂවපාදන ව්‍ැඩි කාරන ක්‍රි ාව්‍ි තුමළ ලංකාාශේ පශු නව්‍දය කාා ප ාල 33 ක් ආව්‍රණ කාරමිඩර දි ර කිරි ශබදා හරින ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළකුත් ක්‍රි ාත්ාකා කාර යේශබනව්‍ා.

SAPP එකාත් එක්කා අශේ අාාතයාං අද කාටයුතුම කාරනව්‍ා. විශ වෂශ ඩරා අවුරදු (0ට අ් තරුණ ව්‍යව්‍සා කායිඩර ශතෝරා ශගන දි ර කිරි ශබදා හරින ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ක්‍රි ාව්‍ට නංව්‍ඩරන අව්‍ ය මූලයා ආ්‍ාර ලබා ශදන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළකුත් අපි ක්‍රි ාව්‍ට නංව්‍ා යේශබනව්‍ා.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ගරු සාඩරි ශහවරත් ාඩරීතුමාා ජ්‍ායේකා පශු සම්පත් සංව්‍ ප්‍න ාඩුක්ල ගැනත් සඳහඩර කාළා. එ පිහිටුව්‍ා යේශබඩරශඩර 19 2 ව්‍ පෂශටදී. රශ්) කිරි නිෂවපාදන කාරඩරන අව්‍ ය ්‍රභව්‍ ඩර හඳුනා ගැනීා සඳහා තායි ජ්‍ායේකා පශු සම්පත් සංව්‍ ප්‍න ාඩුක්ල පිහිටුව්‍ා යේශබඩරශඩර. ඉ්ම් අක්කාර 33,000ක් පාණ භාවිත කාරලා තායි ඒ කාටයුත්ත කාරඩරශඩර. ඊට අාතරව්‍ ජ්‍ායේකා පශු සම්පත් සංව්‍ ප්‍න ාඩුක්ල සත්ව්‍ සංව්‍ ප්‍න කාටයුතුම ශව්‍නුශව්‍ඩර විශ වෂ අව්‍්‍ාන ශ ාමු කාරලා යේශබනව්‍ා. ශපාල් ඉ්ම් යේශබනව්‍ා. ඒ ආ තන එා ඉ්ම් සංව්‍ ප්‍න කිරීාටත්, කාිෂිකකාා පමිකා කාටයුතුමව්‍ලටත් දා කා ව්‍න ගාඩර, ලැශබන ආදා ශාඩර විශ වෂශ ඩරා කිරි නිෂවපාදන ව්‍ැඩිදියුු කිරීාට ්‍රමු තාව්‍ ලබා දී කාටයුතුම කාරනව්‍ා. ලංකාාශේ යේශබන බිත්තර හි, ව්‍ළක්ව්‍ඩරන ජ්‍ායේකා පශු සම්පත් සංව්‍ ප්‍න ාඩුක්ල සංශසවචිත බිත්තර පිට රපාඩර ආන න කාරලා කුකුළු පැටවුඩර හදලා ශගාීඩරට සහන මිලට ලබා ශදන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් අද ක්‍රි ාව්‍ට නංව්‍ා යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා ඒ ආ තන ශම් අව්‍සවාාව්‍ ව්‍න විට තමුඩරට පැව්‍රුු ව්‍ගකීා ඉටු කාරමිඩර සිපාන බව්‍ත් ාා ාතක් කාරඩරන කාැාැයේයි.

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර වන අංකා 3 -2)22/2023- (2 , ගරු ාධුර විතානශ ාහතා.

ු නීතිඥ ෙධුර විතානගේ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ைதுர ெிதொனமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාා එා ්‍ර වන අහනව්‍ා. ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, අග්‍රාාාතය සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, සවව්‍ශේ කාටයුතුම, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා එා ්‍ර වන ට පිළිතුමර ලබා දීා සඳහා සයේ ශදකාකා කාාල ක් ඉල්ලා සිපානව්‍ා.

ප්‍රශ්තනය ෙු ිරනකදී දිරිපප් ිරීමෙ ව්ගයෝ කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ප්‍රමිතිගයන් සස්ස්ත බීා ග ාීන් ලබා දීෙ: වැඩ

ිළිතගවස ெிெசொயிகளுக்கு உயர்தர ெிமதகமள ெழங்கல்:

மெமலத்திட்டம் PROVISION OF HIGH-QUALITY SEEDS TO FARMERS:

PROGRAMME

2690/2023 4. ු ගක්.පී.එස්ත. කුොරසිිප ෙහතා

(ைொண்புைிகு மக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) කාිෂිකකා පා අාාතයතුමාාශගඩර ඇසූ ්‍ර වන - (1 :

(අ (i) ්‍රමියේශ ඩර උසසව ීජ්‍ සප ා ගැනීා, කාිෂික කා පාාඩරතශට නිරත ී සිපාන ශගාීඩරට ඇයේ ්‍ර්‍ාන ගැට දව්‍ක් බව්‍ත්;

(ii) ශව්‍ළඳ ශපාළ තුමළ අධිකා මිල ගණඩරව්‍ලට ීජ්‍ අශළවි කාරනු ලබන බව්‍ත්;

(iii) එා ීජ්‍ ්‍රමියේශ ඩර ශතාර බව්‍ත්;

701 702

2023 අශගෝසවතුම 11

(iv) ඒ ශහවතුමශව්‍ඩර ශගාීඩර දැඩි අපහසුතාව්‍ඩරට පත් ී ඇයේ බව්‍ත්;

එතුමාා දඩරශඩරද

(ආ (i) ශගාීඩරට ්‍රමියේශ ඩර උසසව ීජ්‍ ලබා දීා සඳහා ශම් ව්‍න විට ක්‍රි ාත්ාකා කාර ඇයේ ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළ කාව්‍ශ පද;

(ii) ශගාීඩරට අව්‍ ය ීජ්‍ රජ්‍ශට අනුග්‍රහ ටශත් ලබා දීාට ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරශඩරද;

(iii) ීජ්‍ සඳහා පාලන මිලක් නි ා කිරීාට පි ව්‍ර ගඩරශඩරද;

(iv) ශ්‍රී ලංකාාව්‍ට අව්‍ ය ීජ්‍ ්‍රාාණ ශාරට තුමළා නිෂවපාදන කාර අ් මිලට ශගාීඩරට ලබා දීාට ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරශඩරද;

(v) ශගාවිජ්‍න ශසවව්‍ා ා්‍යසවාාන ්‍රාශේශී ීජ්‍ ගබ්ා ා්‍යසවාාන ශලස ව්‍ැඩිදියුු කිරීාට පි ව්‍ර ගඩරශඩරද;

ඩරන එතුමාා ශාා සභාව්‍ට දඩරව්‍ඩරශඩරද

(ඇ ශනාඑශසව නම්, ඒ ාඩරද கைத்ததொழில் அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

( அ) (i) உயர்தர ெிமதகமளப் தபற்றுக்தகொள்ெதொனது ெிெசொயத்துமறயில் ஈடுபட்டுள்ள ெிெசொயிகள் எதிர்மநொக்கும் முக்கிய பிரச்சிமனயொகும் என்ப மதயும்;

(ii) சந்மதயில் அதிக ெிமலக்கு ெிமதகள் ெிற்பமன தசய்யப்படுகின்றன என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி ெிமதகள் தரைற்றமெ என்பமதயும்;

(iv) அதன் கொரணைொக ெிெசொயிகள் பொொிய அதசௌ கொியங்களுக்கு உள்ளொகியுள்ளனர் என்பமதயும்;

அெர் அறிெொரொ?

( ஆ) (i) ெிெசொயிகளுக்கு உயர்தர ெிமதகமள ெழங்கு ெதற்கொக இன்றளெில் நமடமுமறப்படுத்தப் பட்டுள்ள மெமலத்திட்டம் யொததன்பமதயும்;

(ii) ெிெசொயிகளுக்குத் மதமெயொன ெிமதகமள அரசொங்கத்தின் அனுசரமணயின்கீழ் ெழங்குெ தற்கொன மெமலத்திட்டதைொன்று நமடமுமறப் படுத்தப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) ெிமதகளுக்கொன கட்டுப்பொட்டு ெிமலமய நிர்ணயிப்பதற்கு நடெடிக்மக மைற்தகொள்ளப் படுைொ என்பமதயும்;

(iv) இலங்மகக்குத் மதமெயொன ெிமதகமள நொட்டுக்குள்மளமய உற்பத்திதசய்து, அெற்மற ெிெசொயிகளுக்குக் குமறந்த ெிமலயில் ெழங்கு ெதற்கொன மெமலத்திட்டதைொன்று நமடமுமறப் படுத்தப்படுைொ என்பமதயும்;

(v) கைநல மசமெ நிமலயங்கமளப் பிரமதச ெிமதக் களஞ்சியசொமலகளொக மைம்படுத்துெதற்கு நட ெடிக்மக மைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that - (i) obtaining high-quality seeds is a major

problem faced by farmers engaged in agriculture; (ii) seeds are sold in the market at exorbitant

prices; (iii) such seeds are not of proper standard; and (iv) farmers have been inconvenienced owing to

the aforesaid situation?

(b) Will he inform this House - (i) the nature of the programmes that have

been implemented at present to provide high-quality seeds to farmers; (ii) whether a programme will be implemented

under the sponsorship of the Government to provide the seeds that the farmers require; (iii) whether steps will be taken to fix a control

price for seeds; (iv) whether a programme will be implemented

to produce the seeds that Sri Lanka needs in this country itself and provide them to farmers at low prices; and (v) whether steps will be taken to upgrade the

Agrarian Services Centres as Regional Seed Storage Centres?

(c) If not, why?

ු ඩී.බී. ගහතර් ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, කාිෂිකකා පා අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා එා ්‍ර වන ට පිළිතුමර ලබා ශදනව්‍ා.

(අ (i), (ii), (iii), (iv) ව්‍ාචිකා ්‍ර වන හතර සඳහා එකාව්‍ර පිළිතුමරු ලබා දීාට අශේක්ෂා කාරමි.

ගුණාත්ා තහවුරු කාර නිෂවපාදන කාරනු ලබන ්‍රමියේශ ඩර උසසව ීජ්‍ කාිෂිකකා පා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ හා ශපෞේගිකා අං විසිඩර ශව්‍ශළඳ ශපාළට සැපීමාක් සිදු කාරනු ලැශේ.

මීට අාතරව්‍, ගුණාත්ාශ ඩර ශතාර අවිධිාත් ආකාාර ට නිෂවපාදන කාරනු ලබන ීජ්‍ ශව්‍ශළඳ ශපාශළහි පව්‍යේන අතර, ඒව්‍ා නි ාාන ට ද ශම් ව්‍න විට කාටයුතුම කාරමිඩර සින්.

එශසවා, ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර ශගාීඩර දැඩි අපහසුතාව්‍ඩරට පත්ීා ව්‍ැළැක්ීා සඳහා සහ ්‍රමියේශ ඩර උසසව ීජ්‍ අ් මිලට ලබා දීා සඳහා විවි්‍ ව්‍ැ්සටහඩර කාිෂිකකා පා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ ාඟිඩර ක්‍රි ාත්ාකා කාරනු ලැශේ.

(ආ (i)

• ව්‍ැඩි අසවව්‍නු ලබා ශදන, ශල් ශරෝගව්‍ලට ඔශරාත්තුම ශදන ශේශී ශදමුහුම් ්‍රශදද අභිජ්‍නන කාර ව්‍ගාව්‍ඩරට නිදහසව කිරීා. • එා ්‍රශදදව්‍ල ීජ්‍ නිෂවපාදන ශගාීඩර හා ශපෞේගිකා අං ාඟිඩර සිදු කාරව්‍ා ගැනීා.

උදා:- මිරිසව - MICH HY1, ාාළු මිරිසව - "්‍රා පානා" ්‍රශදද

703 704

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

• කාිෂිකකා පා ශදපා පතශම්ඩරතුමශේ ශගාවිපළ අං තව්‍දුරටත් සංව්‍ ප්‍න කාර ීජ්‍ නිෂවපාදන ව්‍ැඩි කිරීා. • ආරක්ෂිකත ගිහ තුමළ ීජ්‍ නිෂවපාදන සිදු කිරීා. • ශපෞේගිකා අං ාඟිඩර කාිෂිකකා පා ශදපා පතශම්ඩරතුමශව්‍ඩර ලබා ගඩරනා මූිකා ීජ්‍, ීජ්‍ ගුණන ව්‍ැ්සටහඩරව්‍ලටා ශ ාදව්‍ා ගැනීාට කාටයුතුම කිරීා. ශම් සඳහා ්‍රාශේශී ීජ්‍ කාමිටු ක්යේාත් කිරීාටත්, ජ්‍ායේකා ීජ්‍ සම්බඩරධීකාරණ කාමිටුව්‍ක් පිහිටුීාටත් කාටයුතුම කාර ඇත. • ශව්‍ශළඳ ශපාශළහි පව්‍යේන ීජ්‍ව්‍ල ගුණාත්ා නි ාාන කිරීාට අහඹු පරීක්ෂාව්‍ඩර සිදු කිරීාට කාටයුතුම කිරීා. ඒ අනුව්‍ ගුණාත්ාශ ඩර ශතාර ීජ්‍ ශව්‍ශළඳ ශපාශළඩර ඉව්‍ත් කිරීාට කාටයුතුම කිරීා. (ii) ඔේ.

ඉහත (ආ (i) ශකාාටස ාඟිඩර විසවතර ශකාශරන ව්‍ැ්සටහඩර, රජ්‍ශට අනුග්‍රහ ටශත් ශගාීඩරට අව්‍ ය ීජ්‍ ලබා දීා සඳහා ක්‍රි ාත්ාකා ශේ.

(iii) 2003 අංකා 22 දරන ීජ්‍ පනත ාඟිඩර ීජ්‍ව්‍ල ගුණාත්ාකාභාව්‍ නි ාාන කිරීා සඳහා පහසුකාම් සලසා යේබුණද මිල නි ාාන සඳහා බල ලබා දී ශනාාැත.

ශකාශසව වුව්‍ත්, ශම් ව්‍නවිට ශව්‍ශළඳ ශපාශළහි ්‍ර්‍ාන කාාඩුක් 04ක් -ශේශී විව්‍ිත පරාගිත, ශේශී ශදමුහුම්, ආන නිකා විව්‍ිත පරාගිත, ආන නිකා ශදමුහුම්, පාරම්පරිකා ්‍රශදද ශලස- ටශත් ීජ්‍ ව්‍ පග ඉතා වි ාල ්‍රාාණ ක් -ීජ්‍ ව්‍ පග 240ක් පාණ- අශළවි ශේ. ඒව්‍ාශට මිල වි ාල පරාස කා විෙලය ශේ. ශම් අනුව්‍ එක් එක් ශබෝග ්‍රශදද සඳහා මිල නි ා කාළ යුතුම වුව්‍ත් ශා ඉතා සංකී පණ ක්‍රි ාව්‍ි ක් බැවිඩර එ ්‍රාශ ෝගිකා ශනාශේ. (iv) ඔේ.

ී:

• ීජ්‍ ී අව්‍ යතාව්‍ශ ඩර සි ට 14-18 අතර

්‍රාාණ ක් කාිෂිකකා පා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ විසිඩර ද, සි ට (4ක් ගුණත්ව්‍ තහවුරු කාළ ීජ්‍ ශලස පුේගිකා අං විසිඩර ද නිකුත් කාරනු ලබයි. ඉයේරි ීජ්‍ ී අව්‍ යතාව්‍ සවව්‍ ං ීජ්‍ ශලසත්, අවිධිාත් ආකාාරශ නුත් නිෂවපාදන කාර සප ා ගනු ලබයි.

අයේශ පකා ආහාර ශබෝග:

• මිරිසව, බ්ඉරිුණ, ශලාකු ලූනු හැර අශනකුත්

අයේශ පකා ආහාර ශබෝගව්‍ල ීජ්‍ අව්‍ යතාව්‍ සම්පූ පණශ ඩරා කාිෂිකකා පා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ ාඟිඩර සප නු ලබයි.

උ්රට එළව්‍ ද:

• උ්රට එළව්‍ ද ීජ්‍ නිෂවපාදන ට අව්‍ ය

ශේ ගුණිකා තත්ත්ව්‍ ඩර ශ්‍රී ලංකාාශේ ශනාාැයේ බැවිඩර උ්රට එළව්‍ ද ීජ්‍ අව්‍ යතාශව්‍ඩර

සි ට 94ක් පාණ ආන නිකා ීජ්‍ ාඟිඩර සපුරා ගනී.

පහතරට එළව්‍ ද:

• පහතරට එළව්‍ ද ජ්‍ායේකා ීජ්‍ අව්‍ යතා ව්‍ශ ඩර,

කාිෂිකකා පා ශදපා පතශම්ඩරතුමශේ ශකාාඩරත්‍රාත් ව්‍ගාව්‍ඩර ාඟිඩර - සි ට 14

ශපෞේගිකා ව්‍ගාකාරුව්‍ඩර ාඟිඩර - සි ට 14

ආන නිකා ීජ්‍ - සි ට 30

සවව්‍ ං ීජ්‍ - සි ට (0 ාඟිඩර සප ාගනු ලැශේ.

(්‍රභව්‍ - කාිෂිකකා පා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍

(v) ශගාවිජ්‍න ශසවව්‍ා ා්‍යසවාාන, ්‍රාශේශී ීජ්‍ ගබ්ා ා්‍යසවාාන ශලස ව්‍ැඩිදියුු කිරීාට පි ව්‍ර ගැනීාක් දැනට සිදුකාර ශනාාැත.

(ඇ කාිෂිකකා පා ශදපා පතශම්ඩරතුමශේ ීජ්‍ හා ශරෝපණ ද්‍රව්‍ය

සංව්‍ ප්‍න ා්‍යසවාාන ාඟිඩර ීජ්‍ ගබ්ා කාර අව්‍ ය අව්‍සවාාව්‍ලදී අශළවි පහසුකාම් සලසන බැවිඩර ශගාවිජ්‍න ශසවව්‍ා ා්‍යසවාාන, ්‍රාශේශී ීජ්‍ ගබ්ා ා්‍යසවාාන ශලස ව්‍ැඩිදියුු කිරීාට දැනට අව්‍ යතාව්‍ක් ශනාාැත. ු ගක්.පී.එස්ත. කුොරසිිප ෙහතා (ைொண்புைிகு மக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, ්‍ර වන ට පිළිතුමරු ලබා දීා ගැන ඔබතුමාාට සවතුමයේව්‍ඩරත ශව්‍නව්‍ා. ඔබතුමාාශ පිළිතුමරු අනුව්‍ පැහැදිි ශව්‍නව්‍ා, කාිෂිකකා පා අාාතයාං ටත්, ශගාවිජ්‍න ශසවව්‍ා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ටත් අශේ රටට අව්‍ ය ීජ්‍ ්‍රාාණ සි ට සි ක් නිෂවපාදන කාර ශදඩරන බැරි බව්‍. ීජ්‍ ව්‍ පග ශපෞේගිකා ආ තනව්‍ිනුත් ශගශනනව්‍ා, කාිෂිකකා පා අාාතයාං ත් නිෂවපාදන කාරනව්‍ා.

ාශ පළමුව්‍ැනි අතුමරු ්‍ර වන ශා යි, ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි. ාා ශම් ගැන මීට ශපරත් කාාා කාරලා යේශබනව්‍ා. පිිපීන , තායිලඩරත , ාැශල්සි ාව්‍ ව්‍ැනි රටව්‍ිඩර ශහාර රහශසව ීජ්‍ වි ාල ව්‍ ශ ඩර ලංකාාව්‍ට ශගශනනව්‍ා. එශහා ශගනැල්ලා වි ාල මුදලකාට අශළවි කාරනව්‍ා. කිසිා ්‍රමියේ ක් නැයේ ීජ්‍ ව්‍ පග ශව්‍ශළඳ ශපාශළව යේශබන ීජ්‍ව්‍ල මිලට ව්‍්ා වි ාල මුදලකාට අශළවි කාරනව්‍ා. ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, පිටරපාඩර ශහාර රහශසව ීජ්‍ ආන න කාරන අ හසු වුශණාත්, ඒ අ ට දඬුව්‍ම් කාරඩරන ම් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් හදලා යේශබනව්‍ාද

ු ඩී.බී. ගහතර් ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ීජ්‍ පනත අනුව්‍ ීජ්‍ නිෂවපාදන කිරීශම් ව්‍ගකීා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ට පැව්‍රුු රාජ්‍කාාරි ක්. ඒ ව්‍ාශ ා ගරු ාඩරීතුමාා ්‍රකාා කාරන විධි ට විශේශී රටව්‍ිඩර වි ාල ීජ්‍ ්‍රාාණ ක් ලංකාාව්‍ට ආන න කාරනව්‍ා. ඒ ීජ්‍ව්‍ල මිල පිළිබඳව්‍ අාාතයාං ශට අව්‍්‍ාන ශ ාමු ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. පසුගි කාාලශට සාහර තැඩරව්‍ල ව්‍ැඩි මිලට ීජ්‍ අශළවි කාරන ආකාාර අපි දැක්කාා. ශම් හා සම්බඩර්‍ව්‍ නනයේකා ක්‍රි ාාා පග ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන අව්‍ ය ශව්‍ඩරශඩර ශකාායි විධි ටද කි ා අපි ශසා ා බලනව්‍ා. අධිකා මිලකාට ීජ්‍ මිලදී ගැනී ශම් ක්‍රි ාව්‍ි පිළිබඳව්‍ අාාතයාං ශට අව්‍්‍ාන ශ ාමු ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ශගාීඩර ශව්‍නුශව්‍ඩර සහන සැලසීාක් විධි ට ඒව්‍ා ලබා ශදන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ඉදිරිශටදී ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන අපි බලාශපාශරාත්තුම ශව්‍නව්‍ා.

705 706

[ගරු ඩී.ී. ශහවරත් ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

ු ගක්.පී.එස්ත. කුොරසිිප ෙහතා (ைொண்புைிகு மக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ාශ ශදව්‍ැනි අතුමරු ්‍ර වන ශා යි, ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි. ශම් ශව්‍නශකාාට ඇයේ ී යේශබන සානලව්‍ැව්‍ ජ්‍ලා ශට ්‍ර වන ගැන අපි දඩරනව්‍ා. හැබැයි, ශපාශළාඩරනරුව්‍ දිසවත්‍රික්කාශට, අනුරා්‍පුර දිසවත්‍රික්කාශට -ාා නිශ ෝජ්‍න කාරඩරශඩර අනුරා්‍පුර දිසවත්‍රික්කා - ශම් ශව්‍නශකාාට ම් කිසි ා්)ටාකාට ශගා ම් කාපාශගන නව්‍ා; දැඩර අසවව්‍ැඩරන ශනළාශගන නව්‍ා.

පසුගි දව්‍සවව්‍ල ඉයේහාසශට පළමුව්‍ැනි ව්‍තාව්‍ට ශම් ආඩුක්ව්‍ බිත්තර පාකාත් ඉඩරදි ාශව්‍ඩර ආන න කාරඩරන පටඩර ගත්තා. ශම් රශ්) අව්‍ ය ්‍රාාණ ට බිත්තර නිෂවපාදන කාළත්, ව්‍ පතාානශට බිත්තර පිටරපාඩර ශගඩරව්‍ඩරන සිේ්‍ ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඊළ,ට, කුකුළු ාසව පාකාත් පිටරපාඩර ශගශනඩරන දැඩර බලාශගන ඉඩරනව්‍ා. ඊශට ශපශ පදා දව්‍සකා කි නව්‍ා ාා දැක්කාා, "ශම් නි , ත් එක්කා සහල් ආන න කාරඩරන සිේ්‍ ශව්‍යි" කි ලා. ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, ී ව්‍ගාව්‍ සා පාකා ශව්‍ච ෙ දිසවත්‍රික්කාව්‍ල අසවව්‍ැඩරන ශනළන ශව්‍ලාශේ සහල් ආන න කාශළාත් ශගාීඩරට වි ාල ්‍ර වන කාට මුහුණ ශදඩරන සිේ්‍ ශව්‍නව්‍ා. ශම් ශාාශහාත ව්‍නවිට එශහා සහල් ආන න කාරඩරන ම් කිසි ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් සකාසව කාර යේශබනව්‍ාද කි ලා ාා ඔබතුමාාශගඩර දැනගඩරන කාැාැයේයි.

ු ඩී.බී. ගහතර් ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ගරු ාඩරීතුමාා සැකා සහිතව්‍ ඉදිරිපත් කාරපු කාාරණාව්‍ට පදනම් වුශඩුක පව්‍යේන ව්‍ පතාාන නි ං තත්ත්ව්‍ යි. නමුත් කාිෂිකකා පා අාාතයතුමාා ව්‍ගකීශාඩර ්‍රකාා කාරලා යේශබනව්‍ා, සහල් ආන න කාරඩරන ශාශතක් තීඩරදුව්‍ක් අරශගන නැහැ කි ලා. ඒ ව්‍ාශ ා පසුගි කාාලශට සහල් අයේරික්ත ක් යේබුු නිසා සත්ව්‍ ආහාර ශව්‍නුශව්‍ඩර පව්‍ා සහල් භාවිත කාරඩරන අව්‍සවාාව්‍ දුඩරනා. ශම් ව්‍න විට ඒකා නව්‍ත්ව්‍ා යේශබන සහල් ්‍රාාණ ජ්‍නතාව්‍ශ අව්‍ යතාව්‍ ශව්‍නුශව්‍ඩර පාණක් භාවිත කාරඩරන කාටයුතුම කාරලා යේශබනව්‍ා. විශ වෂශ ඩර සහල් ආන න කිරීශම් අව්‍ යතාව්‍ක් තව්‍ා පැනනැඟිලා නැහැ.

ගරු ාඩරීතුමාා ්‍රකාා කාළා, බිත්තර ආන න පිළිබඳව්‍. ඒ ගැනත් ාා ාක් කි ඩරන ඕනෑ. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ලංකාාව්‍ට ශම් ගැට දව්‍ ඇයේ වුශඩුක ශකාාවි් උව්‍දුර සහ ශ්ාල ප හි, ත් එක්කායි. ශම් ව්‍න විට ඒ හා සම්බඩර්‍ තීරණ කාිෂිකකා පා අාාතයාං අරශගන යේශබනව්‍ා. ලංකාාව්‍ට ඕනෑ කාරන ාේ සතුමඩර සං යාව්‍ 84,000ක්. ඒ ඉලක්කා කාරා ශම් ව්‍නශකාාට අපි ළ,ා ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ාේ සතුමඩර සං යාව්‍ 20,000ක් දක්ව්‍ා පහළ බැහැලා යේබුණා. එා නිසා පසුගි කාාලශට අශේ රශ්) කුකුළු කා පාාඩරත කා්ාශගන ව්‍ැටුණා. නමුත්, ව්‍ පතාානශට අව්‍ ය බිත්තර සං යාව්‍ ලබා දීශම් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළට අදාළ කාටයුතුම අපි ඉටු කාරලා යේශබනව්‍ා. ාා ඉසවශසල්ලා කි පු විධි ට ජ්‍ායේකා පශු සම්පත් සංව්‍ ප්‍න ාඩුක්ල සංශසවචිත බිත්තර අරශගන කුකුළු පැටවුඩර සුලබ කිරීශම් කාටයුතුම දැඩර කාරශගන නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා ව්‍ැහිලා යේශබන ශගාවිශපාළ නැව්‍ත ආරම්භ කාරඩරන ්‍රමු තාව්‍ දීලා ඒ අ ට ඒ පැටවුඩර ලබා ශදඩරන කාටයුතුම කාරනව්‍ා. ඊට අාතරව්‍ සත්ව්‍ ආහාර සඳහා ලංකාාව්‍ට අව්‍ ය බ්ඉරිුණ ශාට්‍රික් ශටාඩර ්‍රාාණ ආන න කිරීාටත් අපි කාටයුතුම කාර යේශබනව්‍ා. එා නිසා අපි වි වව්‍ාස කාරනව්‍ා, ශම් ව්‍සර අග ව්‍න විට ලංකාාශේ බිත්තර සහ කුකුළු ාසව අව්‍ යතාව්‍ සහමුිඩරා අශේ රට තුමළිඩර සම්පූ පණ කාර ගඩරන පුළුව්‍ඩර කි ලා.

ු දයාසිිප ායගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ්‍ර වන ක් අහඩරන ාට අව්‍සවාාව්‍ ශදඩරන.

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමාාශ එකා,තාව්‍ක් යේශබනව්‍ාද ු ඩී.බී. ගහතර් ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) අහඩරන. ු දයාසිිප ායගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, අව්‍සවාාව්‍ ලබා දුඩරනාට ඔබතුමාාට සවතුමයේයි.

අශේ ාඩරීතුමාා ඇහුශේත් ඒකායි. කුඹුරු කාරලා අසවව්‍ැඩරන ලබා ගඩරනා ශම් අව්‍සවාාශේ අමු ී කිශලෝ එකාක් මිලදී ගඩරශඩර රුපි ල් )ට. ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, ඔබතුමාාත් ශහාඳ ශගාවිශ ක්. ඔබතුමාාත් ශම් අ පබුද ශහාඳිඩර දකිනව්‍ා. අමු ී කිශලෝ එකාක් රුපි ල් )යි. ශේළන ලද ී කිශලෝ එකාක් රුපි ල් 84ට ගඩරශඩර. දැනට ශපාශළාඩරනරුශේ ී මිලදී ගඩරශඩර ඒ ගණනටයි. ී ශකාාටලා අව්‍සඩර ශව්‍නශකාාට හාල් කිශලෝව්‍කා මිල රුපි ල් 123ක් විතර ශව්‍නව්‍ා. හැබැයි, අද ශාෝල් හිමි ඩර හාල් කිශලෝ එකාක් කා් ට දාඩරශඩර රුපි ල් 210ට. ශහක්ට ප ශකාාේබෑකා්ව්‍ ශගාවි ප පශටෂණ ආ තනශ ඩර මීට අවුරුදු ශදකාකාට විතර කාිඩර ී ශකාාටලා හාල් කිශලෝ එකාක් හදඩරන ගි වි දා රුපි ල් 99.40යි කි ලා කිේව්‍ා.

ළාශ කුට අරශගන ශදන ි න ශපාතකා -ශකාාටු රූල් ශහෝ තනි රූල්- මිල රුපි ල් 90යි. අද ී කිශලෝ එකාක් නිෂවපාදන කාරඩරනත් රුපි ල් 104ක් විතර ව්‍ැ ශව්‍නව්‍ා. හැබැයි, රුපි ල් )ට අමු ී අරශගන, රුපි ල් 84ට ශේළන ලද ී අරශගන ශගාවි ාට අද අත්ශව්‍ලා යේශබන ඉරණා පිළිබඳව්‍ ආඩුක්ව්‍ විධි ට ඔබතුමාඩරලා කාල්පනා කාරඩරශඩර නැේද, ඊළ,ට කාරඩරශඩර ශාාකාක්ද කි ලා ඔබතුමාඩරලා කි න විධි ට සහල් නිෂවපාදන අ් ශව්‍නශකාාට සහල් පිට රපාඩර ශගඩරව්‍ඩරන හදනව්‍ා නම්, ී පාකා විකුණාගඩරන බැරිව්‍ ශගාවි ාට වි ාල අ පබුද කාට මුහුණ ශදඩරන ශව්‍නව්‍ා. අද කා්හිමිශ ෝ රුපි ල් 210ට, 220ට සහල් කිශලෝ එකාක් විකුණනව්‍ා. එා නිසා ඔබතුමාා විශ වෂශ ඩර ශම් ගැන අාාතයාං ශට නිල්‍ාරිඩර එක්කා කාාා කාරලා ම් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් සකාසව කාරඩරන. ඒ අනුව්‍, ී සඳහා ම්කිසි සා්‍ාරණ මිලක් ලබා ශදඩරන ඔබතුමාා කාටයුතුම කාරනව්‍ාද කි ලා ාා අහඩරන කාැාැයේයි.

ු ඩී.බී. ගහතර් ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ගරු ද ාසිරි ජ්‍ ශසවකාර ාඩරීතුමාා ඉදිරිපත් කාරපු කාාරණා ඉතාා පැහැදිියි. ඒ ව්‍ාශ ා කාාශලෝචිතයි. විශ වෂශ ඩරා පසුගි කාාලශට ී අශලවි ාඩුක්ල ී මිලදී ගඩරන ඉදිරිපත් වුශඩුක නැහැ. ශහවතුමව්‍, මුදල් ්‍ර වන ක්. නමුත් ශම් ව්‍න විට ව්‍ පතාාන කාිෂිකකා පා ඇායේතුමාා ව්‍න ාහිඩරද අාරීර ඇායේතුමාා ශපෞේගිකාව්‍ ාැදිහත් ශව්‍ලා ී අශලවි ාඩුක්ල ට අව්‍ ය මුදල් දීලා යේශබනව්‍ා, ී මිලදී ගඩරන. එශහා

707 708

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

තරගකාාරී පසුබිාක් නි පාාණ ීාත් එක්කා පහළ මිලකාට යේබුු ී කිශලෝ එකාකා මිල අද රුපි ල් 90ඩර එහාට ගිහිල්ලා යේශබනව්‍ා. සම්බා ව්‍ාශ ී ගත්තාා ඊට ව්‍්ා ඉහළ මිලකාට -රුපි ල් 120ට ව්‍ාශ - ගිහිල්ලා යේශබනව්‍ා. ශම් තත්ත්ව්‍ ඇයේ වුශඩුක ී අශලවි ාඩුක්ල ී මිලදී ගඩරන ඉදිරිපත් ීා නිසායි. රජ්‍ශට ාැදිහත් ීාත් එක්කා ශපෞේගිකා ශාෝල්හිමි ඩර ව්‍ැඩි මිලකාට ී මිලදී ගැනීශම් තත්ත්ව්‍ ක් යේශබනව්‍ා. ඒ තත්ත්ව්‍ ත් එක්කා ශම් ශව්‍ලාශේ ශම් කාඩරනශට නිෂවපාදන කාරන ීව්‍ලට සා්‍ාරණ මිලක් ලැශේවි කි න වි වව්‍ාස අප තුමළ යේශබනව්‍ා.

ශදව්‍ැනි කාාරණාව්‍ ශා යි. ගරු ද ාසිරි ජ්‍ ශසවකාර ාඩරීතුමාා සඳහඩර කාළා, සහල්ව්‍ල මිල අධිකාව්‍ ඉහළ ෑා පිළිබඳව්‍. විශ වෂශ ඩර පාරිශභෝගිකා කාටයුතුම පිළිබඳ අධිකාාරි ට ව්‍ගකීාක් යේශබනව්‍ා, මිල කාළානාකාරණ කාරඩරන. අපි වි වව්‍ාස කාරනව්‍ා, ඉදිරි කාාල තුමළ ඒ කාාරණ ශව්‍නුශව්‍ඩර අව්‍්‍ාන ශ ාමු කාරාවි කි ලා.

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර වන අංකා 4 -28(2/2023- (1 , ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උ්කුඹුර ාහතා - [සභා ග පභ තුමළ නැත.]

්‍ර වන අංකා )-293(/2023- (2 , ගරු ශහක්ට ප අේපුහාමි ාහතා. ු ගහක් ර් අප්ුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාා එා ්‍ර වන අහනව්‍ා. ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාහජ්‍න ආරක්ෂකා අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා එා ්‍ර වන ට පිළිතුමර ලබා දීා සඳහා සයේ ශදකාකා කාාල ක් ඉල්ලා සිපානව්‍ා.

ප්‍රශ්තනය ෙු ිරනකදී දිරිපප් ිරීමෙ ව්ගයෝ කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ප්ලාස්තටික් ආනයනය සීො ිරීමෙ பிளொஸ்ொிக் இறக்குைதி: கட்டுப்படுத்தல்

IMPORT OF PLASTIC: CONTROL

2969/2023 7. ු ගහතෂා විතානගේ ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹசொ ெிதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage)

මුදල්, ආ පිකා සවාාීමකාරණ සහ ජ්‍ායේකා ්‍රයේපත්යේ අාාතයතුමාාශගඩර ඇසූ ්‍ර වන - (1 :

(අ (i) ව්‍ පෂ 2018 සිට ශම් දක්ව්‍ා ශ්‍රී ලංකාාව්‍ට ආන න කාරන ලද ේලාසවපාක් ්‍රාාණ ශකාාපාණද; (ii) ඒ සඳහා ව්‍ැ කාර ඇයේ මුදල ශකාාපාණද; (iii) ශ්‍රී ලංකාාව්‍ට ේලාසවපාක් ආන න කිරීා සීාා කිරීා සඳහා ගනු ලබන පි ව්‍ර කාව්‍ශ පද;

ඩරන එතුමාා ශාා සභාව්‍ට දඩරව්‍ඩරශඩරද

(ආ ශනාඑශසව නම්, ඒ ාඩරද

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2018ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுெமர இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட பிளொஸ் ொிக்கின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(ii) அதற்கொகச் தசலெிடப்பட்ட ததொமக எவ்ெள தென்பமதயும்;

(iii) இலங்மகக்கு பிளொஸ்ொிக் இறக்குைதி தசய்யப்படு ெமத ைட்டுப்படுத்துெதற்கொக மைற்தகொள்ளப் படும் நடெடிக்மககள் யொமெதயன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies :

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of plastic that has been imported into Sri Lanka since 2018 to date;

(ii) the amount of money that has been spent thereon; and

(iii) the measures that will be implemented to control the import of plastic into Sri Lanka?

(b) If not, why? ු රංජි් සියඹලාිළටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, මුදල්, ආ පිකා සවාාීමකාරණ සහ ජ්‍ායේකා ්‍රයේපත්යේ අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා එා ්‍ර වන ට පිළිතුමර ලබා ශදනව්‍ා.

(අ (i) කිශලෝග්‍රෑම් 2,130,8) ,84)යි.

(ii) රුපි ල් 812,030,9)),)92යි.

ඇමුු ා 01හි දක්ව්‍ා ඇත.

(iii) ශ්‍රී ලංකාාව්‍ට ේලාසවපාක් ආන න කිරීා සීාා කිරීා සඳහා රජ්‍ විසිඩර විවි්‍ අව්‍සවාාව්‍ලදී පහත සඳහඩර ගැස්) නිශේදන ාඟිඩර සීාා පනව්‍ා යේශේ. එා ගැස්) නිශේදන නිකුත් කාර ඇත්ශත්, ශේශී නිෂවපාදන පිළිබඳව්‍ සලකාමිඩර, පරිසර හානි පිළිබඳව්‍ සලකාමිඩර සහ එක්ව්‍රක් පාණක් භාවිත කාර ඉව්‍තීා පිළිබඳව්‍ සැලකිල්ලට ගනිමිඩර ශේ. ඒ අනුව්‍ ගැස්) පත්‍ර 8ක් නිකුත් කාර යේශබනව්‍ා. එා ගැස්) පත්‍ර අංකා 02 සිට 08 දක්ව්‍ා ූ ඇමුු ම්ව්‍ල සඳහඩර ශේ.

 අයේවිශ වෂ ගැස්)පත්‍ර අංකා: 232)/(1 -

2023.0(.0) දිනැයේ

 අයේවිශ වෂ ගැස්)පත්‍ර අංකා: 2312/ 8 -

2023.01.01 දිනැයේ

 අයේවිශ වෂ ගැස්)පත්‍ර අංකා: 230 /12 -

2022.11.23 දිනැයේ

 අයේවිශ වෂ ගැස්)පත්‍ර අංකා: 229)/30 -

2022.09.09 දිනැයේ

 අයේවිශ වෂ ගැස්)පත්‍ර අංකා: 229(/30 -

2022.08.23 දිනැයේ

709 710

[ගරු ඩී.ී. ශහවරත් ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

 අයේවිශ වෂ ගැස්)පත්‍ර අංකා: 2211/41 -

2021.01.21 දිනැයේ

 අයේවිශ වෂ ගැස්)පත්‍ර අංකා: 20((/(0 -

201 .11.09 දිනැයේ

(ආ පැන ශනානඟී.

අංකා 01 සිට 08 දක්ව්‍ා ඇමුු ම් ස්භා ත* කාරමි. ු ගහතෂා විතානගේ ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹசொ ெிதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) පිළිතුමර ලබා දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුමාාට සවතුමයේයි, ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇායේතුමානි. 2018 කාාල සීාාව්‍ ගත්තාා නාීපාල සිරිශසවන හිටපු ජ්‍නාධිපයේතුමාා විවි්‍ පි ව්‍ර රාශි ක් ගත්තා, ේලාසවපාක් ආන න අ් කාරඩරන. ඒ ව්‍ාශ ා ශසවිි තහ්ව්‍ල ්‍රමියේ පිළිබඳ ්‍ර වන ක් ාතුම වුු නිසා ඒව්‍ා ආන න නතර කාරඩරනත් එතුමාා කාටයුතුම කාළා. ඒ යුගශටදී ශම් ව්‍ාශ තීරණ රාශි ක් ගත්තා. අද ශව්‍නශකාාට අපි දකිනව්‍ා, ශම් ශගනා ශ ෝජ්‍නා නිසා සාාානය පුේගල ාශ බත් පැකා්) එකා ඔතන lunch sheet එකාත් ශව්‍නසව ශව්‍ලා යේශබන බව්‍. හැබැයි, ඒකාට ම්කිසි විකාල්ප ක් ආව්‍ා. ඒකා ශහාඳයි, නරකා නැහැ. නමුත්, ේලාසවපාක් ආන න සීාා කිරීා, පරිසර දූෂණ ව්‍ළක්ව්‍ා ගඩරන පි ව්‍ර ගැනීා ව්‍ැනි කාාරණා සම්බඩර්‍ශ ඩර දැඩර ඔබතුමාා කිේව්‍ ගැස්)ව්‍ිඩර උනඩරදුව්‍ක් ඇයේ කාළාට ඒකා ්‍රාශ ෝගිකාව්‍ බිශම් සිේ්‍ ශව්‍ඩරශඩර නැහැ. ඒ නිසා ශම් කාාරණ සම්බඩර්‍ශ ඩර ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමාාශගඩර ම් පැහැදිි කාරගැනීාක් කාරගඩරන ාා කාැාැයේයි. ාා හිතන විධි ට ශම් රශ්) මිනිසවසු දැඩර සාාානයකාරණ ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා, ගැස්) සම්බඩර්‍ශ ඩර. ශාාකාද, පසුගි කාාලශට ගැස්) ගැහුව්‍ා ව්‍ාශ ා ඒව්‍ා ආපසවසට ඇේදා. ඒ නිසා ගැස්) පත්‍ර කිඩර ශම්කා එළි ට ගි ාට ව්‍්ා එහාට සාාජ්‍ දැනුව්‍ත් කාරන ව්‍ැ්සටහනක් යේශබඩරන ඕනෑ. ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර සාාජ්‍ තුමළ ආකාල්පා ව්‍ ප්‍න ක් ඇයේ කාරඩරන ඕනෑ. ශම් කාටයුත්ත ඉදිරි ට අරශගන ෑා සඳහා ජ්‍ායේකා ව්‍ැ්සටහනක් යේශබඩරන ඕනෑ. නාීපාල සිරිශසවන හිටපු ජ්‍නාධිපයේතුමාාට ශාාන ශෙෝදනා යේබුණත්, එදා ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර ම් ්‍රව්‍ණතාව්‍ක් යේබුණා. හැබැයි, අද එශහා එකාක් ගැන කාාා ශව්‍ඩරශඩරත් නැහැ. ඔබතුමාා කිේව්‍ ගැස්) පත්‍ර පාකා ගැන ාා දඩරශඩරත් ඔබතුමාා කිේව්‍ාට පසවශසවයි. ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර ජ්‍ායේකා ව්‍ ශ ඩර ම්කිසි පි ව්‍රක් ගඩරන අදහසක් යේශබනව්‍ාද එශහා අදහසක් යේශබනව්‍ා නම්, එ පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ඉදිරිපත් කාශළාත් ව්‍ැදගත් ශේවි.

ු රංජි් සියඹලාිළටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, එා ගැස්) පත්‍ර නිකුත් කාර යේශබඩරශඩර, පරිසර අාාතයාං ශට ඉල්ීා පරිදි. එතැනදී අව්‍්‍ාන ට ලක් කාර යේශබඩරශඩර, පරිසර ට සිදුව්‍න හානි , ශේශී ආශේ න පැව්‍තීා සහ එක්ව්‍රක් පාණක් භාවිත කාර ඉව්‍ත් කිරීා න කාාරණායි. විශ වෂශ ඩරා ේලාසවපාක් භාවිත නිසා ඇයේව්‍න පහසුව්‍, පිරිව්‍ැ සහ බර න කාාරණා බැ දශව්‍ාත්, ඒව්‍ා සීාා කිරීා අපට පාණක් ශනාශව්‍යි, ශලෝකා ටා බලපාන ්‍ර වන ක්. අද ශලාව්‍ පුරා හැා විනාඩි කාටා ේලාසවපාක් ශබෝතල් මිි න ක් විකිශණනව්‍ා. හැා අවුරුේදකාා ශපාිතීඩර බෑ ට්‍රිි න 4ක් භාවිත ශව්‍නව්‍ා. ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර අපි ගත්ත ම් ම් පි ව්‍ර නිසා අශේ රශ්) පැහැදිි ශව්‍නසක් දකිඩරන පුළුව්‍ඩර.

උදාහරණ ක් ව්‍ ශ ඩර 2018 සිට අශේ රටට ශගනාපු ේලාසවපාක් ්‍රාාණ ගැන අපි බලමු. අපි අමුද්‍රව්‍ය ව්‍ ශ ඩර සි ට ) කුත්, අ ප්‍ නිමි භාඩුක් ව්‍ ශ ඩර සි ට 13කුත්, නිමි භාඩුක් ව්‍ ශ ඩර සි ට 19කුත් ශගනාව්‍ා. විශ වෂශ ඩරා අමුද්‍රව්‍ය ශගඩරීශම්දී අපි බේදක් අ කාරඩරශඩර නැහැ. හැබැයි, අ ප්‍ නිමි භාඩුක් ශගඩරීා සඳහා සි ට 14කා බේදකුත්, නිමි භාඩුක් ශගඩරීා සඳහා සි ට 20කා බේදකුත් අපි අ කාරනව්‍ා, ශම් තහනාට අාතරව්‍.

ශම් කාරුු සි ල්ල එක්කා බැ දශව්‍ාත්, 2018 දී අපි ශම් තුමඩර ආකාාර ටා කිශලෝග්‍රෑම් මිි න (40ක්, 2019 දී කිශලෝග්‍රෑම් මිි න ((3ක්; 2020දී කිශලෝග්‍රෑම් මිි න (0)ක්; 2021දී කිශලෝග්‍රෑම් මිි න (3)ක්; 2022 දී කිශලෝග්‍රෑම් මිි න 331ක් ශගනැත් යේශබනව්‍ා. හැබැයි, 2023 ව්‍ පෂ ට එේදී, ඔක්ශකාෝා ගැස්) ක්‍රි ාත්ාකා ශව්‍නශකාාට ාාස හ ට අපි ශගනැල්ලා යේශබඩරශඩර කිශලෝග්‍රෑම් මිි න )1යි. එශහා බැ දශව්‍ාත්, ව්‍සරටා ශව්‍ඩරශඩර කිශලෝග්‍රෑම් මිි න 1()යි. ඒ කි ඩරශඩර 2022 ව්‍සරට සාශේක්ෂව්‍ බැ දශව්‍ාත්, හරි අ්කාටත් ව්‍ැඩි ්‍රාාණ කිඩර ම් පාලන ක් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි. හැබැයි, ගරු ාඩරීතුමාා කියූ කාාරණාව්‍ට ාා එකා, ශව්‍නව්‍ා. ශම්ව්‍ා නීයේ ට එහා ගිහිල්ලා ආකාල්පා ව්‍ ශ ඩර ශව්‍නසව කාළ යුතුම කාාරණා.

ු ගහතෂා විතානගේ ෙහතා (ைொண்புைிகு மஹசொ ெிதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ාශ ශදව්‍න අතුමරු ්‍ර වන ත් අශේ මුදල් රාජ්‍ය ඇායේතුමාාට ශ ාමු කාරනව්‍ා. ශම් රශ්) මිනිසවසුඩරට ශම්කා ශලාකු ්‍ර වන ක්. ඔබතුමාා උත්තර ක් ශදනව්‍ා නම්, එ ව්‍ැදගත් ශව්‍යි. සාහරු ශම් පිළිබඳව්‍ උජ්‍ාරුශව්‍ඩර, සතුමශටඩර කාාා කාළා. නමුත් ගරු මුදල් රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, බිත්තර ආන න කිරීා සම්බඩර්‍ව්‍ අපට සතුමටු ශව්‍ඩරන බැහැ. සාහරු සතුමපාඩර කාාා කාරනව්‍ා, දැඩර බිත්තර ඇයේ ශව්‍ඩරන යේශබනව්‍ා; බිත්තරකාාර ඩරට අපි ව්‍ැශ් දුඩරනා කි ලා. දැඩර කුකුළු ාසව ආන න කාරනව්‍ා කි ලා කි නව්‍ා. හැබැයි, ශාශසව ආන න කාරන බිත්තරව්‍ල ්‍රමියේ පිළිබඳ ශලාකු ගැට දව්‍ක් යේශබනව්‍ා, ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි. මුදල් රාජ්‍ය ඇායේතුමාා විධි ට ඔබතුමාා දඩරනව්‍ා, ‍රා හා විධි පිළිබඳ කාාරකා සභාශේදීත් ඊශට ශාඩරන ශම් කාාරණ කාාා වුු බව්‍. ම්කිසි පාලන ක් සඳහා liquorව්‍ලට සවපාකා ප එකාක් ඔබතුමාඩරලා ශගනාව්‍ා ශඩර. නමුත් එා කාාරකා සභාශේදී සඳහඩර වුශඩුක ඒකාත් ශහාරට print කාරනව්‍ා කි න එකායි. ඒකාත් ශහාරට print කාරන ශම් රශ්), බිත්තරශට ගහලා එන ශල්බල ාකාලා දින ක් ගහන එකා ාහ ශද ක් ශනාශව්‍යි. එතශකාාට ශම් බිත්තර කාශ් කාට, සාාානය ශහෝටල කාට ගි ාට පසවශසව ඒ බිත්තර බැදලා, එශහා නැත්නම් fried rice එකාක් හරි, ශව්‍නත් ශාානව්‍ා හරි එකාක් ව්‍ ශ ඩර එනශකාාට ඕකා ඇතුමශළව යේශබන බිත්තර ශහාඳ එකාක්ද, ්‍රමියේ ට යේශබන එකාක්ද කි ලා දඩරශඩර නැහැ. ඒ ව්‍ාශ ා ශම් ආන න කාරන බිත්තර පාකා ශව්‍ලාව්‍ට විකුණා ගඩරන බැරි වුශණාත් ඇයේ ව්‍න තත්ත්ව්‍ සහ ඒ ආන න කාරන බිත්තර පාකා ශව්‍ළඳශපාළට දුඩරනාට පසවශසව ශව්‍ළඳශපාළ තුමළ ඒව්‍ා ශකාාච ෙර කාාල ක් හුව්‍ාාරු ශව්‍නව්‍ාද දඩරශඩරත් නැහැ. ඉයේඩර, ශම් කාාරණා එක්කා ඇයේ ව්‍න ශසෞ යා ගැට දව්‍ ගැන ශකාාශහවව්‍ත් කාාා ශව්‍ඩරශඩර නැහැ. ඒ ගැන ආව්‍රණ ක් නැහැ. ඒ නිසා ාා ඔබතුමාාශගඩර අහනව්‍ා, ඇත්තටා රජ්‍ ක් විධි ට ශාාකාක්ද ශම් සඳහා ශදන සහයේකා කි ලා. මුදල් රාජ්‍ය ඇායේතුමාා විධි ට ඔබතුමාා දඩරනව්‍ා, ශම් බිත්තර ආන න කාරඩරනට න කාාලසීාාව්‍, බිත්තර ශව්‍ළඳශපාළට ඩරන ගත ශව්‍න කාාල සීාාව්‍, ශව්‍ළඳශපාශළව යේශබන කාාල සීාාව්‍ නාදී ශම් ඔක්ශකාෝා ගත්තාට පසවශසව බිත්තර ක් යේ ාගඩරන පුළුව්‍ඩර ම්කිසි කාාල කුත් යේශබන බව්‍. ඒ කාාල ඉකුත් වුණාට පසවශසව ශම් බිත්තර ්‍රශ ෝජ්‍න ට ගැනීා

711 712

————————— * ුස්තතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

හරහා රශ්) ජ්‍නතාව්‍ට වි ාල ශසෞ යා ්‍ර වන ාතුම ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර. අඩරන ඒ ශව්‍නුශව්‍ඩර රජ්‍ අරශගන යේශබන පි ව්‍ර ශාාකාක්ද කි ලා ාා දැන ගඩරන කාැාැයේයි.

ු රංජි් සියඹලාිළටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, විශ වෂශ ඩරා බිත්තර ආන න කිරීාට ඉ් දීලා යේශබඩරශඩර ්‍ර්‍ාන ආ තන කිහිප කාට. බිත්තර නිෂවපාදකා ඩර සම්බඩර්‍ව්‍ කාිෂිකකා පා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍, ශව්‍ළඳ අාාතයාං , අනික් පැත්ශතඩර ආහාර සුරක්ෂිකතතා කාමිටුව්‍ යේශබනව්‍ා. ඔවුඩරශ ඉල්ීා පරිදි තායි රශ්) ආහාර අව්‍ යතාව්‍ පිළිබඳ තීරණ ගඩරශඩර. අශේ රශ්) නදනිකා බිත්තර අව්‍ යතාව්‍ ලක්ෂ )4ක් ශව්‍නව්‍ා. නමුත් ලක්ෂ 44ක් තායි ශම් දව්‍සවව්‍ල නිෂවපාදන ශව්‍ඩරශඩර. ලක්ෂ 10කා අ්ව්‍ක් යේශබනව්‍ා. ශම් ලක්ෂ 10 තායි ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශම් රශ්) අ්ා ආදා ම්ලාභි ා භාවිත කාරඩරශඩර; විශ වෂශ ඩර දරුව්‍ඩරශ ශපෝෂණ සඳහා භාවිත ශව්‍ඩරශඩර. ශම් ලක්ෂ 10කා හි, නිසා සංොරකා ශහෝටල්ව්‍ල බිත්තර පාකා අ් ශව්‍ඩරශඩර නැහැ, සුපිරි ශව්‍ළඳසැල්ව්‍ල අ් ශව්‍ඩරශඩර නැහැ. අර හදිසවසිශට කාශ් ට දුව්‍ලා බිත්තර ශගනැල්ලා හදලා ශදකාට තුමනට කාපලා දරුව්‍ඩරට ශදන ශකානාශ ශව්‍ළඳ අව්‍ යතාව්‍ තායි නැයේ ශව්‍ඩරශඩර. ඒ නිසා රජ්‍ ට සිේ්‍ වුණා, ශාඩරන ශම් කාඩුක්ා ා ගැන සලකාලා ම් බිත්තර ්‍රාාණ ක් ශ ඩරන. හැබැයි, අව්‍ ය ්‍රාාණශ ඩර භාග යි දැනට එඩරශඩර. ඒ ව්‍ාශ ා එ ව්‍ගකීාක් නැතුමව්‍ ශගශනඩරශඩර නැහැ, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි. ඒ සඳහා සම්පූ පණ ව්‍ ශ ඩර සහයේකා ලබාශගන යේශබනව්‍ා. ශාාකාද, බිත්තර ආන න ්‍රාාද වුශණත් ඒ සහයේකා හරි ට ගඩරන ඕනෑ නිසායි. විශ වෂශ ඩරා සත්ව්‍ නිෂවපාදන හා ශසෞ ය ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ සම්පූ පණ සහයේකා ක් ඇතුමව්‍ තායි ශම්ව්‍ා ශ ඩරශඩර. හැබැයි ඒශක්දීත් විශ වෂශ ඩරා බිත්තර නිෂවපාදන ව්‍න ්‍රාශේශී ශල්කාම් ශකාා්)ධාස 29 තුමළ ශම් බිත්තර අශළවි කිරීා සපුරා තහනම්. අනික් එකා, රජ්‍ශට ඉලක්කා යේශබඩරශඩර ලබන ව්‍ පෂශට ාැද භාග ව්‍න විට ශම් ඉලක්කා සම්පූ පණ කාරලා බිත්තර ආන න සපුරා නව්‍ත්ව්‍ා දැමීාටයි.

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර වන අංකා 8 -30 (/2023- (1 , ගරු අශ ෝක් අශේසිංහ ාහතා.

ු අගශ්ෝක් අගේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාා එා ්‍ර වන අහනව්‍ා. ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, එතුමාාශ ්‍ර වන ට පිළිතුමරු ාා ළ, යේශබනව්‍ා.

ු අගශ්ෝක් අගේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) විෂ භාර ඇායේතුමාා ඉඳිේදී ාශ ්‍ර වන ශ ාමු කාරඩරන. ශාාකාද, ාට අතුමරු ්‍ර වන ශදකාක් අහඩරන යේශබනව්‍ා.

ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) එතුමාා කිේව්‍ා, පිළිතුමර සභාගත කාරනව්‍ා නම් කාරලා, ඔබතුමාාට අතුමරු ්‍ර වන අහඩරන කි ලා,

ු අගශ්ෝක් අගේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔබතුමාා පිළිතුමර සභාගත කාශළාත් අතුමරු ්‍ර වන අහඩරන ලැශබඩරශඩර නැහැ ශඩර. ඒ නිසා ඊළ, දව්‍සට ්‍ර වන ශ ාමු කාරඩරන කි ලා ාා ඉල්ලා සිපානව්‍ා.

ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි. දැඩර ශේලාව්‍ ශපරව්‍රු 11.30යි. අපි අද දින ශපරව්‍රු 10.30ට ව්‍ාචිකා පිළිතුමරු අශේක්ෂා කාරන ්‍ර වන අහලා අව්‍සඩර කාළ යුතුමව්‍ යේබුණා. නමුත් උශේ ව්‍රුව්‍ා ගත්ශත් අනව්‍ ය ශේව්‍ල්ව්‍ලට. ගරු අාාතයව්‍රු අද ශපරව්‍රු 11.00ට ශකාාරි ඩර තානාපයේතුමාා එක්කා සාකාච ඡාව්‍ක් ශ ාදාශගන යේබුණා.

ු අගශ්ෝක් අගේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇායේතුමාා උශේ සභාශේ සිපා ා. ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) එතුමාා උශේ සිපා ා. එතුමාා උශේ ඉඳලා, සභාශේ කාටයුතුම පරක්කු වුණාා තානාපයේතුමාාශ රැසවීාට,-

ු අගශ්ෝක් අගේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ්‍රව්‍ාහන ඇායේතුමාාශගඩර ාට අතුමරු ්‍ර වන ශදකාක් අහඩරන යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා ශම් ්‍ර වන ශව්‍නත් දව්‍සකාට ශ ාමු කාරඩරන.

ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශහාඳයි. ඔබතුමාා කි න කාාරණ ට එකා,යි. ඒ අනුව්‍ ්‍රව්‍ාහන හා ාහාාා පග අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා එා ්‍ර වන ට පිළිතුමර ලබා දීා සඳහා සයේ ශදකාකා කාාල ක් ඉල්ලා සිපානව්‍ා.

ප්‍රශ්තනය ෙු ිරනකදී දිරිපප් ිරීමෙ ව්ගයෝ කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර වන අංකා 9 -3093/2023- (1 , ගරු කාවිඩරද ශහවෂාඩර ජ්‍ ව්‍ ප්‍න ාහතා - [සභා ග පභ තුමළ නැත.]

713 714

[ගරු ශහවෂා විතානශ ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

ගනඩු න්ීවු දූපත ාල මූලාශ්‍ර தநடுந்தீவு: நீமரப் தபறும் முமறயியல்

DELFT ISLAND: WATER SOURCES

3106/2023 10. ු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ව්‍ාරිාා පග අාාතයතුමාාශගඩර ඇසූ ්‍ර වන - (1 :

(අ (i) ාපන , ශන්ඩරතීවු දූපශතහි පිහිටා ඇයේ ව්‍ැේ සං යාව්‍;

(ii) ඒ අතරිඩර ව්‍ාරි කාටයුතුම සඳහා භාවිත කාරන සහ ශනාකාරන ව්‍ැේ සං යාව්‍ ශව්‍ඩර ශව්‍ඩර ව්‍ ශ ඩර;

(iii) එා ව්‍ැේව්‍ල ජ්‍ල ්‍ාරිතාව්‍ ශව්‍ඩර ශව්‍ඩර ව්‍ ශ ඩර;

ශකාාපාණද ඩරන එතුමාා සඳහඩර කාරඩරශඩරද?

(ආ (i) ශන්ඩරතීවු දූපශතහි පිහිටා ඇයේ ව්‍ැේ අතරිඩර ශම් ව්‍නවිට ්‍රයේසංසවකාරණ කාර ඇයේ ව්‍ැේව්‍ල නම් කාව්‍ශ පද;

(ii) එා ව්‍ැේ ්‍රයේසංසවකාරණ කිරීා සඳහා ශව්‍ඩර කාරන ලද මුදල ශකාාපාණද;

(iii) ශම් ව්‍නවිට ්‍රයේසංසවකාරණ ශනාකාරන ලද ව්‍ැේ, ්‍රයේසංසවකාරණ කිරීා සඳහා ගත ව්‍න කාාල ශකාාපාණද;

ඩරනත් එතුමාා සඳහඩර කාරඩරශඩරද?

(ඇ (i) ශාා දූපශතහි පව්‍යේන පානී ජ්‍ල ගැට දව්‍ට විසඳුාක් ව්‍ ශ ඩර දූපශත් පිහිටා ඇයේ ව්‍ැේ ාඟිඩර පානී ජ්‍ල ලබා ගැනීා සඳහා ම් ‍රාශේද ක් සකාසව කාර යේශේද;

(ii) ශනාඑශසව නම්, ඊට ශහවතුම කාව්‍ශ පද;

ඩරන තව්‍දුරටත් එතුමාා සඳහඩර කාරඩරශඩරද?

(ඈ ශනාඑශසව නම්, ඒ ාඩරද? நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) யொழ்ப்பொணம், தநடுந்தீெில் அமைந்துள்ள ெொெிகளின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) அெற்றில் நீர்ப்பொசன நடெடிக்மககளுக்கொகப் பயன்படுத்தப்படுகின்ற ைற்றும் பயன்படுத்தப் படொத ெொெிகளின் எண்ணிக்மக தனித்தனிமய யொததன்பமதயும்;

(iii) மைற்படி ெொெிகளின் நீர்க் தகொள்ளளவு தனித்தனிமய யொததன்பமதயும்;

அெர் குறிப்பிடுெொரொ?

(ஆ) (i) தநடுந்தீெில் அமைந்துள்ள ெொெிகளில் இன்றளெில் புனரமைப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ள ெொெிகளின் தபயர்கள் யொமெ என்பமதயும்;

( ii) மைற்படி ெொெிகமளப் புனரமைப்புச் தசய்ெதற்கு

ஒதுக்கப்பட்ட ததொமக எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(iii) இன்றளெில் புனரமைப்புச் தசய்யப்படொதுள்ள ெொெிகமளப் புனரமைப்புச் தசய்ெதற்கு எடுக்கும் கொலம் எவ்ெளவு என்பமதயும்;

அெர் குறிப்பிடுெொரொ?

(இ) (i) இத்தீெில் கொணப்படுகின்ற குடிநீர்ப் பிரச் சிமனக்குத் தீர்ெொகத் தீெில் அமைந்துள்ள ெொெிகளின்மூலம் குடிநீமரப் தபற்றுக்தகொள் ெதற்கொன ஏமதனும் முமறயியல் உருெொக்கப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) இன்மறல், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் மைலும் குறிப்பிடுெொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation :

(a) Will he state - (i) the number of tanks located in the Delft Island of Jaffna; (ii) separately, the number of tanks which are utilized for irrigation purposes and which are not utilized for irrigation purposes; (iii) separately, the volume of water of the aforesaid tanks?

(b) Will he also state - (i) the names of the tanks that have been renovated by now, out of the tanks located in the Delft Island; (ii) the amount of money that has been allocated for the renovation of the aforesaid tanks; (iii) the period of time that will be taken to renovate the tanks which have not hitherto been renovated?

(c) Will he further state - (i) whether a certain methodology has been formed to get drinking water from the tanks located on this Island as a solution to the drinking water issue which is prevalent there; (ii) if not, the reasons for not having such methodology?

(d) If not, why?

ු ශ්ෂීන්ද්‍ර රාාපක්ෂ ෙහතා (වාිපොර් රාාය අොතයුො) (ைொண்புைிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ව්‍ාරිාා පග අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා එා ්‍ර වන ට පිළිතුමර ලබා ශදනව්‍ා.

(අ (i) ාපන , ශන්ඩරතීවු දූපශතහි ව්‍ැේ පිහිටා ශනාාැයේ අතර ශපාකුු (0ක් ශගාවිජ්‍න සංව්‍ ප්‍න ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ ටශත් ද, ශපාකුු 2ක් උතුමරු පළාත් ව්‍ාරිාා පග ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ ටශත් ද පව්‍තී.

ඒව්‍ාශට පිහින්ා ඇමුු ා ාඟිඩර දක්ව්‍ා ඇත. ඇමුු ා ස්භා ත* කාරමි.

715 716

————————— * ුස්තතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

(ii) ශන්ඩරතීවු දූපශත් ඇයේ ශපාකුු ඍජුව්‍ා ව්‍ාරිාා පග කාටයුතුම සඳහා භාවිත ශනාව්‍න අතර එා ශපාකුු ව්‍ල ව්‍ පෂා ජ්‍ල එක්රැසව කාර ශාා ශපාකුු ආසඩරනශට ඇයේ කාිෂික ළිං ාඟිඩර ජ්‍ල ලබාශගන ව්‍ගා කාටයුතුම සිදු කාරනු ලැශේ.

(iii) ශන්ඩරතීවු දූපශතහි ව්‍ැේ පිහිටා ශනාාැයේ බැවිඩර අදාළ ශනාශේ.

(ආ (i) ්‍රයේසංසවකාරණ කාර ශනාාැත.

ශන්ඩරතීවු දූපශතහි ව්‍ැේ ශනාාැයේ නමුත් ශගාවිජ්‍න සංව්‍ ප්‍න ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ ටශත් ඇයේ ශපාකුු (0ත්, උතුමරු පළාත් ව්‍ාරිාා පග ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ ටශත් පව්‍යේන ශපාකුු 2ත් එා ආ තන ාඟිඩර න්ත්තුම කාටයුතුම සිදු කාරනු ලැබූව්‍ද, ්‍රයේසංසවකාරණ කාළ යුතුමව්‍ ඇත.

CRes MPA ව්‍යාපියේ ාඟිඩර සංව්‍ ප්‍න කාටයුතුම සඳහා ්‍රයේපාදන ශව්‍ඩර කිරීාට සැලසුම් කාර ඇත.

(ii) 2023 ව්‍ පෂ සඳහා ශේ ගුණිකා අව්‍බලපෑම් අව්‍ා කිරීශම් ව්‍ැ්සටහන - CRes MPA - ාඟිඩර උතුමරු පළාත් ව්‍ාරිාා පග ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ ටශත් ඇයේ ශව්‍ඩර් කුලම් ශපාකුු හඳුනාශගන ඒ සඳහා මුදල් ශව්‍ඩර කිරීාට සැලසුම්/ඇසවතශම්ඩරතුම සකාසව කාරමිඩර පව්‍තී.

(iii) ව්‍ාරිාා පග ශදපා පතශම්ඩරතුමශේ අත්දැකීම් අනුව්‍ ්‍රාාණව්‍ත් අරමුදල් සහ නිසි ඩරශත්‍රෝපකාරණ යේශේ නම් ව්‍සර ශදකාක් ඇතුමළත ශපාකුු (0ා ්‍රයේසංසවකාරණ කාටයුතුම සිදු කාළ හැකි .

ා්‍යා රජ්‍ශට ව්‍ාරිාා පග ශදපා පතශම්ඩරතුම ාඟිඩර පසුගි කාාලශට ක්‍රි ාත්ාකා කාළ ව්‍ාරි ශසෞභාගයා ව්‍ැ්සටහන ටශත් ාපන දිසවත්‍රික්කාශට ූ ශපාකුු ්‍රයේසංසවකාරණ කාළ අතර, ඒ අනුව්‍ ව්‍සරක් ඇතුමළත ශපාකුු 24ක් පාණ ්‍රයේසංසවකාරණ කාළ හැකි බව්‍ තහවුරු ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා.

(ඇ (i) ශාා දූපත් ්‍රශේ ශට ූ ජ්‍නතාව්‍ශ පානී ජ්‍ල ලබා ගැනීශම් ්‍ර්‍ාන මූලාශ්‍ර භූගත ජ්‍ල ශේ. නමුත්, ශපාකුු ව්‍ල සි ට 40කාට ව්‍්ා අ් ්‍රාාණ කා හැර අශනක් ඒව්‍ාශට ලව්‍ණ ජ්‍ල ඇයේ බැවිඩර ාතුමපිට ජ්‍ල පාන කිරීා සඳහා පිරිපහදු කිරීාට අධිකා පිරිව්‍ැ ක් දැරීාට සිදු ශේ. එබැවිඩර, පානී ජ්‍ල ලබා ගැනීා සඳහා විකාල්ප ‍රාශේද හඳුනා ගැනීාට කාටයුතුම කාරනු ලැශේ. ජ්‍ල සම්පාදන ාඩුක්ල සාඟිඩර එව්‍ැනි ව්‍යාපියේ ක් ආරම්භ කිරීා සඳහා අව්‍ ය පි ව්‍ර ගැනීාට කාටයුතුම කාරමිඩර පව්‍තී. අදි ර ව්‍ ශ ඩර ්‍රයේපාදන ශව්‍ඩර කාර කාඩිනමිඩර ්‍රයේසංසවකාරණ කිරීාට අව්‍ ය ව්‍ැේ හඳුනාශගන ඇත.

(ii) ඉහත පිළිතුමර අනුව්‍ අදාළ ශනාශේ.

(ඈ අදාළ ශනාශේ.

ු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரெ இரொஜொங்க அமைச்சர் அெர்கமள, நொன் இந்தக் மகள்ெிமய ெழங்கும்மபொது, 'குளங்கள்' என்று குறிப்பிட்டுத்தொன் ெழங்கியிருந்மதன். "யொழ்ப்பொண ைொெட்டத்தில் தநடுந்தீெில் அமைந்துள்ள குளங்களின் எண்ணிக்மக யொது?" என்பதுதொன் என்னுமடய மகள்ெியொக

இருந்தது. இதில் ஏமதொ தெறு நடந்திருக்கின்றததன்று நொன் நிமனக்கின்மறன். தநடுந்தீெில் ெொெி இல்மல என்பது எனக்குத் ததொியும்! அங்கு குளங்கள்தொன் இருக்கின்றன. அங்கு குளங்கள் எத்தமன இருக்கின்றன? அமெ புனரமைக்கப்படுைொ? என்ற மகள்ெிகள்தொன் என்னொல் ெழங்கப்பட்டன. நொனும் இப்தபொழுதுதொன் ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள மகள்ெிமயப் பொர்த்மதன். அதில் 'ெொெிகள்' என்று ைொற்றப்பட்டிருக்கிறது. தைொழிைொற்றத்தின்மபொது ஏமதொ தெறு நடந்திருக்கிறது. இதமன Table Office கெனத்தில் எடுக்க மெண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்திமல மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

இலங்மகயிலுள்ள தீவுகளில் ைிகப் தபொிய தீவு தநடுந்தீவு. இங்கு இருக்கின்ற குடிநீர்ப் பிரச்சிமனயொனது, நீண்ட கொலைொக இருந்து ெருகின்ற ஒரு பிரச்சிமனயொகும். தெட்டுக் கழிக்குளத்தின் புனரமைப்புக்கொக 10 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் தபருைளெொன நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டது. ஆனொல், அந்த நிதி எங்கு மபொனததன்று ததொியொது. அங்கிருக்கின்ற மகொட்மடக்கொட்டு குளம், தெட்டுக் கழிக்குளம் என்பன புனரமைக்கப்பட்டொமல தபருைளெொன குடிநீமரப் தபறக்கூடியதொக இருக்கும். சொறொப்பிட்டி மபொன்ற நல்ல குடிநீர் இருக்கின்ற இடங்களிலுள்ள குளங்கள் சொியொகப் புனரமைக்கப்படெில்மல. இெற்றுக்கு ஏதொெது தீர்வு கிமடக்குைொ? என்றுதொன் நொன் உங்களிடம் மகட்கின்மறன்.

ු ශ්ෂීන්ද්‍ර රාාපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Shashindra Rajapaksa) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ව්‍ැේ ද, ශපාකුු ද කි න එකා පිළිබඳව්‍ ්‍ර වන ක් නැහැ. අශේ අාාතයාං හරහා ශලෝකා බැංකු ණ ආ්‍ාර ටශත් ව්‍ාරිාා පග ශදපා පතශම්ඩරතුමශේ ව්‍යාපියේ ශදකාක් ක්‍රි ාත්ාකා ශව්‍නව්‍ා, ව්‍ැේ අමුු , ඇළ ශේි ්‍රයේසංසවකාරණ කාටයුතුම කාරඩරන. ඒකාට අපි ඍජුව්‍ා ්‍රයේපාදන ලබා දීශම්දී ව්‍ාරිාා පග ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ විසිඩර ශම් දූපත තුමළ හඳුනාශගන යේශබඩරශඩර ශපාකුු ශදකායි. ඊටත් ව්‍්ා ්‍රාාණ ක් හඳුඩරව්‍ා ශදනව්‍ා නම් අපට ඒව්‍ා ්‍රයේසංසවකාරණ කාරඩරන පුළුව්‍ඩර.

අපි දිසවත්‍රික්කා 23කාටා ගි ා. නමුත් අපට ාපන ට ඩරන බැරි වුණා, ශම් පිළිබඳව්‍ සාකාච ඡා කාරඩරන. ඔබතුමාාශ ශ ෝජ්‍නා යේශබනව්‍ා නම් ශදඩරන. අපි ඒ ශපාකුු හාරලා අව්‍ ය ආකාාර ට පිළිසකාර කාරලා ශදඩරනම්. නමුත් පානී ජ්‍ල පිළිබඳ ්‍ර වන ට ාට පිළිතුමරු ලබා ශදඩරන බැහැ. ාා එකා ශද ක් දඩරනව්‍ා. කාාල ක් යේසවශසව ශම් ශපාකුු ්‍රයේසංසවකාරණ කාරලා නැයේ වුණාා ලව්‍ණ ව්‍තුමරව්‍ිඩර පිශරනව්‍ා. දැඩර ඒ ශපාකුු ාදක් ශරාඩර ාශ්නුත් පිරිලා යේශබනව්‍ා. අපට ඒව්‍ා ඉව්‍ත් කාරලා ශදඩරන පුළුව්‍ඩර. ඉයේරි කාටයුතුම පාකාට ජ්‍ල සම්පාදන අාාතයාං සහ ජ්‍ලසම්පාදන හා ජ්‍ලාපව්‍හන ාඩුක්ල ත් එක්කා සාකාච ඡා කාරලා ්‍රයේපාදන ශව්‍ඩර කාර ගඩරන ශව්‍නව්‍ා.

ු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரெ இரொஜொங்க அமைச்சர் அெர்கமள, என்னுமடய இரண்டொெது மைலதிக ெினொமெக் மகட்கின்மறன்.

தநடுந்தீெில் 40 குளங்கள் இருக்கின்றன. அங்கு 40 குளங்கள் இருப்பதொக நீங்களும் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். அெற்றில் தபொிய குளங்களும் சிறிய குளங்களும் உண்டு. அந்தக் குளங்கமளப் புனரமைத்தொமல மபொதுைொனது. உதொரணத்துக்கு, அனமலதீெில் நிலத்மதொடு தெட்டப் பட்டிருக்கின்ற பல மகணிகள் ைொொி கொலத்தில் தண்ணீமரச் மசகொிப்பதொல், அங்கு ஓரளவுக்குப் பயிர்ச்தசய்மக தசய்யக்

717 718

[ගරු ෂීඩරද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

கூடியததொரு நிமலமை உருெொகி இருக்கிறது. அமதமபொன்று, தநடுந்தீெிலுள்ள 40 குளங்கமளயும் புனரமைத்தொல், நிலத் ததொடர்பு இல்லொைல் கிட்டத்தட்ட 13 கிமலொைீற்றர் கடல் மைல் தூரத்தில் இருக்கின்ற அந்தப் தபொிய தீெிலுள்ள குடிநீர்ப் பிரச்சிமனக்கு ஓரளவு தீர்வு கொணமுடியும். அமதெிட, அங்கு பயிர்ச்தசய்மக மைற்தகொள்ெதற்கும் அந்தக் குளங்கள் தபருைளெில் பயன்பொடுமடயதொக அமையும். ஆகமெ, அந்த 40 குளங்களிலுள்ள களிைண்மண எடுத்து, அெற்மற அமடத்து, அெற்றுக்கு bunds அமைப்பதற்கொன நிதி ஒதுக்கீட்மட இந்த ெருடத்தில் அல்லது அடுத்த ெருடத்தில் தசய்ெதற்கு ெொய்ப்பு இருக்கிறதொ? எனக் மகட்கின்மறன்.

ු ශ්ෂීන්ද්‍ර රාාපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Shashindra Rajapaksa) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශම් ශපාකුු හතළිශහව ්‍රයේසංසවකාරණ කාටයුතුම කාරඩරන, හාරලා ශදඩරන ්‍රයේපාදන ශව්‍ඩර කාරඩරන පුළුව්‍ඩර. මීට ශපර කිේව්‍ා ව්‍ාශ ව්‍ාරිාා පග අාාතයාං හරහා ක්‍රි ාත්ාකා ව්‍න ව්‍යාපියේ ටශත් ඒ කාටයුත්ත ඉටු කාරලා ශදඩරන පුළුව්‍ඩර. දැනටාත් ඒ ශපාකුු ව්‍ලට පිශරන ව්‍ැසි ජ්‍ලශ ඩර කාිෂික ළිං හදලා ඒව්‍ායිඩර ජ්‍ල අරශගන තායි ව්‍ගා කාටයුතුම කාරනව්‍ා කි ඩරශඩර. ඒ ශපාකුු (0ා ්‍රයේසංසවකාරණ කාරඩරන පුළුව්‍ඩරද කි න එකා පිළිබඳව්‍ සැකා ක් යේශබනව්‍ා. නමුත් ඔබතුමාාශ ශ ෝජ්‍නා යේශබනව්‍ා නම් අශේ ශජ්‍යෂවධ ව්‍ාරිාා පග ඉංජිශඩරරු ාශහවෂවව්‍රඩර ායුරඩර ාහතාට ඉදිරිපත් කාරඩරන. ශම් ව්‍සශ පා අපට ඒ ්‍රයේපාදන ලබා ශදඩරන පුළුව්‍ඩර.

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශදව්‍න ව්‍ට .

කම්ෙල් කර්ොන්තය නො සිටුීෙ தகொல்லர் பட்டமறக் மகத்ததொழில்: மைம்படுத்தல்

BLACKSMITH INDUSTRY: UPLIFTMENT

2842/2023

5. ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා ( ු යූ.ගක්. සුමි් සඩු කුඹුර

ෙහතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு யூ.மக. சுைித் உடுகும்புர சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. U.K. Sumith Udukumbura) කා පාාඩරත අාාතයතුමාාශගඩර ඇසූ ්‍ර වන - (1 :

(අ (i) ශ්‍රී ලංකාාශේ කාම්ාල් ව්‍ිත්යේශට ශ දී සිපාන පුේගල ඩරශ ජීව්‍න තත්ත්ව්‍ න,ාසිටුීා සඳහා ශම් ව්‍නවිට ශගන ඇයේ ක්‍රි ාාා පග කාව්‍ශ පද; (ii) ඔවුඩර විසිඩර දැඩි දුෂවකාරතා ා්‍යශට කා පාාඩරත පව්‍ත්ව්‍ාශගන මිඩර විවි්‍ ූ නිෂවපාදන සිදු කාරනු ලබන බව්‍ දඩරශඩරද; (iii) ඔවුඩරශ නිෂවපාදන ශේශී ශව්‍ශළඳ ශපාළ තුමළ ්‍රව්‍ ප්‍න කිරීා සඳහා ගනු ලබන ක්‍රි ාාා පග කාව්‍ශ පද; (iv) ආන නිකා කාිෂික ශා ව්‍ලම් අන්‍ ප ව්‍ත් කිරීශාඩර කාම්ාල් කා පාාඩරත ආරක්ෂා කාරගත හැකි බව්‍ දඩරශඩරද; (v) එශසව නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන ක්‍රි ාාා පග කාව්‍ශ පද;

ඩරන එතුමාා ශාා සභාව්‍ට දඩරව්‍ඩරශඩරද

(ආ ශනාඑශසව නම්, ඒ ාඩරද

மகத்ததொழில் அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் தகொல்லர் பட்டமறக் மகத் ததொழிலில் ஈடுபட்டுள்ளெர்களின் ெொழ்க்மகத் தரத்மதக் கட்டிதயழுப்புெதற்கு இன்றளெில் மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

(ii) இெர்கள் பொொிய சிரைங்களுக்கு ைத்தியில் மகத் ததொழிமல நடத்திெருெதுடன், பல்ெமகயொன உற்பத்திகமளயும் மைற்தகொண்டு ெருகின்றனர் என்பமதயும்;

(iii) அெர்களின் உற்பத்திகமள உள்நொட்டுச் சந்மதயில் ஊக்குெிப்பதற்கு மைற்தகொள்ளப் படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

(iv) இறக்குைதி தசய்யப்படும் ெிெசொய உபகரணங்கமள ஊக்குெிக்கொமையினூடொக தகொல்லர் பட்டமறக் மகத்ததொழிமலப் பொதுகொக்க முடியுதைன்பமத அறிெொரொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனின், இதற்தகன மைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Industries:

(a) Will he inform this House - (i) the measures that have been taken so far to improve the quality of life of those who are engaged in the blacksmith industry as a profession in Sri Lanka; (ii) whether he is aware that they are making various products whilst carrying on with the industry in the midst of great difficulties; (iii) the measures taken to promote their products in the local market; (iv) whether he is aware that the blacksmith industry can be protected by discouraging the importation of agricultural implements; and (v) if so, the measures taken for it?

(b) If not, why? ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, කා පාාඩරත අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර ාා එා ්‍ර වන ට පිළිතුමර ස්භා ත* කාරනව්‍ා.

* ස්භාගම්ස්ය ෙත තබන ලද ිළිතුර * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட: * Answer tabled:

(අ (i) පාරම්පරිකාව්‍ මිනිසුඩර ශ ාදා කා් තැළීා ශව්‍නුව්‍ට නීන තාක්ෂණ සහිත ශබල්්) හැා ප ඩරත්‍ර නි පාාණ ශකාාට ඩරත්‍රානුසාරශ ඩර කා් තැළීශම් ක්‍රි ාව්‍ි සිදු කිරීා සඳහා කා පාාඩරතකාරුව්‍ඩර ශව්‍ත සහනදාීම මිලට එා ඩරත්‍ර ලබාදීා. ශම් දක්ව්‍ා ලංකාා කාා පමිකා සංව්‍ ප්‍න ාඩුක්ල විසිඩර ශබල්්) හැා ප ඩරත්‍ර 100ක් පාණ ලබා දී ඇත.

719 720

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

කාම්ාල් කා පාාඩරත සඳහා ලංකාා කාා පමිකා සංව්‍ ප්‍න ාඩුක්ල විසිඩර නිෂවපාදන කාර ලබා ශදනු ලබන ඩරත්‍රව්‍ල අ දත්ව්‍ැඩි ා හා න්ත්තුම කාටයුතුම සහනදාීම මිලකාට ලබා දීා.

ශාා කා පාාඩරතව්‍ිඩර කාරනු ලබන නිෂවපාදන සඳහා මීට ශපර ලංකාා ගානාගාන ාඩුක්ල ව්‍ැනි රාජ්‍ය ආ තනව්‍ිඩර අමුද්‍රව්‍ය ලබා දුඩරනද, එා ආ තනව්‍ිඩර ව්‍ පතාානශට ඒව්‍ා අප කාා පමිකා සංව්‍ ප්‍න ාඩුක්ල ශව්‍ත ලබා ශනාශදන අතර ඔවුඩර ඒව්‍ා මිල ගණඩර කාැඳව්‍ා ව්‍ැඩි මිලකාට ශව්‍නත් පා ප වව්‍ ශව්‍ත ලබා දීාට කාටයුතුම කාරමිඩර සින්. එබැවිඩර ශපර පරිදි එා අමුද්‍රව්‍ය කාා පමිකා සංව්‍ ප්‍න ාඩුක්ල ශව්‍ත ලබා ගැනීාට අව්‍ ය කාටයුතුම සැලසීා තුමළිඩර එා අමුද්‍රව්‍ය සහන මිලට කා පාාඩරතකාරුව්‍ඩර ශව්‍ත ලබා දීාට හැකි ව්‍නු ඇත.

මීට ව්‍සර කීප කාට ශපර ගම්ාාන ව්‍ැ්සටහන ටශත් කාම්ාල් ගම්ාාන ඇයේ කාර, එා කා පාාඩරතකාරුව්‍ඩරට අව්‍ ය තාක්ෂණ හා ඩරත්‍ර ලබා දීා සිදු කාර ඇත. ඒ සඳහා දිව්‍යින පුරා ශපාදු ශසවව්‍ා ා්‍යසවාාන පිහිටුීා හා එහි ව්‍ පතාාන තත්ත්ව්‍ පිළිබඳ විසවතර පහත පරිදි ශේ.

කාම්ාල් ගම්ාාන

* ගුණාත්ාකාභාව්‍ශ ඩර ව්‍ැඩි භාඩුක් නිෂවපාදන කිරීා සඳහා පුහුු ව්‍ැ්සටහඩර පැව්‍ැත්ීාට කාටයුතුම කිරීා.

(ii) ඔේ. ශාා කාම්ාල් කා පාාඩරත සඳහා අදාළ කා පාාඩරතකාරුව්‍ඩර ශව්‍ත විවි්‍ දුෂවකාරතා ඇයේ බව්‍ හඳුනාශගන ඇයේ අතර, ඒ සඳහා විවි්‍ අයුරිඩර අව්‍ ය සහා ලබා දී ඇත. එා දුෂවකාරතා අතර අමුද්‍රව්‍ය හි, ඉතා ව්‍ැදගත් ශේ. තව්‍ද දැනට තීරුබදු රහිතව්‍ ශනාශ ක් උපකාරණ ( උදා: පිහි ආදි ආන න කාර අ් මිලට ශව්‍ශළඳ ශපාශළව විකිණීා තුමළිඩර ශාා කා පාාඩරත ට ශව්‍ශළඳ ශපාළ සප ා ගැනීශම් දුෂවකාරතා ඇයේ ී ඇත.

(iii) කාම්ාල් කා පාාඩරතකාරුව්‍ඩරශ නිෂවපාදන ශේශී ව්‍ ශව්‍ශළඳ ශපාළට හඳුඩරව්‍ා දීා සඳහා ලංකාා කාා පමිකා සංව්‍ ප්‍න ාඩුක්ල ාඟිඩර "ලක්කාම්" ව්‍ැනි ශව්‍ශළඳ ා්‍යසවාාන පිහිටුීා තුමළිඩර ඔවුඩරශ නිෂවපාදන අශළවි කිරීාට පහසුකාම් සලසා ඇත.

ශේශී නිෂවපාදකායිඩරට විශේශී ශව්‍ශළඳ ශපාළ ශව්‍ත ළ,ා ීාට අව්‍ ය දිරිගැඩරීම් තානාපයේ කාා ප ාල සහ අශනක් නිශ ෝජිත ආ තන එක්ව්‍ ලබා දීාට කාටයුතුම කිරීා.

721 722

[ගරු ්‍රසඩරන රණතුමංග ාහතා]

අංකා දිසවත්‍රික්කා

්‍රාශේශී

ශල්කාම් ශකාා්)ධාස

නිෂවපාදන ගම්ාානශට

නා

නිෂවපාදන

ශපාදු ශසවව්‍ා ා්‍යසවාානශට / ඩරත්‍ර උපකාරණව්‍ල ව්‍ පතාාන

තත්ත්ව්‍

1 අනුරා්‍පුර කාැකිරාව්‍ ශකාා්)ටල්බේද කාම්ාල්

ශාා ශපාදු ශසවව්‍ා ා්‍යසවාාන ව්‍ පතාානශට ඌන ක්‍රි ාකාාරිත්ව්‍ ක් ටශත් පව්‍ත්ව්‍ාශගන නු ලබයි.

2 අනුරා්‍පුර රඹැව්‍ ශරාටව්‍ැව්‍ කාම්ාල්

ක්‍රි ාක්ාකා ශනාශේ. කාා ප ාල ශකාාටස ග්‍රාා නිල්‍ාරි විසිඩර භාවිත ට ගනු ලැශේ.

3 හම්බඩරශතාට ශබිඅත්ත

අුණල්ා්ව්‍ කා පාාඩරත ගම්ාාන

පිත්තල, සවව්‍ පණාභරණ, කාම්ාල්

ක්‍රි ාත්ාකා තත්ත්ව්‍ශට පව්‍තී.

4 හම්බඩරශතාට ශබිඅත්ත විසවකාම්පුර සවව්‍ පණාභරණ, කාම්ාල්

ක්‍රි ාත්ාකා තත්ත්ව්‍ශට පව්‍තී.

5 ාහනුව්‍ර පඩරවිල උදුශගා් කාම්ාල් ක්‍රි ාත්ාකා ශනාශේ.

6 ාපන ව්‍ිකාාාම් නැශ,නහිර නී පව්‍ැි කාම්ාල් සහ ව්‍්

සාාානය ා්)ටමිඩර ක්‍රි ාත්ාකා ශේ. ශපාදු ශසවව්‍ා ා්‍යසවාාන අාාතයාං ශට ්‍රයේපාදනව්‍ිඩර ඉදි කාර නැත.

7 ශපාශළාඩරනරුව්‍ දිඹුලාගල බදනාගල කාම්ාල්

ක්‍රි ාත්ාකා ශේ. ශපාදු ශසවව්‍ා ා්‍යසවාාන අාාතයාං ශට ්‍රයේපාදනව්‍ිඩර ඉදි කාර නැත.

8 රත්නපුර කාහව්‍ත්ත බුංගිරි කාම්ාල් සාාානය තත්ත්ව්‍ශ ඩර පව්‍ත්ව්‍ාශගන යි.

*ව්‍සර 03කාට පාණ ශපර අත්හැර දාා ඇත. * ඩරත්‍ර සූත්‍ර හා උපකාරණ ා්‍යසවාාන තුමළ පව්‍තී. *විදුි විසඩරධි කාර ඇත.

2023 අශගෝසවතුම 11

උදාහරණ -

- ශේශී නිෂවපාදකායිඩරශ අපන න දිරිගැඩරීම් සඳහා නිෂවපාදනව්‍ල ්‍රමියේ ඉහළ නැංීාට අව්‍ ය තාක්ෂණ හඳුඩරව්‍ා දීා.

- තානාපයේ කාා ප ාල පරිශ්‍ර ඩර තුමළ කාම්ාල්කාරුව්‍ඩරශ ගුණාත්ාකා නිෂවපාදන ්‍රද ප න ට හා අශළවි ට සල්පිල් ඇයේ කිරීා.

- අපන න ශව්‍ශළඳ ශපාළට පිවිසීා සඳහා අව්‍ ය ව්‍න නිසි ්‍රමිතීඩරට අනුකූලව්‍ කාම්ාල්කාරුව්‍ඩරශ ශේශී නිෂවපාදන සිදු කිරීා දිරි ගැඩරීා.

- ශේශී නිෂවපාදන ාහා පරිාාණ කා පාාඩරතකාරුව්‍ඩර හරහා විශේශී ශව්‍ශළඳ ශපාළට ශ ාමු කිරීාට කාටයුතුම කිරීා.

- ශේශී නිෂවපාදන සඳහා විශේශී ශව්‍ශළඳ ්‍රද ප න නිශ ෝජ්‍න ට අව්‍සවාාව්‍ සලසා දීා.

ශපර පරිදි ලංකාා ගානාගාන ාඩුක්ල ව්‍ැනි ආ තනව්‍ිඩර දුනු ශකාාළ ව්‍ැනි අමුද්‍රව්‍ය නිසි ‍රාශේද ක් අනුව්‍ සහනදාීම ශලස කාම්ාල් කා පාාඩරත සඳහා ලබා දීාට ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ශ දීා.

දැනට බදු රහිතව්‍ විශේ රටව්‍ිඩර කාම්ාල් ක්ශෂවත්‍ර ට අදාළ ඩරත්‍ර උපකාරණ ආන න කිරීා ශහවතුමශව්‍ඩර ශේශී කා පාාඩරතකාරුව්‍ඩර අන්‍ ප ව්‍ත් ී ඇත. එබැවිඩර ශේශී කා පාාඩරතකාරුව්‍ඩර සඳහා අව්‍ ය පාතල පහසුකාම් හා නීන තාක්ෂණ ලබා දී ශේශී හා විශේශී ශව්‍ශළඳ ශපාළ ්‍රව්‍ ප්‍න කිරීා සඳහා අව්‍ ය ක්‍රි ාාා පග ගැනීා.

(iv) ඔේ.

ආන නිකා කාිෂික ශාව්‍ලම් අන්‍ ප ව්‍ත් කිරීශාඩර කාම්ාල් කා පාාඩරත ආරක්ෂා කාර ගත හැකි ශේ න අදහසට එකා, වි හැකා. ශේශී ව්‍ නිෂවපාදන කාළ හැකි කාිෂික ශාව්‍ලම් ආන න කිරීා සීාා කිරීා තුමළිඩර ශේශී කාම්ාල් කා පාාඩරත ආරක්ෂා කාර ගත හැකා. ආන න ආශේ න භාඩුක් නිෂවපාදන සඳහා අව්‍ ය සහා ලබාදීා ාඟිඩරද ශාා කා පාාඩරත දියුු කාළ හැකා.

(v) ඔේ.

කාිෂික ශාව්‍ලම් නිෂවපාදන න්‍ ප ව්‍ත් කිරීා සඳහා ගත යුතුම ක්‍රි ාාා පග-

1. ඒ සඳහා ්‍ර්‍ාන ව්‍ ශ ඩරා ිහිල් කාර යේබූ බදු ඉව්‍ත් කාර ශසසව ව්‍ැනි බදු පනව්‍ා ආන න සීාා කිරීා.

2. ශේශී ව්‍ ශ ඩර ලබාගත ශනාහැකි අමුද්‍රව්‍ය සඳහා ආන න බදු ඉව්‍ත් කාර සා්‍ාරණ මිලකාට අව්‍ ය අමුද්‍රව්‍ය ලබා ගැනීාට අව්‍සවාාව්‍ සැලසීා.

3. ශාව්‍ලම් නිෂවපාදන සඳහා කාා ප ක්ෂාතාව්‍ ව්‍ැඩි නීන ඩරත්‍ර සූත්‍ර බදු සහන ාත ආන න කිරීාට අව්‍සවාාව්‍ සැලසීා.

4. කා පාාඩරත සඳහා අව්‍ ය නිපුණතා ඉහළ නැංීා සඳහා ව්‍න තාක්ෂණිකා පුහුු ව්‍ ලබා දීා.

5. කා පාාඩරත සඳහා අව්‍ ය පාතල පහසුකාම් ව්‍ැඩිදියුු කිරීා සඳහා සහා ලබාදීා හා එා කා පාාඩරත දිරිගැඩරීා සහ ්‍රව්‍ ප්‍න කිරීා.

6. කාම්ාල් ක්ශෂවත්‍ර ට අව්‍ ය නීන ඩරත්‍ර සූත්‍ර මිලදී ගැනීා සඳහා සහනදාීම ණ ශ ෝජ්‍නා ‍රා ක් බැංකු පේ්‍යේ තුමළ ඇයේ කිරීා.

7. කාම්ාල් කා පාාඩරත සඳහා ශේශී ව්‍ ශ ඩර ලබාගත ශනාහැකි නීන තාක්ෂණ විශේශී ආ තන හරහා ලබාශගන, ශාා ශේශී කා පාාඩරත න,ාසිටුීාට කාටයුතුම කිරීා.

(ආ පැන ශනානී.

ාා-ඇල "ගප්රලන්ද" වැව ස්ංවර්ධාන වයාපිතිය

නැවත ආරම්භ ිරීමෙ ஜொ-எல, “மபரலந்த” குளத்மத அபிெிருத்தி தசய்ெதற்கொன கருத்திட்டம்: ைீள ஆரம்பித்தல் JA-ELA, "PERALANDA" LAKE DEVELOPMENT PROJECT:

RECOMMENCEMENT

3093/2023 9. ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා ( ු (වවදය) කවින්ද

ගහතෂාන් ායවර්ධාන ෙහතා ගවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) கெிந்த மஹஷொன் ஜயெர்தன சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) නාගරිකා සංව්‍ ප්‍න හා නිව්‍ාස අාාතයතුමාාශගඩර ඇසූ ්‍ර වන - (1 :

(අ (i) ජ්‍ා-ඇල ්‍රාශේශී ශල්කාම් ශකාා්)ධාසශට "ශේරලඩරද" නමිඩර ව්‍ැව්‍ක් යේශබන බව්‍ත්; (ii) එා ව්‍ැව්‍ සංව්‍ ප්‍න කිරීා සඳහා ව්‍යාපියේ ක් ආරම්භ කාර යේබූ බව්‍ත්;

එතුමාා දඩරශඩරද (ආ (i) එා ව්‍යාපියේ සඳහා ව්‍ැ කාරන ලද මුදල ශකාාපාණද; (ii) ශම් ව්‍නවිට එා ව්‍යාපියේ අතර ාග නව්‍තා ඇයේ බව්‍ දඩරශඩරද; (iii) එශසව නම්, එා ව්‍යාපියේ නැව්‍ත ආරම්භ කිරීා සඳහා ගනු ලබන ක්‍රි ාාා පග කාව්‍ශ පද;

ඩරන එතුමාා ශාා සභාව්‍ට දඩරව්‍ඩරශඩරද

(ඇ ශනාඑශසව නම්, ඒ ාඩරද நகர அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சமரக் மகட்ட ெினொ:

( அ) (i) ஜொ-எல பிரமதச தசயலகப் பிொிெில் “மபரலந்த” எனும் தபயொில் குளதைொன்று உள்ளது என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி குளத்மத அபிெிருத்தி தசய்ெதற்கொகக் கருத்திட்டதைொன்று ஆரம்பிக்கப்பட்டிருந்தது என்பமதயும்;

அெர் அறிெொரொ?

( ஆ) (i) மைற்படி கருத்திட்டத்திற்கொகச் தசலவுதசய்யப் பட்ட பணத்ததொமக எவ்ெளதென்பமதயும்;

(ii) இன்றளெில் மைற்படி கருத்திட்டம் இமடநிறுத் தப்பட்டுள்ளமத அறிெொரொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், மைற்படி கருத்திட்டத்மத ைீள ஆரம்பிப்பதற்கொக எடுக்கப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that -

(i) there is a lake called “Peralanda” in Ja-Ela Divisional Secretary's Division; and

(ii) a project had been started to develop the aforesaid lake?

723 724

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

(b) Will he inform this House - (i) the amount spent on the aforesaid project; (ii) whether he is aware that the aforesaid project has been stopped halfway at present; and (iii) if so, the steps that will be taken to recommence the project?

(c) If not, why?

ු ප්‍රස්න්න රණුං ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, එා ්‍ර වන ට පිළිතුමර ාා ස්භා ත* කාරනව්‍ා.

* ස්භාගම්ස්ය ෙත තබන ලද ිළිතුර * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔේ. ජ්‍ා- ඇල ්‍රාශේශී ශල්කාම් ශකාා්)ධාසශට ශේරලඩරද ්‍රශේ ආ්‍රිතව්‍ පිහිටා ඇයේ බැවිඩර, ශාා ව්‍ැව්‍ "ශේරලඩරද ව්‍ැව්‍" ව්‍ ශ ඩර හැඳිඩරශේ.

(ii) ඔේ.

(ආ (i) රුපි ල් 181,139, 94.( +VAT

(ii) ශාා ව්‍යාපියේ අදි ර 3කිඩර නිා කිරීාට සැලසුම් කාර ඇයේ අතර, එහි අදි ර 1 සහ 2 ශම් ව්‍න විට ාහ ජ්‍නතාව්‍ට භාවිත කාළ හැකි ා්)ටාට අව්‍සඩර කාර ඇත. අදි ර 3 සඳහා අව්‍ ය සැලසුම් සකාසව කාර ඇත.

(iii) ශාහි අදි ර 3 ක්‍රි ාත්ාකා කිරීා සඳහා දළ ව්‍ ශ ඩර රුපි ල් මිි න )0කා පාණ පිරිව්‍ැ ක් අව්‍ ය ව්‍න අතර, එ නාගරිකා පාතල පහසුකාම් හා නගර සංව්‍ ප්‍න ව්‍ැ්සටහන සඳහා නාගරිකා සංව්‍ ප්‍න හා නිව්‍ාස අාාතයාං ට ශව්‍ඩර කාර ඇයේ රුපි ල් මිි න (,400කා ්‍රයේපාදන තුමළ 2023 ව්‍ පෂශට ක්‍රි ාකාාරි සැලැසවාට ඇතුමළත් කාර ඇත.

ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර නව්‍ ශකාාඩරත්‍රාත්තුමව්‍ක් පිරිනැමීා සඳහා මුදල් අාාතයාං ශට අනුාැයේ ලබා ගැනීාට කාටයුතුම කාරමිඩර පව්‍තී.

(ඇ ඉහත අ (i) සිට (ii) සහ ආ (i) සිට (iii) පිළිතුමරු ලබා දී ඇත. ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සවාාව්‍ර නිශ ෝග 2 (2 ටශත් ්‍ර වන , ගරු අනුර දිසානා කා ාැයේතුමාා.

ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්තනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE ඩිජි ල් හැඳුනුම්ප් වයාපිතිග ග න්ඩර් පටිපාටිය

டிஜிட்டல் அமடயொள அட்மடக் கருத்திட்டத்துக்கொன மகள்ெிப்பத்திரச் தசயன்முமற

TENDER PROCEDURE OF DIGITAL ID PROJECT ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, සවාාව්‍ර නිශ ෝග 2 (2 ටශත් ශාා ්‍ර වන ඉදිරිපත් කිරීාට අව්‍සවාාව්‍ ලබා දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුමාාට ශබශහවිඩරා සවතුමයේව්‍ඩරත ශව්‍නව්‍ා.

ශ්‍රී ලංකාාශේ ඩිජිටල් හැඳුනුම් පත් ව්‍යාපියේ ට අදාළ ශටඩර් ප ක්‍රි ාව්‍ිශට අ‍රාව්‍ත්භාව්‍ ශහවතුමශව්‍ඩර ්‍ර්‍ාන ව්‍ ශ ඩරා ශ්‍රී ලංකාා පුරව්‍ැසි ඩරශ දත්තව්‍ල ශපෞේගිකා ආරක්ෂාව්‍ සහ පුරව්‍ැසි දත්ත පේ්‍යේශට ්‍රශේ ශව්‍නත් රටකාට පැව්‍රීා ශහවතුමශව්‍ඩර ශ්‍රී ලංකාාශේ සවනව්‍රීභාව්‍ අව්‍දානාට ලක්ීශම් ගැට දකාාරී තත්ත්ව්‍ පිළිබඳව්‍ ශාා ගරු සභාශේ අව්‍්‍ාන ශ ාමු කාරව්‍නු කාැාැත්ශතමි.

ශ්‍රී ලංකාාව්‍ "සවාා ප්) ජ්‍ායේ ක්" බව්‍ට පත් කාරන බව්‍ කි මිඩර සැලසුම් කාරන ලද ඒකී ඩිජිටල් ආනනයතා රාමුව්‍ සහ විදයුත් හැඳුනුම් පත් ව්‍යාපියේ ශම් ව්‍න විට ක්‍රි ාත්ාකා අව්‍ධිශට පව්‍යේනව්‍ා. සාසවත ව්‍යාපියේශට ඇසවතශම්ඩරතුම ව්‍පානාකාා රුපි ල් බිි න (1.04ක් ව්‍න අතර, එයිඩර රුපි ල් බිි න 22.33කා ්‍රාාණ ක් ඉඩරදි ානු රජ්‍ශට ්‍රදාන ක් ශව්‍නව්‍ා. ඉයේරි මුදල දැරි යුතුම ව්‍ඩරශඩර ශ්‍රී ලංකාා රජ්‍ යි. එා රුපි ල් බිි න 18. 2කා මුදල ශසා ා ගැනීා අ පබුද ක් ව්‍න බැවිඩර, වි දම් අ් කාර ගනිමිඩර රුපි ල් බිි න 10. 3කා ශ්‍රී ලංකාා දා කාත්ව්‍ශ ඩර 202( ව්‍සශ පදී ව්‍යාපියේ අව්‍සඩර කිරීාට සැලසුම් කාර ඇයේ බව්‍ ව්‍ා පතා ශව්‍නව්‍ා.

ඒ කි ඩරශඩර, ඉඩරදි ානු ආ්‍ාර ක් සහ ශ්‍රී ලංකාා ඒකාාබේ්‍ අරමුදල ඒකාාබේ්‍ව්‍ 202(දී ශම් ව්‍යාපියේ අව්‍සඩර කිරීශම් ඉලක්කා ක් යේශබනව්‍ා.

ශකාශසව වුව්‍ද ශාහි ගැට දකාාරී තත්ත්ව්‍ ව්‍ඩරශඩර ව්‍යාපියේශට ්‍ර්‍ානතා ශකාාටස ව්‍න ක්‍රි ාත්ාකා කිරීශම් ආ තන ක් ශතෝරා ගැනීශම් ්‍රසම්පාදන ක්‍රි ාව්‍ි යි. අපි ඒ සඳහා ්‍රසම්පාදන ක්‍රි ාව්‍ි හරහා ආ තන ක් ශතෝරා ගඩරන ඕනෑ. 2021 ූලි ාා සශට ආරම්භ කාරන ලද ්‍රසම්පාදන පිරිවිතර ඩර සකාසව කිරීශම් කාටයුත්ත අව්‍සඩර ී එයිඩර ව්‍සර ශදකාකාට පසුව්‍ 2023 ාැයි 08ව්‍ැනි දින ශටඩර් ප කාැඳීා ්‍රසිේ්‍ කාරනු ලැබුව්‍ා. ශාහිදී ශටඩර් ප අව්‍සඩර කාරනු ලබන දින ශලස සඳහඩර ූශට 2023 ූලි 03ව්‍ැනි දිනයි. ඉසවශසල්ලාා සඳහඩර කාරනව්‍ා, 2023 ූලි 03ව්‍ැනි දා කි ලා. පසුව්‍ එ අශගෝසවතුම ාාසශට 1( දින දක්ව්‍ා දී පඝ කාරනු ලැබූව්‍ා. ඉඩර පසුව්‍ එා අව්‍සඩර කාරනු ලබන දින ූලි 18 දින දක්ව්‍ා අ් කාරනු ලැබුව්‍ා. ඉඩර පසුව්‍ නැව්‍ත එා දින අශගෝසවතුම 01ව්‍ැනිදා දක්ව්‍ා දී පඝ කාරනු ලැබූව්‍ා. ඉඩර පසුව්‍ එ තව්‍ත් දිනකිඩර දී පඝ ශකාාට අශගෝසවතුම 02ව්‍ැනි දින දක්ව්‍ා කාල් තබනු ලැබුව්‍ා.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ඒ කි ඩරශඩර, ශාා ශටඩර්ර අව්‍සඩර කිරීශම් දින අව්‍සවාා ගණනාව්‍කාදී දිගිඩර දිගටා ශව්‍නසව ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒශක් ව්‍ැදගත්ා ශේ තායි, අව්‍සානශටදී අශගෝසවතුම ාාසශට 1(ව්‍න දා ශලස සඳහඩර ී යේබුු දින , අශගෝසවතුම ාාසශට 01ව්‍ැනිදා ශලස ශව්‍නසව කාරලා, නැව්‍තත් අශගෝසවතුම ාාසශට 02ව්‍ැනිදා ශලස ශව්‍නසව කිරීා, දව්‍සකිඩර ශව්‍නසව කිරීා. එතශකාාට ශම්ශකාදි සාාන ශලස තරගකාරුව්‍ඩරට ශටඩර්ර ක් ඉදිරිපත් කිරීා සඳහා යේශබන ්‍රවි වට ීශම් අයියේ ට බා්‍ා කාරලා යේශබනව්‍ා.

ශාා කාාල අ් ව්‍ැඩි කිරීම් තුමළ පව්‍ා ම් සැකා සහිත තත්ත්ව්‍ ක් යේශබනව්‍ා. ශාාකාද, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශාා ශටඩර්ර ඉදිරිපත් කිරීා සඳහා අව්‍ ය ි ැවිි සාාගම් ක් විසිඩර අරශගන ගි ා. නමුත්, අව්‍සානශටදී ඉදිරිපත් ශව්‍ලා යේශබඩරශඩර සාාගම් ශදකාක් විතරයි. ශාාකාද, අශගෝසවතුම ාාසශට 1(ව්‍ැනිදා දක්ව්‍ා කාාල යේබුණා නම්, -ාා දඩරශඩර නැහැ අශනක් සාාගම් ඉදිරිපත් කාරයි ද, නැේද කි ලා.- තව්‍ත් සාාගම්ව්‍ලට ඉදිරිපත් කිරීශම් හැකි ාව්‍ යේබුණා. ඔවුඩර ශටඩර් ප ි ැවිි අරශගන ගිහිල්ලා යේබුණාට, ඔවුඩරට ඉදිරිපත් කාරඩරන බැරි වුණා. ශාාකාද, හදිසිශටා එා දින අශගෝසවතුම ාාසශට 01ව්‍ැනිදා ශලස ශව්‍නසව කාරලා, නැව්‍ත අශගෝසවතුම ාාසශට 02ව්‍ැනිදා ශලස ශව්‍නසව

725 726

[ගරු බුේධිකා පයේරණ ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

කිරීා නිසා. ඒ නිසා ශාා ශටඩර්ර අව්‍සඩර කිරීශම් දින ශව්‍නසව කිරීා තුමළ, තාඩර විසිඩර ශතෝරා ගඩරනා ලද සාාගම් කිහිප කාට පාණක් අව්‍සවාාව්‍ ලබාදීශම් අරමුණක් යේශබනව්‍ා ද කි න සා්‍ාරණ සැකා ඉතාා පැහැදිිව්‍ යේශබනව්‍ා.

අශගෝසවතුම 02ව්‍ැනි දින ශටඩර්ර අව්‍සඩර ශව්‍ේදී ලංසු පත්‍රිකාා මිලදීශගන යේබූ ශදශනක් අතරිඩර තාඩරශ මිල ගණඩර සහිත ලංසු ඉදිරිපත් කාරනු ලැබ යේබුශඩුක ආ තන ශදකාක් පාණයි. ශාා තත්ත්ව්‍ ඇයේ ූශට ශටඩර්ර ට අදාළව්‍ දැඩි පිරිවිතර ශකාාඩරශේසි සහ විශ වෂශ ඩර ඉඩරදි ානු පේ්‍යේ ශාශහයුම්කාරුව්‍ඩරට පාණක් සම්පූ පණ කාළ හැකි තාක්ෂණිකා තත්ත්ව්‍ ඩර ඇතුමළත්ව්‍ යේබූ නිසා බව්‍ සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා. විශ වෂශ ඩර පදනම් හැඳුනුම්පත් - Foundational ID - ව්‍යාපියේ ක් සතුමීා න ශකාාඩරශේසි ඉඩරදි ාශව්‍ඩර පිටත සාාගම්ව්‍ලට නව්‍ සංකාල්ප ක් බව්‍ ්‍රකාා ශව්‍නව්‍ා. එශසවා, අසීමිත ව්‍ගකීම් පිළිබඳ ශකාාඩරශේසි ද ශබාශහෝ ඉල් දම්කාරුව්‍ඩර ඉව්‍ත් කිරීාට ශහවතුම වුණා.

අපි දඩරනව්‍ා, සාාානයශ ඩර අශේ රශ්) ශටඩර් පව්‍ලදී ශම් ශටඩර්ර සඳහා පිරිවිතර ඩරව්‍ලදී තායි ශම් ගනුශදනුව්‍ සිේ්‍ ශව්‍ඩරශඩර කි ලා. ඒ නිසා ශා ට විශ වෂ පිරිවිතර ක් ඇතුමළු කාරනව්‍ා, විශ වෂ පදනම් හැඳුනුම්පත් - Foundational ID - ව්‍යාපියේ ක් ඔවුඩර සතුමව්‍ යේශබඩරන ඕනෑ කි ලා. ඒකා ඇත්තටා ඉඩරදි ානු සාාගම් කිහිප කාට විතරයි යේශබඩරශඩර. එා නිසා පළමුශව්‍ඩරා ශම් පිරිවිතර ඩරශගඩර ඉඩරදි ානු සාාගාක්, ශදකාක් ශතෝරා ගැනීශම් අශේක්ෂාව්‍ යේබුු බව්‍ ඉඩර හැ,ශව්‍නව්‍ා.

අව්‍සානශට ලංසු ඉදිරිපත් ශකාාට ඇත්ශත් ාැඩ්‍රාසව සිකියුරිපා ිඩරට පසව සහ Protean න සාාගම් ේවිත්ව්‍ යි. අව්‍සානශටදී සාාගම් ශදකායි ශටඩර් ප ඉදිරිපත් කාරලා යේශබඩරශඩර. ශායිඩර Protean සාාගා ද අශේක්ෂිකත ශකාාඩරශේසිව්‍ල සඳහඩර පදනම් හැඳුනුම්පත් ක්‍රි ාව්‍ිශට අත්දැකීම් ්‍රාාණව්‍ත් ශනාීා ශහවතුමශව්‍ඩර ඉව්‍ත් ශව්‍ඩරන ඉ් යේශබනව්‍ා.

අපි බලමු ඉදිරිශටදී ශාාකාක්ද ශව්‍ඩරශඩර කි ලා. ශාාකාද, ශ්‍රෝන්ඩර සාාගා සතුමව්‍ ශාා පදනම් හැඳුනුම්පත් ව්‍යාපියේ දී පඝ කාාල ක් ශනාාැයේීා කි න සා්‍කා ාත අව්‍සානශටදී ශාා ාැඩ්‍රාසව සිකියුරිපා ිඩරට පසව කි න සාාගා ශතෝරා ගඩරන පුළුව්‍ඩර. ශම් ාැඩ්‍රාසව සිකියුරිපා ිඩරට පසව කි න සාාගා කි ඩරශඩර කාවුද

අනතුමරුව්‍ ඉයේරි ව්‍න ඉඩරදි ාශේ ාැඩ්‍රාසව සිකියුරිපා ිඩරට පසව සාාගා අශේක්ෂිකත ශකාාඩරශේසි තුමළ සිපා ද, ඔවුඩර විසිඩර පිිපීන රජ්‍ ශව්‍නුශව්‍ඩර සිදු කාළ හැඳුනුම්පත් ව්‍යාපියේ අසා පාකාීා ශහවතුමශව්‍ඩර ඔවුඩරට එශරහිව්‍ 2021 ව්‍සශ ප පිිපීන පුරව්‍ැසි කාඩුක්ා ාක් විසිඩර ද, 2022 ව්‍සශ ප පිිපීන රජ්‍ විසිඩර ද න් පව්‍රා යේශබනව්‍ා. එශසවා, ාැඩ්‍රාසව සිකියුරිපා ිඩරට පසව සාාගා ශම් ව්‍න විට ද ශ්‍රී ලංකාාව්‍ට රුපි ල් බිි න ගණනකා අලාභ ක් සිදු කිරීාට අදාළ කු්‍රකාට සාාගාක් ශව්‍නව්‍ා.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කුතානි, 201) කාාලශට ාත්පැඩර ශබෝතල්ව්‍ල ඇලීා සඳහා සවපාකාර ක් මුද්‍රණ කිරී ශම් ශටඩර්ර ලබාදී යේබුශඩුක ශම් ාැඩ්‍රාසව සිකියුරිපා ිඩරට පසව සාාගාට බව්‍ ඔබතුමාාත් දඩරනව්‍ා. එා ශටඩර්ර ද ාාස කිහිප කිඩර අව්‍ලංගු කාර නැව්‍ත ව්‍ැඩි මිලකාට එා සාාගාටා ලබාදීශම් සිදුීාක් නිසා රජ්‍ ට රුපි ල් බිි න 1.2ක් පා් ූ බව්‍ට ශෙෝදනා එල්ල ශව්‍නව්‍ා.

ඒකා දීලා, නැව්‍ත මිල ව්‍ැඩි කාරලා එා සාාගාට ලබා දුඩරනා.

එා සවපාකාර ව්‍යාජ්‍ ශලස මුද්‍රණ කිරීශාඩර රජ්‍ ට රුපි ල් බිි න )0කා -රුපි ල් ශකාෝපා ),000කා- සුරා බදු අහිමි ීශාඩර පා් සිදු ූ බව්‍ පසු ගි ශදසැම්බ ප ාාසශටදී අධිකාරණ අාාතයව්‍ර ාා ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ්‍රකාා කාළා. එා සවපාකාර මුද්‍රණ කිරීා හරහා සිදු ව්‍න ගනු ශදනු දත්ත - ශතාරතුමරු - සහිතව්‍ ාා ශම් පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ඉදිරිපත් කාරඩරන බලාශපාශරාත්තුම ශව්‍නව්‍ා. ාත්පැඩර ශබෝතල්ව්‍ල ඇලීා සඳහා නිකුත් කාරන ලද එා සවපාකාර ව්‍යාජ්‍ ශලස නි පාාණ කාරලා ්‍ර්‍ාන ව්‍ ශ ඩර අශේ අරක්කු සාාගම් ශදකාක් බදු ව්‍ංොශේ ශ ශදනව්‍ා. තාා මුද්‍රණ කාරන සවපාකාර ට නිසි රැකාව්‍රණ ක් ශදඩරන ාැඩ්‍රාසව සිකියුරිපා ිඩරට පසව සාාගා අසාත් ී යේශබනව්‍ා. ඒ විතරක් ශනාශව්‍යි. බදු ා, හැරීා සඳහා එා සාාගා විසිඩර ාත් පැඩර නිෂවපාදකා ඩරට ශහාර රහශසව සවපාකාර අශළවි කිරීශම් සිදුීාක් ශකාඩර ාශව්‍ඩරද ව්‍ා පතා ී යේබුණා. ශකාඩර ාශේ එා සවපාකාර මුද්‍රණ කිරීශම් කාටයුත්ත භාර ශගන යේබුශඩුක ාැඩ්‍රාසව සිකියුරිපා ිඩරට පසව සාාගා. එහි ශව්‍ශළඳ ශපාළට ශහාශරඩර සවපාකාර විකුණනව්‍ා කි ලා ශෙෝදනාව්‍ක් අද ශකාඩර ාශව්‍ඩර ද ශාා සාාගාට එල්ල ී යේශබනව්‍ා. එශසවා ශම් ව්‍න විට ශකාඩර ාව්‍, සු්ාන සහ ලයිීරි ාව්‍ ඇතුමළු රටව්‍ල් ගණනාව්‍ක් සැකා කාටයුතුම ගනුශදනු ශහවතුමශව්‍ඩර ාැඩ්‍රාසව සිකියුරිපා ිඩරට පසව සාාගා අසාදු ශල් නගත කාර යේශබනව්‍ා. ශාා තත්ත්ව්‍ තුමළ ශාා සාාගා ඉලක්කා කාරශගනා ශාා ශටඩර්ර ්‍රදාන කාශළව ඇයි කි ලා ාා දැන ගඩරන කාැාැයේයි.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශම් සඳහා ඒකාාබේ්‍ ව්‍යාපියේ කාළානාකාරණ කාමිටුව්‍ක් හැදුව්‍ා. ගරු රාජ්‍ය අාාතයතුමාාත් ඒකාාබේ්‍ ව්‍යාපියේ කාළානාකාරණ කාමිටුශේ සාාාජිකාශ ක්. හැබැයි ශම් විෂ ශම් රාජ්‍ය අාාතයව්‍ර ාටයි අයියේ ශව්‍ලා යේශබඩරශඩර. එනම්, එ ශම් රාජ්‍ය අාාතයව්‍ර ාශ විෂ පා තුමළයි යේශබඩරශඩර. හැබැයි, එතුමාා එා කාමිටුශේ සාාාජිකාශ ක් විතරයි. ඒකාාබේ්‍ ව්‍යාපියේ කාළානාකාරණ කාමිටුශේ සා සභාපයේව්‍ර ා කාවුද ඒ, සාගල රත්නා කා. [බා්‍ා කිරීාක්] සාගල රත්නා කා ශනාශව්‍යිද එශහා නම් ඉඩරදි ානු ාහ ශකාාාසාරිසවව්‍ර ා. [බා්‍ා කිරීාක්] එතුමාාත් ශනාශව්‍යිද

ු කනක ගහතර් ෙහතා (තාක්ෂණ රාාය අොතයුො) (ைொண்புைிகு கனக மஹரத் - ததொழில்நுட்ப இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) එහි සා සභාපයේව්‍රු ශදශදශනක් ඉඩරනව්‍ා. එක්ශකාශනක් ාා. අශනක් එක්ශකානා, ාහ ශකාාාසාරිසවතුමාා.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒකා තායි ාට දැන ගඩරන ඕනෑ ශව්‍ලා යේබුශඩුක. කාමිටු සාාාජිකාශ කු හැපා ට සාගල රත්නා කා කාටයුතුම කාරනව්‍ාද, ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි [බා්‍ා කිරීාක්] සාගල රත්නා කා කාමිටු සාාාජිකාශ ක් ශනාශව්‍යිද එශහා නම්, එා ව්‍යාපියේ හා සාගල රත්නා කා අතර යේශබන සම්බඩර්‍ කුාක්ද නමුත් ාා දැක්කාා අව්‍සවාා ගණනාව්‍කාදී එව්‍ැනි සම්බඩර්‍ ක්. ඒ ඡා ාරූපත් ාා ළ, යේශබනව්‍ා.

ු කනක ගහතර් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශම් රාජ්‍ය අාාතයාං ට ාා පත් ව්‍නකාල් ශම් ව්‍යාපියේ ඇත්තටා යේබුශඩුක ජ්‍නාධිපයේ ශල්කාම් කාා ප ාල ටශත්. එතශකාාට රාජ්‍ය අාාතයව්‍රශ ක් හිපාශට නැහැ. ඒ කාාල ව්‍කාව්‍ානුව්‍ තුමළදී - ාා එා තනතුමර භාර ගඩරනකාල් -

727 728

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

සාගල රත්නා කා ාැයේතුමාා එහි සා සභාපයේව්‍ර ා හැපා ට සිපා ා.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ාට ඒකායි දැන ගඩරන ඕනෑ වුශඩුක. රුපි ල් බිි න (1කා වි ාල ව්‍යාපියේ ක් සාගලශගඩර එළි ට එයි කි ලා ාා හිතඩරශඩර නැහැ. ශකාාශහාා වුණත් සාගල රත්නා කා, ජ්‍නාධිපයේ ශජ්‍යෂවධ උපශේ කාව්‍ර ා. ාා හිතන විධි ට ඔහු එා කාමිටුශේ සා සභාපයේව්‍රශ ක් හැපා ට කාාල ක් කාටයුතුම කාළා. ාා හිතන විධි ට ඒකා අාාතයව්‍රුඩරටව්‍ත්, ආඩුක්ව්‍ටව්‍ත්, රටටව්‍ත් පුදුාසහගත කාරුණක් ශනාශව්‍යි. වි ාල ගනුශදනු පිටුපස, ඒ කාමිටුව්‍ල එතුමාා සා සභාපයේත්ව්‍ දරන බව්‍, වි ාල ගනුශදනුව්‍ලට එතුමාා ඍජු ශලස ාැදිහත් ව්‍න බව්‍ අප කාාටව්‍ත් අද රහසක් ශනාශව්‍යි. ඒකා අප කාවුරුත් දඩරනා සතය ක්. ාා දඩරශඩර නැහැ, ආඩුක්ව්‍ ඒකා දරාශගන ඉඩරශඩර ශකාාශහාාද කි ලා. ඒකා ආඩුක්ශේ කාැාැත්ත.

ශකාශසව වුව්‍ත්, තව්‍ා ශටඩර්ර ්‍රදාන කාරලා නැහැ. ාා හරි ටා දඩරශඩර නැහැ. සාාගම් හතක් ශටඩර් ප documents අරශගන ගි ත්, සාාගම් ශදකාක් විතරයි ලඩරසු ඉදිරිපත් කාර යේශබඩරශඩර. ශටඩර්ර අව්‍සඩර කාරන දින ශව්‍නසව කිරීම්ව්‍ලට භාජ්‍න කාළා. ඒ නිසා අශනක් සාාගම්ව්‍ලට එ ඉදිරිපත් කාරඩරන බැරි වුණා. ාැඩ්‍රාසව සිකියුරිපා ිඩරට පසව සාාගා ඉලක්කා කාරශගනා පිරිවිතර ඩර සකාසව කාළාද කි න සා්‍ාරණ සැකා ශාහිදී යේශබනව්‍ා.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශලෝකා අද ගාඩර කාරඩරශඩර දත්ත ාත. ශම් රශ්) ජ්‍නතාව්‍ශ ශල් ව්‍ පගශට සිට සි ද දත්ත ශාශහ ීශම් බල ශාා සාාගාට හිමි ශව්‍නව්‍ා. එා දත්ත අතර ලංකාාශේ ජ්‍නතාව්‍ශ ව්‍ සව ්‍රාාණ , biometrics ආදී සි ද දත්ත ඇතුමළත් ශව්‍නව්‍ා, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි.

ශලෝකා අවි ආයු්‍ව්‍ිඩර පාලන කාළ යුග ‍රාානුකූලව්‍ අශහෝසි ශව්‍මිඩර යේශබනව්‍ා. ශලෝකා අද පාලන කාරමිඩර යේශබඩරශඩර දත්තව්‍ිඩර. ඇශාරිකාා එක්සත් ජ්‍නපදශට ාැයේව්‍රණව්‍ලදී ශම් දත්ත පාවිච චි කිරීා පිළිබඳ වි ාල ශෙෝදනා අධිකාරණශට විභාග ශව්‍මිඩර යේශබනව්‍ා ඔබතුමාඩරලා දකිඩරන ඇයේ. ඒ ව්‍ාශ ා Facebook ආ තන ට වි ාල ද් ක් නි ා කාළා, දත්ත අශළවි කිරීා සම්බඩර්‍ශ ඩර.

අද ශලෝකාශට අවි ආයු්‍ ජ්‍ාව්‍ාරා, ඖෂ්‍ ජ්‍ාව්‍ාරා හා ාත් ද්‍රව්‍ය ජ්‍ාව්‍ාරා ඉක්ාව්‍ා න වි ාල ජ්‍ාව්‍ාරාක් දත්ත හරහා සිදු ශව්‍නව්‍ා. ව්‍ පතාාන ශලෝකාශට දත්ත හිමිකාාර ා තායි ව්‍ැඩිා බලව්‍ත් ශකානා බව්‍ට පත් ව්‍ඩරශඩර. එව්‍ැනි යුග ක් බව්‍ට ශම් යුග පරිව්‍ පතන ශව්‍මිඩර යේශබනව්‍ා. අඩරන එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍ ක් තුමළ අශේ සි ද දත්ත විශේශී සාාගාක් හරහා හැසිරීා ශාාන තරම් සා්‍ාරණද කි ා අප කාල්පනා කාළ යුතුමව්‍ යේශබනව්‍ා. ාා දඩරනා පරිදි ශේශී සාාගම් ද ශම් සඳහා ඉදිරිපත් ශව්‍නව්‍ා. හැබැයි, ඔවුඩරට අවුරුදු එකාහාාරකිඩර ඒකා සම්පූ පණ කාරඩරන බැහැ. ඒ සඳහා තාඩරට අවුරුදු (කා කාාල පරිච ශදද ක්ව්‍ත් අව්‍ ය බව්‍යි ඔවුඩර සඳහඩර කාරඩරශඩර. ශකාශසව ශව්‍තත්, ශම් දත්ත ශව්‍නත් විශේශී සාාගම් ශව්‍ත පත්ීශම් අනතුමර ද අප ශාහිදී සැලකිල්ලට භාජ්‍න කාරඩරන ඕනෑ කි ා ාා හිතනව්‍ා. ශාාකාද, ශලෝකාශට අනාගත හිමිකාාරිත්ව්‍ දරඩරනා තීරණ ව්‍ඩරශඩර දත්ත අයියේ ශකානා කාවුද කි න සා්‍කා ාතයි. දත්ත, අ ද ශලෝකාශට ්‍රබලතා අවි ක් ශලස ශ ාදා ගනිමිඩර යේශබනව්‍ා.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශාා ඩිජිටල් හැඳුනුම්පත සකාසව කිරීශම් ව්‍යාපියේ සාාානය පාරක් ඉදිකිරීා, පාලාක් ඉදිකිරීා ව්‍ැනි ශකාාඩරත්‍රාත්තුමව්‍ක් ශලස ශනාසැලකි යුතුමයි. අශේ

රශ්) ජ්‍ායේකා ආරක්ෂාව්‍ සහ අශේ රශ්) දත්ත පිළිබඳව්‍ අපට යේශබන අයියේ , ශව්‍නත් ශකාශනකු ශම් දත්ත උපශ ෝී කාරශගන අපට කාළ හැකි අනතුමරු ආදි සි ල්ල ගැන කාල්පනා කාළ යුතුමව්‍ යේශබනව්‍ා, ශාා ශටඩර්ර ්‍රදාන කිරීශම්දී.

ශම් තත්ත්ව්‍ තුමළ ාා විසිඩර අසනු ලබන පහත සඳහඩර ්‍ර වනව්‍ලට ගරු ඇායේතුමාා පිළිතුමරු ලබා ශදයි කි ා ාා බලාශප ාශරාත්තුම ශව්‍නව්‍ා.

01. ඩිජිටල් හැඳුනුම් පත් ව්‍යාපියේ ට අදාළ ශටඩර්රශට අව්‍සඩර දින අව්‍සවාා ගණනාව්‍ක් ශව්‍නසව කාශළව ඇයි එා කාාල සීාා ශව්‍නසව කිරීා ම් ශතෝරාගත් සාාගාක් ඉලක්කා කාර ගනිමිඩර දිගිඩර දිගටා සිදු කාළාද

02. ලංසු ඉදිරිපත් කිරීාට කු්‍රකාට විශේශී සාාගාක්

සම්බඩර්‍ ී ඇයේ තත්ත්ව්‍ ක් තායි යේශබඩරශඩර. ාා කාිඩර ශපඩරව්‍ා දුඩරනා, එව සාාගා ගැන. ඒ සාාගා රටව්‍ල් ගණනාව්‍කා blacklist ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. එා සාාගාට විරුේ්‍ව්‍ රටව්‍ල් ගණනාව්‍කා න් පව්‍රා යේශබනව්‍ා. එ , එව්‍ැනි සාාගාක්. ශාව්‍ැනි තත්ත්ව්‍ ක් තුමළ ශ්‍රී ලංකාාශේ පුරව්‍ැසි දත්තව්‍ල ආරක්ෂාව්‍ සහ ශ්‍රී ලංකාාශේ ජ්‍ායේකා ආරක්ෂාව්‍ අව්‍දානාට ලක් ීශම් ගැට දකාාරී තත්ත්ව්‍ ක් පැන ශනානඟිඩරශඩරද

ශාා ්‍ර වනව්‍ලට ගරු අාාතයතුමාා ලබා ශදන පිළිතුමරු කාව්‍ශ පද කි ා ාා දැන ගඩරන කාැාැයේයි. ශබා ශහාා සවතුමයේයි, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාට ශාා අව්‍සවාාව්‍ ලබා දුඩරනාට.

ු කනක ගහතර් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, සවාාව්‍ර නිශ ෝග 2 (2 ටශත් ගරු අනුර දිසානා කා ාඩරීතුමාා විසිඩර අසන ලද ්‍ර වන ට පිළිතුමර ශාශසවයි.

01. කාැබින්) ාඩුක්ල විසිඩර පත් කාරන ලද ්‍රසම්පාදන

කාමිටුශේ - CAPC එශක් - අනුාැයේ ඇයේව්‍ 2023 ාැයි 0 ව්‍න දින ලංසුව්‍ ්‍රකාා ට පත් කාරනු ලැබුව්‍ා. මුිඩරා ලංසු විව්‍ිත කිරීාට නි මිත දින ූශට 2023 ූලි 0( ව්‍න දායි. ලබා දී ඇයේ පූ පව්‍ ලංසු පැහැදිි කිරීම් ගණන ()13 සැලකිල්ලට ගනිමිඩර, ්‍රසම්පාදන කාමිටුව්‍ විසිඩර ලංසු විව්‍ිත කිරීශම් දින 2023 අශගාසවතුම 1( දක්ව්‍ා අයේශ පකා අංකා 02 අනුව්‍ දී පඝ කාරනු ලැබුව්‍ා.

ලංසුකාරුව්‍ඩර සඳහා සයේ ශදකාක් පාණක් ලබා දීාට තායි ඒකාාබේ්‍ ව්‍යාපියේ අධීක්ෂණ කාමිටුව්‍ විසිඩර ශපර තීඩරදුව්‍ක් ශගන යේබුශඩුක. [බා්‍ා කිරීාක්] ඒකා එා කාමිටුව්‍ ගත් තීඩරදුව්‍ක්. නමුත් ඒකා හරි ාකාාරව්‍ ක්‍රි ාත්ාකා වුශඩුක නැහැ. එතැන ශපාඩි ව්‍රදක් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා ලංසුව්‍ අව්‍සඩර කාරන දින 2023 ූලි 18 දක්ව්‍ා නැව්‍තත් පසවසට ගත්තා.

තුමඩරව්‍ැනි අව්‍සවාාශේදී එා සාාගම්ව්‍ල - ඉහත කී සාාගම් පාණක් ශනාව්‍ අශනක් සාාගම්ව්‍ලත් - බලව්‍ත් ඉල්ීා ාත ලංසු කාැඳීශම් අව්‍සාන දින අශගෝසවතුම 01 දක්ව්‍ා නැව්‍තත් දී පඝ කාළා. හරි ට බැ දව්‍ාා සයේ ශදකාකා කාාල අශගෝසවතුම ාාසශට 01 ව්‍නදා ට තායි ශ දිලා යේබුශඩුක.

CAPC විසිඩර 19 1 අංකා 29 දරන නිව්‍ා් පනශත් දක්ව්‍ා ඇයේ ව්‍යව්‍සවාාපිත විධිවි්‍ාන සැලකිල්ලට ගනිමිඩර අයේශ පකා අංකා 0 අනුව්‍ ලංසු ඉදිරිපත් කිරීශම් දින 2023 අශගෝසවතුම 02 දක්ව්‍ා දී පඝ කාරනු ලැබුව්‍ා. එශසව එ ඊළ, දව්‍සට ශගන ඩරන සිදු වුශඩුක කාිඩර දව්‍ස නිව්‍ා් දින ක් - ශපෝ දින ක් - ූ නිසා. ඒ නිසා එා පනතට අනුව්‍ තව්‍ත් එකා දව්‍සක් ශව්‍ඩර කාළා.

ශම්කා එකා සාාගාක් විතරක් ඉලක්කා කාරලා ක්‍රි ාත්ාකා

729 730

2023 අශගෝසවතුම 11

කාරඩරන බැහැ. ලංසු කාැඳීශම්දී ඒ හැා සාාගාකාටා එකාා කාාල ක් ලබා දීාට තායි කාටයුතුම කාශළව. [බා්‍ා කිරීාක්] අශගෝසවතුම 1( ව්‍න දා දක්ව්‍ා තායි මුල්ා දී පඝ කිරීා කාශළව. ඒ, ඒකාාබේ්‍ ව්‍යාපියේ අධීක්ෂණ කාමිටුශේ අනුාැයේ නැයේව්‍යි. එ නැව්‍ත හරි ාකාාරව්‍ හදලා තායි අශනක් දව්‍ස ලබා දුඩරශඩර. ඒකා තායි එතුමාාශ ්‍ර වනශට පළමුව්‍ැනි ශකාාටසට උත්තර .

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාට ශාහිදී ගැට දව්‍ක් යේශබනව්‍ා. ශම් අව්‍සවාාව්‍ ව්‍න ශකාාටත් එ ලංසු ඇගීමම් අදි ශ ප තායි පව්‍යේඩරශඩර.

ඔබතුමාාට ශම් විසවතර පාකා ලැීාා ාා හිතන විධි ට ශලාකු ගැට දව්‍ක්. ඒකා ශලාකු ගැට දව්‍ක්. සාාානයශ ඩර ්‍රසම්පාදන කාමිටුව්‍කා ඉඩරනශකාාට රහසයභාව්‍ ආරක්ෂා කාරන බව්‍ට ්‍රකාා ක් ලබා ශදඩරන ඕනෑ. ඒ ්‍රකාා ට තාඩර අත්සඩර කාරලා රහසයභාව්‍ ආරක්ෂා කාළ යුතුමයි. ගරු ාඩරීතුමානි, ාා හිතන විධි ට ඔබතුමාා ශම් සඳහඩර කාරලා යේශබන කාාරණා ඒ කාමිටුශේ ඉඩරන සාාාජිකා ඩරට අාතරව්‍ කිසි ශකාශනක් දඩරශඩර නැහැ. ඒකා නිසා එතැන ඇත්තටා ගැට දව්‍ක් ාතුම ශව්‍නව්‍ා.

ශාා ව්‍යාපියේශ ඩර කිසිා ශකාශනක් අගයේ කාට පත් ශව්‍ඩරශඩර නැහැ. අපට අතයව්‍ යව්‍ යේශබඩරශඩර ශම් ව්‍ැ්සටහන ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන, ඒකා කාරඩරශඩර "A" ද, "B" ද, "C" ද කි න එකා ශනාශව්‍යි. එහි ්‍රසම්පාදන ක්‍රි ාව්‍ි අව්‍සඩර ශව්‍ලාත් නැහැ. ඒකා තීරණ කාරඩරන එා කාමිටුව්‍ට සවව්‍ාධීන අයියේ ක් යේශබනව්‍ා. නමුත්, ම් ශකාශනක් අගයේ ට පත් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා නම් ඒ සඳහා ක්‍රි ා ාා පග ක් ගඩරන පුළුව්‍ඩර. ඒ සඳහා appeal එකාක් ඉදිරිපත් කාරඩරන පුළුව්‍ඩර. එතැනිනුත් බැරි වුශණාත් ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ ටත් ඩරන හැකි ාව්‍ යේශබනව්‍ා. ඒ කාටයුත්ත ඒ ආකාාරශ ඩර සිදු කාරයි. ්‍රසම්පාදන ක්‍රි ාව්‍ි තව්‍ා අව්‍සඩර නැයේ නිසා ාට මීට ව්‍්ා ඒ පිළිබඳව්‍ කාාා කාරඩරන අයියේ කුත් නැහැ. ඒ පිළිබඳව්‍ ාට දැනුාකුත් නැහැ.

02. ශම් ටශත් අසා ඇයේ කාාරණ ඉතා ව්‍ැදගත්. ඒ තායි, එා ව්‍යාපියේශට දත්ත ආරක්ෂා කිරිා. ගරු ාඩරීතුමානි, ඔබතුමාා සඳහඩර කාරපු ඒ ්‍රකාා ඇත්තටා ව්‍ැරදියි. අපි ශතෝරා ගඩරනා සාාගා අපි දත්ත ලබා ගඩරන කාාල ව්‍කාව්‍ානුව්‍ට - stage එකාට - එනශකාාට කිසිශසවත්ා එතැන ක්‍රි ාකාාරීත්ව්‍ශට නැහැ. අපි පළමු අදි ර හැපා ට, ශම් පේ්‍යේ ශගා්න,නව්‍ා. ශදව්‍ැනි අදි ර හැපා ට, ශම් පේ්‍යේ අශේ පුේගලයිඩර ි ාපදිංචි කිරීශම් ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ට - DRP එකාට - ලබා ශදඩරන කාටයුතුම කාරනව්‍ා.

ශාා ව්‍යාපියේ සඳහා ශ ෝජිත රාමුව්‍ සම්බඩර්‍ශ ඩර හැකි උපරිා ආරක්ෂකා අං දැනටාත් ඇතුමළු කාර ඇත. එහිදී ශලෝකා බැංකු කාඩුක්ා ශම් අනනයතා විශ වඥයිඩර ද ශ ෝජිත ශේදිකාාශේ අඩරත පගත ආරක්ෂකා අංග ව්‍ලංගු කාරන ලදී. තව්‍ද, පුේගලයිඩර ි ාපදිංචි කිරීශම් ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍, වි වව්‍විදයාල සහභාීත්ව්‍ , Sri Lanka CERT සහ අශනකුත් ්‍ර්‍ාන පා ප වව්‍කාරුව්‍ඩරශ සහශ ෝීතාශව්‍ඩර තාක්ෂණිකා සහ ආරක්ෂකා අව්‍ යතා අව්‍සඩර කාර ඇත.

තාක්ෂණිකා විශ වෂඥයිඩර විසිඩර ශාා ව්‍යාපියේ සඳහා ශතෝරාශගන ඇත්ශත් Modular Open Source Identity Platform - MOSIP - කි න ශලෝකාශට යේශබන ඉතාා ්‍රසිේ්‍ module එකාක්. ඒශකාඩර ශව්‍ශළඩරදා අගු ද දැමීශාඩර ව්‍ළකාන අතර පිරිව්‍ැ අ් කාර ඵලදායිතාව්‍, කාා ප සා්‍න , ආරක්ෂාව්‍ සහ ශපෞේගිකාත්ව්‍ ශගන එයි. ශාා ශේදිකාාව්‍ ශගෝී ්‍රමිතීඩරට

අනුකූල ීා සඳහා ශහාඳිඩර පිළිශගන ඇයේ අතර ශාාශරාක්ශකාෝව්‍ සහ පිිපීන ව්‍ැනි රටව්‍ල් කිහිප කා ක්‍රි ාත්ාකා කාර ඇයේ අතර මිි න 100කාට ව්‍්ා පුරව්‍ැසි ඩර ි ාපදිංචි ී ඇත. ශාා ව්‍යාපියේ ශ්‍රී ලාංකිකා පුරව්‍ැසි ඩරශ දත්ත කාළානාකාරණ කිරීශම්දී විශේශී සැපයුම්කාරුව්‍ඩරශ ඇඟිි ගැසීම් පිළිබඳ සැකා තුමරඩර කාරමිඩර ශේදිකාාශේ ශාශහයුම් සහ පාලන ව්‍ගකීා ශ්‍රී ලාංකිකා සැපයුම්කාරුශව්‍කු ශව්‍ත පැව්‍රීාට රජ්‍ ට ඉ් සලසන ආකාාර ට ව්‍යුහගත කාර ඇත. එබැවිඩර පේ්‍යේශට ශ ෝජිත සැලසුා සහ ශාශහයුම් පාලන ක්‍රි ාව්‍ි සා, පුරව්‍ැසි දත්තව්‍ල ආරක්ෂාව්‍ උල්ලංඝන කාළ ශනාහැකි බව්‍ත්, එබැවිඩර රශ්) සවනව්‍රීභාව්‍ ට කිසිදු බලපෑාක් සිදු ශනාව්‍න බව්‍ටත් සහයේකා වි හැකි .

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, තාක්ෂණිකා කාමිටුශේ ඉඩරන Sri Lanka CERT ආ තනශ ඩර ලබා දුඩරන පිළිතුමර ශා යි. ශාා පේ්‍යේ සංව්‍ ප්‍න කාරන අව්‍සවාාශේ ශාා ාිදුකාාංග භාවිත කාරන සි ද දත්ත ශපෞේගිකා දත්ත ආරක්ෂණ පනශත් විධිවි්‍ානව්‍ලට අනුකූලව්‍ ආරක්ෂා කාරනු ලබන අතර එා දත්ත සංකී පණ දත්ත ශක්ත කිරීශම් ‍රාශේද කාට අනුව්‍ ආරක්ෂා ශකාශ ප. එාඟිඩර දත්තව්‍ල සවනව්‍රීභාව්‍ තහවුරු කාර ගත හැකි . තව්‍ද ශාා පේ්‍යේ සඳහා ව්‍න පිවිසුම් සංකී පණ අනනයතා පාලන ‍රා ාඟිඩර අනව්‍සර පා ප වව්‍ ඩරශගඩර වි හැකි පේ්‍යේ පිවිසීම් ව්‍ළක්ව්‍ා ගනු ඇත. ශම් පේ්‍යේ නි පාාණ කිරීා, එ සවාාපිත කිරීා සහ එහි ක්‍රි ාකාාරී කාාල තුමළ ශතාරතුමරු හා සයිබ ප ආරක්ෂණ ්‍රයේපත්යේශට අ්ංගු ආරක්ෂකා ‍රාශේද ාඟිඩර ආරක්ෂාව්‍ තහවුරු කාරනු ඇත. ඊට අාතරව්‍ ශාා පේ්‍යේ සවාාපිත කිරීාට ්‍රාා එහි ක්‍රි ාකාාරී කාාල තුමළ Sri Lanka CERT ආ තන ාඟිඩර නිරතුමරුව්‍ ශතාරතුමරු සයිබ ප ආරක්ෂණ, විගණන ාඟිඩර එහි ආරක්ෂණ ශදෝෂ ඇශතාත් ඒව්‍ා හඳුනාශගන නිව්‍ැරදි කිරීාට නිරතුමරුව්‍ා කාටයුතුම කාරනු ඇත.

එා නිසා ශාා ව්‍යාපියේ ආරම්භශට සිටා යේබුු ්‍ර්‍ාන ගැට දව්‍ක්, සාහර අව්‍සවාාව්‍ලදී මුහුණ දුඩරන ගැට දව්‍ක් විස ශඳනව්‍ා. එා නිසා කිසිශසවත්ා ශව්‍නත් පා ප වව්‍ කාට කිසිා අව්‍සවාාව්‍කා දත්ත එක්කාහු කාරඩරන හැකි ාව්‍ක් නැහැ. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශම්කා අශේ රටට ඉතාා ව්‍ැදගත් ව්‍ැ්සටහනක්.

විශ වෂශ ඩරා තාක්ෂණිකා ව්‍ ශ ඩර අවුරුදු 10ක්, 14ක් පසවසට ගිහිඩර යේබුු ශද ක් තායි අපි ශම් ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන හදඩරශඩර. ඒ නිසා ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර ශාානව්‍ා ශහෝ ව්‍ංො, දූෂණ යේශබනව්‍ා නම් ඒකාටත් ක්‍රි ාාා පග ගඩරන අපි කාටයුතුම කාරමු. නමුත් ශම් කාටයුතුම ව්‍ළක්ව්‍ඩරන කාටයුතුම කාරඩරන එපා. ඉදිරිශට දී ශම් කාටයුතුම සඳහා සහශ ෝග ලබා ශදඩරන කි ලා ාා ඉල්ලනව්‍ා.

ු අනුර ිරස්ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, ශාව්‍ැනි දත්ත පේ්‍යේ කා අව්‍ යතාව්‍ අපි කාවුරුව්‍ත් බැහැර කාරඩරශඩර නැහැ ශඩර. ඒ කි ඩරශඩර අපි කාවුරුත් දඩරනව්‍ා, ශලෝකා ඉසවසරහට ෑා රඳා පව්‍යේඩරශඩර දත්ත ාත නම්, අශේ දත්තව්‍ල යේශබන විසුරුු සවව්‍භාව්‍ , දත්ත එකා තැනකා ශනාාැයේ ීා සාහර විදයාත්ාකා තීඩරදු තීරණ ගැනීා සඳහා අපට බා්‍ාව්‍ක් ශව්‍ලා යේශබන බව්‍. ඒ නිසා දත්ත එකා පේ්‍යේ ක් තුමළට ගැනීාට අපි පක්ෂපාතීයි. දැඩර ඔබතුමාඩරලා සහයේකා ක් ශදනව්‍ා නම්, ඒව්‍ා විශේශී සාාගම් ශව්‍ත ඩරශඩර නැහැ කි ලා, ඒ පිළිබඳ ්‍ර වන ක් නැහැ. නමුත් ාා අර කාිඩර ාතුම කාළ කාාරණ සම්බඩර්‍ශ ඩර තායි ්‍ර වන ක් පැන

731 732

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

නඟිඩරශඩර. ඒ කි ඩරශඩර ශාා ව්‍යාපියේ ට අදාළව්‍ ශටඩර් ප කාැඳීශම් අව්‍සඩර දින අශගෝසවතුම 1(ව්‍ැනි දා ශලස මුිඩර සඳහඩර කාර, නැව්‍ත එ අශගෝසවතුම 01ව්‍ැනි දාට අ් කාර, නැව්‍ත අශගෝසවතුම 02ව්‍ැනි දා දක්ව්‍ා දී පඝ කාරන ශකාාට, එතැන කුකුසක් ාතුම ශව්‍නව්‍ා. සාාානයශ ඩර ශටඩර්ර ක් කාැඳව්‍නශකාාට, ව්‍ැ් කාරන දින 1(ක් ලබා ශදනව්‍ා කි න එකා ඕනෑා නිල්‍ාරිශ ක් දඩරනා කාාරණ ක්. එතශකාාට ඉරිදා දින යේශබනව්‍ාද බලනව්‍ා, ශපෝ දින යේශබනව්‍ාද බලනව්‍ා, විශ වෂ නිව්‍ා් දින යේශබනව්‍ාද කි ලා බලනව්‍ා. එශහා ශසා ා බලා ශඩර, එා ක්‍රි ාව්‍ි සිදු කාරඩරශඩර. ශම්කා ශපාඩි මිලදී ගැනීාක් ශනාශව්‍යි ශඩර. ශම්කා ගශම් ්‍රාශේශී සභාව්‍ විසිඩර අතුමරු පාරක් හදනව්‍ා ව්‍ාශ ව්‍ැ්ක් ශනාශව්‍යි. ශම්කා රුපි ල් බිි න (1කා -ශකාෝපා (,100කා- වි ාල ව්‍යාපියේ ක්. ඒ ව්‍ාශ ව්‍යාපියේ කාට අදාළ ශටඩර්ර ක් සම්බඩර්‍ කාටයුත්තකාදී නිව්‍ා් දින අාතකා ීා ව්‍ාශ ශේව්‍ල් වි යුතුමයි කි ලා ාා හිතඩරශඩර නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, ඔබතුමාා ශම්කාට ව්‍ග කි ඩරන ඕනෑ නැහැ කි ලා ාා හිතනව්‍ා. එා කාමිටුශේ හිටපු සා සභාපයේව්‍ර ා, සාගල රත්නා කා. ඔහු තායි ඔබ කි පු පරිදි ශම් දින ව්‍රේදලා ශම්කා ්‍රකාා ට පත් කාර යේබුශඩුක. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ඒ නිසාා ශාා ගනුශදනුව්‍ සැකා සංකාා සහිත ගනුශදනුව්‍ක් කි ා ාා හිතනව්‍ා. ඒකායි ාා ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේදී ශම් ්‍ර වන විාසඩරන ශහවතුම වුශඩුක.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශදව්‍ැනි කාාරණ ශම්කායි. [බා්‍ා කිරීාක්] මිනිසවසු ශතාරතුමරු ශදනව්‍ා. ඒ නිසා ඒ අ ගැන තීඩරදු තීරණ ගඩරන එකා ශනාශව්‍යි කාරඩරන යේශබඩරශඩර. ඒ ශතාරතුමරුව්‍ල සතය අසතයතාව්‍ ාැනීා තායි ව්‍්ාත් ව්‍ැදගත් ශව්‍ඩරශඩර කි ලා ාා හිතනව්‍ා. ශබාශහාා සවතුමයේයි.

ු කනක ගහතර් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශාතුමාා සඳහඩර කාළ ආකාාර ට සාගල රත්නා කා ාැයේතුමාා ශම් දින ගණඩර කාරඩරනව්‍ත්, එා කාමිටුශේ තීරණ ගඩරනව්‍ත් කිසිශසවත්ා සම්බඩර්‍ වුශඩුක නැහැ. ඇත්තටා ICTA ආ තන පැත්ශතඩර හා අාාතයාං පැත්ශතඩර තායි ඒ දින සම්බඩර්‍ව්‍ ම් කිසි ශදෝෂ ක් ඇයේ වුණා නම්, එ සිදු ශව්‍ඩරන ඇත්ශත්. ඒකා නිසා ඒ කාාරණ නිව්‍ැරදි කාළ යුතුමයි.

ඊළ,ට, ගරු අනුර දිසානා කා ාඩරීතුමාාත් ශාතැනදී සඳහඩර කාළ ඒ ශෙෝදනා සම්බඩර්‍ශ ඩර ාා හිතන විධි ට අනිව්‍ා ප ශ ඩරා ඒ කාමිටුව්‍ බලයි. ඒකා සවව්‍ාධීනයි. ඒ නිසා අපිට ඒකාට ඇඟිි ගහඩරන බැහැ. ඒ නිසා ාා හිතන විධි ට එා කාමිටුව්‍ ඒ ගැන ශසා ා බලා ම් ශකාශනකු සුදුසු නැත්නම් අයිඩර කාරඩරන කාටයුතුම කාරයි.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, - ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ාඩරීතුමාා, ශම්කා සවාාව්‍ර නිශ ෝග 2 (2 ටශත් පක්ෂ නා කායිඩරට ලබා ශදන අව්‍සවාාව්‍. [බා්‍ා කිරීාක්] ශහාඳයි, කි ඩරන.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ාාත් පක්ෂ නා කාශ ක් කි ලා හිතලා අව්‍සවාාව්‍ ශදඩරනශකාෝ. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාත්ව්‍තුමර ශබෝතල් ාත අලව්‍න සවපාකා රශට ්‍ර වන පිළිබඳව්‍ ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේ පසවව්‍තාව්‍ක් විතර දිගිඩර දිගටා කාාා කාළ ශකාශනක් තායි ාා. ඒ ව්‍ාශ ා තායි ශම් විදයුත් හැඳුනුම් පත් ව්‍යාපියේ සම්බඩර්‍ කාාරණ ත්. ාත්ව්‍තුමර ශබෝතල් ාත අලව්‍න සවපාකා ප මුද්‍රණ කාරඩරන දුඩරශඩර ඉඩරදි ාශේ ාැඩ්‍රාසව සිකියුරිපා ිඩරට පසව කි න ශකාාම්පැනි ට. ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, ඔබතුමාාත් ඒ ගැන දඩරනව්‍ා. ඔබතුමාාත් ශම් සවපාකාර ශව්‍නුශව්‍ඩර ශපනී සිපා ා. අපි කාවුරුත් කි ඩරශඩර ශම් සවපාකාර යේශබඩරන ඕනෑ කි න එකායි. හැබැයි, ඒ හරි විධි ට.

ශම් ශකාාම්පැනි ශලෝකාශට රටව්‍ල් ගණනාව්‍ක් විසිඩර අසාදු ශල් නගත කාර යේශබනව්‍ා. ාා ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේදී ඒ සම්බඩර්‍ ශතාරතුමරු සභාගත කාරලාත් යේශබනව්‍ා. ශලෝකාශට රටව්‍ල් ගණනාව්‍ක් අසාදු ශල් න ට ඇතුමළත් කාරපු ශකාාම්පැනි ක් තායි ශම් ාැඩ්‍රාසව සිකියුරිපා ිඩරට පසව කි න ශකාාම්පැනි . ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශම්කා ාහ පුදුා ව්‍ැ්ක්. ඒ ශකාාම්පැනි නිල ව්‍ ශ ඩර එකා එකා රටව්‍ල සුරාබදු ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ලට නිල සවපාකා ප ලබා ශදනව්‍ා. ගරු සුසිල් ශේාජ්‍ ඩරත ාැයේතුමානි, ඒශගාල්ලඩර ශහාර පාශරනුත් සුරා නිෂවපාදකා ඩරට ආපසු ව්‍තාව්‍ක් සවපාකා ප ලබා ශදනව්‍ා. එශහා ශදඩරශඩර අර නි මිත විධි ට ශදන මුදලට ව්‍්ා ම් කිසි ශව්‍නසක් කාරලා. අඩරයේාට ව්‍ පග ශදශකාඩරා සවපාකා ප ඇලවිලා එනව්‍ා. ගරු රංජිත් සි ඹලාපිපා මුදල් රාජ්‍ය ඇායේතුමාාට ාා කි ඩරන කාැාැයේයි, ඔ ඇවිත් යේශබන සවපාකා ප ගැනත් බලඩරන කි ලා. ඒව්‍ාශට QR code එකා යේබුණාට එකාක්ව්‍ත් read කාරඩරන බැහැ; බහුතර ක් read කාරඩරන බැහැ. ඉයේඩර QR ශක්ත යේබුණාට ඒකා read කාරඩරන බැරි නම් ශාාකාටද අපි දඩරනව්‍ා, ඉඩර්‍න ලබා ගැනීශම් දී දැඩර QR ශක්ත ඉතා ්‍රාශ ෝගිකාව්‍ ශම් රශ්) භාවිත ශව්‍න බව්‍. ඉයේඩර එශහා එශක් ශම්කා ාාර ්‍ර වන ක් ශඩර.

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ාඩරීතුමාා, කාාරණාව්‍ ශකාපාශ ඩර ඉදිරිපත් කාරඩරන.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ නිසා කාරුණාකාරලා ශම් ශටඩර් ප ්‍රදාන කිරීශම්දී මීට ව්‍්ා විව්‍ිතව්‍, විනිවිදව්‍ එා කාටයුතුම සිදු කාරඩරන. ලඩර්ඩර ශකාාටසව ශව්‍ශළඳ ශපාළට software එකා හදඩරන අපට පුළුව්‍ඩර නම්, ලංකාාශේ අපි පාවිච චි කාරන රුපි ල් ලංකාාශේ මුද්‍රණ කාරනව්‍ා නම්, ශම් කාටයුත්ශත් දීත් ලංකාාශේ ශකාාම්පැනිව්‍ලට ්‍රමු තාව්‍ ශදඩරන. ඇයි, විශේ ශකාාම්පැනිව්‍ලට ඒ අව්‍සවාාව්‍ ශදඩරශඩර

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළ,ට, අාාතයාං නිශේදන.

මුදල්, ආ පිකා සවාාීමකාරණ සහ ජ්‍ායේකා ්‍රයේපත්යේ අාාතයතුමාා ශව්‍නුශව්‍ඩර මුදල් රාජ්‍ය අාාතය ගරු රංජිත් සි ඹලාපිපා ාැයේතුමාා.

733 734

[ගරු අනුර දිසානා කා ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

පරාගේ බලතල ස්හ කල්බදු මූලයකරණ පනත හුදල් රාාය අොතයුොගේ ප්‍රකාශ්ය பரொட்மட அதிகொரங்களும் நிதி குத்தமகக்கு

ெிடுதல் சட்டமும்: நிதி இரொஜொங்க

அமைச்சொினது கூற்று POWERS OF PARATE EXECUTION AND FINANCE LEASING ACT: STATEMENT BY STATE MINISTER

OF FINANCE ු රංජි් සියඹලාිළටිය ෙහතා (හුදල් රාාය අොතයුො) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු කාාානා කාතුමානි, පරාශ්) බලතල නු, 1990 අංකා 0( දරන බැංකු ාගිඩර ්‍රදාන කාරන ලද ණ අ කාර ගැනීශම් (විශ වෂ විධිවි්‍ාන පනත හා එහි සංශ ෝ්‍නව්‍ලට අනුව්‍ අධිකාරණ ක්‍රි ාාා පග කිඩර ශතාරව්‍ ම් ණ කා ශනාශගූ සම්පූ පණ ශකාාටස සහ විකිණීශම් දින දක්ව්‍ා ඒ ාත ලැබි යුතුම ශපාි සා, මුදල් සහ ගාසවතුම අ කාර ගැනීා පිණිස බැංකුව්‍කා අ්‍යක්ෂ ාඩුක්ල විසිඩර සම්ම්ත කාරනු ලබන ශ ෝජ්‍නා සම්ාත ක් ාඟිඩර පැහැර හරින ලද ණ ක් ශව්‍නුශව්‍ඩර ඇප ක් ශලස බැංකුව්‍ට උකාසව කාරන ලැබූ ම් ශේපළක් ්‍රසිේ්‍ ශව්‍ඩරශේසිශට විකිණීාට ඇයේ බලතල ශේ.

ඊට අදාළ පනත, 1990 අංකා 0( දරන බැංකු ාගිඩර ්‍රදාන කාරනලද ණ අ කාර ගැනීශම් (විශ වෂ විධිවි්‍ාන පනතයි. ශාා පනත ශගන ඒාට ශපර පරාශ්) බලතල ක්‍රි ාත්ාකා කිරීශම් හැකි ාව්‍ පැව්‍යේශට ශව්‍නත් පනත් ාඟිඩර සවාාපිත කාරන ලද රාජ්‍ය බැංකු කිහිප කාට පාණි. අශනකුත් බැංකු අධිකාරණ ක්‍රි ාාා පගව්‍ිඩර තා හි, මුදල් අ කාර ගැනීාට කාටයුතුම කාරන ලදී. ශාා පනත 2011 අංකා 01 සහ 2011 අංකා 19 දරන පනත් ාඟිඩර සංශ ෝ්‍න කාර ඇත. ඊට අාතරව්‍ ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ විසිඩර කාිඩර කාලට ශදනු ලැබූ න් තීඩරදු ාත ද ශාා පනශත් ්‍රයේපාදන ක්‍රි ාත්ාකා කිරීා ම් ම් සීාාව්‍ඩරට ලක්ව්‍ ඇත. ශාා සංශ ෝ්‍න ාඟිඩර ලද ඉතා ව්‍ැදගත් කාරුණක් ව්‍නුශට රුපි ල් ලක්ෂ 40ට අ් ණ සඳහා පරාශ්) බලතල භාවිත කාළ ශනාහැකි ීායි. 2021 ජ්‍නව්‍ාරි සිට 2023 ූලනි ාස දක්ව්‍ා ශ්‍රී ලංකාාශේ බැංකුව්‍ල අ ශනාව්‍න ණ ්‍රාාණ ්‍රයේ තාත්ාකාව්‍ ව්‍ැඩි ී ඇයේ අයුරු පහත දැක්ශේ. අපි එ සැලකිල්ලට ගත යුතුම .

2021 ජ්‍නව්‍ාරි සිට ාාසශ ඩර ාාස අ ශනාව්‍න ණ ව්‍ැඩි ූ අයුරු - (්‍රයේ තාත්ාකාව්‍

අක්‍රි ණ , "අදි ර 3 ණ " - Stage 03 Loans- ශලස ව්‍ පීකාරණ කාර ඇත.

ව්‍ා පතා කාරන කාාල

ව්‍ා පතා කාරන

කාාල අව්‍සානශටදී අදි ර 3 ණ ්‍රාාණ (රුපි ල්

බිි න

ව්‍ා පතා කාරන කාාල අව්‍සානශටදී

අදි ර 3 ණ මුළු

ණ කාලශේ ්‍රයේ ත ක් ශලස

(%)

2021*

1 ව්‍න කාා පතුමව්‍ 820.5 4.8

2 ව්‍න කාා පතුමව්‍ 865.4 5.0

3 ව්‍න කාා පතුමව්‍ 879.6 4.8

4 ව්‍න කාා පතුමව්‍ 835.3 7.6

* කාා පතුමා දත්ත අ්ංගු ශේ.

ශාතැන යේශබන ඉතා ව්‍ැදගත් කාාරණාව්‍ ශා යි. 2021 පළමුව්‍ැනි කාා පතුමශේදී රුපි ල් බිි න 820.4ක් ූ අ ශනාව්‍න ණ ්‍රාාණ මුළු ණ කාලශඹඩර සි ට (.8ක්. හැබැයි, 2023 ූලනි ශව්‍ේදි අ ශනාව්‍න ණ ්‍රාාණ රුපි ල් බිි න 1,(0).(යි. ඒ අනුව්‍ මුළු ණ ්‍රාාණශ ඩර සි ට 13.(ක් දක්ව්‍ා අ ශනාව්‍න ණ ්‍රාාණ ව්‍ ප්‍න ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි.

බැංකුව්‍ල අක්‍රි ණ ්‍රයේ ත ශාව්‍ඩර ඉහළ අග ක් කාරා න විට -එ 2021 ජ්‍නව්‍ාරි සි ට (.8ක් ූ අතර 2023 ූලනි ව්‍න විට සි ට 13.(ක් දක්ව්‍ා ඉහළ ෑා- එ ඉතා බැරෑරුම් තත්ත්ව්‍ ක් ව්‍න අතර, එව්‍ැනි අව්‍සවාාව්‍කා පරාශ්) බලතල අත්හැරීා බැංකුශේ ණ අ කාර ගැනීශම් හැකි ාව්‍ අව්‍ා කිරීාට ්‍ර්‍ාන ශහවතුම කාාරණාව්‍ක් ව්‍න අතර ශාාඟිඩර එා බැංකුශේ ණ අව්‍දානා ඉහළ ෑා ශහවතුමශව්‍ඩර බැංකුව්‍ බුඩරව්‍ත්භාව්‍ ට පත්ීශම් අව්‍දානාක් ද ඇයේ කාරයි.

ශකාශසව ශව්‍තත්, බැංකුව්‍ක් පරාශ්) බලතල ාඟිඩර ශේපළ අත්පත් කාර ගැනීාට කාටයුතුම කාරඩරශඩර ශාා අදාළ ණ අ කාර ගැනීාට ශව්‍නත් කිසිදු විකාල්ප ක් ශනාාැයේ විටදී . ඊට ශපර බැංකුව්‍ල පව්‍යේන අභයඩරතර ක්‍රි ාව්‍ීඩරට අනුව්‍ ණ ්‍රයේව්‍යුහගත කිරීා සහ අක්‍රි ූ පසු ණ ්‍රයේශල් නගත කිරීා ව්‍ැනි ක්‍රි ාාා පග හරහා ණ අ කාර ගැනීාට කාටයුතුම කාරන අතර සාාානයශ ඩර පරාශ්) බලතල හරහා ශේපළ අත්පත් කාර ගැනීාට සිදු ව්‍ඩරශඩර

ව්‍ා පතා කාරන කාාල

ව්‍ා පතා කාරන

කාාල අව්‍සානශටදී අදි ර 3 ණ ්‍රාාණ (රුපි ල්

බිි න

ව්‍ා පතා කාරන කාාල අව්‍සානශටදී

අදි ර 3 ණ මුළු

ණ කාලශේ ්‍රයේ ත ක් ශලස

(%)

2022 ජ්‍නව්‍ාරි 810.0 7.9

ශපබරව්‍ාරි 818.8 8.0

ාා පතුම 960.0 8.4

අශේල් 1,026.6 8.8

ාැයි 1,032.9 8.5

ූලනි 1,048.1 9.4

ූලි 1,274.7 10.3

අශගෝසවතුම 1,310.2 10.6

සැේතැම්බ ප 1,233.7 10.8

ඔක්ශතෝබ ප 1,263.6 10.9

ශනාව්‍ැම්බ ප 1,267.9 11.2

ශදසැම්බ ප 1,313.9 11.3

2023 ජ්‍නව්‍ාරි 1,319.6 12.0

ශපබරව්‍ාරි 1,340.7 12.3

ාා පතුම 1,383.0 12.7

අශේල් 1,397.3 13.1

ාැයි 1,376.9 13.3

ූලනි 1,406.4 13.4

735 736

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

හිතාාතාා ණ පැහැර හරින ගනුශදනුකාරුව්‍ඩර සහ ශාා ව්‍යාපාර කිසිශසවත්ා නැව්‍ත ාා තත්ත්ව්‍ ට පත් කාර ගැනීාට අශපාශහාසත් ූ ව්‍යව්‍සා කා ඩර සම්බඩර්‍ශ නි.

ශකාශසව ශව්‍තත් ශකාාවි් -19 ව්‍සංගත හා ඉඩර පසුව්‍ ඇයේ ූ ආ පිකා අ පබුද හමුශේ බැංකුව්‍ිඩර ණ ලබා ගත් සුළු හා ා්‍ය පරිාාණ ව්‍යව්‍සා කා ඩර ශසවා අශනකුත් සි ද පුේගල ඩර ශපාී ්‍රයේ ත ඉහළ ෑා හා ආ පිකා සංශකාෝෙන නිසා වි ාල අභිශ ෝග ඩරට මුහුණ දුඩර බව්‍ පැහැදිි කාරුණකි. එා නිසා ශ්‍රී ලංකාා ාහ බැංකුව්‍ ම් ම් කාාල සීාා තුමළ පරාශ්) නීයේ ක්‍රි ාත්ාකා කිරීා තාව්‍කාාිකාව්‍ අත්හිටුව්‍න බව්‍ දැනුම් ශදමිඩර බලපත්‍රලාීන බැංකු ශව්‍ත උපශදසව ශදන ලදී. ඒ සඳහා සහ ශව්‍නත් ණ සහන ලබා දීා සඳහා, 2019.04.08 සිට 2022.0 .0 දක්ව්‍ා පහත සඳහඩර පරිදි ෙ‍රශල් 14ක් ශ්‍රී ලංකාා ාහ බැංකුව්‍ විසිඩර නිකුත් කාරන ලදී.

# ිරනය චක්‍රගල්ඛය ශීර්ෂය

1. 2019.05.08 2019 අංකා 0 සංොරකා ක්ශෂවත්‍ර සඳහා සහන සැලසීා. 2. 2020.03.24 2020 අංකා 0( ශකාාවි් -19 නිසා බලපෑාට පත් ව්‍යාපාර සහ පුේගල ඩර සඳහා සහන සැලසීා.

3. 2020.03.27 2020 අංකා 04 ශකාාවි් -19 ාඟිඩර බලපෑාට පත් පුේගල ඩර, සවව්‍ ං-රැකි ා ඇතුමළු ව්‍යපාර සඳහා සහා ීාට රුපි ල් බිි න 40කා ස ාාසිකා ්‍රයේමූලය පහසුකාාක් ලබා දීා. 4. 2020.07.16 2020 අංකා 0 ශකාාවි් -19 නිසා බලපෑාට පත් ව්‍යාපාර සහ පුේගල ඩර හට සහා ීා සඳහා ව්‍න සහන ක්‍රි ාාා පග.

5. 2020.08.26 2020 අංකා 08 ශකාාවි් -19 නිසා බලපෑාට ලක් ූ සංොරකා ක්ශෂවත්‍රශට නිරත ව්‍යාපාර හා පුේගල ඩර හට ලබා දුඩර ණ සහන කාාල දී පඝ කිරීා.

6. 2020.11.09 2020 අංකා 10 ශකාාවි් -19 නිසා බලපෑාට ලක් ූ ව්‍යාපාර සහ පුේගල ඩර සඳහා ණ සහන කාාල ක් ලබා දීා.

7. 2021.01.13 2021 අංකා 01 කු්ා හා ා්‍ය පරිාාණ ී ශාෝල් ව්‍යාපාරිකා ඩරට එශරහිව්‍ ගනු ලබන ණ ආපසු අ කාර ගැනීශම් ක්‍රි ාාා පග අත්හිටුීා. 8. 2021.03.10 2021 අංකා 03 ාී ්‍රව්‍ාහන ක්ශෂවත්‍රශට නියුතුම පුේගල ඩර හා ව්‍යාපාර විසිඩර ලබා ගත් කාල්බදු පහසුකාම් සඳහා සහන සැලසීා. 9. 2021.03.19 2021 අංකා 0( ශකාාවි් -19 නිසා බලපෑාට ලක් ූ සංොරකා ක්ශෂවත්‍රශට නිරත ව්‍යාපාර හා පුේගල ඩර හට ලබා දුඩර ණ සහන කාාල දී පඝ කිරීා.

10. 2021.05.25 2021 අංකා 04 ශකාාවි් -19 නිසා බලපෑාට පත් ව්‍යාපාර සහ පුේගල ඩර සඳහා සහන සැලසීා.

11. 2021.09.01 2021 අංකා 08 ශකාාවි් -19 නිසා බලපෑාට පත් ව්‍යාපාර සහ පුේගල ඩර සඳහා සහන සැලසීා.

12. 2021.09.13 2021 අංකා 10 ශකාාවි් -19 නිසා බලපෑාට ලක් ූ සංොරකා ක්ශෂවත්‍රශට නිරත ව්‍යාපාර හා පුේගල ඩර හට ලබා දුඩර ණ සහන කාාල දී පඝ කිරීා.

13. 2021.10.05 2021 අංකා 12 ාී ්‍රව්‍ාහන ක්ශෂවත්‍රශට නියුතුම පුේගල ඩර හා ව්‍යාපාර විසිඩර ලබා ගත් කාල්බදු පහසුකාම් සඳහා සහන සැලසීා.

ඊටත් අාතරව්‍, ශ්‍රී ලංකාා ාහ බැංකුව්‍ විසිඩර අපහසුතාව්‍ට පත් ූ ණ ශගව්‍ඩරනඩර සඳහාා 2020 අශගෝසවතුම ාාසශටදී ශව්‍නාා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ක් ශලස මූලය පාරිශභෝගිකා සබඳතා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ පිහිටුව්‍න ලදී. එහි ්‍ර්‍ානතා ව්‍ගකීා ව්‍නුශට, ණ ශගීා සම්බඩර්‍ශ ඩර අපහසුතාව්‍ට පත් පාරිශභෝගිකා ඩර ඉදිරිපත් කාරන පැමිණිි සඳහා මූලය ආ තන හරහා විසඳුම් ලබා දීාට අව්‍ ය උපශදසව සා, අදාළ මූලය ආ තනව්‍ලට ශ ාමු කිරීායි. එශලස ගඩරනා ලද ක්‍රි ාාා පග පහත පරිදි .

2023 ූලනි ාස අව්‍සඩර ව්‍න විට බලපත්‍රලාීන බැංකුව්‍ල අක්‍රි ණ ්‍රාාණ රුපි ල් ට්‍රිි න 1.(කි. එ වි ාල මුදලක්, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි. රුපි ල් බිි නව්‍ිඩර ගත්තාා බිි න 1,(00ක්. ශම්, අශේ රශ්) යේශබන බැංකු 30කාට ආසඩරන ්‍රාාණ කා අක්‍රි ණ . තව්‍ද, බැංකු 19ක් විසිඩර එව්‍න ලද ශතාරතුමරුව්‍ලට අනුව්‍, 2023 ජ්‍නව්‍ාරි සිට ූලි දක්ව්‍ා කාාල සීාාව්‍ තුමළ බැංකු විසිඩර අව්‍සවාා 1 3දී, රුපි ල් බිි න 14කා ණ ්‍රාාණ ක් සඳහා පරාශ්) බලතල ක්‍රි ාත්ාකා කාරන ලදී.

ශම් හැා ණ මුදලක්ා රුපි ල් ලක්ෂ 40ට ව්‍්ා ව්‍ැඩි වුණා කි න එකා ඉතාා සුවිශ වෂී කාාරණාව්‍ක්. රුපි ල් ලක්ෂ 40ට ව්‍්ා අ් ණ සඳහා පරාශ්) බලතල පාවිච චි කාරඩරන බැහැ. එව කි ඩරශඩර, කු්ා හා ා්‍ය පරිාාණශට ව්‍යාපාරව්‍ලට -ණ හිමි ඩරට- ශම්ශක් බලපෑා ශගා්ක් අ්යි. රුපි ල් ලක්ෂ 40ක් කි ඩරශඩර අශේ රශ්) හැපා ට ශලාකු ණ මුදලක්, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි.

රශටහි බැංකු පේ්‍යේශට හට ගඩරනා කිසි ම් අසා පාකා ීාක් අශනකුත් සි ද මූලය හා මූලය ශනාව්‍න ආ තනව්‍ල ක්‍රි ාකාාරකාම්ව්‍ලට හා අව්‍සාන ව්‍ ශ ඩර ආ පිකා ට ඇයේ කාරඩරශඩර ාහා පරිාාණ බලපෑාකි. රටකා බැංකු පේ්‍යේ ආරක්ෂා කිරීා නු, සාසවත ආ පිකා ක්‍රි ාව්‍ි ආරක්ෂා කිරීාකි.

තව්‍ත් පැත්තකිඩර ගතශහාත් ශාා බැංකුව්‍ල ඇයේ ව්‍ත්කාම්ව්‍ිඩර රජ්‍ ට ශහෝ ශකාාටසවකාරුව්‍ඩරට අ ත් ව්‍ඩරශඩර සි ට 8ක් පාණි. අශනක් සි ල්ල තැඩරපතුමකාරුව්‍ඩර සහ අශනකුත් ණ හිමි ඩර සතුම ශේ. 2023.03.31 දිනට මුළු තැඩරපතුම ගිු ම් ගණන (තැඩරපතුම රක්ෂණ ව්‍ා පතා අනුව්‍ 4 ,499, ()ක් ව්‍න අතර, එහි මුළු ව්‍පානාකාා රුපි ල් ට්‍රිි න 14.4කා අග ක් ගඩරනා ලදී.

# ිරනය චක්‍රගල්ඛය ශීර්ෂය

14. 2021.12.22 2021 අංකා 13 ශකාාවි් -19 නිසා බලපෑාට පත් ණ ගැනුම්කාරුව්‍ඩරට එශරහිව්‍ ණ ආපසු අ කාර ගැනීශම් ක්‍රි ාාා පග කාල් දැමීා.

15. 2022.07.07 2022 අංකා 02 පව්‍යේන සුවිශ වෂී සා පව්‍ ආ පිකා තත්ත්ව්‍ ඩර හමුශේ බලපෑාට ලක් ූ ණ ගනුශදනුකාරුව්‍ඩර සඳහා ව්‍න සහන.

ලද හුළු පැමිණිලි

ණන

ක්‍රියාොර් න්නා ලද

පැමිණිලි

ණන

පැමිණිලි හැසිරීගම් ක්‍රියාවලිය අවස්න් කරන ලද පැමිණිලි

ණන

2020 අශගෝසවතුම සිට ශදසැම්බ ප දක්ව්‍ා

3,552 3,316 1,286

2021 5,269 5,036 4,429

2022 4,507 4,507 4,175

2023 ජ්‍නව්‍ාරි සිට ූලනි දක්ව්‍ා

2,776 2,776 1,737

737 738

[ගරු රංජිත් සි ඹලාපිපා ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

සටහන: පව්‍යේන දත්ත අනුව්‍ පරාස ඩර සංශ ෝ්‍න කාර ඇත.

මිඩර සි ට )0කාට ආසඩරන ්‍රාාණ ක් රුපි ල් 4,000ට අ් කු්ා තැඩරපතුමකාරුව්‍ඩර . එනම් 33,9)(,380කි.

බැංකුව්‍කා ආරක්ෂාව්‍ නු ශම් සි දශදනාශ ආරක්ෂාව්‍ බව්‍ අප ව්‍ටහා ගත යුතුම . ශකාශසව ශව්‍තත්, ඇයේ ූ තත්ත්ව්‍ තුමළ ණ ශගීා පිළිබඳව්‍ අදාළ පා ප වව්‍ මුහුණ ශදන අභිශ ෝග ගැන රජ්‍ශට අව්‍්‍ාන ශනාාඳව්‍ ශ ාමු ී ඇත. ඒ පා ප වව්‍ පිළිබඳව්‍ යේශබන ්‍ර වන අපි ශනාසලකාා හරිඩරශඩර නැහැ. ාහ බැංකුව්‍ හැකි ්‍රාා අව්‍සවාාශේදීා ශපාී අනුපාත අ් කාරමිඩර ඊට අනුගතීාට සි දා බැංකුව්‍ලට උපශදසව ශදමිඩර කාටයුතුම කාරඩරශඩර එහි ඇයේ භාරදූරකාා අව්‍ශබෝ්‍ කාර ගත් නිසා . තව්‍දුරටත් ශම් පිළිබඳව්‍ ගත හැකි සි දා පි ව්‍ර ගැනීාට කාටයුතුම කාරන අතර, ආ පිකා සාසවත ක් ශලස ශගන තීඩරදු තීරණ ගැනීශම් ව්‍ගකීා රජ්‍ ට පැව්‍ශරන බව්‍ කාල්පනා කාළ යුතුම . විශ වෂශ ඩරා සුළු හා ා්‍ය පරිාාණ කා පාාඩරතකාරුව්‍ඩරශ ශම් ්‍ර වන පිළිබඳව්‍ රජ්‍ හැා විටකාා පි ව්‍ර ගඩරන සූදානම්.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, කාල්බදු පහසුකාම් පිළිබඳව්‍ත් ාා කි ඩරන කාැායේයි. බැංකු ශනාව්‍න මූලය ආ තන කාල්බදු පහසුකාම් සප ා ඇයේ මූලය හා අශනකුත් උපකාරණ අත්පත් කාර ගැනීා සිදු කාරඩරශඩර 2000 අංකා 4) දරන කාල්බදු මූලයකාරණ පනත ාඟිනි. ශා පරාශ්) බලතල ශනාශේ. ශාා පනත ටශත් 20, 2 සහ 31 ව්‍න ව්‍ගඩරයේ ඉතා ව්‍ැදගත් . ීසිං සාාගම් ව්‍ාහන අරශගන ඩරශඩර, උපකාරණ අත්පත් කාර ගඩරශඩර ශම් පනතට අනුව්‍යි.

2000 අංකා 4) දරන කාල්බදු මූලයකාරණ පනශත් ශම් ව්‍ැදගත් කිේව්‍ ව්‍ගඩරයේ පාකා ීසිං සාාගම්ව්‍ලට ව්‍ාශ ා අපහසුතාව්‍ට පත් ශව්‍ච ෙ කාල්බදු පහසුකාම්ලත් අ ටත් ඉතා ව්‍ැදගත් ශව්‍නව්‍ා, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි.

20 ව්‍න ව්‍ගඩරයේශට යේශබනව්‍ා, "බදු ගැනුම්කාරු කාල්බදු මූලයකාරණ ගිවිසුශම් ඇතැම් නි ා ඩර සහ ශකාාඩරශේසිව්‍ලට අනුකූලව්‍ කාටයුතුම කිරීාට අශපාශහාසත් වුව්‍ශහාත්, බදු දීානාකාරුට ශාා පනශත් ව්‍ගඩරයේ ්‍රකාාරව්‍ කාල්බදු මූලයකාරණ අව්‍සඩර කාර, සප න ලද උපකාරණශට සඩරතකා ආපසු ලබා ගත හැකා" කි ා.

27 ව්‍න ව්‍ගඩරයේ ඉතා ව්‍ැදගත්. 2 ව්‍න ව්‍ගඩරයේශට යේශබනව්‍ා, "ශාා පනත ටශත් ශහෝ කාල්බදු මූලයකාරණ විධිවි්‍ාන ඩර ටශත්, කාල්බදු ටශත් දුඩර උපකාරණ කා සඩරතකා ලබා ගැනීාට හිමිකාම් ලබඩරනා ූ බදු දීානාකාරුව්‍කු විසිඩර පහත දෑ සිදු කාළ යුතුමයි" කි ා. ීසිං සාාගම් ශාඩරන ශම්ව්‍ා පිළිපදිඩරන ඕනෑ.

2023.03.31 ිරන බලපත්‍රලාී බැංකුවල තැන්පු රක්ෂණය

සුදුසුකාම් ලත් තැඩරපතුම ගිු ම් සං යාව්‍ 57,599,746

පරාස අනුව්‍ තැඩරපතුම ගිු ම් ගණන

රුපි ල් 1,000ට අ් 18,321,025

රුපි ල් 1,001 - 4,000 15,643,355

රුපි ල් 4,001 - 10,000 4,539,170

රුපි ල් 10,001 - 100,000 11,883,666

රුපි ල් 100,001 - 1,100,000 5,516,767

රුපි ල් 1,100,001ට ව්‍ැඩි 1,695,763

(අ කාල්බදු උපකාරණ ඇත්තා ූ ්‍රශේ තුමළ පිහිපා ශපාිසව

සවාාන භාර නිල්‍ර ා ශව්‍ත ඒ අයියේව්‍ාසිකාා පිළිබඳව්‍ දැනුම් දීා.

(ආ ඒ අයියේව්‍ාසිකාා ක්‍රි ාත්ාකා කිරීශම්දී සාා කා්ීාක්

ව්‍ළක්ව්‍ාීා සඳහා ඒ ශපාිසව සවාානශට ශපාිසව නිල්‍ර කුශ සහා ලබා ගැනීා.

(ඇ කාල්බදු උපකාරණශට සඩරතකා , එා උපකාරණ දැනට

සඩරතකාශට ඇයේ තැනැත්තාශගඩර ්‍රයේශරෝ්‍ පෑාක් ශනාාැයේව්‍ -ශා ඉතා ව්‍ැදගත්- ලබා ගැනීාට ශහෝ ම් විශ වෂ තැනැත්තකුශ සඩරතකාශට එ ශනාාැයේ අව්‍සවාාව්‍කා, ම් තැනැත්තකුශ ්‍රයේශරෝ්‍ පෑාක් ශනාාැයේව්‍ ශහෝ එ ලබා ගත හැකි නම්, එහි සඩරතකා නැව්‍ත ලබා ගැනීා කාළ හැකි .

ශම් උපකාරණ ගඩරන ශව්‍ඩරශඩර ්‍රයේශරෝ්‍ පෑාක් ශනාාැයේව්‍, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි.

31 ව්‍න ව්‍ගඩරයේශට යේශබනව්‍ා, "කාල්බදු මූලයකාරණ කා පා ප වව්‍කාරුව්‍ඩර විසිඩර, ඔවුඩර අතර ඇතුමළත් ූ කාල්බදු මූලයකාරණ ට ඉහත සඳහඩර ව්‍ගඩරයේව්‍ලට අ ත් විධිවි්‍ාන අදාළ ශනාකිරීා සඳහා පි ව්‍ර ගත හැකා" කි ා. හැබැයි, ඒ ගිවිසුම්ගත ීාට ශපරයි.

ාහ බැංකුව්‍ විසිඩර ගනුශදනුකාරුව්‍ඩරශ පහසුව්‍ සඳහා නිකුත් කාළ ෙ‍රශල් ශාා කාල්බදු සාාගම්ව්‍ලටද අදාළ . ශාා ආ තන පිළිබඳ ්‍ර වනද පාරිශභෝගිකා ඩරට මූලය පාරිශභෝගිකා සබඳතා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ට ශ ාමු කාළ හැකි .

ශකාශසව ශව්‍තත්, ශාා අං ට ලැශබන පැමිණිි (ශේපළ අත්පත් කාර ගැනීශම් ක්‍රි ාකාාරකාම් ආදි -කාල්බදු සම්බඩර්‍ව්‍ හා ශේපළ අත්පත් කාර ගැනීා සම්බඩර්‍ව්‍ වි ාල පැමිණිි සං යාව්‍ක් ලැශබනව්‍ා- සලකාා බලා ඔවුඩරශ ශව්‍ශළඳ ශපාළ හැසිරීම් ව්‍්ාත් ශහාඳිඩර විා ප න ශකාාට පාරිශභෝගිකා ආරක්ෂණ රාමුව්‍ ව්‍්ාත් ක්යේාත් කිරීා සඳහා අව්‍ ය ශරගුලාසි ශගන ඒාට ාහ බැංකුව්‍ කාටයුතුම කාරමිඩර සිපායි. ශබාශහාා සවතුමයේයි.

ශ්‍රී ලංකා හුදුදු කලාපය ුස සිදු න ව් ඩ ඩයෙන්ස ස්හ එක්ස්තප්‍රස්ත පර්ල් යන ගනෞකා

අනුු ිළිතබවව කුු ගස්ායාබලා අවශ්ය ව්ර්ගද්ශ් දිරිපප්

ිරීමෙ ස්වහා වන විගශ්තෂ කාරක ස්භාව இலங்மகக் கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ டயைன்ட் ைற்றும் எக்ஸ்பிரஸ் மபர்ள் ஆகிய

கப்பல்களின் ெிபத்துகள் ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து மதமெயொன ெிதப்புமரகமளச்

சைர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO AND

TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS RELATING TO THE DISASTERS CAUSED BY NEW DIAMOND AND X-PRESS PEARL VESSELS

IN THE MARITIME ZONE OF SRI LANKA ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාා පහත සඳහඩර ශ ෝජ්‍නාව්‍ ඉදිරිපත් කාරනව්‍ා:

739 740

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

"ශ්‍රී ලංකාා මුහුදු කාලාප තුමළ සිදු ූ නිේ ් ාඩර් සහ එක්සව්‍රසව ප පල් න ශනෞකාා අනතුමරු පිළිබඳව්‍ කාරුු ශසා ාබලා අව්‍ ය නි පශේ ඉදිරිපත් කිරීා සඳහා ව්‍න පා පිශම්ඩරතුම විශ වෂ කාාරකා සභාව්‍ විසිඩර නිරීක්ෂණ කාරනු ලැබූ කාරුු , 2023 ාැයි 12 දින පා පිශම්ඩරතුමව්‍ විසිඩර සම්ාත කාරන ලද ශ ෝජ්‍නාව්‍ ාඟිඩර නි ා කාර ඇයේ පරිදි පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ව්‍ා පතා කිරීාට තව්‍දුරටත් කාාල අව්‍ ය ව්‍න බැවිඩර, පා පිශම්ඩරතුමශේ සවාාව්‍ර නිශ ෝග 102 ්‍රකාාරව්‍ එකී කාාරකා සභාව්‍ට ලබා දී ඇයේ කාාලසීාාව්‍, 202( ශපබරව්‍ාරි 20 දින දක්ව්‍ා දී පඝ කාළ යුතුම ." ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලිරන් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර්‍ාන ව්‍ැ් කාටයුතුම. ශපෞේගිකා ාඩරී ශ ෝජ්‍නා. නයා පත්‍රශට විෂ අංකා 1 ඉදිරිපත් කිරීා, ගරු ෙමිඩරද විශේසිරි ාඩරීතුමාා.

ඔබතුමාාට මිනිත්තුම 10කා කාාල ක් යේශබනව්‍ා. ු චමින්ද වි ගේසිිප ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ඊට කාිඩර ාා රීයේ ්‍ර වන ක් ාතුම කාරනව්‍ා. සවාාව්‍ර නිශ ෝග 2( (2 හි ශාශසව සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා:

"ශපෞේගිකා ාඩරීව්‍ර කුශ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් පිළිබඳව්‍ දැනුම්දීාක් කාරනු ලබන ම් ාඩරීව්‍ර කු එා ශ ෝජ්‍නාව්‍ ම් නි වචිත ශපෞේගිකා ාඩරීව්‍ර ඩරශ දින කාට නි ා කාරගැනීාට කාැාැත්ත පළ කාරඩරශඩර නම් මිස, ශපෞේගිකා ාඩරීව්‍ර ඩරශ සි ද ා ශ ෝජ්‍නා ඊළ,ට යේශබන ශපෞේගිකා ාඩරීව්‍ර ඩරශ දින ට නි ා කාරනු ලැබි යුත්ශත් . එව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නා සි ල්ල ා පා පිශම්ඩරතුම කාටයුතුම පිළිබඳ කාාරකා සභාව්‍ විසිඩර නි වෙ කාරනු ලබන ආකාාර ට පා පිශම්ඩරතුමශේ නයා පත්‍රශට පළ ව්‍න අනුපිළිශව්‍ළට සාකාච ඡාව්‍ට ගනු ලැබි යුත්ශත් ..."

ාා ශම්කා දිගට කි ව්‍ඩරන ඩරශඩර නැහැ. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාට ශව්‍ලා යේශබන අසා්‍ාරණ තායි ඔබතුමාාට කි ඩරශඩර. ශම්කා නිව්‍ැරැදි කාරලා ශදඩරන. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ඒ අනුව්‍ 2023 ූලි 0 ව්‍ැනි දා ශම් ශ ෝජ්‍නා ආව්‍ා. ඒ ශ ෝජ්‍නා පා පිශම්ඩරතුම කාටයුතුම පිළිබඳ කාාරකා සභාශේදී සාකාච ඡාව්‍ට භාජ්‍න කාරලා, නයා පුසවතකා ට එකාතුම වුණා. ඒ එකාතුම ශව්‍ලා යේබුශඩුක 1, 2, 3 සහ ( ාශ ශ ෝජ්‍නා හැපා ටයි.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, 24ව්‍න සවාාව්‍ර නිශ ෝග අනුව්‍, ඒ ශ ෝජ්‍නා හදිසිශට කාල් තැබුශව්‍ාත්, ඒ ගැන කාාා කාරඩරන බැරි වුශණාත් ඒකා රැසවීාක් නි මිතව්‍ ඇයේ ඊළ, ාාසශට ්‍රාා සිකුරාදා දින ට එනව්‍ා. එශහා තායි කාරඩරන ඕනෑ. නමුත් ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාශ ්‍ර වන ශම්කායි. ාශ එකා ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් අද දින නයා පත්‍රශට අංකා 1 ටශත් යේශබනව්‍ා. හැබැයි ශදව්‍ැනි ට යේශබඩරන ඕනෑත් ාශ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක්. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාා දඩරනව්‍ා, ාා පා පිශම්ඩරතුම නීයේ හා සම්්‍රදා ඩර සි ල්ලට ගරු කාරලා භාර දුඩරන නිසා තායි ඒ ක්‍රි ාකාාරකාම් අනුව්‍ ශම් ාඩරී ශ ෝජ්‍නාව්‍ ශපළගැසුශඩුක. උදාහරණ ක් ගත්ශතාත්, ගරු බුේධිකා පයේරණ ාැයේතුමාා 8ව්‍ැනි පා පිශම්ඩරතුමශේදී 1, 2, 3, ( හා 4ව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නා ව්‍ ශ ඩර එතුමාාශ කාැප කිරීා හා ාහඩරසි අනුව්‍ ශ ෝජ්‍නා පහක් ශගන ආව්‍ා. හැබැයි, ශම් නයා පුසවතකා ශව්‍නසව ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒකා

ශලාකු අසා්‍ාරණ ක්. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාා දඩරනව්‍ා, ඒ ක්‍රි ාකාාරිත්ව්‍ ලබා ගැනීා ශව්‍නුශව්‍ඩර අපි නිරඩරතරශ ඩර කාැප ශව්‍න බව්‍. සවාාව්‍ර නිශ ෝගව්‍ිඩර ඈත් ශව්‍ලා ක්‍රි ා කිරීා හරහා ාශ කාැප කිරීාට ශලාකු අසා්‍ාරණ ක් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා ාශ ාහඩරසි ට ශලාකු අසා්‍ාරණ ක් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒ අසා්‍ාරණ නිව්‍ැරැදි කාරඩරන ඕනෑ. නයා පත්‍රශට යේශබන ාශ පසවව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නාව්‍ අද ගඩරන ශව්‍ඩරශඩර නැහැ. ශාාකාද, ඒකා ගඩරන නම් ාශ ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ත් අංකා ශදකාට එඩරන ඕනෑ, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි. ාා පා පිශම්ඩරතුම නීයේ හා සම්්‍රදා ට අනුකූලව්‍ ක්‍රි ාත්ාකා ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා නම්, ඒ සම්්‍රදා ක්‍රි ාත්ාකා කිරීාට අදාළ නිල්‍ාරිඩර හා බල්‍ාරිඩර ව්‍ග කිව්‍ යුතුමයි.

ගරු සභානා කාතුමානි, එ එශසව ශනාී කාටයුතුම කිරීා නිසා ාට ශලාකු අසා්‍ාරණ ක් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒ අසා්‍ාරණ දැඩර නිව්‍ැරැදි කාරනව්‍ාද ාශ පසවව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නාව්‍ ශදව්‍ැනි තැනට ශදනව්‍ාද එශහා නැත්නම් ාා විශරෝ්‍ පාලා ාශ කිසිා ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් අද දිනශට ඉදිරිපත් කාරඩරශඩර නැතුමව්‍ එළි ට නව්‍ා. ශාාකාද, ශම්කා හැාදාා දිගිඩර දිගටා කාරඩරන බැහැ. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ඔබතුමාා දඩරනව්‍ා, ාා හරි ආසයි ශම් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළ කාරඩරන. ශාාකාද, 8ව්‍ැනි පා පිශම්ඩරතුමව්‍ටත් ාා ඉදිරිපත් කාළා, ශ ෝජ්‍නා. නමුත් ාශ ශ ෝජ්‍නා ආශේ නැහැ. ආශේ නැත්ශත්, අපට කාිඩර ඉතා උනඩරදුශව්‍ඩර අශේ ගරු ාඩරීතුමාඩරලා ඒකා කාරපු නිසා. ඒශක් ව්‍ගකීා, ව්‍ර්‍රසාද ඒ ාඩරීව්‍රුඩරට ලැබුණා. නමුත් අද ාට ලැශබඩරන යේශබන ශේ ලැබිලා නැහැ, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි. ඒ පිළිබඳව්‍ සා්‍ාරණ ක් කාරඩරන. එශහා නැත්නම් ාා ාශ විශරෝ්‍ පානව්‍ා. [බා්‍ා කිරීාක්]

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ, ගරු සභානා කාතුමාා.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, එතුමාාශ ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ත් අද ගඩරන පුළුව්‍ඩර. ඒ ශව්‍න ශහවතුමව්‍ක් නිසා ශනාශව්‍යි. ශාාකාද, අද දින ශපෞේගිකා ාඩරී ශ ෝජ්‍නා ඉදිරිපත් කිරීාට නි මිතව්‍ යේශබන ගරු සාගර කාාරි ව්‍සම් ාැයේතුමාාත්, ගරු ාහාො ප රංජිත් බඩුක්ාර ාැයේතුමාාත්, ගරු ශකාෝකිලා ගුණව්‍ ප්‍න ාැයේනි ත් ශම් ශව්‍නශකාාට දැනුම් දීලා යේශබනව්‍ා ශනාපැමිශණන බව්‍. ඒ නිසා ගරු ෙමිඩරද විශේසිරි ාඩරීතුමානි, ගරු බුේධිකා පයේරණ ාැයේතුමාාශ ශ ෝජ්‍නාශව්‍ඩර පසවශසව ඔබතුමාාශ ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ත් ගඩරන පුළුව්‍ඩර.

ු චමින්ද වි ගේසිිප ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශබාශහාා සවතුමයේයි, ගරු සභානා කාතුමානි. නමුත්, ගරු සභානා කාතුමානි, ඒකා ක්‍රි ාත්ාකා වුණාට පසවශසව ඊළ,ට නයා පුසවතකා ට එඩරශඩරත් ඔබතුමාඩරලා ශත්රීම් කාාරකා සභාශේ ගත්ත තීඩරදුව්‍. එතශකාාටත් ාට අසා්‍ාරණ ක් ශව්‍නව්‍ා.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒකා ශපළගසවව්‍ඩරන ඕනෑ.

741 742

[ගරු නීයේඥ (ආො ප සුසිල් ශේාජ්‍ ඩරත ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

ු චමින්ද වි ගේසිිප ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ ශපළගැසවීා සිේ්‍ ශව්‍ලා නැහැ. ඒ නිසා ාශ පළමුව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නාව්‍ ාා ඉදිරිපත් කාරඩරනම්. නයා පත්‍රශට අංකා 4 ටශත් දාලා යේශබන ාශ ශ ෝජ්‍නාව්‍ අද දින ට ගඩරන එපා. ඒකා ඊළ, දින කාදී පළමුව්‍ැනි ශහෝ ශදව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නාව්‍ විධි ට ාට ලබා ශදඩරන කි ලා ශගෞරව්‍ශ ඩර ඉල්ීාක් කාරනව්‍ා.

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පසවව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නාව්‍ අද ගඩරන එපා කි ලාද ඔබතුමාා කි ඩරශඩර

ු චමින්ද වි ගේසිිප ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔේ. පසවව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නාව්‍ අද ගඩරන එපා කි ලා කි ඩරශඩර. ාශ කාැපකිරීාට ඒකා පළමුව්‍ැනි ශහෝ ශදව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නාව්‍ විධි ට ාට ශදඩරන ඕනෑ.

ගරු සභානා කාතුමානි, ශබාශහාා සවතුමයේයි.

ගපෞද් ලික ෙන්ීන්ගේ ගයෝානා

தனி நபர் பிமரரமணகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

පසා් පාලන ආයතනවල කස්ස බැහැර ිරීමෙ உள்ளூரொட்சி நிறுெனங்களினொல் கழிெகற்றப்படுதல்

DISPOSAL OF GARBAGE BY LOCAL AUTHORITIES

[අ.භා. 12.32] ු චමින්ද වි ගේසිිප ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාා පහත සඳහඩර ශ ෝජ්‍නාව්‍ ඉදිරිපත් කාරනව්‍ා:

"ශ්‍රී ලංකාාශේ පළාත් පාලන ආ තන ශබාශහාා ක් ව්‍ පතාාන ව්‍නවිට කාසළ බැහැර කිරීශම් ව්‍ගකීා ශපෞේගිකා සාාගම් ශව්‍ත භාර දීා ශහවතුමශව්‍ඩර බදු ශගව්‍න ජ්‍නතාව්‍ශ වි ාල මුදලක් අදාළ සාාගම් ශව්‍ත විතැඩර ව්‍න ශහයිඩර එා කාා ප අදාළ පළාත් පාලන ආ තනශට ශසවව්‍කා ඩර ශ ාදව්‍ා සිදු කිරීාට අව්‍ ය පි ව්‍ර රජ්‍ විසිඩර ගනු ලැබි යුතුම ැයි ශාා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ ශ ෝජ්‍නා කාරයි."

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, පළාත් පාලන ආ තන ශදකාක් නිශ ෝජ්‍න කාරලා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට පැමිණි ාඩරීව්‍රශ කු විධි ට ාා දඩරනව්‍ා ශම් කාැළි කාසළ බැහැර කිරීා හා ඒව්‍ා කාළානාකාරණ පිළිබඳ ්‍ර වන අද ශම් රශ්)ත්, ශලෝකාශටත් යේශබන ්‍ර වන ක් බව්‍. ඇත්තටා අටව්‍ැනි පා පිශම්ඩරතුමව්‍ දක්ව්‍ාා ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ ඉදිරිපත් කාරශගන ආව්‍ත්, පා පිශම්ඩරතුමශේ ව්‍ැ්කාටයුතුමව්‍ලට ඇතුමළත් ශව්‍ලා අද තායි ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ සාකාච ඡාව්‍ට ගඩරශඩර. ශම් සඳහා අ දත් කාාරණා ගණනාව්‍කුත් ාා ඉදිරිපත් කාරනව්‍ා.

විශ වෂශ ඩර පළාත් පාලන ආ තන ශබාශහාා ක් සවව්‍ ං උත්පාදන ආදා ා තුමළ තායි න්ත්තුම ශව්‍මිඩර යේශබඩරශඩර. රජ්‍ශට ශහෝ පළාත් සභාශේ ාැදිහත් ීා යේබුණත්, සාහර ශව්‍ලාව්‍ට එා

ආ තනව්‍ිඩර ්‍රයේපාදන ලැශබන ශකාාට පළාත් පාලන ආ තනශට මූිකා අව්‍ යතාව්‍ලට අදාළ කාාරණා ඉටු කිරීා ා, හැශරනව්‍ා. ශබාශහෝ පළාත් පාලන ආ තනව්‍ල සභිකා ඩරශ අව්‍ යතාව්‍ තායි ාා පග හැදීා ඇතුමළු ශව්‍නත් කාාරණා. හැබැයි, අපි ්‍රාශ ෝගිකාව්‍ දඩරනව්‍ා, අශේ රටත් අද මුහුණ පාලා යේශබන බරපතළ ්‍ර වන ක් ව්‍න පරිසර පේ්‍යේශට විනා කාාරී තත්ත්ව්‍ ට ශහවතුමව්‍ අවිධිාත් ශලස කාසළ බැහැර කිරීා බව්‍. ශා ගිහ ඩරව්‍ිඩර සිේ්‍ ශව්‍නව්‍ා, කා පාාඩරත ාලාව්‍ිඩර සිේ්‍ ශව්‍නව්‍ා, සෑා අං කිඩරා සිේ්‍ ශව්‍නව්‍ා. ශකාශසව ශව්‍තත් කාැළි කාසළ කාළානාකාරණ කිරීා සඳහා පළාත් පාලන ආ තනව්‍ල ඉඩරන ව්‍ගකිව්‍ යුතුම නිල්‍ාරිඩර ව්‍න සභා ශල්කාම් සහ ාඩරීව්‍රුඩරශ අධීක්ෂණ ටශත් එහි ශසවව්‍කාශ ෝ ශ ාදව්‍ා කාටයුතුම කිරීා තුමළිඩර ම් ඵලදාීම තත්ත්ව්‍ ක් ඇයේ කාරගඩරන පුළුව්‍ඩර කි න කාාරණ ගැනයි ාා ශම් කි ඩරශඩර.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාා බඩුක්ාරශව්‍ල ාහ නගර සභාශේ නගරාධිපයේව්‍ර ා හැපා ට කාටයුතුම කාළා. 2011දී තායි ඒ ආ තන ාහ නගර සභාව්‍ක් බව්‍ට පත් ශව්‍ඩරශඩර. ාායි එහි මුල්ා නගරාධිපයේ හැපා ට පත් වුශඩුක. නගර සභාව්‍ කාාලශට කාසළ බැහැර කාළ අක්කාර භාග කා භූමි ්‍රාාණ ට තායි ාහ නගර සභාව්‍ක් වුණාට පසුව්‍ත් කුු කාසළ බැහැර කාශළව. හැබැයි ඒ අව්‍සවාාශේදී ාට අ පබුද කාට මුහුණ පාඩරන වුණා. ශාාකාද, ාහ නගර සභාව්‍ක් බව්‍ට පත් ව්‍නශකාාට තව්‍ත් ග්‍රාා නිල්‍ාරි ව්‍සම් ක්, 8ක් එකාතුම ශව්‍නව්‍ා. ඒව්‍ායිඩර බැහැර කාරන කුු ශකාාතැනටද දාඩරශඩර කි න කාාරණ පිළිබඳව්‍ බරපතළ ්‍ර වන ක් ආව්‍ා. ශාාකාද, ඉ් ්‍රාාණශට ගැට දව්‍ක් ඇයේ වුු නිසා. නමුත් ාා එදා හිටපු පළාත් පාලන ශකාාාසාරිසවව්‍ර ාශගඩර අව්‍සර අ රශගන සභාව්‍ට ශසවව්‍කාශ ෝ ආශේ කාරශගන; අනුයුක්ත කාරශගන -සභා අරමුදිඩර පඩි ශගව්‍ා සවිර කිරීශම් පදනා ාත- ඒ ශසවව්‍ශට ශ ශදේව්‍ා. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ඒ තුමළ ාට හැකි ාව්‍ ලැබුණා අශේ අධීක්ෂණ ටශත් ඒ ශසවව්‍කාශ ෝ හරි ට ශ ාදව්‍ලා, ඒ කාා ප භාර කාරව්‍ා, කාසළ කාළානාකාරණ කාරලා පරිසර අාාතයාං හරහා එදා පැව්‍ැයේ විවි්‍ තරගව්‍ිඩර පව්‍ා ජ්‍ ග්‍රහණ කාරඩරන. ශාාකාද, කාසළ බැහැර කාරඩරන යේබුු පුංචි ව්‍පසරි , ඉ් ්‍රාාණ පාවිච චි කාරලා දැව්‍ැඩරත ශව්‍නසක් සිදු කාරඩරන අපි කාටයුතුම කාළා. එහිදී ාට විශ වෂශ ඩරා හරිත රඩර සම්ාාන ලැබුණා. ඇත්තටා ඒ ගැන ාා සතුමටු ශව්‍නව්‍ා.

ගරු ඇායේතුමානි, දැඩර අශේ රටට මුහුණ ශදඩරන සිදු ශව්‍ලා යේශබන බරපතළ අ පබුද ක් තායි කාසළ කාළානාකාරණ ශනාකිරීා නිසා පරිසර විනා ශව්‍ලා යේීා. හැබැයි ශලෝකාශට ශබාශහෝ රටව්‍ල් කාසළ සම්පතක් හැපා ට පාවිච චි කාරන බව්‍ අපි දඩරනව්‍ා. විදුි නිෂවපාදන කාරඩරන, biogas නිෂවපාදන කාරඩරන කාසළ පාවිච චි කාරනව්‍ා. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශම් රශ්) ජීව්‍ත් ව්‍න පුරව්‍ැසි ඩරට ආ පීකාා ව්‍ ශ ඩර ශා ඉතාා ව්‍ැදගත් කාාරණ ක්. දැඩර බලඩරන, විදුි අ පබුද අශේ රශ්) යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා විදුි මිලදී ගැනීම් කාරනව්‍ා. ඒ හරහා විවි්‍ අ ාා ගනුශදනු සිේ්‍ ශව්‍නව්‍ා කි න ශෙෝදනාව්‍ අපි කාරනව්‍ා. නමුත් විදුි උත්පාදන කාරඩරන පුළුව්‍ඩර සම්පතක් අපි ාහ පාශ ප යේ ලා පරිසර පේ්‍යේ විනා කාරනව්‍ා. ශම් ශව්‍නුශව්‍ඩර ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ක්‍රි ාත්ාකා කිරීාට අාාතයාං ාැදිහත් වි යුතුම නැේද

අපි දඩරනව්‍ා, සාහර ආ තනව්‍ල ශම් සඳහා විවි්‍ ව්‍ැ්සටහඩර ක්‍රි ාත්ාකා ශව්‍න බව්‍. විශ වෂශ ඩර ශකාාළඹ ්‍රශේ ශට නම් කාැළි කාසළව්‍ිඩර විදුි නිෂවපාදන කාරනව්‍ා. ගරු සභානා කාතුමානි, අපි දඩරනා විධි ට ඔවුඩර බලාශපාශරාත්තුම ව්‍න විදුි උත්පාදන ට ඒ කාැළි කාසළ ්‍රාාණව්‍ත් නැහැ. හැබැයි, මුළු රශ්)ා පළාත් පාලන ආ තන අරශගන බැ දශව්‍ාත්, කාැළි කාසළ වි ාල ්‍රාාණ ක් අවිධිාත් ශලස බැහැර කාරනව්‍ා. ඇයි අපට බැරි,

743 744

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

අාාතයාං ාැදිහත් ශව්‍ලා ශම් ශව්‍නුශව්‍ඩර ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන අපි දඩරනව්‍ා අපි නිශ ෝජ්‍න කාරන ්‍රශේ ව්‍ල තත්ත්ව්‍ . පළාත් පාලන ආ තන ව්‍ ශ ඩර අපට කි ඩරන පුළුව්‍ඩර, දිසවත්‍රික්කා ව්‍ ශ ඩර කි ඩරන පුළුව්‍ඩර, පළාත් ව්‍ ශ ඩර අපට කි ඩරන පුළුව්‍ඩර. ඒව්‍ා දඩරනව්‍ා. ශනාදඩරනව්‍ා ශනාශව්‍යි.

ශම් ාඩරීව්‍රු 224ශදනාා දඩරනව්‍ා, තාඩර නිශ ෝජ්‍න කාරන ්‍රශේ ශට පළාත් පාලන ආ තන පිළිබඳව්‍. එශහා නම්, අද අශේ රශ්) යේශබන බරපතළ අ පබුද ක් ව්‍න විදුි අ පබුද ට විසඳුාක් දීා සඳහා ශම් රශ්) අවිධිාත් ශලස බැහැර කාරන කාසළ පාකා එකාතුම කාරලා ශගනැවිත් දීලා, ඒ ාදි ්‍රාාණ එකාතුම කාරලා දීලා ඒ ාඟිඩර විදුි නිෂවපාදන තව්‍ත් ව්‍ැඩි කාරන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළ ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන පුළුව්‍ඩර. ඒකා තායි අපි ශම් ශ ෝජ්‍නා කාරඩරශඩර. ශම්ව්‍ා ක්‍රි ාත්ාකා වි යුතුමයි. අපි ශපෞේගිකා අං ශ ඩර අධිකා මිලට විදුි ගැනීා නිසා එහි අලාභ විඳිඩරන සිේ්‍ශව්‍ලා යේශබඩරශඩර ශම් රශ්) පුරව්‍ැසි ඩරට. එශහා නම් ශම් රශ්) සිපාන ඇායේව්‍රු ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර, රාජ්‍ය ඇායේව්‍රු ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර, ආඩුක්ශේ සි දශදනා ශම් ශාාශහාශත් කාළ යුතුම ශේ දැනශගන ශනාදඩරනව්‍ා ව්‍ාශ ඉඩරනව්‍ාද කි න ශෙෝදනාව්‍ ශම් රශ්) උගත් -වි ත්- ජ්‍නතාව්‍ට, සාාජ්‍ ට හිශතඩරන පුළුව්‍ඩර. එා නිසා ගරු සභානා කාතුමානි, කාාීනව්‍ ව්‍ැදගත් ශව්‍න ශව්‍ලාශේ අපට ශම් ශව්‍නුශව්‍ඩර ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන පුළුව්‍ඩර. පළාත් පාලන ආ තනව්‍ලට තාඩරශ කුු පාකා එකාතුම කාරලා ශ ඩරන බැරි නම්, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අාාතයාං ාැදිහත්ශව්‍ලා ඒ සඳහා අව්‍ ය උපකාරණ පාකා හදලා දීලා එා කුු පාකා පටව්‍ලා ශගනැල්ලා විදුි නිෂවපාදන කාරඩරන පුළුව්‍ඩර තැනට ශදඩරන පුළුව්‍ඩර නම්, එශහා නැත්නම් පළාශත් පළාත් පාලන ආ තන කිහිප ක් ආව්‍රණ ව්‍න විධි ට එකා තැනකාට කුු පාකා ශගනැල්ලා දීලා එා ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළ ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන පුළුව්‍ඩර නම්, එ විදුි නිෂවපාදන ට තව්‍ත් ක්යේ ක් ශව්‍යි කි ලා ාා හිතනව්‍ා.

අශේ පළාශත් හිටපු ාහ ඇායේ ගරු ෂීඩරද්‍ර රාජ්‍පක්ෂ ාැයේතුමාා ශම් ශව්‍ලාශේ සභාශේ ඉඩරනව්‍ා. ාා නගරාධිපයේ කාාලශට එතුමාා ාහ ඇායේතුමාා ව්‍ ශ ඩර කාටයුතුම කාළා. එතුමාා දඩරනව්‍ා, දැව්‍ැඩරත කාැළි කාසළ කාඩරදක් ාා ශපාශහාර බව්‍ට පත් කාළ බව්‍. ශපාශහාර බව්‍ට පත් කාරලා අශේ ්‍රශේ ශට ශගාීඩරට ඒව්‍ා අශළවි කාළා. පළාත් පාලන ආ තනව්‍ලට ආදා ම් උත්පාදන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් හැපා ට අපි ඒකා ක්‍රි ාත්ාකා කාළා, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි. එා නිසා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අාාතයාං ට ාා ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් කාරනව්‍ා. මුදල් නැයේකාා නිසා සම්පත්ව්‍ල හි,කාාක් යේශබන බව්‍ ඇත්ත. එා නිසා එා කාැළි කාසළ ශගා් ගහලා ඒකා රාශි කාරන තැන කුු කාසළ හලඩරන පුළුව්‍ඩර ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් හදලා ශදඩරන. එකා පැත්තකිඩර එ ආදා ාක් බව්‍ටත් පත් ශව්‍නව්‍ා.

අපි දැක්කාා පසුගි කාාලශට ශගෝධාභ රාජ්‍පක්ෂ ආඩුක්ව්‍ ශලාකු උත්සාහ කා ශ දුණා, කාාබනිකා ශපාශහාර ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළ ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන; කාාබනිකා ශපාශහාර විශදසව රටව්‍ිඩර ශගශනඩරන. හැබැයි, අශේ රශ්) යේශබන දැව්‍ැඩරත කුු කාඳුව්‍ල යේශබන කුු පාකා හලාශගන ශපාශහාර විධි ට ඒව්‍ා ශම් රශ්) ජ්‍නතාව්‍ට දීලා වි දාක් නැතුමව්‍ ශ්ාල ප එකාතුම කාර ගැනීශම් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන අපට පුළුව්‍ඩරකාා යේබුණා. ඒ කාටයුතුම අශපඩර ඈත් වුණා ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර. නමුත් දැඩර අපි ශම් ශ ෝජ්‍නා ඉදිරිපත් කාරනශකාාට ශම්ව්‍ා ඔළුව්‍ට අරශගන, හිතට අරශගන ශම් රට ගැන හිතලා ඒව්‍ා ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන පුළුව්‍ඩර ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් අාාතයාං ා්)ටමිඩර යේශබනව්‍ාද, නැේද කි න

කාාරණ අපි අහනව්‍ා. ශාාකාද, අද සභානා කාතුමාා තායි ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ට පිළිතුමරු ශදඩරශඩර. ඇායේතුමාා විශ වෂ කාාරණ ක් සඳහා ඩරන ඇයේ.

ාා හිතනව්‍ා, අශේ රට තුමළ අපට කාළ හැකි, අශපඩර ා, හැරුු , ා, හරින ශබාශහෝ ශේව්‍ල් අපිට දැඩරව්‍ත් නිව්‍ැරදි තැනට ගඩරන පුළුව්‍ඩර නම් ශම් යේශබන ශබාශහෝ ගැට දව්‍ලට විසඳුම් ශහා ඩරන පුළුව්‍ඩර ශව්‍යි කි ලා. ඔබලා හැාදාා කි ඩරශඩර විපක්ෂ ශෙෝදනා කාරනව්‍ා කි ලායි. ශම් ඉදිරිපත් කාරන ශ ෝජ්‍නාශේදී, එකා පැත්තකිඩර කාසළ එකාතුම කිරීශම් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළට, ඒ අධීක්ෂණ ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළට පළාත් පාලන ආ තන නිශ ෝජ්‍න කාරන ශසවව්‍කාශ ෝා ශ ාදව්‍ා ගඩරන කි නව්‍ා ව්‍ාශ ා, එා පළාත් පාලන ආ තනව්‍ල අවිධිාත් ශලස බැහැර කාරන කාැළි කාසළ නිව්‍ැරදිව්‍ ්‍රශ ෝජ්‍න ට ශගන ශම් රශ්) ්‍න උත්පාදන කාරඩරන, රශ්) සංචිත ඉයේරි කාරඩරන පුළුව්‍ඩර, රශ්) පිරිව්‍ැ අ් කාරඩරන පුළුව්‍ඩර ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළකාට ශ ාදා ගඩරන කි න කාාරණාව්‍ත් එකාතුම කාරනව්‍ා, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි.

ඒ ව්‍ාශ ා අපට ශම් හරහා biogas නිපදව්‍ඩරනත් පුළුව්‍ඩර. අද ගෑසව සම්බඩර්‍ශ ඩර බරපතළ ්‍ර වන ක් යේශබනව්‍ා. ගෑසව යේබුණත් ඒව්‍ා ශ ඩරශඩර ශ්ාල ප දීලා. සංචිත පිළිබඳව්‍ අපට ගැට දව්‍ක් යේශබනව්‍ා, ගරු සභානා කාතුමානි. ශලෝකාශට ශබාශහෝ රටව්‍ල් ඇවිල්ලා අශේ රටට අත දිගු කාරලා, අත දීලා, හිනාශව්‍ලා ගි ාට ඔවුඩර කි ඩරශඩර, "ශහාඳයි, ණ ්‍රයේව්‍යුහගත කාරඩරන, අවුරුේදක්, තුමනක්, හතරක් වුණත් කාාක් නැහැ. ඊට පසවශසව ශපාි ත් එක්කා අශේ ණ ශගව්‍ඩරන" කි ායි. ණ ශගව්‍ඩරන එපා කි ලා ඔවුඩර ඩරශඩර නැහැ. ශපාි ශගව්‍ඩරන එපා කි ලා ඩරශඩර නැහැ. කාව්‍දා ශහෝ ශ්ාල පව්‍ිඩර ණ ශගව්‍ඩරන අපට සිේ්‍ ශව්‍නව්‍ා. එශහා නම් අශේ රශ්) සංචිත ශම් රශටඩර ඈත්ීා ව්‍ළක්ව්‍ා ගඩරන පුළුව්‍ඩර ශබාශහෝ ශේව්‍ල් අපට කාළ හැකිව්‍ යේශබනව්‍ා. ඒ සඳහා පළාත් පාලන අාාතයාං තුමළිඩර, පළාත් පාලන ආ තන තුමළිඩර ශ ෝජ්‍නා ගණනාව්‍ක් ක්‍රි ාත්ාකා කාළ හැකියි කි න කාාරණ ශපඩරව්‍ා ශදමිඩර, ශම් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළ ඉදිරි ට ශගන ඩරශඩර ශකාශසවද කි න කාාරණ පිළිබඳව්‍ ගරු ඇායේතුමාාශගඩර පිළිතුමරක් බලාශපාශරාත්තුම ශව්‍මිඩර ාා නිහඬ ශව්‍නව්‍ා. ශබාශහාා සවතුමයේයි.

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ෝජ්‍නාව්‍ සවිර කිරීා, ගරු බුේධිකා පයේරණ ාැයේතුමාා. ඔබතුමාාට මිනිත්තුම 4කා කාාල ක් යේශබනව්‍ා.

[අ.භා. 12.(1]

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශ්‍රී ලංකාාශේ පළාත් පාලන ආ තන ශබාශහාා කා කාසළ බැහැර කිරීශම් කාටයුත්ත සිදු ශකාශරන ආකාාර සම්බඩර්‍ශ ඩර ගරු ෙමිඩරද විශේසිරි ාඩරීතුමාා ඉදිරිපත් කාළ ශ ෝජ්‍නාව්‍ පිළිබඳව්‍ ාා ශම් සභාශේ අව්‍්‍ාන ශ ාමු කාරව්‍න අතර, එා ශ ෝජ්‍නාව්‍ සවිර කාරනව්‍ා. ාා විශ වෂශ ඩර සඳහඩර කාරඩරනට වුව්‍ානායි, ශම්කා කාාශලෝචිත ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් බව්‍.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශලෝකාශට යේශබන අශනක් උදාහරණත් එක්කා බැ දව්‍ාා අපි ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ ක්‍රි ාත්ාකා කාළ යුතුමව්‍ යේශබඩරශඩර ඇයි කි න එකා ාා කි ඩරනම්. ඔබතුමාාත්

745 746

[ගරු ෙමිඩරද වි ශේසිරි ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

පළාත් සභාව්‍ නිශ ෝජ්‍න කාළ ශකාශනක්. ඔබතුමාා දඩරනව්‍ා, පළාත් පාලන ආ තනව්‍ලට තායි ශාහි ව්‍ගකීා යේශබඩරශඩර කි ලා. කාසළ කි ඩරශඩර ශලෝකාශට මුදල් උත්පාදන කාරන සම්පතක්; බල ක්යේ උත්පාදන කාරන සම්පතක්; ශපාශහාර නිෂවපාදන කාරලා ඒ හරහා මුදල් උත්පාදන කාරන සම්පතක්.

හැබැයි, අප කාසළ සම්බඩර්‍ශ ඩර ශලෝකාශට ව්‍ා පතාව්‍ක් තබා යේශබඩරශඩර කාසළ සම්පතක් විධි ට භාවිත කිරීා නිසා ශනාව්‍, කාසළ කාඳු කා්ා ව්‍ැපාලා ානුෂය ඩර මි ගි රටක් හැපා ටයි. එශහා තායි අපි records යේ ලා යේශබඩරශඩර. ඒ නිසාා ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ ඉතා ව්‍ැදගත් ව්‍නව්‍ා. ශම් රශ්) ාහව්‍ැි ට මුදල් ශ ශදේව්‍ා ව්‍ාශ ා, ශතාරතුමරු තාක්ෂණ ශව්‍නුශව්‍ඩර, e-governance ශව්‍නුශව්‍ඩර, e-commerce ශව්‍නුශව්‍ඩර මුදල් ශ ාදව්‍නව්‍ා ව්‍ාශ ා ශා ත් අව්‍්‍ාන ශ ාමු කාළ යුතුම කාාරණාව්‍ක්. අපි කි ඩරශඩර නැහැ, හැා එකාා ආඩුක්ව්‍ කාරඩරන ඕනෑ කි ලා. සි ද ව්‍යපාර ආඩුක්ව්‍ කාරඩරන ඕනෑ කි න තැන අපි නැහැ. එා නිසා රජ්‍ ත්, ශපෞේගිකා අං ත් ඒකාාබේ්‍ව්‍ - PPP, Public-Private Partnership, එකාක් ශලස - සශාෝ්‍ානිකා ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් හරහා ශා ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන ඕනෑ කි මිඩර, නැව්‍ත ව්‍රක් ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ සවිර කාරමිඩර ාා නිහඬ ශව්‍නව්‍ා.

ප්‍රශ්තනය ස්භාිමහුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශේම්නාත් සී. ශදාලව්‍ත්ත ාැයේතුමාා. ඔබතුමාාට මිනිත්තුම 4කා කාාල ක් යේශබනව්‍ා.

[අ.භා. 12.(2] ු නීතිඥ ගේම්නා් සී. ගදාලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාට ශම් අව්‍සවාාව්‍ ලබා දුඩරනාට සවතුමයේයි.

ඉතා ව්‍ැදගත් ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් අද දිනශට ඉදිරිපත් වුණා; සවිර වුණා. ශකා ාළඹ දිසවත්‍රික්කාශට පා පිශම්ඩරතුම ාඩරීව්‍රශ කු හැපා ට ාා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ට ශත්රී පත් ශව්‍ලා ශම් සයේ ව්‍න විට අවුරුදු තුමනකා කාාල ක් සම්පූ පණ ශව්‍නව්‍ා. ාා ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර ශම් ශව්‍ලාශේ සතුමටු ශව්‍නව්‍ා. ාා ශාහිදී විශ වෂශ ඩර ාතක් කාරනව්‍ා, ාා ඉපදුු , ාා ජීව්‍ත් ව්‍න කා්ශව්‍ල නගරශට ජ්‍නතාව්‍ ඡඩරද 14,000කාට ආසඩරන ්‍රාාණ ක් ාට ලබා දුඩර බව්‍.

ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ ගැන කාාා කාරේදී විශ වෂ කාාරණ ක් කිව්‍ යුතුමව්‍ යේශබනව්‍ා. පසුගි කාාලශට කා්ශව්‍ල ාහ නගර සභාව්‍ තුමළ කාසළ කාළානාකාරණ සම්බඩර්‍ශ ඩර ඉතාා දූරද පශී ක්‍රි ාව්‍ි ක් දිගිඩර දිගටා සිදු කාළා. විශ වෂශ ඩර කා්ශව්‍ල ාහ නගර සභාශේ නගරාධිපයේ බුේධිකා ජ්‍ විලාල් ාැයේතුමාාත් එක්කා එකාතුමව්‍ අප සි ද ශදනා නා කාත්ව්‍ ලබා දීලා අපට පුළුව්‍ඩරකාා ලැබුණා ඉඳුල් ශ ාදාශගන විදුි ජ්‍නන කාරඩරන. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ඉඳුල් ශටාඩර 10ක් ශ ාදාශගන කිශලෝ ශව්‍ා්) 40ක් අශේ රශ්) ජ්‍ායේකා විදුිබල පේ්‍යේ ට එකාතුම කාරඩරන අපට පුළුව්‍ඩරකාා ලැබුණා. ඒකා සුවිශ වෂී ශද ක්. ශාාකාද, ශම් ාාතිකාාව්‍ ගැන කාාා කාරන ශකාාට ශබාශහෝ ශව්‍ලාව්‍ට විශේෙන තායි එල්ල කාරඩරශඩර. නමුත්, ්‍රාශ ෝගිකාව්‍ කාරපු ශද ක් ගැන තායි ාා ශම් ගරු සභාව්‍ දැනුව්‍ත් කාරඩරශඩර.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාා කා්ශව්‍ල අධිකාරණශට ව්‍ැඩි කාාල ක් ව්‍ැ් කාළා. 2008 දී තායි ාා නීයේඥශ කු හැපා ට ව්‍ැ් කාටයුතුම ආරම්භ කාශළව. කා්ශව්‍ල ්‍රශේ ශට කාැළි කාසළ බැහැර කාරඩරශඩර ශකාාශහවටද කි න එකා සම්බඩර්‍ශ ඩර වි ාල ්‍ර වන ක් ඒ කාාලශට යේබුණා ාට ාතකායි. ඒ කාාලශට අපට හැා ශව්‍ලාශේා කාරඩරන සිදු ශව්‍ලා යේබුශඩුක ම් ඉ්ාකාට කාසළ ශගන ශගාසව දැමීායි. එදා අතුමරුගිර ිශට මිශල්නි ම් සිපා එකාට ඉ්ම් ලබා ගනිේදී රජ්‍ ශව්‍න ‍ුශව්‍ඩර ශව්‍ඩර කාළ යුතුම ඉ්ම් ්‍රාාණ ශව්‍ඩර කාරලා යේබුශඩුක නැහැ. ඒ ශව්‍ලාශේ රජ්‍ ශව්‍න ‍ුශව්‍ඩර ශව්‍ඩර කාළ යුතුම ඉ්ම් ්‍රාාණ හැපා ට කා්ශව්‍ල, ාාිගාශගා්ැල්ල කි න ්‍රශේ ශ ඩර අක්කාර )ක් ලැබුණා. ඒ අක්කාර )කා භූමි භාග ට තායි කාසළ බැහැර කිරීා පුළුව්‍ඩර තරමිඩර සිදු කාශළව. ඒ තත්ත්ව්‍ ටශත් ඒ කාාලශට සිදු කාශළව ශාාකාක්ද ාා ශම් කාාා කාරඩරශඩර මීට අවුරුදු 10කාට, 12කාට ඉසවසර ශව්‍ලා කා්ශව්‍ල ්‍රශේ ශට කාැළි කාසළ බැහැර කාරපු ආකාාර ගැනයි. එතැනට කාැළි කාසළ ශගනිහිඩර නිකාම්ා දාපු එකායි කාශළව. ඊට පසුව්‍ ඒව්‍ා ශගා් ගැහුණා. ඒ නිසා ඒ පැත්ත පළාශත් ඉඩරන පුළුව්‍ඩරකාාක් යේබු ශඩුක නැහැ. එ එා ජ්‍නතාව්‍ට වි ාල ගැට දව්‍ක් ශව්‍ලා යේබුණා. කා්ශව්‍ල ාශහසවත්‍රාත් අධිකාරණ ට ශම් ්‍ර වන ආව්‍ා ාට ාතකායි. ඒ කාැළි කාසළව්‍ල ගඳ නිසා ජීව්‍ත් ශව්‍ඩරන බැරි තරශම් ්‍ර වන ක් ඒ ්‍රශේ ශට ජ්‍නතාව්‍ට යේබුණා. එ වි ාල ්‍ර වන ක් ශව්‍ලා යේබුණා; වි ාල උව්‍දුරක් ශව්‍ලා යේබුණා. ඉයේඩර අධිකාරණ ඒ කාාරණශටදී ාහ ජ්‍නතාව්‍ ගැන හිතලා ඒ ඉ්ාට කාසළ බැහැර කිරීා එක් අව්‍සවාාව්‍කා නැව්‍ැත්තුමව්‍ා. හැබැයි ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, පසුගි 2018 පළාත් පාලන ාැයේව්‍රණශ ඩර ශ්‍රී ලංකාා ශපාදුජ්‍න ශපරමුණ ජ්‍ ග්‍රහණ කාළාට පසුව්‍ කා්ශව්‍ල නගරාධිපයේ බුේධිකා ජ්‍ විලාල් ාැයේතුමාාත් එක්කා එකාතුම ශව්‍ලා අප සි ද ශදනා නා කාත්ව්‍ ලබා දීලා ඒ අක්කාර හශට ඉ්ා ඉතාා අනගි තත්ත්ව්‍ කාට පත් කාළා. ශව්‍නත් පළාත් පාලන ආ තනව්‍ල අ ඇවිල්ලා එ නරඹලා එා ක්‍රි ාව්‍ි සිදු ව්‍ඩරශඩර ශකාාශහාාද කි ා ශසා ා බලන තත්ත්ව්‍ ක් අද යේශබනව්‍ා. ශම් ගරු සභාව්‍ නිශ ෝජ්‍න කාරන පා පිශම්ඩරතුම ාඩරීව්‍රුඩර සි දශදනාට අපි ආරා්‍නා කාරනව්‍ා, කා්ශව්‍ල ්‍රශේ ශට පිහිපා එා සවාාන ට එඩරන, ඇවිල්ලා එ බලඩරන කි ලා. අපි ශව්‍නා ව්‍ැව්‍කුත් ඉදිකාර යේශබනව්‍ා. ඒ එක්කාා, ඇවිදින ාංතීරු නි පාාණ කාරලා යේශබනව්‍ා. එහි කිසිදු ගඳක් -දු පගඩර්‍ ක්- එඩරශඩර නැහැ. ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, එහි විශ වෂත්ව්‍ ක් යේශබනව්‍ා. ඒ පරිසර පේ්‍යේ ‍රාානුකූලව්‍ හැශදන ශකාාට, ඉඳුල් ශව්‍ඩර කාරලා එා ක්‍රි ාව්‍ි සිදු ව්‍නශකාාට අරුා පුදුා ශද කුත් සිදු වුණා.

ශකාාක්කු සමූහ ක් එතැනට එඩරන පුරුදු ශව්‍ලා ඉඩරනව්‍ා. ඒ ශකාාක්කු එහි සිපාන ාැසවසඩර ඔක්ශකාාා ව්‍ාශ කාා දානව්‍ා. ාා ශම් කි ඩරශඩර පරිසර පේ්‍යේ නිසි පරිදි ගැළශපන ආකාාර යි. හරි ට ව්‍ැ්ක් කාරනව්‍ා නම් එව්‍ැනි ඉතාා අනගි ්‍රයේඵල ලැශබනව්‍ා. අද ව්‍නශකාාට කා්ශව්‍ල ්‍රශේ ශට ශකාාශහවව්‍ත් කුු නැහැ. සාහර තැඩරව්‍ල ම් ම් අ් පා් යේශබඩරන පුළුව්‍ඩර. නමුත් ඒ ්‍රශේ ශට කුු අපට දැඩර ්‍ර වන ක් ශනාශව්‍යි. කා්ශව්‍ල පිහිපා එා අංගණ තුමළිඩර වි ාල ව්‍ ශ ඩර ආදා ම් ලබන තත්ත්ව්‍ ක් අද නි පාාණ ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ශපාඩි තැනකිඩර, ඕනෑා තැනකිඩර එා කාටයුත්ත ආරම්භ කාරලා ඉදිරි ට කාරශගන ඩරන අපට පුළුව්‍ඩර. එා කාසළ කාළානාකාරණ ා්‍යසවාානශ ඩර අපි අදටත් කිශලෝශව්‍ා්) 40කා ්‍ාරිතාව්‍ක් නිෂවපාදන කාරනව්‍ා. පසුගි දින කා ගරු දිශඩරෂව ගුණව්‍ ප්‍න අග්‍රාාාතයතුමාා තායි එ ජ්‍ායේකා විදුිබල පේ්‍යේ ට එක් කිරීශම් අව්‍සවාාව්‍ට සහභාගි වුශඩුක. ඒ කාටයුත්ත සඳහා දා කාත්ව්‍ දීපු බුේධිකා ජ්‍ විලාල් නගරාධිපයේතුමාාට සහ පක්ෂ විපක්ෂ ශදදශ ඩර ශතාරව්‍ ඒ ශව්‍ලාශේ එ ට සහශ ෝග දුඩර කා්ශව්‍ල ාහ නගර සභාශේ සි ද නාගරිකා ාඩරීව්‍රුඩරට සවතුමයේ පළ කාරඩරන, කා්ශව්‍ල ්‍රශේ ශට ජීව්‍ත් ව්‍න පා පිශම්ඩරතුම ාඩරීව්‍රශ කු හැපා ට ාා ශා අව්‍සවාාව්‍ක් කාර ගඩරනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා, එා

747 748

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

නිල්‍ාරිඩරටත් ාා සවතුමයේව්‍ඩරත ශව්‍නව්‍ා, එා ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළ ක්‍රි ාත්ාකා කිරීා සඳහා කාටයුතුම කිරීා සම්බඩර්‍ ශ ඩර. ශබාශහාා සවතුමයේයි.

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඉසුරු ශදා්ඩරශගා් ාඩරීතුමාා. ඔබතුමාාට මිනිත්තුම 4කා කාාල ක් යේශබනව්‍ා.

[අ.භා. 12.(8] ු දසුු ගදාඩන්ග ාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ඉතාා ශකාපාශ ඩර වුණත් ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර අදහසව කිහිප ක් දක්ව්‍ඩරනට අව්‍සවාාව්‍ ලබා දීා ගැන ාා ඔබතුමාාට සවතුමයේ පළ කාරනව්‍ා. පළාත් පාලන ආ තන ාඟිඩර සිදු ව්‍න කාසළ කාළානාකාරණ ගැන රටක් විධි ට අපි දී පඝ කාාල ක් යේසවශසව සාකාච ඡා කාරනව්‍ා. ඒ බව්‍ අපි සි ද ශදනා දඩරනව්‍ා.

කාසළ එකාතුම කිරීා පළාත් පාලන ආ තනව්‍ල ශසවව්‍කා ඩර ාඟිඩරා සිදු කාළ යුතුම කි ලා තායි අද ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ ඉදිරිපත් ව්‍ඩරශඩර. එා කාා ප සඳහා අදාළ පළාත් පාලන ආ තනව්‍ලට නි මිත ්‍රාාණ ට ශසවව්‍කායිඩර සින්ා ්‍ර්‍ාන ව්‍ ශ ඩර ව්‍ැදගත් ව්‍නව්‍ා. ජ්‍නතාව්‍ බැහැර කාරන කාසළ, ශපාිතීඩර එකා දව්‍සකාත්, ඉඳුල් තව්‍ත් දව්‍සකාත් ආදි ව්‍ ශ ඩර නි මිත දිනව්‍ල එකාතුම කිරීා ව්‍ාශ ා කා පාාඩරතව්‍ිඩර, ශව්‍ශළඳ ව්‍යාපාරිකා සවාානව්‍ිඩර නගර පිරිසිදුව්‍ තබා ගැනීාත් ‍රාව්‍ත් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ටශත් සිදු කිරීා ඉතාා ව්‍ැදගත්. කාසළ එකාතුම කාරනව්‍ා ව්‍ාශ ා එකාතුම කාරන කාසළ කාළානාකාරණ සඳහා දී පඝ කාාීන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් සහිත සැලසුාක් යේීාත් රටක් විධි ට ව්‍ැදගත්.

්‍රයේේ‍රීකාරණ සඳහා, එශහා නැත්නම් composting ආදි සඳහා භාවිත කාළ ශනාහැකි ශපාිතීඩර ඇතුමළු ම් ම් ද්‍රව්‍ය යේශබනව්‍ා නම්, ඒව්‍ා සඳහා ගඩරනා ක්‍රි ා ාා පග කුාක්ද කි න කාාරණ ගැනත් ඇතැම් අව්‍සවාාව්‍ල ගැට ද ාතුම ශව්‍නව්‍ා. උදාහරණ ක් ව්‍ ශ ඩර, ාා නිශ ෝජ්‍න කාරන බේශේගා ආසන ගනිමු. බේශේගා ්‍රාශේශී සභාශේ field එශක් කාසළ එකාතුම කාරඩරන ශසවව්‍කා ඩර සිේ ශදශනකු පාණ ශ ාදව්‍ා යේශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා ශකාාම්ශපෝසව්) ශපාශහාර නිෂවපාදන සිදු කාරන සවාානශටත් හතර ශදශනක් පාණ ශසවව්‍ කාරනව්‍ා. බේශේගා, ව්‍ඳුරඹ න ්‍ර්‍ාන නගර ශදකා ආ්‍රිතව්‍ ශම් කාටයුතුම සිදු වුණත්, ඇතැම් අව්‍සවාාව්‍ල එකාතුම ව්‍න ශපාිතීඩර ඇතුමළු ශනාදිරන ද්‍රව්‍ය සඳහා ශ දි යුතුම පිළි ම් පිළිබඳ පැහැදිිතාව්‍ක් අපට නැහැ. ඒ ශහවතුමශව්‍ඩර ඇයේ ව්‍න අපහසුතා ද යේශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා, ව්‍රිපනම් සීාා පුළුල් කාර ඇයේ බල ්‍රශේ තුමළ අව්‍ ය ්‍රාාණ ට ශසවව්‍කා ඩර සින්ාත් ඉතාා ව්‍ැදගත්. ශාාකාද, ාහ නගර සභා, නගර සභා බල්‍රශේ ව්‍ල වි ාල කාසළ ්‍රාාණ ක් එකාතුම ශව්‍නව්‍ා. ජ්‍නතාව්‍ බලාශපාශරාත්තුම ව්‍න ශසවව්‍ාව්‍ ලබා දීාත් ශම් හා සාානව්‍ා ව්‍ැදගත්.

ාශ ාතකා නිව්‍ැරදියි නම්, ශටාඩර ,000කා පාණ කාසළ ්‍රාාණ ක් අශේ රශ්) දිනකාට එකාතුම ශව්‍නව්‍ා. ඉඩර සි ට 40ක්, )0ක් බසවනාහිර පළාතට අදාළයි. ඉයේඩර, රටක් විධි ට අප ශම් කාසළ ්‍රාාණ දී පඝ කාාීනව්‍ කාළානාකාරණ කාරමිඩර, රශ්) පරිසර පේ්‍යේ ආරක්ෂා කාර ගනිමිඩර කාටයුතුම කාරඩරශඩර ශකාායි

ආකාාරශ ඩරද කි න එකා ගැන සිතා බැීා ඉතාා ව්‍ැදගත්. සාම්්‍රදායිකා ‍රාශේද ශ ාදාශගන කාැළි කාසළ ්‍රයේේ‍රීකාරණ - recycling - කාරඩරන, එනම් කාසළ භාවිත කාරලා ම් ද්‍රව්‍ය ක්, ම් ශද ක් නිපදව්‍ඩරන හැකි නම් එ කාළ යුතුමයි. ශාහිදී මීට ශපර සඳහඩර වුු විධි ට ව්‍ගාව්‍ඩර සඳහා අව්‍ ය ශපාශහාර - compost - නිෂවපාදන සඳහා, landfill සඳහා, waste-to-energy සඳහා, බල ක්යේ ්‍රභව්‍ ක් විධි ට භාවිත කාරලා ව්‍ායු ඇතුමළු බල ක්යේ නිපදීා සඳහාත් කාැළි කාසළ ශ ාදා ගැනීා කාළ හැකියි. ඒ ව්‍ා ශ ා incineration, එශහා නැත්නම් අධිකා තාපශ ඩර කාසළ දහන කාරලා ඒව්‍ා ්‍රාාණාත්ාකාව්‍ අ් කාරලා එාඟිඩර ද ම් බල ක්යේ ක් නිපදවි හැකියි. ශම් කාරුු ගැන අපි දඩරනව්‍ා. කාසළ ආ්‍රිතව්‍ ්‍ර්‍ාන ව්‍ ශ ඩර සිදු කාළ හැකි ්‍රයේේ‍රීකාරණ ආදි ‍රා ගැන අපි දඩරනව්‍ා. ශම්ව්‍ාශ ඩර අශේ රටට ගැළශපන, එකිශනකා බල ්‍රශේ ව්‍ලට ගැළශපන ‍රාශේද හඳුනා ගනිමිඩර, පරිසර ට ගැළශපන ‍රාශේද හඳුනා ගනිමිඩර පරිසර දූෂණ ත් අව්‍ා ව්‍න ශලස කාසළ කාළානාකාරණ කාළ යුතුමයි. රටට සහ අදාළ පළාත් පාලන ආ තනව්‍ලට ව්‍ැ්දායි ව්‍න ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් දී පඝ කාාීනව්‍ ක්‍රි ාත්ාකා කිරීා ද ශාහිදී ව්‍ැදගත්. එා කාාරණ ත් ශම් අව්‍සවාාශේ සඳහඩර කාරමිඩර, ශකාපා ශේලාව්‍ක් ශහෝ ාා ශව්‍ත ලබා දීා ගැන ඔබතුමාාට සවතුමයේ පළ කාරමිඩර, ාශ අදහසව දැක්ීා අව්‍සඩර කාරනව්‍ා, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි.

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ජ්‍ානකා ව්‍ක්කුඹුර රාජ්‍ය අාාතයතුමාා. [අ.භා. 12.42] ු ාානක වක්කුඹුර ෙහතා (පසා් ස්භා හා පසා් පාලන රාාය අොතයුො) (ைொண்புைிகு ஜொனக ெக்கும்புர - ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, අශේ ෙමිඩරද වි ශේසිරි ාඩරීතුමාා කාාශලෝචිත ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ශගනාපු එකා ගැන ාා එතුමාාට සවතුමයේව්‍ඩරත ශව්‍නව්‍ා. එතුමාා ඉදිරිපත් කාර යේශබන ශ ෝජ්‍නාව්‍ ශම්කායි:

"පළාත් පාලන ආ තනව්‍ල කාසළ බැහැර කිරීා- ශ්‍රී ලංකාාශේ පළාත් පාලන ආ තන ශබාශහාා ක් ව්‍ පතාාන ව්‍නවිට කාසළ බැහැර කිරීශම් ව්‍ගකීා ශපෞේගිකා සාාගම් ශව්‍ත භාර දීා ශහවතුමශව්‍ඩර බදු ශගව්‍න ජ්‍නතාව්‍ශ වි ාල මුදලක් අදාළ සාාගම් ශව්‍ත විතැඩර ව්‍න ශහයිඩර එා කාා ප අදාළ පළාත් පාලන ආ තනශට ශසවව්‍කා ඩර ශ ාදව්‍ා සිදු කිරීාට අව්‍ ය පි ව්‍ර රජ්‍ විසිඩර ගනු ලැබි යුතුම ැයි ශාා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ ශ ෝජ්‍නා කාරයි."

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, පළාත් පාලන ආ තන 3(1ඩර 333කා කාසළ බැහැර කාරන රාජ්‍කාාරි සි ල්ල කාරඩරශඩර එා පළාත් පාලන ආ තනව්‍ල ඉඩරන ශසවව්‍කා ඩර විසිඩර. ඒ පළාත් පාලන ආ තනව්‍ිඩර පළාත් පාලන ආ තන තුමනකා කාසළ ඉව්‍ත් කිරීා ශපෞේගිකා අං ට දීලා යේශබනව්‍ා. එා කාටයුත්ත ශපෞේගිකා අං ට දීලා යේශබඩරශඩර ශකාාළඹ ාහ නගර සභාව්‍, ාහර ්‍රාශේශී සභාව්‍ සහ ශ්‍රී ජ්‍ ව්‍ ප්‍නපුර ශකාෝ්)ශ්) ාහ නගර සභාව්‍යි. ශකාාළඹ ාහ නගර සභාව්‍ කි ඩරශඩර ලංකාාශේ ව්‍ැඩිා කාසළ ්‍රාාණ ක් බැහැර කාරඩරන යේශබන තැන. ශනාදිරන සහ මිශ්‍ර ව්‍ ශ ඩර බැ දශව්‍ාත් සාාානයශ ඩර ාාසිකාව්‍ කාසළ ශාට්‍රික් ශටාඩර ,()9ක් එකාතුම ශව්‍න තැනක්, ඒකා. ඒකා වි ාල ්‍රාාණ ක්. ඒ නගර සභාව්‍ල් ඒ අ ට පහසු නිසාත්, ඒ කාටයුතුම කාරගඩරන අව්‍ ය ශසවව්‍කා ඩර බඳව්‍ා ගඩරන ව්‍ැඩි මුදලක් ව්‍ැ ව්‍න නිසාත් ඒව්‍ා ශපෞේගිකා අං ට දීලා යේශබනව්‍ා. ගරු ාඩරීතුමානි,

749 750

[ගරු නීයේඥ ශේම්නාත් සී. ශදාලව්‍ත්ත ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

ශකාාළඹ ාහ නගර සභාව්‍ විතරක් ශම් කාටයුත්ත සඳහා රුපි ල් මිි න 214ක් ව්‍ැ කාරනව්‍ා. ඒකා වි ාල මුදලක්. හැබැයි, ලංකාාශව්‍ඩරා ලක්ෂ ගණනක් ශසන, එඩරශඩර ශකාාළඹට. ශකාාළඹ ාහ නගර සභාව්‍ තායි ඒ කාසළ පාකා කාළානාකාරණ කාරලා ඒ කාටයුතුම ව්‍ැඩි ්‍රාාණ ක් කාරඩරශඩර. ඒකා නිසා වි ාල මුදලක් ව්‍ැ කාරලා ඔවුඩර ශම් කාටයුතුම කාරනව්‍ා.

ශගා්ාක් අ කාසළ ශගනැල්ලා දානව්‍ා කි ලා බණිනව්‍ා. ාා ඉඩරන විශේරාා පාශ ප ාශ ශ ළ, තායි ශකාාළඹ ාහ නගර සභාශේ කාසළ ශගනැල්ලා හව්‍සට ඒව්‍ා ශතෝරලා එතැනිඩර අරශගන ඩරශඩර. ාටත් පුළුව්‍ඩර ශඩර, ාා රාජ්‍ය ඇායේව්‍ර ා නිසා එතැනට කාසළ ශගශනඩරන එපා කි ලා කි ඩරන. ශගා්ාක් අ ශම් ව්‍ැශ් කාරඩරන කිේව්‍ාට කාසළ ගිහිල්ලා දාඩරන හදන ශකාාට ඒකාට ඉ් ශදඩරශඩර නැහැ, උේශඝෝෂණ කාරනව්‍ා. අශේ ශසවව්‍කාශ ෝ ශබාශහාා අාාරුශව්‍ඩර ඒ කාටයුත්ත කාරනව්‍ා. ශසවව්‍කා ඩර බඳව්‍ා ගඩරන ඕනෑ ්‍ර වන නිසාත්, ඒ ව්‍ාශ ා ලාභදාීම ‍රා ක් නිසාත් ම් ම් ආ තන ඒ කාසළ බැහැර කිරීා ශපෞේගිකා අං ලව්‍ා කාරව්‍ා ගඩරනව්‍ා. මීට අාතරව්‍ තව්‍ත් පළාත් පාලන ආ තන හතක් ඒ කාසළ ව්‍ැඩිපුර එකාතුම කාරඩරන ශව්‍න අව්‍සවාාව්‍ලදී ශපෞේගිකා අං ත් එක්කා එකාතුම ශව්‍ලා ඒ කාටයුත්ත කාරනව්‍ා. අශේ ාඩරීතුමාාශ ශ ෝජ්‍නාශේ කි ැවුු තව්‍ ශද ක් තායි අපි ශම්ව්‍ායිඩර ්‍රශ ෝජ්‍න ක් ගඩරන ඕනෑ කි න කාාරණාව්‍. පසුගි කාාලශට ශකාාම්ශපෝසව්) වි ාල ්‍රාාණ ක් හදලා විකුු ව්‍ා. මිනිසවසු ඒව්‍ා ගත්තා. අද ශව්‍නශකාාට ඒකාටත් ශලාකු ්‍ර වන ක් ඇවිල්ලා යේශබනව්‍ා. පසුගි කාාලශට ්‍රාශේශී සභා විසිඩර හදපු ශකාාම්ශපෝසව්) පව්‍ා විකුණා ගඩරන බැරි වුණා. ශාාකාද මිනිසවසු ශම්කා එපා කි ඩරන පටඩර ගත්ත නිසා. Organic ව්‍ගාව්‍ට ගිහිල්ලා ශහාඳට යේබුු එකාත් නැයේ වුණා. ඔබතුමාා දඩරනව්‍ා, බලංශගා් නගර සභාව්‍ ශකාාම්ශපාසව්) හදන එකා ශහාඳටා කාළා කි න එකා. ඒ ව්‍ාශ ශගා්ාක් ආ තන කාළා. අපි පළාත් පාලන ආ තනව්‍ිඩර ඇහුව්‍ාා ඒ අ කි නව්‍ා, හදපුව්‍ා විකුණා ගඩරන බැරිව්‍ යේශබනව්‍ා කි ලා.

විශ වෂශ ඩර KOICA ආ තන ාඟිඩර ශකාාරි ඩර ආ්‍ාර ටශත් අපි ශම් ්‍ර වන විසඳඩරන ලබන අවුරුේශේ බදුල්ලට සහ ව්‍වුනි ාව්‍ට ඒ ආ්‍ාර ලබා ශදනව්‍ා. ඔබතුමාා කි න ්‍රශේ ශට ගැට ද හා ්‍ර වන විසඳඩරන කාටයුතුම කාරනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා සංොරකා ඩර ව්‍ැඩිශ ඩරා එන නගර ආ්‍රිතව්‍ ශම් ්‍ර වන විසඳීා සඳහා අපට ශ්ාල ප මිි න 10ක් හම්බ ශව්‍නව්‍ා. අපි ඒකා ාශ දිසවත්‍රික්කාශට බලංශගා්ටත්, ඒ ව්‍ාශ ා අ ශේ රශ්) සංොරකා ඩර ව්‍ැඩිශ ඩරා එන ඇල්ල ව්‍ාශ ්‍රශේ ව්‍ලටත් කාසළ කාළානාකාරණ සඳහා ශ ාදව්‍ඩරන ශම් ශව්‍නශකාාට අව්‍ ය කාටයුතුම කාරශගන නව්‍ා. අපි ලබන අවුරුේශේ ඒ ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළ කාරනව්‍ා. ාහා පරිාාණශ ඩර කාසළ එකාතුම කාරලා ඒව්‍ා ්‍රයේේ‍රීකාරණ කාරඩරන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් හදනව්‍ා. ගාල්ශල් එකා විතරයි ආරම්භ කාරඩරන යේශබඩරශඩර. ඒ හදපු ඒව්‍ායිඩර ශගා්ාක් ඒව්‍ා ්‍රශ ෝජ්‍න ට ගඩරශඩර නැහැ, ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි.

අපි ාහා පරිාාණශ ඩර එකාක් හදලා දුඩරනත් කාසළ ශගශනඩරශඩර නැහැ. එතශකාාට ඒකා පව්‍ත්ව්‍ා ශගන ඩරන අාාරු ශව්‍නව්‍ා. දැඩර ාා කි ලා යේශබඩරශඩර ඒ ආ තනව්‍ලට ාහා පරිාාණ ඒව්‍ා දුඩරනාට කාසළ එකාතුම කාරශගන ශගශනඩරශඩර නැත්නම්, පුංචි ්‍රාාණශට ඒව්‍ා හරි දීලා ශම් ්‍ර වන විසඳඩරන කි ලායි. ශගා්ක් තැඩරව්‍ලට ශව්‍ලා යේශබඩරශඩර කාසළ දාඩරන තැනක් නැයේ එකායි. ඒ ව්‍ාශ ා කාසළ දාඩරන ඉ් ශදඩරශඩරත් නැහැ. ාශ දිසවත්‍රික්කා ගත්ශතාත්, කාලව්‍ාන සහ අ ගා න ශකාා්)ධාස ශදකාටා කාසළ දාඩරන තැනක් නැහැ. ඒ ව්‍ාශ ා කාසළ දාඩරන ශදඩරශඩරත් නැහැ. ශබාශහාා අාාරුශව්‍ඩර අපි එකා තැනක් ශහා ාශගන එතැනට කාසළ පාකා ශගනැවිත් බැහැර

කාරනව්‍ා. දැඩර එතැනටත් දාඩරන ශදඩරශඩර නැහැ. ශගා්ක් අ බලඩරශඩර තාඩරශ කුු පාකා පාරට දාඩරන. හැබැයි, අපි ශකාාතැනට හරි ගිහිල්ලා කාසළ ශව්‍ඩර කාරලා ඒ කාටයුත්ත ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන ගි ාා උේශඝෝෂණ කාරනව්‍ා. ගරු ාඩරීතුමානි, ඔබතුමාාශ ශ ෝජ්‍නාව්‍ත් සලකාා බලලා අපි බලඩරශඩර ශම්කා රශ්) සම්පතක් කාරගඩරන. ශගා්ක් රටව්‍ල ශම්කා සම්පතක් කාරශගන යේශබනව්‍ා. ේලාසවපාක් එකාතුම කාරන අ දැඩර ශගා්ක් ඉඩරනව්‍ා. ඒ කාටයුත්ත අපි දැඩර ඒ ශගාල්ලඩරට ශදනව්‍ා. කා් පාකා ශව්‍නා ශදනව්‍ා. කාා් ශබෝ ප් පාකා ශව්‍නා ශදනව්‍ා. ඒ හැා එකාක්ා ශදනව්‍ා. එතශකාාට සෑා පළාත් පාලන ආ තන කාටා ශලාකු ආදා ාක් ගඩරන පුළුව්‍ඩර.

අද සිට දව්‍සව 3ක් නතුමරු සි දා පළාත් පාලන ආ තනව්‍ල ශල්කාම්තුමාඩරලා, ඒ ව්‍ාශ ා ශකාාාසාරිසවතුමාඩරලා කාැඳව්‍ලා බසවනාහිර පළාත තුමළ අපි ව්‍ැ්මුළුව්‍ක් පව්‍ත්ව්‍නව්‍ා. ාා ඒ ව්‍ැ්මුළුව්‍ට උශේ සහභාගි වුණා. එතැනදී ාා කිේව්‍ා, ශම් රශ්) මිනිසවසුඩරට තාඩරශ ශගදර යේශබන කාසළ පාකා ශගනැල්ලා නිසි අයුරිඩර බැහැර කාර, ශහාඳිඩර පාශ ප ඩරන පුළුව්‍ඩර ශව්‍න ආකාාර ට කාටයුතුම සලසවව්‍ා යේශබඩරශඩර අපි තායි කි ලා. ඒ සි ල්ලා කාරඩරශඩර පළාත් පාලන ආ තනව්‍ිඩර. ඒ නිසා ඒකාට මුල්තැන දීලා කාටයුතුම කාරඩරන ඕනෑ. ඒශකාඩර ගඩරන පුළුව්‍ඩර උපරිා ්‍රශ ෝජ්‍නත් ඒ සභාව්‍ ගඩරන ඕනෑ.

කාසළ බැහැර කිරීශම් කාටයුත්ශත්දී රජ්‍ වි ාල මුදලක් ව්‍ැ කාරනව්‍ා. ඒ ව්‍ැ කාරන මුදල නැව්‍ත ව්‍රක් ලබාගඩරන ආදා ම් උත්පාදන කාරන ව්‍ැ්සටහනක් හැපා ට ශම් කාටයුත්ත අපි ක්‍රි ාත්ාකා කාළ යුතුමයි. ගරු ාඩරීතුමානි, අපි ලබා දුඩර ශලාකු ‍රක් රා ශගා්ක් තැඩරව්‍ල නිකාම් යේ ාශගන ඉඩරනව්‍ා. ළ,දී ාට එකාක් හම්බ වුණා. ාා ඒකා අරශගන ගිහිඩර ශව්‍න තැනකාට දුඩරනා. ාා අශේ අාාතයාං ශට නිල්‍ාරිඩරට කිේව්‍ා ඒව්‍ා නිකාම් යේ ාශගන ඉඩරන එපා, අව්‍ ය අ ට ශදඩරන කි ලා. පළාත් පාලන ආ තන ශබාශහාා කා සම්පත් යේ ාශගන නිකාම් ඉඩරනව්‍ා. සාහර ශව්‍ලාව්‍ට අනව්‍ ය අයුරිඩර තාඩරශ හිතව්‍ත්කාම්ව්‍ලට අනුව්‍ දීපු ඒව්‍ාත් යේශබනව්‍ා, ්‍රශ ෝජ්‍න ක් ගඩරශඩර නැයේව්‍. ඒව්‍ා අරශගන අව්‍ ය තැඩරව්‍ලට ලබා ශදඩරන ාා කාටයුතුම කාරනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ තව්‍ එකාක් ාට ළ,දී හම්බවුණා. ාා ඒකා රත්නපුර දිසවත්‍රික්කා ට ශනාශව්‍යි දුඩරශඩර. අශේ අරුඩරදිකා ්‍රනාඩරදු රාජ්‍ය ඇායේතුමාාශ ්‍රශේ ටත් එව්‍ැනි ඩරත්‍ර ක් අව්‍ ය ශව්‍ලා යේබුණා. ඒ නිසා ඒ ්‍රශේ ට අපි ඒකා ශදඩරන කිේව්‍ා. තමුඩරනාඩරශසවලාශ ්‍රශේ ව්‍ල ්‍රාශේශී සභාව්‍කා, එශහා නැත්නම් නගර සභාව්‍කා ව්‍ැ්ක් ගඩරශඩර නැයේ ඒ ව්‍ාශ ඩරත්‍ර සූත්‍ර යේශබනව්‍ා නම් ඒ පිළිබඳව්‍ අපට කි ඩරන. අපි ඒව්‍ා අව්‍ ය තැඩරව්‍ලට ලබා ශදඩරන කාටයුතුම කාරඩරනම්.

අනික් කාාරණ ශම්කායි. කාසළ බැහැර කිරීා සඳහා ඉ්ම් ශනාාැයේ ්‍ර වන හැා තැනා යේශබනව්‍ා. අපට ඉ්ාක් ගඩරන ඕනෑ ශගව්‍ල් නැයේ ්‍රශේ කා. ඒකා නිසා ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර ශගා්ක් ගැට ද යේශබනව්‍ා. ඒ ශකාාශහාා වුණත් ශම් ්‍ර වන අද ශව්‍නශකාාට හැා තැනා යේශබනව්‍ා. ගරු ාඩරීතුමානි, ාැයි දිනශටදී - කාම්කාරු දිනශටදී - වුණත්, පළාත් පාලන ආ තනව්‍ල ශසවව්‍කා ඩර තායි ශම් ්‍ර වන විසඳඩරන කාටයුතුම කාරඩරශඩර. ශකාාළඹ නගර සභාශව්‍ඩර, එශහා නැත්නම් ශකාෝ්)ශ්) නගර සභාශව්‍ඩර තායි කාසළ ව්‍ැඩි ්‍රාාණ ක් බැහැර කාරඩරශඩර. එදා හව්‍සව ශව්‍නශකාාටත් ඒ ්‍රශේ පිරිසිදුව්‍ පව්‍ත්ව්‍ා ගඩරන ඒ ශසවව්‍කා ඩර කාටයුතුම කාරනව්‍ා.

ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ ශගන ඒා සම්බඩර්‍ශ ඩර ඔබතුමාාට ාා සවතුමයේව්‍ඩරත ශව්‍නව්‍ා, ගරු ෙමිඩරද විශේසිරි ාඩරීානි. ලබන අවුරුේශේ ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර ශව්‍නා ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන අපි බලාශපාශරාත්තුම ශව්‍නව්‍ා. කාසළ බැහැර කිරීශම්

751 752

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

කාටයුත්ත ්‍රාශේශී සභාව්‍ල ආදා ම් උත්පාදන කාරන කාටයුත්තක් ශලස තව්‍ාත් ක්‍රි ාත්ාකා කාර ශනාාැයේ නම්, අපි ාැදිහත් ශව්‍ලා හරි ඒ කාටයුත්ත ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන බලාශපාශරාත්තුම ශව්‍නව්‍ා. විශ වෂශ ඩරා ජ්‍නාධිපයේතුමාාත්, විෂ භාර ඇායේව්‍ර ා හැපා ට අගාැයේතුමාාත් හැාදාා ශම් ්‍ර වන ගැන කාාා කාරලා අව්‍ ය කාටයුතුම ක්‍රි ාත්ාකා කාරනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා අද ශම් ශ ෝජ්‍නාශේදී කාාා කාරපු සි දශදනාශ ා කාරුු -කාාරණා සැලකිල්ලට ගනිමිඩර, රාජ්‍ය පරිපාලන, සවව්‍ශේ කාටයුතුම, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අාාතයාං පැත්ශතඩර ශම් ශව්‍නුශව්‍ඩර අපට කාරඩරන පුළුව්‍ඩර සි දා කාටයුතුම කාරන බව්‍ ාතක් කාරමිඩර, ගරු ෙමිඩරද විශේසිරි ාඩරීතුමානි, නැව්‍ත ව්‍රක් ඔබතුමාාට සවතුමයේව්‍ඩරත ශව්‍මිඩර ාා නිහඬ ශව්‍නව්‍ා.

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෙමිඩරද විශේසිරි ාඩරීතුමාා. [අ.භා. 1.01] ු චමින්ද වි ගේසිිප ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, ඔබතුමාඩරලා ්‍රාාද ශව්‍ලා ශහෝ ශම් කාාීන ්‍ර වන විසඳීා සඳහා ඉතා අව්‍ශබෝ්‍ශ ඩර කාටයුතුම කාරන බව්‍ ශපනී නව්‍ා. ශම් ව්‍ාශ ශ ෝජ්‍නා ගණනාව්‍ක් ඉයේහාසශට ඉඳලාා ඉදිරිපත් ශව්‍ඩරන ඇයේ. නමුත්, ක්‍රි ාත්ාකා ශව්‍ලා නැහැ. කාාා බහ ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා; හැඩරසා් ගත ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. හැබැයි එව්‍ැනි ශද ක් ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ටත් ශේවි කි ලා ාා වි වව්‍ාස කාරඩරශඩර නැහැ. තරුණ ඇායේව්‍ර කු හැපා ට ඔබතුමාා නිරඩරතරශ ඩරා ශම් පිළිබඳව්‍ ශහා ලා බලනව්‍ා. ඔබතුමාා සඳහඩර කාළ විධි ටත්, ාඩරීව්‍රු ශ ෝජ්‍නා කාරපු විධි ටත් ශම් කාටයුත්ත ඉදිරිශටදී ක්‍රි ාත්ාකා ශව්‍යි කි ලා ාා බලාශපාශරාත්තුම ශව්‍නව්‍ා .

ාා මුිඩරා සවතුමයේව්‍ඩරත ශව්‍ඩරන ඕනෑ, ශ ෝජ්‍නාව්‍ සවිර කාරඩරන කාටයුතුම කාළ, ඒ ව්‍ාශ ා විශ වෂශ ඩර පා පිශම්ඩරතුමව්‍ තුමළ ව්‍ැඩි ව්‍ාර ගණනක් ශපෞේගිකා ාඩරී ශ ෝජ්‍නා ඉදිරිපත් කාළ සහ ශව්‍නත් කාා ප භාර ඩර සි ල්ලා පිළිබඳව්‍ කාටයුතුම කාරන අශේ ගරු බුේධිකා පයේරණ ාඩරීතුමාාට. විශ වෂශ ඩරා ශම් කාාරණා ක්‍රි ාත්ාකා කිරීා සඳහා අපට ා, ශපඩරව්‍මිඩර, දැනුව්‍ත් කිරීම් කාරමිඩර එතුමාා කාටයුතුම කාළා. ඒ ව්‍ාශ ා ාා ඉදිරිපත් කාරපු ශ ෝජ්‍නාව්‍ සම්බඩර්‍ශ ඩර කාාා කාරපු අශේ පක්ෂ, විපක්ෂ ගරු ාඩරීතුමාඩරලා සි දශදනාත්, ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමාාත් කිේව්‍ා කාැළි කාසළ කි ඩරශඩර අශේ සම්පතක් කි න එකා. ඒ සම්පත ශම් රශ්) අනාගත අභිව්‍ිේධි ශව්‍නුශව්‍ඩර ්‍රශ ෝජ්‍න ට ගඩරන පුළුව්‍ඩර කි න ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ ඉතාා ශගෞරව්‍ශ ඩර ාා ඉදිරිපත් කාළා. ඒ ශව්‍නුශව්‍ඩර අදහසව දැක්ූ සි ද ගරු ාඩරීතුමාඩරලාට ාශ සවතුමයේ පුද කාරනව්‍ා.

ගරු රාජ්‍ය ඇායේතුමානි, ශම් සි ද අදහසවව්‍ලට සාව්‍්‍ානව්‍ ඇහුම්කාඩර දීලා, සි ද ාඩරීව්‍රුඩර ඉදිරිපත් කාළ ශ ෝජ්‍නා ක්‍රි ාත්ාකා කාරන තැනට කාටයුතුම කාරනව්‍ා කි න ශපාශරාඩරදුව්‍ ලබා දීා සහ එ ක්‍රි ාත්ාකා කිරීශම් ව්‍ගකීා භාර ගැනීා පිළිබඳව්‍ත්, අද ශම් විව්‍ාද ට සහභාගිීා පිළිබඳව්‍ත් ාා ඔබතුමාාට විශ වෂ සවතුමයේ ක් කාරනව්‍ා.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, පා පිශම්ඩරතුමශේ ශේත්‍ර්‍ාරි ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ට අනුබේ්‍ව්‍ සභා ග පභ තුමළ ශසවව්‍ කාළ

එසව.එච .එම්.එච .ී. සාරශකාෝඩර ාහතාට විශ වෂ සවතුමයේ ක් කාරඩරන ඕනෑ. අශගෝසවතුම ාස 1 ශව්‍නි දාට විශ්‍රාා ෑාට නි මිතව්‍ සිපාන ඒ ාහතා දී පඝ කාාල ක් යේසවශසව සභා ග පභ තුමළ කාටයුතුම කාරමිඩර සභාශේ කාටයුතුමව්‍ලට ක්‍රි ාකාාරීව්‍ දා කාත්ව්‍ ලබා දුඩරනා. අවුරුදු 39ක් ශසවව්‍ කාරලා ශම් ාස 1 ශව්‍නි දා ඒ ාහතා විශ්‍රාා ගඩරනව්‍ා. ඒ ාහතාශ විශ්‍රාා ජීවිත සුශව්‍ඩර හා සැශපඩර ගත කාරඩරන අව්‍සවාාව්‍ ලැශේව්‍ා කි ා ්‍රා පානා කාරමිඩර ාා නිහඬ ශව්‍නව්‍ා.

ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ශම් අව්‍සවාාව්‍ ලබා දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුමාාට ශබාශහාා සවතුමයේයි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලිරන් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයා පත්‍රශට ශ ෝජ්‍නා අංකා 02 ඉදිරිපත් කිරීා, ගරු බුේධිකා පයේරණ ාැයේතුමාා. ඔබතුමාාට විනාඩි 10කා කාාල ක් යේශබනව්‍ා.

රාවණා රජු ිළිතබව විධිේ ග ඩෂණයක් සිදු ිරීමෙ

ைன்னன் இரொெணன் ததொடர்பொக முமறசொர்ந்த

ஆய்தெொன்மற மைற்தகொள்ளல் CONDUCTING A SYSTEMATIC STUDY ABOUT KING RAVANA

[අ.භා. 1.0(]

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, ාා පහත සඳහඩර ශ ෝජ්‍නාව්‍ ඉදිරිපත් කාරනව්‍ා:

"රාව්‍ණා රජු පිළිබඳ නි වචිත ඉයේහාස ශතාරතුමරු ශනාාැයේ වුව්‍ද, විධිාත් ගශේෂණ ක් තුමළිඩර ඔහු පිළිබඳ අප රශ්) ආකාල්ප නැංීාටත්, රාව්‍ණා රජු සතුමව්‍ යේබූ දැනුා රශ්) අභිව්‍ිේධි සඳහා ශ ාදා ගැනීාට හා ශ්‍රී ලාංකී ඉයේහාසශට සැ,ී ගි පරිච ශදද ක් නිරාව්‍රණ කාර ගැනීාටත් හැකි ව්‍න බැවිඩර, විේව්‍ත් කාමිටුව්‍ක් හරහා රාව්‍ණා රජු පිළිබඳ ගශේෂණ කාළ යුතුම ැයි ශාා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ ශ ෝජ්‍නා කාරයි."

ු ව්ගයෝාය කථානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අව්‍සවාාශේදී කාවුරුඩර ශහෝ ගරු ාඩරීව්‍රශ කු මූලාසන සඳහා ගරු ෂාණක්කි ඩර රාජ්‍පුත්යේරඩර රාසාාණික්කාම් ාඩරීතුමාාශ නා ශ ෝජ්‍නා කාරඩරන.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජ්‍ය කාාානා කාතුමානි, "ගරු ෂාණක්කි ඩර රාජ්‍පුත්යේරඩර රාසාාණික්කාම් ාඩරීතුමාා දැඩර මූලාසන ගත යුතුම " යි ාා ශ ෝජ්‍නා කාරනව්‍ා.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලිරන් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

753 754

[ගරු ජ්‍ානකා ව්‍ක්කුඹුර ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

අනුුව ු ව්ගයෝාය කථානායකුො මූලාස්නගයන් දව් නගයන් ු ෂාණක්ිරයන් රාාු් තිරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇායේව්‍රුනි, මුලසුන ාාරු ශව්‍ේදී, මුලසුනට ගරු කිරීා ව්‍ැදගත් බව්‍ත් ශම් ශව්‍ලාශේ ාා ාතක් කාරනව්‍ා.

ගරු බුේධිකා පයේරණ ාඩරීතුමානි, ඔබතුමාා කාාා කාරඩරන.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, අද ශ්‍රී ලංකාා ඉයේහාස ට ඓයේහාසිකා දව්‍සක් ව්‍ාශ ා, ශ්‍රී ලංකාා පා පිශම්ඩරතුමව්‍ටත් ඓයේහාසිකා දව්‍සක්. ඒකාට ශහවතුමව්‍, රාව්‍ණා රජු පිළිබඳව්‍ ගශේෂණ ක් කාරඩරන කි න ශම් කාාරණ ත් එක්කා අපි සාකාච ඡාව්‍ට ගඩරශඩර ශ්‍රී ලංකාාශේ ්‍රා ඓයේහාසිකා යුග පිළිබඳව්‍ ගශේෂණ ක් තව්‍ තව්‍ත් ගැඹුරිඩර සිදු කිරීශම් අව්‍ යතාව්‍යි. නමුත් සාහරු අහනව්‍ා, රශ්) ශාච ෙර ආ පිකා ්‍ර වන යේශබනව්‍ා, ්‍රජ්‍ාතඩරත්‍රව්‍ාද පිළිබඳ ්‍ර වන යේශබනව්‍ා, සුපිළිපඩර ශේ පාලන ක් නැත්නම් දූෂණශ ඩර ශතාර, ව්‍ංොශව්‍ඩර ශතාර ශේ පාලන ක් පිළිබඳ සංව්‍ාද ක් යේශබනව්‍ා, ාැයේව්‍රණ පැව්‍ැත්ීා කාඩිනම් කාරගත යුතුමයි කි න සංව්‍ාද ක් යේශබනව්‍ා, ශම්ව්‍ා ාැේශේ ශම් ාාතිකාාව්‍ ශම් ශාාශහාතට ්‍රාශ ෝගිකාද, ශම් ාාතිකාාව්‍ සාකාච ඡාව්‍ට ගඩරන ශාාශළව අාාරුව්‍ක් යේශබනව්‍ාද කි ලා. ඒකා එශහා තායි. ශගදරකාට ඔච ෙර ගැඹුරු සාරග පභ ාාතිකාා වුව්‍ානා නැහැ. සාාානයශ ඩර රෑ 8.00යි 9.00යි අතර ශගදරකා ශාාකාක්ද බලන රූපව්‍ාහිනී නාළිකාාව්‍ කි ලාත් ශනෝනයි, ාහත්ත යි, දරුශව්‍ායි අතර සංව්‍ාද ක් යේශබන එශක් ශම් ගැන සංව්‍ාද ක් ඇයේීා අරුා ක් ශනාශව්‍යි. History repeats itself. ඉයේහාස ළි ළිත් පුනරුච ොරණ ශව්‍නව්‍ා. ළි ළිත් ාැශව්‍නව්‍ා. ඒ ාා පා තායි අපි ශත්රුම්ගත යුතුමව්‍ යේශබඩරශඩර. අශේ පුශරෝගාමීඩරශ අත්දැකීම් ව්‍ පතාාන ත් එක්කා මුසු කාරලා අනාගත ට ශගන ෑා අශේ හිස සහ ශදවුර ාත පැටවිලා යේශබන ව්‍ගකීා කි ලායි ාා වි වව්‍ාස කාරඩරශඩර. අඩරන ඒ ඓයේහාසිකා ව්‍ගකීා ශව්‍නුශව්‍ඩර ශම් ගරු සභාශේ ඉදිරිපත් කාරන ශබාශහෝ කාාරණා යේශබනව්‍ා.

ාට අද ව්‍ාශ ාතකායි, 201) ඔක්ශතෝබ ප 2)ව්‍න දින. මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, එදින ාා ව්‍ාචිකා පිළිතුමරු අශේක්ෂා කාරන ්‍ර වන ක් ඇහුව්‍ා. ඒකා 2( ව්‍න කාාඩුක් - ව්‍න කාලාප දරන හැඩරසා් ව්‍ා පතාශේ තීරු අංකා 800 සිට 804 දක්ව්‍ා සඳහඩරව්‍ යේශබනව්‍ා. 1818 ජ්‍නව්‍ාරි 10ව්‍ැනි දා ශරාබ්) බ්‍රවුඩරරි ආඩුක්කාාරව්‍ර ා නිකුත් කාරපු 841 දරන ගැස්) පත්‍ර හරහා ශාාණරවිල කාැේශපපාශපාළ නිලශම්තුමාා ඇතුමළු 19ශදශනකු රාජ්‍ශද්‍රෝනෙඩර බව්‍ට පත් කාළා. එශසව කාශළව 1818 කාැරැල්ල නිසා. එතශකාාට ඒ 19ශදනා 201) ශව්‍නකාල් රාජ්‍ශද්‍රෝනෙඩර විධි ට තායි ශල් නගත ශව්‍ලා යේබුශඩුක. අපි කි නව්‍ා, ශාාණරවිල කාැේශපපාශපාළ නිලශම්තුමාා ජ්‍ායේකා ීරශ ක් කි ලා. හැබැයි, එතුමාාශ නා ලංකාාශේ රාජ්‍ශද්‍රෝනෙඩරශ ශල් නශට තායි යේබුශඩුක. ශම් ශව්‍ලාශේ ශම් සභාශේ නැයේ වුණත් ාා ගරු නාීපාල සිරිශසවන ාැයේතුමාා සිහිපත් කාරඩරන ඕනෑ. ඔක්ශතෝබ ප 2)ව්‍ැනි දින ාා ශම් සම්බඩර්‍ව්‍ පා පිශම්ඩරතුමශේ කාාා කාළා.

2 ව්‍ැනි දා උදෑසන එතුමාා ාට කාාා කාළා. එතුමාා ාට කිේව්‍ා, ාාස ක් කාල් ශදඩරන, ඒකා නිව්‍ැරැදි කාරනව්‍ා කි ලා. ඒ කිේව්‍ා ව්‍ාශ ා, ාාස කාට දව්‍සව කිහිප යි ව්‍ැඩි වුශඩුක, එතුමාා 201) ශදසැම්බ ප 08ව්‍ැනි දා නිකුත් කාළා, ගැස්) නිශේදන ක්. ඒ ගැස්) නිශේදන හරහා 1818 ඉඳලා අවුරුදු 198කාට පසුව්‍, නිදහස ලබා අවුරුදු )8කාට පසුව්‍ ඒ ඓයේහාසිකා ව්‍ැරැේද නිව්‍ැරැදි කාළා. ඒ නිව්‍ැරැදි කිරීා පිළිබඳව්‍ 201) ශදසැම්බ ප 09ව්‍ැනි දා ව්‍ාචිකා පිළිතුමරු අශේක්ෂා කාරන ්‍ර වනව්‍ලදී අතුමරු ්‍ර වන ඉදිරිපත් කාරමිඩර ාා කාරපු පැහැදිි කිරීා, 2(9 ව්‍න කාාඩුක් - 18 ව්‍න කාලාප දරන හැඩරසා් ව්‍ා පතාශේ තීරු අංකා 3)1( සිට 3)1) දක්ව්‍ා සඳහඩරව්‍ යේශබනව්‍ා. ාා දඩරනා තරාට ශම් සඳහා තව්‍ත් ශබාශහෝශදශනකු ඒ අව්‍සවාාශේ උත්සාහ කාළා. එතශකාාට කිේශේ, බැහැ, බැහැ, ශාාණරවිල කාැේශපපාශපාළ නිලශම්තුමාා රාජ්‍ශද්‍රෝනෙ ශල් නශ ඩර ගැශලේශව්‍ාත්, ඒ ශගාල්ලඩරශ රාජ්‍ සඩරතකා කාරපු ඉ්ම් ආපසු ශදඩරන ශව්‍නව්‍ා කි ලායි. එශහා ීනයේකාාව්‍ක් යේබුණා. ඒ ීනයේකාා සි ල්ල සුනු විසුනු කාර දාඩරන ාා ඉදිරිපත් කාළ ව්‍ාචිකා පිළිතුමරු අශේක්ෂා කාරන ්‍ර වන ට පුළුව්‍ඩර වුණා. එහි ්‍රයේඵල ක් විධි ට අපට පුළුව්‍ඩරකාා ලැබුණා, ඓයේහාසිකා ව්‍ැරැේදක් නිව්‍ැරැදි කාරඩරන.

ඒ ව්‍ාශ ා තායි, ජ්‍ායේකා ඇගැීමම් ්‍රයේපත්යේ ක් රටට ඕනෑ කි ලා ාා විසිඩර ඉදිරිපත් කාරපු ශ ෝජ්‍නාව්‍ත්. ඒ ශ ෝජ්‍නාව්‍ ක්‍රි ාත්ාකා ශව්‍ලා දැඩර ජ්‍ායේකා ඇගැීමම් ්‍රයේපත්යේ ක් සකාසව ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. එහි ඊළ, පි ව්‍ර හැපා ට තායි ාා අද ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ ශගශනඩරශඩර. මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, රාව්‍ණා පිළිබඳව්‍ කාාා කාරනශකාාට සාහරුඩරට ඒකා ජ්‍නශ්‍රැයේ ක්; සාහරුඩරට ඒකා පුරාව්‍ිත්ත ක්; සාහරුඩර ඒකා පිළිකුශලඩර බැහැර කාරනව්‍ා. ශම් පිළිබඳව්‍ විවි්‍ ඍණාත්ාකා ාත දරපු පුරාවිදයා ශකාාාසාරිසවව්‍රුත් හිපා ා. ්‍නාත්ාකා ාත දරපු අ ත් හිපා ා. රාව්‍ණා කි ඩරශඩර තනතුමරු නාා ක්, එශහා නැත්නම් රාව්‍ණා යුග ක්, ඒ ව්‍ාශ ා, මුිඩර නහුත, පණිත, බි, දනිසව, තරු, රවු ද ශලස හඳුඩරව්‍ා අව්‍සානශට රාව්‍ණ ශලස හැඳිඩරීා ආදී ව්‍ ශ ඩර වි ාල ව්‍පසරි ක් පුරා පැයේරුු අදහසව වි ාල ්‍රාාණ ක් ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර සාාජ්‍ගත ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා ශම් ජ්‍නශ්‍රැයේ, ජ්‍න්‍රව්‍ාද විතරක් ශනාශව්‍යි, ශම් පිළිබඳ විේව්‍ත් කායේකාාව්‍ක් ඇයේ කාර ගැනීශම් අව්‍ යතාව්‍ත් අපි ශපඩරව්‍ා දීලා යේශබනව්‍ා. ලංකාාශේ ්‍රා ඓයේහාසිකා යුග පිළිබඳව්‍ පූ පණ ගශේෂණ ක් කිරීා, ඒකාට න්‍ ප දීා, ඒකාට ආ පිකා ක්යේ දීා සෑා අං කිඩරා අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ා. අ්‍ය න අං ශ ඩර, අන්‍ය න අං ශ ඩර, මුදල් ්‍රයේපාදන ලබා දීා තුමළිඩර ශම් සි ල්ල රජ්‍ ට කාරඩරන පුළුව්‍ඩර.

ගරු සභානා කාතුමානි, අ්‍යාපන ඇායේව්‍ර ා ව්‍ ශ ඩර ඔබතුමාාට පුළුව්‍ඩර ශම් ශේ කාරඩරන. වි වව්‍විදයාල පේ්‍යේ හරහා ාසවත්‍රපයේ උපාධි ට, ද ප නූරරී උපාධි ට අදාළව්‍ ශම් සම්බඩර්‍ ප පශටෂණ නිබඩර්‍න විධි ට ඉදිරිපත් කිරීාට දිරි ශදන ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන. එපාණක් ශනාශව්‍යි. පුරාවිදයා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ හරහාත් ශම් සම්බඩර්‍ව්‍ කාටයුතුම කාරඩරන පුළුව්‍ඩර. පුරාවිදයා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ ඔබතුමාාශ අාාතයාං ට අයියේ නැයේ වුණත්, පුරාවිදයා ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ සහ ඒ හා බැඳුු ආ තන හරහා අව්‍ ය සහශ ෝග ලබා දි හැකියි. ඒ කුාක් සඳහා ද ඉයේහාස අපට ව්‍ැදගත් ශව්‍ඩරශඩර ඓයේහාසිකා ව්‍ැදගත්කාමිඩර විතරක් ශනාශව්‍යි. එතැන ආ පිකා ව්‍ැදගත්කාාකුත් යේශබනව්‍ා. ආ පිකා ව්‍ැදගත්කාා කිේව්‍ාා කාවුරුව්‍ත් හිතඩරන ඕනෑ නැහැ, අපි ශම් කි ඩරශඩර අශේ ජ්‍ායේකා උරුා, අශේ ඓයේහාසිකා උරුා විශේශී සංොරකාශ ෝ ආව්‍ාා, ඒ සංොරකා ඩර ඉදිරිශට ශපඩරව්‍ා රුපි ල් සත බව්‍ට පත් කාර ගැනීා කි ලා. සංොරකා ව්‍යාපාර කි ඩරශඩර ශම්ශක් එක් අං ක්. ඒකා අත්හරිඩරන කි නව්‍ා ශනාශව්‍යි. එ ්‍ර්‍ාන ශේ කි ා කි නව්‍ාත් ශනාශව්‍යි. අතීත වුව්‍ානා ශව්‍ඩරශඩර පුශරෝගාමීඩරශ අත්දැකීම් ව්‍ පතාාන එක්කා මුසු කාරලා අනාගත ට ශගන ඩරන කි ලා ාා මීට ශපර

755 756

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

කිේශේ ඒ නිසායි. අපට ඓයේහාසිකා ව්‍ැදගත්කාාත්, ඒ ව්‍ාශ ා ආ පිකා ව්‍ැදගත්කාාත් අව්‍ යයි. සංොරකා ව්‍යාපාර අපි ශදව්‍ැනි කාාරණ හැපා ට ගනිමු. නමුත්, ඒ කාාරණ අපි මුිඩර අරශගන අව්‍සඩර කාරමුශකාෝ. එක්සත් ජ්‍ාතීඩරශ ශලෝකා සංොරකා සංවි්‍ාන -UNWTO- කි නව්‍ා, සාාානයශ ඩර සංොරකා ඩරශගඩර සි ට (0ක් ඩරශඩර ශම් ශපෞරාණිකා උරුා බලඩරන කි ලා.

එතශකාාට ශපෞරාණිකා උරුා ඩර දැකීා සඳහා සංොරකා ඩරශගඩර සි ට (0ක් නව්‍ා. ඒ නිසා ඉඩරදි ාව්‍, භූතාන , ශඩරපාල , ග්‍රීසි , ඊජිේතුමව්‍ පාණක් ශනාශව්‍යි කාාම්ශබෝජ්‍ - ඇඩරශකාෝ ප විහාරසවාාන - ශපෞරාණිකා උරුා ඩර සහිත රටව්‍ල්.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාඩරීතුමානි, ඔබතුමාාට තව්‍ විනාඩි 2ක් යේශබනව්‍ා. ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ාට තව්‍ ශපාඩි ශේලාව්‍ක් ශදඩරන, මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි.

අපටත් සංොරකා ව්‍යාපාර සඳහා ශපෞරාණිකා උරුා ඩර ශ ාදා ගඩරන පුළුව්‍ඩරකාා යේශබන බව්‍ ාා විශ වෂශ ඩරා සඳහඩර කාරඩරන වුව්‍ානායි.

ඒ විතරක් ශනාශව්‍යි. ශබාශහෝශදශනක් හිතාශගන හිපාශට ග්‍රීසි හා බැඳුු ශහෝා පශ "ඉි ් " සහ "ඔඩිසි" රෙනාත්, ව්‍ාල්මිකී රෙනා කාළ රාාා න ත් කාාව්‍ය ක් පාණයි, සිතුමවිල්ලක් පාණයි කි ලා. නමුත් ශහඩරරිච ෂවීාඩර නාැයේ ාානව්‍ හිතව්‍ාදී විේව්‍ශතක්, -ඔහු ාක්කාාක් යේබුු ශකාශනක්- ස ප ආත ප එව්‍ඩරසව සා, එකාතුම ශව්‍ලා අව්‍සානශටදී "ඉි ් " සහ "ඔඩිසි" ීර කාාව්‍යඩරට අදාළ ාා පා භූමි තුමළිඩර ශසා ා ගත්තා. ඒ ව්‍ාශ භූමිශට ාා පා හා බැඳුු ශබාශහෝ ශේව්‍ල් යේශබනව්‍ා.

්‍රා ඓයේහාසිකා යුග පිළිබඳව්‍ දැනටාත් බිඳ ශහළඩරනට බැරි සාක්ෂික ගණනාව්‍ක් ඉදිරිපත් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. රාව්‍ණා පිළිබඳව්‍ත් එශලස සාක්ෂික වි ාල ්‍රාාණ ක් ඉදිරිපත් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා ශම්කා "මිායාව්‍ක්, මිායාව්‍ක්" කි න සංව්‍ාද පත්තර පිටුව්‍ල සහ සයිබ ප අව්‍කාා ශට ශගනි නව්‍ාට එහා ගිහිඩර අපි ශම් ගැන මීට ව්‍්ා ගැඹුරු සංව්‍ාද කාට ඩරන ඕනෑ කි ලා ාා කි නව්‍ා. ශම්කාට විපක්ෂව්‍ ත පකා කාරන අ , "ශම්කාට ඉඩරදි ානු බලපෑාක් යේශබනව්‍ා" කි ලා, ඉඩරදි ානු ීනයේකාාව්‍ක් ාව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර. ඒ ව්‍ාශ ා, දමිළ ීනයේකාාව්‍ක් ාව්‍ඩරනත් පුළුව්‍ඩර. එශහා නැත්නම් දමිළ පක්ෂග්‍රානෙත්ව්‍ ක් ාව්‍ඩරනත් පුළුව්‍ඩර. නමුත්, ාා කි ඩරශඩර ශම් එක්කාව්‍ත් ශනාශව්‍යි. මූලාසනශට ඉඩරන ඔබතුමාාත්, ාාත්, මූලාසන ශහාබව්‍න විවි්‍ ජ්‍ායේකාත්ව්‍ නිශ ෝජ්‍න කාරන අපි -සිංහල, දමිළ, මුසවිම්, බ පග ප- කාාශ ත් රට ශම් ශ්‍රී ලංකාාව්‍. එශහා නම් අපට යුතුමකාාක් යේශබනව්‍ා ශම් ්‍රා ඓයේහාසිකා යුග පිළිබඳව්‍ ගැඹුරු අ්‍ය න ක් කාරඩරන. ශම්කා ඉඩරදි ඩර හිතව්‍ාදීත්ව්‍ ක්ව්‍ත්, ඉඩරදි ඩර ීනයේකාාව්‍ක්ව්‍ත්, ශබෞේ්‍ විශරෝ්‍ ක්ව්‍ත්, හිඩරදු විශරෝ්‍ ක්ව්‍ත් ශනාශව්‍යි. ශම්ශකාඩර ඒ කාාටව්‍ත් ්‍රහාර එල්ල කාරනව්‍ා ශනාශව්‍යි. රට ගැන හිතලා අපි ශම් ජ්‍න කාාා, ජ්‍න්‍රව්‍ාද, ජ්‍නශ්‍රැයේ පිළිබඳව්‍ ව්‍ාශ ා ශම් සි ල්ල හා බේ්‍ සාම්්‍රදායිකා දැනුා අ්‍ය න කාළ යුතුමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ශම් තුමළ යේශබන ව්‍ැදගත්ා ශේ තායි සාම්්‍රදායිකා දැනුා. අව්‍ාසනාව්‍කාට සාම්්‍රදායිකා දැනුා ාත

පදනම් ූ ප පශටෂණ සහ අ්‍ය න සඳහා පුළුල් ආ තන ක් ලංකාාශේ වි වව්‍විදයාල පේ්‍යේ තුමළ නැහැ.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාඩරීතුමාා ඔබතුමාාට ශව්‍ඩර ශව්‍ලා යේශබන කාාල අව්‍සඩර. ශකාපාශ ඩර අව්‍සඩර කාරඩරන.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශකාපාශ ඩර අව්‍සඩර කාරඩරනම් මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි.

ශාව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නා ශදකාක් අද ඉදිරිපත් කාරඩරශඩර නැයේ නිසා පැ ශදකාක් ඉතුමරු ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ාා කි ඩරශඩර නැහැ ඒ පැ ශදකාා ශම්කාට ශදඩරන කි ලා. ාට තව්‍ විනාඩි 4කා, 10කා කාාල ක් ශදඩරන.

ශාව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ලංකාා ඉයේහාස තුමළ පා පිශම්ඩරතුමව්‍කාට ශහෝ රාජ්‍ය ාඩරත්‍රණ සභාව්‍කාට ආපු පළමුශව්‍නි අව්‍සවාාව්‍ තායි ශම්. ඔබතුමාාත් ඔ මූලාසන කාාට හරි භාර දීලා ඇවිල්ලා ශම් ගැන ව්‍ෙන ක් කාාා කාරනව්‍ා නම් අපි සඩරශතෝෂයි. ශාාකාද, ශම් ගැන උතුමරු පළාශතඩර කාාා කාරඩරන ාඩරීතුමාඩරලා ඉඩරනව්‍ා. නැ ශ,නහිර පළාශතඩර නිශ ෝජ්‍න කුත් ලැශබනව්‍ා නම් අපි සතුමටුයි. අපි මූලාසන ට ාඩරීව්‍රශ කු නම් කාරඩරනම්; ාා වුණත් කාාක් නැහැ.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාා ශම් ගැන කාාා කාරඩරන නා භාර දීලා යේශබඩරශඩර. අශේ ගරු ීරසුාන ීරසිංහ ාඩරීතුමාා පසුව්‍ මූලාසන ට එනව්‍ා.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ශම් සම්බඩර්‍ව්‍ වි වව්‍විදයාල ප පශටෂණව්‍ිඩර එහාට ගි ප පශටෂණ ‍රා ට ඩරන ඕනෑ. ාා දඩරනා තරාට දැනට ජ්‍ ව්‍ ප්‍නපුර වි වව්‍විදයාල තුමළ Anthropology Department එකාක් යේශබනව්‍ා. නමුත්, අශේ සාම්්‍රදායිකා දැනුා පිළිබඳව්‍ මීටත් ව්‍්ා ගැඹුරු අව්‍ශබෝ්‍ ක් ලබා ගඩරනට පුළුව්‍ඩර ඉ් ්‍රසවාා ශම් රශ්) තාරුණය ට විව්‍ර කාරඩරන ඕනෑ කි න කාාරණ යි ාා ශම් හරහා කි ඩරශඩර.

සභානා කා ගරු සුසිල් ශේාජ්‍ ඩරත ාැයේතුමානි, දැඩර අපි කාවුරුත් කාාා කාරඩරශඩර අවුරුදු 2,500කා ඉයේහාස පිළිබඳව්‍. විජ්‍ ාගානශ ඩර පසුව්‍ ාහා ව්‍ං ශට ි ැවුු ශේත්, ාහා ව්‍ං ශට පසු කාාීන දිගුව්‍ක් ූ චූල ව්‍ං ශට ි ැවුු ශේත්, ඒ ව්‍ාශ ා දීප ව්‍ං ශට ි ැවුු ශේත්, රාජ්‍ාව්‍ි ඇතුමළු ශම් ග්‍රඩරා කිහිප ඔසවශසව තායි අවුරුදු 2,500ක් පිළිබඳව්‍ අපි කාාා කාරඩරශඩර.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාඩරීතුමානි, ාහා ව්‍ං UNESCO සංවි්‍ාන විසිඩර පිළිශගන යේශබනව්‍ා. ඒකා ්‍රකාා ට පත් කාරලා යේශබනව්‍ා ඒ website එශක්. පසුව්‍ සවිර කාරලා දැනුම් ශදයි. ඒ ව්‍ාශ ා ඔබතුමාා ශම් කි න කාාරණ පිළිබඳව්‍ ප පශටෂණ ක් කාරඩරන පුරාවිදයා ප වොත් උපාධි ආ තන යේශබනව්‍ා. ශම් ඉල්ීා සංසවකාියේකා අාාතයාං ාඟිඩර අරශගන ශහාඳ ප පශටෂණ ක් කාරඩරන පුරාවිදයා ප වොත් උපාධි ආ තන ට ශ ාමු කාරඩරන අපට පුළුව්‍ඩර.

757 758

[ගරු බුේධිකා පයේරණ ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බුේධිකා පයේරණ ාඩරීතුමානි, ඔබතුමාාට ඉතාා ශකාපාශ ඩර කාාාව්‍ අව්‍සඩර කාරඩරන ශව්‍නව්‍ා. ශාාකාද, ශපෞේගිකා ාඩරීඩරශ ශ ෝජ්‍නාව්‍ලට ශව්‍ඩර ූ ශේලාව්‍ක් යේශබනව්‍ා. ඒකා ශව්‍නසව කාරඩරන බැහැ කි ලා කි නව්‍ා. ඒ නිසා ශකාපාශ ඩර අව්‍සඩර කාරඩරන.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ාට විනාඩි 4ක් ශදඩරනශකාෝ, ාා අව්‍සඩර කාරඩරනම්. ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි 4ක් ශදඩරන බැරි තත්ත්ව්‍ ක් යේශබඩරශඩර. පැ ක් තායි එකා ශ ෝජ්‍නාව්‍කාට ශව්‍ඩර ශව්‍ලා යේශබඩරශඩර.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එශහා නම් විනාඩි (යි තත්පර 30ක් ශදඩරන. ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාා දැනටා අරශගන යේශබනව්‍ා විනාඩි 1(ක්. ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ාා තව්‍ විනාඩි (කිඩර අව්‍සඩර කාරඩරනම්, මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි.

දකුු පළාශත් හම්බඩරශතාට මුහුදු තීර ගත්ශතාත්, modern man, නැත්නම් Homo sapiens sapiens සම්බඩර්‍ශ ඩර පයේරාජ්‍ශව්‍ිඩර, මිනිහාගල්කාඩරශදඩර, බූඩරදිඩර, ව්‍ැල්ශලගංශතාපාඩර, ාාතර බඩුක්ත්තරිඩර අවුරුදු 124,000කා සිට ශාපිට ඉයේහාසශට සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා, ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර අවුරුදු (8,000කා ඉයේහාස ක් කාළුතර දිසවත්‍රික්කාශට පාහි ංගිඩර ව්‍ා පතා ශව්‍නව්‍ා. එහිදී හමුවුු ව්‍ල් ී ව්‍ පගත් ඒ ව්‍ාශ ා, ශහෝ පටඩරතැඩරශඩර බා පි සහ ඕ් සව ආ්‍රිතව්‍ අවුරුදු 1 ,000කා ඉයේහාස ක් පව්‍යේනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා, අවුරුදු 12,000කා ඉයේහාස ක් කුරුවිට, බටශදාඹ ශලශනඩර ව්‍ා පතා ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා, අවුරුදු 2400ඩර එහා ගි පු ගල්ගුහා සහ ඒ ආ්‍රිතව්‍ ශහා ාගත්ත ශබාශහෝ ඉයේහාසගත ශතාරතුමරුත් යේශබනව්‍ා. ක්‍රි.පූ. 2(00 පිළිබඳව්‍ කාාබඩර 1( කාාලනි පණ ඔසවශසව ශබරගල, හල්දුම්මුල්ල, නිකාව්‍ලමුල්ල, රුව්‍ඩරව්‍ැල්ල, අත්තනගල්ල, ව්‍ාරණ, කාලඔටුව්‍ාව්‍ ව්‍ාශ ්‍රශේ ව්‍ල යේශබන පුරාවිදයා ශසා ා ගැනීම් පිළිබඳව්‍ අ්‍ය න කාළ යුතුමව්‍ යේ ශබනව්‍ා.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාඩරීතුමාා ශකාපාශ ඩර අව්‍සඩර කාරඩරන. ඔබතුමාාට විනාඩි (කා කාාල ක් ශදඩරන බැරි තත්ත්ව්‍ ක් යේශබඩරශඩර. එා නිසා ඔබතුමාාශ කාාාව්‍ ඉතාා ශකාපාශ ඩර අව්‍සඩර කාරඩරන ශව්‍නව්‍ා.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ාට තව්‍ විනාඩි 3ක් ශදඩරනශකාෝ, මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහා නම් සභා ග පභශට සිපාන අශේ ආඩුක් පක්ෂශට සභානා කාතුමාාශගඩර ඒ කාාල ඉල්ලා ගඩරන.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභානා කාතුමානි, ාශ කාාාව්‍ අව්‍සඩර කාරඩරන ාට තව්‍ත් විනාඩි 3කා කාාල ක් ලබා ශදඩරන.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශහාඳයි, ගරු ාඩරීතුමාා කාාා කාරඩරන. ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානා කාතුමානි, අශනක් ාඩරීව්‍රුත් ව්‍ැඩිපුර කාාල ඉල් දශව්‍ාත් ඒ අ ටත් ව්‍ැඩිපුර කාාල ලබා ශදඩරන ශව්‍නව්‍ා. එතශකාාට ගැට දව්‍ක් ාතුම ශව්‍නව්‍ා.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභානා කාතුමානි, ඒ ව්‍ාශ ා අනුරා්‍පුර ඇතුමළුනුව්‍ර කාැණීම් ක්‍රි.පූ. 940ට ගිහිල්ලා යේශබනව්‍ා. අපි දඩරනව්‍ා, බුදුරජ්‍ාණඩර ව්‍හඩරශසවශ පරිනි පව්‍ාණ ක්‍රි.පූ. 4(3දී සිදු ූ බව්‍. විජ්‍ ාගාන සිදු වුශඩුක එදාායි කි ලා ශඩර ාහාව්‍ං ශට සඳහඩර ශව්‍ඩරශඩර. හැබැයි ඒ ක්‍රි.පූ 4(3දී. අනුරා්‍පුර ඇතුමළුනුව්‍ර කාැණීම්ව්‍ිඩර ක්‍රි.පූ. 940 දක්ව්‍ා නටඹුඩර නගර ක් අඩි 30ක් පාඩර ශසා ා ගඩරනව්‍ා. එශහා නම්, විජ්‍ ාගාන ට ්‍රාා ලංකාාශේ ම්කිසි ා්)ටාකා ඓයේහාසිකා තත්ත්ව්‍ ක් අපට දකිඩරනට ලැශබනව්‍ා.

අව්‍සාන ව්‍ ශ ඩර ාා ශම් කාාරණ ත් කි ඩරන ඕනෑ. රාව්‍ණා යුග සා, ඒ හා බැඳුු කාියේ, ඒ ව්‍ාශ ා රාව්‍ණා රජු සා, බැඳුු ශව්‍දකාම්, ගිහ නි පාාණ ශිල්ප , තාරකාා විදයාව්‍ සහ ශජ්‍යායේ පශේද , ගුව්‍ඩර ානා තාක්ෂණ , සංීත සහ න පතන කාලාව්‍, ශෙසව ඇතුමළු ්‍රී්ා, ාඩරත්‍ර ාසවත්‍ර , අශනකුත් ඩරත්‍ර පිළිබඳව්‍, සටඩර කාලාව්‍, ාඩරයේකා පා සහ ඒ හා බැඳුු වි වව්‍ාස ඩර, සූ ප ව්‍ඩරදනා කි න ශාඩරන ශම් අං අශේ සාාජ්‍ ත් එක්කා බැඳිලා යේශබනව්‍ා. ඒ නිසායි ශා ට හුශදක් පුරාවිදයාඥ ා සහ ඉයේහාසඥ ා ාතා ආශරෝපණ කාරනව්‍ාට එහා ගි ගැඹුරු අව්‍්‍ාන ක් ාා ශ ාමු කාරඩරශඩර. දැඩර කාාබඩර 1( විකිරණශීි කාාලනි පණ ඩරශඩර රසා න විදයාව්‍ත් එක්කායි. එතශකාාට ශබෞේ්‍ ද ප න , ශබෞේ්‍ සංසවකාියේ , හිඩරදු, ඉසවලාම්, කාශතෝිකා ද ප න සහ සංසවකාිතීඩර ඔසවශසව අපට ගැඹුරු සංව්‍ාද ක් ඇයේ කාරඩරන පුළුව්‍ඩර.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැඩර අව්‍සඩර කාරඩරන, ගරු ාඩරීතුමාා.

759 760

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශහාඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි.

විදයාව්‍ හා තාක්ෂණ . ඊළ,ට, ාානව්‍ විදයාව්‍, ජ්‍නශ්‍රැයේ, ජ්‍න කාාා සහ ාා කි පු අශේ සාම්්‍රදායිකා සහ පාරම්පරිකා උරුා ඩර. ආ පිකා විදයාව්‍, නීයේ , ශේ පාලන විදයාව්‍. ඒ ව්‍ාශ ා, නව්‍දය විදයාව්‍ට අදාළව්‍ forensic medicine ගත්තත්, anatomy ගත්තත්, physiology ගත්තත්, pharmacology ගත්තත්, surgery ගත්තත්, gynaecology ගත්තත්, ශම් කාාරණශටදී ශම් සි ල්ල ව්‍ැදගත් ශව්‍නව්‍ා. ශම් ගැඹුරු කාටයුත්ත පිළිබඳව්‍ ාා ගරු සුසිල් ශේාජ්‍ ඩරත ාැයේතුමාාට ාක් කි ඩරන ඕනෑ. ඔබතුමාා අපට ්‍නාත්ාකා ්‍රශේ ක් දුඩරනා. ශම් පිළිබඳව්‍ අපි පුරාවිදයා ප වොත් ආ තන සහ බැඳුු පූ පණ අ්‍ය න ක් කාරමු. ඒකා පැව්‍රුශව්‍ාත් ඒකා ඩරශඩර researchersලාශ අතට. ඒ අ ශගඩර ශගා්ක් අ තාඩරශ අශත් යේශබන පිච චිශ ඩර තායි දැනටත් ව්‍ැ් කාරමිඩර ඉඩරශඩර. රාව්‍ණා කි න නා අරශගන අ්‍ය න ක් කාරන එකා සාහර ශකාශනකුට allergic නම්, ඒ පිළිබඳ ඉඩරදි ඩර ීනයේකාාව්‍ක් ශහෝ ඉඩරදි ඩර ළැදි ාව්‍ක් ශහෝ දමිළ ීනයේකාාව්‍ක් ශහෝ දමිළ ළැදි ාව්‍ක් ශහෝ ශබෞේ්‍ විශරෝ්‍ ක් ශහෝ ශබෞේ්‍ පක්ෂපාතීත්ව්‍ ක් පිළිබඳ එකා එකා දා කා සභා ඇයේ ශව්‍නව්‍ා නම්, ශා ශ්‍රී ලංකාාශේ ්‍රා ඓයේහාසිකා යුග පිළිබඳ ගැඹුරු ප පශටෂණ ක් කාරඩරන ඊළ, අ ව්‍ැශ ඩර ම්කිසි සා්‍ාරණ මුදලක් ශව්‍ඩර කාරලා ගැඹුරු ප පශටෂණ කාට ඩරන කි ලා ාා ශ ෝජ්‍නා කාරනව්‍ා. ඒ ගැඹුරු ප පශටෂණ ට ඩරන කි න ඉල්ීා කාරන ගාඩර ඒකාට අදාළ ශල් න කිහිප ක් ාා ස්භා ත* කාරනව්‍ා, මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි.

ශම් විව්‍ාදශටදී එා ශල් න ාා සභාගත කාළ යුතුමායි. එා නිසා ාා ඒ ශල් න ශම් අව්‍සවාාශේ සභාගත කාරනව්‍ා. ාාහට කාාා කිරීාට ලබාදි හැකි උපරිා කාාලශ ඩර එහාට ගිහිල්ලා ව්‍ැඩිපුර කාාල ලබාදීා ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමාාට සවතුමයේව්‍ඩරත ශව්‍මිඩර ාශ කාාාව්‍ අව්‍සඩර කාරනව්‍ා.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ෝජ්‍නාව්‍ සවිර කිරීා, ගරු උද ගම්ාඩරපිල ාඩරීතුමාා. ඔබතුමාාට විනාඩි 4කා කාාල ක් යේශබනව්‍ා.

[අ.භා. 1.22] ු සදය ම්ෙන්ිළල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ගරු බුේධිකා පයේරණ ාඩරීතුමාා විසිඩර ශගශනන ලද ශපෞේගිකා ාඩරී ශ ෝජ්‍නාව්‍ ාා සවිර කාරනව්‍ා.

අපි කු්ා කාාලශට ලංකාාශේ ශලෝකා ව්‍ා පතා තැබුශේ කුාා ප ආනඩරදඩර. ඒ ද,ර නැටුාට, තනි කාකුශලඩර හිටශගන ඉඩරනට, ශපෝක් සමුද්‍ර සඩරධිශ ඩර පිහිනා ඩරනට. ඔහුශ ඒ ව්‍ා පතා සි ල්ලා දැඩර අ දත්ශව්‍ලා, ගිනසව ශපාතට අ දත් නම් ගිහිල්ලා යේශබනව්‍ා. හැබැයි, අශේ ව්‍ා පතා ශදකාක් කාාටව්‍ත්ා කා්ඩරන බැහැ. ඉඩර එකා ව්‍ා පතාව්‍ක් විධි ට, අපි විතරයි ශම් ශලෝ කාශට අ ඩුක්ව්‍

ව්‍සර 2300ක් බහුතරශට ආගා විධි ට එකාා ආගාක් අදහමිඩර ඉඩරශඩර. ඒ තායි බුදු දහා. ශදව්‍ැනි කාාරණ ශාාකාක්ද අපට තායි ශලෝකාශට අ ඩුක්ව්‍ ව්‍සර 2)00කා ිිතත ඉයේහාස ක් යේශබඩරශඩර. ඒ තායි අශේ ාහාව්‍ං .

මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ශලෝකාශට යේශබන දිගා ිිතත ඉයේහාස අපට යේශබන නිසාශදෝ අපි ාහාව්‍ං ගැනා කාාා කාරමිඩර ඉඩරනව්‍ා මිස, ාහාව්‍ං ශ ඩර ඔේබට ගි අශේ ඉයේහාස ගැන ශහීා, ඒ ගැන උනඩරදු ීා අාතකා කාර යේශබනව්‍ා. නමුත් ාහාව්‍ං ශටා අශේ දී පඝ කාාීන ඉයේහාස පිළිබඳ ඉඟි පළ කාරනව්‍ා. විජ්‍ කුාාර ා ලංකාාව්‍ට පැමිශණන විට කුශේණි කුාරි ඉඩරශඩර කාපු කාපාමිඩර. ඒ විතරක් ශනාශව්‍යි, එදා රාජ්‍ය ාංගල උත්සව්‍ ක්, ාහා සැණශකාළි ක් සිරිසව්‍ත්ථු කි න දැව්‍ැඩරත නගරශට යේබුණා කි ා ාහාව්‍ං ශට කි ැශව්‍නව්‍ා. ඒ විතරක් ශනාශව්‍යි, එදා ාත්පැඩර පාන කාරලා, නටලා, ශහාඳටා ශව්‍ශහසට පත්ශව්‍ලා නිදාශගන හිටපු පිරිස තායි ාහා ීරශ ෝ ව්‍ාශ විජ්‍ ශ පිරිස ඇවිල්ලා ාරා දාඩරශඩර. මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ාහාව්‍ං ශට කි ැශව්‍නව්‍ා ඒ අ ාැරුව්‍ා විතරක් ශනාශව්‍යි, විජ්‍ කුාාර ාශ පිරිස තා ඇඳුම් ගලව්‍ා ාරා දැමුු පිරිස ශ -ාළමිනීව්‍ල- ශල් ව්‍ැකුු ඇඳුම් ඇඳ ගත්තා කි ලා. එශහා නම් අශේ ශේශී ජ්‍නතා ව්‍ශ ඇඳුම් ශකාතරම් විසිතුමරු ශව්‍ඩරන ඇයේද ාළමිනීව්‍ල යේබූ ශල් ව්‍ැකුු ඇඳුම් ගලව්‍ා ඇඳ ගඩරන තරම්!

මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, රාාා ණශට යේශබඩරශඩර අශේ ආ‍රාණිකා ාශ කාාාව්‍. රාා කුාාර ා ඇතුමළු පිරිස ලංකාාව්‍ ආ‍රාණ කාරඩරන ආපු කාාාව්‍ තායි රාාා ණශට යේශබඩරශඩර. ඔහු අශේ හතුමරා වුණත් අශේ රශ්) යේශබන තාක්ෂණිකා දියුු ව්‍ ව්‍ පණනා කාරලා යේශබනව්‍ා. එදා ඉඩරදි ාශේ අ අහසිඩර ගාඩර කාර යේශබඩරශඩර සිේධි බලශ ඩර, ානස දියුු කාරලා. නමුත් අපි අහසිඩර ගාඩර කාශළව තාක්ෂණ දියුු කාරලා. ගුව්‍ඩර ානා ගැන රාාා ණශට කාාා ශව්‍නව්‍ා. හනුාඩරතා සීතා කුාරි ශහා ාශගන එේදී රාව්‍ණා රජුශ ාහා ්‍රාසාදශට ඉහළට ඩරශඩර ශසෝපාන කිඩර. එශහායි විසවතර කාරලා යේශබඩරශඩර රාාා ණශට. එව්‍ැනි දැව්‍ැඩරත තාක්ෂණ ක් අශේ රශ්) යේබුණා කි ලා අශේ සතුමරාා කි ලා යේශබනව්‍ා. ාා ඉතා ශකාපාශ ඩර ාශ කාාාව්‍ කාරඩරනම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, සාහරු ඒකා මිායාව්‍ක් ශලස හඳුඩරව්‍නව්‍ා කි ලා බුේධිකා පයේරණ ාඩරීතුමාා කි පු නිසා කාාරණාව්‍ක් සිහිපත් කාරඩරන ඕනෑ. නාසා ආ තන 2001 ව්‍සශ පදී කාාබඩර පරීක්ෂාව්‍ක් කාරලා හනුාාඩර පාලා ව්‍සර 000ක් පරණයි කි ලා ශසා ාශගන යේශබනව්‍ා. රාාා ණශට ඒ පාලා ඉදි කාළ බව්‍ට සඳහඩර කාර ඇයේ යුග ා තායි කාාබඩර පරීක්ෂාව්‍ හරහාත් තහවුරු කාරශගන යේශබඩරශඩර. අපි රාව්‍ණා රජු ව්‍ඩරදනා කාරනව්‍ා. රාව්‍ණා රජු ගැන ශහා ඩරන, ප පශටෂණ කාරඩරන, අදහඩරන අප ශ ාමු කාරපු අරිශසඩර අහුබුදු ාැයේතුමාාට අපශ ්‍රණාා පුද කාරඩරන ශා අව්‍සවාාව්‍ක් කාර ගඩරන ඕනෑ. රාව්‍ණා රජු කි ඩරශඩර, හුශදක් රණ ූරරශ ක් විතරක් ශනාශව්‍යි. ශව්‍දකාා, ශජ්‍යෝතී ප , ව්‍ාදන , ්‍රී්ාව්‍ නාදී ව්‍ ශ ඩර විෂ ඩර 10කා නිපුණ කු ූ නිසා තායි ඔහුට දසහිසව කිේශේ. සාහරු හිතනව්‍ා, ඔළු ශගඩි 10ක් යේබුණා කි ලා. ඔළු ශගඩි 10ක් ශනාශව්‍යි, ඔළු ශගඩි 10කා දැනුා යේබුණා. තව්‍ත් සාහරු කි නව්‍ා, ශේද (යි උපනිෂවේ )යි ගැන යේබුු ාහා දැනුා නිසා තායි ඔහුට දසහිසව, එශහා නැත්නම් හිසව 10ක් සහිත මිනිසා කි ලා හැඳිඩරූශට කි ලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ඔබතුමාා කාාල සීමිතයි කි පු නිසා ාා ඉක්ානිඩර කාාාව්‍ අව්‍සඩර කාරඩරනම්. අව්‍සාන ව්‍ ශ ඩර කි ඩරන ඕනෑ රාාා ණ කි ඩරශඩර අශේ සතුමරාශ කාාාව්‍. සෑා

761 762

————————— * ුස්තතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශගෝසවතුම 11

කාාාව්‍කාටා කාාා 3ක් යේශබනව්‍ා. මිතුමරු පිශල් කාාාව්‍, සතුමරු පිශල් කාාාව්‍ සහ ඒ ශදකා ාැද යේශබන ඇත්ත කාාාව්‍. රාාා ණශට යේශබඩරශඩර සතුමරු පිශල් කාාාව්‍. ශකාෝ, අශේ රාව්‍ණශ ඉයේහාස බි තාරකා යුග ගැන අපි කිසිා ප පශටෂණ ක් කාරලා නැහැ. ාා ඒ ගැන ව්‍ැඩිශ ඩර කාාා කාරඩරන ඩරශඩර නැහැ. ශාාකාද, බුේධිකා ාඩරීතුමාා ඒව්‍ා සිහිපත් කාළ නිසා.

නමුත් ාා එකා කාාරණ ක් කි ඩරන ඕනෑ. බලඩරශගාඩිඩර ශහා ා ගත්ත අශේ ජ්‍නාව්‍ාස ව්‍සර හතළිසව දහසක් පරණයි. දකුු ආසි ාශේ ශාශතක් ශහා ාශගන යේශබන පැරණිා ජ්‍නාව්‍ාස කි ලා හඳුනාශගන යේශබඩරශඩර ඒ ජ්‍නාව්‍ාස . ඒ නිසා ශම්ව්‍ා තව්‍දුරටත් මිායාව්‍ක් ශලස බැහැර ශනාකාර ඒ පිළිබඳව්‍ විධිාත් අ්‍ය න ක් කිරීාට, ප පශටෂණ ක් කිරීාට ආඩුක්ශේ අව්‍්‍ාන ශ ාමු ශේව්‍ා කි ලා ්‍රා පානා කාරනව්‍ා. අශේ හිතව්‍ත් ගරු අ්‍යාපන ඇායේතුමාා -සභානා කාතුමාා- ශම් සභා ග පභශට සිපාන ශාාශහාශත් ඒ ඉල්ීාත් කාරමිඩර ාා නිහඬ ශව්‍නව්‍ා.

ප්‍රශ්තනය ස්භාිමහුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரெ வீ. இரொதொகிருஷ்ணன் அெர்கள்! உங்களுக்கு ஐந்து நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 1.27] ු (ආචාර්ය) ී. රාධාාක්‍රිෂතණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, இரொெணன் இந்த நொட்டினுமடய அரசன் என்பது ஏற்றுக் தகொள்ளக்கூடிய ஒரு ெிஷயைொக இருக்கின்றது. இரொெணமன ஏற்றுக்தகொண்டொல், இரொைன், சீமத ஆகிமயொொின் சொித்திரம் பற்றிக் கூறப்படுகின்ற இரொைொயணத்மதயும் ஏற்றுக்தகொள்ள மெண்டும். இரொெணமனப் பற்றி research தசய்ய முற்படுகின்ற நீங்கள், இரொைொயணத்மதப் பற்றியும் research தசய்ய மெண்டும். இரொைொயணம் பற்றிய ஆய்வு கட்டொயம் இந்த நொட்டுக்குத் மதமெ. ஏதனனில், இன்று இந்த நொட்டுக்கு ெருைொனத்மத ஈட்டித்தரக்கூடிய ஒரு ெிடயைொக இரொைொயணம் இருக்கின்றது. அதொெது, இது இந்தியொெிலிருந்து அதிகைொன tourists எைது நொட்டுக்கு ெருெதற்குக் கொரணைொக இருக் கின்றது. இலங்மகயில் இரொைொயணத்துடன் ததொடர்புமடய பல இடங்கள் இருக்கின்றன. இரொெணன் சீமதமயக் கடத்தி, இரொமைஸ்ெரத்திலிருந்து தமலைன்னொருக்கு ெந்து, அங்கிருந்து திருமகொணைமலக்கு ெந்து, அங்கிருந்து நுெதரலியொெிலுள்ள சீதொஎலிய என்ற இடத்திமல அெமர சிமற மெத்ததொக இரொைொயணக் கமத தசொல்கிறது.

இன்று நொங்கள் இரொைொயணத்மத ஏற்றுக்தகொண்டு, இரொைமர ஏற்றுக்தகொண்டு, சீதொஎலிய என்ற பகுதியில் சீமதக்கொக ஒரு மகொயிமல அமைத்திருக்கின்மறொம். அந்தப் பகுதியில் மெத்துத்தொன் அனுைொன் சீமதக்குத் தன்னிடைிருந்த இரொைொின் கமணயொழிமயக் தகொடுத்ததொகச் தசொல்லப் படுகிறது. அமதமபொல், அங்கு யுத்தம் நடந்ததொகவும் தசொல்லப்படுகிறது. அந்தப் பகுதியிலுள்ள ைண் கறுப்பொக இருக்கிறது. இமத நீங்கள் researchமூலம் ததட்டத்ததளிெொகத் ததொிந்துதகொள்ளலொம். அதுைட்டுைல்ல, சீதொஎலியெிலுள்ள ஆற்றுக்குப் பக்கத்தில் அனுைொனின் பொத அமடயொளம்

இருப்பதொகவும் தசொல்லப்படுகிறது. இந்த நிகழ்வுகள் எல்லொம் இடம்தபறுெதற்குப் பிரதொன கொரணைொக இருந்த இரொைமர நொங்கள் கடவுளொக ஏற்றுக்தகொள்கின்மறொம்; ைதிக்கின்மறொம்.

இரொைர் பிறந்த இடம் அமயொத்தி. இன்று அங்கிருந்து அதிகைொன உல்லொசப் பிரயொணிகள் இங்கு ெருெமத நொங்கள் அெதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இன்று அமயொத்தியில் கிட்டத்தட்ட 6,600 மகொடி இந்திய ரூபொய் தசலெில் தபொியததொரு மகொயில் கட்டப்பட்டு ெருகின்றது. இந்தக் மகொயிலுக்கு நுெதரலியொெிலுள்ள சீதொஎலிய மகொயிலிலிருந்து ஓர் அடிக்கல் அனுப்பப்பட்டது. அது ைிகவும் பிரசித்தைொன ஒரு ெிஷயம் என்பதொல், நொன் இங்கு அமதச் தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்மறன். அமதமபொல, அண்மையில் இந்தியொவுக் கொன இலங்மக High Commissioner ைிலிந்த தைொறதகொட அெர்கள் சீதொஎலிய பகுதியிலுள்ள குளத்திலிருந்து 15 சிறிய கற்கமள அனுப்புைொறு தசொல்லியிருந்தொர். நொங்கள் அெற்மற அனுப்பி மெத்திருக்கிமறொம். இந்தக் கற்கள் ஒவ்தெொன்மறயும் அழகொன கண்ணொடிப் தபட்டியில் மபொட்டு, அெர் இந்தியொெின் பல்மெறு பிரமதசங்களுக்கும் தசல்கின்றமபொது, அங்குள்ள பிரதொன அமைச்சர்களுக்குக் தகொடுப்பமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

அந்த இடம் அந்தளவுக்குப் பிரதொனைொனதும் பொிசுத்தைொனதுைொன ஓர் இடைொக இருக்கின்றது. இப்தபொழுது UDA அந்த இடத்மத அபிெிருத்தி தசய்ெதற்கொக அந்தப் பகுதியிலுள்ள 02 ஏக்கர் கொணிமய Department of Forest Conservationஇடைிருந்து எடுப்பதற்கொன நடெடிக்மககமள எடுத்து ெருகின்றது.

இரொைொயணத்மத ெொல்ைீகி இரொைொயணம் என்று தசொல்லலொம் அல்லது கம்பரொைொயணம் என்று தசொல்லலொம். எப்படி அமழத்தொலும், இரொைனுமடய பொதம் பட்ட இடத்மதப் புனிதைொன ஓர் இடைொகமெ நொங்கள் கருதுகின்மறொம். இந்தியொவுக்கும் இலங்மகக்கும் இமடயிலொன ஓர் உறவுப் பொலைொகவும் இந்த இரொைொயணம் ெிளங்குகின்றது. இரொைொயணத்தில் ெருகின்ற ைிக முக்கிய இடங்களொக சீதொஎலிய என்ற பகுதியும் இரொெணன் இருந்ததொக நொங்கள் கருதுகின்ற திருமகொணைமலப் பகுதியும் இருக்கின்றன.

இலங்மகயில் இனங்களுக்கு இமடயில் ஒற்றுமைமய ஏற்படுத்துெதற்கொன ைொநொடு ஒன்று எதிர்ெரும் தசப்தரம்பர் ைொதம் முதலொம், இரண்டொம், மூன்றொம் திகதிகளில் UCR மூலைொகவும் 'சர்மெொதய' மூலைொகவும் ஏற்பொடு தசய்யப் பட்டுள்ளது. அதற்கொக இம்முமற சீதொஎலிய மகொெில்தொன் மதொோ்ந்ததடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்த ைொநொட்டில் கிட்டத்தட்ட 40 நொடுகமளச் மசொோ்ந்த 200இற்கும் மைற்பட்ட பிரதிநிதிகள் கலந்துதகொள்ளவுள்ளனர்.

ගරු ඇායේතුමානි, අපි 1 ව්‍ැනි දා, 2 ව්‍ැනි දා සහ 3 ව්‍ැනි දා නුව්‍රඑළිශටදී convention එකාක් කාරඩරන බලාශපාශරාත්තුම ව්‍නව්‍ා. ඒකා කාරඩරශඩර නුව්‍රඑළි සීතාඑළිශට "සීතා අම්ාාඩර" ශකාෝවිශල් කි ලා ාා ශම් අව්‍සවාාශේ ඔබතුමාාට කි ඩරන ඕනෑ.

அண்மையில் சீமத அம்ைன் ஆலய ெரலொற்றுச் சொன்று முத்திமர தெளியீட்டு ெிழொ இடம்தபற்றது. அதில் Prime Minister, the Hon. Dinesh Gunawardena, அெர்களும் Indian High Commissioner His Excellency Gopal Baglay அெர்களும் இன்னும் பலரும் கலந்து சிறப்பித்திருந்தொர்கள். இன்று நொங்கள் இரொெணமன ஏற்றுக்தகொள்கின்மறொம். இரொெணன் இல்லொெிட்டொல் இரொைொயணம் இல்மல. அமதமபொல், இரொைன் இல்லொெிட்டொலும் இரொைொயணம்

763 764

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

இல்மல. சீமதமய எைது நொட்டுக்குக் தகொண்டுெரொெிட்டொல், இரொைொயணத்திற்கும் இலங்மகக்கும் சம்பந்தம் இல்லொைல் மபொயிருக்கும். இமெ ஒன்றுடன் ஒன்று சம்பந்தப்பட்ட ெிடயங்கள் என்பதொல், நீங்கள் இமதக் கெனைொகப் பொர்க்க மெண்டும்.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கமள, நிமறவுதசய்யுங்கள்! ු (ආචාර්ය) ී. රාධාාක්‍රිෂතණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) One more minute, please.

சீமத அம்ைன் மகொெில் பற்றி தரம் 6 பொடப் புத்தகதைொன்றில் இருக்கின்றது என்பமதயும், அது இலங்மக நொட்டில் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட ஒரு ெிடயம் என்பமதயும், அது இலங்மகயின் ெரலொற்றில் பதியப்பட்டுள்ள ஒரு ெிடயம் என்பமதயும் நொன் இந்த மநரத்திமல கூறி, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்மறன். நன்றி!

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரெ உறுப்பினர் சிெஞொனம் சிறீதரன் அெர்கள்! உங்களுக்கு 05 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 1.33]

ු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, இன்மறய தினம் தகௌரெ புத்திக பத்திரண அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்டிருக்கின்ற இரொெணன் ததொடர்பொக முமறசொர்ந்த ஆய்தெொன்மற மைற்தகொள்ள மெண்டும் என்ற தனிநபர் பிமரரமண ைிகவும் முக்கியத்துெம் ெொய்ந்தது.

ெொல்ைீகி இரொைொயணம் என்பது ெொல்ைீகியொல் எழுதப்பட்டது. ெொல்ைீகி இரொைொயணத்மதப் பின்னர், கம்பர் கம்பரொைொயணைொகத் மதன் ஒழுகத் தைிழிமல ெழங்கியதொக ெரலொறு தசொல்கின்றது. அதனொல் கம்பரொைொயணத்மத ெொல்ைீகி இரொைொயணத்திலிருந்து ைருெி ெந்த ஒன்றொகமெ நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம். இவ்ெொறொன இரொைொயணத்தில் பிரதொன பொத்திரத்மத ெகிக்கின்ற இரொெணன் பற்றிய ெரலொறு, இலங்மகயில் குறிப்பொக, ‘ஈழம்’ என்ற நொட்டில் தைிழனொக ெொழ்ந்த இரொெமணசன் என்ற ைன்னனுமடய ஆட்சிக் கொலத்தில்தொன் தசொல்லப்படுகின்றது. இரொெணன் இந்த ைண்ணில் மதொன்றி ெளர்ந்த, இந்த ைண்ணுக்மக உொித்தொன ஒரு மூத்த தைிழ்க் குடிைகன். அெர் நொகர் எனும் இனப் பரம்பமரயில் ெந்தெர்; அதமன அடிப்பமடயொகக் தகொண்டெர்.

இரொெணன் தன்னுமடய தொயின் அந்திைக் கிொிமயமயச் தசய்ெதற்கொகமெ கன்னியொ தெந்நீர் ஊற்மற தெட்டினொர். அதற்கு அருகில் தன்னுமடய தொயின் சைொதிமய அமைத்து, அெர் அங்குள்ள 06 தெந்நீர் ஊற்றுக் கிணறுகளில் முழுகி,

தொயின் கிொிமயமயச் தசய்ததொக ெரலொறு கூறுகின்றது. கன்னியொ தெந்நீர் ஊற்றுக்கு அருகில் 60 அடி நீளைொன சைொதிதயொன்று உண்டு. அதில் 46 அடி நீளைொன இடம் அெருமடய தொய்க்கும், 10 அடி நீளைொன இடம் அெருக்கும் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதொக ெரலொறு தசொல்கின்றது. இலங்மகயில் இருக்கின்ற ெரலொற்று முக்கியத்துெம்ெொய்ந்த இடங்கள் தைிழர்கள் மதொன்றி ெளர்ந்த இடங்களொகும்.

ைிக முக்கியைொக, கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்தின் பூநகொிப் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற தகௌதொொிமுமன என்பது, 2,700 ஆண்டுகளுக்கும் மைலொகத் ததொடச்சியொகத் தைிழ் ைக்கள் ெொழ்ந்து ெருகின்ற ஓர் இடம்! இரமணைடுெில் கண்தடடுக் கப்பட்ட ஆெணங்கள், கல்தெட்டுக்கள், இலச்சிமனகள் என்பன அங்கு தைிழர்கள் ெொழ்ந்ததொகச் தசொல்கின்றன. பலொங்தகொமடயில் ெொழ்ந்த நொகர்கள் தைிழர்கள் என்பமத அங்குள்ள ெரலொறு ைிகத் ததளிெொகச் தசொல்கின்றது. தபொலன்னறுமெயில் இருக்கின்ற நொகச் சின்னங்கள் ைற்றும் அமடயொளங்கள் தைிழர்கள் அந்த ைண்ணிமல ெொழ்ந்தொர்கள் என்பமத ைிகத் ததளிெொகச் தசொல்கின்றன. இலங்மகக்கு ெிஜயனும் மதொழர்களும் ெருகின்றதபொழுது, குமெனியும் அெருமடய பரம்பமரயினரும் இங்மக தைிழர்களொகமெ ெொழ்ந்தொர்கள். அெர்கள் தைிழர்கமளத் திருைணம் தசய்ததன் அடிப்பமடயில்தொன் புதிய இனத்மதொன்றல் உருெொகியது என்பது ெரலொறு. இன்று இதமன தெவ்மெறு ெடிெங்களில் தசொன்னொலும், ெரலொற்மற யொரும் ைமறக்க முடியொது. இன்று தகௌரெ புத்திக பத்திரண அெர்கள் தகொண்டுெந்திருக்கின்ற தனிநபர் பிமரரமணயின் அடிப்பமடயில், இரொெணன் பற்றிய பூரணைொன ஆய்தெொன்மறச் தசய்கின்றதபொழுது, ஈழத் தைிழர்கள் இங்கு மதொன்றி ெளர்ந்த ெரலொற்மற, அெர்கள் இந்த ைண்ணினுமடய பூர்வீகக் குடிகள் என்ற ெரலொற்மறச் சொியொக அறிந்துதகொள்ள முடியும்.

இலங்மகயில் இருக்கின்ற பஞ்ச ஈச்சரங்களில் முதன்முதல் மதொன்றியது முன்மனச்சரைொகும். முன்னம் மதொன்றிய ஈச்சரம் என்பதொல், அதமன முன்மனச்சரம் என்று தசொல்ெொர்கள். “யொதும் ஊமர யொெரும் மகளிர்!” என்பது, புறநொனூற்றுக் கூற்றொகும். எல்மலொரும் ஊர் உமடயெர்கள், எல்மலொரும் ெொழ மெண்டும் என்று அது கூறுகின்றது. அமதமபொன்று, “ததன்னொடுமடய சிெமன மபொற்றி! எந்நொட்டெர்க்கும் இமறெொ மபொற்றி!” என்று தசொன்னதும் மசெ சையமை! ததொண்டீச்சரம், முன்மனச்சரம், நகுமலச்சரம், திருக்மகதீச்சரம், திருக்மகொமணச்சரம் என்ற பஞ்ச ஈச்சரங்கமளொடு, சிெமன முழுமுதற் கடவுளொகக்தகொண்டு இரொெமணஸ்ெரனுமடய கொலத்திலிருந்து இந்த ைண்ணில் தைிழர்கள் ததொடர்ச்சியொக ெொழ்ந்து ெருகிறொர்கள் என்று ெரலொறு தசொல்கிறது. ஆமகயொல், தயவுதசய்து ெரலொற்மற ைொற்றிெிடொதீர்கள்! தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கமள, நீங்கள் தகொண்டுெந் திருக்கின்ற இந்தப் பிமரரமணயொனது, உண்மையொன ெரலொற்மறச் தசொல்ெதற்கொன ஓர் அடித்தளைொகும்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, அண்மையில்கூட யொழ்ப்பொணம், ெட்டுக்மகொட்மடயிலுள்ள சுழிபுரம் பறொளொய் முருகன் மகொெிலில் 300 ஆண்டுகளுக்கு முதல் நொட்டப்பட்டதொகக் கூறப்படுகின்ற ஓர் அரச ைரத்மத, 2,000 ஆண்டுகளுக்கு முற்பட்ட ஓர் அரச ைரம் எனப் தபொய்யுமரத்து, ெர்த்தைொனி அறிெித்தமல தெளியிட்டிருக் கிறொர்கள். இதுகூட, இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற ஓர் இனத்தினுமடய அடிப்பமடகமள அழிக்கின்ற, இன ஒற்றுமைமயச் சீர்குமலக்கின்ற நடெடிக்மகயொகும். மைற்குறித்த ஆய்வு ைிக முக்கியைொனது. இங்மக ெொழ்ந்த இனம் அடிப்பமடயில் எது? என்பமத அறிய நீங்கள், இந்தியொெில்

765 766

[ගරු (ආො ප ී. රා්‍ාක්‍රිෂවණඩර ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

இருக்கின்ற ஆய்ெொளர்கமளயும், ஏமனய உலக நொடுகளில் இருக்கின்ற ஆய்ெொளர்கமளயும் இமணத்துக்தகொண்டு, இந்த ஆய்மெ மைற்தகொள்ள மெண்டும். அப்தபொழுதுதொன் இரொெணன் ஒரு தைிழ் ைன்னன்; அென் ஒரு சிெ பக்தன்; அென் சிெதபருைொமன முழுமுதற் கடவுளொகக்தகொண்டு ெணங்கினொன் என்பமத அறியலொம். அென் சிெதபருைொமன ைகிழ்ெிக்கத் தன்னுமடய தமலமயயும் தன்னுமடய ஒரு மகமயயும் பயன்படுத்தி ஒரு வீமணமயத் தயொொித்து, வீணொகொனம் பொடினொன் என்று கம்பரொைொயணம் தசொல்கிறது.

இந்தியொெின் இரொமைஸ்ெரத்திலிருந்து தமலைன்னொர் ெமரயிலொன பொலத்மத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கிமறொம் என்றொல், நுெதரலியொெிலுள்ள சீதொ அம்ைன் மகொெிமல நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கிமறொம் என்றொல், அமசொக ெனத்மத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கிமறொம் என்றொல், இரொெணன் என்ற தைிழ் ைன்னன் இந்த ைண்ணிமல அரசொட்சி தசய்திருக்கிறொன் என்பமதயும் ஏற்றுக்தகொள்ளத்தொன் மெண்டும். அந்தத் தைிழ் ைன்னன் பற்றிய ஆய்வு ைிக ைிக முக்கியைொனது. இரொெணன் பற்றிய முமறசொர்ந்த ஆய்தெொன்மற மைற்தகொள்ள மெண்டுதைன இன்று இந்த உயர்ந்த சமபயில் தனிநபர் பிமரரமணமயச் சைர்ப்பித்திருக்கின்ற தகௌரெ புத்திக பத்திரண அெர்களுக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிெிக்கின்மறன். நீங்கள் இந்த ெரலொற்மறச் சொியொன முமறயில் தகொண் டுெருெதற்கொன நடெடிக்மககமள முன்தனடுங்கள்! அதற்கு எங்களுமடய முழுமையொன ஆதரவு இருக்குதைனக் கூறி, ெிமடதபறுகின்மறன்.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ීරසුාන ීරසිංහ ාඩරීතුමාා. ඔබතුමාාට මිනිත්තුම 4කා කාාල ක් යේශබනව්‍ා.

[අ.භා. 1.38]

ු ීරසුෙන ීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, අද ගරු බුේධිකා පයේරණ ාඩරීතුමාා ඓයේහාසිකා කාාරණ කාට අදාළ ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් ශම් පා පිශම්ඩරතුම ව්‍ට ඉදිරිපත් කාළා. ාට ශපර කාාා කාළ ගරු ශ්‍රීතරඩර ාඩරීතුමාා සඳහඩර කාශළව, රාව්‍ණා රජු ශදාළ රජ්‍ ශකාශනක් කි ලා. රාව්‍ණා රජු ශදාළ ද, සිංහල ද, ශව්‍නත් ආගාකා ද කි ලා ශහා ඩරන ඉසවශසල්ලා රාව්‍ණා රජු ගැන ශහා න එකා තායි ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ අනුව්‍ පළමු කාා ප භාර ශව්‍ඩරශඩර. ගරු ී. රා්‍ාක්‍රිෂවණඩර ාඩරීතුමාාශ කාාාශව්‍නුත්, ගරු උද ගම්ාඩරපිල ාඩරීතුමාාශ කාාාශව්‍නුත් රාව්‍ණා ඉයේහාස ්‍රාාද කිරීශම් කාාරණාව්‍, එශහා නැත්නම් රාව්‍ණා ට කිරීශම් කාාරණාව්‍ ගැන ම් හැඟීාක් ඇයේ කාර ගඩරන පුළුව්‍ඩර. රාව්‍ණා රජු පිළිබඳ ඉයේහාස ට ශව්‍ඩරන ්‍ර්‍ානා කාාරණාව්‍ විධි ට අප දකිඩරශඩර, ාහාව්‍ං ට ට වුු ඉයේහාස ක් අශේ රශ්) යේීා. ශා , ාහාව්‍ං ට අශගෞරව්‍ කාරනව්‍ා ශහෝ ාහාව්‍ං ශදව්‍ැනි කාරනව්‍ා ශහෝ ශනාශව්‍යි. ව්‍සර 2)00කා ිිතත ඉයේහාස ක් ගැන කි මිඩර අපි ාහාව්‍ං තුමළා ශකාාටු ීා නිසා අශේ රශ්) සැබෑ ඉයේහාස සම්පූ පණශ ඩර ශව්‍නසව කාරමිඩර, ට කාරමිඩර, අාතකා කාරමිඩර න ක්‍රි ාව්‍ි ක් යේශබඩරශඩර. විදයාත්ාකා සාක්ෂික ාත හමු ූ බලංශගා් ාානව්‍ ා අවුරුදු (0,000ක් පැරැණියි නම්, ඒ හා සාානව්‍ හම්බ ූ තව්‍ත් පුරාවිදයාත්ාකා සාක්ෂික ගණනාව්‍ක් ශම් රශ්) යේශබනව්‍ා නම්, ඒ අවුරුදු (0,000 ඉඳලා අවුරුදු 2400 දක්ව්‍ා ූ කාාල පරිච ශදද තුමළ ශාානව්‍ාද වුශඩුක කි න එකා ගැන කිසිා සා්‍ාරණ විනි වෙ ක් ශාශතක් ශම් රශ්) සිදු ශව්‍ලා නැහැ.

බලංශගා් ාානව්‍ ාශ - පූ පව්‍ බලංශගා් ජ්‍නාව්‍ාසශට - ඉඳලා අවුරුදු 2400කා ඉයේහාස අතර යේශබන කාාල සීාාව්‍ තුමළ - ඒ අවු‍ුරු 3 ,000ක් ව්‍ාශ කාාල සීාාව්‍ තුමළ - ශම් රශ්) කුාන පරිසර ක් යේබුණා ද කි ලා ශහා ඩරන සා්‍ාරණ ාැදිහත් ීාක් කිරීශම් අව්‍ යතාව්‍ක් ශම් රශ්) කිසිා පාලකාශ කුටව්‍ත්, නිල්‍ාරිශ කුටව්‍ත් යේබුශඩුක නැහැ. ඒ නිසා ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ අනුව්‍ ශහෝ රාව්‍ණා ගැන කි ීා, හැදෑරීා ඉතා ව්‍ැදගත් කාාරණ ක් බව්‍ට පත් ශේවි.

රාව්‍ණා ගැන කි ේදී, සාහර අ කි නව්‍ා එ මිායාව්‍ක් කි ලා; සංකාල්ප ක් කි ලා. පාණක් අ කි නව්‍ා, එ සාහිතයශට ශකාාටසක් කි ලා. ඒ ශාාන ශේ කිේව්‍ත් ශාතැන සඳහඩර කාරපු ආකාාර ට ව්‍ාල්මිකීශ රාාා ණ කි ව්‍න ශකාාට, රාාා ණශට යේශබන සිේධි හා කාාරණා රාව්‍ණා රජු ගැන කි ීා සඳහාත් ඉතා ශහාඳ කාාරණා බව්‍ට පත් ශව්‍නව්‍ා. ව්‍රක් ාා ඉඩරදි ාශේ සංොර කා ශ ශදන ශකාාට දැක්කාා, රාා ශපරහැරක්. එ ව්‍ා පෂිකකාව්‍ පව්‍ත්ව්‍න දැව්‍ැඩරත ශප රහැරක්. ඒ ශපරහැශ ප එකා අංග ක් තායි, පඹශ කුට රාව්‍ණා ව්‍ාශ අඩරදව්‍ා පහර ශදමිඩර ෑා. ඒ ශපරහැශ ප අව්‍සානශට ශගන න රාව්‍ණා ව්‍ාශ අඩරදව්‍පු පඹශ කුට ශපරහැශ ප න පිරිසව පහර ශදමිඩර නව්‍ා. එ , ඒ ශපරහැශ ප අංග ක්. "රාා සහ රාව්‍ණා" අතර එදා යේබුු යුේ්‍ අද ාානසිකා යුේ්‍ ක් බව්‍ට පත් කාර ගත්තුම පාලකා ඩරට සහ බල්‍ාරිඩරට ලංකාා ඉයේහාස ගැන සැබෑ ශලස ශසීා ්‍රාාද කාරඩරන ඒ සංසවකාියේකා විරසකා , ඒ දුරසවා බව්‍ ශහවතුම වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, රාව්‍ණා ගුහාව්‍ ගැන අපි අහලා යේශබනව්‍ා. ශාහිදී මීට ශපර ඒ ගැන කි ැවුණා. සංොරකා ක්ශෂවත්‍ර හැශරඩරන විදයාත්ාකා සහ පුරාවිදයා ක්ශෂවත්‍රශ ඩර ඒ රාව්‍ණා ගුහාව්‍ පිළිබඳව්‍ පරීක්ෂණ කාරඩරන, නිරීක්ෂණ කාරඩරන හා ගශේෂණ කාරඩරන අද ාැදිහත් ශව්‍ලා ඉඩරශඩර කාවුද ගරු සභානා කාතුමානි, අශේ ඉයේහාස තුමළ කි ැවුු ශම් කාාරණා ශසා න එකා අශේ රශ්) අනාගත පරම්පරාව්‍ට අශේ ඉයේහාස ගැන කි ා දීා සඳහා විතරක් ශනාශව්‍යි, අශේ ර ට ශම් ව්‍ැපාච ෙ ආ පිකා අ පබුදශ ඩර ශගා් ඒා සඳහාත් ව්‍න ම් ්‍රශේ ක් බව්‍ට පත් කාර ගඩරන පුළුව්‍ඩර. ශලෝකා තුමළ ශම් ව්‍ාශ ඉයේහාස ක් යේශබන ඉතා සීමිත රටව්‍ල් සං යාව්‍ක් අතරිඩර අශේ රට ඉහළා තැනකාට පත් කාර ගඩරනත් පුළුව්‍ඩරකාා ලැශබයි. ඊජිේතුමශේ ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර, ශව්‍නත් රටකා ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර, අද ශලෝකාශට පුරාවිදයාත්ාකා සවාාන සහ ඒ ඉයේහාස ඔවුඩරශ ආ පිකාශට ්‍ර්‍ාන තැනක් ගනිේදී, සංරක්ෂණ කාරලා යේශබන සීමිත පුරාවිදයා සවාාන ්‍රාාණ කිඩර තායි අදටත් අශේ රශ්) ඒ ශේ කාරඩරශඩර.

අව්‍සාන ව්‍ ශ ඩර ශම් කාාරණ ත් කි ඩරන ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි. මීට සයේ කාට කාිඩර ජ්‍ ඩරත සාරීර ාැයේතුමාාශ සභාපයේත්ව්‍ශ ඩර ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේ ජ්‍ායේකා උරුා ඩර පිළිබඳ සංසද ක් නි පාාණ වුණා. ශම් කාාරණාව්‍ සම්බඩර්‍ව්‍ පුළුල් නිරීක්ෂණ ක් කාරඩරන පුළුව්‍ඩර, නිගාන කාට එඩරන පුළුව්‍ඩර විේව්‍ත් කාමිටුව්‍කිඩර ම් ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් ක්‍රි ාත්ාකා කාරඩරන කි ලා ඒ සංසද ට අපි ශ ෝජ්‍නා කාරනව්‍ා.

ශම් කාාරණාව්‍ සම්බඩර්‍ශ ඩර අරිශසඩර අහුබුදු ාහතා ි පු "රාව්‍ණා පුරාණ " කි ඩරශඩර විදයාත්ාකා සාක්ෂික සහ කාාරණා ගණනාව්‍ක් යේශබන ශපාතක්. රාව්‍ණා ශදාළ ද, සිංහල ද කි න එකා ශදව්‍නුව්‍ බලමු. ශම් සි ල්ලත් එක්කා රාව්‍ණා ඉයේහාස ගැන නිරීක්ෂණ කාරන විදයාත්ාකා ්‍රශේ ක් සඳහා ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ පාදකා කාර ගඩරන කි ලා ඉල්ීාක් කාරනව්‍ා. ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ තව්‍ත් එක් ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් විධි ට හාසව ශප්)පා ට ව්‍ඩරශඩර නැයේව්‍ සක්‍රි ශ ෝජ්‍නාව්‍ක් බව්‍ට පත් කාරඩරන ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේ

767 768

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

අව්‍්‍ාන ශ ාමු කාරන ශලස ඉල්ලා සිපාමිඩර, ාට ශම් ශව්‍ලාව්‍ ලබා දීා ගැන සවතුමයේ , ශගෞරව්‍ පුද කාරමිඩර ාශ කාාාව්‍ අව්‍සඩර කාරනව්‍ා.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආො ප සරත් ීරශසවකාර ාඩරීතුමාා. ඔබතුමාාට මිනිත්තුම පහකා කාාල ක් යේශබනව්‍ා.

[අ.භා. 1.(3]

ු (ආචාර්ය) ස්ර් ීරගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரமசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ව්‍සර දහසව ගණනකාට ශපර අශේ රශ්) රාව්‍ණා කි ලා රජ්‍ ශකාශනක් දඬුශාාණර ඩරත්‍ර කිඩර ඉඩරදි ාව්‍ට ගිහිල්ලා සීතාව්‍ පැහැර ශගන ආව්‍ා කිේව්‍ාට, ශබාශහෝ අ ඒකා වි වව්‍ාස කාරඩරශඩර නැහැ. නමුත් ඇත්ත ව්‍ ශ ඩරා ඉයේහාසශට අශේ මුතුමඩර මිත්තඩර කාරපු, තව්‍ා ජීව්‍ාානව්‍ යේශබන වි වව්‍ කා පා ව්‍ැ් ගැන කාල්පනා කාශළාත්, ඒකා අව්‍ඥාශව්‍ඩර යුතුමව්‍ බැහැර කාළ යුතුම නැහැ. උදාහරණ ක් හැපා ට ශ ෝ්‍ ඇළ ගැන කි නව්‍ා නම්, ශ ෝ්‍ ඇළ සැතපුම් 4 ක් දිගයි. පළමුව්‍ැනි සැතපුම් 1 දී බෑවුා ශ ාදුනකාට රි නයි. ඒ කි ඩරශඩර, සැතපුාකාට අ,ල් )යි. සැතපුාකාට අ,ල් )කා බෑවුාක් යේශබන canal එකාක් හදඩරන ත්‍රිශකාෝණමියේ , trigonometry කි න ගණිත ‍රාශට ශකාළ පැමිශණඩරන ඕනෑ. ඒ ව්‍ාශ ශහාඳ තාක්ෂණිකා ශිල්පීඩර, ශහාඳ ඉංජිශඩරරුව්‍ඩර අශේ ඉයේහාසශට සිපා ා. ඒ ව්‍ාශ ා අශනක් පැත්ශතඩර රුව්‍ඩරව්‍ැි සෑ ගත්ශතාත්, රුව්‍ඩරව්‍ැි සෑශට ශේසා ව්‍ළ දව්‍ිඩර අඩි තුමනක් ඈතට ගිහිල්ලා ව්‍ශ්)ට ගි ාා ශපශනඩරශඩර, චූ්ා ාාණිකායශට ා්‍ය ලක්ෂය පාණයි. එච ෙරට සාමියේකායි. ඒ ව්‍ාශ සාමියේකා structure එකාක් හදඩරන නම්, ජ්‍යාමියේ කි න ගණිත ‍රාශට ශකාළ පැමිශණඩරන ඕනෑ. ඒ ව්‍ාශ ා සීගිරි ගත්ශතාත්, සීගිරි උ්ට ව්‍තුමර අරශගන ගිශට ශකාාශහාාද කි ලා අදටත් දඩරශඩර නැහැ. ඒ නිසා තායි සීගිරි ශලාව්‍ අටව්‍ැනි පුදුා හැපා ට ශලෝකාශට විදයාඥ ඩර සලකාඩරශඩර. ාාදුරු ඔ ශසාශරාේව්‍ කාරව්‍නශකාාට, ාාදුරු ඔ ජ්‍ලා කාරව්‍නශකාාට, කාැශඩරඩි ානු විදයාඥශ ෝ ාාස හ ක් පාණ ගණන කාරලා කිේව්‍ා, ශාතැන තායි දි හැරවුා - sluice gate - කාරව්‍ඩරන ඕනෑ කි ලා. එතැන කාණිනශකාාට අවුරදු 1,800ක් පැරණි ශසාශරාේව්‍ක් ාතුම වුණා; බිශසෝ ශකාාටුව්‍ක් ාතුම වුණා. ඒ ව්‍ාශ වි වව්‍ කා පා ව්‍ැ් කාරපු රටකා අවුරුදු දහසව ගණනකාට ඉසවසර ශව්‍ලා රාව්‍ණා කි ලා රශජ්‍ක් දඬුශාාණර ඩරත්‍රශ ඩර ගිහිල්ලා සීතා පැහැරශගන ආව්‍ා කි න එකා අව්‍ඥාශව්‍ඩර බැහැර කාරඩරන බැහැ කි ලා ාා කිේශේ ඒකායි.

භාරේව්‍ාජ්‍ කි ලා ඉඩරදි ානු ඍෂිකව්‍රශ ක් ඉඩරනව්‍ා. "නව්‍ාානිකා ාසවත්‍ර" කි ලා ඔහු ශපාතක් ි ා යේශබනව්‍ා. දඬුශාාණර ඩරත්‍ර සහ ාඩරත්‍රිකා විදයාව්‍ ගැන එහි සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා. "විාාන" කි ලාත් ඒ ඩරත්‍ර ට කි නව්‍ා. "වි" කි ඩරශඩර පක්ෂික ා. "ාාන" කි ඩරශඩර අනුකාරණ . පක්ෂිකශ ක් අනුකාරණ කාරන ාන නිසා තායි "විාාන" කි ලා යේශබඩරශඩර. රාව්‍ණා රේජුරුව්‍ඩරශ කාාලශට දී පුෂවපිකා විාාන, සුඩරදර විාාන, රුක්ා විාාන සහ ත්‍රිපුර විාාන ආදී ව්‍ ශ ඩර විාාන ව්‍ පග හතරක් යේබිලා යේශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා නාරා න, ශෂෞනකා, වි වව්‍ාම්බර, ග පඝ, ව්‍ා සවපයේ, ෙ‍ර ානි, ධුඩරදිනාා ආදී ව්‍ ශ ඩර රි දුරු තනතුමරු ක් යේබිලා යේශබනව්‍ා. වි වව්‍ාම්බර රි දුරාට තායි රටකිඩර රටකාට ඩරන පුළුව්‍ඩර වුශඩුක. ඒ කි ඩරශඩර රාව්‍ණා රජු වි වව්‍ාම්බර එක්කා තායි පිට රටව්‍ල -ශේ ශේ ාඩරතරව්‍ල- සංොර කාශළව.

මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, "සිංහශල්" කි ඩරශඩර සිවු ශහළශ ඩර එන එකාක්. ඒ කි ඩරශඩර, ක්ෂ, නාග, ශේව්‍, රාක්ෂ. රාව්‍ණා රජු කි ඩරශඩර ක් රශජ්‍ක්. ඒ කි ඩරශඩර ශහාඳ ශහළශ ක්. ශදාළ රශජ්‍ක් ශනාශව්‍යි. ශදාළ රශජ්‍ක් කි ලා ශාතැන දැඩර ජ්‍ායේව්‍ාද කුත් අවුසවසඩරන හදනව්‍ා. ශදාළ නිජ්‍බිම් සංකාල්ප මිතයාව්‍ක් බව්‍ සනාා කාරන ශබෞේ්‍ නටබුඩර අද සම්පූ පණශ ඩර විනා කාරනව්‍ා. රාව්‍ණා රේජුරුව්‍ඩරටත් ශදාළ නාක් ශදඩරන ඇත්ත ව්‍ ශ ඩරා ලේජ්‍ා ශව්‍ඩරන ඕනෑ කි ලා ශම් අව්‍සවාාශේ දී ාා කි ා සිපානව්‍ා. අපි දඩරනව්‍ා ාහාව්‍ං ටත් ශපර ි විල්ලක් යේබුණා, "ව්‍ පග පූ පණිකාාව්‍" කි ලා. ඒකා ක් ජ්‍නතාව්‍ට අ ත් පුසවශකාාළ ශපාතක්. ඒශක් ශ්‍රී රාව්‍ණ නාා සඳහඩර ශව්‍ඩරශඩර, "ශකාෞරාණාඩරධකා" කි ලා. ඒ කි ඩරශඩර සි ල්ල සම්පූ පණ කාළ ක් රශජ්‍ක් හැපා ට තායි සලකාඩරශඩර. ඔහු ාහා ්‍රාඥශ ක්, දක්ෂ පාලකාශ ක්, අයේදක්ෂ නව්‍දයව්‍රශ ක්, ඒ ව්‍ාශ ා සු්‍රසිේ්‍ සංීතඥශ ක්. ඔහු ශහළ රාජ්‍්‍ානිශ ඩර පිටතත් පාලන කාළ බව්‍ට ශහාඳ සාක්ෂික ක් තායි අදටත් බාි දූපශත් ව්‍සරක් පාසා රාව්‍ණාට පුද පූජ්‍ා පැව්‍ැත්ීා.

ඒ කි ඩරශඩර රාව්‍ණා රජු එහාටත් ගිහිල්ලා යේශබනව්‍ා. බැබිශලෝනි ානු ශිෂවටාොර කි ඩරශඩර ශල් නගත ශලෝකාශට ඉපැරණිා ශිෂවටාොර ක්. 1998දී පාණ ශසා ා ගත් එහි ාැපා පුව්‍රුව්‍කා සඳහඩර ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා, "ගුව්‍ඩර ානාව්‍ිඩර පැමිණි සිංහ මිනිසුඩරශ උපශදසව පරිදි" කි ලා. රාව්‍ණා රජුශ ශකාාඩිශට යේශබඩරශඩරත් සිංහ සලකුණයි. ඒ කි ඩරශඩර සිංහලශ ෝ, නැත්නම් සිංහ ව්‍ංශිකාශ ෝ තායි දඬු ශාාණර ඩරත්‍රශ ඩර බැබිශලෝනි ාව්‍ට ගිහිල්ලා එා ව්‍යාපියේව්‍ලට උදවු-උපකාාර කාර යේශබඩරශඩර.

ීරසුාන ීරසිංහ ාඩරීතුමාා කිේව්‍ා ව්‍ාශ ඉඩරදි ාව්‍ තව්‍ා රාව්‍ණාට බ යි. ඒ නිසා තායි ව්‍සරක් පාසා ඊතශලඩර විදලා රාව්‍ණා රූප විනා කාරඩරශඩර. අපි දඩරනව්‍ා, රාව්‍ණාශ පි ා තායි නව්‍ශ්‍රව්‍, සී ා පුලසවයේ ඍෂිකව්‍ර ා, ාව්‍ නකාශක්ෂී. ඒ ව්‍ාශ ා සීගිරි හැදුශේ කාා යප රජු කි ලා කිේව්‍ත්, කාා යප රජුශ කාාල ට අවුරුදු දහසව ගණනකාට ඉසවශසල්ලා සීගිරිශට සිපාශට කුශේර කි න රජු බව්‍ අපි දඩරනව්‍ා. කුශේර කි ඩරශඩර රාව්‍ණා රේජුරුව්‍ඩරශ පි ා ව්‍න නව්‍ශ්‍රව්‍ශ පළමුව්‍ැනි විව්‍ාහශට දරුව්‍ා, පුතා. ඒ කාාලශට සිපා ා, සුාාි කි ලා රජ්‍ ශකාශනක්. එතුමාාට ආ්‍යාත්මිකා බල ක් යේබුණා. එතුමාාශ ඒ ආ්‍යාත්මිකා බලශ ඩර එතුමාාට ශපනුණා, තාඩරශ රූාත් දි ණි ක් ව්‍න නකාශක්ෂික කුාරි නව්‍ශ්‍රව්‍ විව්‍ාහ කාර ගත්ශතාත්, ශලෝකා ා ශහාල්ලඩරන පුළුව්‍ඩර ශහාඳ අධිරාජ්‍යශ ක් බිහි ශව්‍නව්‍ා කි ලා. ඒ අනුව්‍ තායි නව්‍ශ්‍රව්‍ට සහ නකාශක්ෂිකට දාව්‍ රාව්‍ණා කුාරු උපදිඩරශඩර.

ශාතැනදී කිඩරනි ාව්‍ ගැනත් කිේව්‍ා. ඇත්ත ව්‍ ශ ඩරා නකාශක්ෂී කුාරි නව්‍ශ්‍රව්‍ හමු ශව්‍ඩරන ආව්‍ාා, ඇ ට උු දි සවනාන කිරීා පිණිස තායි ෂවපාශ ඩර එතැන ශපාශළාව්‍ට ඇඩරශඩර. එතැන උු දි උල්පතක් ඇයේ වුණා. එතැනට කිේශේ, "කානයාව්‍" කි ලායි. කිඩරනි ා කි න ඒ උු ව්‍තුමර ළිං එතැන බිහි ශව්‍ඩරශඩර ඒ ආකාාර ට.

මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර ශහාඳ අ්‍ය න ක් කාර යේශබනව්‍ා, ආො ප මිරැඩරශ්ෝ ඔශේශසවකාර ාැයේතුමාා. ඔහු ආනඩරද විදුහශල් ආදි සිසුශව්‍ක්. ඔබතුමාා ගිශට Trinity College එකාට කි ලා ාා දඩරනව්‍ා. ආො ප මිරැඩරශ්ෝ ඔශේශසවකාර ාැයේතුමාා ආදි ආනඩරදිශ ක් ීා ගැන අපි ඉතා ආ්ම්බර ට පත් ශව්‍නව්‍ා. එතුමාාට ශකාාශලාම්බි ා පැසිෆික් වි වව්‍විදයාලශට ාහාො ප උපාධි ක් යේශබනව්‍ා. ඔහු කි නව්‍ා, රාව්‍ණාට නයෂවපාකා අවි පව්‍ා යේබුණා කි ලා. රාව්‍ණ ව්‍ත, රාව්‍ණ ශිෂවටාොර ව්‍ාශ ශපාත් 4(ක් මිරැඩරශ්ෝ ඔශේශසවකාර

769 770

[ගරු ීරසුාන ීරසිංහ ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

ාහාො ප ව්‍ර ා ි ා යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා අපට හිටපු ශහාඳ අධිරාජ්‍යශ ක්, ශහාඳ ශහළශ ක් හැපා ට රාව්‍ණා රේජුරුශව්‍ෝ පිළිබඳව්‍ අපි ඉතා ආ්ම්බරශ ඩර කාාා කාරනව්‍ා.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාඩරීතුමානි, ඔබතුමාාට ශව්‍ඩර කාර යේශබන කාාල අව්‍සානයි. ඉතා ශකාපාශ ඩර අදහසව දැක්ීා කාරඩරන.

ු (ආචාර්ය) ස්ර් ීරගස්තකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரமசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ාට තව්‍ විනාඩි කා කාාල ක් ලබා ශදඩරන.

අපි ශම්කා ශලෝකා සම්ාත කාරා ශගන ා යුතුමයි. ඇත්ත ව්‍ ශ ඩරා අශේ අක්ෂර භාවිත ාහිඩරදාගානශ ඩර පසුව්‍ සිදු වුණා කිේව්‍ාට, රාව්‍ණා රේජුරුශව්‍ෝ නව්‍දය ග්‍රඩරා ිේශේ ශකාාශහාාද කි ලා අපි අහඩරන ඕනෑ. එතුමාා නව්‍දය ග්‍රඩරා පහක් ිේව්‍ා. එයිඩර එකාක් තායි "කුාාර තඩරත්‍ර ". ලාදුරු ශරෝග ඇතුමළු ශරෝග දහසකාට අව්‍ ය ශබශහත් ගැන එහි සඳහඩර කාර යේශබනව්‍ා. ඊළ,ට, එතුමාා "උේදිසා තඩරත්‍ර " නාැයේ ග්‍රඩරා ක් ි ා යේශබනව්‍ා. ශාෝහන ්‍රයේකාාර ාඟිඩර සහ ගුේත විදයාශව්‍ඩර ශල් සුව්‍ කාරඩරශඩර ශකාාශහාාද කි ා එහි සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා එතුමාා ි ා යේශබන "නාඩි ්‍රකාා " නම් ග්‍රඩරා තුමළ නාඩි අල්ලා ශල් සුව්‍ කාරඩරශඩර ශකාාශහාාද කි ා සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා. ඊළ,ට, "රස රත්නාකාාර ", "ව්‍්)කාා ්‍රකාරණ ", "අ පකා ්‍රකාා " ව්‍ැනි ග්‍රඩරා එතුමාා ි ා යේශබනව්‍ා. අ පකා ්‍රකාා නම් ග්‍රඩරා අව්‍සඩර කාර යේශබඩරශඩර, "ලංකාාධිපයේ රාව්‍ණ විසිඩර ්‍රබඩර්‍ කාරන ලද ස පග සී ක් ශාශසව අව්‍සඩර ශව්‍යි" කි ලායි. ඒ ව්‍ාශ ා රාව්‍ණා රජුශ ්‍ර්‍ානත්ව්‍ශ ඩර හිාාලශට ආයු පශේද සම්ාඩරත්‍රණ ක් පව්‍ත්ව්‍ා ඇයේ අතර, එා නව්‍දය ාඩුක්ලශට ්‍ර්‍ානි තනතුමරද ශහළශට රජු ව්‍න රාව්‍ණා රජුට ්‍රදාන කාර යේශබනව්‍ා. එ අපට ාහත් අභිාාන ක්. අපි ශා ශලෝකා සම්ාත කාරා ශගන ා යුතුමයි කි මිඩර ාශ ව්‍ෙන සවව්‍ල්ප සාාේත කාරනව්‍ා.

ශබාශහාා සවතුමයේයි. ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේම්නාත් සී. ශදාලව්‍ත්ත ාඩරීතුමාා. ඔබතුමාාට මිනිත්තුම පහකා කාාල ක් යේශබනව්‍ා.

Order, please! ඊට ශපර, කාවුරුඩර ශහෝ ගරු ාඩරීව්‍ර කු මූලාසන සඳහා ගරු ීරසුාන ීරසිංහ ාඩරීතුමාාශ නා ශ ෝජ්‍නා කාරඩරන.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, "ගරු ීරසුාන ීරසිංහ ාඩරීතුමාා දැඩර මූලාසන ගත යුතුම " යි ාා ශ ෝජ්‍නා කාරනව්‍ා.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලිරන් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුව ු ෂාණක්ිරයන් රාාු් තිරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා මූලාස්නගයන් දව් නගයන්, ු ීරසුෙන ීරසිංහ ෙහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.භා. 1.40]

ු නීතිඥ ගේම්නා් සී. ගදාලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, රටක් හැපා ට, ජ්‍ායේ ක් හැපා ට වි ාල ව්‍ ශ ඩර සතුමටු ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර ඉයේහාස ක් අපට යේශබනව්‍ා. ඒ ඉයේහාස ිිතත ඉයේහාස ක්. ඒ එක්කාා එා ඉයේහාස තුමළ අපට දකිඩරන පුළුව්‍ඩර ශේව්‍ල් යේශබනව්‍ා; සවප ප කාරඩරන පුළුව්‍ඩර ශේව්‍ල් යේශබනව්‍ා. හැබැයි, සවප ප කාරඩරන ශනාහැකි වුණත් ාතව්‍ාදීව්‍ අපට දැශනන, කාාා බහ තුමළ පව්‍යේන කාාරණාත් යේශබනව්‍ා. අපි ඒ ඉයේහාස තුමළිඩර අද දක්ව්‍ා පැමිණ යේශබන ගාන දිහා බැ දව්‍ාා, ඒ ඉයේහාසශට ආ්ම්බර , ඒ ඉයේහාසශට ජ්‍ ග්‍රහණ අපි අද ලබා ශගන යේශබනව්‍ාද කි ලා නැව්‍ත හැරී බලඩරන ව්‍න තත්ත්ව්‍ ක් තායි නි පාාණ ශව්‍ලා යේශබඩරශඩර, මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි.

ාා වි වව්‍ාස කාරනව්‍ා, ශම් කාාරණා අ්‍ය න කාළ යුතුම බව්‍. හැබැයි, ශම් විව්‍ාද තුමළ සිදු කාළ කාාා අහශගන සිපා ාා, අද ාා කාාා කාරඩරන හිතාශගන පැමිණි කාාරණාව්‍ිඩර ශපා් ්ක් ාෑත් ශව්‍ලා ශව්‍නත් කාාරණාව්‍ක් ගැන කාාා කිරීාට හිතුමව්‍ා. ශාාකාද, ශම් අ්‍ය න කාටයුතුම හරහා පව්‍ා අපි තව්‍දුරටත් ශබදී ශව්‍ඩර ශව්‍ලා කුළල් කාා ගඩරන උත්සාහ කාරනව්‍ා නම්, ාා හිතන විධි ට අපි ආපසු අගා්‍ශ ඩර, අගා්‍ ට නව්‍ා.

ාට කාිඩර කාාා කාළ සාහර ාඩරීව්‍රු කිේව්‍ා, රාව්‍ණා රේජුරුශව්‍ෝ දමිළ රශජ්‍ක් කි ලා. සාහර ාඩරීව්‍රු කිේව්‍ා, රාව්‍ණා රේජුරුශව්‍ෝ ශහළ රශජ්‍ක් කි ලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, අපි ඔක්ශකාෝා ජීව්‍ත් ශව්‍ඩරශඩර ශම් රට තුමළ කි න එකා අපි කාවුරුත් පිළිගඩරන ඕනෑ.

ශම් ව්‍ පග කිශලෝමීටර හැටපඩරදහසව ගණන තුමළ තායි සිංහල, දමිළ, මුසවිම් අපි ඔක්ශකාෝා ජීව්‍ත් ශව්‍ඩරශඩර. අපි ආපහු සැර ක් උත්සාහ කාරනව්‍ා, ශබදිලා ශව්‍ඩර ශව්‍ඩරන. දැඩර අපට ව්‍ැශටඩරන තැනක් නැහැ. අපට හැා දාා අතීත ගැන පාරම්බාන එකා විතරයි කාරඩරන ශව්‍ලා යේශබඩරශඩර. දැඩර අශේ ඔළුව්‍ උඩිනුත් ව්‍තුමර ගිහිල්ලායි යේශබඩරශඩර. හැබැයි ාා වි වව්‍ාස කාරනව්‍ා, තව්‍දුරටත් ශබදිලා ශව්‍ඩර ශව්‍ඩරන නම් උත්සාහ කාරඩරශඩර, ඒ තත්ත්ව්‍ තුමළ අපි ඉසවසරහට ගිහිල්ලා හරි ඩරශඩර නැහැ කි න එකා. ඒ නිසා උතුමරු-නැ ශ,නහිර ඉඩරන සි ද දමිළ සශහෝදරව්‍රුඩරශගඩර ාා ඉතා ආදරශ ඩර ආ ාෙනා කාර සිපානව්‍ා, ශබදිලා ශව්‍ඩර ශව්‍ඩරන එපා කි ලා. ශම් ශව්‍ලාව්‍ අමුතුම ශව්‍ලාව්‍ක්. බල ශබදඩරන හරි, ඒ ගැන සාකාච ඡා කාරඩරන හරි, දකුශඩුක ජ්‍ ග්‍රහණ තුමළ ම් පරිතයාගශීිත්ව්‍ ක් ඇයේ කාරඩරන හරි පුළුව්‍ඩර තත්ත්ව්‍ ක් අද නි පාාණ ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ශකාෝවිලකා, පල්ි කා උත්සව්‍ ක් කාරේදී දකුශඩුක ජීව්‍ත් ශව්‍න සිංහල අපි උේශඝෝෂණ කාරඩරන කිසිා ශව්‍ලාව්‍කා ඒ තැඩරව්‍ලට ඩරශඩර නැහැ. අපි ඒව්‍ාට විරුේ්‍ ශව්‍ඩරන ඩරශඩර නැහැ. අපි ශබාශහාා උශේක්ෂාශව්‍ඩර ඒව්‍ාට සහ ශ ෝග ලබා ශදනව්‍ා. යුේ්‍ අව්‍සඩර කාරලා උතුමරු-නැ ශ,නහිර මුදාශගන අද ඒ පළාත්ව්‍ල සාා ඇයේ ශව්‍ලා යේශබන තත්ත්ව්‍ ක් තුමළ තමුඩරනාඩරශසවලා තව්‍දුරටත් උත්සාහ කාරඩරශඩර

771 772

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

ජ්‍ායේව්‍ාද අවුසවසඩරනයි. සුවිශ වෂී කි ැීාක් ආරම්භ කාරඩරන, ඉයේහාස ගැන දැනුාක් ඇයේ කාරඩරන අව්‍ ය ශාව්‍ැනි ශ ෝජ්‍නාව්‍කාදීත් තමුඩරනාඩරශසවලා තව්‍දුරටත් නිජ්‍බිාක්, ඊළාක් සාක්ෂාත් කාරන ව්‍ෙන ්‍රකාා කාරනව්‍ා නම්, අපි ශකාාශහවටද ඩරශඩර අපි උත්සාහ කාරඩරශඩර ශම් ඇවිළුු ගිනිදැල් නිව්‍ා දාඩරනයි. තමුඩරනාඩරශසවලා ඔ කි න විධි ට දිගිඩර දිගටා, දිගිඩර දිගටා ශව්‍ච ෙ අසා්‍ාරණකාම් ගැන කාාා කාරනව්‍ා නම්, අපට දුටුගැමුු කාාල දක්ව්‍ා ඩරන ශව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා ාා ඔබතුමාඩරලාශගඩර ඉල්ීාක් කාරනව්‍ා, කාරුණාකාරලා ශම් ්‍ර වන අ්ව්‍න විධි ට හැසිශරඩරන කි ලා.

ාා විශ වෂශ ඩර ශම් කාාරණ ශකාශරහි ශම් සභාශේ අව්‍්‍ාන ශ ාමු කාරව්‍නව්‍ා. ශම් ශව්‍න ශකාාට සාාජ්‍ ාා්‍යව්‍ල හුව්‍ාාරු ශව්‍නව්‍ා, ත්‍රිකුණාාලශට ශපරි කුලම්, ඉ දේපුකුලම්ව්‍ල පිහිපා ශබාර දකාඩරද රජ්‍ාහා විහාරසවාානශට සවව්‍ාමීඩර ව්‍හඩරශසව ි පු කාාරණාව්‍ක්. ත්‍රිකුණාාලශට පා පිශම්ඩරතුම ාඩරී ආ ප. සම්පඩරදඩර ාහත්ා ායි, නැ ශ,නහිර ආඩුක්කාාරතුමාායි දුරකාානශ ඩර කාාා කාරලා ශම් පඩරසල එළිශපශහළි කාරන එකා නව්‍ත්ව්‍ඩරන කි ලා ්‍රාශේශී ශල්කාම්ව්‍ර ාට දැනුම් දී යේශබනව්‍ා. ශම් විධි ට කාටයුතුම කාළාා ශම් රශ්) සාසවත ජ්‍නතාව්‍ට ම් සැකා ක් ඇයේ ශව්‍නව්‍ා, තමුඩරනාඩරශසවලාශ ්‍රශේ ව්‍ලට ශපාිසව බලතල දීා හරහා තමුඩරනාඩරශසවලා ශම් අත ව්‍නඩරශඩර සංහිඳි ාව්‍කාට ද කි ලා. ඒ නිසා ාා විශ වෂශ ඩර ශම් කාාරණ කි නව්‍ා. උතුමශ ප නා කා ඩර, දකුශඩුක නා කා ඩර කි න ශම් සි දශදනා ශම් ව්‍ාශ අව්‍සවාාව්‍කා ශම් අඩරතගාමීත්ව්‍ශ ඩර මිදිලා ාැද තැනකාට ඇවිල්ලා කාටයුතුම කාරඩරශඩර නැත්නම් අපට රටක් හැපා ට ඉසවසරහට ඩරන බැරි ශව්‍නව්‍ා.

බුේධිකා පයේරණ ාඩරීතුමාා හැා දාා ව්‍ැදගත්, නව්‍ය ායේාතාඩරතර ශ නව්‍ා. හැබැයි ශම් සාකාච ඡාව්‍ කාරශගන නශකාාට ඇයේ ශව්‍ච ෙ ගැට ද සහ ශම් ශබදීා දැක්කාාා ම් බි ක් ඇයේ ශව්‍නව්‍ා කි න කාාරණ ත් ාතක් කාරමිඩර ාා නිහඬ ශව්‍නව්‍ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ශම් අව්‍සවාාව්‍ ලබා දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුමාාට ශබාශහාා සවතුමයේයි.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශගවිඳු කුාාරතුමංග ාඩරීතුමාා. ඔබතුමාාට විනාඩි 4කා කාාල ක් යේශබනව්‍ා.

[අ.භා. 1.44]

ු ග විඳු කුොරුං ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, අපි බුේධිකා පයේරණ ාඩරීතුමාාට කාිතඥ ශව්‍නව්‍ා, ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ ශගන ඒා සම්බඩර්‍ශ ඩර. ඒ ව්‍ාශ ා, අශේ අ්‍යාපන ඇායේතුමාා ශම් සභාශේ රැඳී සිපාමිඩර ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ට දක්ව්‍න අව්‍්‍ාන ගැන එතුමාාටත් අශේ කාිතඥතාව්‍ පුද කාරනව්‍ා.

සිංහල සිංහාසන බ්‍රිතානය ඩර විසිඩර එරටට ශගනි ලා 193(දී නැව්‍තත් ශම් රටට භාර ශදනව්‍ා. ශම් සිංහල සිංහාසන ශම් රශ්) ජ්‍නතාව්‍ට දැකා බලා ගැනීා සඳහා පළමුව්‍ ාහනුව්‍රත්, ඊට පසු ශකාාළඹත් ්‍රද ප න ශකාරුු අව්‍සවාාශේදී කුාාරතුමංග

මුනිදාස ාහතා "ලක්මිණි පහන" පුව්‍ත්පතට කාතුමව්‍ැකි ක් ිේව්‍ා, "සිංහල සිංහාසන " නමිඩර. ශම් සිංහල සිංහාසන දකිඩරනට ලැීා ශාාන ශාාන ආකාාරශට හැඟීම් ජ්‍නිත කාරව්‍ඩරනක් ද කි ලා එතුමාා ඒ කාතුමව්‍ැකිශට විසවතර කාර යේශබනව්‍ා. ාා ඉඩර එකා ශදද ක් පාණක් ශම් අව්‍සවාාශේ උපුටා දක්ව්‍ඩරන කාැාැයේයි.

එා උපුටා දැක්ීා ශාශසවයි:

"කාව්‍ර ශහයිඩර දිව්‍ ඇසව උපදව්‍න ද ප නශ කාැ යි කි මු ද ඇයි, අපට තාරකා කාාල ශපශනඩරනට ශනා ශේ ද රාව්‍ණ කාාල ශපශනඩරනට ශනා ශේ ද පඩුක්කාාභ , දුෂවට ග්‍රාාණී, ගජ්‍බාහු, ාහා පරා‍රාබාහු, රාජ්‍සිංහ කාාල ශපශනඩරනට ශනා ශේ ද දිව්‍ැසව ශනා ලැබැ ඒ කාාලශ හි සිදු ූ දෑ ශකාශසව නම් ශපශනඩරනට ශේ ද ස පව්‍ශලෝකාාධිපයේ තාරකා ාහාරාජ්‍ශ ෝ සිංහාසනාරූඪ ව්‍ැ ව්‍ැ් හිඳියේ. සුර ශේ , අසුර ශේ , මිශ්‍ර ශේ , අරව්‍ය ශේ , සිඩරධු ශේ , අරමුණ ශේ , චීන ශේ ආදී සි ද ශේ ව්‍ලැ තානාපතීහු පඬුරු එළව්‍ා ව්‍ැඳැ පුදා සිපායේ. ව්‍ඩරදීහු සවතුමයේ පාධ කි යේ. ාහා රාජ්‍ ා ශණෝ ඒ ඒ ශේ ශ හි තතුම විාසා තානාපතීඩර පිනව්‍ා හරිත්. ද ශේ ාධිපයේ ීනාවි‍රාාඩරවිත රාව්‍ණ නශ ප වව්‍රශ ෝ සවව්‍ පණ සිංහාසනාරූඪ ව්‍ැ සිපායේ.

ආසවාාන ාඩුක්පශ හි ද පපණ භිත්යේව්‍ලැ දස දහසව ගණඩර රාව්‍ණශ ෝ ශපශනඩරනට ශව්‍ත්. රක්ෂීහු රශටහි තතුම ශසා ඩරනට ශව්‍සව ව්‍ළා පැමිණි 'හනුාත්' නම් ෙර ා පිපාතල හ ා බැඳැ ශගනැ එයේ. හනුාතා ාහ රජ්‍ාණඩර හැඳිනැගත ශනාහැකි ව්‍ැ ව්‍රක් ඒ අතට හැරී ව්‍ඳී, ව්‍රක් ශම් අතට හැරී ව්‍ඳී, ව්‍රක් එී බලා ව්‍ඳී, ව්‍රක් කාරකාැී ව්‍ඳී. අාාතයශ ෝ ාඳ සිනා යුත් මුහුණිඩර බලා හිඳියේ."

අපි දඩරනව්‍ා, ශම් ආකාාරශ ඩර එදා කුාාරතුමංග මුනිදාස ඩර රාව්‍ණා යුග ගැන, ඊටත් ශපර තාරකාා යුග ගැන එතුමාාශ රෙනාව්‍ිඩර අශේ රශ්) ජ්‍නතාව්‍ට අදහසව ්‍රෙිත කිරීාට මුල් ූ විත්යේ . ාහාව්‍ං කි න පරිදි විජ්‍ සිංහල ාශ ආදිතා ා ද න පැන නැ ශ,නව්‍ා. ාහාව්‍ං ට ශව්‍නසවව්‍ අනුරා්‍පුර නි පාාණ කාළ ශම් දිව්‍යිශඩරා ඒකී පාලන ව්‍යුහ ක් ශගා්නැ ව, ාහාව්‍ං ශට සඳහඩර ව්‍න ආකාාර ට පළමු ව්‍ැව්‍ ව්‍න අභ ව්‍ැව්‍ ශගා්නැ ව පඩුක්කාාභ ශ ශේශී මූල ඩරට - ක්ෂ ශගෝත්‍රිකා ඩරට- ඇයේ සබඳතාව්‍ එතුමාා ශපඩරව්‍ා දී යේශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා රැපිශ ල් ශතඩරනශකාෝඩර, අරිශසඩර අහුබුදු ආදී ශහළ හවුශල් නා කා ඩර ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර කාළ ගශේෂණාත්ාකා ශහළිදරේ කිරීම් ශම් අව්‍සවාාශේදී අපි සිහිපත් කාරනව්‍ා.

රාව්‍ණ පුව්‍ත හා බැඳුු සවාාන රාශි ක් අශේ රශ්) යේශබනව්‍ා. රාව්‍ණා ඇල්ල, සීතාඑළි ආදී ූ සවාාන අදටත් පව්‍යේනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා අනුරා්‍පුරශට රඩරාසු උ න, ඉසුරුමුණි , ශව්‍සවසගිරි , සීගිරි ව්‍ැනි සවාාන සම්බඩර්‍ශ ඩර ාහාව්‍ං ශට කි ැශව්‍න ශතාරතුමරු හා ශනාගැළශපන ඓයේහාසිකා සාක්ෂික අදටත් ජීව්‍ාානව්‍ පව්‍යේනව්‍ා. රාව්‍ණා රජ්‍තුමාා කාළ බව්‍ කි න ශව්‍ද ශපාත් අදටත් ශේශී ශව්‍දකාශම්දී ශ ාදා ගැශනනව්‍ා. දැරණි ගල ව්‍ැනි විේව්‍තුමඩර අශේ ශිෂවටාොර ව්‍සර 2,400කාට එහා න බව්‍ අනුරා්‍පුර නගරශට කාළ කාැණීම් ාඟිඩර පුරාවිදයාත්ාකාව්‍ සා්‍න කාර යේශබනව්‍ා.

භාරතශට රෙනා ූ රාාා ණශටා රාව්‍ණා රජු ගැන කි ැශව්‍ඩරශඩර ාහා ශපෞරුෂ කිඩර ශහබි ීරශ කු ශලසයි. එතුමාා දඹදිව්‍ ව්‍ැසි ඩරට පව්‍ා -එදා ඉඩරදි ාව්‍ක් පැව්‍තුමශඩුක නැහැ- යුක්යේ ඉෂවට සිේ්‍ කාළ ාහා ීරශ කු ශලස හැඳිඩරූව්‍ා. ඉඩරදි ාශේ බලහත්කාාර ාත අශේ ර ට ාත පැට ූ දහතුමඩරව්‍න ආඩුක්‍රා ව්‍යව්‍සවාා සංශ ෝ්‍න ට ටත්ව්‍, අශඩර අපට එ ට පිටුපෑාට ශනාහැකියි කි න දුබල, දු පව්‍ල, නිව්‍ට පාලන කාට නතුමව්‍ සින්ාට අපට සිදුව්‍ යේශබනව්‍ා.

බංශකාාශලාත්ව්‍ ශලෝකාශ ඩරා හි,ා කාන ශාව්‍ැනි අව්‍ධි කා අශේ රශ්) ජ්‍නතාව්‍ අව්‍දි කිරීාට, අශේ රට ළි න,ා සිටුීාට රාව්‍ණා නම් ූ ාහා ීර ා ගැන අ්‍ය න ශහවතුම ශේව්‍ායි අපි ්‍රා පානා කාරනව්‍ා.

773 774

[ගරු නීයේඥ ශේම්නාත් සී. ශදාලව්‍ත්ත ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ශම් අව්‍සවාාව්‍ ලබා දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුමාාට ශබාශහාා සවතුමයේයි.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂාණක්කි ඩර රාජ්‍පුත්යේරඩර රාසාාණික්කාම් ාැයේතුමාා. ඔබතුමාාට විනාඩි 4කා කාාල ක් යේශබනව්‍ා.

[பி.ப. 2.00]

ු ෂාණක්ිරයන් රාාු් තිරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி! தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, இன்று ைிக முக்கியைொனததொரு தனிநபர் பிமரரமணமய தகௌரெ புத்திக பத்திரண அெர்கள் முன்மெத்திருக்கிறொர். இந்தப் பிமரரமண ததொடர்பொகப் பல்மெறு ெிடயங்கமளப் மபச மெண்டும் என்றுதொன் நொன் நிமனத்திருந்மதன். இங்கு எனக்கு முன்னர் மபசிய 2-3 உறுப்பினர்களுமடய உமர கமளக் மகட்டதன் பிற்பொடு, அந்த ெிடயங்கமள இந்த இடத்தில் தசொல்ெமதத் தெிர்த்துக்தகொள்ெது நல்லது என்று நொன் நிமனக்கின்மறன். ஏதனன்றொல், நல்லததொரு பிமரரமண முன்மெக்கப்படும்மபொது, அது இனொீதியொக மநொக்கப்படக் கூடொது.

தகௌரெ கல்ெி அமைச்சர் அெர்கள் இந்த ெிடயத்திற்குப் பதிலுமர ஆற்ற இருக்கின்ற கொரணத்தொல், நொன் இந்த இடத்தில் ஒரு ெிடயத்மத முன்மெக்க ெிரும்புகின்மறன். நொங்கள் எைது நொட்டின் ெரலொற்மற ஆரொய்ெது நல்லது. இரொெணன் பற்றியதொக இருக்கட்டும். இரொைன் பற்றியதொக இருக்கட்டும், சீமத பற்றியதொக இருக்கட்டும், அவ்ெொறொன ெிடயங்கமள ஆரொய்ெது ைிகவும் முக்கியைொனது. இந்த ெிடயங்கமள ஆரொய்ெதனூடொக அல்லது இன்று இச்சமபயில் இடம்தபறும் ெிெொதத்தினூடொக நொட்டிலிருக்கும் தைிழ் மபசும் ைக்களுக்கும் தபரும்பொன்மைச் சமூகத்தினருக்கும் இமடயில் சில குழப்பங்கள் ெரக்கூடிய சூழலும் உருெொகலொம். அதனொல், இவ்ெொறொன ஆய்வுகமள ைிகக் கெனைொகச் தசய்ய மெண்டும். இந்த ஆய்மெச் தசய்யும்தபொழுது, அரசியல் ொீதியொன பொர்மெ இருக்கக் கூடொது. இந்த நொட்டினுமடய முதல் குடி அல்லது மூத்த குடிகள் யொர் என்பமத ஆரொய்ெமதெிட, இலங்மகயின் ெரலொற்மற ஆரொய்ெமத முக்கியைொனது. இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற ெரலொற்று ஆய்ெொளர்கமளயும் தெளிநொட்டில் இருக்கின்ற ெரலொற்று ஆய்ெொளர்கமளயும் இந்த ெிடயம் பற்றித் ததொிந்தெர்கமளயும் இமணத்துக்தகொண்டு, இந்த ஆய்மெச் தசய்தொல் சிறப்பொக இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கின்மறன்.

இந்த நொட்டில் இரு சமூகங்கள் ெொழ்கின்றமபொதும், கல்ெி அமைச்சினொல் தெளியிடப்படும் ெரலொறு பொடப் புத்தகத்தில் இலங்மகயின் ஒரு தரப்பினொின் ெரலொறு ைட்டுமை இடம் தபற்றிருக்கிறது. நொன் பொடசொமலயில் படித்த கொலப் பகுதியில்கூட, ெரலொற்றுப் பொடப்புத்தகத்தில் 1948ஆம் ஆண்டு இலங்மகக்கு சுதந்திரம் கிமடத்த பின்னர், டீ.எஸ். மசனொநொயக்கொ அெர்கள் நொட்டினுமடய பிரதைரொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டொர். அதற்குப் பின்னர், டட்லி மசனொநொயக்கொ அெர்கள் பிரதைரொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டொர். அதற்குப் பின்னர், எஸ்.டபிள்யு.ஆர்.டீ. பண்டொரநொயக்கொ அெர்கள் பிரதைரொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டொர் எனக் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தமத தெிர, அந்தக் கொலப் பகுதியிலிருந்த தைிழ்த் தமலெர்கள் ைற்றும் தைிழ் மபசும் தரப்பினரொல் அரசியல் ொீதியொக முன்மெக்கப்பட்ட எந்ததெொரு ெிடயமும்

குறிப்பிடப்பட்டிருக்கெில்மல. எங்களுமடய கட்சியின் ஸ்தொபகரொன தந்மத தசல்ெநொயகம் அெர்கள் ஏன் இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சிமய உருெொக்கினொர்? ஏன் ைமலயக ைக்களு மடய குடியுொிமை பறிக்கப்பட்டது? ைமலயக ைக்களுமடய குடியுொிமை பறிக்கப்பட்டதபொழுது, அன்றிருந்த தைிழ்த் தமலெர்கள் என்ன தசொன்னொர்கள்? 1956ஆம் ஆண்டு மகச்சொத்திடப்பட்ட பண்டொ - தசல்ெொ ஒப்பந்தத்தில் என்ன இருந்தது? ஏன் அந்த ஒப்பந்தம் கிழித்ததறியப்பட்டது? டட்லி - தசல்ெொ ஒப்பந்தத்தில் என்ன இருந்தது? என்பெற்மற ஏன் ெரலொறு பொடப் புத்தகத்தில் உள்ெொங்க முடியொது? இதுதொன் என்னுமடய ெொதைொகும்.

இந்த நொட்டில் 1970ஆம் ஆண்டு கொலப் பகுதியில் யுத்தம் ஏற்படுெதற்கு முன்னர், உள்நொட்டுக்குள்மளமய அரசியல் ொீதியொன மபச்சுெொர்த்மதயினூடொக இனப் பிரச்சிமனக்கு ஒரு தீர்மெக் கொணமெண்டும் என்பதற்கொகத் தைிழ்த் தமலெர்கள் முயற்சி எடுத்தொர்கள். குறித்த பிரச்சிமனகமள அந்தந்தக் கொலப் பகுதியிமலமய தீர்த்திருந்தொல், 30 ெருட கொல யுத்தம் ஏற்பட்டிருக்கொது. இன்று இங்கு மபசிய ஒருசிலமர எங்களொல் திருத்த முடியொது. கல்லமறக்குப்மபொகும் ெயதில் இருக்கும் அெர்களுமடய ைனங்களில் இருக்கும் ெரலொற்மற நொங்கள் ைொற்றியமைக்க முடியொது. அெர்கள் தங்களுக்குத் ததொிந்த ெரலொற்மறத்தொன் தசொல்ெொர்கள். சொி, பிமழ என்பதற்கு அப்பொல், ைொணெர்களுக்கொெது இந்த நொட்டில் நடந்த ெிடயங்கமளச் தசொல்மெொம். எந்த ெரலொறு உண்மை தயன்பமத அெர்கமள தீர்ைொனிக்கட்டும்! தைிழ்த் தரப்பின் தமலெரொக இருந்த தசல்ெநொயகம் அெர்கள் குறித்த ெிடயத்மதச் தசொன்னொர் என்றொெது ைொணெர்களுக்குச் தசொல்மெொம். அது சொியொனதொ? அல்லது தெறொனதொ? என்பமத அெர்கமள தீர்ைொனிக்கட்டும்!

பொரொளுைன்ற ெிெகொரங்கமள அரசொங்கம் தனக்குத் மதமெயொன ெிதத்தில் பயன்படுத்துகின்றதொ? என்றததொரு சந்மதகம் எனக்குள் எழுகின்றது. இன்று இந்த தனிநபர் பிமரரமணமயக் தகொண்டுெந்த தகௌரெ புத்திக பத்திரண அெர்கள் ததொடர்பில் எங்களுக்கு எந்ததெொரு ெிைர்சனமும் இல்மல. ஆனொல், அரசியலமைப்பின் 13ஆெது திருத்தம், அதிகொரப்பகிர்வு மபொன்ற ெிடயங்கள் மபசப்படுகின்ற இவ்மெமளயில், ைீண்டும் இந்த நொட்டின் ெரலொற்றிலுள்ள மகள்ெிக்குறியொன ெிடயங்கமளப் பற்றி ஆய்வுகமளச் தசய்ய முற்படுெது எங்களுக்குச் சந்மதகத்மத ஏற்படுத்துகின்றது. பொரொளுைன்றத்தில் நீண்ட கொலைொக எடுக்கப்படொைல் இருந்த தனி நபர் பிமரரமண இன்று எடுக்கப்பட்டிருப்பது எங்களுக்குச் சந்மதகத்மத ஏற்படுத்தியிருக்கிறது.

பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு இருக்கின்ற சிறப் புொிமைமயக்கூட, இன்று ஆட்சியொளர்கள் தங்களுக்குத் மதமெயொன ெிதத்தில் பயன்படுத்துகிறொர்கள். கடந்த கொலத்தில் இரண்டு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், நீதிைன்றத் துக்கும் பொரொளுைன்றத்துக்கும் இமடயில் முரண்பொடு ஏற்படக்கூடிய ெமகயில், தங்களுமடய சிறப்புொிமைக் மகள்ெிகமளப் பயன்படுத்தியிருந்தொர்கள். அந்தச் சிறப் புொிமைக் மகள்ெிகமள எழுதிக்தகொடுத்தது, இந்த நொட்டினு மடய ஜனொதிபதியொகத்தொன் இருக்க மெண்டும் என்ற சந்மதகம் எனக்கு இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டிலுள்ள நீதிைன்றங்களுக்கும் பொரொளுைன்றத்துக்கும் இமடயில் ஒரு குழப்ப நிமலமய உருெொக்க மெண்டும் என்பதில் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அெர்கள் குறியொக இருக்கின்றொர். அது எங்களுக்கு ெிளங்குகின்றது. அதுமபொலதொன் தனிநபர் பிமரரமணகளும் தகொண்டுெரப் படுகின்றனெொ? என்ற சந்மதகமும் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், பொரொளுைன்றத்துக்கு இருக்கும் அதிகொரங்கமள நீதிைன்றத்தில் மகள்ெிக்குட்படுத்த முடியொததன்ற தனது

775 776

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

தீர்ைொனத்மத சபொநொயகர் அெர்கள் இச்சமபயில் அறிெித் திருந்தொர். அதொெது, EPF, ETF ெிடயம் ததொடர்பில் பொரொளுைன்றத்தில் நிமறமெற்றிய தீர்ைொனத்மத நீதிைன் றத்தில் மகள்ெிக்குட்படுத்த முடியொது என அண்மையில் அெர் இச்சமபயில் அறிெித்திருந்தொர்.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ු ෂාණක්ිරයන් රාාු් තිරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Sir.

நிமலமை இவ்ெொறிருக்க, நொட்டின் ஜனொதிபதி அெர்கள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுமடய சிறப்புொிமைமய ைீறும் ெமகயில் தசயற்படுகின்றொர். கடந்த ெருடம் நிமறமெற்றப் பட்ட ெரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உள்ளூரொட்சிச் சமபத் மதர்தலுக்கொக நிதி ஒதுக்கப்பட்டது. பொரொளுைன்றத்துக்கு நிதி அதிகொரம் இருக்கும்தபொழுது, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட ெரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக உள்ளூ ரொட்சி சமபத் மதர்தலுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமய ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அெர்கள் தனது நிமறமெற்று அதிகொரத்மதப் பயன்படுத்தி ெழங்கொைல் இருப்பது எங்களுமடய சிறப்புொிமை ைீறலொகும்.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ු ෂාණක්ිරයන් රාාු් තිරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I will wind up. Please give me a minute, Sir.

ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அெர்கள் தொன் ெிரும்பும்தபொழுது, பொரொளுைன்றத்தில் இருக்கும் தன்னுமடய அல்லக்மககமள மெத்து, சிறப்புொிமைக் மகள்ெிகமள எழுப்புெதனூடொக நீதி ைன்றத்துக்கும் பொரொளுைன்றத்துக்கும் இமடயில் குழப்பத்மத ஏற்படுத்த முமனகின்றொர். இவ்ெொறொன ெிடயங்கமள எதிர்ெரும் கொலங்களில் மைற்தகொள்ளக்கூடொது.

இன்று தகொண்டுெரப்பட்டிருக்கின்ற பிமரரமண நல்ல ததொரு பிமரரமணயொக இருக்கலொம். இந்த நொட்டினுமடய எதிர்கொலச் சந்ததியினொின் நலன் ததொடர்பில் சிந்தித்து நடெடிக்மககமள எடுக்க மெண்டுமை தெிர, ெயதுக்குச் தசன்று முதுமை நிமலயில் இருக்கும் அரசியல்ெொதிகளின் அரசியமல ெளர்ப்பதற்கு இவ்ெொறொன பிமரரமணகமளப் பயன்படுத்த ெிடக்கூடொததன்ற தசய்திமயச் தசொல்லி, என்னுமடய உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்மறன். நன்றி.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. You have five minutes.

[අ.භා. 2.0 ] ු ගරෝහිණී කුොිප විගේර් න ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி ெிமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, රාව්‍ණා පුර ට අ ත් ල ගල ඉපදුු ශකාශනකු හැපා ට ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ ගැන කාාා ශනාකාශළාත් ශහාඳ නැහැයි කි ලා ාා හිතනව්‍ා. ාහාව්‍ං විසිඩර ට කාළ රාව්‍ණා යුග පිළිබඳව්‍ ව්‍ාල්මිකී ියූ "රාාා ණ " ග්‍රඩරාශට ශහෝ ඒ පිළිබඳ සාක්ෂික ක් ඉයේරි ශව්‍ලා යේීා ගැන ාා ශම් ශව්‍ලාශේ ව්‍ාල්මිකීට සවතුමයේව්‍ඩරත ශව්‍නව්‍ා. ශාාකාද, ලශක්ගල ඉලක්කා කාරශගන තායි ල ගල කි න නා හැශදඩරශඩර. අශේ පළාත්ව්‍ල කාාාශේ හැපා ට රාව්‍ණා දඬුශාානර ඩරත්‍රශ ඩර, එශහා නැත්නම් එතුමාාශ ගුව්‍ඩර ානශ ඩර ආව්‍ායි කි ඩරශඩර, "ඉලක්කා ගල" ඉලක්කා කාරශගන. ඒ ඉලක්කා ගල තායි, ලශක්ගල ශව්‍ලා ල ගල ශව්‍ඩරශඩර. අදටත් ල ගල ාැයේව්‍රණ ශකාා්)ධාසශට රාව්‍ණා යුග ට සම්බඩර්‍, ්‍රසිේ්‍ ශනාවුණාට මිනිසුඩර ගිහිඩර ව්‍ැඳ පුදා ගඩරන සවාාන යේශබනව්‍ා. අපි පුංචි කාාලශට අශේ අත්තම්ාලා, අත්තලා කාතඩරදර කි ලා දුඩරශඩර රාව්‍ණා ගැන. එතශකාාට අපට කිේව්‍ ශේ තායි, රාව්‍ණා ඉසවශසල්ලාා සීතා අරශගන ආශේ ලශක්ගලට කි න එකා. අදටත් ලශක්ගල ආ්‍රිත ්‍රශේ ශට සීතා ශේවි නාපු තැන, සීතා ශේවි ශ ආභරණ තැඩරපත් කාරපු තැන ආදී ව්‍ ශ ඩර ූ සවාාන යේශබනව්‍ා. ඒ විතරක් ශනාශව්‍යි, ාාණිගල කි න තැන අදටත් පැති සවව්‍භාව්‍ ක් සහ ටයිල් අල්ලපු ව්‍ාශ සවව්‍භාව්‍ ක් යේශබනව්‍ා. අශේ පළාත්ව්‍ල පුරාව්‍ිත්තව්‍ල කි ඩරශඩර, ඒකා එතුමාාශ ගුව්‍ඩර පා කි ලායි. එශහා නැත්නම් runway එකා විධි ට තායි ඒකා හඳුඩරව්‍ලා ශදඩරශඩර. අශේ පළාශත් ව්‍ාරි ශපාල කි ලා ්‍රශේ ක් යේශබනව්‍ා. ව්‍ාරි ශපාළ කි ඩරශඩර, ව්‍ායුශව්‍ඩර ගාඩර කාරපු රි නැව්‍තූ ශපාළ කි න එකා. ශම් කාරුු අනුව්‍ රාව්‍ණා ඉයේහාස කි න එකා මිායාව්‍ක් ශනාශව්‍යි. මිාාව්‍ක් නම් ශාච ෙර කාාල ක් ශම් ශේව්‍ල් පව්‍යේඩරශඩර නැහැ.

රාාා ණශට සඳහඩර ව්‍න ලංකාාපුර කි ඩරශඩර සීගිරි ඇතුමළු ල ගල කි න ්‍රශේ ව්‍ට කාර ගත් පුර හැපා ටයි අපට පුංචි කාාලශට අශේ ව්‍ැඩිහිපා ඩර කි ා දීලා යේශබඩරශඩර. ඒ එක්කාා, රාව්‍ණාට සම්බඩර්‍ ශව්‍ච ෙ විශ වෂ කාවි ව්‍ැනි ශේව්‍ල් අශේ පළාත්ව්‍ල යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා ගරු බුේධිකා පයේරණ ාඩරීතුමාා ශගනාපු ශම් ශපෞේගිකා ාඩරී ශ ෝජ්‍නාව්‍ට සාක්ෂික එකාතුම කාරනව්‍ා නම් අනිව්‍ා ප ශ ඩරා ාාතශල් දිසවත්‍රික්කා ඒකාට ඇතුමළත් කාර ගඩරන කි ා ාා ශ ෝජ්‍නා කාරනව්‍ා.

විශ වෂශ ඩරා රාව්‍ණා හැඳිඩරූව්‍ා, "දසිසව" නමිඩර. එතුමාාට දසිසව කි න ශහවතුමව්‍ හැපා ට අපි අහලා යේශබඩරශඩර එතුමාා ්‍රාඩරත දහ ක් පාලන කාළ නිසා කි න එකායි. ඒ ව්‍ාශ ා කාලා ශිල්ප දහ කා විශ වෂ ්‍රාගුණය ක් එතුමාාට යේබුණා කි ාත් අපි අහලා යේශබනව්‍ා. ශාඩරන ශම් ව්‍ාශ ශහවතුම නිසා එතුමාාට දසිසව කි පු බව්‍ සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා.

ඒ ව්‍ාශ ා ශහළ ශව්‍දකාශම් එන රසදි ආ්‍රිත කාරශගන කාරන ශව්‍දකාා රාව්‍ණාව්‍ඩරශගඩර පැව්‍ත එඩරනක් බව්‍ සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා. රාව්‍ණාශ සී ා ශව්‍ච ෙ පුලසවයේ සිෂිකව්‍ර ා රාව්‍ණා රජ්‍තුමාාශ උපශේ කා ශව්‍නශකාාට, පුලසවයේ සිෂිකව්‍ර ාශ සශහෝදර ා දසරා රජ්‍තුමාාශ , එශහා නැත්නම් රාා කුාාර ාශ පි ාශ උපශේ කාව්‍ර ා -අනු ාසකාව්‍ර ා- හැපා ට හිපා ා කි න ඉයේහාස කාාාව්‍කුත් අපි අහලා යේශබනව්‍ා. ඒව්‍ා තායි අශේ ල ගල පැත්ශත් කාාා කාරන රාව්‍ණා ඉයේහාස . ඒ නිසා ාා ශම් ශව්‍ලාශේ ශ ෝජ්‍නා කාරනව්‍ා, ශම් සඳහා පරීක්ෂණ කාරනව්‍ා නම් ශහාඳා තැනක් හැපා ට ාාතශල් දිසවත්‍රික්කා ශතෝරා ගඩරන කි ලා. ඒ ව්‍ාශ ා ශම් හඳුනා ගඩරනා සවාාන අශේ

777 778

[ගරු ෂාණක්කි ඩර රාජ්‍පුත්යේරඩර රාසාාණික්කාම් ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

සංොරකා ව්‍යාපියේ ්‍රව්‍ ප්‍න කාර ගඩරනට භාවිත කාරඩරන කි න ඉල්ීාත් ාා කාරනව්‍ා.

විශ වෂශ ඩරා ාාතශල් දිසවත්‍රික්කාශට පල්ශල්ශපාල, තලකිරි ාව්‍ කි න ගශම් තායි මීට කාිඩර කාාා කාරපු හිටපු ඇායේ සරත් ීරශසවකාර ාැයේතුමාා ාතක් කාළ, දිව්‍ංගත ආො ප මිරැඩරශ්ෝ ඔශේශසවකාර ාැයේතුමාා හිපාශට. එතුමාා රාව්‍ණා සම්බඩර්‍ පරීක්ෂණ ගණනාව්‍ක් කාරලා ග්‍රඩරා ගණනාව්‍ක් ි පු ශකාශනක්. ඒ නිසා ාා කි නව්‍ා, එතුමාාශ ග්‍රඩරාත් ශම් සඳහා භාවිත කාරඩරන කි ලා.

අව්‍සාන ව්‍ ශ ඩර ාා ශම් කාාරණ ත් කි ඩරන කාැායේයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි. රාව්‍ණා සිංහලද, ශදාළද කි න එකා ්‍ර වන ක් කාර ගඩරන අව්‍ ය නැහැ. ඒ කාවුරු වුණත් එතුමාා ශම් ලංකාාේීපශට හිටපු රජ්‍ ශකාශනක්. එතුමාාට විශ වෂ දක්ෂකාම් යේබිලා යේශබනව්‍ා. එතුමාාශ දැනුා පිළිබඳව්‍ ශබාශහෝශදනා විසවා ට පත් ශව්‍නව්‍ා. ශාඩරන ශම්ව්‍ා භාවිත කාර සිංහල, ශදාළ, මුසවිම් කි න ශ්‍රී ලාංකිකා ඩර ව්‍න අශේ අනාගත පරම්පරාශේ හපත ශව්‍නුශව්‍ඩර ඒව්‍ා භාවිත කාරඩරන පුළුව්‍ඩර ශව්‍ඩරශඩර ශකාායි ආකාාරශ ඩරද කි න එකා පිළිබඳව්‍යි අපි විාසීම් කාරඩරන ඕනෑ.

විශ වෂශ ඩර අද ශව්‍නශකාාට හඳුනා ගඩරන බැරි ශරෝග ශකාාච ෙර යේශබනව්‍ාද ශම් ශරෝග ශබාශහාා කාට ශහළ ශව්‍දකාශම් විසඳුම් යේබුණා කි ා අපි අහලා යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා ාා ශ ෝජ්‍නා කාරනව්‍ා, ශම්කා අපි ශබශදඩරන ඕනෑ අව්‍සවාාව්‍ක් ශනාව්‍න බව්‍. අපි ජ්‍ායේ ක් හැපා ට ශගා්නැශ,ඩරන සුදුසු අව්‍සවාාව්‍ක් හැපා ට ශම් රාව්‍ණා පිළිබඳව්‍ ශසා ා බැීා හා ප පශටෂණ කිරීා භාවිත කාරමු කි මිඩර ාා නිහඬ ශව්‍නව්‍ා.

සවතුමයේයි. ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසිල් ශේාජ්‍ ඩරත ඇායේතුමාා.

Order, please! ශම් අව්‍සවාාශේදී කාවුරුඩර ශහෝ ගරු ාඩරීව්‍ර කු මූලාසන සඳහා ගරු ෂාණක්කි ඩර රාජ්‍පුත්යේරඩර රාසාාණික්කාම් ාඩරීතුමාාශ නා ශ ෝජ්‍නා කාරඩරන.

ු අ. අරවින්ද් කුොර් ෙහතා (අධායාපන රාාය අොතයුො) (ைொண்புைிகு அ. அரெிந்த் குைொர் - கல்ெி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar - State Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, "ගරු ෂාණක්කි ඩර රාජ්‍පුත්යේරඩර රාසාාණික්කාම් ාඩරීතුමාා දැඩර මූලාසන ගත යුතුම " යි ාා ශ ෝජ්‍නා කාරනව්‍ා.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විසින් ස්තිර කරන ලදී ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලිරන් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුව ු ීරසුෙන ීරසිංහ ෙහතා මූලාස්නගයන් දව් නගයන් ු ෂාණක්ිරයන් රාාු් තිරන් රාස්ොණික්කම් ෙහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

[අ.භා. 2.12] ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (අධායාපන අොතය ස්හ පාර්ලිගම්න්ුග ඩ ස්භානායකුො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த - கல்ெி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, අ්‍යාපන විෂ ටත් ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ ම් ්‍රාාණ කිඩර අදාළ ශව්‍නව්‍ා. නමුත් ාා මුිඩරා බුේ්‍ ාසන, ආගමිකා සහ සංසවකාියේකා කාටයුතුම අාාතයාං ාඟිඩර ාා ශව්‍ත ශ ාමු කාර යේශබන කාරුු කීප ශම් ගරු සභාව්‍ට ඉදිරිපත් කාරනව්‍ා.

ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර ා්‍යා සංසවකාියේකා අරමුදල ශව්‍යේඩර ව්‍ා පතාව්‍ක් කාැඳව්‍න ලද අතර, ඒ අරමුදල විසිඩර ශම් ආකාාර ට කාරුු ව්‍ා පතා කාර යේශබනව්‍ා.

ශ්‍රී ලංකාාශේ විවි්‍ ඓයේහාසිකා අව්‍ධි නිශ ෝජ්‍න කාරමිඩර ව්‍ පතාාන ව්‍නවිට ශ වෂව්‍ පව්‍යේන ශභෞයේකා සා්‍කා මූිකා කාරශගන පුරා විදයාත්ාකා ගශේෂණ, කාැනීම් හා අශනකුත් පුරා විදයාත්ාකා ප පශටෂණ කාා ප ඩර ා්‍යා සංසවකාියේකා අරමුදල විසිඩර දිව්‍යින පුරා සවාාපිත ව්‍යාපියේ 2(ක් ාඟිඩර ශම් ව්‍නවිට සිදු කාරනු ලබනව්‍ා. එහිදී විධිාත් ූ ශභෞයේකා සා්‍කා ාත සිදු ශකාශරන අදාළ ප පශටෂණ පුරාවිදයා ශදපා පතශම්ඩරතුමශේ අනුාැයේ ටශත් ක්‍රි ාත්ාකා කාරනු ලබනව්‍ා.

රාව්‍ණා කාාා පුව්‍ත හා බැඳි ශභෞයේකා සා්‍කා ශම් ව්‍න විට විධිාත්ව්‍ අනාව්‍රණ කාර ගැනීාට කාටයු‍ුතුම කාරන අතර, ජ්‍නශ්‍රැයේ ාඟිඩර සා්‍කා හා බැඳී පව්‍යේන ාානව්‍ විදයාත්ාකා ව්‍පානාකාමිඩර යුත් ජ්‍නශ්‍රැයේ ගශේෂණ ක් ශලස ක්‍රි ාත්ාකා කිරීාට විේව්‍ත් කාමිටුව්‍ක් පත් කිරීාට කාටයුතුම කාළ හැකියි. ඒ සම්බඩර්‍ශ ඩර ශම් ව්‍න විටත් ා්‍යා සංසවකාියේකා අරමුදලට දඩරව්‍ා ඇයේ බව්‍ සංසවකාියේකා කාටයුතුම පිළිබඳ අාාතයාං ව්‍ා පතා කාරනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා උසසව අ්‍යාපන අං ශට පව්‍යේන පුරාවිදයා ප වොත් උපාධි ආ තන ට, ා්‍යා සංසවකාියේකා අරමුදශල් ඉල්ීාක් හැපා ට ඔබතුමාාශ ශ ෝජ්‍නාව්‍ ඉදිරිපත් කාරලා, ඒ ප පශටෂණ කාටයුතුම කිරීා පව්‍රඩරන අපට පුළුව්‍ඩර. ඒ සඳහා අපි කාටයුතුම කාරඩරනම්.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බුේධිකා පයේරණ ාඩරීතුමාා. [අ.භා. 2.1(] ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, අද පැ කාට ව්‍ැඩි කාාල ක් ඇයේ ූ ශම් සංව්‍ාදශට ඊළ, පි ව්‍ර ශම් එක්කාා සූදානම් ශව්‍මිඩර යේශබනව්‍ා. ඒකා ාට සතුමටක්. ඒ තායි, ජ්‍ායේකා උරුා ඩර සුරැකීා උශදසා ක්‍රි ාත්ාකා ීා පිණිස ව්‍න පා පිශම්ඩරතුම සංසද ට සි ද

779 780

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

නිල්‍ාරිඩර ඇවිල්ලා සාකාච ඡා කාරමු කි න එකා. ගරු ඇායේතුමානි, ඔබතුමාාත් එ ට සහභාගි ශව්‍ඩරන. ශාාකාද, ශා හුශදක් තව්‍ත් සාකාච ඡාව්‍ක් විධි ට ට ඩරන ශදඩරන බැහැ, ශාතැනිඩර එහාට ා යුතුමව්‍ යේශබන නිසා. ඒ නිසා ජ්‍ායේකා උරුා ඩර සුරැකීා උශදසා ක්‍රි ාත්ාකා ීා පිණිස ව්‍න පා පිශම්ඩරතුම සංසද තුමළ ශම් සාකාච ඡාව්‍ ඉදිරි ට ශගන ඩරන ඕනෑ.

ඒ ව්‍ාශ ා, රාව්‍ණා පිළිබඳ අයියේ ගැන අද ඊශට ශනාශව්‍යි, ාහා විහාර , අභ ගිරි ඉයේහාසශට ඉඳලාා ශම් ව්‍ාශ ාත ගැටුම් යේබුණා. අපි දඩරනව්‍ා, ආ ප ලංකාාව්‍තාර සූත්‍රශටත් ාහා ාන සම්්‍රදා තුමළ රාව්‍ණා පිළිබඳව්‍ සඳහඩර ශව්‍නව්‍ා. ඒ නිසා ඒ ගැන ප පශටෂණ ක් කාරඩරන ඕනෑ. තව්‍ා අපට අවුරුදු 2,400කා ඉයේහාස ගැනව්‍ත් ප පශටෂණ නිාා කාරඩරන බැරි ශව්‍ලා යේශබන තත්ත්ව්‍ ක්, ්‍රා ඓයේහාසිකා යුග ගැනත් ඉතා අ්ශව්‍ඩර ගශේෂණ කාරලා යේශබන තත්ත්ව්‍ ක්, අනුරා්‍පුර ඇතුමළුනුව්‍ර කාැනීම් පව්‍ා ඉතා අ් ා්)ටාකිඩර සිදු කාරලා යේශබන තත්ත්ව්‍ ක් යේශබඩරශඩර. සීගිරි ව්‍යාපියේ තුමළ පව්‍ා තව්‍ා ශසා ා ගත යුතුම ්‍රාාණශ ඩර හරි අ්ක්ව්‍ත් ශසා ා ශගන ශනාාැයේ තත්ත්ව්‍ ක්, ඊශට ශහෝ ශපශ පදා ජ්‍නාධිපයේතුමාා ශගඩරව්‍ා කාරපු පුරාවිදයාව්‍ පිළිබඳ සාාශලෝෙනශටදී ශහළි ූ පරිදි ාහා විහාර ආ්‍රිත කාැනීම්ව්‍ිඩර ද සැලකි යුතුම ්‍රාාණ ක් තව්‍ා ඉටු කාර නැයේ තත්ත්ව්‍ ක් යේශබඩරශඩර. එශහා නම් අවුරුදු 2,400කා ඉයේහාස ගැනත් හරි ට ශසා ා ශගන නැත්නම්, අවුරුදු 2,400කිඩර එපිට ඉයේහාස ක් ගැන ශසා ඩරශඩරත් නැතුමව්‍, "ඒකා මිායාව්‍ක්, ඒකා ශාශහායි, එශහායි" කි ඩරන කිසිශකාශනකුට පුළුව්‍ඩරකාාක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ළි ළිත් කි ඩරශඩර ඒ ඉයේහාස පිළිබඳව්‍ අපි ශසා ඩරනට ඕනෑ කි න එකායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ඔබතුමාාශ කාාාව්‍ තුමළ හරි විද ්‍ අදහසක් ඉදිරිපත් ශව්‍නව්‍ා ාා දැක්කාා. දැනට පරිණාාව්‍ාද පිළිබඳව්‍ත් විවි්‍ ාතව්‍ාද යේශබනව්‍ා. ොල්සව ්ාවිඩරටත් ා් ගහපු රටක්. සී.්ේිේ.්ේිේ. කාඩරනඩරගර ාැයේතුමාා නිදහසව අ්‍යාපනශට පි ා වුණාට, ාතුමගමිඩර එතුමාා පරාජ්‍ ට පත් කාළා. අපි දඩරනව්‍ා, පළමුව්‍ැනිශ ඩරා සිට ගත්ත ාානව්‍ ා විධි ට අපි සලකාඩරශඩර ශහෝශාෝ ඉශරක්ටසව බව්‍. එතශකාාට ශහෝශාෝ ඉශරක්ටසව ාානව්‍ ාශගඩර පටඩර ගත්තාා, ශම් ාානව්‍ ව්‍ං කාාාව්‍ අිකාාශේ ඉඳලා ශලෝකා පුරා ගි ා කි න එකා තායි ශබාශහෝ ශදශනක් කි ඩරශඩර. හැබැයි, ඒ අතශ ප තව්‍ත් අ ශ ාතව්‍ාද යේශබනව්‍ා, "නැහැ, චීන ආ්‍රිතව්‍ ම් ම් ාානව්‍ ව්‍ පග දියුු ව්‍ට පත් රශආව තව්‍ත් අ ශ ාතව්‍ාද යේශබනව්‍ා. ඒවුණා. තව්‍ත් ශබාශහෝ ්‍රශේ ව්‍ල එශහා වුණා" කි ලා. ඒ ශකාාශහාා ගත්තත්, පිරිසිදු ජ්‍ාන -ශුේ්‍ ජ්‍ාන- කිසිා ශකාශනකුශගඩර ශසා ා ගඩරන පුළුව්‍ඩරකාාක් නැහැ. තමුඩරට යේශබඩරශඩර පිරිසිදු ජ්‍ාන කි ලා කාවුරු හරි හිතනව්‍ා නම්, genetic test එකාක් කාළා නම් බලා ගඩරන පුළුව්‍ඩර, තමුඩරශ ජ්‍ාන අද ඊශටට ශනාශව්‍යි ශකාාතරම් ඈත ඉයේහාස කාට අ ත්ද කි ා. සාාානයශ ඩර ාානව්‍ විදයාශේදී සලකාඩරශඩර අවුරුදු සි ක් කි ඩරශඩර පරම්පරා තුමනක් විධි ට. එතශකාාට පරම්පරා තුමනක් ශනාශව්‍යි, පරම්පරා සි ක් ශදසි ක් එහාට තාඩරශ ජ්‍ායේකාත්ව්‍ ශසා ා ශගන ඩරන ගිශ ාත් අිකාාශේ තායි නව්‍යේඩරන ශව්‍ඩරශඩර. ඒ කි ඩරශඩර ශහෝශාෝ ඉශරක්ටසව යුග ට විතර ගිහිල්ලා. ඒ නිසා විවි්‍ත්ව්‍ තුමළ අපි ඒකාත්ව්‍ යි ශසවි යුතුමව්‍ යේශබඩරශඩර. ශම් විවි්‍ත්ව්‍ශට සුඩරදරත්ව්‍ තායි රටකා සංව්‍ ප්‍න සඳහා, රශ්) දියුු ව්‍ සඳහා භාවිත කාරඩරන ඕනෑ.

අශේ රශ්) නීයේ ‍රා ගත්ශතාත්, ශරෝා ලඩරශේසි නීයේ යේශබනව්‍ා, ඉංග්‍රීසි නීයේ යේශබනව්‍ා, ශත්සව්‍ලශායි නීයේ යේශබනව්‍ා, උ්රට නීයේ යේශබනව්‍ා, මුසවිම් නීයේ යේශබනව්‍ා.

ඉඩරපසවශසව රාජ්‍ය ාඩරත්‍රණ සභා, පා පිශම්ඩරතුම ඇයේ කාරපු නීයේත්, ඒ ව්‍ාශ ා නිදහශසව ආඥාව්‍ ව්‍ාශ ාහා බ්‍රිතානය අපට දීපු නීයේත් යේශබනව්‍ා. ලංකාාශේ නීයේ ‍රාශට ම් ම් අ්පා්කාම් යේබුණත්, ඒ නීයේ ක්ශෂවත්‍රශට විචිත්‍රව්‍ත්භාව්‍ තුමළිඩර තායි ම් ‍රා ක් හැදිලා යේශබඩරශඩර. ඒ නිසා අශේ විවි්‍ත්ව්‍ -සිංහල, දමිළ, මුසවිම්, බ පග ප ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර. ශබෞේ්‍, හිඩරදු, ඉසවලාම්, කාශතෝිකා, ක්‍රිසවයේ ානි හා ශව්‍නත් නිකාා ඩර ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර- තුමළ ඒකාත්ව්‍ ශසවි යුතුමයි. රාව්‍ණා කි න එශක් "රා" කි ඩරශඩර රවි. දැඩර නම් "රා" කිේව්‍ාා එකා එකා අ පා එනව්‍ා. රවි කි ඩරශඩර සූ ප ා. "ව්‍ණ" කි ඩරශඩර ව්‍ං . ඒ එක්කාා ශම් ගරු සභාශේ කි ැවුණා, රාව්‍ණා ක්ෂ ශගෝත්‍රශට, රාව්‍ණා නාග ශගෝත්‍රශට කි ලා. ඉයේඩර, අශේ රශ්) සිේශහළ කි ඩරශඩර, ක්ෂ, රකුසව, නාග හා ශේව්‍ කි න ශගෝත්‍ර හතර.

" ක්ෂ" කි ලා කිේශේ, කා් හා සම්බඩර්‍ව්‍ කාටයුතුම කාරපු අ . ඒ අ ට ක්ෂ ශගෝත්‍රශට අ කි ලා කිේව්‍ා. රකුසව, නැත්නම් කුස රකිඩරනා, එශහාත් නැත්නම් ශගාවි ා පිළිබඳව්‍ තායි "රාක්ෂ" ඩරශනඩර කි ැවුශඩුක. "නාග" කි න විට "අරණා කා" කි ලාත් කි ැශව්‍නව්‍ා. ශාාකාද, "අරක් ගත්" කි න එකාට තායි "අරණා කා" කි ලා කි ඩරශඩර.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාඩරීතුමාා, කාාාව්‍ අව්‍සඩර කාරඩරන. ඔබතුමාාට ශව්‍ඩර කාළ කාාල අව්‍සානයි.

ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ාා කාාාව්‍ අව්‍සඩර කාරමිඩර ඉඩරශඩර.

නාග ශගෝත්‍ර ජ්‍ල ත් එක්කා සම්බඩර්‍ වුණා, අශේ ජ්‍ලා්‍රිත ්‍ර ශේ ව්‍ල හිපා ා, එශහා නැත්නම් ඉඩරදි ාශේ නාගලඩරත ත් එක්කා සම්බඩර්‍ වුණා කි ලා සාහරු කි නව්‍ා. එශහා ශනාශව්‍යි කි ලා තව්‍ත් සාහරු කි නව්‍ා. එකා එකා ාත යේශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා "ශේව්‍" ඩරනට "සංසවකාියේ රකිඩරශ නෝ" කි න අ පා ඉදිරිපත් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒ නිසා ශම් ගැන සංව්‍ාද ක් ඇයේ කාරඩරන ඕනෑ. එශහා නැතුමව්‍ ෆවලැ්) නයාශ ඩර අශනක් අ සුඩරනේදූි කාරඩරන කාවුරු ශහෝ ශම් සංව්‍ාද ශ ාදාගත යුතුම නැහැ.

"ශේව්‍" කි න නා යේශබන අ අදටත් ඉඩරනව්‍ා ශඩර, ශේව්‍සිරි, ගුරුශේව්‍, කා දව්‍ාශේව්‍, සුානශේව්‍ ආදි ව්‍ ශ ඩර. ඒ නිසා ශම් විවි්‍ත්ව්‍ ඉතා ව්‍ැදගත් ශව්‍නව්‍ා.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාඩරීතුමාා, කාාාව්‍ අව්‍සඩර කාරඩරන. කාාල අව්‍සානයි. ු බුද්ධික පතිරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, අව්‍සාන ව්‍ ශ ඩර ඔබතුමාා ඇතුමළුව්‍, ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ සවීර කාරපු ගරු උද ගම්ාඩරපිල ාඩරීතුමාාටත්, ඒ ව්‍ාශ ා ශම් කාාරණ සම්බඩර්‍ශ ඩර ශම් ගරු සභාශේදී විවි්‍ අදහසව උදහසව ඉදිරිපත් කාරපු සි දශදනාටත් ාා සවතුමයේව්‍ඩරත ශව්‍නව්‍ා. ඒ අදහසව උදහසව ්‍රයේපක්ෂ ශව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර, පක්ෂ ශව්‍ඩරනත් පුළුව්‍ඩර. නමුත් ඒ අදහසව උදහසව සි ල්ල ඉදිරි ට

781 782

[ගරු බුේධිකා පයේරණ ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

ශගන ඩරන ඕනෑ. විශ වෂශ ඩරා ාා ගරු අ්‍යාපන අාාතයතුමාාට සවතුමයේව්‍ඩරත ශව්‍නව්‍ා, රජ්‍ ශව්‍නුශව්‍ඩර ඒ පිළිබඳව්‍ අදහසව දැක්ීා පිළිබඳව්‍.

ඒ ව්‍ාශ ා පසුගි ව්‍කාව්‍ානුව්‍ තුමළ ශම් පිළිබඳව්‍ උනඩරදුව්‍ක් දක්ව්‍මිඩර අදහසව දැක්ූ අ ඉඩරනව්‍ා. ඒ පිරිස ශබාශහෝ ශදශනකු ව්‍න නිසා ාට ඒ අ ශ නම් කි ාශගන ඩරන බැහැ. ශාාකාද, ඒකාට ශව්‍නා විනාඩි 4ක් වුව්‍ානායි. ඒ අ ශ නම් ශනාකි ා ඒ කාාල ාා ඔබතුමාාට ඉයේරි කාර ශදඩරනම්. ශම් සංව්‍ාද ශව්‍නුශව්‍ඩර අදහසව වි ාල ්‍රාාණ ක් අපට ඉදිරිපත් කාළා, ශබා ශහෝ සංවි්‍ාන, ශබාශහෝ පුේගල ඩර. සාමූහිකාව්‍ත්, තනි පුේගල ඩර ව්‍ ශ නුත් අදහසව ඉදිරිපත් කාළා. ාට ආරා්‍නා කාරලා අදහසව ඉදිරිපත් කාරපු අ ත් ඉඩරනව්‍ා. එශසව අදහසව ඉදිරිපත් කාරපු සි දශදනාට ාශ ශගෞරව්‍ සහ සවතුමයේ පුද කාරනව්‍ා.

අව්‍සාන ව්‍ ශ ඩර ශම් කාාරණ ත් කි ඩරන ඕනෑ. ශම් සම්බඩර්‍ශ ඩර විශේෙනත් ඉදිරිපත් වුණා. අපි ඒ විශේෙනත් හිද ංගාව්‍ පිළිගඩරනව්‍ා. ශාාකාද, ශම් පිළිබඳ ප පශටෂණ කාටයුතුමව්‍ලදී ්‍නාත්ාකා අදහසව ව්‍ාශ ා ඍණාත්ාකා අදහසුත් ව්‍ැදගත් ශව්‍නව්‍ා. ඒ ඍණාත්ාකා අදහසව ඉදිරිපත් කාරපු සි දශදනාශ අදහසුත් අපි පිළිගඩරනව්‍ා. ඒ නිසා ශාතැනිඩර පටඩර ශගන අපි ශම් ගාන ඉදිරි ට ා යුතුම කි න එකායි ාශ ශ ෝජ්‍නාව්‍.

ාා ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ සභාව්‍ හමුශේ තබනව්‍ා, අනුාැයේ සඳහා. ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලිරන් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, "පා පිශම්ඩරතුමව්‍ දැඩර කාල් තැබි යුතුම " යි ාා ශ ෝජ්‍නා කාරනව්‍ා.

ප්‍රශ්තනය ස්භාිමහුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

කල්තැබීගම් ප්‍රශ්තන ஒத்திமெப்பு ெினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිණී කුාාරි විශේරත්න ාහත්මි . ු ගරෝහිණී කුොිප විගේර් න ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி ெிமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ාට ශකාාච ෙර ශව්‍ලාව්‍ක් යේශබනව්‍ාද

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමි ට විනාඩි 10කා කාාල ක් යේශබනව්‍ා.

ු ගරෝහිණී කුොිප විගේර් න ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி ெிமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) එශහා නම්, ්‍ර වන අහඩරන කාිඩර ාා ශපාඩි පැහැදිි කිරීාක් කාරඩරනම්.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාාශව්‍ඩරන ගරු ාඩරීතුමමි නි, ඔබතුමමි ට විනාඩි 4කා කාාල ක් යේශබඩරශඩර. ්‍ර වන ටා විනාඩි 10ක් යේශබනව්‍ා. ඔබතුමමි ට විනාඩි 4යි; පිළිතුමරු ශදඩරන ගරු ඇායේතුමාාට විනාඩි 4යි.

ු ගරෝහිණී කුොිප විගේර් න ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி ெிமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශහාඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි.

ගරු අ්‍යාපන ඇායේතුමානි, අද ව්‍න විට - අවුරුදු ශදකාක් යේසවශසව - ගුරුව්‍රුඩර නැයේව්‍ දරුව්‍ඩරශ කාාල නාසවයේ ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ශම් අහිමි ව්‍න කාාල ශාාන රජ්‍ කාටව්‍ත්, ශාාන ජ්‍නාධිපයේව්‍රශ කුටව්‍ත් ආපහු ශගනැල්ලා ශදඩරන පුළුව්‍ඩර ශව්‍යි කි ා ාා හිතඩරශඩර නැහැ. අ්‍යාපන පළාත් සභාව්‍ ටතට පත් කාරනව්‍ා කි ලා ජ්‍නාධිපයේතුමාා කි ා යේශබනව්‍ා ාා දැක්කාා. අඩරයේාට ශහාම්බ බිා ඇු නාට පසුව්‍, ගුරුව්‍රුඩර බඳව්‍ා ගඩරන පළාත් සභාව්‍ට අව්‍සර දීලා යේශබනව්‍ා කි න news එකාක් ාා පසුගි කාාලශට දැක්කාා.

ගරු ඇායේතුමානි, ාැයි ාාසශට 2)ව්‍න දා උපශේ කා කාාරකා සභාශේදී ාා ්‍ර වන අටක් ඇහුව්‍ා ඔබතුමාා දකිඩරන ඇයේ. ඒව්‍ාට අදාළ ශතාරතුමරු අාාතයාං ශට නැහැ. ඒ කි ඩරශඩර, ගුරුව්‍රුඩර සවාානගත කිරීශම් ‍රශා ක් ගැන ශතාරතුමරු නැහැ, ගුරුව්‍රුඩර ාාරු කිරීා පිළිබඳ යේශබන ගැට දව්‍ලට විසඳුම් නැහැ. ශාඩරන ශම් විධි ට පේ්‍යේ ඇතුමශළව වි ාල ගැට ද ගණනාව්‍ක් යේශබනව්‍ා. ගරු ඇායේතුමානි, ඒකාට බලපාන ශලාකුා ශහවතුමව්‍ තායි දත්ත පේ්‍යේ ක් ශනාාැයේකාා.

එකාා විෂ ට අදාළව්‍ ගුරුව්‍රුඩර කීපශදශනකු සිපාන පාසල් යේශබනව්‍ා. අපි උදාහරණ ක් ගනිමු. IT English medium ගුරුව්‍රු නව්‍ශදශනක් විතර එකා පාසලකා ඉඩරනව්‍ා. ාා මීට ශපර දව්‍සකාත් ශා කිේව්‍ා. එශහා නම්, ශම් ව්‍ැරැේද සිදු ව්‍ඩරශඩර ශකාාතැනිඩරද IT ගුරුව්‍රුඩර අව්‍ ය පාසල් ශකාාපාණ ්‍රාාණ කා දරුව්‍ඩර අද දුක් විඳිනව්‍ාද, ශත ාරතුමරු තාක්ෂණ ඉශගන ගඩරන විධි ක් නැතුමව්‍ ශාඩරන ශම් විධිශට අකාා ප ක්ෂා තත්ත්ව්‍ ක් අාාතයාං තුමළ යේශබනව්‍ා කි න එකා ාා ශම් ශව්‍ලාශේ ශබාශහාා කානගාටුශව්‍ඩර කි ඩරන ඕනෑ.

ගරු ඇායේතුමානි, ාා දඩරනා ආකාාර ට ජ්‍ායේකා පාසල්ව්‍ල සහ පළාත් පාසල්ව්‍ල සාසවත ගුරු හි, 34,000ක් ශව්‍නව්‍ා. ාට ඔබතුමාාශගඩර ශම් පිළිබඳව්‍ නිව්‍ැරදිව්‍ දැන ගඩරන ඕනෑ නිසායි ාා ්‍ර වන ක් හැපා ට අහඩරශඩර. ගුරු හි, ගත් විට, බසවනාහිර පළාශත් 4,000ක් විතර, ව්‍ ඹ පළාශත් 4,000ක් විතර, ා්‍යා පළාශත් 2,000-3,000 විතර ශව්‍නව්‍ා. ශම් රශ්) අනුාත ගුරු සං යාව්‍ 22 ,400ක් පාණ ශව්‍නව්‍ා කි ා අපි දඩරනව්‍ා. නමුත්,

783 784

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

ඉඩරශඩර ගුරුව්‍රුඩර 192,400කා විතර සං යාව්‍ක්. ඒ කි ඩරශඩර සි ට 1)කා විතර හි, ක් යේශබනව්‍ා. විදුහල්පයේව්‍රුඩර 1,000ක් අව්‍ ය වුණත් ඉඩරශඩර ) ( ශදශනක්. එතැනා සි ට 34කා විතර හි, ක් යේශබනව්‍ා. අ්‍යාපන පරිපාලන ශසවව්‍ ට නිල්‍ාරිඩර 1,340 ශදශනක් අව්‍ යයි. නමුත්, ඉඩරශඩර 800 ශදශනක්. එතශකාාට එතැනට තව්‍ත් 440 ශදශනකු අව්‍ යයි. ඒ කි ඩරශඩර, අ්‍යාපන පරිපාලන ශසවව්‍ ටත් සි ට (0ක් අව්‍ යයි.

ගරු ඇායේතුමානි, ශාව්‍ැනි ගුරු හි, ක් තබාශගන ශම් රශ්) දරුව්‍ඩරට නිසි විධි ට අ්‍යාපන ලබා ශදඩරශඩර ශකාාශහාාද කි න ගැට දව්‍ අපට යේශබනව්‍ා. එදා ාා ඇහුව්‍ා, ජ්‍ායේකා පාසල්ව්‍ල යේශබඩරශඩර ගුරු අයේරික්ත ක්ද, ගුරු ඌනතාව්‍ක්ද කි ලා. ගරු ඇායේතුමානි, ඒකාට ඔබතුමාාශ උත්තර ශාාකාක්ද කි ලා ාා දඩරශඩර නැහැ. ාශ දැනුව්‍ත්භාව්‍ අනුව්‍ නම් ගුරුව්‍රු 900කා අයේරික්ත ක් යේශබනව්‍ා. ගුරුව්‍රුඩර සවාානගත කිරීශම් ගැට දව්‍ක් තායි යේශබඩරශඩර. හැබැයි, පාසල් පේ්‍යේ කා්ා ව්‍ැශටන තරාටා පළාත් සභා පාසල්ව්‍ල දැව්‍ැඩරත ගුරු හි, ක් යේශබනව්‍ා. ජ්‍ායේකා පාසල්ව්‍ිඩර ණ ට අරශගන සාහර පාසල්ව්‍ලට ගුරුව්‍රුඩර දාාගත් පළාත් සභා ගැනත් අපි දඩරනව්‍ා.

ඒ විතරක් ශනාශව්‍යි ගරු ඇායේතුමානි, ශම් කාාරණ ගැනත් ඔබතුමාාශ අව්‍්‍ාන ශ ාමු කාරඩරන. අාාතයාං ට එන අ සතුමපාඩර ආපසු න ව්‍ැ් පිළිශව්‍ළක් හදඩරන. ශාාකාද, ගුරුව්‍රශ කු ව්‍ිත්යේ සම්බඩර්‍ ගැට දව්‍ක් විසඳා ගැනීාට අාාතයාං තුමළට එනව්‍ා නම්, එ ඉෂවට කාර ශදන තැනට අාාතයාං ශ ාමු කාරව්‍ඩරන ඕනෑ. හැබැයි, නිසි දත්ත පේ්‍යේ ක් නැතුමව්‍ ඒ කාටයුතුම කාරඩරන අපහසුයි. අව්‍ ය නම් ාට උදාහරණත් කි ඩරන පුළුව්‍ඩර. නමුත් ශම් සභාව්‍ තුමළ ඒ කාවුරුව්‍ත් අපහසුතාව්‍ට පත් කාරඩරන ාා ලෑසවයේ ව්‍ඩරශඩර නැහැ. ශම් හැා ශද කාටා ශහවතුමව්‍ තායි, දත්ත පේ්‍යේ ක් ශනාාැයේකාා. ඒ කාාරණ ඉසවාතුම කාරමිඩර, ශකාාතැනිඩර ශහෝ ව්‍ැශ් ආරම්භ කාරඩරන ඕනෑ නිසා ්‍ර වන කීප ක් ාා ඔබතුමාාශගඩර අහනව්‍ා. ඇත්තටා කි නව්‍ා නම්, ාා කාරපු සමීක්ෂණ අනුව්‍ ඒ කි න දත්ත ාා ළ, යේශබනව්‍ා. එා නිසා සභාව්‍ කාල් තබන අව්‍සවාාශේ ්‍ර වන ක් හැපා ට ාා ඔබතුමාාට ශා ඉදිරිපත් කාරනව්‍ා.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඉතා ශකාපාශ ඩර අහඩරන, ගරු ාඩරීතුමමි නි. ඔබතුමමි ට තව්‍ත් විනාඩි ශදකාකා කාාල ක් යේශබඩරශඩර.

ු ගරෝහිණී කුොිප විගේර් න ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி ெிமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇායේතුමාා අදහසව දැක්ූව්‍ාට පසුව්‍ ාට ඒ විනාඩි ශදකාකා කාාල ලබා ශදඩරන පුළුව්‍ඩරද

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බැහැ. සභාව්‍ කාල් තබන අව්‍සවාාශේ ඔබතුමමි ට අදහසව ්‍රකාා කාරඩරන- [බා්‍ා කිරීාක්]

ු ගරෝහිණී කුොිප විගේර් න ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி ெிமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇායේතුමාා කාැායේ නම් අව්‍සවාාව්‍ ශදඩරන පුළුව්‍ඩර ශඩරද

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ඇායේතුමාා කාැායේ නම් අව්‍සවාාව්‍ ශදඩරන පුළුව්‍ඩර. ු ගරෝහිණී කුොිප විගේර් න ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி ெிமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශම් ව්‍න විට රශ්) අ්‍යාපන ක්ශෂවත්‍රශට ඇයේ ී යේශබන ගැට ද හමුශේ ාා පහත ්‍ර වනව්‍ලට ගරු අ්‍යාපන ඇායේතුමාාශගඩර පිළිතුමරු අශේක්ෂා කාරනව්‍ා.

1. පාසල් පේ්‍යේ තුමළ ශම් ව්‍න විට වි ාල ගුරු හි, ක් පව්‍යේන බව්‍ ඔබතුමාා දඩරශඩරද

2. ජ්‍ායේකා පාසල්ව්‍ල ශම් ව්‍න විට ගුරු හි, ශහෝ අයේරික්ත සං යාත්ාකා ව්‍ ශ ඩර ශකාාපාණද

3. එශාඩරා, පළාත් පාසල්ව්‍ල ඇයේ ගුරු හි, ශහෝ අයේරික්ත සං යාත්ාකා ව්‍ ශ ඩර ශකාාපාණද

4. එා ගුරු හි, පි ීාට ශගන ඇයේ ක්‍රි ා ාා පග කාව්‍ශ පද

5. 2019-2020 ව්‍සරව්‍ල විදයාපීධ සඳහා සිසුඩර බඳව්‍ා ගැනීශම් කාටයුතුම සිදු කාරඩරශඩර කාව්‍දාද

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ගරු ශරෝහිණී කුාාරි විශේරත්න ාඩරීතුමමි විසිඩර අසන ලද සභාව්‍ කාල් තබන අව්‍සවාාශේ ්‍ර වන ට පිළිතුමර ශාශසවයි.

1. ඔේ.

2. පව්‍යේන දත්ත අනුව්‍ 2023.0 .31 දිනට පව්‍යේන ජ්‍ායේකා පාසල් විෂ ානුබේ්‍ මුළු පුරේපා් සං යාව්‍ 981යි.

3. 2023.0 .31 දිනට පව්‍යේන පළාත් පාසල් මුළු පුරේපා් සං යාව්‍ 32,)13යි.

4. පළාත් පාසල්ව්‍ල මුළු පුරේපා් සං යාව්‍ 32,)13ක් සහ ජ්‍ායේකා පාසල් විෂ ානුබේ්‍ මුළු පුරේපා් සං යාව්‍ 981ක් ශලස ගත්ශතාත්, මුළු පුරේපා් සං යාව්‍ 33,49(ක් ශව්‍නව්‍ා. ඒ අතරිඩර 2018-2020 අ්‍ය න ව්‍ පෂශට ජ්‍ායේකා ශික්ෂණ විදයා ඩිේශලෝාා්‍ාරිඩර ,3(2ක් සඳහා ශ්‍රී ලංකාා ගුරු ශසවව්‍ශට 3-I (අ ශශ්‍රවණි ට පත්ීම් ලබා දුඩර අතර, ඔවුඩර ජ්‍ායේකා හා පළාත් පාසල් ශව්‍ත සවාානගත කාළා.

ඉඩර පසුව්‍ උපාධි්‍ාරිඩර 4,(40ක් විෂ ානුබේ්‍ව්‍ බඳව්‍ාගැනීා සඳහා කාටයුතුම කාර යේශබනව්‍ා. රසා න විදයාව්‍, ශභෞයේකා විදයාව්‍, ජීව්‍ විදයාව්‍, ගණිත , ඉංග්‍රීසි භාෂාව්‍, විශේ භාෂා සහ තාක්ෂණශේද සම්බඩර්‍ නව්‍කා උපාධි්‍ාරිඩර බඳව්‍ා ගැනීා සඳහා අාාතය ාඩුක්ල අනුාැයේ අරශගන ශම් ව්‍න විට පළාත් සභා පාසල්ව්‍ලට ශ ාමු කාර යේශබනව්‍ා. පළාත් සභා ාඟිඩර බඳව්‍ා ගනු ලබන සං යාව්‍ සඳහා ඒ අ ලබා දුඩර ශතාරතුමරු අනුව්‍ා කාටයුතුම සිදු කිරීාට අාාතය ාඩුක්ලශ ඩර අනුාැයේ අරශගන දුඩරනා. ජ්‍ායේකා පාසල් සඳහා ාා කාිඩර සඳහඩර කාළ විෂ ඩර සම්බඩර්‍ශ ඩරා විෂ ානුබේ්‍ව්‍ 1, 00 ශදශනකු බඳව්‍ා ගැනීා සඳහා නිශේදන නිකුත් කිරීාට අව්‍ ය පි ව්‍ර ශම් ව්‍න විට ගනිමිඩර යේශබනව්‍ා. තව්‍ සයේ ශදකාක් ඇතුමළත නිශේදන නිකුත් කාරාවි. එතශකාාට පළාත් සභා පාසල් සඳහාත් ඒ පිරිස බඳව්‍ා ගැනීාට කාටයුතුම කාරඩරන පුළුව්‍ඩර.

ඒ පිරිස බඳව්‍ා ගත්තාට පසුව්‍ ඉයේරි ව්‍න සං යාව්‍ 24,802යි. ඒ සං යාව්‍ බඳව්‍ා ගඩරන තායි - උපාධි්‍ාරිඩර 2),000ක් බඳව්‍ා ගැනීා සඳහා - අපි 2023.01.2 දිනැයේව්‍ අංකා 231 දරන ගැස්)

785 786

[ගරු ශරෝහිණී කුාාරි විශේරත්න ාහත්මි ]

2023 අශගෝසවතුම 11

නිශේදන නිකුත් කාරලා 2023.03.24 ව්‍න දින දිව්‍යින පුරා විභාග ා්‍යසවාානව්‍ල 42,000ක් අ දුම්කාරුව්‍ඩර ශව්‍නුශව්‍ඩර විභාග පැව්‍ැත්ීාට සි ද කාටයුතුම සූදානම් කාශළව.

ඒ අ දුම්කාරුව්‍ඩර 42,000ා දැනට රජ්‍ශට ශසවව්‍ශට නියුතුම සංව්‍ ප්‍න නිල්‍ාරිඩර සහ එශසව ශනාව්‍න ඌන ශසවව්‍ා උපාධි්‍ාරිඩර ඇතුමළු රජ්‍ශට ශසවව්‍ශට ශ දී සිපාන අ . ශම් අ ට අ දයේඩර ව්‍ැටුේ ශව්‍ඩර කිරීාක් අව්‍ ය ශව්‍ඩරශඩර නැහැ. ශාාකාද, ශම් අවුරුේශේ අ දයේඩර ව්‍ැටුේ ශව්‍ඩර කාරලා නැයේ නිසා. ඒ නිසා තායි අපි ශම් ආකාාරශ ඩර ගුරු හි, ා, හරව්‍ා ගඩරන කාටයුතුම කාශළව. නමුත්, ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ ට ශගානු කාරපු න් තුමනක් නිසා ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණ ඒ විභාග අත්හිටුව්‍ලා මීට දින ශදකාකාට කාිඩර අතුමරු තහනම් නිශ ෝග ක් පැශනේව්‍ා. ශම් න්ව්‍ අව්‍සඩර කාර ගැනීා සඳහා අව්‍සවාා කිහිප කා දී ශාෝසම් ශගානු කාරලා අධිකාරණ ට ශගාසව කාටයුතුම කාළත්, අව්‍සඩර ව්‍රට අශගෝසවතුම ාාසශට 31ව්‍ැනි දා නැව්‍තත් විභාග ට ගැනීාට ශ ාමු කාර යේශබනව්‍ා. එදාට තායි ශම් ගැන argue කාරඩරන යේශබඩරශඩර. ඒ අතරතුමර අපි ශම් ගණ ට අ ත් ශනාව්‍න, ඒ කි ඩරශඩර සංව්‍ ප්‍න නිල්‍ාරිඩර හා රජ්‍ශට ශසවව්‍ශට ශ දී සිපාන උපාධි්‍ාරිඩර බඳව්‍ා ගඩරනා ව්‍ සව සීාාව්‍ අවුරුදු (0 දක්ව්‍ා දික් කාළා. පිරිසක් උසාවි ගි ා ව්‍ සව සීාාව්‍ අවුරුදු (4 දක්ව්‍ා දික් කාරඩරන කි ලා. තව්‍ පිරිසක් කිේව්‍ා, "විභාග පව්‍ත්ව්‍ඩරනත් එපා. සම්මු පරීක්ෂණත් එපා. අප පුහුු ශව්‍ඩරන දැම්ාා නම් අපට පත්ීම් ශදඩරන" කි ලා. ාා දඩරශඩර නැහැ ඔවුඩර ඒ පුහුු ව්‍ට ගනිේදි ශකාායි ආකාාරශ ඩරද ව්‍රණ ක් සිදු කාශළව කි ලා. ඉයේඩර, ඒකා ඉයේහාසශට සිදු ශව්‍ලා යේශබන ශද ක්. ශාතැන උපාධි්‍ාරිඩර 22,000ක් ඉඩරනව්‍ා. ඒ 22,000 ගුරු ව්‍ිත්යේශට නැයේ වුණාට පුහුු ව්‍ඩරනඩර හැපා ට, සංව්‍ ප්‍න නිල්‍ාරිඩර හැපා ට පළාත් පාසල්ව්‍ල තායි ව්‍ැඩි ව්‍ ශ ඩර ඉඩරශඩර. එයිඩර ශකාාටසක් තායි ශපත්සා ඉදිරිපත් කාර යේබුශඩුක. ශම් ශපත්සම් තුමන නිසා තායි අතුමරු තහනම් නිශ ෝග ක් ශශ්‍රවෂවධාධිකාරණශ ඩර නිකුත් කාරලා 31ව්‍ැනි දාට විභාග සඳහා නි ා කාරලා යේශබඩරශඩර. ඒ සඳහා ශදාේපි ඩර පිරිසක් විසිඩර අතරාැදි ශපත්සම්කාරුව්‍ඩර ශලස, intervening party එකාක් ශලස ඉදිරිපත් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා අ දුම්පත් ඉදිරිපත් කාරපු සුදුසුකාම් යේශබන උපාධි්‍ාරිඩර පිරිසකුත් ඉදිරිපත් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා, "විභාග ශනාපැව්‍ැත්ීා නිසා අපට අසා්‍ාරණ ක් ශව්‍නව්‍ා" කි ලා. ශම් ශපත්සම් සි ල්ල 31ව්‍ැනි දා විභාග ට ගැනීාට නි මිතව්‍ යේශබනව්‍ා. දැඩර ශාඩරන ශම් 2),000 බඳව්‍ා ගඩරන අපට අව්‍සර දුඩරනා නම් ශම් ්‍ර වන ශම් ශව්‍නශකාාටත් විසඳලා අව්‍සඩර කාරලා ඒ අ Postgraduate Diploma එකාට ශ ාමු කාරඩරන පුළුව්‍ඩරකාා යේබුණා. අධිකාරණ ාඟිඩර "අතුමරු තහනම් නිශ ෝග ක්" නිකුත් කාළාට, ඒකා ශදඩරශඩර කාාට ශහෝ අතුමරු සහන ක් විධි ට. ඒකා හැකි ඉක්ානිඩර අව්‍සඩර කාරලා අපට මීට සම්බඩර්‍ නිශ ෝග ශදඩරන ඕනෑ. අපි ඒ නිශ ෝග අනුව්‍ කාටයුතුම කාරඩරන ලෑසවයේයි. හැබැයි, ඒකා දිගිඩර දිගටා කාල් ෑා නිසා ශව්‍ඩරශඩර දරුශව්‍ෝ ලක්ෂ (2කාශ ාානව්‍ හිමිකාම් කා් ශව්‍න එකායි. එතශකාාට ඒ අ ට යුක්යේ ක් ඉටු ශව්‍ඩරශඩර නැහැ. ඒ නිසා තායි ශදාේපි ඩර සහ තව්‍ත් ශපත්සම්කාරුව්‍ඩර කිහිපශදශනක් අධිකාරණ ට ගිහිල්ලා යේශබඩරශඩර. ශකාාශහාා වුණත්, අපි පළාත් සභා ා්)ටමිඩර ශතාරතුමරු සි ල්ල කාැඳව්‍ා ශගන ඊළ, සයේ ශදකා තුමළ ාා අාාතය ාඩුක්ල ට ගිහිල්ලා අනුාැයේ ගඩරනව්‍ා.

පසුගි කාාල සීාාව්‍ තුමළ වි ාල පිරිසක් විශ්‍රාා ශගාසව සහ ශසවව්‍ හැර ශගාසව යේශබනව්‍ා. ශම් පිරිසව ශදකාටා අදාළව්‍ ශම් අවුරුේශේ ශව්‍ඩර කාළ ව්‍ැටුේ පළාත් සභාව්‍ල යේශබනව්‍ා. අාාතයාං ශටත් යේ ශබනව්‍ා. ඒ අ බඳව්‍ා ගැනීා සඳහා ාා අනුාැයේ අරශගන පළාත් සභාව්‍ලට දැනුම් ශදනව්‍ා, ඒ අ ළ, යේශබන ව්‍ැටුේ ්‍රාාණ ට බඳව්‍ා ගැනීාට අව්‍ ය කාටයුතුම කාරඩරන කි ලා. එතශකාාට, අපට අ්ා ගණශඩර ම් ්‍රාාණ කිඩර ශම්

ඌනතාව්‍ ා,හරව්‍ා ගඩරන පුළුව්‍ඩර. ශාඩරන ශම් ‍රා ශදකා තුමළිඩර ඉයේරි ගුරු හි, පි ව්‍ා ගඩරන අපි බලාශපාශරාත්තුම ශව්‍නව්‍ා. සාසවත ක් හැපා ට ගත්ශතාත්, අව්‍සාන ්‍රයේඵල හැපා ට 2),000කා ගුරු පුරේපා් යේශබනව්‍ා, ඩිේශලෝාා්‍ාරිඩර ,000 ගණනටත් පත්ීම් දීලා උපාධි්‍ාරිඩර 4,(40ත් ගත්තාට පසවශසව. අධිකාරණශට අතුමරු තහනම් නිශ ෝග ඉව්‍ත් කාළා නම්, අපට ශම් පුරේපා් 2),000ට බඳව්‍ා ගැනීම් කාරඩරන යේබුණා. එශහා වුණා නම් ගුරු තුමලන කාරලා අපට ශම් කාටයුත්ත කාරඩරන යේබුණා.

5. ශාහිදී විදයාපීධ සම්බඩර්‍ශ ඩර තායි අහලා යේශබඩරශඩර. 2019-2020 කාාලශට විදයාපීධ සඳහා බදව්‍ා ගත් ),400ක් පාණ ශම් ව්‍න විට අ්‍යාපන අාාතයාං ශට ශව්‍ේ අ්විව්‍ල ශතෝරාගත් පිරිස ශලස ්‍රසිේ්‍ කාරලා යේශබනව්‍ා. ඒ ගැන පීධාධිපයේව්‍රුඩරට දැනුම් දීලා යේශබනව්‍ා. ාා ශපශ පදාත් ඒ ගැන සාකාච ඡාව්‍ක් කාළා. ඒ අ ශ ව්‍ිත්තී ගැට දව්‍ක් යේබුණා. ඒ ව්‍ිත්තී ගැට දව්‍ට අව්‍ ය විසඳුම් ලබා දීා සඳහා ලබන බදදා ඇායේ අනුකාාරකා සභාව්‍ට ඒ පත්‍රිකාාව්‍ එනව්‍ා.

ශකාාවි් 19 තත්ත්ව්‍ නිසා පීධ 19ා ඉතා අපරිසිදු තත්ත්ව්‍ කාට පත් ශව්‍ලා යේබුණා. සාහර පහසුකාම් අ් ශව්‍ලා, ජ්‍ල ලබා ගැනීශම් ්‍ර වන ව්‍ැනි ්‍ර වන ගණනාව්‍ක් ාතුම ශව්‍ලා යේබුණා. අපි ශම් පීධ 19හි ඇසවතශම්ඩරතුම සයේ ශදකාක් තුමළ ශගඩරව්‍ා ගත්තා. මුළු ඇසවතශම්ඩරතුමව්‍ රුපි ල් මිි න 93)ක්. ශම් සඳහා ව්‍න මුදල එකා ව්‍යාපියේ කිඩර ලබා ගැනීා සඳහා කාටයුතුම කාරනව්‍ා. Chief Financial Officerට අත්යේකාාරම් දීලා ඒ repairs කාටයුතුම පටඩර ගඩරන රුපි ල් මිි න 200ක් ව්‍හාා මුදා හරිඩරන කාටයුතුම කාරඩරන කිේව්‍ා. ඉයේඩර, ඒ කාටයුත්තත් ශකාශරනව්‍ා. ඒ ව්‍ාශ ා ව්‍ිත්තී ගැට ද සඳහා අව්‍ ය පි ව්‍ර ලබන සයේශට ගඩරනා බව්‍ ශපශ පදා පැව්‍ැයේ සාකාච ඡාශේදී ාා ඒ අ ට දැනුම් දුඩරනා. ඒ ව්‍ාශ ා ගුරු අ්‍යාපනඥ ශසවව්‍ශට අ ශ තව්‍ත් ඉල්ීාක් යේබුණා. ඒ අනුව්‍ විදයාපීධ 19 වි වව්‍විදයාල බව්‍ට පත් කිරීශම් සංකාල්ප පත්‍රිකාාව්‍ අපි ලබන සයේශට ඉදිරිපත් කාරඩරන කාටයුතුම කාරනව්‍ා.

ගරු ාඩරීතුමමි තව්‍දුරටත් සඳහඩර කාළා, අ්‍යාපන පරිපාලන ශසවව්‍ශට 900කා පුරේපා් යේශබනව්‍ා කි ලා. සීමිත තරග විභාගශට ්‍රයේඵල අනුව්‍ ඒ පුරේපා් 900ඩර, 04ක් බඳව්‍ා ගඩරන අපි දැඩර කාටයුතුම කාරශගන නව්‍ා. විභාග ශදපා පතශම්ඩරතුමව්‍ත් සා, ඒ සඳහා අව්‍ ය පි ව්‍ර ගඩරනව්‍ා. ඉයේරි හාරසි ගණන බඳව්‍ා ගැනීා සඳහා තරග විභාග යේ ඩරන ශව්‍ඩරශඩර ලබන අවුරුේදට ්‍රයේපාදන ලැබුණාට පසුව්‍යි.

ගුරු අ්‍යාපනඥ ශසවව්‍ශට සීමිත තරග විභාගශට ්‍රයේඵල දීලා යේශබනව්‍ා. බඳව්‍ා ගැනීාට අව්‍සර දුඩර ්‍රාාණ සඳහා පසුගි 24, 2) දිනව්‍ල සම්මු පරීක්ෂණ පැව්‍ැත්ූව්‍ා. අශගෝසවතුම ාාස අව්‍සඩර ශව්‍ඩරන කාිඩර ගුරු අ්‍යාපනඥ ශසවව්‍ශට අ දත් පත්ීම් 04ක් ලබා ශදඩරන පුළුව්‍ඩර.

ඊළ,ට, විදුහල්පයේ ශසවව්‍ ට (, 18ක් බඳව්‍ා ගඩරන සම්මු පරීක්ෂණ ඉව්‍ර කාරලා පත්ීම් ශදඩරන නශකාාට විභාග ට ශපනී ඉඩරන සුදුසුකාම් නැයේ ශපත්සම්කාරුශව්‍ක් -අවුරුදු පහක් ගුරු ශසවව්‍ශට ඉඩරන ඕනෑ, විදුහල්පයේ විභාග ට ශපනී ඉඩරන- ඉදිරිපත් කාළ ශපත්සාක් නිසා තහනම් නිශ ෝග ක් නිකුත් කාළා. දැඩර ඒ ශපත්සම් සි ල්ල එකාට අරශගන ලබන 1(ව්‍ැනි දා නිශ ෝග දීාට සූදානම් ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ඉයේඩර, එකා පැත්තකිඩර අපි අධිකාරණශට නිශ ෝගව්‍ලට ගරු කාරඩරන ඕනෑ. අශනක් පැත්ශතඩර ශම් රශ්) දරුව්‍ඩරශ අනාගත පිළිබඳව්‍ කාල්පනා කාරඩරනත් ඕනෑ. ඒ ශපත්සම්කාරුව්‍ඩර දැනට රැකි ාව්‍ල ශ ශදන අ . ඒ ශගාල්ලඩර විදුහල්පයේ ව්‍ිත්යේ ට ඒා සඳහා තායි ශම් ශපත්සම්ව්‍ිඩර කාරුු ඉදිරිපත් කාරලා යේශබඩරශඩර. නමුත් අපට

787 788

පා පිශම්ඩරතුමව්‍

යේශබන ්‍ර වන පාසල් පාලන කාරඩරන විදුහල්පයේව්‍රු 4,000ක් නැයේකාායි. Cadre එකා අනුව්‍ 1),000ක් සිපා යුතුම වුණත්, 9,000යි ඉඩරශඩර. විදුහල්පයේව්‍රු ,000ක් නැහැ. 4,000කාට පත්ීම් දුඩරනත්, ඉයේරි 2,000කාට විතර අපි නැව්‍ත විභාග ක් යේ ඩරන ඕනෑ. ශම් ගැට දව්‍ සාා කාට පත් කාරඩරන ාා උත්සාහ කාළා. නමුත් අතුමරු තහනම් නිශ ෝග ක් අවුරුදු ශදකාහාාරක් යේසවශසව යේශබනව්‍ා. අශේ ඩිලාඩර ශපශ පරා ාැයේතුමාාත් ශම් අව්‍සවාාශේ සභාශේ ඉඩරනව්‍ා. එතුමාා නීයේඥශ ක්. ාා දඩරශඩර නැහැ, අතුමරු තහනම් නිශ ෝග ක් අවුරුදු ශදකාහාාරක් යේ ඩරන පුළුව්‍ඩරද කි ලා. ශම්ශකාඩර කාාටද අසා්‍ාරණ ශව්‍ඩරශඩර

ු ඩිලාන් ගපගර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) It cannot be interim.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Yes, it cannot be interim. Can you define it as an interim relief? If it is an interim relief, it is for a short period, not for so long.

අද ශම් ගරු සභාශේ විවි්‍ කාරුු ගැන කාාා කාළා. අධිකාරණශට සවව්‍ාධීනත්ව්‍ ගැන කාාා කාළා. ශම්ව්‍ා ඔක්ශකාාා කාාා කාළා. හැබැයි, ශම් සි ල්ශලඩරා අව්‍සානශට පී්ාව්‍ට පත් ශව්‍ඩරශඩර කාවුද හඬක් නැයේ, කි ා ගඩරන බැරි අහිංසකා දරුශව්‍ෝ පාකා. සාහරවිට අනාගතශට දින කා පා පිශම්ඩරතුමශේ සි දශදනාශ ා සහශ ෝග ාට ඕනෑ ශව්‍යි, ශාතැනිඩර ශගා් ගිහිල්ලා දරුව්‍ඩර ශව්‍නුශව්‍ඩර ශම් ව්‍ැශ් කාරඩරශඩර ශකාාශහාාද කි න කාාරණ ට ඩරන. ශම්කා අධිකාරණ ඉදිරිශට යේශබන කාාරණ ක් නිසා ාා ඊට ව්‍ැඩි ඒ ගැන කාාා කාරඩරශඩර නැහැ. ගරු ාඩරීතුමමි ට කි ඩරන යේශබඩරශඩර, ගුරු ශසවව්‍ ට අාතරව්‍ අශනකුත් ශසවව්‍ාව්‍ල -ගුරු උපශේ කා ශසවව්‍ාව්‍, ගුරු අ්‍යාපනඥ ශසවව්‍ , අ්‍යාපන පරිපාලන ශසවව්‍ , විදුහල්පයේ ශසවව්‍ - යේශබන පුරේපා්ව්‍ිඩර ශම් පාකා ාට ඊළ, ාාස ශදකා තුමළ පුරව්‍ඩරන පුළුව්‍ඩර කි න එකායි. තව්‍ සි ට 10ක්, 14ක් ඉයේරි ශව්‍නව්‍ා. ඒ පාකාට අදාළව්‍ ලබන අවුරුේශේ අ ව්‍ැ ට ඇසවතශම්ඩරතුම හදඩරන කි ලා යේශබනව්‍ා. ඒ මුදල් අරශගන ඒ හි, පි ව්‍ා ගඩරන කාටයුතුම කාරනව්‍ා.

ු මූලාස්නාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිණි කුාාරි විශේරත්න ාඩරීතුමමි . ු ගරෝහිණී කුොිප විගේර් න ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி ெிமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාා ශබාශහාා ශකාපාශ ඩර අව්‍සඩර කාරනව්‍ා මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි. ාා කාිඩර කිේව්‍ා ව්‍ාශ දරුව්‍ඩරශ ශගශව්‍න කාාල -

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාඩරීතුමමි නි, ව්‍ැදගත් කාාරණ ක් ඉදිරිපත් කාරඩරන යේශබනව්‍ා, දත්ත පේ්‍යේ ගැන. ඔ දත්ත පේ්‍යේ අවුරුදු නව්‍ ක් යේ සවශසව තායි ශම් ශගාල්ලඩර හදඩරශඩර. දැඩර සබරගමුව්‍

පළාත් සභාව්‍ ඉතාා සා පාකාව්‍ දත්ත පේ්‍යේ හදලා ගුරු ාාරුීම් පව්‍ා පළාත තුමළ සිදු ශව්‍නව්‍ා. ාා කිේව්‍ා ඒකා ආද ප ට අරශගන ඉයේරි පළාත් අශ්)ත් හදඩරන කි ලා. ාා ඒකාට කාල් දීලා යේශබනව්‍ා, ශම් අශගෝසවතුම ාාසශට 31ව්‍න දා ශව්‍නකාම්. දැඩර අවුරුදු නව්‍ ක් යේසවශසව ශම් ශගාල්ලඩර ඒකා හදනව්‍ා.

ු ගරෝහිණී කුොිප විගේර් න ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி ெிமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාා කි ඩරන ගිශටත් ඒකාා තායි. දැඩර සබරගමුව්‍ පළාශත් ඉතාා සා පාකාව්‍ දත්ත පේ්‍යේ ක් ක්‍රි ාත්ාකා ශව්‍නව්‍ා. ඒකා පාවිච චි කාරඩරන කි ලා ාා ශම් පා පිශම්ඩරතුමශේත් කි ලා යේශබනව්‍ා. නමුත් ාා දඩරශඩර නැහැ ශම්ව්‍ා කාා ශ ඕනෑකාාකාටද ශව්‍ඩරශඩර කි ලා. ගරු ඇායේතුමානි, ඔබතුමාාටත් ඉහළිඩර කාවුරු හරි ඉඳශගන ඒව්‍ා කාරනව්‍ාද කි ඩරන ාා දඩරශඩර නැහැ. එශහා නම් අ්‍යාපන අාාතයාං යේශබඩරශඩර අනතුමරකා කි ලා ාා ශම් ශව්‍ලාශේ කි නව්‍ා. ශාාන රජ්‍ ක් ආව්‍ත්, ශාාන ජ්‍නාධිපයේ ආව්‍ත් දරුව්‍ඩරශ නැයේ ශව්‍න කාාල අරශගන ශදඩරන පුළුව්‍ඩරද කි ලා ාා අහනව්‍ා. ඒ නිසා ගරු අධිකාරණශ ඩර ාා ශබාශහාා ශගෞරව්‍ශ ඩර ඉල්ලව්‍ා, ශම් රශ්) දරුව්‍ඩර සම්බඩර්‍ශ ඩර, අ්‍යාපන සම්බඩර්‍ශ ඩර න් තීඩරදු ලබා ශදනශකාාට දරුශව්‍ෝ ගැන හිතලා ඒව්‍ා ඉක්ාඩර කාරඩරන කි ලා.

අාාතයාං කාරපු ව්‍ැරැේදකුත් යේශබනව්‍ා, ගරු ඇායේතුමානි. ගුරුව්‍රුඩර බඳව්‍ා ගැනීා සඳහා අව්‍ ය කාටයුතුම කාරඩරන පළාත් සභාව්‍ට මීට කාිඩර අව්‍සවාාව්‍ දුඩරනා නම්, ශම් ශව්‍නශකාාට ගුරුව්‍රු බඳව්‍ා ශගන. ශාාකාද, පළාත් සභාව්‍ල මුදල් යේශබන නිසා.

ු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ගේොයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමමි ශ ත පකා හරි. ඒකා ට ශපාඩි පැහැදිි කිරීාක් කාරඩරනයි යේශබඩරශඩර. අපි කි මු, ව්‍ ඹ පළාත කි ලා. ව්‍ ඹ පළාශත් පුත්තලා දිසවත්‍රික්කා ට ගුරුව්‍රු 800ක් ඌන නම්, ඒ සඳහා විභාග පැව්‍ැත්ූව්‍ා කි ලා ගුරුව්‍රු 800ා පුත්තලශාඩර එඩරශඩර නැහැ. එා නිසා අපි ශම් ගැස්) නිශේදනශ ඩර ම් ඉ්කා්ක් ලබා දී යේශබනව්‍ා. උදාහරණ ක් විධි ට ගම්පහ දිසවත්‍රික්කාශට උපාධි්‍ාරිශ කු ශව්‍නත් ඕනෑා පළාත් සභාව්‍කා ශසවව්‍ කාරඩරන කාැාැයේ නම්, දැඩර අපි ඒ අව්‍සවාාව්‍ ලබා ශදනව්‍ා. අඩරන ඒ තත්ත්ව්‍ නිසා තායි හැාශදනාටා අපි එකාට විභාග පැව්‍ැත්ූශට.

ු ගරෝහිණී කුොිප විගේර් න ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி ெிமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නමුත්, ඒශකාඩර ගැට දව්‍ක් ශඩර ඇයේ ශව්‍ලා යේශබඩරශඩර, ගරු ඇායේතුමානි. ාට අකාැාැත්ශතඩර වුණත් කි ඩරන ශව්‍නව්‍ා, ඉයේහාස පුරාා ගත්තුම ඇතැම් ව්‍ැරැදි තීරණ නිසා තායි අශේ අ්‍යාපන පේ්‍යේශට ශබාශහෝ ගැට ද ඇයේ ශව්‍ලා යේශබඩරශඩර කි ලා. 02/9 ෙ‍රශල් නිසා අසා්‍ාරණ ට ලක් ශව්‍ච ෙ මිනිසවසු කී ශදශනක් විශ්‍රාා ගිහිඩර අ් විශ්‍රාා ව්‍ැටුපක් ලබාශගන ාැරිලා ගි ාද ඔබතුමාාත් දඩරනව්‍ා, අද ශව්‍නශකාාටත් ගුරු උපශේ කාව්‍රුඩරශ ගැට ද අව්‍සඩර ශව්‍ලා නැයේ බව්‍. අ්‍යාපන පරිපාලන ශසවව්‍ශට නිල්‍ාරිඩරශ ගැට දව්‍ යේශබනව්‍ා. ඒ නිල්‍ාරිඩරට කි නව්‍ා ද, ශපාදුශේ රජ්‍ශට ශසවව්‍කා ඩරට ව්‍ැටුේ ව්‍ැඩි කාරන ශකාාට ඔවුඩරශ ව්‍ැටුපත් ව්‍ැඩි කාරලා ශදඩරනම් කි ලා. කාැබින්) පත්‍රිකාාව්‍ක් දාලා ඒකා හිර ශව්‍ලා යේශබනව්‍ා. ශම් තායි ව්‍ැරැදිච ෙ තැඩර. විදුහල්පයේ ශසවව්‍ශට, ගුරු ශසව ව්‍ශට කාටයුතුම කාරඩරශඩර එකා එකා පළාතට, එකා එකා විධි ට.

ඔබතුමාා අ්‍යාපන ඇායේතුමාා විධි ට ඉඩරන කාාලශට ශම් නිල්‍ාරිඩර බඳව්‍ා ගත්තා කි ලායි ාට ාතකා යේශබඩරශඩර.

789 790

[ගරු නීයේඥ (ආො ප සුසිල් ශේාජ්‍ ඩරත ාහතා]

2023 අශගෝසවතුම 11

අනුරා්‍පුර දිසවත්‍රික්කාශට ගුරුව්‍රුඩරශ ශසවව්‍ා කාාල ට probation period එකාක් එකාතුම කාරලා යේශබනව්‍ා. අශනක් පළාත්ව්‍ල එකාතුම කාරලා නැහැ. ගරු ඇායේතුමානි, ශම් විධි ට ගත්තාා අ්‍යාපන අාාතයාං ා පැටිච ෙ ් ල් ශබෝල ක් ව්‍ාශ යි. ඒකා නිසා ාා ඔබතුමාාට එදාත් ශම් ශ ෝජ්‍නාව්‍ කාළා. ශම් විසඳුම් නැයේ ්‍ර වන පාකා ශගානු කාරලා ගඩරන. ඔ website එශක් දාඩරන, ශපාඩි link එකාක්. ශම් ්‍ර වන විසඳිලා නැහැ කි ලා ඉල්ීාක් කාශළාත්, ඔබතුමාඩරලාට ඒව්‍ාට ්‍රමු ත්ව්‍ දීලා විසඳඩරන පුළුව්‍ඩර. නැත්නම් ගුරුව්‍ර ා ාැශරන කාල් අසතුමපාඩර. ශසවව්‍ ට සරිලන පඩි කුත් නැහැ; ව්‍ැ් කාළාට ඇගැීමාකුත් නැහැ, බැු ම් විතරයි. ශදාේපි ඩරශගනුත් බැු ම්, දරුව්‍ඩරශගනුත් බැු ම්. අාාතයාං ට ඇවිල්ලාත් බැු ම් අහශගනයි ඩරශඩර. ශම් රශ්) අ්‍යාපන , එශහා නැත්නම් ශම් රශ්) දරුශව්‍ෝ

්‍රමු තා ශේ ලා සලකාඩරන කි ලා ජ්‍නාධිපයේතුමාාට ශ ෝජ්‍නා කාරඩරන කි ලා ඔබතුමාාශගඩර ශබාශහාා ශගෞරව්‍ශ ඩර ඉල්ලා සිපාමිඩර ාා නිහඬ ශව්‍නව්‍ා. මූලාසනාරූඪ ගරු ාඩරීතුමානි, ශම් අව්‍සවාාව්‍ ලබා දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුමාාට ශබාශහාා සවතුමයේයි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලිරන් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්න්ුව ඊ අනුකූලව අ. භා. 2.41 2023 අග ෝස්තු 22 වන අෙහුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ගතක් කල් ගිග ය.

அதன்படி பி. ப. 2.41 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2023 ஓகஸ்ட் 22, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 2.41 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 22nd August, 2023.

791 792

ස්ැ.යු.

ශාා ව්‍ා පතාශේ අව්‍සාන මුද්‍රණ සඳහා සවව්‍කී නිව්‍ැරදි කාළ යුතුම තැඩර දක්ව්‍නු රිසි ාඩරීඩර මිඩර පිටපතක් ශගන නිව්‍ැරදි කාළ යුතුම ආකාාර එහි පැහැදිිව්‍ ලකුු ශකාාට, පිටපත ලැී ශදසයේ ක් ශනාඉක්ාව්‍ා හැන්ස්ාස සංසවකාාරකා ශව්‍ත ලැශබන ශසව එවි යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ස්ාස වාර්තා ගකාසඹ 5 ගපාල්ගහතන්ග ාඩ ිරුසපන පාර අංක 163 දරන ස්තථානගයහි ිළහිටි

රාග ප්‍රවි් ති ගදපාර්තගම්න්ුග ඩ ිළහිටි රාග ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගයන්

මිල දී ත හැක.

ගෙෙ හැන්ස්ාස වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බා ත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකාා රජ්‍ශට මුද්‍රණ ශදපා පතශම්ඩරතුමශේ මුද්‍රණ කාරන ලදී.