243 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 243 - இல. 4 Volume 243 - No. 4

2016 මාර්තු 11 වන සිකුරාදා 2016 மார்ச் 11, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 11th March, 2016

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

පළාත් පාලන මැතිවරණය පකාශයට පත් කිරීම : ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය

ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත : නිෙයෝගය ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදි.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS DECLARATION OF LOCAL AUTHORITIES ELECTION: Statement by Hon. Prime Minister SRI LANKA EXPPORT DEVELOPMENT ACT: Order

NATIONAL MINIMUM WAGE OF WORKERS BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் உள்ᾧர் அதிகாரசைபத் ேதர்தல்கᾦக்கான அறிவிப்ᾗ :

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம் : கட்டைள

ேவைலயாளர்களின் ேதசிய குைறந்தபட்ச ேவதன சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදි.

ேவைலயாளர்களின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட நிவாரணப்பᾊ சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

BUDGETARY RELIEF ALLOWANCE OF WORKERS: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

2016 මාර්තු 11

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 මාර්තු 11 වන සිකුරාදා 2016 மார்ச் 11, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 11th March, 2016 —————————————-

පූ. භා. 10.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 10.30 a.m., DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Administration and Management) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පිළියන්දල, සිද්ධමුල්ල, 7වන මාවත, අංක 153 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඒ.ආර්. වසන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - Deputy Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම දංෙකොටුව, හාල්දඬුවන, ෙකොබ්බෑකඩුව මාවත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ. ක්වින්ටන් ඩයස් අප්පුහාමි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම යාපනය, මනීපායි පාර, අංක 189 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. පයිසුඩි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ சின்ன உப்ேபாைட ᾪதி, இல. 38 இல் வதிᾜம் திᾞ. சி. சாம்பசிவத்திடமிᾞந்ᾐ கிைடக்கப்ெபற்ற மᾔைவ இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. T. Ponnambalam of No. 113/23, Jaya Mawatha, behind the Hospital, Kurunegala Road, Puttalam. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 7 -392/'15- (1), ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

467 468

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය්. ඒ නිසා ගරු අමාතɕතුමා ඉක්මනින් පිළිතුරු ලබා දීමට උත්සාහ කරනවා නම් අපි ඒක අගය කරනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 10 - 410/'16- (1), ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දිස්තික්ක: ඉඩම් ගැටලු கிழக்கு மாகாண மாவட்டங்கள் : காணிப் பிரச்சிைனகள் DISTRICTS IN EASTERN PROVINCE: LAND PROBLEMS 354/’15 13.ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ඉඩම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ සහ 2011.05.04 දින අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් ගනු ලැබූ පතිපත්තිමය තීරණ කියාත්මක කිරීමක් වශෙයන් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පශ්චාත් යුද ගැටුම් සමෙය් ඉඩම්වලට අදාළ ගැටලු කඩිනමින් විසඳීම සඳහා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් විසින් නිකුත් කරන ලද අංක 2013/01 හා 2013.01.03 දිනැති චකෙල්ඛය අනුව, 2013 සහ 2014 වර්ෂ තුළ තිකුණාමලය, මඩකලපුව සහ අම්පාර යන දිස්තික්කවල හඳුනාගත් ඉඩම් ගැටලු පමාණය එක් එක් දිස්තික්කය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) එම චකෙල්ඛෙය් අංක 2.2, 2.2.1, 2.2.1.1, 2.2.1.2, 2.2.2, 2.2.2.1, 2.2.2.2, 2.2.2.3, 2.2.3.4 සහ 2.2.3.5 දරන වගන්තිවල සඳහන් උපෙදස් කියාත්මක කරනු ලැබුෙව්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳ විස්තර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙම් වනවිටත් හඳුනා ෙනොගත් එවැනි ගැටලු සහ විසඳුම් ෙනොලැබූ පුද්ගලයින්ෙගන් බහුතර පිරිසකෙග් පශ්න මගහැරී ඇති බැවින්, ෙමෙතක් විසඳුම් ෙනොලැබූ පුද්ගලයින්ටද ඒ සඳහා විසඳුම් ලබාදීමට අවශɕ පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் விதப்ᾗைரகள் மற்ᾠம் 2011.05.04 ஆம் திகதி அைமச்சரைவயினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெகாள்ைகத் தீர்மானங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் வைகயில் வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾜத்தத்தின் பின்னரான காலகட்டத்தில் காணிகள் பற்றிய பிரச்சிைனகைளத் ᾐாிதமாகத் தீர்ப்பதற்காக காணி ஆைணயாளரால் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ள 2013/01ஆம் இலக்க மற்ᾠம் 2013.01.03ஆம் திகதிய சுற்றறிக்ைகக்கு ஏற்ப, 2013 மற்ᾠம் 2014ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற ஆகிய மாவட்டங்களில் இனங்காணப்பட்ட காணிப் பிரச்சிைனகளின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட வாாியாக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சுற்றறிக்ைகயின் 2.2, 2.2.1, 2.2.1.1, 2.2.1.2, 2.2.2, 2.2.2.1, 2.2.2.2, 2.2.2.3, 2.2.3.4, 2.2.3.5ஆம் இலக்க பிாிᾫகளில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அறிᾫᾠத்தல்கள் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனின், இᾐ பற்றிய விபரங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இᾐவைர இனங்காணப்படாத இவ்வாறான பிரச்சிைனகள் மற்ᾠம் தீர்ᾫகள் கிைடக்கப்ெபறாதவர்களில் ெபᾞம் எண்ணிக் ைகயாேனாாின் பிரச்சிைனகள் ைகவிடப் பட்ᾊᾞப்பதால், இற்ைறவைர தீர்ᾫகள் கிைடக்கப்ெபறாதவர்கᾦக்கும் இதற்கான தீர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands:

(a) Will he state-

(i) separately, on district-wise, the number of identified land problems in the Trincomalee, Batticaloa and Ampara Districts in 2013 and 2014 as per the Circular dated 03.01.2013 and No. 2013/01 issued by the Land Commissioner with a view to solve the land-related issues immediately in the Northern and the

469 470

2016 මාර්තු 11

Eastern Provinces in the post-war era in implementing the recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission and the policy decision taken by the Cabinet of Ministers on 04.05.2011;

(ii) whether the instructions given in that Circular in Section Nos. 2.2, 2.2.1, 2.2.1.1, 2.2.1.2, 2.2.2, 2.2.2.1, 2.2.2.2, 2.2.2.3, 2.2.3.4 and 2.2.3.5 were implemented; and

(iii) if so, the details in this regard?

(b) Will he state whether steps will be taken to solve the unsolved problems of the persons since the unidentified problems and the problems faced by the majority of persons remain unsolved?

(c) If not, why? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (ඉඩම් රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - காணி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - State Minister of Lands) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම යටෙත් 2013/01 චකෙල්ඛයට අනුව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දිස්තික්කවල 2013, 2014, 2015 යන වර්ෂවල ඉදිරිපත් වූ ගැටලු පමාණය පහත පරිදි ෙව්.

(ii) ඔව්.

(iii) 2.2.1ට අනුව, ඉඩම් ෙනොමැති හා ඉඩම් අහිමි වූ පුද්ගලයින් ෙවත ඉඩම් ෙබදා දීම සිදුකර ඇත.

2.2.1.1ට අනුව, ඉඩම් ෙනොමැති පුද්ගලයින්ට ඉඩම් ෙබදා දීම යටෙත් යුද ගැටුම් පැවැති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල පීඩාවට පත් පුද්ගලයින්ෙග් ෙතොරතුරු ලබා ෙගන එම පුද්ගලයින්ටද ඉඩම් ෙබදා දීම සිදුකර ඇත. එෙමන්ම රජය අනුමත කළ සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා ඉඩම් ලබාදීමට කටයුතු කර ඇත.

2.2.1.2ට අදාළව, ඉඩම් අහිමි වූ පුද්ගලයන් ෙවත ඉඩම් ෙබදා දීම යටෙත් 2013/01 හා 2008/04 චකෙල්ඛයන්හි විධිවිධානවලට අනුකූලව ඉඩම් කච්ෙච්රි මඟින් පමණක් ඉඩම් ෙබදා දීම සිදු වූ අතර, එය සංඛɕාත්මකව තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ඉඩම් කච්ෙච්රි 89ක්ද, අම්පාර දිස්තික්කෙය් 82ක්ද, මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් 164ක්ද ෙව්.

ඒ අනුව 2013 සිට 2015 වර්ෂය දක්වා ෙබදා දී ඇති ඉඩම් පමාණයන් පහත පරිදි ෙව්.

දිස්තික්කය ඉදිරිපත් වූ ගැටලු

තිකුණාමලය 3,428

අම්පාර 9,453

මඩකලපුව 5,015

එකතුව 17,896

2.2.1.2ට අදාළව, පුද්ගලයින් මුහුණ දී ඇති රජෙය් ඉඩම්වලට අදාළ ගැටලු විසඳීම සඳහා ගැටලු හඳුනා ගැනීෙම් ආකෘතියට අනුව ෙතොරතුරු ගාම නිලධාරින් මට්ටමින් හඳුනා ෙගන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් සමඟ සම්බන්ධවී විසඳීමට කටයුතු කර ඇත. ෙමෙලස ඉදිරිපත් වූ ගැටලු සඳහා 2013 වර්ෂෙය් සිට 2015 වර්ෂය වන විට ලබා දී ඇති විසඳුම් පමාණයන් පහත පරිදි ෙව්.

2.2.2.2ට අනුව, ෙකොට්ඨාස දින පැවැත්වීම යටෙත් වර්ගීකරණය කරගත් ගැටලු විසඳීම සඳහා ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙහෝ ෙකොට්ඨාස කිහිපයකට එකක් බැගින් ෙකොට්ඨාස දින පැවැත්විණි. ෙකොට්ඨාස දිනවලට කලින් හඳුනාගත් ගැටලුවලට අදාළව අවශɕ කාර්යාලයීය ෙතොරතුරු හා අදාළ පාර්ශ්වකරුවන් කැඳවා, ගැටලු විසඳීම සඳහාද කඩිනම් කියා මාර්ග ෙගන ඇත. ඒ අනුව තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ෙකොට්ඨාස දින 207ක්ද, අම්පාර දිස්තික්කෙය් 446ක්ද, මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් 178ක්ද වශෙයන් පවත්වා ඇත. 2.2.2.3ට අනුව, ෙකොට්ඨාස දින වැඩසටහන් මඟින් විසඳීමට ෙනොහැකි වූ සංකීර්ණ ගැටලු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ජංගම ෙසේවා සඳහා ෙයොමු කර විසඳීමට කටයුතු කර ඇත. ඒ අනුව තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ජංගම ෙසේවා 15ක්ද, අම්පාර දිස්තික්කෙය් ජංගම ෙසේවා 64ක්ද, මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් ජංගම ෙසේවා 10ක්ද වශෙයන් පවත්වා ඇත. ෙම් අනුව ෙකොට්ඨාස දින සහ ජංගම ෙසේවා පැවැත්වීම තුළින් ගැටලු 1,786ක් සඳහා විසඳුම් ලබා දී ඇත. 2.2.3.4ට අදාළව, අවසර පත විනාශ වූ ෙහෝ අස්ථානගත වූ අවස්ථාවල එවැනි ගැටලු විසඳීමට හා ලියවිලි යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා ඉඩම් කච්ෙච්රි කමෙව්දය මඟින් නැවත ෙතෝරාෙගන බලපත නිකුත් කිරීමට හා අස්ථානගතවූ බලපත සඳහා සහතික කරන ලද පිටපත් නිකුත් කිරීමට පියවර ෙගන ඇත.

දිස්තික්කය ෙබදා දී ඇති ඉඩම් කැබලි

තිකුණාමලය 1,255

අම්පාර 831 මඩකලපුව 2,029

එකතුව 4,115

දිස්තික්කය විසඳා ඇති ඉඩම් ගැටලු

තිකුණාමලය 365

අම්පාර 294

මඩකලපුව 1,127

එකතුව 1,786

471 472

දිස්තික්කය ඉඩම් ෙල්ඛන යාවත්කාලීන කිරීම

තිකුණාමලය 752

අම්පාර 1,489

මඩකළපුව 1,739

එකතුව 3,980

පාර්ලිෙම්න්තුව

2.2.3.5ට අදාළව, වාර්ෂික අවසරපත සහිත ඉඩම්වල මුල් අවසරපතකරුවන් අයිතිවාසිකම් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව හා නිරවුල්ව බුක්ති විඳ ඇති පුද්ගලයන් ඉඩම් කච්ෙච්රි සඳහා ෙයොමු කර අදාළ පරිදි ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් අවසරපත හා රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනත යටෙත් දීර්ඝ කාලීන බදුකර නිකුත් කිරීමට පියවර ෙගන ඇත (ආ) තවදුරටත් ඉදිරිපත් වන ගැටලු විසඳීම සඳහා 2016 වසර සඳහාද භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කර ඇති බැවින්, ඉතිරි ගැටලු විසඳීමට එම කමෙව්දයම කියාත්මක කිරීමට පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට උපෙදස් දී ඇති අතර, ඒ සඳහා අදාළ කටයුතු ෙම් වන විට ආරම්භ කර ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එක අතුරු පශ්නයක් ගරු රාජɕ අමාතɕතුමාෙගන් අහනවා.

ෙම් පශ්නයට අදාළ චකෙල්ඛෙයන් ආවරණය ෙවන්ෙන් රජෙය් ඉඩම් පමණයි. පශ්චාත් යුද සමෙය්දී උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සහ ෙවනත් පළාත්වල ෙපෞද්ගලික ඉඩම් සම්බන්ධෙයනුත් ගැටලු විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් පිළිබඳව ඉඩම් අමාතɕාංශයට යම් මැදිහත්වීමක් කරන්න බැරිද? විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණ අමාතɕාංශෙයන් කාලාවෙරෝධ (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට සූදානම් කර ෙගන තිෙබන බවත් ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉඩම් අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා, ෙමම ෙපෞද්ගලික ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් යම් මැදිහත්වීමක් සිදු කරලා, ඒ ජනතාවට සහනයක් සලසන්න පුළුවන්ද කියලා ගරු රාජɕ අමාතɕතුමාෙගන් මා අහනවා. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳ අදාළ කටයුතු ෙම් වන විටත් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අදාළ ෙපෞද්ගලික ඉඩම් පිළිබඳ විෙශේෂ උනන්දුවක් ඔබතුමාට තිෙබනවා නම් සහ ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස දන්වනවා නම් අපට ඒ සඳහා පමුඛත්වය ලබා දිය හැකියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 - 395/'15 - (1), ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම් පශ්නය ලැබුෙණ් ඊෙය්. ෙම් පශ්නය මට අදාළද කියලා බලන්නත් ඕනෑ. එම නිසා

ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙම් පශ්නය අදාළද නැද්ද කියලා පැහැදිලි නැහැ කියලාද කියන්ෙන්? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒකත් බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මට පශ්නය ලැබුෙණ් ඊෙය්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය්. ඒ සමුළුවට කලින් මම ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ. දැන් ඒ සමුළුව තියලාත් ඉවරයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய

ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුරක් ෙදන්න. ඒක ෙලොකු ෙදයක්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාවට ඇවිල්ලා ෙම් සම්ෙම්ලනය තිබ්ෙබ් එතුමායි. අපි ඒවාට ෙගව්ෙව් නැහැ. මටත් ආරාධනා කළා. [බාධා කිරීමක්] මම පාර්ලිෙම්න්තුවට කියනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉන්න, ගරු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] මම පකාශයක් කරන එක බාර ගත්තා නම් මට ඒකට ඉඩ ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අගමැතිතුමාට සභාව අමතන්න ෙදන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා කිව්ව එක හරි. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කාටවත් ආරාධනා කෙළේ නැහැ. එතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා, එතුමා සම්ෙම්ලනය තියලා අපට ආරාධනා කළා ඒකට

473 474

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2016 මාර්තු 11

සහභාගි ෙවන්න කියලා. අපි ඒ ෙහෝටල්වලට මුදල් ෙගව්ෙව්ත් නැහැ. අපි ඒ ෙමොකුත් කෙළේ නැහැ. අපිට එන්න කිව්වා. ඒ පසුබිම මම කියන්නම්. ෙමතැන උසාවියකට ෙගනිච්චා කියලා සඳහනක් නැහැ. The Supreme Court of France does not convict. In France, there are civil courts, tax courts, administrative courts and criminal courts. That is all. All you can do is, you can appeal. If you are convicted; if you appeal on a conviction and if the Supreme Court upholds the appeal, that is squashed. Otherwise the sentence stands. නඩුව ෙමොකක්ද කිව්ෙවොත් ඒ අදාළ උසාවිය ෙමොකක්ද කියලා බලන්නම්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කවුරුවත් වැරදිකරුවන් කියලා තීරණය කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙකොෙහන් අරගත්තාද දන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් ඉන්න ෙහොරු වාෙග් ෙනොෙවයි.

තමුන්නාන්ෙසේලා සහෙයෝගය දුන් රාජපක්ෂ ෙරජිමෙය් වාෙග් ෙහොරු දැන් ෙම් රෙට් නැහැ. දැන් බලන්න, බිලියන 1,000ක් අපට වැඩිපුර ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මන්තීතුමන්ලා කියන හැටියට මිනිස්සුන්ෙග් ෙද්ෙපොළ සූරා කෑවා; ඉඩම් සූරා කෑවා; සල්ලි සූරා කෑවා. දැන් ලජ්ජා නැතිව ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද ෙම් අහන්ෙන්? ලංකාෙව් තිෙබන- [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කරපු ආණ්ඩුව නිසා අද ෙම් රටට ෙලෝකෙය් මිනිස්සු එනවා. ඒ කාලෙය් ෙජෝර්ජ් ෙසෝෙරොස්ලා ෙගන්වන්න ෙම් ෙගොල්ලන් ගිහිල්ලා වැන්දා; බුලත් දුන්නා. එක්ෙකෙනක්වත් ආෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමන්ලා දැන් කෑ ගහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔන්න මම පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, එදා බුලත් ෙකොළය අරෙගනයි ගිෙය්. අපි දන්නවා ෙන්. ෙජෝර්ජ් ෙසෝෙරොස්ට එන්නය කිව්වා; ටාන් සෑන්ග්ට එන්නය කිව්වා. ඒ අය ආවායින් පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? සියයට 5ක ෙකොමිස් එකක් ඉල්ලනවා. ඒ නිසා හැම ෙකනාම එන්න භයයි. සියයට පහක, දහයක ෙකොමිස් ගන්නවා නම් කවුද ෙම් රටට එන්ෙන්? මිනිස්සු එන්න භයයි. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා අදාළ ඇමතිතුමා කල් ඉල්ලා සිටි අතර, ගරු අගමැතිතුමා පශ්නයට අදාළව යම් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ෙමම පශ්නය නැවත වරක් නිසි පරිදි ෙයොමු කෙළොත් එයට අදාළ ඇමතිවරයාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. ෙමොකද, එතුමාට පශ්නය ඇසීමට තිෙබන අයිතිය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මමයි, ජනාධිපතිතුමායි ආරාධිත අමුත්තන් හැටියට එයට සහභාගී වුණා. ඒ නිසායි මා කිව්ෙව්. ඒ සඳහා අපට වියදම් වුෙණත් නැහැ. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මන්තීතුමනි, - ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් දුන්නා, Economic Forum එකක් තිෙයනවා, අපි ඒකට ෙසෝෙරොස් ව ෙගන්වනවා කියලා. එෙසේ නම්, ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම් සභාවට ඔබතුමා අසතɕක් පකාශයක් කළාය කියලාද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Economic Forum එකක් තිෙයනවා.ෙසෝෙරොස් එනවා. ෙසෝෙරොස් එක්ක ෙජෝශෆ් ස්ටිග්ලිට්ස් ආවා, - ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ෙගන්වනවා කියලායි කිව්ෙව්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) රිකාෙඩෝ හවුස්මන් ආවා. ෙජෝශෆ් ස්ටිග්ලිට්ස්, රිකාෙඩෝ හවුස්මන් එන්ෙන් නැහැ ෙන්, ෙහොරුත් එක්ක. ෙම් ෙලෝකය පිළිගත් පධාන අය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොරකම් කරන කාලෙය් ෙජෝශෆ් ස්ටිග්ලිට්ස් ආෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙහොරකම් කරන කාලෙය් ආෙව් නැහැ, ඒකයි ෙවලා තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]ෙහොරකම් කරන කාලෙය් කවුරුවත් ආෙව් නැහැ. ෙජෝශෆ් ස්ටිග්ලිට්ස්, රිකාෙඩෝ හවුස්මන්, ෙමොන්ෙටක් සිං අලුෙව්ලියා වැනි ඉන්දියාෙවන්, යුෙරෝපෙයන්, ඇෙමරිකාෙවන්, පසිද්ධ අය එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් අය කියන්ෙන් දැන් ධනවාදී කමෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා, ඒවා හදන්න ඕනෑ කියලායි. ෙජෝශෆ් ස්ටිග්ලිට්ස් කියන්ෙන් වාමාංශික ෙකෙනක්. දැන් ෙම්ෙගොල්ලන් කැමැති නැහැ. ෙමොකද, ෙම්ෙගොල්ලන් ෙහොරකම් කරන ආර්ථිකය ෙන්. They are crony capitalists. මුන්ට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් උන්ෙග් ධනවාදය. පුළුවන්තරම් හම්බකර ගන්නයි. Stock market එෙකන් හම්බ කර ගත්තා. දැන් Stock market එකට Capital Gains Tax දැම්මා කියලා භය ෙවලා ඉන්ෙන්. තව මාස තුන හතරකින් ෙහොරකම් කරපු විධිය ෙම් රටට ෙහළි ෙවනවා. ඒ කාල ය ෙවනෙකොට ෙහොඳ නීතිඥයන් ෙසොයා ගන්න. ආර්ථික විෙශේෂඥයන් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச்

சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමා ඒකට පැහැදිලි උත්තරයක් දුන්නා. ආෙයත් අහන්න අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීම්]ආෙයත් අවශɕ නැහැ.

475 476

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මැතිතුමා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු ගරු අගමැතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇසුවාම එතුමා "උන්ට ඕනෑ, මුන්ට ඕනෑ හම්බ කරන ආර්ථිකයක්" යනාදී වශෙයන් පකාශ කරනවිට, ෙම් ගරු සභාෙව් අෙනකුත් මන්තීවරුන්ට එතුමා - ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමා එෙහම කිව්ෙව් ඔබතුමාටයි කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්? ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට තමයි එතුමා එෙහම උත්තර දුන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම කිව්ෙව්, "රාජපක්ෂ ෙරජිමයයි මුන්ට ඕනෑ" කියලායි. රාජපක්ෂ ෙරජිමය ෙමතුමා නම් ෙමතුමාට ෙතොප්පිය දමා ගන්න කියන්න. මට කමක් නැහැ. පිට ඉන්නවා, හුඟාක් ෙහොරු. මිනීමරුෙවෝ ඉන්නවා; උන් ඉන්නවා; මුන් ඉන්නවා. රාජපක්ෂ ෙරජිමය ගැනයි කථා කෙළේ. ෙමතුමාත් ඒ ගණයට වැෙටනවා නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා නැඟිටලා කියනවා, "මම ඒ ගණයට අයිතියි" කියලා. මම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පැනයට තව සති ෙදකක් ඇතුළත ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම් කියා ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා කිව්වා. එම පිළිතුර ලබා දීමට ෙයෝගɕ එතුමා ද කියන එකත් එතුමාට පැහැදිලි නැහැ කියා එතුමා කිව්වා. ඒ අතරතුර ගරු අගමැතිතුමා විසින් පැහැදිලි කිරීමක් කරනු ලැබුවා.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මැතිතුමනි, ඒ නිසා මන්තීවරයකු වශෙයන් ඔබතුමාට තිෙබන අයිතියක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් පශ්නයට සති ෙදකකට පසුව අදාළ අමාතɕාංශෙයන් පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දීම අවශɕද, නැද්ද කියන කාරණය පදනම් කර ෙගන එම පශ්නයට අද දින තිෙබන අවස්ථාව ෙමතැනින් ඉවත් ෙවනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් අංක 15-408/'16 දරන පශ්නයට-[බාධා කිරීමක්]. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා තිෙබන නිසා එතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙරෝග පාලනය හා පතිකාර : වැය කළ මුදල ேநாய்க் கட்ᾌப்பாᾌ மற்ᾠம் சிகிச்ைச: ெசலவிட்ட பணம் DISEASE CONTROL AND TREATMENT: MONEY SPENT 97/’15 1. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Lucky Jayawardana on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) 2010.01.01 දින සිට 2014.12.31 දින දක්වා වසර පහක කාලය තුළ වාර්තා වූ පිළිකා, දියවැඩියාව, වකුගඩු ෙරෝග, ඩවුන් සහලක්ෂණය හා චාලක නියුෙරෝන ෙරෝගීන් පමාණය එක් එක් වර්ෂයට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ෙමම සංඛɕාව සමස්ත ජනගහනෙය් පතිශතයක් වශෙයන් එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) ඉහත ෙරෝග වැළඳීමට බලපාන පධාන ෙහේතු සාධක එක් එක් ෙරෝගයට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (අ)(i) හි සඳහන් ෙරෝග පාලනයට හා පතිකාර සඳහා පසු ගිය වසර පහ තුළ රජය වැය කළ මුදල එක් එක් වර්ෂයට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) එම මුදල් පමාණයන් එක් එක් වර්ෂෙය් ජාතික ආදායෙමහි පතිශතයක් ෙලස කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම ෙරෝග පාලනය කිරීමට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) ෙමම ෙරෝග සඳහා වැය වන මුදල් සපයා ගැනීම සඳහා විකල්ප කමෙව්ද ෙසොයා ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ කවර ආකාරෙයන්ද; යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

477 478

2016 මාර්තු 11

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010.01.01ஆம் திகதி ᾙதல் 2014.12.31ஆம் திகதி வைரயிலான ஐந்தாண்ᾌ காலத்திᾔள் அறிக்ைகயிடப்பட்ட ᾗற்ᾠேநாயாளர்கள், நீாிழிᾫ ேநாயாளர்கள், சிᾠநீரக ேநாயாளர்கள், மனநᾢᾫ ேநாயாளர்கள் மற்ᾠம் இயக்க நரம்பᾎ ேநாயாளர்கள் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾌக்குேமற்ப ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இந்த எண்ணிக்ைக ெமாத்த சனத்ெதாைகயின் சதᾪதமாக ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾌக்குேமற்ப ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ேநாய் ஏற்பᾌவதற்கு ஏᾐவான பிரதான காரணிகள் ஒவ்ெவாᾞ ேநாய்க்ேகற்ப ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ (அ)(I) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ேநாய்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கும் சிகிச்ைசயளிப்பதற்கும் கடந்த ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கம் ெசலᾫெசய்த பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ேதசிய வᾞமானத்தின் சதᾪதமாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இந்த ேநாய்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இந்த ேநாய்கᾦக்குச் ெசலவாகின்ற பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான மாற்ᾠ ᾙைறைமகைளக் கண்டறிவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he state - (i) separately the number of patients of cancer, diabetes, renal diseases, down syndrome and motor neuron diseases reported during the five year period from 01.01.2010 to 31.12.2014; (ii) the above number as a percentage of the total population separately for each year; and (iii) the major contributory factors for the above diseases separately for each disease?

(b) Will he inform this House -

(i) the amount of money spent by the Government for the control and treatment

of the diseases mentioned in (a) (i) above during the last five years separately for each year; and (ii) the aforesaid amounts of money as a percentage of the national income of each year? (c) Will he also inform this House - (i) the steps that have been taken to control these diseases; (ii) whether action has been taken to inquire about alternate methodologies to cover the expenses made in relation to these diseases; and (iii) if so, of the manner in which it will be done?

(d) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

* ඩවුන් සහලක්ෂණය සහිත ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන්ව එකතු ෙනොකරන අතර, ඔවුන්ද ඇතුළත්ව වර්ණෙද්හ අසමානතාවන් සහිත ෙරෝගීන් කාණ්ඩෙය් දත්ත ඉහත දක්වා ඇත.

** චාලක නියුෙරෝන ෙරෝගය සහිත ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙවන්ව එකතු ෙනොකරන අතර, ඔවුන්ද ඇතුළත්ව කර ඇති ෙවනත් ස්නායු පද්ධති ආබාධ සහිත ෙරෝගීන් කාණ්ඩෙය් දත්ත ඉහත දක්වා ඇත.

වර්ෂය 2010 2011 2012 2013 2014

වසර මැද ජනගහනය (000)

20,675 20,869 20,424 20,579 20,771

පිළිකා 21,517 25,457 25,452 25,515 26,341

දියවැඩියාව 73,774 NA 78,900 84,259 NA

වකුගඩු ෙරෝග 23,303 22,395 22,439 25,349 24,447

ෙරෝගීන් ගණන ඩවුන් සහලක්ෂණය ෙවන් ෙල්ඛන ෙවන් ෙනොමැත.

වශෙයන් සංඛɕා දත්ත

*ඩවුන් සහලක්ෂණය පමුඛ වර්ණෙද්හ අසමානතාවන් (Chromosomal Abnormali-ties)

211 166 187 283 249

චාලක නියුෙරෝන ෙරෝගය

ෙවන් ෙල්ඛන ෙවන් ෙනොමැත.

වශෙයන් සංඛɕා දත්ත

** ෙවනත් ස්නායු පද්ධති ආබාධ (Other diseases of nervous sys-tem)

7,898 7,695 8,402 7,429 7,395

479 480

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii)

(iii)

(ආ) (i)

පිළිකා, දියවැඩියාව, වකුගඩු ෙරෝග, ශී ලංකාෙව් ෙබෝ ෙනොවන පධාන ෙරෝග වන අතර, සෑම වසරකදීම ෙමම ෙරෝගීන් විශාල ගණනක් සඳහා රජෙය් ෙරෝහල්වල ඉහත දක්වා ඇති ආකාරයට පතිකාර කරනු ලැෙබ්. නමුත්, ෙරෝහල් සඳහා ෙවන් ෙකෙරන අරමුදල් ෙවන් ෙවන් ෙරෝග වශෙයන් ෙනොව සියලු ෙරෝග සහ හදිසි අවස්ථාවලට අවශɕ වන පතිකාර කිරීමට අවශɕ වන ෙබෙහත් සහ අෙනකුත් ෙසේවා ලබාදීමට ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය ෙවතින් වාර්ෂිකව මුදල් ෙවන් ෙකෙර්.

වර්ෂය 2010 2011 2012 2013 2014

වසර මැද ජනගහනය (000)

20,675 20,869 20,424 20,579 20,771

පිළිකා 0.104% 0.122% 0.125% 0.124% 0.127%

දියවැඩියාව 0.357% NA 0.386% 0.409% NA

වකුගඩු ෙරෝග 0.113% 0.107% 0.110% 0.123% 0.118%

ෙරෝගීන් ගණන ඩවුන් සහලක්ෂණය

ෙවන් ෙල්ඛන ෙවන් ෙනොමැත. වශෙයන් සංඛɕා දත්ත

ඩවුන් සහලක්ෂණය පමුඛ වර්ණෙද්හ අසමානතාවන් (Chromosomal Abnor-malities)

0.001% 0.001% 0.001% 0.001% 0.001%

චාලක නියුෙරෝන ෙරෝගය

ෙවන් ෙල්ඛන ෙවන් ෙනොමැත. වශෙයන් සංඛɕා දත්ත

ෙවනත් ස්නායු පද්ධති ආබාධ (Other diseases of nerv-ous system)

0.038% 0.037% 0.041% 0.036% 0.036%

ෙරෝගී තත්ත්වය ෙරෝගය වැළඳීමට බලපාන පධාන ෙහේතු සාධක පිළිකා දුම් පානය, මදɕසාර භාවිතය, බුලත් විට භාවිතය, ෙසෞඛɕ සම්පන්න ෙනොවන ආහාර රටා, ශාරීරික වɕායාම අඩු බව ස්ථුලතාව, පරිසර දූෂණය. දියවැඩියාව දුම් පානය, මදɕසාර භාවිතය, ෙසෞඛɕ සම්පන්න ෙනොවන ආහාර රටා, ශාරීරික වɕායාම අඩු බව, ස්ථුලතාව. වකුගඩු ෙරෝග දුම් පානය, අධික රුධිර පීඩනය, දියවැඩියාව, බැර ෙලෝහ විෂ වීම, ස්ථුලතාව, හෘද ෙරෝග අධික ෙකොෙලස්ටෙරෝල්, වෙයෝවෘද්ධභාවය. ඩවුන් සහලක්ෂණය මවෙග් වයස අවුරුදු 35ට වැඩිවීම, පවුෙල් තවත් ඩවුන් සහලක්ෂණ දරුෙවක් සිරීම, මව හා පියාෙග් ජානවල ෙමම ඩවුන් සහලක්ෂණ සඳහා වාහක වීම. චාලක නියුෙරෝන ෙරෝගය දැනට පැහැදිලි ෙහේතු සාධක හඳුනාෙගන නැත. නමුත්, පාරිසරික ජීවන රටා සහ ජානමය ෙහේතුඵල සංයුතිය බලපාන බවට සැක ෙකෙර්.

(ii) පිළිකා පතිකාර සහ මර්දනය සඳහා රජය 2016 වසර අය වැෙයන් දළ ජාතික ආදායෙමන් 007%ක් ෙවන් කර ඇත.

(ඇ) (i)

(ii) ශී ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ෙරෝගීන් හට ෙනොමිලෙය් ලබාෙදන ෙසේවාවක් වන බැවින් මුදල් ලබාදීම සිදු වනුෙය් එම වර්ෂයට අය වැෙයන් ෙවන් ෙකෙරන පතිපාදන හරහාය. ෙමම මුදල් ලබාගැනීම සඳහා විකල්ප කමෙව්ද ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය විසින් ෙයොදවා ඇත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 2-153/'15-(3), ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ෙරෝගී තත්ත්වය ෙරෝගය වැළැක්වීමට ෙගන ඇති කියාමාර්ග

පිළිකා 1. පිළිකා මර්දනය කිරිමට ජාතික පතිපත්තියක් 2015 ෙදසැම්බර් මස ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පිළිකා මර්දන ඒකකෙයන් එළි දක්වා ඇත. 2. ඉහත සඳහන් දුම් පානය පමුඛ පිළිකා ජනක ෙහේතු සාධක ගැන මහජනයා දැනුවත් කිරීෙම් වɕාපාර සිදු කිරීම. 3. සෑම දිස් තික්කවලම ඇති සුවනාරී සායන සහ සුව දිවි මධɕස්ථාන හරහා ගැබ් ෙගල පිළිකා, මුඛ පිළිකා සහ ෙවනත් පිළිකා ෙරෝගීන් හඳුනා ගැනීම සිදු කිරිම. 4. ගැබ් ෙගල පිළිකා වැළැක්වීෙම් HPV එන්නත් 2017 සිට පාසල් ළමුන්ට හඳුන්වා දීමට කටයුතු කිරීම. 5. පිළිකා ජනක විෂ රසායනික දවɕ අඩංගු දුම්වැටි, දුම්ෙකොළ අඩංගු දවɕ පාලනය කිරීම. 6. නව පිළිකා පතිකාර මධɕස්ථාන 3ක් ස්ථාපිත කිරීම. 7. ජාතික පිළිකා ෙරෝහෙල් පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම.

දියවැඩියාව 1. 2016-2020 දක්වා පස් අවුරුදු සැලැස්මක් දියවැඩියාව මර්දනයට බහු-අංශික සම්බන්ධීකරණෙයන් කියාත්මක කිරීම. 2. දුම්ෙකොළ හා මදɕසාර පනත යටෙත් දුම් පානය, මදɕසාර භාවිතය සීමා කිරීමට කටයුතු සිදු කිරීම. 3. සෑම දිස්තික්කවලම ඇති සුව දිවි මධɕස්ථාන හරහා දියවැඩියා ෙරෝගීන් හඳුනා ගැනීමට කටයුතු කිරීම. 4. දියවැඩියාව ඇතිවීමට බලපාන ෙහේතු සාධක ගැන මහජනයා දැනුවත් කිරීෙම් වɕාපාර සිදුකිරිම. (උදා : ෙසෞඛɕ සම්පන්න ෙනොවන ආහාර රටා, ශාරීරික වɕායාම අඩු බව, ස්ථුලතාව)

වකුගඩු ෙරෝග 1. දුම්පානය, අධික රුධිර පීඩනය, දියවැඩියාව, ස්ථුලතාව, හෘද ෙරෝග, අධික ෙකොෙලස්ටෙරෝල් ආදී ෙහේතු පාලනය කිරීමට කටයුතු කිරීම. 2. වකුගඩු ෙරෝගීන්ට අවශɕ වන රුධිර කාන්දු ෙපරණ යන්ත එම ෙරෝගීන් වැඩි වශෙයන් සිටින දිස්තික්කවලට ලබාදීම. 3. ජාතික වෘක්කෙව්ද රුධිර කාන්දු ෙපරණ මාලිගාවත්ත ෙරෝහෙලහි පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම.

ඩවුන් සහලක්ෂණය 1. ඩවුන් සහලක්ෂණ ෙරෝගීන් සඳහා පතිකාර නැති අතර, ඔවුන්ට සහ ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට උපෙදස් සායන පැවැත්වීම. 2. ලංකාෙව් සියලු පවුල්වලට ඩවුන් සහලක්ෂණ දරුෙවක් ඇතිවීෙම් අවදානම අඩු කිරීමට අවශɕ උපෙදස් ලබාදීම පවුල් ෙසෞඛɕ කාර්යාංශෙය් මූලිකත්වෙයන් සියලු දිස්තික්කවල ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාලවල පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් හරහා සිදු කිරීම.

චාලක නියුෙරෝන ෙරෝග 1. තෘතියික ෙරෝහල්වල ස්නායු ෙරෝග, වාට්ටු හරහා ඔවුනට පතිකාර ලබාෙදනු ලැෙබ්.

481 482

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2016 මාර්තු 11

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 3-240/'15-(3), ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු අගාමාතɕතුමා එයට පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම් නිසාත්, ෙමය ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු පශ්නයක් නිසාත් එම පිළිතුර දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අගමැතිතුමනි, පශ්න අංක 3. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් අප නියම කර තිෙබනවා ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු අගමැතිතුමාට පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 23 සහ 24 කියන දින ෙදෙක්ම ෙම් ගැන අප විවාදයක් පවත්වනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු සභානායකතුමනි, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට මුදල් පිළිබඳව තිෙබන අයිතිය. ගරු අගමැතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් පිළිබඳව තිෙබන අයිතියට ඔබතුමා ෙකළින් උත්තරයක් ෙදන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් එවා තිෙබන පිළිතුෙර් සමහර සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන මට සෑහීමකට පත් වන්න බැරි නිසා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. Let me check it up and answer.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 4-333/'15-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you can table it. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. There is a case pending with regard to this matter, Sir. I need two weeks' time to answer that Question.. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. පැරණි ගාලු පාෙර් සංවර්ධන කටයුතු පමාද වීම : ෙහේතු பைழய காᾢ ᾪதி அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககளின் தாமதம் : காரணங்கள் DELAY IN DEVELOPMENT OF OLD GALLE ROAD: REASONS 336/’15 5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) නව ගාලු පාරට සමාන්තරව දිෙවන පැරණි ගාලු පාෙර්, ෙමොරටුව-පානදුර අතර සංවර්ධන කටයුතු පමාදවීම නිසා, එම මාර්ගය භාවිතා කරන ජනතාව සහ මාර්ගය ෙදපස ෙවළඳසැල් හිමියන් බලවත් අපහසුතාවයකට ලක්වී ඇති බව දන්ෙන්ද; (ii) ෙමම මාර්ගෙය් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කරන ලද දිනය කවෙර්ද; (iii) ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පතිපාදන ෙකොපමණද; (iv) සංවර්ධන කටයුතු භාර ෙකොන්තාත් සමාගම ෙහෝ සමාගම් කවෙර්ද; (v) සංවර්ධන කටයුතු අවසන් කිරීමට තවදුරටත් ගතවිය හැකි කාලය ෙකොපමණද; (vi) මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු පමාද වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

483 484

පාර්ලිෙම්න්තුව

உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗதிய காᾢ ᾪதிக்கு சமாந்தரமாக அைமந்ᾐள்ள பைழய காᾢ ᾪதியில், ெமாரட்ᾌைவ - பாணந்ᾐைறக்கு இைடயிலான பகுதியில் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் தாமதமைடந்ᾐள்ளதால், ேமற்பᾊ ᾪதிையப் பயன்பᾌத்ᾐம் ெபாᾐ மக்கᾦம் ᾪதியின் இᾞ மᾞங்கிᾤம் அைமந்ᾐள்ள வர்த்தக நிைலயங்களின் உாிைமயாளர்கᾦம் ெபᾞம் சிரமங்கைள எதிர்ெகாள்கின்றார்கள் என்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இவ்ᾪதியின் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦக்கு ெபாᾠப்பான ஒப்பந்தக் கம்பனி அல்லᾐ கம்பனிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைள நிைறᾫ ெசய்வதற்கு இன்ᾔம் எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்;

(vi) ᾪதி அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் தாமதமாவதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? ask the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the fact that the delay in development work in the area between Moratuwa and Panadura on the Old Galle Road which runs parallel to the New Galle Road has caused immense difficulties to the people who use the said road and the owners of the shops by the sides of the said road;

(ii) the date on which the development work of the aforesaid road commenced;

(iii) the amount of monetary provisions allocated for this purpose;

(iv) the name of the contract company or companies in charge of the aforesaid development work;

(v) the period of time that will be required further in order to complete the development work; and

(vi) the reason for the delay in road development activities?

(b) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙමම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීෙම්දී පහත සඳහන් කරුණුවල බලපෑම මත මාස 08ක පමණ පමාදයක් සිදුෙව් යැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

● මාර්ගය ෙදපස ඇති ජල නළ පද්ධතිය අලුතින් එලීම සඳහා ජලාපවහන මණ්ඩලය විසින් පතිපාදන ලබා ෙනොදීෙමන් ෙමම වɕාපෘතියට අතිෙර්ක මුදල් වැය ෙකොට එය ඉටු කිරිමට සිදුවීම.

● ෙමම මාර්ගෙය් අධික වාහන තදබදයක් පවතින බැවින් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා රාතී කාලය ෙයොදා ගැනීමට සිදු වීම.

● වැසි දිනවල ෙමම මාර්ගෙය් ජලය බැස්සවීම ඉතා අසීරු වීම.

● ෙදපස ඇති ෙවෙළඳ සැල් හා නිවාස ෙහේතුෙවන් යන්ත ෙයදවීමට අපහසු වී ඇති අතර, එබැවින් මාර්ග ජාලෙය් ඇති නුසුදුසු පස් තට්ටු ඉවත් කිරීෙම්දී පාෙයෝගික ගැටලු ඇති වී ඇත.

උක්ත ෙනොවැළැක්විය හැකි තත්ත්ව මත ඇතිවී ඇති මාස 08ක් පමණ වන අෙප්ක්ෂිත පමාදය නිසා ජනතාව අපහසුතාවට ලක්වීමට ඉඩ ඇත.

(ii) 2014 ජූලි 04.

(iii) රුපියල් 1,615,810,000.00.

(iv) R & J පුද්ගලික සමාගම

(v) මාස 09ක් පමණ (28.10.2016 දින නිම කිරිමට අෙප්ක්ෂිත ෙව්.)

(vi) ඉහත (අ) (i)හි සඳහන් සාධකවලට අමතරව පහත කරුණුද බලපා ඇත.

● ජල නළ පද්ධතිය මාර්ග ජාලෙයන් ඉවතට ගැනීමට සිදුවීම.

● 24වන සහ 25වන කිෙලෝමීටර්වල මාර්ග අභɕන්තරෙය් ඇති ෙලෝම පස් තට්ටුව නිසා මාර්ගෙය් බර වාහන ගමනාගමනෙය්දී ෙසලවීමට ලක්වන බැවින් විෙශේෂිත කමයක් මඟින් සවිමත් කිරිම ෙහේතුෙකොට ෙගන ඒ සඳහා වැඩි කාලයක් ගතවීම.

● 25වන කිෙලෝමීටරෙය් මාර්ගය පළල් කිරීමට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීමට පවතින ගැටලු සහගත තත්ත්වයන්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 6-351/'15-(1), ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

485 486

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 මාර්තු 11

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා මාස 4ක් ෙවනවා. ෙහොරකම් කරපු ලැයිස්තුව මා ළඟ තිෙබනවා. ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවට රුපියල් ෙකෝටි 2,000ක් ෙපොලු තියපු විස්තර තිෙබනවා. මහා භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමාෙග් නිර්ෙද්ශෙයන්, ඇප නැතිව ණය දුන් විස්තර තිෙබනවා. ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් නම් මම කැමැතියි. එතෙකොට මට ෙම් ලැයිස්තුව සභාගත කරන්නත් පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නයක් නම් උත්තර ෙදනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අනිවාර්යෙයන්ම උත්තර ෙදනවා. පුළුවන්කමක් තිබුෙණොත් අපි සති ෙදකකින් පිළිතුරු ෙදන්න උත්සාහ කරන්නම්. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) එතෙකොට අපට පුළුවන් ෙහොරකම් කරපු ලැයිස්තුව ඔක්ෙකෝම ෙපන්වන්න. අනික් බැංකුවලටත් ෙපොලු තබා තිෙබද්දී, කාෙග් උපෙදස් මත ද, කාෙග් නිර්ෙද්ශ මත ෙහොරකම් කරලා ජනාධිපතිවරණයට සල්ලි දුන්නා ද කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු මන්තීතුමා අවශɕ නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් ඉල්ලන්න. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම විවාදයක් ඉල්ලන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. මහින්දරත්න අලුත්ගමෙග් මහතා කළ පැමිණිලි: ගත් කියා මාර්ග திᾞ. மஹிந்தரத்ன அᾤத்கமேகயால் ெசய்யப்பட்ட ᾙைறப்பாᾌ: நடவᾊக்ைக COMPLAINTS LODGED BY MR. MAHINDARATHNA ALUTHGAMAGE: ACTION TAKEN 405/’16 8. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன- மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. Mahindananda Aluthgamage) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ගඟ ඉහළ පාෙද්ශීය සභාෙව් හිටපු සභාපති මහින්දරත්න අලුත්ගමෙග් මහතාෙග් නිවසට 2015.12.13 වැනි දින ආයුධ සන්නද්ධව පැමිණි පිරිසක් හා සිවිල් ඇඳුමින් සැරසුන ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදෙනකු හිටපු සභාපතිවරයාට හා ඔහුෙග් මවට ගිනිඅවි ෙපන්වා මරණ තර්ජනය කළ බවට හිටපු සභාපතිවරයා විසින් නව කුරුඳුවත්ත ෙපොලිසිෙය් පැමිණිල්ලක් කර ඇති බවත්;

(ii) තවත් ෙමවැනිම පැමිණිල්ලක් 2015.04.14 වැනි දින හිටපු සභාපතිවරයා විසින් නව කුරුඳුවත්ත ෙපොලිස් ස්ථානෙය් කර ඇති බවත්;

(iii) ෙමම පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් ෙමෙතක් නව කුරුඳුවත්ත ෙපොලිසිය විසින් කියාමාර්ගයක් ෙගන ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2015.12.13 වැනි දින හිටපු සභාපතිවරයාට හා ඔහුෙග් මවට ගිනිඅවි ෙපන්වා මරණ තර්ජනය කළ පුද්ගලයා හා ඔහුෙග් ආරක්ෂාවට සිටි ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) ෙමෙසේ හිටපු සභාපතිවරයාෙග් නිවසට ෙදවරක් ඇතුළු වී මරණ තර්ජනය කළ පුද්ගලයා සහ ෙපොලිස් නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් නීතɕානුකූල පියවරක් ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சட்டம், ஒᾨங்கு மற்ᾠம் ெதன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கங்க இஹல பிரேதச சைபயின் ᾙன்னாள் தைலவர் திᾞ. மஹிந்தரத்ன அᾤத்கமேகயின் ᾪட்ᾊற்கு 2015.12.13ஆம் திகதி ஆᾜதங்கᾦடன் ᾒைழந்த கும்பெலான்ᾠம் சிவில் உைடயில் இᾞந்த இரண்ᾌ ெபாᾢஸ் உத்திேயாத்தர்கᾦம் ᾙன்னாள் தைலவᾞக்கும் அவரᾐ தாயாᾞக்கும் ᾐப்பாக்கிையக் காட்ᾊ மரண அச்சுᾠத்தல் விᾌத்ததாக ᾙன்னாள் தைலவாினால் ᾗதிய குᾞந்ᾐவத்த ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாறான மற்ᾠெமாᾞ ᾙைறப்பாᾌ 2015.04.14ஆம் திகதி ᾙன்னாள் தைலவாினால் ᾗதிய குᾞந்ᾐவத்த ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) இந்த ᾙைறப்பாᾌகள் சம்பந்தமாக ᾗதிய குᾞந்ᾐவத்த ெபாᾢஸ் நிைலயத்தினால் இற்ைறவைர நடவᾊக்ைக எᾐᾫம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2015.12.13ஆம் திகதி ᾙன்னாள் தைலவᾞக்கும் அவᾞைடய தாயாᾞக்கும் ᾐப்பாக்கிைய க் காட்ᾊ மரண அச்சுᾠத்தல் விᾌத்த ஆளினᾐம் அவாின் பாᾐகாப்ᾗக்காக இᾞந்த ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களினᾐம் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாᾠ ᾙன்னாள் தைலவாின் ᾪட்ᾊற்கு இரண்ᾌ தடைவகள் ᾒைழந்ᾐ மரண

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව

அச்சுᾠத்தல் விᾌத்த ஆள் மற்ᾠம் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் ெதாடர்பில் சட்ட ாீதியாகச் ெசயலாற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Is he aware that -

(i) the former Chairman of the Ganga Ihala Pradeshiya Sabha, Mr. Mahindarathna Aluthgamage has lodged a complaint with the New Kurunduwatta Police that an armed group and two police officers in civil who stormed his residence on 13.12.2015 brandished firearms and threatened him and his mother with death;

(ii) another similar complaint was lodged by the former Chairman at the New Kurunduwatta Police on 14.04.2015; and

(iii) no action has hitherto been taken by the New Kurunduwatta police in respect of these complaints?

(b) Will he inform this House -

(i) the names of the person who wielded firearms and threatened the former Chairman and his mother with death on 13.12.2015 and the policemen who provided security to him; and

(ii) whether steps will be taken to initiate legal action against the individual and the two police officers who entered the residence of the former Chairman twice and made death threats;

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

2015.12.13 වන දින පැය 1815ට පමණ ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතාෙග් මව බව පවසන ලද තැනැත්තියක් විසින් දුරකථනෙයන් අමතා ඇෙග් වැඩිමහල් පුතා වන මහින්දරත්න අලුත්ගමෙග් මහතාෙග් නිවසට ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා පැමිණ කලබලයක් ඇති කරන බව නව කුරුඳුවත්ත ෙපොලිස් ස්ථානයට දැනුම් දීමක් සිදුකර ඇත.

(ii) 2015.04.14 දින මහින්දරත්න අලුත්ගමෙග් මහතා විසින් ඔහුෙග් බාල සෙහෝදරයා වන ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා තමාට මරණ තර්ජනය කරන ලද බවට නව කුරුඳුවත්ත ෙපොලිස් ස්ථානයට පැමිණිලි කර ඇත.

(iii) නැත.

1. 2015.12.13 වන දින ලද දුරකථන ඇමතුමට අනුව එදින පැය 1820ට පමණ නව කුරුඳුවත්ත ෙපොලිස් නිලධාරින් කණ්ඩායමක් එම ලිපිනයට ෙගොස් නිරීක්ෂණ සටහන් ඇතුළත් කර, සාක්ෂිකරුවන්ෙග් සාක්ෂි සටහන් කර අදාළ විමර්ශන කටයුතු සිදුකර ඇති අතර, ෙමම සිද්ධය සමබන්ධෙයන් 2015.12.24 දින ගම්ෙපොල ම/උ නඩු අංක 7585/15 යටෙත් ගරු අධිකරණය ෙවත කරුණු වාර්තා කර අදාළ පාර්ශ්වයන් සමථ මණ්ඩලය ෙවත ෙයොමු කර එම වාර්තාව ගරු අධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ෙතක් නඩුව බහා තැබීමට මෙහේස්තාත්වරයා විසින් නිෙයෝග කර ඇත.

2. 2015.04.14 දින ඉදිරිපත් කර තිබූ පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනයක් සිදුකර ගම්ෙපොල මෙහේස්තාත් උසාවි නඩු අංක 6971/15 යටෙත් ගරු අධිකරණය ෙවත කරුණු වාර්තා කිරීෙමන් අනතුරුව ෙමම පාර්ශවයන් 2015.05.09 දින සමථ මණ්ඩලය ෙවත ෙයොමු කර ඇති අතර, 2015.09.12 දින සමථ මණ්ඩලය ඉදිරිෙය් ෙදපාර්ශ්වය සමථයට පත්වීම ෙහේතුෙවන් සමථ මණ්ඩලය විසින් නිරවුල් කිරීෙම් සහතිකයක් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව, 2015.09.17 දින ෙම් පිළිබඳව මෙහේස්තාත් අධිකරණය ෙවත ෙමෝසමක් ෙගොනු කර නඩුව කැඳවා ගරු අධිකරණෙය්දී එම නඩුව විමර්ශන කටයුතු අවසන් කර ඇති බවට C4 ෙලස අක්ෂර ගත කර ඇත.

(ආ) (i) මහින්දරත්න අලුත්ගමෙග් මහතා විසින් ෙපොලිස් ස්ථානයට කරන ලද පකාශෙය් කිසිම ස්ථානයක 2015.12.13 දින තමා ෙවත සහ තම මවට ගිනි අවි ෙපන්වා තර්ජනය කළ බවට සඳහන් කර ෙනොමැති අතර, එම සිද්ධය වන අවස්ථාෙව් ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා සමඟ වීරෙකෝන් නමැති අය ද, තවත් නම ෙනොදන්නා එක් අෙයකු හා මුස්ලිම් රියදුෙරකු ඇතුළු 06 ෙදෙනකු පැමිණි බවත්, ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකු පැමිණ ඇති බවට සඳහනක් කර ෙනොමැත.

(ii) ෙමම හිටපු සභාපතිට තර්ජනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් වන පළමු සිද්ධිය ෙම් වන විටත් සමථයට පත් වී එම නඩුව අවසන් වී ඇති අතර, ෙදවන සිද්ධය පිළිබඳව ෙම් වන විට ගරු අධිකරණය ෙවත කරුණු වාර්තා කර ඇත. එම සිද්ධිය පිළිබඳව විමර්ශනය අවසන් කර ඉදිරිපත් වන සාක්ෂි අනුව අදාළ චූදිතයන්ට විරුද්ධව නිතɕානුකූල පියවර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන අතර, සාක්ෂිවලට අනුව කිසියම් ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකු ෙමම සිද්ධියට සම්බන්ධ බවට කරුණු අනාවරණය වුවෙහොත් එම ෙපොලිස් නිලධාරින්ට විරුද්ධව විනයානුකූලව කියාකිරීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බලපෙද්ශය සතු ෙපොළ: ඉදිකිරීම ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள சந்ைத: நிர்மாணம் FAIR IN WEERAKETIYA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION: CONSTRUCTION 407/’16 9. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා(නාමල් රාජපක්ෂ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன- மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Namal Rajapaksa ) මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය්, පස්මන් හන්දිය, මිද්ෙදනිය පධාන මාර්ගය අසල

489 490

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2016 මාර්තු 11

පිහිටි වීරකැටිය පාෙද්ශීය සභාව සතු ෙපොළ වසරක පමණ කාලයක සිට ෙපොළ භූමිෙයන් පිටත තාවකාලිකව පවත්වාෙගන යන බැවින් ෙවළඳ පජාව හා පාරිෙභෝගික ජනතාව විවිධ දුෂ්කරතාවන්ට පත්ව ඇති බවත්;

(ii) එම ෙපොළ අලුතින් ඉදිකිරීෙම් කටයුතු නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හම්බන්ෙතොට කාර්යාලයට පවරා ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ සැලැස්මට අනුව ෙපොළ ඉදිකිරීෙම් සියලුම කටයුතු ෙම් වනවිට අවසන්කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙගොඩනැගිලි සහ භූමිය වීරකැටිය පාෙද්ශීය සභාවට භාරදීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) ඒ සඳහා ෙකොපමණ කාලයක් ගතෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிாிவில் பஸ்மன் சந்தி மித்ெதனிய பிரதான ᾪதிக்கு அᾞகில் உள்ள ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச சைபக்குாிய சந்ைத ஒᾞ வᾞட காலமாக சந்ைதக்குாிய நிலப்பரப்ᾗக்கு ெவளிேய தற்காᾢகமாக ேபணிவரப்பᾌவதன் காரணமாக வர்த்தக சᾚகத்தினᾞம் ᾒகர்ேவாᾞம் பல்ேவᾠ கஷ்டங்கᾦக்கு ஆளாகிᾜள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சந்ைதைய ᾗதிதாக நிர்மாணிக்கும் பணிகள் நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் அம்பாந்ேதாட்ைட அᾤவலகத்திற்கு ைகயளிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட திட்டத்ᾐக்கைமய சந்ைதைய நிர்மாணிப்பதற்கான சகல பணிகᾦம் தற்ேபாᾐ நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அந்த கட்ᾊடங்கைளᾜம் காணிையᾜம் ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச சைபக்கு ஒப்பைடக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Is he aware that -

(i) business community and consumers have undergone numerous difficulties due to the fact that the weekly fair at Pasmanhandiya near Middeniya main road in Weeraketiya Divisional Secretary's Division managed by Weeraketiya Pradeshiya Sabha has been conducted temporarily in a place outside the premises of the fair for about one year; and

(ii) the task of constructing the aforesaid fair anew has been assigned to the Urban Development Authority Office of Hambanthota?

(b) Will he inform this House - (i) whether the construction work of the fair has been completed by now as per the relevant plan; and (ii) if so, whether action will be taken to hand over the aforesaid land and the buildings to Weeraketiya Pradeshiya Sabha; and (iii) the period of time that will be taken for it ?

(c) If not , why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) අලුතින් ඉදිකළ ෙපොළට නැවත තාවකාලික ෙපොළ රැෙගනයාම නිසා දුෂ්කරතා මඟහැරී ඇත. (ii) නව ෙපොෙළහි ඉදිකිරීම් කටයුතු නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් ශී ලංකා නාවික හමුදාව මඟින් ඉදිෙකොට නැවත පාෙද්ශීය සභාවට භාර දී ඇත. (ආ) (i) අදාළ සැලැසුම්වලට අනුකූලව සියලු ඉදිකිරීම් අවසන් කර තිෙබ්. (ii) 2016.02.05 වන දින ෙපොළ භූමිය සහ ෙගොඩනැගිලි වීරකැටිය පාෙද්ශීය සභාවට භාර දී ඇත. ෙම් වන විට එම ස්ථානෙය් ෙපොළ පැවැත්ෙව්.

(iii) දැනටමත් එම කාර්යය සිදු කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ශී ලංගම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් අය කර ගැනීම: විස්තර இேபாச ஊழியர் ேசமலாப நிதிய பங்களிப்ᾗகள் : விபரம் EMPLOYEES' PROVIDENT FUND CONTRIBUTIONS OF SLTB: DETAILS 98/’15 11. ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා(ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன- மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Lucky Jayawardana on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංගම ෙසේවකයන්ෙගන් 2010 ජූලි මස 01 දින සිට 2014 ජුනි මස 30 දින දක්වා අය කරගත් අර්ථසාධක අරමුදල් බැංකුගත කර ෙනොමැති බවත්;

(ii) එෙහයින් විශ ɡාම යෑෙම්දී ලැබිය යුතු අර්ථසාධක මුදල් ෙනොලැබී යෑෙම් අවදානමක් ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) උක්ත වසර හතර තුළ ෙසේවකයින්ෙගන් අය කර ෙගන ඇති අර්ථසාධක මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එම මුදල් බැංකුගත කර ෙනොමැති වීම පිළිබඳව පරීක්‍ෂණයක් සිදු කර තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම්, එම පරීක්‍ෂණය සිදු කෙළේ කවුරුන් විසින්ද; කවර දිනයකදීද; (iv) එම පරීක්‍ෂණයට අනුව අර්ථසාධක මුදල් බැංකුගත ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (v) (අ)(i)හි සඳහන් කාරණය සම්බන්ධෙයන් වගකිවයුතු පුද්ගලයින්ට එෙරහිව ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද; (vi) පරීක්‍ෂණයක් සිදු ෙනොකෙල් නම්, පරීක්ෂණයක් සිදු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද; (vii) එෙසේනම්, ඒ කවර ආකාරෙයන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ශී ලංගම ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර ආකාරෙයන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இ.ேபா.ச ஊழியர்களிடமிᾞந்ᾐ 2010 ᾝைல மாதம் 01ஆம் திகதி ᾙதல் 2014 ᾝன் மாதம் 30ஆம் திகதி வைர அறவிடப்பட்ட ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் வங்கியில் இடப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) ஆைகயால், ஓய்ᾫ ெபᾠம்ேபாᾐ கிைடக்க ேவண்ᾊய ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் கிைடக்காமற்ேபாகக்கூᾊய ஆபத்ᾐ உள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நான்கு ஆண்ᾌகளிᾔள் ஊழியர்களிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பட்ᾌள்ள ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்தின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பணம் வங்கியில் இடப்படாைம சம்பந்தமாக விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அவ்விசாரைண யாரால், எந்தத் திகதியில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ விசாரைணயின் பிரகாரம் ேசமலாப நிதியம் வங்கியில் இடப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமேல (அ) (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள விடயம் ெதாடர்பாக ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊயவர் கᾦக்கு எதிராக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(vi) விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைலெயனில், விசாரைண நடத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(vii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாெறன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இ.ேபா.ச.ைவ இலாபம் ஈட்ᾌகின்ற நிᾠவனமாக மாற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாெறன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Is he aware that - (i) the contributions to the provident fund deducted from the salaries of the employees of SLTB during the period from 01st July 2010 to 30th June 2014 have not been deposited in the bank; and (ii) there is a risk of not receiving the due provident fund money at retirement as a result?

(b) Will he inform this House - (i) the amount deducted from the salaries of the employees as contributions to the provident fund during the said period of four years; (ii) whether an investigation has been conducted regarding the failure to deposit that money in the bank; (iii) if so, by whom and on what date such investigation has been conducted; (iv) the reasons for the failure to deposit that money in the bank, according to that investigation; (v) the action taken against the individuals responsible for the matter mentioned in (a) (i) above; (vi) if no investigation has been conducted, whether action will be taken to conduct an investigation; (vii) if so, the manner in which it will be done?

(c) Will he also inform this House - (i) whether measures have been taken to convert SLTB into a profit making institution; and (ii) if so, of the manner in which it will be done?

(d) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

493 494

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

2016 මාර්තු 11

සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) සහ (ii) ඔව්.

(ආ) (i)

මීට අමතරව ෙසේවා ෙයෝජකයාෙගන් ෙගවිය යුතු සියයට 12 දායක මුදල ද බැංකුගත කර ෙනොමැති බව පරීක්ෂණවලින් ෙහළි වී ඇත. ඒ අනුව එක් එක් වර්ෂ සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල පහත සඳහන් පරිදි ෙව්. ෙම් අනුව, 2014 ජුනි මස දක්වා ෙගවිය යුතු හිඟ මුදල

තවද ෙමම මුදල් සඳහා සියයට 5 සිට සියයට 50 දක්වා අධිභාරයක් ද ෙගවිය යුතුව ඇත. ෙමම තත්ත්වය 2015 අ ෙගෝස්තු මස දක්වා තිබූ අතර, 2015 අෙගෝස්තු මස මහා මැතිවරණෙයන් පසු මා පවාහන හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ ධුරය භාර ගැනීෙමන් අනතුරුව 2015 සැප්තැම්බර් මස සිට ෙම් දක්වා මාසිකව ෙගවිය යුතු අර්ථසාධක අරමුදල් නිසියාකාරව මහ බැංකුව ෙවත ෙපේෂණය කර ඇත.

(ii) ඔව්.

(iii) ෙසේවකයින් හා වෘත්තීය සමිති මඟින් ෙම් පිළිබඳ කරන ලද පැමිණිලි අනුව අදාළ පෙද්ශවල කම්කරු නිලධාරින් විසින් පරීක්ෂණ පවත්වා ෙසේවකයින්ට ෙගවිය යුතු අර්ථසාධක අරමුදල් අය කර ගැනීම සඳහා දැනට මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් නඩු 358ක් පවරා ඇත. අදාළ පෙද්ශවල කම්කරු නිලධාරින් පරීක්ෂණයන් පැවැත්වීම සඳහා තීරණය කල දින වලදී.

වර්ෂය ෙසේවකයාෙග් ෙකොටස 8% (රු)

2010 22,829,533.94

2011 484,118,875.28

2012 681,944,656.54

2013 731,841,069.22

2014 ජුනි 389,046,639.17

2,309,780,774.15 (ෙදබිලියන තුන්සිය නව මිලියන හත්සිය අසූ දහස් හත්සිය හැත්තෑ හතරයි ශත පහළවයි)

වර්ෂ ෙසේවකයාෙග් ෙකොටස 8% (රු)

ෙසේවɕයාෙග් ෙකොටස 12% (රු)

අධිභාරය (රු) මුළු මුදල (රු)

2010 22,829,533.94 34,244,300.90 28,536,917.42 85,610,752.25 2011 484,118,875.28 726,178,312.92 605,148,594.10 1,815,445,782.30 2012 681,944,656.54 1,022,916,984.81 852,430,820.67 2,557,292,462.02 2013 731,841,069.22 1,097,761,603.82 914,801,336.52 2,744,404,009.56 2014 ජුනි 389,046,639.17

583,569,958.76

486,308,298.96

1,458,924,896.89 2,309,780,774.15 (ෙදබිලියන තුන්සිය නව මිලියන හත්සිය අසූ දහස් හත්සිය හැත්තෑ හතරයි ශත පහළවයි)

3,464,671,161.21 (තුන් බිලියන හාරසිය හැටහතර මිලියන හයසිය හැත්තෑ එක් දහස් එකසිය හැට එකයි ශත විසි එකයි)

2,887,225,967.67 (ෙදබිලියන අටසිය අසූ හත් මිලියන ෙදසිය විසිපන් දහස් නවසිය හැට හතයි ශත හැට හතයි)

8,661,677,903.02 (අට බිලියන හයසිය හැට එක් මිලියන හයසිය හැත්තෑ හත් දහස් නවසිය තුනයි ශත ෙදකයි)

(iv) කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කරන ලද පරීක්ෂණයන්හි අර්ථසාධක අරමුදල් බැංකුගත ෙනොකිරීෙම් ෙහේතු අනාවරණය කරෙගන ෙනොමැති අතර, අදාළ නීති රාමුව යටෙත් ෙසේවකයන් ෙවත ලැබිය යුතු අර්ථසාධක අරමුදල් අය කරෙගන ඔවුනට අධිභාරය ද සමඟ ෙගවීමට ඉහත කී නඩු පවරා ඇත. ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීෙම් දී ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය මුහුණ පා තිබූ දැඩි මූලɕ අර්බුදය නිසා ෙමම අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවීමට හැකියාව ෙනොතිබුණ බව වාර්තා කර තිෙබ්. (v) (අ) (i) අර්ථසාධක අරමුදල් පනත යටෙත් වɕවස්ථාපිත වගකීම පැවෙරන ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂක මණ්ඩලෙය් සාමාජික මහත්ම/මහත්මීන්ට එෙරහිව නඩු පවරා ඇත. (vi) පැන ෙනොනඟී. (vii) අදාළ නඩු සඳහා වාරික පදනම මත ෙගවීම් කරනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ස්ථාපිත කරන ලද්ෙද් ජනතාවට යහපත් පවාහන ෙසේවයක් පවත්වාෙගන යාම සඳහා වන අතර, ෙපෞද්ගලික බස් රථ ෙසේවය ඉටු ෙනොකරන අනාර්ථික මාර්ග සඳහා බස් ධාවනය කිරීමට හා පාසල් ළමුන්ෙග් පවාහන කටයුතු කිරීම ද, අලුයම් හා රාතී ෙසේවය සඳහා ලාභය පදනම් ෙනොකර ෙසේවය සැලසීෙම් අරමුණින් බස් ධාවනය සිදු කිරීමද කරනු ලබන අතර, ෙම් සඳහා මූලɕ පතිපාදන සලසා දීම මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් කරෙගන යනු ලබයි. තවද, කිසිදු අවස්ථාවක ශී ලංගම ලාභ ලබන තත්ත්වයකට පත්වී ෙනොමැත. (ii) ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය් පාඩු අවම කර ගැනීම සඳහා පතිවɖහගත කිරීමට හා දැනට බඳවා ෙගන ඇති අතිරික්ත ෙසේවකයින් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් විශාම යන වන්දි කමයක් සකස් කිරීෙම් කටයුතු ද මහා භාණ්ඩාගාරය සමඟ සාකච්ඡා කර කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරෙගන යනු ලැෙබ්. තවද, හිඟ අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවීම සඳහා ද කමෙව්දයක් සකස් කරමින් පවතී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 12 -352/'15- (1) ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා. Hon. Chief Government Whip, do you need time to answer that Question? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Is there anybody to ask that Question? ඒ පශ්නය අසන්න ෙකෙනක් නැහැ.

මීළඟට, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා මට කිව්වා, එතුමාට පශ්නය ලැබුෙණ් නැති නිසා ෙවනත් දිනයක අහන්න කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය අද ඉදිරිපත් කෙළොත්, ගරු ඇමතිතුමාට -

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I will take it up on another day, because the Hon. Prime Minister is going to reply the Question that I have asked on the 26th of February, 2016 under Standing Order No. 23 (2). ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙමතුමාට අද පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ඔබතුමා ෙවනත් දිනයක උත්තර ෙදනවාද? නැත්නම් පශ්නයත් ෙවනත් දිනයක ඉදිරිපත් කළාට පසුව උත්තර ෙදනවාද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කලින් -2016.02.26 දින- අසන ලද පශ්නයක් තිෙබනවා. එයට පිළිතුරු ෙදන්න පමාද වුණා. ඒ සඳහා මා දැන් පිළිතුරු ලබා ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහොඳයි. පළාත් පාලන මැතිවරණය පකාශයට පත් කිරීම : ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය உள்ᾧர் அதிகாரசைபத் ேதர்தல்கᾦக்கான அறிவிப்ᾗ : மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ DECLARATION OF LOCAL AUTHORITIES ELECTION : STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) රට තුළ පජාතන්තවාදය ඇති කිරීමට අප රජය ලද ජනවරම තවදුරටත් තහවුරු කිරීමට කටයුතු කරමින් සිටින අතර, එම ස්ථාවරෙය් කිසිදු ෙවනසක් සිදුව ෙනොමැත. තවද, පළාත් පාලන ආයතන සඳහා මැතිවරණ ෙනොපැවැත්වීමට ෙහෝ මැතිවරණ පැවැත්වීම නිකරුෙණ් කල් දැමීමට ෙහෝ කිසිදු වුවමනාවක් රජයට ෙනොමැති බවද අවධාරණය කර සිටිමි. එෙසේම, පළාත් පාලන ආයතනවල නිෙයෝජනය වැඩි කරමින් සියයට විසිපහක කාන්තා නිෙයෝජනයක් සහතික කර පළාත් පාලන කමය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා සියලු පියවර රජය විසින් ගනු ලැබ ඇති බව සිහිපත් කරමි.

ෙකොට්ඨාස සීමා නිර්ණය කිරීෙම් ජාතික කමිටුව විසින් සකස් කරන ලද සීමා නිර්ණය පිළිබඳ වාර්තාව පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥා පනෙත් 3 (ඇ) වගන්තිය යටෙත් අංක 1928/26 හා 2015.08.21 දිනැති ගැසට් පතය මඟින් පකාශයට පත් කරන ලදී.

ෙකෙසේ වුවද, ෙමම සීමා නිර්ණය කිරීෙම් කමිටුව විසින් කරනු ලැබූ නිර්ෙද්ශ සම්බන්ධෙයන් දැවැන්ත මහජන විෙරෝධතාවක් එල්ල වූ අතර, එමඟින් ජාතික සංහිඳියාව බිඳ වැෙටන බවටද ෙචෝදනා එල්ල විය.

ඒ අනුව ෙකොට්ඨාස සීමා නිර්ණය කිරීම පිළිබඳ ඉදිරිපත් වී ඇති අභියාචනා විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීම සඳහා පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීෙම් ආඥාපනෙත් 3(ඇ) වගන්තිය යටෙත් පළාත් පාලන ආයතන ෙකොට්ඨාස සීමා නිර්ණය විමර්ශන කමිටුවක් පත් කරන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිෙයෝජනය වන පරිදි ෙමම කමිටුව පත් කරනු ලැබූ අතර, එයට අවශɕ තාක්ෂණික සහාය ලබාදීම සඳහා නිලධාරී කමිටුවක්ද පත් කරන ලදී. එම කමිටුව විසින් ෙම් පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන ෙද්ශපාලන පක්ෂ, සිවිල් සංවිධාන හා මහ ජනතාව ෙවත සිය නිෙයෝජනය ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා 2015 ෙනොවැම්බර් 30 වන දින දක්වා මාසයක කාලයක් ලබා ෙදන ලදී. එෙහත් ෙමෙලස ලබා ෙදන ලද මාසයක කාලය පමාණවත් ෙනොවන බව ගරු අමාතɕතුමා හා විමර්ශන කමිටුව විසින් තීරණය කරනු ලැබූ අතර, ඒ අනුව කාලය තවත් මසකින් දීර්ඝ කරන ලදී. එෙහත් මීට පසුවද තවදුරටත් පැමිණිලි හා ෙයෝජනා ලැෙබමින් පැවති බැවින් 2016 ෙපබරවාරි 20ෙවනි දින පැමිණිලි හා ෙයෝජනා භාර ගැනීම අවසන් බවට අවසාන නිෙව්දනය නිකුත් කරන ලදී. එෙහත් ෙමම දිනෙයන් පසුවද තවදුරටත් පැමිණිලි හා ෙයෝජනා ලැෙබමින් පවතී. ෙම් නිසා සීමා නිර්ණය පිළිබඳ පැමිණිලි හා ෙයෝජනා විමර්ශනය කිරීෙම් කාර්ය අෙප්ක්ෂිත තත්ත්වයට වඩා සංකීර්ණ තත්ත්වයකට පත්ව ඇත. ෙමම අභියාචනා සලකා බැලීෙම් කියාවලිය තුළින් ෙකොට්ඨාස සීමා මායිම් නැවත සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව සීමා නිර්ණය කිරීම පිළිබඳව අවසන් තීරණයට එළැඹිය යුතුව ඇති අතර, ෙමම කමිටුෙව් කටයුතු අවසන් වූ වහාම පළාත් පාලන මැතිවරණය පකාශයට පත් කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත.

ඒ ආකාරයට සීමා නිර්ණය පිළිබඳව අවසන් තීරණයකට එළැෙඹන ෙතක් පළාත් පාලන මැතිවරණයක් පැවැත්වීෙම් කිසිදු ෛනතික හැකියාවක් ෙනොමැති බවත්, කිසිදු ජනතා නිෙයෝජනයක් සහතික කිරීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැති ෙකොට්ඨාස සීමා නිර්ණයක් තුළ මැතිවරණයක් පැවැත්වීම යහ පාලන රජෙය් ජන වරමට හා පජාතන්තවාදී මූලධර්මවලටද පටහැනි බව අවධාරණය කරමි.

එෙසේම දැනට පළාත් පාලන ආයතනවල පරිපාලනය බිඳ වැටී ඇති බවට විවිධ පාර්ශ්ව විසින් සිදු කරනු ලබන පකාශ තරෙය් පතික්ෙෂේප කරන අතර රජය විසින් සීමා නිර්ණය කිරීෙම් කටයුතු කල් මරමින් සිටින බවට එල්ල කරනු ලබන ෙචෝදනාවත් තරෙය් පතික්ෙෂේප කරමි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අගාමාතɕතුමා විසින් අමාතɕාංශ නිෙව්දනයක් යටෙත්යි, එය පකාශයට පත් කෙළේ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් අගමැතිතුමාෙගන් කර ගන්න කැමැතියි. අගමැතිතුමාෙග් පිළිතුරු පකාශය අනුව ෙනොවැම්බර් මාසෙය් විමර්ශන ෙකොමිටියක කාලය හමාර වුණා. ඒක යළිත් දික් කළා. ඊට පස්ෙසේ ජනවාරි මාසෙය්

497 498

2016 මාර්තු 11

හමාර වුණා. යළිත් දික් කළා. ඒක ෙපබරවාරි මාසෙය් හමාර වුණා. යළිත් දික් කරනවා කියන ෙම් ෙනොනවතින දිගු කිරීම ඉතා සැලසුම් සහගතව ෙම් ඡන්දය ෙනොපැවැත්වීෙම් කියා මාර්ගයක හැසිරීමක් බව අද රෙට්ම සාකච්ඡා ෙවනවා. ඒ සාකච්ඡා ෙවන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරග කරන්න ඉන්න අය වාෙග්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය හා අෙනක් පක්ෂවල තරග කරන්න ඉන්න සියලු ෙදනාමයි. ෙම් ගැන ඒ අයෙග් විෙරෝධයක්, කලකිරීමක් ඇති වී තිෙබනවා. ෙම් කාරණය ගැන අගමැතිතුමා අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරපු අවස්ථාෙව්දී ඉතා පැහැදිලිව ෙම් ෙකොමිටියට කිව්වා, "ජනවාරි මාසෙය් ඒ කටයුතු ඉවර කරන්න." කියලා. ඒ අය පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ එකඟ ෙවලායි ගිෙය්. පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි රජෙය් නිලධාරින් ඔබතුමා ඉදිරිෙය් එකඟ ෙවලා ගිහිල්ලා දැන් ෙවන ෙදයක් කියන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා නම් ඒක අපට පශ්නයක්. පළාත් පාලන මැතිවරණ නීතිය යටෙත් ගිය අවුරුද්ෙද් හමාර වුණා, පළාත් පාලන ආයතනවල කාලය.

එතෙකොට වැඩිම වුෙණොත් එය විසුරුවා හැරීෙමන් පසු අවුරුද්දක් ඇතුළත මැතිවරණය පවත්වන්න ඕනෑ. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා පත් වුණු අලුත් තනතුර සතුටින් භාර ෙගන, මැතිවරණ ෙකොමිසම කියලා එකක් හදා ෙගන එතැන කටයුතු භාර ගත් දවෙසේ කිව්වා, "කවුරු කිව්වත්, ෙවලාවට ඡන්ද තියනවා." කියලා.

ඡන්දය පැවැත්විය යුතු කාලය මාර්තු 31 වැනිදා සිට තිෙබන බව ආණ්ඩුවත් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාත් මීට කලින් පකාශ කළා. මාර්තු 31වැනිදා පකාශයට පත් කළ යුතු මැතිවරණය ෙමෙලස යටපත් කිරීම පජාතන්තවාදී ෙනොවන නමුත් අගමැතිතුමාෙග් කථාෙව් හැටියට එය යහපාලනය බවත් ෙපන්නුම් කරන්න හදනවා. අගමැතිතුමා එෙහම පකාශයක් කිරීම ගැන මම ඉතා කනගාටු ෙවනවා. ෙම් රෙට් සහ ෙලෝකය පුරා පළාත් පාලන ආයතනය තමයි පජාතන්තවාදෙය් පදනම හැටියට සලකන්ෙන්. ඒ අය තමයි එදිෙනදා ජනතාව එක්ක ඉන්ෙන්. අගමැතිතුමාට අපි කරුණු ඉදිරිපත් කළාම, ජනාධිපතිතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කළාම පිළිගත්තා, රෙට් එදිෙනදා - ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Deputy Speaker, I am not going to make a speech. I want to get this clarified because it is a very important issue. By now, 300 Local Government institutions have been dissolved and they are under the rule of some officers. Those officers are helpless. They cannot do the day-to-day work that is essential for the ratepayers.

ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, නීතිය අනුව මාර්තු 31වැනිදාට ඡන්දය පැවැත්වීම පිළිබඳව කරන්නට තිෙබන පකාශය මැතිවරණ ෙකොමිසමට කරන්න ඉඩ දීලා; එයට ස්වාධීන ෙකොමිසමක් හැටියට වැඩ කරන්න ඉඩ දීලා; ඔබතුමන්ලා නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් පත් කර ෙගන ෙම් කල් දමන ෙසල්ලම නවත්වන්න, ගරු අගාමාතɕතුමනි. යහපාලනෙය් නාමෙයන් අද කළ යුතු එකම පජාතන්තවාදී කියාව ඒකයි. ඒ නිසා ඡන්දය තියන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාසෙය් 30 පළාත් පාලන ආයතන විශාල පමාණයක කාලය අවසන් වුණා. ෙම් මාර්තු 30 වන ෙකොට කාලය අවසන් ෙවලා අවුරුද්දක කාලයක් වනවා. නමුත්, මාර්තු 30 සිට මැයි මාසෙය් අග දක්වා ඒක දීර්ඝ කිරිමක් කරපු නිසා, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් මාස 10කට වඩා වැඩි කාලයක් ෙබොෙහෝ පළාත් පාලන ආයතන කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන්ෙන් නිශ්චිත ජනතා නිෙයෝජිතයන් නැතුව නිලධාරි කණ්ඩායමක් අෙත්. ඒ නිසා ගාමීය වශෙයන් තිෙබන විශාල ගැටලු පමාණයක් විසඳන්න බැරි තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

කසළ එකතු කිරීෙම් පශ්නය, පාෙර් කණුවක බල්බ් එකක් ගිෙයොත් ඒක දමා ගැනීෙම් පශ්නය, අතුරු පාරවල් පිළිබඳ පශ්නය වැනි පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. ගෙම් ඉන්න මහජන නිෙයෝජිතයා උෙද් ඉඳන් ඇවිද ඇවිද ෙම්වා ෙහොයපු අය. ඒ අයෙග් ෙවන අඩු පාඩු තිෙබන එක ඇත්ත. නමුත්, ගෙම් සාමානɕ ෙද් පවත්වා ෙගන යෑෙම්දී ෙමොන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක වුණත් ඒ ආයතනවල නිෙයෝජිතයන් විශාල කාර්ය භාරයක් කර තිෙබනවා. හැබැයි, දැන් සැලකිය යුතු කාලයක් තිස්ෙසේ එම ආයතන සකිය ෙනොවීම ෙහේතු ෙකොටෙගන ඒ මුළු කාර්යයම අඩ පණ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නිශ්චිත වශෙයන්ම ජනතා නිෙයෝජිතයන් ෙතෝරා පත් කරෙගන එම ආයතන පාලනය කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා පළාත් පාලන මැතිවරණය ඉක්මනින් පවත්වන්න ඕනෑ. ඒ පළමුවැනි කාරණය.

ෙදවැනි කරුණ, දැන් ෙම් සකස් ෙකොට තිෙබන පනත. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව්දී -ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා තමයි පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕවරයා. - අපි ඒ පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධව අෙප් විෙරෝධය සටහන් කර ගන්න කියලා තිෙබනවා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඒක සඳහන්ව තිෙබනවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත 'ඒකමතිකව' සම්මත වුණා කියලා කිව්වාට, එෙසේ නැහැ. අපි පැහැදිලිව අෙප් විෙරෝධය සටහන් කර තිෙබනවා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පනත් ෙකටුම්පතට සංෙශෝධන ගණනාවක් අපි ඉදිරිපත් කළා. මට මතකයි, ඒ ෙවලාෙව්දී අතාවුල්ලා අමාතɕවරයා කිව්වා, "සීමා නිර්ණය කිරීෙම් ෙකොමිෂන් සභාව පත් කර ගැනීෙම් අරමුණින් දැනට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගනිමු. අෙනක් සංෙශෝධන අපි ෙග්න්නම්" කියලා. ඊට පසු අවස්ථාවකදී නැවත සංෙශෝධන ආවත් ෙම් පනතට අතɕවශɕ සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පනත එක පැත්තකින් ඡන්ද කමයක් හැටියට ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදය නිෙයෝජනය කරන ඡන්ද කමයක් ෙනොෙවයි. ඒක විකෘති ඡන්ද කමයක්.

499 500

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙනක් එක තමයි, ඒ ඡන්ද කමය කියාත්මක වීෙම්දී විශාල ෙලස බලපාන ගැටලු සහ බාධක ගණනාවක් තිබීම. එම නිසා මාර්තු මස 30ට කලින් මැතිවරණය පවත්වනවා නම් ෙම් පනත ෙවනස් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තුන්වන කරුණ ෙමයයි. මැතිවරණයක් පවත්වන්න ඔබතුමන්ලා අලුත් වɕවස්ථාවක් ගැන සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. ඒ වɕවස්ථාවට නව ඡන්ද කමයක් පිළිබඳව ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. පළාත් පාලන ඡන්ද කමය පවත්වන්න අපි අලුෙතන් හදපු කමයකට යනවා. හැබැයි, වɕවස්ථාෙවන් තව කමයක් එන්න පුළුවන්. එතෙකොට පළාත් පාලන ආයතනවලට එක ඡන්ද කමයක් අනුගමනය කරනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට තවත් ඡන්ද කමයක් අනුගමනය කරනවා. එවිට විකෘතියක් ඇති ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම නිසා අපෙග් ෙයෝජනාව වන්ෙන්, පැවැති පරණ ඡන්ද කමයට අනුව ෙමම පළාත් පාලන මැතිවරණය ඉක්මනින්ම පවත්වන්න කියලායි. ෙම්ක තව දුරටත් අදින්න එපා. පළාත් පාලන ආයතනවලට, පළාත් සභාවලට, පාර්ලිෙම්න්තුවට එක ඡන්ද කමයක් එම අලුත් වɕවස්ථාවට ඇතුළත් කරන්න. එෙහම නැතිව ෙමතැන ෙද්ශපාලන සූදු ෙගන යන්න එපා. සමහර අය කල්පනා කරනවා, තමන්ෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේ ඇති වී තිෙබන අර්බුදය කාලය විසින් විසඳා ගැනීෙම් අරමුණින් ෙම් පළාත් පාලන මැතිවරණය කල් දමන්න ඕනෑ කියලා. ෙම්ක තමයි සතɕ අරමුණ. පක්ෂය තුළ අර්බුදයක් තිෙබනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය නිශ්චිතවම ආවාම ඒ අර්බුදය සමාජෙය් පකාශයට පත් ෙවනවා. එක්ෙකෝ එකට ඉල්ලන්න ඕනෑ, නැතිනම් ෙබදිලා ඉල්ලන්න ඕනෑ. ඉතින්, ඒක වළක්වා ගැනීෙම් අරමුණින් ෙම් මැතිවරණය පැවැත්වීම කල් දැමීෙම් තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒක තමයි පළාත් පාලන අමාතɕතුමා නිෙයෝජනය කරන මතය. මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී විවෘතවයි කියන්ෙන්. ඒක තමයි එතුමාෙග් මතය. ඒ අයට පක්ෂයකුත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] හරි ඒක ෙවනම ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්නම්. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ඔබතුමා කියන විධියට- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. මම මෙග් කථාව කිව්වාට පසුව කියන්න.[බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ඊළඟට ඔබතුමා උත්තර ලබා ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඒ ගැන එක කරුණක් කියන්න තිෙබනවා. පක්ෂය තුළ අර්බුද විසඳා ගැනීම

ෙවනුෙවන් මැතිවරණය කල් දැමීෙම් උපකමයක් තිෙබනවා. දැන් ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. තව ෙමොනවා හරි සැලසුම් ටිකක් තිෙබනවා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ සැලසුම් ටික අනුව ෙනොවැම්බර් මාෙසේ වන විට කලාව සුබ ෙවයි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට උපකමයක් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ දක්වා මැතිවරණය පැවැත්වීම කල් දැමීෙම් වුවමනාවක් ඔවුන්ට තිෙබනවා. එම නිසා ෙමම වුවමනාවන් යම් ෙද්ශපාලන අරමුණු ෙවනුෙවන් නිශ්චිත ෙලස ගැට ගැහිලා තිෙබන තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

අපි කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන අරමුණු පෙසකලා එම ආයතනවලට ජනතා නිෙයෝජිතයන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලායි. මාර්තු 30න් එහා ෙනොවැම්බර් මාෙසේ දක්වා ෙමම මැතිවරණය පැවැත්වීම කල් යනවා නම්, අවුරුදු එකහාමාරකට අධික කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් පළාත් පාලන ආයතන අකිය ෙවනවා. ඒ නිසා ගම්වල ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන ෙම් හැම මන්තී ෙකෙනක්ම පිළිගන්නවා. ඒ නිසා පළාත් පාලන මැතිවරණය තවදුරටත් කල් දමන්න ඉඩ ෙනොදී වහාම පැවැත් වීම සඳහා ආණ්ඩුව කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක තමයි අපෙග් ස්ථාවරය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම ෙහොඳයි. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අදහස ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, පක්ෂෙය් පශ්නයක් උඩ ෙම් මැතිවරණය කල් දමන එක මෙග් මතයයි කියලා. කිසිෙසේත්ම එෙහම ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි. සීමා නිර්ණය කටයුත්ත ශීතල කාමරයකින් කරලා තිෙබන්ෙන්. නිලධාරින් කරපු සීමා නිර්ණයක් - [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Allow the Hon. Minister to speak. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මා වග කීෙමන් කියනවා, පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලන නායකත්වය - [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] නිලධාරි වාදයට යටත් වූ - [බාධා කිරීම්] Let me speak. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න.[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සීමා නිර්ණය කටයුතු හරියකාරව කරලා තිබුෙණ් නැති නිසා අභියාචන 2,000ක් විතර

501 502

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2016 මාර්තු 11

ලැබී තිබුණා. ෙකොට්ඨාස 6,000න් ෙකොට්ඨාස 2,000ක සීමා නිර්ණය ෙවනස් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලන නායකත්ව මතයට අපි ගරු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මා අභියාචනා කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. සමහර ෙකොට්ඨාසවල මායිම් තිෙබන්ෙන් අභය භූමි මැද්ෙදන්. ඒ වාෙග්ම සමහර තාප්ප පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා, මායිම් නිර්ණය කිරීෙම්දී. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කිරීමට මට නිසි කාල පරිච්ෙඡ්දයක් අවශɕයි. මෙග් රාජකාරිය කරන්න මට කාල පරිච්ෙඡ්දයක් අවශɕයි. ඒ නිසා ෙම් අභියාචනා කටයුතු අවසන් කරලා තමයි මැතිවරණය පවත්වන්ෙන් කියන එක මා වග කීෙමන් පකාශ කරනවා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් පක්ෂයක් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න. පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වීමට අප හැම ෙකනකුටම විශාල වුවමනාවක් තිෙබනවා කියන එක.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන මට කියන්න පුළුවන්. ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් පාලනය ගැන බලන්න. ෙම් පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවා හැරියාට පස්ෙසේ ඒවා පාලනය කරන්ෙන් පළාත් සභාවලිනුයි. උතුර හැර අනික් ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් සන්ධානය යටෙත්යි. ෙමොකක් ෙහෝ අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒ පළාත්වල මහ ඇමතිවරුන්ට කියන්න. ෙමොකද, ෙම් පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවා හැරියත් මහ ඇමතිවරු හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට මුදල් ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා සම්බන්ධයක් තිෙබනවා. තමන් දන්නා මහ ඇමතිවරු තමයි ඒවාෙය් ඉන්ෙන්.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අයට, යූඑන්පී එකට කියන්න පුළුවන්, අප දන්ෙන් නැහැ කියලා. එෙහත් සන්ධානෙය් අයට එෙහම කියන්න බැහැ. වැඩක් කරගන්න තිෙබනවා නම් කරුණාකරලා දන්න මහ ඇමතිතුමාට කථා කරලා ඒ වැෙඩ් කරවා ගන්න පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාලනය කරන සභා හැර අනික් හැම සභාෙව්ම සභාපතිවරු එක්ක මහ ඇමතිතුමන්ලා වැඩ කරනවා. ෙමතැනදී අපට හැර ෙවන කිසිෙවකුට ඒ ගැන ෙදොස් කියන්න පුළුවන් කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඕනෑ නම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් රැස්වීමකට ගිහිල්ලා ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට කියන්න, "ෙම් මහ ඇමතිතුමා ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. එච්චරයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. මට ෙම් ගැන කියලා වැඩක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා වාෙග්ම මහ ඇමතිතුමන්ලා මෙග් පක්ෂයට ආෙවොත් මා කියන්නම්.

අනික් කාරණය ෙමයයි. අප පළාත් සභාවක්වත් පාලනය කරන්ෙන් නැහැ. පළාත් පාලන මැතිවරණ තිබුෙණොත් අඩු ගණෙන් ඔය පාෙද්ශීය සභාවලින් භාගයක්වත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාලනය කරනවා. අපට තමයි විශාලම කැක්කුම

තිෙබන්ෙන් ෙම් ඡන්දය පැවැත්වීම සම්බන්ධෙයන්. [බාධා කිරීම්] මා කියන ෙද් ෙපොඩ්ඩක් අහගන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මට ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙමතැන පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. මා නැ ෙඟනහිර පළාත ගැන කියන්නම්. ෙම්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මතු කරපු ඒවා ෙනොෙවයි. සාධාරණ විධියටයි ෙම් ෙකොටස් ෙබෙදන්න ඕනෑ.

සමන්තුෙර් සභික සංඛɕාව 10යි; මුළු ඡන්ද සංඛɕාව 42,519යි; එක සභිකෙයකු ලබා ගත යුතු ඡන්ද සංඛɕාව 4,251යි. ෙදහිඅත්තකණ්ඩිෙය් සභික සංඛɕාව 21යි; මුළු ඡන්ද සංඛɕාව 45,831යි; එක සභිකෙයකු ලබා ගත යුතු ඡන්ද සංඛɕාව 2,161යි. තිකුණාමෙල් කුච්ච ෙව්ලි සභික සංඛɕාව 10යි; මුළු ඡන්ද සංඛɕාව 21,931යි; එක සභිකෙයකු ලබා ගත යුතු ඡන්ද සංඛɕාව 2,193යි. ෙමොරවැව සභික සංඛɕාව 8යි; මුළු ඡන්ද සංඛɕාව 5,948යි; එක සභිකෙයකු ලබා ගත යුතු ඡන්ද සංඛɕාව 743යි.

මා ෙකොළඹ ගැන කියන්නම්. ෙමෙතක් කල් ෙකොළඹ නගර සභා ෙව් බහු ආසන තිබුෙණ් නැහැ. ෙකොෙහේවත් තිබුෙණ් නැහැ. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලෙය් ඉන්නවා කියලා ඒ හැම තැනම බහුආසන දාලා තිෙබනවා. සමහර තැන්වල තුන් ෙදෙනකු ඉන්නවා. මුජිබූර් රහුමාන් මන්තීතුමා ෙම් ගැන කියාවි. බ්ලුමැන්ඩල්වලින් එක කෑල්ලක්, ෙමෝදරින් තව කෑල්ලක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය හදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කෑලිවලට කඩලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මුජිබූර් රහුමාන් මන්තීතුමා කියාවි. කෑලි කඩලා, අඹරලා -මිංචි කරනවා වාෙග්- සෙමෝසා හදනවා වාෙග් තමයි ෙකොළඹ ඒවා ටික කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම්ක සැලැස්මක් අනුව තමන්ට ඕනෑ විධියට හැදීම තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඇහුවාම කිව්වා, නිලධාරින් ගිෙය් නැහැ; අපට ඇමතිතුමා කිව්වා; බැසිල් ඇමතිතුමා කිව්වා කියලා. කාමරවලට ෙගනැල්ලා ෙම්වා හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙලොෙරන්ෙසෝද අල්ෙම්දාට දුන්නත් මීට වඩා ෙහොඳට ෙකොළඹ නගරෙය් සීමා ටික ෙබදලා ෙදයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඇමතිතුමා ෙම් වැඩ කටයුතු කරන ගමන්, ෙම්වා කරපු නිලධාරින් ගැන ෙසොයා බලා, ඒ අයට විරුද්ධව පරීක්ෂණ පවත්වලා ෙම් ගාස්තුව ඒ අයෙගන් අරගන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරන්නයි ඉන්ෙන්. පුළුවන් නම් දැන් නැහැයි කියන්න.

බැසිල් ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම්වා හැදුෙව්. ඔබතුමන්ලාෙග් සමහර මන්තීතුමන්ලාත් විරුද්ධයි ෙම් කරපු එකට. අන්න එතැනයි ඔය පශ්නය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]මම කිව්වාෙන්. එතැනට ෙගනැල්ලා කාමරයට දාලා තමයි ඒක කරලා තිෙබන්ෙන්. කමක් නැහැ, ඒක අපට පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙම් පශ්නය,- [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමන්ලාට ෙම් පශ්නය ෙලෙහසිෙයන් විසඳාගන්න පුළුවන්. ෙමතුමන්ලා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් එනවා නම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන නායකතුමා හමුෙවලා රැස්ෙවලා කථා කර ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙවනම පක්ෂයකින් එනවා නම් තමයි ෙම් පශ්නය ඇති ෙවන්ෙන්. ෙකොයි පක්ෂෙයන්ද එන්ෙන්? අලුත් පක්ෂයකින් එනවාද? එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන්

503 504

පාර්ලිෙම්න්තුව

එනවාද? අපට ඒක කියන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ, අපට පශ්නයක් නැහැ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් එනවාද? කට්ටියක් කෑ ගැහුවාෙන්, ෛමතීපාල සිරිෙසේනට නායකත්වය ගන්න බැහැ කියලා. දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙකොට උඩ. ඒ අය දැන් අපට කියනවා, "අපි දැන් ෙමොනවා කරන්නද, අපි දැන් යූඑන්පී එෙකන් තරග කරන්නද, අපිව අනාථ කළා" කියලා. ෙම් පශ්නය ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්නයක්; අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඉස්ෙසල්ලා ඒ පශ්නය විසඳාෙගන එන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් දැනට වලංගු නීතියක් තිෙබනවා. ඒ වලංගු නීතියට අභිෙයෝග කරනවා නම් අපට ෙම් රට අරාජිකත්වයට යන එක වළක්වන්න බැහැ. සීමා නිර්ණය පිළිබඳ කථාව ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නම්, ඒක කාමරය ඇතුෙළේ දමාෙගන කළා නම්, කාමරෙයන් එළියට ඇවිල්ලා ඒක කරන එකට මෙග් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් ෙම් කථාව උඩ ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ බලය වූ සර්වජන ඡන්දය දින නියමයක් නැතුව කල් යන්න පුළුවන්ද? අපි මැතිවරණ ෙකොමිසමක් පත් කෙල් ස්වාධීනව කියා කරන්නයි. අපි ගිහිල්ලා මැතිවරණ ෙකොමිසෙම් සභාපතිතුමා හමු වුණා. "මට ෙමන්න ෙම් කරුණු ටික පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවනස් කරගන්න ඕනෑ" කියලා එතුමා කිව්වා. අපි කිව්වා, "වහාම පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වන්න, ඕක එක දවසක වැඩක්" කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සීමා නිර්ණ ෙකොමිසෙම් කටයුතු දිගටම දිග්ගස්සමින් යන්න පුළුවන්ද? එතුමාත් පිළිගත්තා, එෙහම කරන්න බැහැ කියලා. එතෙකොට සර්වජන ඡන්ද බලය ඒකට යට ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කථාව අවසන් කරන්නයි හදන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

දැන් ෙමොනවා හරි පෙද්ශවල ට ෙම් ආණ්ඩුව පිළිගන්නා සීමා නිර්ණය කරලා තිෙබනවා ෙන්. ඒ පෙද්ශවලින් ෙම් මැතිවරණ පැවැත්වීෙම් වැෙඩ් ආරම්භ කරන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අඩුම ගණෙන් ඒවාෙයන් පටන් ගන්න කියලා ෙන් ඔබතුමා කියන්ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම ෙයෝජනාවක් කරන්නම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙහොඳට සීමා නිර්ණය කරලා තිෙබනවා. ඒක පිළිෙගන සංෙශෝධන තිෙබනවා නම්, ඒවාත් ඇතුළු කර අපි ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යමු. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කරපු එක පිළිගන්න බැරි ඇයි? [බාධා කිරීමක්] ලැහැස්තිද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අගමැතිතුමා ඕනෑ එකක් ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඕනෑ එකක් පිළිගන්නම්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඕනෑ එකක් පිළිගන්නවා. හරි, එෙහම නම් ඒක අපට ලියලා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉස්ෙසල්ලා ගරු අගාමාතɕතුමා කිව්ෙව් ෙලොෙරන්ෙසෝ ද අල්ෙම්දා ෙගනැල්ලා ෙම්ක ෙබදන්න ඕනෑය කියලා. දැන් එතුමා අහනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙබදන එක පිළිගන්නවාද කියලා. එෙහම නම් ෙදකම එකයි වාෙග්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙලොෙරන්ෙසෝ ද අල්ෙම්දා දැම්මා නම්, බැසිල් ඇමතිතුමාට වඩා ෙහොඳට ෙකොළඹ ෙබදයි. ඒත් ෙහොඳම එක හැටියට තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිතුමා පසුව ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අගාමාතɕතුමනි, දැන් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් සීමා නිර්ණය පිළිබඳ පශ්නය විතරක් ෙනොෙවයි. සීමා නිර්ණය එක පශ්නයක්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට සංෙශෝධන 44කට අධික පමාණයක් කළ යුතුයි කියලා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා විසින්ම ෙපන්වා දී තිෙබනවා. එෙහම නම්, දැන් අඩුම තරමින් පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය කරන්න පටන් ගන්න ඕනෑ.

505 506

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 මාර්තු 11

ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා ෙයෝජනා කරපු කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව ෙම් හදලා තිෙබන මැතිවරණ කමයට ඇතුළු කිරීෙම්දී විශාල ගැටලු පමාණයක් මතු වී ඡන්ද කමෙය් විකෘතියක් ඇති වනවා. ඒ නිසා දැන් ෙම් ෙගොඩ නඟා තිෙබන ඡන්ද කමය විකෘති වූ ඡන්ද කමයක් හැටියටයි තිෙබන්ෙන්. සීමා නිර්ණය ඒ ෙකොමිෂන් සභාව කරන අතර, ෙම් ඡන්ද කමෙය් ඇති වී තිෙබන විකෘතිභාවය අවසන් කිරීම සඳහා සාකච්ඡාවකුත් ඕනෑ කරනවා. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් කරන්න සූදානම් කියලා පළාත් පාලන ඇමතිවරයා මට අවස්ථා කීපයකදී කිව්වා . නමුත්, තවමත් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් නැහැ. ෙමො කද, ෙගොඩ නඟා ඇති පනත් ෙකටුම්පෙත් අඩු පාඩු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ඒවා කියන්නම්. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් සෑම අෙප්ක්ෂකෙයකුම රුපියල් 5,000ක් ඇප බඳින්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල විතරක් ෙනොෙවයි. සාමානɕ අෙප්ක්ෂකෙයකුත් රුපියල් 5,000ක් ඇප බඳින්න ඕනෑ. එතෙකොට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප්ක්ෂකෙයෝ 5,000ක් සිටිෙයොත් ඒ ෙද්ශපාලන වɕාපාරයට ඇප බඳින්න විතරක් රුපියල් මිලියන 25ක් ඕනෑ. ඒ සඳහා ඒ ෙද්ශපාලන වɕාපාරය කුඩු විකුණන්න ඕනෑ.

ලියාපදිංචි පක්ෂයක හැම අෙප්ක්ෂකයකුටම ඇප බඳින්න රුපියල් 5,000ක් ඕනෑ නම්, ආසන්න වශෙයන් අෙප්ක්ෂකයන් 5,000ක් ඉදිරිපත් වනවා නම්, රුපියල් මිලියන 25ක් ඕනෑ ඇප බඳින්න. ඉතින් ෙද්ශපාලන වɕාපාරවලට මිලියන 25ක් ආණ්ඩුෙවන් ෙදනවාද ඇප බඳින්න? ඒ නිසා ෙමය විකෘති ඡන්ද කමයක්. මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ්ගත කර තිෙබනවා ෙමහි තිෙබන අඩු පාඩුකම් ටික; ෙමහි තිෙබන වැරැදි කරුණු ටික. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්තීතුමනි, එතුමන්ලා ෙමය හැදුෙව් ආණ්ඩු බලෙය් සිටින විට ෙන්. දැන් ඒක හදපු අයටම පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. ඒකයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කාරණාත් අපි සැලකිල්ලට ගනිමු. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියපු ඒ සංෙශෝධන 44ත් තිෙබනවා; කාන්තා නිෙයෝජනය පිළිබඳ කාරණය ඇතුළු කරන්න තිෙබනවා. ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරන්න කියලා අෙප් ඇමතිතුමාට කියමු. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කියපු- ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම්ක විවාදයක් බවට පත් වනවා වාෙගයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙකටිෙයන් අදහස් දක්වන්න. ෙමොකද, අපට අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පධාන කටයුතුවලට යන්න තිෙබනවා. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කිව්වා, සීමා නිර්ණය කටයුතු නිසා ඡන්දදායකයන්ට

විශාල පාඩුවක් සිද්ධ ෙවනවා කියලා. හැබැයි, මීට අදාළ ෛනතික රාමුව ෙමොකක්ද? ඒ රාමුව තුළ සීමා නිර්ණය කටයුතුවලට අභියාචනා කමිටුවක් පත් කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඒ කියාදාමය යන ෙකොට කිසිෙසේත්ම මැතිවරණයක් පවත්වන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ කියාදාමය අවසන් වූ වහාම තමයි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් මාර්ගෙයන් මැතිවරණයක් පවත්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක අවසන් ෙනොවන කියාදාමයක්. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ෙමය ෛනතික කියාදාමයක්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ආණ්ඩුවට පුළුවන් එය අවසන් ෙනොවන කියාදාමයක් කරගන්න. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, වාර්තාව භාර දුන්නාට පස්ෙසේ ජනතා විෙරෝධයක් සහ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල විෙරෝධතාවක් තිබුණා නම් අභියාචනා කමිටුවක් පත් කිරීම රට ෙවනුෙවන් කළ යුතු මෙග් යුතුකමක්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ කියාදාමය අවසන් වන්ෙන් නැහැ. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඒ කියාදාමය කරෙගන යන ෙකොට මැතිවරණයක් පවත්වන්න ෛනතික පදනමක් කිසිෙසේත් නැහැ කියන එක මම වගකීෙමන් පකාශ කරනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒකට සංෙශෝධනයක් ෙගන එන්න. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මැතිවරණයක් පවත්වන්න බැහැ, සීමා නිර්ණ කටයුතු කටයුතු කරනෙකොට. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒකට සංෙශෝධනයක් ෙගන එන්න.

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the Government Business do have precedence this day." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m. on Wednesday, 23rd March 2016." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාම ඒ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව දැනගන්න රෙට් පුරවැසිෙයකුට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය යටෙත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් වුණා. නමුත් අද දින සාකච්ඡා කරන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය එවැනි විභාගයක් කෙළේ නැහැ. ''නීතිමය වශෙයන් ඒ තැනැත්තන්ට අයිතියක් නැහැ'' කියලා අපට ආපසු එවා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අදට නියමිත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ පනත් ෙකටුම්පත් ෙදවැනි වර කියැවීම ෙන්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් අප හමුෙව් තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක- ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය පැහැදිලියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් කරුණු දැක්වීම මා අවසන් කරනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිගමනයක් ලබා දීලා නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව දැනගන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හමුවට ගියා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතයට ඇතුළත් කරලා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් නඩුවක් තිෙබන නිසා අපි එය විවාද කිරීම කල් දැම්මා. නමුත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒ නඩුව පතික්ෙෂේප කළා, ඒ නඩුව හරියාකාරව ඉදිරිපත් කර නැහැ කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නඩු පිටපත මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරනවා කියලා තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුව ෙගොනු කරලා තිෙබන්ෙන්. වෘත්තීය සමිති විසින් තමයි නඩුව ෙගොනු කෙළේ. හැබැයි, නඩුව ෙගොනු කිරීෙම්දී සිදු වුණු තාක්ෂණික පශ්නයක් මත නඩුව පෙසක තබා තිෙබනවා. ''වෘත්තීය සමිති පුද්ගලෙයක් ෙලස පිළිගන්න බැහැ, පුද්ගලෙයක් ෙම් නඩුව ෙගොනු කර නැහැ, වෘත්තීය සමිති විසින් ෙමම නඩුව ෙගොනු කළා'' කියන පදනම මත තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙමම නඩුව පැත්තකින් තියලා තිෙයන්ෙන්. එෙසේ නැතිව, ෙමහි ඇතුළත් කරුණු පිළිබඳව සමාෙලෝචනයට ලක් කරලා ෙනොෙවයි නඩුව පැත්තකින් තැබුෙව්. ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ෙගෙනන තර්කය හරි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නඩුව පෙසකින් තියන්ෙන් technical පශ්න මතද, එහි තිෙබන කරුණු විභාගයට ලක් කරලාද කියන කාරණය හරි. ෙකෙසේ ෙවතත්, දැනට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඒ නඩුව විභාග ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නඩුව පෙසක තබා තිෙබනවා.

ෙම් සඳහා අපට ඕනෑ නම් තව අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරයාට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් අදහසක් විමසා සිටින්නට. එතුමාට වɕවස්ථාෙවන් පැවරී තිෙබන බලතල අනුව, ජනාධිපතිවරයාට පුළුවන්කම තිෙබනවා ඒ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නිර්වචනයක් ඉල්ලා සිටින්නට.

අපි ජනාධිපතිතුමා ෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, එෙසේ ඉල්ලන්න කියලායි. ෙමොකද, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය ෙවන කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ඉල්ලා සිටිෙයොත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් එක්ක ඝට්ටනයක් තිෙබනවාද කියලා දන්වා සිටින්න කියලා, එතුමාට ඒ පිළිබඳ නිර්ෙද්ශයක් ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙමොකද, වෘත්තීය සමිතිවලින් ෙම් නඩුව ෙගොනු කිරීෙම්දී ඇති වුණු තාක්ෂණික ෙහේතු මත නඩුව පතික්ෙෂේප කර තිෙබන නිසා.

එෙහම නැතිනම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධන අපට ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන් නම් පශ්නයක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ. වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන විට යම් යම් කරුණු ෙගනහැර දක්වලා තිෙබනවා.

509 510

2016 මාර්තු 11

අපි ඒ කරුණු සැලකිල්ලට ලක් කරලා ඒ සංෙශෝධන ෙමයට ඇතුළු ෙවනවා නම්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යෑෙම් අවශɕතාවකුත් නැහැ, ජනාධිපතිවරයා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් විමසීෙම් අවශɕතාවකුත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා එකඟතාවක් පළ කරනවා නම්, ෙම් තිෙබන සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළු කරන්න පුළුවන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාම තිෙබන කාර්යය කමය අනුව පුරවැසිෙයකුට ඒ ගැන විමසන්න අධිකරණයට යෑෙම් අයිතිය තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කම්කරු ඇමතිතුමනි, මම කථා කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. එෙහම වුෙණොත් ෙල්සියි.

කාර්මික ආරවුල් පනත යටෙත් නඩු දමන්නත් වෘත්තීය සමිතියකට පුළුවන්. වෘත්තීය සමිතියකට විරුද්ධව නඩු පවරනු ලබන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ඔවුන්ටත් ඒ හිමිකම ලැෙබනවා. ඒ අය අධිකරණයට ගිහින් කියන්ෙන්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් එක්ක ගැෙටන, අනනුකූල යම් යම් වැරදි තිෙබනවා කියලායි. දැන් ෙම් ගැන Determination එකක් අධිකරණය ෙදන්න ඕනෑ. අධිකරණය Determination එකක් ෙදන්න ඕනෑ, විනිශ්චෙය් තීන්දුවක් ෙදන්න ඕනෑ පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූලද, නැද්ද කියලා. ඒ අනනුකූලද, නැද්ද කියන Determination එක ෙදන්ෙන් නැතිව, ෙම් නඩුව ෙගොනු කිරීම ගැන මූලික විෙරෝධයක් ආණ්ඩුෙව්ම ෙසොලිස්ටර් ජනරාල්වරයා විසින් මතු කළාම, එය පිළිෙගන අධිකරණය ෙම් නඩුව ඉදිරියට ෙගන යෑම සලකා බලන්න බැරිය කිව්වා. නමුත් මූලික පතිවිෙරෝධය මතු කරපු ෙව්ලාෙව් අධිකරණය එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. අධිකරණය කිව්ෙව්, මූලික විෙරෝධය මතු කළත්, ෙපත්සම්කරුවන්ෙග් සමිතිවලට කිව්වා කියන්න තිෙබන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒ අනුව දීර්ඝ ෙලස කරුණු ඉදිරිපත් කළා. පසුව මූලික විෙරෝධය මත අධිකරණය කිව්වා, ෙම් නඩුව ඉදිරිපත් කළ ෙනොහැකියි කියලා.

දැන් එතෙකොට පනත් ෙකටුම්පත අනනුකූලද, නැද්ද කියලා Determination එකක් නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනාගතෙය්දී පනතක් වුණාට පස්ෙසේ ලංකාෙව් නීතිය අනුව කිසිම ආකාරයකට එහි නීතɕනුකූලභාවය අභිෙයෝගයකට ලක් කරන්න බැහැ. එෙහම නම් ෙම් සභාව ෙකොෙහොමද දන්ෙන්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනනුකූලද නැද්ද කියලා? අපි අධිකරණෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, අනනුකූලභාවයක්, පරස්පරභාවයක් තිෙබනවාද නැද්ද, පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන්න විෙශේෂ බහුතරයක් ඕනෑද නැද්ද කියන තීන්දුවයි. නමුත් අධිකරණය ඒ තීන්දුව දීලා නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට නිෙව්දනයක් කරන්න, ෙම් පිළිබඳ විනිශ්චය තීන්දුවක් ගන්න ෙමය අධිකරණයට ෙයොමු කරන ෙලසට. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව, පාර්ලිෙම්න්තුව පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරන්න ෙපර අවස්ථාවක් තිෙබනවා, ඒ ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුකූලද, නැද්ද කියලා තීරණයක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ලබා ගන්න. ෙම් කමෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. මම කියන්ෙන්, ෙම් කමෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම්, ඊළඟ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්දී අපි ඒක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියලායි. ඒත් දැනට ෙම්ක තමයි රෙට් තිෙබන නීතිය. ඉතා සුළු කාලයයි අපිට තිෙබන්ෙන්. සතියක් වැනි කාලයක් තුළදී

නඩුව ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, ඊළඟට තවත් ෙකටි කාලයක් තිෙබනවා.

අන්න එෙහම අවස්ථාවකදි මූලික විෙරෝධතාත් අෙනක් ඒවාත් එකට අහන්න සිදු ෙවනවා. ඊට පසුවයි තීරණයක් ෙදන්ෙන්. තීරණය දුන්නායින් පසුව ඒ කාර්ය අවසානයි. තමන්ට නඩුවක් දමන්න ස්ථාවරයක් තිබුෙණ් නැත්නම්, පදනමක් තිබුෙණ් නැත්නම් ඒක එතැනින් ඉවරයි. ඒ අනුව, ෙම් සභාවට පුළුවන් ඉදිරියට යන්න.

එෙහම තීන්දුවක් දුන්නායින් පසුව ජනාධිපතිතුමාට බැහැ, ආපසු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් මතයක් විමසන්න. ෙමොකද, ෙම්ක ෙම් සභාවට අයිති ෙදයක්. දැන් ෙම්ක ෙම් සභාවට ඇවිල්ලයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් සභාවට තීරණය කරන්න පුළුවන් සම්මත කරනවාද, නැද්ද කියලා. ඒ තීරණය සභාවට ආවාට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමාට ගිහිල්ලා කියන්න බැහැ, තව මතයක් ෙදන්න කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය අන්තිම තීරණය දුන්නාට පසුව. ඒක සභාව තුළ අපි තීරණය කරන්නට ඕනෑ. ඒ ගැන අෙප් ගරු ඇමතිතුමා වැඩිදුර කරුණු ඉදිරිපත් කරාවි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණුවලට අමතරව මා කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ පසු ගිය 18වැනිදායි. ඊට පසු දවස් 14ක් ගත ෙවලා පසු ගිය 05වැනිදා ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදවැනිවර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වුණත්, සුපීම් උසාවිය විසින් තමන්ෙග් නිගමනය ඉදිරිපත් ෙනොකරපු නිසා තමයි ෙම්ක කල් ගිෙය්. එම කාලය තුළදී සුපිම් උසාවියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපත්සම් කිහිපයක් ඉදිරිපත් වුණා. එම ෙපත්සම් විභාගයට ගත් ෙවලාෙව්, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාත් කියපු විධියට රජෙය් ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා විසින් මූලික විෙරෝධතාවක් නඟනු ලැබුවා. ෙම් සම්බන්ධව දින ෙදකක් තිස්ෙසේ ෙදපාර්ශ්වය විසින් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. දින ෙදකක් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව, එම ෙපත්සම් නිෂ්පභා කරන බවට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැනදි ඉදිරිපත් වුණු යම් යම් කරුණු ගැන සුපීම් උසාවිෙය් ෙමෙහය වීම උඩ අපි සංෙශෝධන කිහිපයක් ෙගෙනනවා. ඒ නිසා ෙම්ෙකදි අසාධාරණයක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙනක් කාරණය, පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාට පසුව එය සුපීම් උසාවිෙය් අභිෙයෝගයට ලක් කරලා සුපීම් උසාවිය විසින් තීන්දුවක් දුන්නාම ෙවනත් අය ගිහිල්ලා එතැන canvass කරන්ෙන් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පිළිබඳව නැවත වරක් සුපීම් උසාවිෙයන් මතයක් අහන්නට ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. ඒක අපට පැහැදිලියි. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ජනතාවට අතිවිශාල පෙයෝජනයක් ලබා ෙදන විධිවිධාන ඇතුළත් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් නිසා ෙම් පිළිබඳව විවාදයට ගත යුතුයි කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහොඳයි, කරුණු පැහැදිලියි.

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, Supreme Court Determination එකක් නැහැ. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ඔබතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් විවාදයට ගන්ෙන්? Where is the Supreme Court Determination which says that these Bills are inconsistent with the Constitution? Nothing is there -

[Interruption.] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) As far as the Parliament is concerned there is no Determination against these Bills by the Supreme Court. This has been referred to the Supreme Court. They have looked into it. According to the Hon. Minister, the Supreme Court has examined them- [Interruption.] ගරු වාසුෙද්ව මන්තීතුමනි, ෙමතැන දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගන්න පුළුවන්ද,බැරිද කියන කාරණය ෙනොෙවයි ඔබතුමන්ලා මතු කරන්ෙන්. විවාදයට ගත්තා වුවත්, ෙවන්න පුළුවන් අගතියක් ඇත්නම් එම අගතියට උත්තරයක් දීමට ෙනොහැකියා වක් සිදු ෙවයි කියන අදහසයි ඔබතුමා ඔය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ කරුණු අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් සංෙශෝධනය කළ යුතු යම් යම් නිගමනයන් දීලා තිෙබනවා. ඒ සංෙශෝධනයන් අපි ෙගෙනනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ සංෙශෝධනයන් අද ඉදිරිපත් කරනවාද, ගරු ඇමතිතුමා? [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) There have been some indications given by the Supreme Court that certain provisions must be amended. So, we are bringing in those Amendments. There is no question about it. Now, there is no petition challenging these Bills. The petition has been disposed of. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Hon. Minister, if you propose to bring in some Amendments, it is good. But, then, let us have the Amendments before you bring them in. We cannot debate it today unless we come to a conclusion. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, what I say is that this must be taken up for discussion because this is already late. This will affect

millions of employees of the private sector. Sir, this is not a matter that can be delayed, because this is completely in order. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The proposed Amendments or the recommendations by the Supreme Court have already been circulated. Now, those are there on your tables. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් යම් නිර්ෙද්ශ වගයක් එවා තිෙබනවා කියලා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් එම නිර්ෙද්ශ එවන ලද්ෙද් කවර පැමිණිල්ලක් පදනම් කර ෙගනද? එෙසේ නැත්නම් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් පනත් ෙකටුම්පත යැව්වාට පසුව එවන ලද සංෙශෝධනයක්ද? එෙසේ නැත්නම් ෙවන නඩුවක් තිබුෙණ් නැහැ. නඩුව පතික්ෙෂේප කළා ෙන්. ඔබතුමාෙගන් මා දැනගන්නට කැමතියි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් එම නිර්ෙද්ශ ලබා දී ති බුෙණ් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් පනත් ෙකටුම්පත යැව්වාට පසුවද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මා පැහැදිලි කරන්නම්. යම් කිසි ආයතනයක් පාඩු පිට පවත්වාෙගන යනවා නම්, ඒ පාඩු පිට පවත්වාෙගන යන ආයතනය සම්බන්ධෙයන් ෙම් නීතිය කියාත්මක කිරීම අවුරුද්දකට කල් දමන්නට ඇමතිවරයාට බලතල තිෙබනවා. ඒ බලතල සීමා කරන්නටය කියලා සුපිම් උසාවිය තීන්දු කළා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන්ද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ෙනොෙවයි. සුපිම් උසාවිය ෙම් පනත් ෙකටුම්පත කියවීෙමන් පසුව හඳුනාගත් අඩුවක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙයොමු කළාද? කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමත කරලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා, ඊළඟට පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කර ගැනීම සඳහා එනවා ෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ෙම් නිර්ෙද්ශ ආෙව් කුමන අවස්ථාෙව්ද? වෘත්තිය සමිති විසින් නඩුව පැවරූ අවස්ථාෙව්ද, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමන්ලා පනත් ෙකටුම්පත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යවපු අවස්ථාෙව්ද? මට දැන ගන්නට අවශɕව තිෙබන්ෙන් එපමණයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙම්ක සුපීම් උසාවිය විසින් හඳුනා ගත් එකක්. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒක වෘත්තිය සමිති විසින් ඉදිරිපත් කළාද කියලා. වෘත්තිය

513 514

2016 මාර්තු 11

සමිති ඉදිරිපත් කළ විෙරෝධයන් පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් එපමණයි. මුළු ෙපත්සමම පතික්ෙෂේප කරලා. [බාධා කිරීමක්] වරින් වර පැන නඟින පශ්න සම්බන්ධව වරින් වර සුපීම් උසාවියට ෙපත්සම් ෙයොමු කරනවා නම්, සුපීම් උසාවියට නඩුවක් අසා තීන්දු ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු ඒ ෙපත්සම්, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමන්ලාෙග් වෘත්තිය සමිති විසින් ඉදිරිපත් කරපු ෙපත්සම් සම්බන්ධව සුපීම් උසාවිය දුන් තීන්දුව තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුකූලද, නැද්ද කියන කාරණය හරියාකාරව ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක හරි. මම ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ඔබතුමා කිව්වාෙන්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිර්ෙද්ශ වගයක් එවා තිෙබනවාය කියා. ඒ නිර්ෙද්ශ එව්ෙව් වෘත්තිය සමිති විසින් නඩුව පැවරූ අවස්ථාෙව්ද, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමන්ලා පනත් ෙකටුම්පත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යවපු අවස්ථාෙව්ද කියන එකයි දැන ගන්න ඕනෑ කරන්ෙන්. සරල කථාවක් අහන්ෙන්. ෙම් සංෙශෝධන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් එව්වා නම්, එෙසේ එව්ෙව් ෙමොකක් පදනම් කර ෙගනද? පාෙර් බස් එකක යනෙකොට පනත් ෙකටුම්පතක් හම්බෙවලා වාෙග් ෙවන්න බැහැෙන්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට. එෙසේ එවා තිෙබන්ෙන් අමාතɕාංශෙයන් ෙයොමු කළාට පසුවද, එෙහම නැත්නම් අර නඩුව යටෙත්ද? මට ඒකයි දැන ගන්න ඕනෑ කරන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, I will read from the Determination. That is about the objection that has been raised by the Solicitor General to say that this is not in accordance with the Constitution.

[බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපත්සමක් පතික්ෙෂේප කරපු ආකාරය ගැනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. It states, I quote: “This being so, this Court has no jurisdiction to proceed further with the Petition as the jurisdiction of the Court has not been duly invoked. We accordingly, reject the Petition. Upon being pointed out to the Learned Deputy Solicitor General, that Clause 3(9) gives wide powers to the Minister with regard to the operation of the provisions of the Section in relation to any industry or service, the learned Deputy Solicitor General acting in the best traditions of the Attorney General’s Department, informed that appropriate guidelines would be formulated for the Minister to exercise his discretion and same would be moved at the Committee Stage amendment.”

ඒ කියන්ෙන් ඇමතිවරයාට තිෙබන බලතල සීමා කිරීමට යම් විධි විධානයක් සඳහා සංෙශෝධන ෙගන එන අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්නය කියන කාරණයයි. ඒක අපි අද කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා quote කෙළේ, Determination එෙකන්ද, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි විවාදය ආරම්භ කරමු. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු Order එක ති ෙබනවා. ඇමතිතුමා ෙමොන Order එෙකන්ද quote කෙළේ? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගැන තමයි දැන් පැහැදිලි කිරීමක් කෙළේ. It is in the Determination. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We will start the Debate, Sir. අපි විවාදය ආරම්භ කරමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දි ෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] Order, please! ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප විපක්ෂයට සවන් දුන්ෙන් ෙම් ගැන යම්කිසි මතයක් ඇති කරන්නයි. හැබැයි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමය පතික්ෙෂේප කරලායි තිෙබන්ෙන්. අපි විවාදය ආරම්භ කරමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔව්, ගරු සභානායකතුමනි. ඔබතුමාෙග් අදහස හරි.

ගරු ඇමතිතුමනි, විපක්ෂෙයන් පැන නැඟුෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලි පශ්නයක්. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම කරුණු උසාවියට ඉදිරිපත් වුණා. උසාවිෙයන් එය පතික්ෙෂේප කළා. හැබැයි, උසාවිෙයන් පතික්ෙෂේප කළ ෙවලාෙව්, ඒ දුන්න Order එෙක් යම් කරුණු කිහිපයක් දක්වා තිෙබනවා. ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාට එහි යම් නිර්ෙද්ශ කීපයක් කර තිෙබනවා; guidelines වගයක් දීලා තිෙබනවා. ඒක ගැනයි ගරු මන්තීතුමා ඇහුෙව්. සුපිම් උසාවිෙය්දී ඉදිරිපත් කළ කරුණු මත එය

515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

පතික්ෙෂේප කළා වුවද, එහිදී සලකන ලද කරුණු පදනම් කරෙගන ඇමතිතුමාට දීලා තිෙබන නිර්ෙද්ශ මතයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියා ඔබතුමා කිව්වා. මා හිතන විධියට එතෙකොට ඒ පශ්නය විස ෙඳනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම්වල සියලු කරුණු අපට පිළිගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අප උසාවියට ගිහින් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ. සමහර ඉල්ලීම් අප පතික්ෙෂේප කළා. ඒ වාෙග්ම ඒවා පිළිගන්නට බැරි බව අප උසාවියට පකාශ කළා. ෙකෙසේ නමුත්, උසාවිය විසින් කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා දීපු උපෙදස් අනුව සකස් කළ සංෙශෝධන ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ සංෙශෝධන ෙදක අප ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, now it is very clear. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් නඩු තීන්දුව ගරු කථානායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැම මන්තීවරයකුටම දැනට දවස් ෙදකකට කලින් ලබාදුන්නා. ෙම් නඩු තීන්දුෙව් කිසි තැනක කම්කරු ඇමතිතුමාට ෙහෝ කම්කරු ෙකොමසාරිස්තුමාට එවැනි උපෙදසක් දුන් බවට සටහනක් නැහැ. ෙමම තීන්දුෙව් තිෙබන එකම සටහන අප කලින් පිළිගත්තා. ෙම් "citizen" කියන අර්ථ නිරූපණය යටෙත් වෘත්තීය සමිතියට ඒ අයිතිය නැත කියා පතික්ෙෂේප කරනවා කියන එක. ෙමයින් එක වෘත්තීය සමිතියක් තමයි ශී ලංකා නිදහස් ෙසේවක සමිතිය. එහි සභාපතිතුමා ශී ලංකාෙව් ජනාධිපති ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමායි. එතුමා පුරවැසිෙයක් ෙනොවන බව පකාශ කරලා ෙම්ක පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. ගරු කම්කරු ඇමතිතුමනි, ඉතාම ෙගෞරවෙයන් මම ඔබතුමාට කියනවා, ෙමහි ඔබතුමාට ෙවන කිසි නිර්ෙද්ශයක් කර නැති බව. If you can quote the relevant section -[Interruption.] There is no such reference in that manner. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) 5වන පිටුෙව් තමයි එය සඳහන් වන්ෙන්. එය කියවා බලන්න කියා මම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද නඩු තීන්දුව? අපට ලබා දුන් නඩු තීන්දුව ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) එම නඩු තීන්දුෙව් 5වැනි පිටුෙව් ෙදවැනි ෙඡ්දෙය්, පසුගාමීව තිෙබන ෙකොටෙසේ ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “-the learned Deputy Solicitor General acting in the best traditions of the Attorney General’s Department, informed that appropriate

guidelines would be formulated for the Minister to exercise his discretion and same would be moved at the Committee Stage amendment.” So, what else? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම කියනවා නම්, ෙම් නඩු තීන්දුෙව් තිෙබන්ෙන් පිටු 4යි. මට ෙම් තීන්දුෙව් පිටපත ලබා දුන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) එෙහම නම් ෙවන නඩු තීන්දුවක පිටපතක් දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. නැහැ. ෙමතැන පනත් ෙදකක්. ඔබතුමා දන්නවා පනත් ෙදකක් කියලා; ඒ නිසා වරද්දා ගන්න එපා; the National Minimum Wage of Workers Bill is one Bill, Hon. Deputy Speaker. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි විවාදය ආරම්භ කරමු. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමාට කලබල තිබුණාට විවාදය ආරම්භ කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] හරි උත්තරයක් ෙදන්න. නිකම් කලබල ෙවන්න එපා. අපි ඇමතිතුමාට විරුද්ධව කථා කරනවා ෙනොෙවයි. අපි ෙම් සහෙයෝගෙයන් පශ්නය විසඳා ෙගන කමානුකූලව සහාය ෙදන්නයි හදන්ෙන්. ගරු සභානායකතුමාෙගන් අනුකම්පාවක් ඕනෑ නැහැ. ෙම් ලක්ෂ ගණනක වැඩ කරන ජනතාවෙග් පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] ධනපති ආණ්ඩුවක්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Leader of the House, please. - [Interruption.] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අපි වැඩ කරන ජනතාවෙග් නායකෙයෝ. [බාධා කිරීම්] අද කම්කරුවාට පෙයෝජනවත් වන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් ෙගන එන ෙමොෙහොෙත් ඒ සම්බන්ධෙයන් රීති පශ්න නගා ෙම් කටයුතු කඩාකප්පල් කරන්න එපා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We will start the Debate, Sir.

517 518

[ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා]

2016 මාර්තු 11

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ෙමතැන උසාවි තීන්දු ෙදකක් තිෙබනවා. එක තීන්දුවක් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා පකාශයට පත් කළා. එය පිටු 4ක් කියා සඳහන් කළා. තවත් තීන්දුවක් තිෙබනවා එහි පිටු 6ක පකාශයක් තිෙබනවා. ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා විසින් කියවන ලද්ෙද් සුපීම් උසාවිෙයන්- ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කියවන ලද්ෙද් අංක 19/2016 කියන නඩුෙව් තීන්දුෙව් තිෙබන කාරණායි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා කියන ෙද් හරි.[බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා ඒ තීන්දුෙව් ෙම් විධියට පැහැදිලි කර තිෙබනවා. I quote: “This being so, this Court has no jurisdiction to proceed further with the Petition as the jurisdiction of the Court has not been duly invoked. We accordingly, reject the Petition. Upon being pointed out to the Learned Deputy Solicitor General, that Clause 3(9) gives wide powers to the Minister with regard to the operation of the provisions of the Section in relation to any industry or service, the learned Deputy Solicitor General acting in the best traditions of the Attorney General’s Department, informed that appropriate guidelines would be formulated for the Minister to exercise his discretion and same would be moved at the Committee Stage amendment.”

That is what the Hon. Minister has to do now. Therefore, the matter is very clear. You have to move the amendments as per the Determination of the Supreme Court.

So, let us now proceed with the Orders of the Day: Item No. 1, 2 and 3. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, that is exactly what I read out. - [Interruption.] I do not know what is being quoted by Hon. Dinesh Gunawardena. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින විවාදයට ගැනීම සඳහා Items කිහිපයක් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා කිව්වා, අනුකම්පා කරලා තමයි අපට ෙම් ඉඩකඩ ලබා ෙදන්ෙන් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමන්ලා දැන් ෙම් විවාදය කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා අනුකම්පා කරලා තමයි විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු බඳවා ගන්න කියලා ලියුම් යැව්ෙව්. ඒක තමයි අනුකම්පාව. අපට තිෙබන අයිතිය අනුවයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන විට අමාතɕවරයා ඒ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දැන ගන්න එක අෙප් අයිතියක්. ඒක අනුකම්පා කළ යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. අනුකම්පාවට නම් ලියුම් යවලා තිෙබනවා, කථිකාචාර්යවරු බඳවා ගන්න කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් reject කළා නම් ඒක reject ෙවනවා. එතැනින් එහාට ඒ ගැන තර්ක කරන්න බැහැ. අනුකම්පා කරලා තමයි ගරු ඇමතිතුමා කිව්ෙව්, - ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිනට නියමිත කටයුතු; සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා to move the Item Nos. 1, 2 and 3. ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත : නිෙයෝගය இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: கட்டைள SRI LANKA EXPPORT DEVELOPMENT ACT : ORDER I [11.39a.m.] ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Deputy Speaker, I move, “That the Order made by the Minister of Development Strategies and International Trade under Section 14(1) of the

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979, relating to Cess and published in the Gazette Extraordinary No. 1941/32 of 20th November 2015, which was presented on 10.02.2016, be approved. (Cabinet approval signified.)"

Sir, Item No. 1 was published to remove the applicable Cess rates for the export of spices such as pepper, vanilla, cinnamon, cloves, nutmeg, maize, cardamom and so on in order to encourage the exporters of such products. However, this will be revisited after making an assessment as to how this will impact on the value-added exports of these items and we will make the revisions accordingly in the future.

Item No. 2 is to revise the imports Cess rates on imported garments and footwear to protect the local industries. Furthermore, a 10 per cent Cess is imposed on imported jewellery to protect the local jewellery craftsmen.

Then, Item No. 3 is to revise imports Cess rates on beedi leaves, fishing nets, cabinets for refrigerators and lubricants, to avoid price fluctuations and to ensure competitiveness in the market. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Then, Item Nos. 4 and 5 are to be moved by Hon. W.D.J. Senewiratne. [පූ.භා. 11.41] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින මම පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. එම පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක වන්ෙන්, ''ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත'' සහ ''ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පත''යි. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකම පසු ගිය දිෙනක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව අද දින ෙද වන වර කියවීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් කරුණු කිහිපයක් මම පළමුෙවන්ම ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් සිටින ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් තමුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පැවැති හැම රජයකින්ම ඉල්ලා සිට බව. ෙමොකද, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් වැඩි වුණා. ඍජු වැටුප් වැඩිවීම් සිදු වුණා. ජීවන වියදම් දීමනාව වශෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැටුප් වැඩි වුණා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ ජීවන වියදම්

දීමනාව වශෙයන් වැටුප් වැඩි වුණා. නමුත් ෙම් කාලය තුළ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා විෙශේෂ පියවරක් ගත්ෙත් නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජාතික කම්කරු උපෙද්ශක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කළ ඒ ෙයෝජනා ෙකොපමණ පමාණයක් භාර ගන්නට බැරි වුණාද, එෙසේ භාර ගැනීමට ෙනොහැකි වුෙණ් කුමක් නිසාද කියලාත් ඔබතුමාෙග් කථාෙවන් පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්ද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙම් ෙවලාෙව් ඒ ගැන අදහසක් ඉදිරිපත් කිරීමට අපහසුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකෙසේ නමුත් ෙම් සම්බන්ධව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් තුළ තිබුණු ෙනොසන්සුන්තාව දිගින් දිගටම පවතිද්දී පසුගිය රජය අය වැය ඉදිරිපත් කරන විටත් හිටපු ජනාධිපතිවරයා මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවɕ පක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටියා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින්ට යම්කිසි පඩි වැඩිවීමක් ෙදන්න කියලා. නමුත් පතිපත්තියක් වශෙයන් ඒ අය ඒ ඉල්ලීම පිළිගත්ෙත් නැහැ. සමහර අය සුළු වශෙයන් පඩි වැඩිවීම් කළා. නමුත් පුළුල්ව ෙම් පඩි වැඩිවීම කෙළේ නැහැ.

ඊළඟට, 2015දී ෙමම රජය බලයට පත් වුණාට පසුව ''සිය දින විප්ලවය'' පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරමින් මුදල් අමාතɕ රවි කරුණානායක මැතිතුමාත් රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් පඩි වැඩි කරමින්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින්ටත් අවම වශෙයන් රුපියල් 2,500ක පඩි වැඩිවීමක් ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලා සිටියා. ෙම් අනුවත් සමහර අය රුපියල් 500ක් වැඩි කළා, රුපියල් 1,000ක් වැඩි කළා. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින් ආවරණය වන විධියට ජාතික වශෙයන් පඩි වැඩිවීමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ.

ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඇත්ත වශෙයන්ම වෘත්තීය සමිති විශාල හඬක් නැඟුවා. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින් ෙවනුෙවන් පඩි වැඩිවීමක් ෙදන්නට ඕනෑ, ඒ වාෙග්ම අවම වැටුපක් නියම කරන්නට ඕනෑ කියලා. ෙම් ගැන දිගින් දිගටම සලකා බැලුව රජය, විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගමැතිතුමා, පකාශයක් කළා 2015 මැයි මාස ෙසේ 01ෙවනි දා සිට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලුෙදනාටම රුපියල් 2,500ක පඩි වැඩිවීමක් ෙදනවා කියලා. ෙම් පකාශය කිරීෙමන් පසුව මෙග් පූර්වගාමී අමාතɕ එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් සම්බන්ධව කැබිනට් අනුමැතිය අරෙගන අවශɕ කරන නීති ෙකටුම්පත් සකස් කරන්නට කටයුතු කළා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාත් අදහසක් ඉදිරිපත් කළා, ජාතික කම්කරු උපෙද්ශක සභාවත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් උනන්දුවක් දැක්වූවා කියලා. මම ඒක පිළිගන්නවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙකටුම්පත ජාතික කම්කරු උපෙද්ශක සභාවට - NLAC එකට - ඉදිරිපත් කරලා, දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කරලා අවශɕ සංෙශෝධනයන් ෙයෝජනා කරලා නැවත ඒ සංෙශෝධනයන් ඇතුළත්ව ෙකටුම්පත සකස් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා කැබිනට් අනුමැතිය අරෙගන තමයි අද ෙම් ආකාරයට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

මම ෙම් කාරණයත් ෙමතැනදී පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් පනත් ෙදෙකන් එකක්,

521 522

[ගරු මලික් සමරවිකම මහතා]

2016 මාර්තු 11

ෙසේවකයන්ෙග් අය වැය සහන දීමනාව යටෙත් රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දීම සඳහාද, ෙසේවකයන්ෙග් අවම ෙව්තනය ෙවනුෙවන් රුපියල් දාහක අවම වැටුපක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා දීම සඳහාද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකම පසු ගිය දිනක අපි ඉදිරිපත් කළා.

ෙම් කටයුත්ෙත්දී සිදු ෙවන ෙද් ගැන මම පැහැදිලිව යමක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක සම්මත වීම හරහා දීර්ඝ කාලයක් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක පක්ෂයට ෙනොලැබුණු විශාල සහනයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. අප ඉදිරිෙය් ඇති ෙසේවකයන්ෙග් අය වැය සහන දීමනා පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පතට අනුව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් වැඩි වීම අදියර ෙදකක් යටෙත් සිදු වනවා.

පළමුවන අදියරට අනුව උපයන මාසික වැටුප රුපියල් 40,000 සීමාවට යටත්ව ෙසේවකෙයකු රුපියල් 1,500ක වැටුප් වැඩි වීමකට හිමිකම් ලබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රුපියල් 40,000 කඩඉමක් ෙයොදලා තිෙබනවා. රුපියල් 40,000ක කඩඉම ෙම් විධියට ෙයොදා ගන්න ෙහේතු වුෙණ් ෙමොකද කියලා මම මතක් කරන්න ඕනෑ. 2005දී ෙම් වාෙග්ම පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා එදා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් දාහක වැටුප් වැඩි වීමක් දුන්නා.

එදා ඒ රුපියල් දාහක වැටුප් වැඩිවීම දුන්ෙන් රුපියල් 20,000ක වැටුප් ලබන අයෙග් වැටුප කඩඉඩමක් වශෙයන් සලකලා. තව විධියකින් කියනවා නම්, රුපියල් 20,000ට අඩුෙවන් වැටුප් ලබන අයට තමයි ඒ රුපියල් දාහක පඩි වැඩිවීම දුන්ෙන්. අද ෙම් රුපියල් 20,000 සීමාව රුපියල් 40,000 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ රුපියල් 40,000 සීමාව නියම කරලා ඒ රුපියල් 40,000ට අඩුෙවන් පඩි ලබන අයට තමයි ෙම් වැටුප අද ෙගවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

පළමු අදියරට අනුව, මාසිකව උපයන රුපියල් 40,000 සීමාවට යටත්ව ෙසේවකෙයකු රුපියල් 1,500ක වැටුප් වැඩි වීමකට හිමිකම් ලබයි. ඒක තමයි පළමුවැනි අදියර. ෙමම පළමු අදියෙර් වැටුප් වැඩි වීම 2015 මැයි 1වැනි දින සිට කියාත්මක ෙව්. ෙම් අනුව ෛදනික වැටුප් ලබන්ෙනකු රුපියල් 1,600කට වඩා අඩුෙවන් දිනක වැටුප් ලබන්ෙන් නම්,- ඒ කියන්ෙන් සමහර අය මාස් පඩි ෙනොෙවයි, ලබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට පඩි ෙගවන්ෙන් ෛදනිකවයි.- ඒ ෛදනිකව පඩි ලබන අයට රුපියල් 60ක හිමිකමක් ලැෙබනවා. ඒ රුපියල් 60 ෙගවන්ෙන් රුපියල් 1,500 පදනමට. ඒ පළමු වැනි අදියරට.

කෑලි කමයට -piece rate එකට- වැටුප් ලබන ෙසේවකෙයකුට කෑල්ලකට යම් නිශ්චිත ෙපොදු මිලක් නියම කළ ෙනොහැකි නිසා එවැන්ෙනකුට ෙමෙතක් කෑලි කමයට ලැබූ වැටුපට වඩා සියයට 15ක වැටුප් වැඩි වීමක් 2015 මැයි මස 1වැනි දින සිට හිමි ෙව්.

යම් ෙසේවකයක් රුපියල් 40,000ක කඩඉම් සීමාෙව් සිටින්ෙන් නම් ෙහෝ ඔහු රුපියල් 41,500ට වඩා අඩුෙවන් වැටුප් ලබන්ෙන් නම් ඔහුට රුපියල් 1,500ක ෙහෝ රුපියල් 1,500 ෙනොඉක්මවන මුදලක් අනුගාහක වැඩිවීමක් ෙලස හිමි වන අතර, එමඟින් ඔහු රුපියල් 41,500ක මාසික වැටුපකට හිමිකම් ලබයි. ඒ කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කවුරු හරි රුපියල් 40,000ක වැටුපක් ලබනවා නම් ඔහුට රුපියල් 1,500ක් ලැෙබනවා. යම් විධියකින් ඔහුට රුපියල් 41,500ට සමාන වන වැටුපක් ෙනොලබනවා නම් - අපි හිතමු ඔහු ලබන්ෙන් රුපියල් 40,500යි කියලා, ඔහුට ලැෙබනවා රුපියල් 1,000ක වැටුප් වැඩි වීමක්.- ඒ අනුව රුපියල් 41,500ක සීමාවට ඔහු පැමිෙණනවා. ඒ අනුව රුපියල් 40,000 ඇතුළුව, රුපියල් 40,000ට අඩුෙවන් වැටුප් ලබන අයට තමයි ෙම් රුපියල් 1,500 ලැෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ නමුත් යම්

ෙසේවකයකු රුපියල් 41,500ක මාසික වැටුපක් ලබන්ෙන් නම් ඔහුට තවදුරටත් වැටුප් වැඩිවීමක් හිමි ෙනොෙව්.

ෙදවන අදියෙර් වැටුප් වැඩිවීම යටෙත් ෙසේවකයකුට රුපියල් 1,000ක අය වැය සහන දීමනාවක් 2016 ජනවාරි 01 වන දින සිට හිමි ෙව්. ඒ කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රුපියල් 1,500ක් ෙගවන්ෙන් 2015 මැයි මාසෙය් 01වැනිදා ඉඳලායි. ෙදවන අදියර රුපියල් 1,000 ෙගවන්ෙන් 2016 ජනවාරි 01වැනිදා ඉඳලායි. ෙම් අනුව ෙදවන අදියෙර් ෛදනික වැටුප් ලබන්ෙනක් රුපියල් 40ක වැටුප් වැඩිවීමකටද, කෑලි කමයට වැටුප් ලබන්නකු සියයට 10ක වැටුප් වැඩිවීමකටද හිමිකම් ලබයි. යම් ෙසේවකෙයක් රුපියල් 41,500ට වඩා අඩුෙවන් වැටුප් ලබන්ෙන් නම් ෙදවන අදියෙර් වැටුප් වැඩි වීම යටෙත් ඔහුට රුපියල් 41,500 ෙනොඉක්මවන පරිදි රුපියල් 1,000 දක්වා වැටුප් වැඩිවීමකට හිමිකම් ලැෙබ්.

ෙදවන අදියර යටෙත් වන වැටුප් වැඩි කිරීෙම් නීතිය කියාත්මක වීම අතීතයටද බලපාන ආකාරයට සිදු ෙව්. ෙමොකද, 2015 මැයි මාසෙය් 1වැනිදා ඉඳලා ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක වන විට අනිවාර්යෙයන්ම අතීතයට බලපාන කාලයක් එනවා. අතීතයට බලපාන විධියට හිඟ වැටුප් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙදවන අදියර යටෙත් වන වැටුප් වැඩි කිරීෙම් නීතිය කියාත්මක වීම අතීතයටද බලපාන ආකාරයට සිදු ෙව්. ෙම් අනුව යම් ෙසේවා ෙයෝජකයකුට 1 වන සහ 2වන අදියර වැටුප් වැඩි කිරීම යටෙත් වන හිඟ වැටුප් ෙගවීමට සිදු ෙව්. අදියර ෙදකම යටෙත් යම් හිඟ වැටුප් ෙගවීමට ඇත්ෙත් නම් ෙසේවා ෙයෝජකයාට සමාන වාරික 12කින් එකී හිඟ වැටුප් ෙගවිය හැකිය. හිඟ වැටුප් ෙගවීෙම් අපහසුවක් යම් ෙසේවා ෙයෝජකයකුට තිෙබනවා නම් ඔහුට පුළුවන් ඉදිරි අවුරුද්ද තුළ ඒ හිඟ වැටුප් ෙකොටස් වශෙයන් ෙගවන්න.

2015 මැයි 01වැනි දින එනම් මැයි දිනය දා රජය පකාශයට පත් කෙළේ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන බවයි. එම පකාශය අනුව තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2015 ජනවාරි 01වැනි දා එහි පදනම වශෙයන් අපි ෙම්ක කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

පනෙත් දක්වා ඇති අය වැය සහන දීමනාවද ඇතුළත් කර ෙසසු නීති යටෙත් දිය යුතු ෙගවීම් ගණන් බැලිය යුතුය. ෙම් අනුව අය වැය සහන දීමනාවද ගණන් බලා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල, පාරිෙතෝෂික ෙගවීම, පසූතිකාධාර ෙගවීම් සහ අතිකාල ෙගවීම් කළ යුතු වනවා. ඒ කියන්ෙන්, ඒ සියලුම ෙගවීම්වලට අලුතින් එකතුවන රුපියල් 2,500 පදනම් වනවා.

2014 ඔක්ෙතෝබර් අය වැය ෙයෝජනා සහ 2015 ෙපබරවාරි අතුරු අය වැය ෙයෝජනාවලට අනුව සද්භාවෙයන් කටයුතු කළ සමහර ෙසේවා ෙයෝජකයින් තම ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් වැඩි කර ඇත. ඊට අනුගහය දැක්වීමක් වශෙයන් 2014 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් 01 දින සිට 2015 අෙපේල් 30 දක්වා එෙසේ වැඩි කරන ලද වැටුප් පමාණය 2015 මැයි 01 දින සිට ෙගවිය යුතු අය වැය සහන දීමනා පමාණයට හිලව් කරගත හැක. ඒ කියන්ෙන්,- ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පසු ගිය මැතිවරණ පකාශයත් එක්ක 2015 ජනවාරි මාසෙය් තමයි එය පකාශයට පත් කරන්ෙන්. ඒක ගණන් ගන්න ඕනැ මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙගනාපු අතුරු අය වැෙය් ඉඳලා ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට එක කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවල ඉදිරි

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවුරුද්ද සඳහා ෙගවිය යුතු දිරිගැන්වීම්, ඒ වාෙග්ම වැඩිෙයන් ෙදන පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙදන්ෙන් ඔක්ෙතෝබර් 01වැනි දා. ඒ වාෙග්ම තමයි මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ 2015 වසරට අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී එෙවෙල් හිටපු ජනාධිපතිවරයාත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින්ට පඩි වැඩි කරන්නය කියන ඉල්ලීම කළා. ඒ ඉල්ලීම අනුවත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමහර ආයතන රුපියල් 500කින්, රුපියල් 1,000කින් පඩි වැඩි වීම් කළා. ඒ අය ලියකියවිලි ෙගනැල්ලා අපට ඒවා ඉදිරිපත් කළා. නැවත වරක් ඒ මුදල් ෙගවන්න කියන්නට බැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි කිව්ෙව්, "2014 ඔක්ෙතෝබර් 01වැනි දායින් පසුව කාලය ඒෙකන් ආවරණය වනවා" කියලා. 2015 මැයි මාසෙය් 01වැනි දා ඉඳලා තමයි ෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙගවිය යුතු රුපියල් 1,500ට ඊට ෙපර ෙගවපු මුදල් ඇතුළත් කර ගන්නට පුළුවන්; හිලව් කර ගන්න පුළුවන්.

එෙසේම වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳ විධිවිධානද ඇතුළත් යම් වලංගු සාමුහික ගිවිසුමකට ඇතුළත් වන ෙසේවා ෙයෝජකෙයක් සිටින්ෙන් නම් ඔහු අය වැය සහන දීමනා ෙගවීෙමන් නිදහස් ෙව්. එම සහනය සලස්වන්ෙන් වෘත්තීය සමිති සහ ෙසේවා ෙයෝජකයා අතර පවත්නා සාමුහික ෙක්වල් කිරීම සහ සමාගෙම් නිදහස අප රජය විසින් පිළිගත් ජාතɕන්තර කම්කරු සංවිධානෙය් මූල ධර්මයන්ට - ILO Conventions Collective Bargaining and Freedom of Association -ගරු කිරීමක් වශෙයනි.

2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් විධිවිධානවල අර්ථානුකූලව පුණɕ ආයතන සහ වැඳුම් පිඳුම් පිණිස ෙහෝ වැඳුම් පිඳුම් සම්බන්ධෙයන් පවත්වාෙගන යනු ලබන ආගමික ආයතනවලට අනුගහය දැක්වීම සඳහා ෙමම පනෙත් විධිවිධානවලින් ඒවා නිදහස් කර ඇත.

ෙමොකද, සමහර පන්සල්වල ඉන්නවා, ෙගෝල බාලෙයෝ. ඒ වාෙග්ම සමහර පුණɕ ආයතන තිෙබනවා, යම් යම් අය ඉන්න. ඒ අයටත් ෙමම රුපියල් 2,500ක මුදල ෙගවීම අවශɕ වන්ෙන් නැහැ.

රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීමට සමාන්තරව රාජɕ සංස්ථාවල ෙසේවකයින්ෙග්ද,-[බාධා කිරීමක්] ඇයි, 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් විධිවිධානවලට අනුව සකස් ෙවලා තිෙබන ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා.[බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒක තමයි ෙමහි සඳහන් කරන්ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) What about the declared charities? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) In the Act, that particular section refers to this. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Yes, I know, "inland revenue recognition". ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I am referring to the Inland Revenue Act, No. 10 of 2006.

රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීමට සමාන්තරව රාජɕ සංස්ථාවල ෙසේවකයින්ෙග්ද වැටුප් දැනටමත් වැඩි කර ඇති ෙහයින්, රාජɕ සංස්ථාවල ෙසේවකයින්ට ෙමම පනෙත් විධිවිධාන අදාළ ෙනොෙව්.

යම් කර්මාන්තයක් හීනවන ආර්ථික තත්ත්වෙයන් පසු වන්ෙන් නම්, ඒ කියන්ෙන් පාඩු ලබන ආර්ථික තත්ත්වයක් යම් කිසි කර්මාන්තයක තිෙබනවා නම්, කර්මාන්ත සහ ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕවරුන්ෙග් අදහස් විමසා, කම්කරු අමාතɕවරයාෙග් අනුමැතිය මත එබඳු කර්මාන්තයක ෙසේවකයන්ට අදාළව ෙමම පනෙත් විධි විධාන කියාත්මක වීම අවුරුද්දකට ෙනොවැඩි කාලයකට යටත්ව පමා කළ හැකිය.

ඒ කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමහර විට පාඩු ලබන ආයතන- ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) It was said that there will be guidelines suggested by the Solicitor General on how to exercise the discretion of the Minister. "There will be guidelines." කියලා කිව්වා ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Yes. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) What are those guidelines? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) The guideline is, the Minister alone cannot decide. His discretion has been restricted so that he will have to do it in consultation with the Minister in charge of industries and services. That is the restriction that has been suggested by the Solicitor General.

අය වැය සහන දීමනා යටෙත් වැඩි කරන ලද වැටුප් පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත් ෙල්ඛනයක් ෙසේවා ෙයෝජකයා විසින් අවුරුදු 6ක් තබා ගත යුතු බව නීතිය මඟින් නියම කර ඇත. ෙමම නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් නිසි බලධාරියා වන්ෙන් කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා සහ ඔහුෙග් ෙහෝ ඇයෙග් ෙසේවක මණ්ඩලයයි. The Competent Authority is the Commissioner General of Labour. He or she and the officials under him or her are entitled to implement the provisions of this law.

පනෙත් පරමාර්ථ සාර්ථකව කියාත්මක කිරීෙම් පහසුව සඳහා 'ෙසේවා ෙයෝජකයා', 'ෙසේවකයා', 'ෙව්තන ෙහෝ වැටුප' සහ 'කර්මාන්තය' යන වදන් පුළුල් අයුරින් අර්ථ නිරූපණය කර ඇත.

අය වැය සහන දීමනා පනත් සහ හදිසි නිෙයෝග යටෙත් පුද්ගලික අංශෙය් වැටුප් වැඩි කිරීම අතීතෙය්දී ද අවස්ථා කිහිපයකදීම සිදු කර ඇත. 1978 වර්ෂෙය්දී පනත් 2ක් මඟින් අය වැය සහන දීමනා ලබා දී ඇති අතර, නැවත 2005 වර්ෂෙය්දී පනතක් මඟින් අය වැය සහ දීමනා ලබා දී ඇත.

525 526

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2016 මාර්තු 11

මා දැන් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පත වර්ෂ 10ක් ඉකුත් වීෙමන් පසුව ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නකි. That is, the last Bill was brought to Parliament ten years back and during that period of time, no increase of wages was effected for the workers of the private sector. ෙමම නීතිය මඟින් රෙට් සංවර්ධන කියාවලියට ඍජුව දායක වන ෙසේවක පාර්ශ්වයට විවිධාකාර පතිලාභ හිමිකර දී ඇත.

මා දැන් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ෙසේවකයින් සම්බන්ධව තවත් ඉතාම වැදගත් කාරණයක්. ඒ තමයි, ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අදහස් කිහිපයක්. ෙමම ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව හඳුන්වා ෙදන ෙම් අවස්ථාව ඓතිහාසික අවස්ථාවක්. ෙමොකද, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමවැනි නීතියක් මීට ෙපර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ෙසේවකයන්ෙග් ෙව්තනයන් ෙබොෙහෝ විට තීන්දු වන්ෙන් පඩිපාලක සභා ආඥා පනත යටෙත් පඩි පාලක සභාවලිනුයි. සමහර ආයතන සාප්පු සහ කාර්යාල ෙසේවක පනත - Shop and Office Employees Act - හා පඩිපාලක සභා ආඥා පනත යන ෙම් පනත් ෙදක යටෙත් තමයි ෙව්තනයන් තීන්දු කරන්ෙන්. ෙම් පනත්වල සමහර විධිවිධාන දැන් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ.

ෙකෙසේ නමුත් වර්ෂ ගණනාවක සිටම වෘත්තීය සමිති විසින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් සඳහා වන ජාතික අවම වැටුපක් හඳුන්වා දීමට මැදිහත් වන ෙලස රජයට ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන ලදී. ෙමය සුවිෙශේෂී පනත් ෙකටුම්පතක් වන්ෙන්, ෙමය සම්පාදනය කිරීම සඳහා ෙසේවකයන්ෙග් වෘත්තීය සමිති සහ ෙසේවාෙයෝජක සංවිධාන යන ෙදපාර්ශ්වයම එක්ව ඊට එකඟතාව පළ කිරීම නිසායි. ෙමය ඉතා වැදගත් කාරණයක්. ෙමය වැදගත් සන්ධිස්ථානයක්. ජාතික කම්කරු උපෙද්ශක සභාවට ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරලා සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී අපි දැකපු විෙශේෂ ලක්ෂණයක් තමයි ෙසේවɕ පක්ෂයත්, ෙසේවක පක්ෂයත් ජාතික අවම වැටුපක් නියම කිරීෙම් සංකල්පයට එකඟ වීම, ඒ අදහසට එකඟ වීම. ඒ නිසා පහසුෙවන් ෙමය කර ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

ජාතික අවම ෙව්තනයක් ඇති කිරීෙම් විෙශේෂත්වය සලකා බලා මා අදහස් කෙළේ ෙමය ෙවනම නීතියක් මඟින් රටට හඳුන්වා දීම වඩාත් ෙයෝගɕ බවයි. ෙමය "ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව" පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් කරපු විධිවිධානයක් වශෙයන් ෙගෙනන්ෙන් නැතුව ෙමය ෙවනම පනත් ෙකටුම්පතක් මඟින් ෙගෙනන්න අදහස් කෙළේ ෙමහි තිෙබන වැදගත්කමත්, ෙමය කියාත්මක කිරීෙම් පහසුවත් සලකා බැලීෙමන් පසුවයි. එෙලස ෙවනම නීතියක් සම්පාදනය කිරීෙමන් අනතුරුව අනාගතෙය්දී ෙව්තනය පිළිබඳ ඉහළ පමිතීන් තවදුරටත් උදා කර ගත හැකි වනු ඇත. That means, if we want to reach higher standards of wages, we would be able to do so by amending the provisions of this Bill. ෙමවැනි පසු බිමක ආරම්භක අවස්ථාෙව් ජාතික අවම වැටුපක් නියම කිරීෙම්දී අනිවාර්යෙයන්ම එය තුලනාත්මකව අඩු මට්ටමක පවතී. "ජාතික අවම වැටුප රුපියල් 10,000ක් නියම කරලා ඇති වැෙඩ් ෙමොකක්ද, ඊට වඩා වැඩිෙයන් නියම කරන්න ඕනෑ" කියලා සමහර අය කියනවා. ෙම්ක පටන් ගැන්ම පමණයි.

ඇත්ත වශෙයන්ම රෙට් ආර්ථිකය දියුණු වනෙකොට, රෙට් ආයතනවල ආර්ථික ශක්තිය දියුණු වනෙකොට ෙම් අවම වැටුෙප් පදනම - ඒ මට්ටම - වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන්.

එෙලස ජාතික අවම වැටුප අඩු මට්ටමක පැවතීෙමන් ෙවනත් කවර ආකාරයක ෙව්තන වɖහයක් වුවද ජාතික අවම වැටුපට

ගළපා ඊට ඉහළ මට්ටමකට තැබීමට සිදු ෙව්. ෙමම පනත් ෙකටුම්පතින් නියම කර ඇති විධිවිධානවලට අනුව ජාතික අවම මාසික ෙව්තනය රුපියල් දස දහසක් වන අතර, ඊට සමානුපාතිකව ජාතික අවම ෛදනික ෙව්තනය රුපියල් හාරසියයක් ෙව්. ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත යටෙත් වන විධිවිධාන කියාත්මක කිරීෙම් නිසි බලධාරියා කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා සහ ඔහුෙග් ෙහෝ ඇයෙග් ෙසේවක මණ්ඩලයයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෛදනික පඩි ලබන වතු කම්කරුවන්ට ෙම් රුපියල් 2,500 වැටුප් වැඩි වීම අදාළ ෙවනවාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රුපියල් 2,500 වැටුප් වැඩි වීම වතු කම්කරුවන්ටත් අදාළ ෙවනවා. ෙමොකද, ඒෙගොල්ලන්ට Collective Agreement එකක් තිබුණාට, ෙව්තන සම්බන්ධ විධිවිධානයක් ඒෙක් නැහැ. ෙව්තනය සම්බන්ධෙයන් වන විධිවිධානය අවුරුදු ෙදකකට වතාවක් ඒෙගොල්ලන් අලුත් කළා. නමුත් පසු ගිය වර එය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ඒක අලුත් කෙළේ නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Daily wage එක අනුව වතු කම්කරුවන්ට ෙම් රුපියල් 2,500 ෙබදී යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාෙග් අදහස දැන ගන්න කැමැතියි. ෛදනික වැටුප ෙන් ඔවුන්ට ලැෙබන්ෙන්. එතෙකොට රුපියල් 2,500 වැටුප් වැඩි වීම ඔවුන්ට ෙබදී යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මා දැන් පැහැදිලි කළා වාෙග්ම ඇත්ත වශෙයන් ෛදනික වශෙයන් පඩිය වැඩි ෙවනවා නම් 2,500 දවස් ගණනින් ෙබෙදනවා. ෛදනික වශෙයන් වැඩි ෙවනවා නම් දිනකට රුපියල් 100ක පමණ වැඩිවීමක් සිදු වනවා. නමුත් මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, ඇත්ත වශෙයන්ම සාමූහික ගිවිසුම් සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව්දී ඒ අයෙග් පඩිය ඊට වඩා වැඩිෙයන් තිබුණා. හැම ෙවෙල්ම වැඩිෙයන් ලැබුණා. ෙම්ක යටතට ෙගෙනන්ෙන් නැතිව, සාමූහික ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් ෙදපාර්ශ්වය එකතු කරලා එකඟතාවට එන්න මමත් හුඟක් මහන්සි වුණා. ඒ අනුව මා රුපියල් 140ක ෛදනික පඩි වැඩි කිරීමක් කරන්න ෙයෝජනා කළා. නමුත් ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඊට පසුව තමයි ෙව්තන සම්බන්ධව විධිවිධාන ඇතුළත් සාමූහික ගිවිසුමක්, නැත්නම් ඒ අයටත් ෙම් රුපියල් 2,500 වැටුප් වැඩි වීම බලපානවාය කියන විධිවිධානය අපට ෙයොදන්න සිදු වුෙණ්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා දීර්ඝව කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමය ෙසේවකයන්ෙග් අය වැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් කරුණුවලට හුඟක් දුරට සමානයි. ඒ නිසා මා නැවත වරක් ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් කියන්ෙන් නැහැ.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත මඟින් නියම කර ඇති ෙව්තන ෙගවීම පිළිබඳ විධිවිධාන කඩ කරනු ලබන යම් ෙසේවා ෙයෝජකෙයක් මෙහස්තාත්වරෙයකු විසින් වරදකරු කරනු ලැබීෙම්දී රුපියල් විසිපන් දහසක් ෙනොඉක්මවන දඩයකට ෙහෝ මාස හයකට

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොවැඩි කාලයක් සඳහා ෙදයාකාරෙයන් එක් ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමට ෙහෝ ඒ දඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන දඬුවම් ෙදකටම ෙහෝ ඔහු යටත් කළ හැකිය.

ෙම් පනෙත් විධිවිධාන, ෙවනත් නීතිවල විධිවිධානවලට අමතර වශෙයන් වන අතර, ෙමම පනෙත් විධිවිධාන මඟින් එබඳු ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අගතියක් ෙහෝ හානියක් සිදු ෙනොෙව්. 'ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා', 'ෙසේවාෙයෝජකයා', 'කර්මාන්තය ෙහෝ ෙසේවාව', 'ජාතික අවම ෙව්තනය' යන මූලික වදන් ෙම් පනෙතහි පුළුල් අයුරින් අර්ථ නිරූපණය කර ඇත.

'ජාතික අවම ෙව්තනය' යන වදනින් අර්ථවත් වන්ෙන් -

(අ) ෙසේවකයාෙග් ගිවිස ගත් ෙව්තනය ෙහෝ වැටුප නැතෙහොත්, ෙසේවකයා අයත් වන කර්මාන්තය ෙහෝ ෙසේවාව සඳහා (136 වන අධිකාරය වූ) පඩිපාලක සභා ආඥාපනත යටෙත් නියම කර ඇති ෙව්තනය;

(ආ) ජීවන වියදම් දීමනාව, විෙශේෂ ජීවන වියදම් දීමනාව ෙහෝ ඊට සමාන ෙවනත් යම් දීමනාවක්ද ඇතුළුව ෙව්තන ෙහෝ මූලික වැටුප යන්නයි.

ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය සඳහා වූ ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් විධිවිධාන 2016 ජනවාරි මස 1 වන දින සිට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලුම ෙසේවකයන්ට අදාළ ෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එය කියාත්මක ෙවන්ෙන් 2016 ජනවාරි මාසෙය් 01 වැනිදා සිටයි.

එෙමන්ම, යම් ෙසේවකෙයකුෙග් හිඟ ෙව්තන සමාන වාරිකවලින් ෙගවීම සඳහා මාස හයක සහන කාලයක් ෙසේවා ෙයෝජකයාට ෙදනු ලැෙබ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත, විෙශේෂෙයන්ම අප රෙට් අඩු වැටුප් ලබන ෙසේවකයන් විසින් දීර්ඝ කාලයක සිට ඉල්ලා සිටි එෙමන්ම ඔවුහු අෙප්ක්ෂා කළ නීතියක් ෙව්. ෙමොකද, සංවිධානය ෙනොවුණු අංශවල - informal sector එෙක් - හුඟක් ෙසේවකයින්ට තවමත් රුපියල් 10,000ක් ලැෙබන්ෙන් නැති බව අප දන්නවා. රුපියල් 7,000ක්, රුපියල් 7,500ක් තමයි සමහර තැන්වල ලැෙබන්ෙන්. ෙම් ගැන අප ඇත්ත වශෙයන් කරුණු විමසීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ගියා . තවමත් රුපියල් 10,000ට අඩුෙවන් වැටුප් ලබන සමහර ෙකොටස් සංවිධානය ෙනොවුණු ක්ෙෂේතවල ඉන්නවා.

වැටුප් ෙහෝ ෙවනත් ෙසේවක අයිතිවාසිකම් සඳහා ෙක්වල් කිරීෙම් බලයක් නැති වූ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට විවිධ මට්ටම්වල අඩු වැටුප් ෙගවන ලදී. ෙම් අනුව අප රෙට් අවම වැටුෙප් දැඩි විෂමතාවක් ෙපෙන්.

එෙහත් ෙමම නීතිය මඟින් අනාරක්ෂිත, එෙමන්ම ඉතා අවම වැටුප් ලබන ෙසේවකයන්ෙග් තත්ත්වය ඉහළ නංවන අතර, ඔවුහු ෙමම වැටුප් වɖහය තුළ මූලික ආරම්භක අවම වැටුප වන රුපියල් 10,000/-ක ෙව්තන මට්ටෙම් පිහිටුවනු ඇත. ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙහෝ තමන්ෙග් ෙව්තනය සම්බන්ධව ෙක්වල් කිරීමට ශක්තියක් නැති ෙකොටස් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම service sector එෙක්, - කඩවල, සාප්පුවල- එවැනි ෙකොටස් ඉන්නවා. අපි ෙහොයලා බැලුවාම සමහර ෙරදි කඩවල ළමයින්ට මාසයකට රුපියල් 5,000ත් ෙගවනවා. ඒ අය ෙවනත් රැකියාවක් නැතිකම නිසා ඒක කරනවා මිසක්, ෙගවල්වල ඉන්න බැරිකම නිසා එනවා මිසක්, ඒ පඩිය ඒ අය වැය කරන ශමයට සරිලන පඩියක් ෙනොෙවයි.

එෙහත් ෙමම නීතිය මඟින් අනාරක්ෂිත, එෙමන්ම ඉතා අවම වැටුප් ලබන ෙසේවකයන්ෙග් තත්ත්වය ඉහළ නංවන අතර, ඔවුහු ෙමම වැටුප් වɖහය තුළ මූලික ආරම්භක අවම වැටුප වන රුපියල් 10,000/-ක ෙව්තන මට්ටෙම් පිහිටුවනු ඇත. එය පාදක කරෙගන අෙනකුත් දීමනා ෙහෝ ෙගවීම් සකස් ෙව්. EPF, ETF, ඒ සියල්ලම රුපියල් 10,000 පාදක කරෙගන ෙගවනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් 400ක ෛදනික වැටුපක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. Rs. 400, minimum. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) That is the daily wage. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, that is the daily wage. මම අහන්ෙන් ඒකයි. ඔබතුමා පැහැදිලි කරන ෙකොට ඒකත් පැහැදිලි කරන්න. රුපියල් 400කට අද කිසිම තැනක කිසිම ෙසේවයක් ගන්න බැහැ. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔව්, ඒක ඇත්ත, ඒක ඇත්ත. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නමුත් daily wage එක රුපියල් 400යි කියලා දැමීෙමන් ඒක අෙනකුත් තැන්වලට බලපායිද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැහැ, එෙහම ෙවයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙහේතුව ඒවා දැනට තහවුරු වුණු පඩි. අපි හිතමු, ඊට වඩා වැඩි පඩියක් ෙගවන ස්ථානයක් තිෙබනවා නම්, ෙකොයිම ආකාරයකින්වත් එතැන ෙසේවකෙයකුෙග් පඩිය අඩු කරන්න බැහැ. දැනට ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් අවම වශෙයන් රුපියල් 400ක් ෙගවන්නට ඕනෑ කියන එකයි. ෙමෙතක් රුපියල් 400ක වැටුපක් ෙනොෙගවන ආයතන, ෛදනික වැටුප රුපියල් 400 දක්වාවත් වැඩි කරන්න ඕනෑ.

එය පාදක කරෙගන අෙනකුත් දීමනා ෙගවන්න ඕනෑ. යහපත් දිවි ෙපෙවතක් ගත කිරීම සඳහා පමාණවත් ෙව්තනයක් ලබා ගැනීෙම් ආයාසයක ෙයෙදන අසරණ ෙසේවකයන් ෙවත පදානය කරන්නා වූ ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන් සියලුම ෙදනාෙග් ඒකමතික සහෙයෝගය ලැෙබ්ය යන්න මාෙග් අවංක විශ්වාසයයි. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී රෙට් සියලුම ෙසේවා ෙයෝජකයින්ෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, රජය සමඟ සහෙයෝගීව කටයුතු කරමින්, තමන්ට පැවෙරන නීතිමය වගකීම් ඉටු කරමින් තම ෙසේවකයින් සමඟ යහපත් කාර්මික සම්බන්ධතාවක් පවත්වාගන්නා ෙලසයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතරම් ලාභදායී ෙනොවන වɕාපාරවල නියුතු ෙසේවා ෙයෝජකයින්ද වැටුප් වැඩි කිරීෙම්දී

529 530

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2016 මාර්තු 11

මුහුණ පාන මූලɕ දුෂකරතාවන් පිළිබඳ අවෙබෝධ කරෙගන එබඳු ෙසේවා ෙයෝජකයන් සමඟ යහපත් ෙසේවක ෙසේවɕ සම්බන්ධතාවක් පවත්වාගනිමින් රෙට් කාර්මික සාමය සහ සමඟිය සාක්ෂාත් කරගැනීමට කටයුතු කරන ෙලස මම අෙප් රෙට් වෘත්තීය සමිතිවලින් ෙමන්ම ෙසේවකයන්ෙගන්ද කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක ගැසට් කිරීෙමන් අනතුරුව පැවැත්වූ සාකච්ඡාවලදී ඉදිරිපත් වූ පිළිගත හැකි ෙයෝජනා කිහිපයක් සඳහා යම් යම් සංෙශෝධන කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කිරීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එකී සංෙශෝධන දැනටමත් ගරු මන්තීවරු අතෙර් ෙබදාහැරීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

අය වැය සහන දීමනා පනත ෙමන්ම ජාතික අවම ෙව්තනය පිළිබඳ පනත අප රටට ඉතා වැඩදායී නීති බවට පත් කිරීම සඳහා ෙමම ගරු සභාෙව් සිටින සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙග් පූර්ණ සහෙයෝගය ලැෙබ්වි යැයි මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී මම තව කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. ගෘහ ෙසේවිකාවනුත් අවම පඩි කමයට, ඒ වාෙග්ම ෙම් විධිවිධානවලට ඇතුළත් කරන්න කියලා සමහර වෘත්තීය සමිති ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක පාෙයෝගිකව ඉතාමත්ම අපහසු ෙදයක්. නීතියක් කියාත්මක කරන්න බැරි නම් අපි ඒ නීතිය ෙපොතට පමණක් ඇතුළත් කරලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, ෙමෙතක් කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් පනවා තිෙබන EPF එෙක්වත්, - ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පනෙත්වත්- ETF පනෙත්වත්, ඒ වාෙග්ම පාරිෙතෝෂික ෙගවීම් පිළිබඳ පනෙත්වත්, එවැනි කම්කරු අනපනත්වලවත්, ඒ ෙකොෙහේවත් ගෘහ ෙසේවිකාවන් සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් ආවරණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙමෙතක් විධිවිධින සැලසිලා නැහැ. ෙම්ක ෙකොච්චර ෙහොඳ කාරණයක් වුවත්, පශස්ත කාරණයක් වුවත් එය කියාත්මක කිරීෙම් අපහසුවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගෘහ ෙසේවිකාවන් හුඟක් ෙවලාවට ෙගවල්වල ඉන්න ෙකොට, කවුරුවත් ඒ බව ෙහළි කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් අපි පළමුෙවන් නීතියක් ෙග්න්න ඕනෑ. මෙග් ෙගදර ෙමෙහම ෙසේවිකාවක් ඉන්නවා, නැත්නම් ෙසේවකෙයන් ඉන්නවා, එෙහම නැත්නම් ෙමපමණ ෙසේවකයින් පිරිසක් ඉන්නවා කියලා හාම්පුතා විසින් ඔවුන් ලියා පදිංචි කරන කමයක් තිෙබන්න ඕනෑ.

එෙහම නැත්නම් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ඉන්නවාද කියලා ෙහොයා බලන්න කම්කරු නිලධාරින්ට හැම ෙගයකටම යන්න ෙවනවා. සමහර විට ෙම් නිලධාරින්ට කුස්සිය දක්වාම යන්න වනවා. ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ඉන්නවාද කියලා කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ කරුණ කවුරුවත් ෙහළි කෙළේ නැත්නම්, ෙසේවිකාවන් ඉන්නවාද කියලා කුස්සියටම ගිහිල්ලා බලන්න වනවා. දැනට ෙම්ක අමාරු වැඩක්. අපි පළමුෙවන් ෙම් සඳහා නීතියක් ෙග්න්න ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගෘහ ෙසේවිකාවන් සපයන පුංචි ආයතන තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්වත් ඕෙකන් නිදහස් වනවාද? ඔබතුමා කියන එක පිළිගන්නවා. Manpower supply කරනවා, ගෘහ ෙසේවයට. එතෙකොට ඔය ඔබතුමා කියපු අර්ථ නිරූපණය අනුව ඒ ෙගොල්ලන් නිදහස් වනවාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක වɕාපාරයක් වශෙයන් නැත්නම්, ෙසේවා ස්ථානයක් වශෙයන් පවත්වාෙගන යනවා නම්, EPF සහ ETF ෙගවන්න

ෙවනවා. නමුත්, manpower කමය ගැන මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මම දැනට manpower කමය ගැන සාකච්ඡා වට කීපයක් පවත්වා තිෙබනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ගෘහ ෙසේවක ෙසේවිකාවන් බැහැර කරන්න කියන්ෙන් නැතිව - If you remain silent, the interpretation of the Industrial Disputes Act will cover even the domestic servants. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I think it is still premature as far as our legislation is concerned. Secondly, the same legislation covers the domestic servants. The environment has to be prepared for it because there are some initial legislations that are still being implemented in regard to workers or employees of this country. But, those do not cover them.

Then, as regards to manpower, I feel it is something that we have to pay our serious attention. ෙමොකද, manpower කමය යටෙත් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඒ ෙගොල්ලන් කිසිම අයිතිවාසිකමක් නැතිව ඒ ෙසේවාවන්වල ෙයෙදනවා. ඔවුන්ව ඕනෑම ෙවලාවක එළියට දමන්න පුළුවන්. ඒ අයට වන්දි ෙගවීමක් නැහැ. EPF, ETF ෙගවන්ෙන් නැති තැනුත් තිෙබනවා. සුදුසුකම් තිෙබන, manpower කමය යටෙත් දැනට රැකියා කරන සියලුම අය ස්ථිර කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිෙය්දී අපි ෙග්න්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වාෙග්ම manpower කමෙයන් යම් කිසි පෙයෝජනයක් තවත් අයටත් සිද්ධ වනවා. දැන් රජෙය් රැකියාවක් ගන්න අවම වශෙයන් අෙපොස (සා.ෙපළ) විභාගෙයන් හයයි ෙදකක් ඕනෑ. අතුගාන්න, ෙවන කම්කරුෙවක් වන්න, නැත්නම් කාර්යාල කාර්ය සහායකෙයක් ෙවන්න හයයි ෙදකක් ඕනෑ. හයයි ෙදකක් නැති අයට රජෙය් ෙසේවයට ඇතුළු වන්න බැරි තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් නයි නටවන්න, අලි බලන්නත් හයයි ෙදකක් ඕනෑය කියලා ගැසට් කරලා තිබුණා. එවැනි පරිසරයකයි අපි ජීවත් වන්ෙන්. ඒ නිසා එවැනි සුදුසුකම් නැති අයට, එෙහම නැත්නම් වයස අවුරුදු 55 ඉක්මවා ගිහිල්ලා ෙපෞද්ගලික ෙසේවෙයන් විශාම ගිය අයට ජීවත් වන්න කමයක් නැහැ. ඒ අය ෙම් manpower කමය යටෙත් ෙකොෙහේ හරි ආයතනයකට බැඳිලා ෙසේවය කරනවා. ඒ නිසා ඒ අයෙග් ඒ අවස්ථාවත් අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. සුදුසුකම් තිෙබන, නමුත් රැකියාවක් නැතිකමට manpower කමය යටෙත් ඒ තැන්වල වැඩ කරන අය සූරාකෑම වළක්වන්න, ඒ වාෙග්ම ෙවන රැකියාවක් ලබා ගන්න සුදුසුකම් නැතිකමට ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලා රැකියාව කරන අයෙග් ඒ අවස්ථාවත් ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් වන විධියට මැද පිළිෙවතක් අනුගමනය කරන නීති පද්ධතියක් ෙග්න්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) සමහර මෑන්පවර් ආයතන එක පුද්ගලෙයකුට රුපියල් 1,500ක් ගන්නවා. නමුත්, ඒ වැඩ කරන කම්කරුවාට රුපියල් 600ක ෙහෝ 700ක අඩු පඩියක් ෙගවන්ෙන්. නමුත්, ඔවුන්ව වැඩි කාලයක් ෙසේවෙය් ෙයොදවා ගන්නවා. ඒ තත්ත්වය පාලනය කරන්න ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙමොකුත් නීතියක් නැද්ද?

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ සියලුම කරුණු සලකා බලා ෙම් කමෙය් අවසානයක් කරන්න ඕනෑය, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කමය නීති - රීති, ෙරගුලාසි යටතට ෙග්න්න ඕනෑය කියන අදහස අපි ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක සම්බන්ධෙයන් මෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම අවසාන කරමින්, සභාෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානයට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක ෙයොමු කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. J.M. Ananda Kumarasiri to the Chair? ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) I propose that the Hon. J.M. Ananda Kumarasiri do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Sumanthiran, please. [12.13p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Presiding Member for the opportunity given to speak on the Orders and the Bills that have been presented today. I wish to say a few words on the two Bills that have now been presented by the Hon. Minister of Labour. Initially, I would like to welcome this move, particularly, the budgetary relief allowance of workers and the consideration of the Government for workers who draw less than Rs. 14,000

mensem and some relief through this process. I am sure, although the amounts are low, since those are persons, in any case who draw fairly low salaries, they will find some relief through the enactment of this legislation.

Secondly, I would also like to congratulate the Government and welcome the National Minimum Wage of Workers Bill, setting out very clearly the minimum wage of workers per day and per month. As the Hon. Dinesh Gunawardena asked the Hon. Minister a moment ago, Rs. 400 per day is not the actual market wage of any workman, but we are conscious of the fact that you are prescribing a minimum wage, not the market wage. So, to that extent, I would welcome it; although I would have preferred if it was Rs. 600 and Rs. 15,000 per month. Nevertheless, the very idea of introducing this Bill is most welcome and the implementation of this, the supervision and action against errant employers is the key if the workers are to actually reap the benefits of these legislative measures that you are bringing in.

Now, that brings me to a crucial issue addressed by the Hon. Minister right at the end of his speech of the non-inclusion of domestic workers in the definition of the law. It is only the Industrial Disputes Act, under which domestic workers actually can make a complaint, but most of the other legal regimes covering work excludes domestic workers. I heard the Hon. Minister say that whilst he appreciated that it would be a good thing to include the domestic workers, the supervision of this is not possible or is difficult. Now, that difficulty, I think would go to any sector of employment; any trade for that matter. Labour Inspectors have to go in to the kitchens of various shops to detect employees who are not registered for statutory payments and so on. There is a law, an ancient law, Registration of Domestic Servants Ordinance that is still in our Statute books which requires the registration of domestic workers with the police station. Failure to do so and non-production of pocket register and so on and so forth, makes the employer liable for certain punishments. This law may have fallen into disuse. The objective of that law may have been very different and may not suit modern times, but it is not impossible; if in 1827 or somewhere they provided for registration, it is not impossible to contemplate a registration mechanism and, surely, the workers themselves can register. This is a sector - whilst they have their own limitations and I will come to all those now - but this is also a sector that can wield bargaining power. Because of the limitations of law now they are unable to wield that bargaining power. And, anybody who wants to engage the services of a domestic worker also knows how difficult that is. So, the point I am making to the Hon. Minister is that registration is something that the worker himself or herself can also take an initiative of, and if there is provision for that, then that can be included. If that is the only difficulty that the Department of Labour envisages, I think, that is something that is easily surmountable and it will bring an

533 534

2016 මාර්තු 11

enormous amount of relief to domestic workers. We are signatories to the ILO Convention C189, but we have not ratified it. But if we do ratify it, we will be bound to implement several provisions relating to domestic workers’ rights.

There have been some surveys done with regard to domestic workers in Sri Lanka. There are supposed to be around 90,000 domestic workers and more than two-thirds of them are women. Now, therein lies a lot of issues. It has also been found that in our country out of the women labour force, one in three are domestic workers: one in three of our female labour force are actually domestic workers. The reason for this is because of various pressures that women in employment face - like tending for families, child birth, various other factors - continuity in employment for women, as we all know, is a difficult exercise. Therefore, at some point or the other, they choose to do domestic work and then we find that there is no legal protection for domestic workers. So, we have a situation where this is not their preferred choice. This is something that they fall back on. Even for people who go abroad as housemaids, we have various regulations governing their protection. Once they return, they then become domestic workers, not for anything else, but because that is the only work that they seem to be able to fit into and earn some living. But, when they do that they are outside the protection of the law- there is no minimum wage; there are no prescribed hours of work and various other issues arise. The basic minimum protection that any workman should have is denied to this "one sector"; it is only to this "one sector" and that is my appeal to the Hon. Minister, today. Earlier, I remember we excluded private chauffeurs or personal drivers and domestic workers. Now, they have been included. It is only the domestic workers who are excluded from the definition of “workman” in all of the legislation that we have. Today, if the Minister is informing us that the reason for that is the difficulty faced by the Department in actually locating these workers, I say with all humility, that that cannot be the case. There have been surveys done and they have found all these details. It is easier to locate them than to find people in various wayside shops.

This affects women. So, as I said, that raises another very important issue of equality in our social institutions, particularly when women are actually bringing in the money to keep the home fires burning, and they are denied that protection; whilst although there are men also who are caught up in this category, they are very small in number.

As you yourself said, for the last ten years, there has not been legislation with regard to minimum wage. Therefore, at the time when you are making progressive legislation that should have been made long ago, you are doing that leaving out a significant section of our labour force - the most marginalized section of our labour force - the sector of employment that women are able to choose from the provision of law that you are introducing is something that we would like to highlight. So, I would

urge, even before the end of the day, the Minister to take steps to leave out that exclusion. All that needs to be done is, under the definition of "worker" the words “does not include a domestic servant” to be left out. As the Hon. Vasudeva Nanayakkara says, that is all that we have to do. Leave that open and then it is caught up. Then further steps can be taken with regard to registration and other measures of supervision, EPF, ETF, gratuity and period of employment and so on. This is a sector in which period of employment may not extend long periods - not for five years or more, much less. It is very few who work in homes for their lifetime. There are others who work in multiple homes. So, it is a unique situation and legislation and other supervisory measures have to be taken, taking into account the peculiarity of this particular sector of employment.

Therefore, I would urge the Hon. Minister to take the first step today in recognizing this important sector as part of the progressive legislation that you have presented to the House. In both these pieces of legislation, they are being specifically excluded. So, I would urge the Hon. Minister to remove that exclusion, include them as the first necessary step. Then there are some other pieces of legislation which also have excluded them and those amendments can be brought in.

Maybe you can ratify the ILO Convention C189 and bring in the provisions of C189 into the legislative framework of this country, because we stand on the principle that any work has dignity. If we are today excluding this sector, it is a slur on their dignity and that has been the culture also in the way we treat this sector of employees. But, that is not right and I do not think this House would agree that that should continue any longer.

If we have made that mistake all these years, I would urge the Hon. Minister to take the necessary steps between now and the end of the day, and consult with the officials and bring in one small Amendment to this Bill at the Committee Stage. I am sure the whole House will agree with you and applaud you for that.

Thank you very much. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Sitting is suspended till 1.30 p.m. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.30ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 130 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. කාර්ය මණ්ඩල පධානී සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් (பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம்) (Chief of Staff and Deputy Secretary-General of Parliament) කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු මන්තීවරයකුෙග් නමක් ෙයෝජනා කරන්න.

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) "ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතු ය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.30] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්තුතියි ඔබතුමාට. මා පළමුෙවන්ම කරුණක් කියන්න කැමැතියි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙකරුණු ෙපත්සම පිළිබඳව. ඒ ගැන උෙද් අපි සාකච්ඡා ක ළා. මූලික විෙරෝධය නැඟූ අවස්ථාෙව් නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 120වන සහ 121වන වɕවස්ථා යටෙත්, වෘත්තීය සමිතියක් වන්ෙන් නම්, එහි පුරවැසියන් හතෙරන් තුනකට වඩා සිටිය යුතු බව දිවුරුම් ෙපත්සම්වල කියා තිබිය යුතුව තිබුණාය, එෙහම නැතිව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් බලය කියාත්මක කරවන්න බැහැ කියා කිව්වා. ඒ මූලික විෙරෝධයට පමාණවත් ෙලස පිළිතුරු දුන්නා, ඒ වෘත්තීය සමිති ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි නීතිඥවරු. ඒ අතරතුර කියා සිටියා, එක වෘත්තීය සමිතියක සභාපති, ෙම් රෙට් පථම පුරවැසියාය කියා.

ෙම් කරුණුවලට පසුව නැඟූ මුළු පශ්නගත කරුණු සම්බන්ධෙයන් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම දීර්ඝ කරුණු දැක්වීම් වුණා. පසුව ලිඛිත කරුණු දැක්වීම්ද වුණා. ඒ සියල්ෙලන්ම පසු අධිකරණය මූලික විෙරෝධය අනුව ෙම් ෙපත්සම් පතික්ෙෂේපයට යටත් කළා. එෙසේ ෙනොවිය යුතුව තිබුණා. මූලික විෙරෝධය පිළිගන්ෙන් නම් අධිකරණය ඊළඟට කළ යුතුව තිබුෙණ් කුමක්ද? ෙමය මහ ජන යහපත සඳහා ෙගෙනන නඩුවක්. ෙමම මූලික අයිතිවාසිකම් නඩු ෙපොදු මහ ජන යහපත සඳහා ෙගන ආ හැකි නඩු හැටියටත් පුද්ගලයන්ට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ය, සංවිධානවලට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ය කියා අෙප් නීතිෙය් තිෙබනවා.

එවැනි අවස්ථාවක ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කිරීෙම් කාර්ය කමෙය් අඩු ලුහුඬුකමක් වුණා නම් ඒ අඩු ලුහුඬුකම සංෙශෝධනය කරගැනීමට අවස්ථාවක් ෙපත්සම්කරුවන්ට දිය යුතුව තිබුණා. මම ෙපත්සම්කරු හැටියට සිටි නඩුවක එවැනි අවස්ථාවක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් අපට ලැබුණා. කාර්ය කමෙය් අඩු ලුහුඬුකම් නිවැරැදි කරගන්න, නියමානුකූල කරගන්න අවස්ථාවක් ෙදනවා.

ඒවා අර සාරානුගත කරුණුවලට වඩා ෙවනස්. ෙමහිදී අධිකරණය ෙයොමු විය යුතුව තිබුෙණ් ෙමයින් මතු කරන ලද සාරානුගත කරුණුවලටයි. ඒවා නම්, එය ෙකොයි තරම් දුරට ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූලද, නැද්ද, පරස්පරද ආදි කරුණුයි. ඒ කරුණුවලට යෑමට ඉඩ සලසා ෙනොගත් නිසා අද සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සභාවට මතු කරන ලද කරුණු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට සැබැවින්ම අනනුකූලද නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳ විනිශ්චයක් ෙනොමැතිව තමයි අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් වන්ෙන් කියා ඔබතුමා දන්නවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත එෙසේ ඉදිරිපත් වීම නිසා ඇති වන්න පුළුවන් හානිය ෙකොපමණද? ලක්ෂ ගණනක් කම්කරුවන්ට ෙමය බලපානවා. අපට ලැෙබන ෙතොරතුරු අනුව ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ 80ක් ඉන්නවා.

අෙනක් අතට, ෙම් රෙට් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ෙවනවා, එහි තිෙබන, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූලභාවයන් පිළිබඳව විනිශ්චයක් ෙනොමැතිව. ඒවා මතු කර තිෙබනවා. නමුත් අධිකරණෙය් බලය කියාත්මක කරවාගන්න බැරි වුණා, අර ෙදන ලද ෙපත්සම්වල යම් යම් පකාශයන් නිසි පරිදි කර ෙනොතිබූ නිසා. සංෙශෝධනය කරලා එම ෙපත්සම් නියමානුකූල කරගන්නත් ඒ අයට ඉඩ දීලා සාරානුගත පශ්නවලට අධිකරණය ෙයොමු ෙවලා විනිශ්චයක් දිය යුතුව තිබුණා කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ෙමොකද, එෙසේ ෙනො වන්ෙන් නම් ඇති වන විකාරය බලන්න. ඇත්තටම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූල වූ, පරස්පර වූ වගන්ති ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිබුණත් එය ෙම් සභාෙව් අද ඉදිරිපත් ෙවනවා. වැඩි ඡන්ද පමාණයක් තිෙබන නිසා එය සමහර විට සම්මත ෙව්වි. එයින් ෙම් රෙට් ඇති වන්න පුළුවන් සම්පූර්ණ විකෘතිය දිහා බලන්න. ෙමොකද, අෙප් රෙට් නීතියක් සම්මත වුණාට පස්ෙසේ එහි තිෙබන නියමානුකූලභාවය පශ්න කරන්න අපට බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාරණය එතැනින් නවත්වා, මීළඟට වතු කම්කරුවන් පිළිබඳ පශ්නය ගැන කියන්න මා කැමැතියි. අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා, රුපියල් 100 බැගින් ඒ අයට ලැෙබනවා කියලා. රුපියල් 100 බැගින් ලැෙබනවා, අර දවස් 25ට ගණන් හදලා.

නමුත් ඒ දවස් 25 වැඩ ෙදන්ෙන් නැතිනම්, ඒ අයට ඔබතුමා කියන රුපියල් 2,500 ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ''දවස් 25ක් වැඩ දිය යුතුයි'' කියලා එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ ගණන්වල අෙප් සමගි ෙපරමුණු ආණ්ඩුව තිබුණු කාලෙය් ෙගනා නීතියක් තිෙබනවා. ඒ නීතිය අද කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් වතුවල තිෙබන ලාභ අලාභ තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? ඒ කියන කරුණු පෙසක තබා, අපට බලන්න තිෙබන්ෙන්, දවස් 25ක්වත් වැඩ කරන්ෙන් නැතිව ෙම් කම්කරුවන් ෙකොෙහොමද ජීවත් ෙවන්ෙන් කියන එකයි. රුපියල් හාරසිය ගණනයි ලැෙබන වැටුප. අෙප් ඇමතිතුමාම කිව්වා, ෛදනික වැටුප රුපියල් 400යි කියා. එතෙකොට අවම මාසික වැටුප රුපියල් 10,000යි. ෙම් වැටුප්වලින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද? බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියාෙගන ආෙව් වතු කම්කරුවන්ට රුපියල්100 බැගින් එකතු ෙවනවා කියන කාරණය පිළිබඳවයි. නමුත් එෙහම ලැෙබන්ෙන් දවස් 25 වැඩ ෙදනවා නම්. දවස් 25 වැඩ ෙදන්ෙන් නැතිනම්, ගරු ඇමතිතුමා අර රුපියල්100 වැඩි කරනවාද? දවස් 10ක් නම් වැඩ ෙදන්ෙන්, එතෙකොට අර රුපියල් 2,500 දවස් 10 අනුව ගණන් බලා ගරු ඇමතිතුමා ෛදනික වැටුප වැඩි කරනවාද? නැහැ.

537 538

2016 මාර්තු 11

ඊළඟට, මම එන්ෙන් ෙම් කමය කියාත්මක කිරීෙම් පශ්නයට. මම ඔබතුමාෙග් නිලධාරින්ෙගන් ලබා ගත්තා ෙතොරතුරක්. එයට අනුව, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට ඉන්ෙන් ලක්ෂ 24යි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක සංඛɕාව ලක්ෂ 80කට ආසන්නයි. සමිති සමාගම්වලට බැඳිලා සංවිධාන ගත වුණු කම්කරු සංඛɕාව සියයට 10යි. මා ෙම් කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉලක්කම් අනුවයි. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙමය කියාත්මක කරන්ෙන්? සියයට 10ක් කම්කරුවන් අතරයි වෘත්තීය සමිති තිෙබන්ෙන්. ඒ අය අතෙර් ෙමය යම්තාක් දුරකට කියාත්මක ෙවයි. වෘත්තීය සමිතිවලට අයිති නැති අය සියයට 90ක් ඉන්නවා.

ඊළඟට බලන්න, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂ 80ක් පමණ ඉන්නවා. හරියටම ගණනක් ෙනොකිව්වත්, ලක්ෂ 50ත් - 80ත් අතර පමාණයක් ඉන්නවා. නමුත්, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට ඉන්ෙන් මිලියන 2.4යි. ඒ කියන්ෙන්, ලක්ෂ 50 කියන පමාණයටවත් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල කියාත්මක කරන්න ඔබතුමන්ලාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, මා එය පිළිගන්නවා. එය ෙබොෙහොම අසතුටුදායක තත්ත්වයක්. ෙම් තත්ත්වය අප ෙත්රුම් ගත්තා. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන ෙවන විට අඩු වශෙයන් ලක්ෂ 30 දක්වා ෙම්ක වැඩි කර ගන්නට අප දැන් තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා දරන පයත්නය මා පිළිගන්නවා. ඒකයි මා කියන්ෙන් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල කියාත්මක කර ගන්න- ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ සඳහා අපි දැන් නිලධාරින් උනන්දු කරමින්, නිලධාරි හිඟය අඩු කරමින්, ඒ වාෙග්ම කාර්යාල අංග සම්පූර්ණ කරමින් යනවා. මා පිළිගන්නවා, ලක්ෂ 60ක්, ලක්ෂ 70ක්වත් ඉන්න ෙපෞද්ගලික අංශයට- ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙග් කාලයයි ෙගවී යන්ෙන්. ඔබතුමාට වාෙග් දීර්ඝ කාලයක් මට නැහැ.

මා අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල කියන එක රජෙය් භාරයට එන මුදලක්; එය රජය පෙයෝජනයට ගන්නා මුදලක්. ඒ මුදල වැඩි කර ගන්න බැරි නම්, ඔබතුමන්ලා ෙකොෙහොමද ෙම් වැටුප් වැඩි කිරීම කියාත්මක කරන්ෙන්? ෙමය කියාත්මක කිරීමට යාන්තණයක් නැහැ. ඔබතුමාට සිටින නිලධාරින්ෙග් සංඛɕාව අනුව, ඒ අයට පුළුවන්ද ෙම් සියලුම ආයතනවලට ගිහිල්ලා බලන්න? එෙහම කරන්න බැහැ.

ඒ වාෙග්ම, manpower ෙසේවකයින්ට ෙම් තත්ත්වය බලපාන ආකාරය ගැන කිසිම පැහැදිලි පකාශයක් ඔබතුමා කෙළේ නැහැ. ඔබතුමා කිව්ෙව්, ''manpower ෙසේවකයින් යම් කාලයක නියම විධියට, සංවිධානාත්මකව ඇතුළත් කර ගන්න කියා කරනවා'' කියා. අද ඒ manpower ෙසේවකයන් දස දහස් ගණනක් සිටිනවා. ඒ අය අතෙර් ෙම් රුපියල් 2,500 ලැබීමට තිෙබන්නා වූ හිමිකම ලබා

ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක ගැන ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවාද? එයයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ''ෙකොකාට තැටිෙය් දමලා කිරි දුන්නා'' හා සමාන ෙදයක් ෙනොෙවයිද, ඔබතුමන්ලාෙගන් ෙම් සිදු ෙවන්ෙන්? ෙමය කියාත්මක කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක්, නිලධාරින්ෙග් සංඛɕාත්මක බලයක්, එෙහම නැතිනම් යාන්තණයක් නැහැ. ගාම නිලධාරිවරු ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ඉන්නවා, එක වසමකට තවත් නිලධාරින් හතර පස් ෙදනා බැගින්. ෙම් අයෙග්ත් සහෙයෝගය ලබා ෙගන ෙමය කියාත්මක කරන්න කියා මා ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. එෙසේ ෙමය කියාත්මක කරනවා විනා, ෙවන ආකාරයක් නැහැ ෙමය කියාත්මක කරන්න.

ගෘහ ෙසේවකයින් ෙමයින් බැහැර කිරීම මඟින් ඔබතුමා කෙළේ බරපතළ වරදක්. ෙම් අයිතිය ගෘහ ෙසේවකයින්ට තිෙබනවාද නැද්ද කියලා විවෘතව තිබුණා නම්, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කරුණු ෙපන්වන්න පුළුවන් නම්, ගෘහ ෙසේවිකාවට ඒ මුදල ෙගවන්න කැමැති අය ඉන්නවා නම්, ඒ ගෘහ ෙසේවිකාව ෙසේවය කරන ස්ථානෙය් ෙසේවɕයා ඒක පිළිගන්නවා නම් එහි ගැටලුවක් නැහැ. නීතියක් තිෙබන විට ඒක ඒ අය පිළිගන්නවා.

ෙමය කියාත්මක කිරීමට ඔබතුමා බාධකයක් දාලා තිෙබනවා. ගෘහ ෙසේවකයන් බැහැර කිරීම තුළින් ඔබතුමා ෙම් පිරිස්වලට කෙළේ විශාල අගතියක්. එෙසේ ෙනොවන්නට විශාල ගෘහ ෙසේවක සංඛɕාවකට එය ලැෙබන්න තිබුණා.

අෙනක් කාරණය තමයි, ඔබතුමා නියම කර තිෙබන අවම වැටුපත් එක්කයි ෙම්ක බැඳිලා තිෙබන්ෙන්. අවම වැටුප රුපියල් 10,000යි. අවම වැටුප කියන්ෙන් සියලු ෙද් ඉවත් කළාට පස්ෙසේ, විවිධ අඩු කිරීම් කළාට පස්ෙසේ ඔවුන්ට ලැෙබන්න ඕනෑ වැටුප කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඒ අනුව බැලුවාම සියලු ෙදනාටම රුපියල් 10,000ක වැටුපට වඩා වැඩි වැටුපක් අද ලැෙබන බවත් ඔබතුමා දන්නවා. ෛදනික වැටුප රුපියල් 400ට වඩා වැඩිෙයන් ලැෙබන බවත් ඔබතුමා දන්නවා. ඒ බව දැන දැනත් ඔබතුමා ඇයි ෙම්ක පහළ අඩියක රැ ෙඳවුෙව්? ඔබතුමාම කිව්ව පරිදි ඔබතුමා දන්නවා නම්, රුපියල් 10,000කට වඩා වැඩි වැටුපක් මාසිකව හැම ෙකෙනකුටම ලැෙබනවා කියලා, ඔබතුමා දන්නවා නම්, රුපියල් 400ට වඩා වැඩි මුදලක් ෛදනිකව ලැෙබනවා කියලා, එෙහම නම්, ඇයි ඔබතුමා ෙම්ක අඩිෙය් රැ ෙඳවුෙව්? ෙම්ක යථාර්ථවාදීව අද රෙට් තිෙබන්නාවූ වැටුප් තලයන් අනුව සාමානɕ වැටුප් තලයන්ට ගැළෙපන ෙලස නියම කළා නම්, නියම කරපු මිල ෙගවන්න ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් සූදානම් ෙවනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) රුපියල් 10,000ට වඩා සෑම ෙකෙනකුටම ලැෙබනවා කියන එක පදනමක් නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පදනමක් තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්වා, "සමහර අයට මාසික වැටුප රුපියල් 7,000ක් ලැෙබනවා" කියලා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) සංවිධානය ෙනොෙවච්ච අංශවල තව ෙගොඩාක් අය ඉන්නවා, රුපියල් 10,000ට වඩා අඩුෙවන් මාසික වැටුප් ලබන.

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රුපියල් 10,000ට වඩා අඩුෙවන් වැටුප ලබන අය ෙගොඩාක් ඉන්නවා කිව්වාට ඔබතුමා සංඛɕාවක් කිව්ෙව් නැහැ. මම දන්න හැටියට කිසිම ෙසේවකෙයක් රුපියල් 10,000ක වැටුපකට ෙසේවයට යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අද ඕනෑම ෙකෙනකුට රැකියාවක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. අත්වැඩ දීලා දවසකට රුපියල් 1,000ක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කිව්වාට ඒ වාෙග් අය විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා කියලා, කවුරුවත් අද රුපියල් 10,000 කියන බාල වැටුපට ෙකොෙහේවත් ෙසේවය කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා එෙහම කියන්ෙන්, ඔබතුමා ෙම් කියන අවම වැටුෙප් නීතිෙයන් විශාල සංඛɕාවකට පිහිටක් ලැෙබනවා කියලා ෙපන්වීමට පමණයි. නමුත් යථාර්ථයක් වශෙයන් ෙම්ක ඇත්ත කථාවක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා දන්නවා, කම්කරු ශම ෙවෙළඳ ෙපොළට අද තිෙබන පශ්නය තමයි ඉහළ වැටුප් ඉල්ලනවා වැඩියි කියන එක.

ඔබතුමාෙග්ම ෙද්ශපාලන ආර්ථික දර්ශනය අනුව ඔබතුමන්ලාෙග් අගමැතිතුමා පකාශ කරපු ආකාරයට අපිට වුවමනායි ශම ෙවළඳ ෙපොළට විශාල සංඛɕාවක් ෙගන්වා ගන්න. පිට රටිනුත් ෙගන්වා ගන්න වුවමනායි. ෙම් ඔබතුමන්ලාෙග් දැක්ම. ඒෙක් ඇත්ත කථාවක් තිෙබනවා. අද ශම ෙවෙළඳ ෙපොළ තත්ත්වය ෙම්කයි. ෙමොකද, අෙප් රෙට් විශාල සංඛɕාවක් පිට රට ෙසේවයට යනවා. ඒ නිසා ෙද්ශීය ශම ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙලොකු තරගකාරීත්වයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි, අද රුපියල් 20,000ට, 30,000ට ෙප්ෂ කර්මාන්තවල, ඇඟලුම්වල ෙසේවයට පවා අද යන්ෙන්. ඒ අය දිනපතා වැටුප් වැඩි කරනවා. ෙම් යථාර්ථය ඔබතුමා සැලකිල්ලට ගත්ෙත් නැති බවයි මම ෙම් කියන්ෙන්.

අෙනක් අතට, ෙම් රුපියල් 2,500 ලබාදීමට වුවමනා යාන්තණය, කියාත්මක කිරීෙම් යාන්තණය ඔබතුමා අෙත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක කවුරුත් කැමති අය ෙදන, අකමැති නම් ෙනොෙදන බවට තීන්දුවක් ගැෙනන්නට නියමිතයි. අපි දන්නවා, දැනට අර්ථ සාධක අරමුදල් ලැෙබන්ෙන් 2,000,000කට පමණක් බව. නමුත්, ෙනොලැබුණු 5,000,000කට වඩා ඉන්නවා. ඒෙකන් ෙත්ෙරන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අර්ථ සාධක අරමුදලවත් එකතු කර ගන්න බැහැ කියන එකයි. තත්ත්වය එෙසේ තිබියදී තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද ෙම් රුපියල් 2,500 ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන්?

මීළඟට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පසු ගිය අය වැෙයන් තීරණය කළා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලුම ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක් ෙදනවා කියලා. අතුරු අය වැෙයන් කිව්වා. ඊළඟට ෙගනාපු ඊළඟ අය වැෙයන් කිව්වා. අගමැතිතුමාෙග් පකාශනවලින් කිව්වා. මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුවලින් කිව්වා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය සම්මත කරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාපු ඒ තීරණය, ඒ විධියට කියාත්මක කරන්න.

ෙමොකක්ද ෙම් Collective Agreements කථාව? Collective Agreements තිෙබනවා. Collective Agreement එෙක් සියලු ෙද් තීන්දු ෙවන්ෙන් ෙදපැත්ෙත් බලය අනුවයි. ෙදපැත්ෙත් බලය අනුව තීන්දු ෙවන එකට ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් උදව්වක් ඕනෑ ද? ඔබතුමාෙග් උදව්වක් නැතිවයි ඒ ගණන තීන්දු ෙවන්ෙන්. ඉතින් ඔබතුමා ෙමොකට ද, ෙම් ගණනින් අර ගණන අඩු කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා කරන්ෙන් ඇත්තටම ෙසේවකයින් තමන්ෙග් හයිය උඩ ඉඳෙගන ලබා ගන්නා වූ වැටුප ඔබතුමාෙග් ගණනට ලකුණු කර ගන්නා එකයි.

ෙම් රුපියල් 2,500 ෙගවිය යුතුව තිබුෙණ් ඔය සාමූහික ගිවිසුම් - Collective Agreements - ෙහෝ නියමයන්ට අතිෙර්කවයි. එෙසේ ෙනොෙවන්න ඔබතුමන්ලාට ෙම්ෙක් මැදිහත් වීමක් නැහැ. ෙම්

නීතිෙය් අවශɕතාවක් නැහැ. ඒවා Collective Agreement එෙකන් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා හාම්පුතුන්ෙග් පැත්ෙත් ඉඳෙගනයි ෙම්කට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් Deputy Solicitor-General එතැනට ගිහිල්ලා මූලික විෙරෝධයක් ෙගනාෙව් ඇයි? එතුමාට තිබුණා ෙම්ෙක් සාරානුගත කරුණුවලට යන්න ඉඩ ලබා ෙදන්න. මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නඩුවකදි එතුමාට කරන්න තිබුෙණ් මිතයකු හැටියට, amicus curiae හැටියට අධිකරණයට ඇවිල්ලා උදව් ෙවන්නයි. ඒ ෙවනුවට ඔහු කෙළේ ෙමොකක්ද? මූලික විෙරෝධයක් නැඟුවා, ෙම් ෙපත්සම් නිෂ්පභා කරන්න. මූලික විෙරෝධය නැඟුෙව් කවුරු ෙවනුෙවන් ද? එතැනදී අහු වුණා කථාව. අන්න, මැදිහත්කරුවකු ආවා හාම්පුතුන්ෙග් සම්ෙම්ලනෙයන්. ඒ ෙකනාත් එල්ලුෙන් ෙමොකක ද? ෙම් මූලික විෙරෝධෙය්.

අන්තිමට හාම්පුතුන්ෙග් නිෙයෝජිතයායි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයායි, එක ෙජෝඩුවක් හැටියට ෙම් ෙපත්සම්වලට මූලික විෙරෝධය පෑවා. ඒක තමයි අෙනක් සාක්ෂිය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ෙම්ක ෙදන්ෙන් අඩාළ කරලාය කියන එකට. එදා දුන්නු ෙපොෙරොන්දුවල ෙහේතු කාරණා උඩ, ඒ නිසා ඇති වුණු විශාල බලපෑම් උඩ, ෙම් පිළිබඳව වෘත්තීය සමිති අඛණ්ඩව ෙගන යන ඉල්ලීම් නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ෙම්ක ෙගනාවාට, ෙගනාෙව් අඩාළ විධියටයි. හාම්පුතුන්ෙග් පැත්ෙතන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ආපු බලපෑම ඒකට එක ෙහේතුවක්.

අෙනක් අතට දැන් තමුන්නාන්ෙසේ තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා, යම් ආයතනයක ආර්ථික තත්ත්වය ඒ තරම් ෙහොඳ නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන්ට අවුරුද්දක කාලයක් ෙදන්න. ඔබතුමා ෙම් තීන්දුව ගන්ෙන් තවත් ඇමතිවරු එක්ක කථා කරලයි කිව්වා. නමුත්, ඔබතුමා ෙම්ක ගැන වෘත්තීය සමිති එක්ක කථා කරන්ෙන් නැද්ද. ඒ ආයතනෙය් ෙහෝ ඒ ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තීය සමිතිවලට ඒ ක්ෙෂේතෙය් අද තිෙබන පිරිවැටුම ගැන ලාභය ගැන මනා දැනුමක් තිෙබනවා. ඉතින්, ඒ අයට ෙම් ගැන තිෙබන දැනුම තමුන්නාන්ෙසේෙග් මඟ ෙපන්වීම හැටියට ගන්ෙන් නැද්ද? ඒකයි අපි අහන පශ්නය. එෙහම හැර ආර්ථික වශෙයන් අඩාළයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ඔය තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා - [බාධා කිරීමක්] අෙන්! තමුන්නාන්ෙසේට ෙපෞද්ගලිකව ෙනොෙවයි, මා ෙම්වා කියන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමනි, ඔබතුමා අෙප් මිතෙයක්. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා ඔබතුමාෙග් හිෙත් තිෙබන්නා වූ අරමුණු හා අදහස්. ඒ අතින් අපි ඔබතුමා එක්ක ගැටුමක් නැහැ. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් යූඑන්පී හවුල් ආණ්ඩුෙව් කම්කරු ඇමතිවරයායි. ඒකයි ඇත්ත කථාව. තමුන්නාන්ෙසේට ෙවනම අදහස් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේට කියාත්මක ෙවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් යූඑන්පී හවුල් ආණ්ඩුෙව් වුවමනාව අනුවයි. යූඑන්පී හවුල් ආණ්ඩුෙව් වුවමනාව හැකි තාක් දුරට ෙම් කම්කරු පන්තිෙයන් එන බලපෑමයි, හාම්පුතුන්ෙගන් තමන්ට ලැෙබන අනුගහයයි අතෙර් තුලනයක් පවත්වා ගන්නයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජනාධිපතිතුමාත් ඉන්නවා එතැන. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔව්, ඉන්නවා. යූඑන්පී හවුල් ආණ්ඩුව කියලා කිව්ෙව් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත් ඇතුළත්ව තමයි. එෙහම නැත්නම් ඒක යූඑන්පී ආණ්ඩුවක්ෙන්. යූඑන්පී හවුල් ආණ්ඩුව

541 542

2016 මාර්තු 11

කියලා මා කියන්ෙන්, අෙප් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාත් ඉන්න, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත් ඉන්න ෙම් ආණ්ඩුවටයි. ෙම් හවුල් ආණ්ඩුව අද හාම්පුතුන්ෙග් බලපෑමට හසු ෙවලා කියාත්මක වන බවයි අපි කියන්ෙන්. ෙම්ක ෙනොෙගනත් බැහැ. එෙහම වුෙණොත් පසු ගිය ඡන්දෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට සහෙයෝගය දීපු මුළු ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ම වෘත්තීය සමිති අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙබල්ල ළඟින් අල්ලා ගන්නවා. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ෙම්ක දීලා තිෙබනවා. නමුත්, දීලා තිෙබන්ෙන් අඩාළ කරලයි. ඒකයි අෙප් ෙචෝදනාව වන්ෙන්.

ෙම් ෙගවීම් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා වාරික12ක් ෙදනවා. ඒ ෙවලාෙව්දී බලන්ෙන් නැහැ, ඒ ආයතනවල ආර්ථික තත්ත්වය ගැන. ආර්ථික තත්ත්වය ෙහොඳ නම්, එකවර ෙගවන්න කියා ඇයි ඒ අයට නියම කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ හිඟ මුදල් ෙගවන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අනිවාර්යෙයන්ම ඒ වාරික ෙදොළහ ෙදන්ෙන් ඇයි? අනිවාර්යෙයන් ෙදන්ෙන් ඇයි? ෙම්වායින් තමයි අපි ෙපන්වන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කම්කරුවන්ෙග් පැත්ෙත් ඉඳෙගන ෙනොෙවයි, ෙම් පශ්නයට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක.

අවම ෙව්තනය රුපියල් දහදාහට දැමීම විහිළුවක්. ඒ වුණත් තිබුණාට වඩා ඉහළ එක්තරා තලයකට අවම වැටුප ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් විධියටවත් ෙගනාපු එක ගැන අපි සතුටුයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අවම වැටුප රුපියල් දහදාහට ෙගෙනන්ෙන්, ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සාමානɕ ෙසේවක වැටුප රුපියල් විසිදාහක්ව තිෙබද්දීයි.

අද තිෙබන manpower ෙසේවෙය් තත්ත්වය නියමානුකූල කරන්න යනවා කියා ඇමතිතුමා කිව්වා. Manpower ෙසේවෙය් අද ඉන්නා වූ අය පිළිබඳව පඩි පාලක සභා පනත යටෙත් සම ෙසේවා ෙයෝජකයින් ඉන්න පුළුවන් කියා ඇමතිතුමාට තීන්දු කරන්න පුළුවන් බව ඔබතුමා දන්නවා. ෙසේවා ෙයෝජකෙයෝ ෙදන්ෙනක් ඉන්න අවස්ථාවක ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්, "ෙම් ෙදන්නාම ෙමයාෙග් ෙසේවාෙයෝජකෙයෝ. එම නිසා ෙම් ෙසේවකයාෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න ෙම් ෙදන්නාම සාමුහිකව බැ ෙඳනවා" කියලා. ඒ පකාශය ඇමතිතුමාට කරන්නට පුළුවන්. ඒකට බලයක් තිෙබනවා. පඩි පාලක සභා තිෙබන්ෙන් ෛතපාර්ශ්වීයවයි. ෛතපාර්ශ්වීයව තිෙබන පඩි පාලක සභාවලට අතිෙර්කව ඔබතුමාට බලයක් තිෙබනවා, පඩි පාලක සභාවලට යම් නිෙයෝගයක් කරන්න.

දැන් ෙම් manpower ෙසේවකයින් සම්බන්ධෙයන් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනයනවාට වඩා ඔබතුමාට කරන්නට පුළුවන් ෙදය ෙමයයි. වහාම බලන්න පුළුවන්, ෙම් ආයතනවල ෙසේවකෙයෝ ෙකොච්චර කාලයක් ෙසේවය කර ෙගන සිටියාද කියන එක. මාස හයකට වඩා දිගටම ෙසේවය කර තිෙබනවා; අවුරුද්දකට වඩා දිගටම ෙසේවය කර තිෙබනවා; ඔහු ෙසේවය කර තිෙබන්ෙන් ඒ කර්මාන්තෙය්, ඒ වɕාපාරෙය්, ආයතනෙය් පධාන කටයුතුවල නියැෙලමින් කියන එක ඔබතුමාට බලන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඔබතුමාට නිගමනය කරන්නට පුළුවන්, ෙම් අය කුමන ගිවිසුමක් අනුව, කවුරුන් විසින් ආයතනයට එව්වත් ෙම් ආයතනෙය් ෙසේවකෙයෝය කියන එක. ඒ විධියට කම්කරු උසාවි තීන්දු කර තිෙබනවා කියන එක ඔබතුමා දන්නවා.

ෙසේවකයින් තමන්ෙග් ෙසේවකෙයෝ ෙනොවුණත්, ඒ ෙගොල්ලන් එව්ෙව් ෙවන ෙසේවා ගිවිසුමක් මත වුවත්, කම්කරු උසාවි කියා තිෙබනවා, "ෙමච්චර කාලයක් මූලික කටයුතුවල නියැලුණා නම්, ඒ අය තම ෙසේවකයින් ෙලස සැලකිය යුතුය" කියා. කම්කරු උසාවිවලින් පිළිගත් නීතිය සියලුම manpower ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් අද ඔබතුමාන්ලා ට ලබා ෙදන්නට බැරි ඇයි?

Manpower ෙසේවෙය්ම ඉන්න කැමති යම් manpower ෙසේවකෙයක් ඉන්නවා නම්, ඔහු කියනවා නම්, "මට ඕනෑ ෙවලාවට වැඩට යන්න, මට වැඩ කරන්නට බැරි දවෙසේ නිකම් ඉන්න මම කැමතියි. එම නිසා ෙම් manpower pool එෙක්ම ඉන්න මම කැමැතියි" කියා. ඒ අයට ඒ අයිතිය ෙදනවා. නමුත් ෙම් ෙසේවකයන් සියයට 90ක්ම ඉන්ෙන් තමන්ෙග් ෙසේවය ස්ථීර ෙසේවයක් බවට පත් කර ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්. ඒ වාෙග්ම manpower ෙසේවකයින් සපයන ඒ ආයතනවල ගසාකෑම්වලට හසු ෙවලා, ඉතා අඩු වැටුප්වලට, ඒ මිනිස්සු අද වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ කර්මාන්තය ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් ෙව්තනය ෙවනුෙවන් හා සපයන්නා ෙවනුෙවන් ඒ අය වැඩ කරන්නට ඕනෑ. ෙදෙදෙනක් ෙවනුෙවන් කරන්නට ඕනෑ ෙසේවය දැන් තුන් ෙදෙනක් ෙවනුෙවන් කරන්නට ඔවුන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා සමහර කර්මාන්ත ආයතනවල ඔවුන්ට ලැෙබන්ෙන් ලැබිය යුතු වැටුෙපන් තුෙනන් පංගුවයි.

ෙම්වා ගැන ඔබතුමා දීර්ඝ ෙයෝජනා කරන්නට සැලසුම් කරන්ෙන් නැතිව ඒ දිය යුතු දීමනා ෙදන්න; ආයතනෙයන් ආයතනය කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා මඟින් ඒවාෙය් ෙසේවකයින් අයිති ෙවන්ෙන් එතැනටද, ෙමතැනටද, නැත්නම් ෙදපළටමද, නැත්නම් ඒ දිය යුතු විවිධ දීමනා දීම සම්බන්ධෙයන් ෙදෙගොල්ෙලෝම වග කියන්න ඕනෑද කියන එක තීරණය කරන්නට ෙවනවා. අර්ථසාධක අරමුදල, ඒ වෙග්ම භාරකාර අරමුදල, ඒ වෙග්ම අෙනකුත් සියලු දීමනා දීම් ඒ ෙදන්නාෙග්ම වගකීමද? එතෙකොට ඒවා උල්ලංඝනය කිරීම් ගැන ඒ ෙදන්නාම එකට මාංචු දාලා උසාවියට ෙගනියන්න පුළුවන් ෙන්ද? කියා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමාෙග් නිලධාරින් ෙම් ගැන කුමක් කියාවිද කියා මම දන්ෙන් නැහැ.

මම ඔබතුමා වුණා නම් ෙම්ක අඩු ගණෙන් Consultative Committee එකටවත් දානවා. ෙම්ක Consultative Committee එකට ගිෙය් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙමොන Consultative Committee එකටද? Consultative Committees නැහැ ෙන්. ආංශික අධීක්ෂණ ෙකොමිටියට යවා එතැන ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා ෙග්න්න ෙන් අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේට දැන්වත් කියන්න පුළුවන් ෙන්, "ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් අද සම්මත කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ෙම්ක අෙප් ආංශික අධීක්ෂණ කමිටුවට යවමු. එෙසේ යවා එතැනදී ෙම් ගැන සාකච්ඡා කර තීරණයක් ගනිමු" කියා. අපිට අවශɕ වන්ෙන් ෙහොඳම පනතක් ෙගෙනන්න ෙන්. එම කාරක සභාෙව් ඉන්නවා, ආණ්ඩු පක්ෂය හා විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්. අපි එම කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරලා, ෙම්වාෙය් තිෙබන අඩු පාඩුත් ෙපන්වලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හදලා ෙගෙනන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අද තමුන්නාන්ෙසේ Solicitor-Generalෙග් යම් යම් දැක්වීම් අනුව එවා තිෙබන්නා වූ යම් උපෙද්ශන කිහිපයක් ෙම් සංෙශෝධනවලට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ මීට වඩා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විශ්වාසයට අරෙගන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් පිළිබඳව පත් කර තිෙබන කමිටුවල උපෙද්ශන භාර අරෙගන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් - ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත හා ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පත කියන්ෙන් ඉතා වැදගත්, ඓතිහාසික පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක්. ෙමෙසේ වැදගත් වූ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්- තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විධියට දඩිබිඩිෙය් සම්මත කරන එක ෙම් රෙට් හාම්පුතුන් ෙවනුෙවන් කරන ෙසේවයක් බව මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක ගැන වාෙග්ම අවසාන වශෙයන් කම්කරුවන්ෙග් ඉරණම ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමනි, කම්කරුවන්ෙග් ඉරණම ගැන බලනෙකොට අද ෙම් රෙට් සිටින කම්කරුවන්ට වුවමනා කරන ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණය ලබා දීමට ඔබතුමා ෙකොයි තරම් දුරට ෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවාද කියා කරුණාකර විමසා බලන්න. කම්කරුෙවෝ මැෙරන්ෙන් පලංචිවලින් උඩ සිට බිමට වැටිලා විතරක් ෙනොෙවයි. ශ්වසන පද්ධතිෙය් ෙනොෙයකුත් දුර්වලතා ඇතිවීෙමනුත් ඒ අය මිය යනවා. ෙම් කර්මාන්තශාලාවලට ෛවදɕවරුන් ෙගන්වන්න ඕනෑය කියා නිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ෛවදɕවරුන් ෙගන්වා කාලෙයන් කාලයට ෙම් ෙසේවකයන් පරීක්ෂණයට ලක් කරන්න ඕනෑ. එෙසේ පරීක්ෂණයට ලක් කරලා ඔවුන්ට තිෙබන ෙලඩ ෙරෝගවලට වුවමනා පතිකාර ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒක ෙසේවා ෙයෝජකයාෙග් වගකීම. ෙමය කර්මාන්තශාලා කීයක කියාත්මක ෙවනවාද කියා ඔබතුමාට අවංකව කියන්න පුළුවන්ද? තිෙබන කර්මාන්තශාලාවලින් සියයට 10කවත් ෙමය කියාත්මක ෙවනවා නම්, ඒක මහා පුදුමයක්. ෙම්වා සියලුම නීති; මැරුණු නීති. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම්වා සියල්ලක්ම මැරුණු නීති. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථාව අවසන් කරන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අද ඔය ඇමති ධුරය දරා ෙගන සිටින්ෙන්, මිය ගිය කම්කරු නීති පද්ධතියක මූලාසනෙය් වාඩි වී සිටිනා පුද්ගලයා හැටියටයි. කරන්න ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් UNP හවුල් ආණ්ඩුෙව් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා ඇමති. ෙම් UNP හවුල් ආණ්ඩුව හැම දාම ෙසේවා ෙයෝජකයාෙග් පැත්ෙත් සිටිෙය්. ෙම්ක, අහම්ෙබන් වාෙග් ෙගන එන කාරණයක්. ෙම්ක, ඡන්ද ගුණ්ඩුවක් හැටියට ගහපු ගැහිල්ලක් අන්තිමට කෙර් තබා ෙගන යන්න සිද්ධවීමක්. එපමණයි, ඔබතුමන්ලා ෙම් කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමම පනත් කියාත්මකවීම ගැන අපිට ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. අපි අයිතියක් ඉල්ලනවා, කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා හැර, ෙම් නීතිය පිළිපදින්ෙන් නැති ෙසේවා ෙයෝජකයන් උසාවියට ෙගෙනන්නට බලයක් අපට ෙදන්නය; කම්කරුවාට ෙදන්නය; කම්කරු සමිතිවලට ෙදන්නය කියා.

එෙහම ෙදනවා නම්, අන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවංකකම ඔප්පු ෙවයි. ඒ අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අෙත් -කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්- තබා ෙගන ඉන්නවා. කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක නැත්නම් ෙම් අයිතිවාසිකම් කම්කරුවන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වාට උත්තර ලබා ෙදන්නය කියා අභිෙයෝග කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා කිව්වා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් උපෙද්ශක කාරක සභාවලට ඉදිරිපත් කරන්නය, ඒවා නැත්නම් ආංශික අධීක්ෂණ කමිටුවලට ඉදිරිපත් කර සාකච්ඡා කරන්නය කියා. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ආංශික අධීක්ෂණ කමිටුවලට ඉදිරිපත් කළා. එම කමිටුව විසින් ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකම සාකච්ඡාවට අරෙගන අනුමත කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් වනවිට උපෙද්ශක කාරක සභා පැවැත්ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලින් තමයි, ෙම්වා තීන්දු ෙවන්ෙන්. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ෙපෙර්දා රැස්වුණා. එෙසේ රැස් වී අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. එෙසේ සාකච්ඡා කර තමයි - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි. ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමාත් දැනුම් දුන්නා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු ඇමතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදෙකන් එකක් වන ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පෙත් 10. (2) උපවගන්තිය අනුව නම් ඒ ෙගවන දණ්ඩනය -දඩය- ඒ ෙසේවකයාට ලබාෙදන්න පුළුවන්. නමුත්, ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙදයාකාර දණ්ඩනයක් ගැන කියනවා. ඒක තමයි, රුපියල් 25,000ක් ෙනොඉක්මවන දඩයක් ෙහෝ මාස හයකට ෙනොවැඩි කාලයක සිර දඬුවමක්. නමුත්, ඒෙකදි ඒ දණ්ඩනය ඒ ෙසේවකයාට ලබාගන්න අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ ෙදෙක් ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒකට කිසියම් ෙහේතුවක් තිෙබනවාද කියා ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්න. එකම විධිවිධාන ෙම් පනත් ෙදකටම අන්තර්ගත වුෙණොත් ෙහොඳයි ෙන්ද? ෙමොකද, එතෙකොට පැන යන්න තිෙබන අවස්ථාව අඩු ෙවනවා.

545 546

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2016 මාර්තු 11

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, විවාදය අතරතුරදී -ඊළඟ කථාෙවන් පසුව- ඕනෑ නම් ඔබතුමාට ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) එක ෙසේවකෙයකුට නම් සමහර විට ඒ වාෙග් විධිවිධානයක් ෙයොදන්න පුළුවන්. නමුත්, ෙසේවක සංඛɕාව වැඩි වුණාම ෙමොකද කරන්ෙන්? යම් ෙසේවා ස්ථානයක ෙසේවකයන් 10ක්, 15ක් නැත්නම් 50ක්, 100ක් ඉන්නවා කියා අපි හිතමු. ඔහු විසින් ෙම් ලිපිෙගොනු හරියාකාරව පවත්වා ෙගන ගිහින් නැහැ. අවශɕ විස්තර ඔවුන් සපයා නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔහු ෙම් දණ්ඩනයට යටත් ෙවනවා. එක ෙසේවකෙයකු නම් විසිපන්දහෙසේ නීතියට යටත් කරන්න පුළුවන්. නැත්නම් ෙදන්ෙනකුට පුළුවන් ෙවයි. නමුත්, ඒක කියාත්මක කිරීෙම්දී පාෙයෝගික වන්ෙන් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාෙග් කථාව. [අ.භා. 2.01] ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා වැදගත් වූ පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් ගැන විවාද කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, ඒවා ගැන කථා කරන්න මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා. ඊට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අද දිනෙය් ෙම් දක්වා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද කථා ෙදස බැලුවාම, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සමහර ෙජɕෂ්ඨයන් කථා කෙළේ හරියට මැරිලා ඉපදිලා වාෙගයි කියා මට හිතුණා.

යහ පාලන ආණ්ඩුවට කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා ඇමතිතුමා හැටියට, අෙප් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා එකතු ෙවලා, ඉතා සද්භාවෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් හිත සුව පිණිස කරන ෙම් කටයුත්තට අද ගරු මන්තීවරු ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා එල්ල කරනවා. ෙම් ඇමතිවරු බුලත් ෙකොළය යටෙත් ඡන්දය ඉල්ලලා, අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ඒ යහ පාලන පතිපත්තිය පිළිඅරෙගන, අපිත් එක්ක එකතුෙවලා කරන කාරණා යම් අයෙග් ඇස්වලට කටු අනින්නා වාෙග්යි. ෙමොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ ෙරජිමය තුළ ඉඳෙගන ඔවුන්ට කරන්න බැරි වුණ ෙද්වල්, බලය තිබුණ කාලෙය් ඒ ෙගොල්ලන් ෙනොකරපු ෙද්වල් අද යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළින් සිද්ධ ෙවනවා දකින්න ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් කැමැත්තක් නැහැ. ෙම්කයි ඇත්ත කාරණය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මම නිෙයෝජනය කරන නාවලපිටිය ආසනය ගත්තාම, අපට විශාල කම්කරු ජනතාවක් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම සුදු පාලකයින්ෙග් සමෙය් සිට ෙම් දක්වා ෙකොයි ආණ්ඩුව බලයට පත්වුණත්, සෑම ආණ්ඩුවක්ම සිටි ඒ කාලපරිච්ෙඡ්දයන් පුරාවට ෙම් කම්කරු ජනතාවට සිද්ධ වුෙණ් අකටයුතුකම් සහ කුඩම්මාෙග් සැලකිලියි.

මම එෙහම කියන්නට ෙහේතුව, වතුකරෙය් සමහර ජනතාව ගත්තාම, අඩුම ගණෙන් ඔවුන්ෙග් විවාහ කටයුත්තකදී, මළ ෙගදරකදී තමන්ෙග් නිවසට එන, ඥාතිවරෙයකුට නිදා ගන්න කාමරයක් ඉදි කර ගන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ෙම් රෙට් සියලු අයිතිවාසිකම් හිමිවිය යුතු පුරවැසියන් හැටියට, වතු කම්කරු ජනතාවට ඒ සියලු අයිතිවාසිකම් අපි ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. අද ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ඒ යහ පාලන පතිපත්තිය තුළ ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ෙම් කටයුතු සිදු වනවා. ෙම් රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදක -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය- එකතුෙවලා ආණ්ඩුවක් පිහිටුවයි කියලා අප කිසිම දවසක හිතුෙව් නැහැ.

අද "ෙපොදු විපක්ෂය" කියා විපක්ෂයක් හදා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් ෙමොන විපක්ෂයද? ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමා තමයි විපක්ෂ නායකයා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විපක්ෂෙය් ඉන්නවා. නමුත් ෙම් ෙගොල්ලන් කණ්ඩායමක්, කල්ලියක් හදා ෙගන කියනවා "අපි තමයි ෙපොදු විපක්ෂය" කියලා. ෙම්ක දැන් "ෙපොඩි විපක්ෂය" ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ෙපොඩි පට්ටම් ෙවච්ච විපක්ෂය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටිකක් එකතුෙවලා හදපු විපක්ෂයක් ෙම්ක. [බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකක් එකතුෙවලා හදපු විපක්ෂයක් ෙම්ක. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ -[බාධා කිරීම්] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Chandrasiri Gajadeera. - [Interruption.] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Point එකට කීකරු නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් සන්සුන් ෙවන්න. There is a point of Order. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) රීති පශ්නයකටවත් කීකරු නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් කම්කරු පන්තිය ෙවනුෙවන් වැදගත් පනත් ෙදකක් සාකච්ඡා

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන ෙවලාව ෙම්. ෙමොකද, මූලɕ පාග්ධනය තිබුණාට ශම සහභාගිත්වය නැතිව ෙම් රෙට් ධනපති සංවර්ධනය ෙගන යන්න බැහැ. ෙමතුමා ඒකාබද්ධ විපක්ෂය -[බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා කථාව කරෙගන යන්න. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ඕවා රීති පශ්නද? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොච්චර කලක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියාද? තමුන්නාන්ෙසේ මට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඔය ෙමොන රීති පශ්නද? ෙකොච්චර කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියාද? රීති පශ්නයක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා තවම ඉෙගන ෙගන නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙහොරකම් ෙකරුවා විතර ෙන්. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලාෙග් නායකතුමා සමඟ තමුන්නාන්ෙසේලාට වැඩිය අවංකව වැඩ කරපු ෙකෙනක් මම. 2005 මැතිවරණෙය්දී පරදිනවා කියලා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගවල්වල ඉන්නෙකොට එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොෙවයි, මහ රජ්ජුරුෙවෝ කරන්න ෙල් දහඩිය හලාෙගන වැඩ කරපු ෙකෙනක් මම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කළ බව ඇත්ත. ඒ කර්තවɕයට එතුමාට රාජɕ ෙගෞරව ලබන්න තිබුණා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පව් ෙසෝදා ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු දහ ජරාව ෙසෝදා ගන්න එතුමා ඉත්තාට තබා ෙගන කටයුතු කළා. ඒ පාප කර්මෙය් පතිඵල තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලාත්, එතුමාත් බුක්ති විඳින්ෙන්. එතුමා ඉතිහාසයට එක් වුණා විතරයි, අනාගතයක් නැහැ. අපරාෙද්, එතුමාට තව අවුරුදු ෙදකක් බලෙය් ඉන්න තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදූරදර්ශී කියාමාර්ග නිසා, කට්ටඬියන්ට ඉඩ දීපු නිසා තමයි එතුමා පරාජය වුෙණ්. දහ ජරා මිනිස්සු ළං කර ෙගන, වට කර ෙගන එතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. ජනාධිපති ධුරෙය් සිටියදී ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරණයකින් පැරදුණු පළමුවන ජනාධිපතිවරයා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. තමුන්නාන්ෙසේලා එකතු ෙවලා තමයි එතුමාව පරාජය කෙළේ. තව අවුරුදු ෙදකක් රට පාලනය කරලා ෙගෞරව ඇතුව එතුමාට ෙගදර යන්න තිබුණා. එෙහම කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා එතුමාව දහ ජරා මඩ ෙගොෙහොරුවක දැම්මා.

අද "ෙපොදු විපක්ෂය" කියා කියනවා. අද එක දවිඩ කම්කරු නායකෙයක් ෙපොදු විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක හිට ගන්නවාද? එක මුස්ලිම් නායකෙයක් තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක හිට ගන්නවාද? සිංහ ෙල්, අර ෙල්, ෙම් ෙල් කියලා ගහ ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ජාතිවාදය පතුරුවනවා.

අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ කම්කරු නායකයන් එකට එකතු ෙවලා ඉන්නවා. අද කම්කරු

නායකයන් සියලු ෙදනාම ඉන්ෙන් අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අගමැතිතුමා සමඟ බව තමුන්නාන්ෙසේලාම පිළිෙගන හමාරයි. ඔය නැගිටින එක් ෙකෙනකුටවත් කම්කරුවන් නිෙයෝජනය කරන කම්කරු පක්ෂයක් ඇත්ෙත් නැහැ. නම ගහ ෙගන, ෙබෝඩ් ගහ ෙගන ඉඳලා, ඒ කාලෙය් කරන්න තිබුණු ඒවා ෙනොකර ඉඳලා, දැන් අපි කරන ෙකොට කෑ ගහනවා.

ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා එදා තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක බුලත් ෙකොළෙයන් ඡන්දය ඉල්ලලා, තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක ෙම් වැෙඩ් කරන්න බැහැ කියලා තීන්දු කරලා, යහ පාලන පතිපත්තිය පිළිෙගන, අද ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා ෙබොෙහොම ෙගෞරවනීය කටයුත්තක් කරන ෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක ඉවසා ෙගන ඉන්න බැහැ. ෙම් වාෙග් සමඟිෙයන් කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් ෙමොන ෙලෝකෙය්ද තිෙබන්ෙන්? මීට කලින් ෙම් රෙට් තිබුණාද? හැමදාම ෙදපැත්තට ෙබදිලා ෙම් රට විනාශ මුඛයට ෙගන ගිය ආණ්ඩු තමයි තිබුෙණ්. අද කිසිම ගැටලුවක් නැතුව ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවා. අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් ආණ්ඩුව ෙකෙරහි විශ්වාසයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම රටවල ජනතාවට අද ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා ගැන විශ්වාසයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඔෙහොම ඉන්න. අෙපේල්, මැයි වන විට ෙම් ආණ්ඩුව කරන වැඩ ටික දැකපු ගමන් තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා අස් ෙවලා ෙගදර යයි, නැවත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා වැඩක් නැහැ කියලා. ෙම් කටයුත්ත සිද්ධ වුණාම තමුන්නාන්ෙසේලාට අනාගතයක් නැහැ. ඔය කෑ ගහන තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ඊළඟ මැතිවරණෙය්දී ෙගදර යන්න ඕනෑ. ජනතාව ඒ තීන්දුව ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගදර යන්න ඕනෑ මන්තීවරුන් හැටියට ජනතාව අද තීන්දු කරලා හමාරයි; අවලංගු කාසි හැටියට තීන්දු කරලා හමාරයි.

අද ආණ්ඩු පක්ෂය පිරිලා. මම හිතන විධියට මටත් තව දින කිහිපයකින් ඔය පැත්තට එන්න ෙවයි; ඔය පැත්ෙත් වාඩි ෙවන්න ෙවයි. ෙමොකද, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු පිරිලා නිසා. තුෙනන් ෙදකක ෙනොෙවයි, හෙයන් පහක බලයක් ෙම් මනාප ෙද්ශපාලනෙය්දී ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුවට හම්බ ෙවයි. කිහිප ෙදෙනක් කල්ලි වාදයක් ඇති කළාට ඒ කල්ලිවලට ෙම් රට ආපස්සට හරවන්න කවදාවත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව යන්ෙන් ෙනොනැවතී යන ගමනක්. අවුරුදු විස්සක්, විසිපහක් ආණ්ඩුව කරලා තමයි ෙම් ගමන අත් හරින්ෙන් කියන එක ඔය ෙපොදු විපක්ෂෙය් ඉන්න, ඔය ෙපොඩි විපක්ෂෙය් ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට මම මතක් කර සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා විහිළු තමයි. ඇයි? බලෙය් හිටපු කාලෙය් ෙහොරකම් කළා; මං ෙකොල්ල කෑවා. ඒ නිසා බලෙය් හිටපු කාලෙය් ෙම්වා කරන්න බැරි වුණා. හිටපු ඇමතිවරෙයක් කිව්වා, පවුලකට කාලා බීලා ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 2,500යි වියදම් වන්ෙන් කියලා. දැන් කියනවා, රුපියල් 10,000ත් මදියි කියලා. [බාධා කිරීමක්] අද රුපියල් 10,000 වැටුප් වැඩිවීම ගන්න රජෙය් ෙසේවකයාෙග් වැටුපට අවුරුද්දකට රුපියල් 120,000ක් එකතු ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද ඒ අය වාහන අරෙගන ඒ මුදලින් ෆිනෑන්ස් එක ෙගවනවා. ඒ වාහනවලින්- [බාධා කිරීම්] අන්න කැලණිෙය් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කැලණිෙය් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

549 550

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2016 මාර්තු 11

නැඟිටලා. [බාධා කිරීම්] වලිගය පෑගිලා ඒ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වලිගය පෑගිලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015දී ආණ්ඩුවක් ගන්නවාය කියලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කියන විට ෙම් පිරිස හිනා වුණා අපට මතකයි. ඒක විහිළුවක් කියලා හිතුවා. අවුරුදු 25ක් අපි ෙම් ආණ්ඩුව කරනවා කියලා කියන විට, ඒකත් විහිළුවක් කියලා හිතයි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මෙග් ආසනෙය් - [බාධා කිරීමක්] මහින්දානන්ද ෙනොෙවයි- [බාධා කිරීමක්] අවුරුදු 25ක් හිටපු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක්ක ඉන්න බැරි ෙකනාෙග් පැත්ෙත් තමයි තමුන්නාස්ෙල් හිටෙගන ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අවුරුදු 25ක් හිටපු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්ක ඉන්න බැරි ෙකනා තමයි තමුන්නාෙසේලා තියාෙගන ඉන්ෙන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තව කාරණයක් මතක් කර සිටිනවා. වතුකරෙය් ජනතාව ගැන කථා කරන විට, කම්කරුෙවෝ ගැන කථා කරන විට- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ඔබතුමාට ලබා දී තිබූ කාලය අවසානයි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. කථාව අවසන් කරන්න විනාඩියක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අද වතුකරෙය් ජනතාවට ඉතා බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. මම ෙම් කාරණය තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕතුමාට

ෙපෞද්ගලිකව දැන්වූවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වතුකරෙය් කාන්තාවක් දිවිෙයකුෙග් පහාරයකට ලක් ෙවලා මිය ගියා. අද වතුකරය දිවියන්ෙග් ගහණයට ලක් ෙවලා ඔවුන් හදන කුකුළන්, එළුවන්, මී හරක්, කිරි හරක් විනාශ ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරමින්, වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.14] ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් කම්කරු පන්තියට අදාළ වන, ෙපෞද්ගලික අංශයට අදාළ වන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් පිළිබඳව කථා කිරීමට ෙව්ලාව ලබාදීම ගැන මම පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. 1977දී විවෘත ආර්ථිකය ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ, අෙප් ෙපෞද්ගලික අංශය ෙව්ගෙයන් වර්ධනය ෙවලා අද වන විට ලක්ෂ 83කට ආසන්න ෙසේවකයන් පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අනුව රාජɕ අංශය වාෙග් හය ගුණයක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ඉන්නවා. ෙම් අය අතර විධිමත් අංශෙය් රැකියාවල ෙයෙදන සංඛɕාව සියයට 40ක් පමණ සහ අවිධිමත් අංශෙය් රැකියාවල ෙයෙදන සංඛɕාව සියයට 60ක් පමණ ඉන්නවා.

අපි දළ වශෙයන් හිතුෙවොත්, අෙප් රෙට් ඉන්න පවුල් ලක්ෂ 50න් ලක්ෂ 35ක් වත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවලට සම්බන්ධයක් තිෙබනවා. ෙමතරම් පවුල් පමාණයක්, ෙමතරම් ජනතාවක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවෙය් නියුතුව සිටින නිසා කිසිදු පක්ෂයකට මැතිවරණවලදී ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශය මඟ හැරලා යන්නට බැහැ. ඒ නිසාම මෑත කාලෙය් දුන් මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුවලදී විෙශේෂ තැනක් ෙපෞද්ගලික අංශයට හිමි වුණා. ඔවුන් ඒ තැන ලබා ගත්ෙත්ත් නිකම්ම ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් ෙසේවක සංඛɕාව ෙපන්වලා විතරක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් පවුල් සංඛɕාව ෙපන්වලා විතරක් ෙනොෙවයි. වැඩ බිම්වල සෑෙහන අරගළ පමාණයක් කරලා තමයි ඒ තැන ලබා ගත්ෙත්. ඒ නිසාම අපි පසු ගිය මැතිවරණවලදී විෙශේෂෙයන්ම දැක්කා බලය ඉල්ලන හැම පක්ෂයක්ම ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් සඳහා විවිධ ෙපොෙරොන්දු දීපු හැටි. ඔවුන්ෙග් අවම වැටුප ගැන, වැටුප් වැඩිවීම ගැන, ෙසේවක සුරක්ෂිතතාව ගැන, EPF, ETF ආරක්ෂා කිරීම ආදී කරුණු ගැන විවිධ ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. නමුත් බලය ගත්තාට පස්ෙසේ හැමෙදනාම කරන වැෙඩ් තමයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් වැඩි කරන්නට ආණ්ඩුවට හැකියාවක් නැහැ කියලා ඒ ෙපොෙරොන්දුව මඟ හරින එක.

ඒ දීපු ෙපොෙරොන්දු පිළිබඳව මෑත කාලෙය් විටින් විටත්, 2015 ජනවාරි මාසෙය්දීත්, 2015 අෙගෝස්තු මාසෙය්දීත් අපි පශ්න මතු කරන ෙකොට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ආපු තර්කයක් තමයි, “ආණ්ඩුවට හැකියාවක් නැහැ, නීතිමය පතිපාදනයක් නැහැ, ෙපෞද්ගලික අංශයට වැටුප් වැඩි කරන්න. එය හාම්පුතුන්ෙගන් කරන ඉල්ලීමක්. ඒ ඉල්ලීම ඔවුන් සලකා බැලීෙමන් පමණයි ඒ වැටුප් වැඩි වීම සිදු වන්ෙන්” කියලා. ඒ අනුව ගත්ෙතොත් ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් යම් පියවරක් තැබීම ෙහොඳයි. එෙසේ යම් පියවරක් තැබීම එක පැත්තකින් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙදයක්. නමුත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ෙම් තබලා තිෙබන පියවර ජනතාවෙග් අභිලාෂ, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන මිලියන අටකට ආසන්න ජනතාවෙග් අභිලාෂ ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාද කියලා. එෙහම නැත්නම් ඒ ජනතාවෙග් හිෙත් තිබුණු බලාෙපොෙරොත්තුව

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබොරුවක් බවට පත් කරලා, ආණ්ඩුව යම් ෙපෝඩාවක්, සංදර්ශනයක් කරනවාද කියන එකයි දැන් බලන්න ඕනෑ.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය විධියට ආණ්ඩුව ෙම් ෙවලාෙව්ත් ෙයෝජනා කරන්ෙන් රුපියල් දසදහසක්. අපි පසු ගිය කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතත් ෙලොකු සටනක් කළා, රුපියල් දහදාහක් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුපට එකතු කර ගන්න. ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වුණා, රුපියල් 2,500ක් එකතු කරනවා කියලා. ඒ ෙපොෙරොන්දුවවත් තවම ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ.

රාජɕ අංශය ගත්ෙතොත්, ඔවුන්ෙග් අවම මූලික වැටුප බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, රුපියල් 11,730යි. ඒ අවම මූලික වැටුපට අමතරව එකතුවන ජීවන අංක දීමනාව වන රුපියල් 7,800ත්, පසු ගිය කාලෙය් එකතු කළ රුපියල් 10,000ත්, සියයට 20 දීමනාව වන රුපියල් 2,346ත් ඇතුළුව සාමානɕෙයන් රජෙය් ෙසේවකෙයකුට ලැෙබන මුළු වැටුප අවම වශෙයන් රුපියල් 31,876ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එයත් පමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් වැටුපට එල්ලා තිෙබන දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කරන්න කියලා අඛණ්ඩ අරගළයක් කරමින් ඉන්ෙන්.

ෙකොෙහොම වුණත්, ආණ්ඩුව පිළිගන්න විධියට ජාතික පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය අනුව පවුලක් ජීවත් කරවන්න දැන් රුපියල් 37,000ක්වත් ඕනෑ. රුපියල් 37,000ක වුවමනාවක් තිෙබද්දී තමයි රජෙය් ෙසේවකයාෙග් අතට ලැෙබන මුදල් පමාණය ෙම් රුපියල් 31,876ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම තිෙබන තත්ත්වයක් තුළ දැන් අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරනවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන අයෙග් අවම ෙව්තනය රුපියල් 10,000ක් කිරීම ගැන. අපි අහන්ෙන්, ෙම් 10,000 කියන සංඛɕාව ගණනය කරපු විධිය ෙමොකක්ද, ෙමොකක්ද ඒ පදනම, එහිදී සලකා බැලූ නිර්ණායක ෙමොනවාද කියන එකයි. රජෙය් ෙසේවකෙයකුට රුපියල් 31,876ක් අරෙගනත් පවුලක් නඩත්තු කරන්න බැරි නම්, ආණ්ඩුව ජාතික පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය අනුව පවුලක් නඩත්තු කරන්න රුපියල් 37,000ක් ඕනෑ කියලා කියනවා නම් ෙම් අවම ෙව්තනය රුපියල් 10,000 ෙකොතරම් සාධාරණද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් මම ෙම් කියන කාරණය දන්නවා ඇති. ෙපෞද්ගලික අංශයට අදාළව විශාල ෙසේවක පමාණයක් ඉන්නවා, නිදහස් ෙවෙළඳ කලාප තුළ. ඔවුන් තමයි රටට ආදායම ෙගෙනන්ෙන්. ඔවුන් තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පවා නඩත්තු කරන්ෙන්. ෙම් වරපසාද භුක්ති විඳින්ෙන් ඔවුන්ෙග් ශමෙයන්. ඒ නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් කරපු සමීක්ෂණයක් අනුව ෙහළිදරවු වුණා - ෙමය මීට අවුරුදු 7කට විතර කලින් කරපු සමීක්ෂණයක්- ඒ ෙසේවිකාවන් මුහුණ ෙදන තත්ත්වය ගැන. සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් අවුරුදු 18ට වැඩි මධɕස්ථ කියාකාරිත්වයක් සහිත කාන්තාවකට දිනකට කැලරි 2,200ක් ඕනෑ.

හැබැයි ෙම් සමීක්ෂණෙයන් ෙහොයා ගත්තා, ඒ පශස්ත කැලරි මට්ටම -2,200යි කියන කැලරි මට්ටම- සම්පූර්ණ කරන්ෙන් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙසේවිකාවන්ෙගන් සියයට 6යි කියලා. සියයට 94කටම අඩු තරමින් කැලරි 2,000ක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙග් ජීවිත අපි දකිනවා. ආහාරපාන ෙවනුෙවන් ෙකොතරම් මුදලක් ඔවුන්ට ෙවන් කර ගන්න පුළුවන්ද කියලා අපි දකිනවා. එෙහම තත්ත්වයක් තුළ තමයි අපි ෙම් රුපියල් 10,000ක අවම ෙව්තනයක් සම්මත කර ගන්න යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සමීක්ෂණෙයන්ම තවත් කරුණක් ෙහළිදරවු කර ගත්තා. සාමානɕෙයන් අපි කියනවා, මිනිෙහකුට නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න අඩු තරෙම් වර්ග අඩි 80ක ඉඩ පමාණයක්වත් කාමරයක තිෙබන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, ඒ සමීක්ෂණෙයන් ෙහළිදරවු වුණා, එහි ඉන්න ෙසේවිකාවන්ෙගන් සියයට 22ක් ජීවත්වන කාමරවල පමාණය වර්ග අඩි 10 - 20 අතර කියලා. සියයට 34ක් ජීවත් වන ඉඩ පමාණය වර්ග අඩි 20 -30 අතර පමාණයක්.

එෙහම දුෂ්කරතා මැද තමයි ඒ අය ජීවත් වන්ෙන්. එෙහම ඉන්න අයට තමයි අපි ෙම් රුපියල් 10,000ක අවම ෙව්තනයක් සම්මත කර ගන්න යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් ෙසෞඛɕ ෙකොයි තරම් පිරිහිලා තිෙබනවාද කියනවා නම්, ඒ වැඩ කරන ෙසේවිකාවන්ෙගන් සියයට 82ක් විශ්වාස කරනවා, ඔවුන් එහි වැඩට ඇවිල්ලා අවුරුදු තුනක් හතරක් යන ෙකොට තමන්ෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය පිරිහිලා කියලා. ඒ නිසා අවුරුදු පහක් ෙසේවය කරලා කීයක් හරි හම්බ කර ෙගන ෙගවල්වලට යන්න තමයි ඒ අයෙග් වුවමනාව. ෙම් විධියට තමන්ෙග් ආහාර පාන පිළිබඳව; ඉඳුම් හිටුම් පිළිබඳව; ෙබ්ත්ෙහේත් පිළිබඳව අෙනකුත් සාමානɕ අවම ජීවන අවශɕතාවන්වත් ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි ඒ අය ෙවනුෙවන් කිසිදු නිර්ණයකයක් නැතිව, සලකා බැලීමකින් ෙතොරව අපි රුපියල් 10,000ක අවම ෙව්තනයක් සම්මත කර ගන්න යනවා. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමොකක්ද පදනම? ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙකෙනකුට ගිහිල්ලා රුපියල් 375ක පිටි පැකට් එකක් රුපියල් 150ට ගන්න පුළුවන් කඩයක් ෙකොෙහේ හරි තිෙබනවාද? ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයට අඩු බස් ගාස්තුවක් ෙගවලා බස් එෙක් යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවාද? එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ.

ෙබෙහත් ගන්න ගියාම ෙදොස්තරෙගන් සියයට 25ක් අඩුෙවන් ෙබෙහත් ගන්න පුළුවන්ද? එෙහම නැහැ. ෙම් අය අවම ජීවන තත්ත්වයක් පවත්වා ෙගන යන්න එදිෙනදා අරගළයක් කරන මිනිස්සු. මීට අවුරුද්දකට කලින් 2015 වසෙර් මුලදීත් කිව්ෙව් ෙම් ගණනයි. අඩු තරමින් ෙම් ගැන සලකා බැලිය යුතුව තිබුණා. අඩු තරමින් ෙම් ඉල්ලීම් සලකා බලලා ෙම් අවම ෙව්තනය රුපියල් 15,000ක් ෙහෝ රුපියල් 16,000ක් කළ යුතුව තිබුණා. නමුත් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ජනතාවෙග් අභිලාෂයක් තිබුණා, වැටුප් වැඩි කර ගන්න. එය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ෙපෝඩාකාරී විධියටයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රුපියල් 10,000ක අවම ෙව්තනයක් කියලා කියන්ෙන් මැජික් එකක් ෙනොෙවයි. පඩිපාලක සභාෙව් නිර්ෙද්ශය තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? අවසන් ෙවන ෙකොට තිබුෙණ් රුපියල් 9,660යි. හාම්පුතුන්, වෘත්තීය සමිති, කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැම ෙදනාම එකඟ ෙවලා තිබුණු අවම ෙව්තනය රුපියල් 9,660යි. ඒක තමයි රුපියල් 340කින් වැඩි කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් රුපියල් 10,000යි; 10,000යි; 10,000යි කිව්වාට රුපියල් 340ක් වැඩි කරලා තමයි අවම ෙව්තනය ෙමච්චරයි කියලා සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මහත් බලාෙපොෙරොත්තු තබාෙගන ඡන්දය දුන් ජනතාවෙග් අභිලාෂයන් ෙකොල්ල කාලා ෙපෝඩාකාරී විධියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන එකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක ඇතුෙළේ ෙපොෙරොන්දු කඩ කිරීමකුත් සිදු කර තිෙබනවා. ඒක අෙනක් ෙපෝඩාව. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහේවත් මැතිවරණ ෙව්දිකාවක කිව්ෙව් නැහැ, ෙම් රුපියල් 2,500 වුණත් කඩලායි ෙදන්ෙන් කියලා. ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් එකවර ෙදනවා කියලායි. හැබැයි, දැන් කියන්ෙන් එක වරකට රුපියල් 1,500කුත්, ඊළඟ වාරෙය් රුපියල් 1,000කුත් ෙදනවා කියලයි. පුළුවන් නම් ඒ විධියට ෙදනවා කියලා කියපු තැනක් ෙකොෙහේ හරි තිෙබනවා නම් ෙපන්වා ෙදන්න. එෙහම කියලා නැහැ. එකවර රුපියල් 2,500ක් ෙදන්නම් කියලා තමයි පසු ගිය කාලෙය් මැතිවරණ පචාරක කටයුතුවල නිරත වුෙණ්.

553 554

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2016 මාර්තු 11

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමහි තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. මම හිතන විධියට අපි ඒක කලිනුත් සාකච්ඡා කළා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, 2014 ඔක්ෙතෝබර් 01වැනිදා ඉඳලා, 2015 අෙපේල් දක්වා කාලය තුළ වැටුප් වැඩි කර තිෙබනවා නම් ෙමහිදී සැලකිල්ලට ලක් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. අඩු තරමින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව හැදුවාට පස්ෙසේ; 2015 ජනවාරි 08වැනිදාට පස්ෙසේ කිසියම් ආයතනයක කර තිෙබන වැටුප් වැඩි වීමක් ගැන සලකා බැලුවා නම්, එහි ෙපොඩි සාධාරණයක් තිෙබනවා ; යම් සදාචාරයක් තිෙබනවා. හැබැයි 2014 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ඉඳලා 2015 ජනවාරි දක්වා කාලය තුළ කළ වැටුප් වැඩි වීම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් account එකට දමා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉල්ලීමක් නිසා කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි; තමුන්නාන්ෙසේලා කළ ෙමොකක් හරි මැදිහත්වීමක් නිසා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව පත් වුණාට පස්ෙසේ වැඩි කළ ෙදයක් තිෙබනවා නම්, ඒ ගැන සලකා බැලීෙම් යම් සදාචාරයක් තිෙබනවා. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව තමයි ෙම් වාෙග් කාල සීමාවක් පිළිබඳව තීරණය කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් කාරණෙය්දී අඩු තරමින් 2015 ජනවාරි මාසෙයන් පසුව කර තිෙබන වැටුප් වැඩිවීම් පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගන්න කියලා.

ෙමහි තාක්ෂණික ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් වගන්ති විසින්ම ඒ පනෙත් තිෙබන ෙද්වල් උල්ලංඝනය කරනවා. දැන් ෙම් රුපියල් 2,500 වැඩි කරන ෙකොට, අපි හිතමු වැටුප රුපියල් 40,000ක් ලබන ෙකෙනක් පළමු රුපියල් 1,500 ලැබුණාම ඒ රුපියල් 40,000ක වැටුප රුපියල් 41,500ක් ෙවනවා. එෙහම වුණාට පස්ෙසේ ෙදවැනි වර රුපියල් 1,000 ලැෙබන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙදවැනි වරට ගන්න ෙකනකුට ඒක අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳවත් කම්කරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි කියලා මා හිතනවා.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා සාමුහික ගිවිසුම්වලට බැඳිලා වැටුප් වැඩි කර ගත් අයව අමතක කර තිෙබනවා. එෙහම කරන්න බැහැ. ඒ අය යම් අරගළයක් කරලා, සාමුහික ගිවිසුම්වලට ඇතුළත් ෙවලා වැටුප් වැඩි කර ගත්තාට, ඒක ඒ අයෙග් අයිතිය. සමස්තයට ලැෙබන වරපසාද ඔවුන්ටත් අදාළ විය යුතුයි. ඒ නිසා ෙමවැනි ඉල්ලීම් පමාණයක්, සංෙශෝධන පමාණයක් අපි ෙයෝජනා කරනවා.

අෙප් රෙට් සිටින ගෘහ ෙසේවකයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් අමතක කර තිෙබනවා. ෙමය ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

පසු ගිය දවසක රැස් වුණු අධɕාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව්දී ෙම් පශ්නය මතු වුණාම කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කිව්වා, "අෙප් රෙට් අඩු තරමින් ලක්ෂයක්වත් ෙමවැනි ගෘහ ෙසේවකයන් ඉන්නවා" කියලා. දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක මඟින් ඔවුන්ව මුළුමනින්ම ෙනොසලකා හැර තිෙබනවා. ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය ප නත් ෙකටුම්පෙත් සහ ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පෙත් "ෙසේවකයා" යන්න ෙමෙසේ නිර්වචනය කර තිෙබනවා:

"ෙසේවකයා" යන්ෙනන්, ....... ගෘහ ෙසේවකෙයකු ඊට ඇතුළත් ෙනොෙව්."

පනත් ෙකටුම්පෙත් එය පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. ගෘහ ෙසේවකයන්, ෙසේවකයන් ෙනොවන්නට තිෙබන කාරණාව ෙමොකක්ද කියලයි අපි අහන්ෙන්. ඔවුන් දැනටමත් "ගෘහස්ථ කම්කරු සංගමය" නමින් වෘත්තීය සමිතියක් පිහිටුවාෙගන, 2012

මාර්තු 05වැනි දා අංක 8242 යටෙත් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ගෘහස්ථ කම්කරුවන් 2,000ක් පමණ සාමාජිකත්වය දරන වෘත්තීය සමිතියක්. කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළි ෙගන තිෙබනවා. ඒ වෘත්තීය සමිතිය ජාතɕන්තර කම්කරු පඥප්තීන් අනුව පිහිටුවාෙගන තිෙබන ජාතɕන්තර කම්කරු සංවිධානයට සම්බන්ධ වන ජාතɕන්තර ගෘහස්ථ කම්කරු සම්ෙම්ලනෙය් සාමාජිකයන් බවට පත් ෙවලාත් තිෙබනවා. කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිගත්ත, ජාතɕන්තර ගෘහස්ථ කම්කරු සම්ෙම්ලනෙය් සාමාජිකයන් වන, ජාතɕන්තර කම්කරු සංවිධානෙය් අනුමැතියට යටත් සංවිධානයක සාමාජිකයන් "ෙසේවකයන්" හැටියට පිළිෙනොගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිතියක් නැහැ. අපි අහන්ෙන්, එෙසේ පිළිෙනොගන්න කාරණාව ෙමොකක්ද?

දැන් ෙම් ගෘහස්ථ ෙසේවකයන් ගත්තාම ඉතාම අඩු සැලකිල්ලක් ලබන අය. ජනතා පරමාධිපතɕ නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුව, වɕවස්ථාදායකය, විධායකය හා අධිකරණය නිෙයෝජනය කරන පුද්ගලයන් ගත්ෙතොත් ඔවුන්ෙග් නිෙවස්වල -සියයට 95කට වැඩි නිෙවස්වල- ෙමවැනි ගෘහ ෙසේවකයන් ඉන්නවා. දැන් තමන්ෙග් යටෙත් ඉන්න, තමන්ෙග් ළඟම ෙසේවකයාට ඒ අයිතිවාසිකම ෙදන්ෙන් නැතිව අපි මහා පරිමාණ බරසාර ෙද්වල් සාකච්ඡා කරනවා. තමන්ෙග් ෙගදර ඉන්න රියැදුරාට, තමන්ෙග් ෙගදර ඉන්න ෙකෝකියාට, තමන්ෙග් ෙගදර ඉන්න ඇඳුම් ෙහෝදන ෙකනාට, තමන්ෙග් ෙගදර ඉන්න ගෘහ ෙසේවකයාට, තමන් ළඟම ඉන්න ෙකනාට ලැබිය යුතු අයිතිවාසිකම ෙදන්ෙන් නැතිව ෙවන ෙවන ෙද්වල් කථා කරමින් ඉන්නවා. ෙම් කවුරුත් ෙනොෙවයි, වɕවස්ථාදායකෙය් සාමාජිකෙයෝ; විධායකෙය් සාමාජිකෙයෝ; අධිකරණෙය් සාමාජිකෙයෝ. ඒ නිසා අපි අහන්ෙන්, ඒ අය ෙම් category එකට ඇතුළත් ෙනොකරන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඒෙක් සාධාරණත්වය ෙමොකක්ද?

ආණ්ඩුව විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය හරහා මැද ෙපරදිග යන ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුපක් පිළිබඳව ඉල්ලීම් කරනවා. දැන් මැද ෙපරදිග ෙබොෙහෝ රටවලින් ඒ අවම ෙව්තනය සම්මත කරෙගන තිෙබනවා. අපි ඉල්ලනවා අෙපන් පිට රට යන ෙසේවකයන්ට අවම ෙව්තනයක්. හැබැයි, එවැනිම අෙප් ෙසේවකයන්ට ඒ අයිතිවාසිකම ෙදන්න අපි ලෑස්ති නැහැ. පිට රට ගිහිල්ලා කරන්ෙනත් ෙම් වැඩ ටිකම ෙන්. එෙහට ගිහිල්ලාත් ෙගදර සුද්ද කරනවා, උයනවා, ෙරදි ෙහෝදනවා, ළමයින් බලා ගන්නවා, ෙගදර මුර කරනවා, වාහනය එළවනවා. ඒ duty එකම ෙමෙහ කරන ෙකොට ඒ ෙසේවකයා අඩු තරෙම් ගෘහස්ථ ෙසේවකෙයක් විධියට සලකන්නවත් තමුන්නාන්ෙසේලා සූදානම් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට "ෙසේවකයා" යන්ෙනන්,... ගෘහ ෙසේවකෙයකු ඊට ඇතුළත් ෙනොෙව්" කියන එක අයින් කරලා ඔවුන්ව ඒකට ඇතුළත් කරන්න කියලා. ෙමොකද, ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අභිලාෂයන් පිළිබඳ පශ්නයක්; අභිමතය පිළිබඳ පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ලෑස්ති නැහැ, තමුන් ළඟම ඉන්න ෙසේවකයාට ඒ අයිතිවාසිකම ලබා ෙදන්න.

ගරු අගමැතිතුමා දැන් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ෙගනාවාට පස්ෙසේ ඒ කාරක සභාවලින් පළමුෙවන්ම රැස් වුෙණ් අධɕාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව. ඒ කාරක සභාවට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක ඉදිරිපත් කළා. සංවාදයක් තිබුණා; සාකච්ඡාවක් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සාකච්ඡාෙව් පතිඵලය ෙමන්න ෙමෙහම වාර්තා කරනවා. ඒක සුදුසු නැහැ. එහි සඳහන් ෙවන්ෙන්, "කාරක සභාව සාකච්ඡා කිරීෙමන් අනතුරුව ඉහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකට එකඟ වූ අතර..." කියලායි. "එකඟ වූ අතර"

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා කිව්වාට එතැන එකඟතාවක් නැහැ. අඩු තරෙම් සංෙශෝධන සහිතව ඒ පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණා කියලා සඳහන් වුණා නම්, එෙහම නම් කමක් නැහැ.

ආංශික කාරක සභා හදපු ගමන් රැස් වුණු පළමුෙවනි කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා වන ගරු (ආචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා,"පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකට එකඟ වූ අතර...." කියලා. නමුත්, එකඟතාවක් නැහැ. සංෙශෝධන කරන්නයි සාකච්ඡා කෙළේ. කාරක සභාවල කියාකාරිත්වය ෙමෙහම නම්, ආංශික කාරක සභාවලටත් ෙදවියන්ෙග් පිහිටයි. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, what is your point of Order? ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා එදා කාරක සභාෙව්දී අපි පැහැදිලිව කථා කළා. ඒ වාෙග්ම අපි එදා සාකච්ඡා කළා, අද පැවැත්ෙවන විවාදෙය්දී ෙම් සඳහා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම ගැනත්. අෙප් කාරක සභාෙව්දී අපි ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කළා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සඳහා අවශɕ සංෙශෝධන අපි ෙග්නවා කියලා එකඟ වුණා. ඉතින් ඒවා තමයි අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒක නිවැරදි කිරීම දැන් පැවැත්ෙවන විවාදෙය්දී අපට කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා තමයි අපට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය පැහැදිලියි. ඒක තමයි වුෙණ්. නමුත්, ඔබතුමා ෙමම වාර්තාෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. "පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකට එකඟ වූ අතර...." කියලායි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ආංශික කාරක සභා හදා ෙගන ඒ කාරක සභා කියාත්මක කරන්න හදන්ෙන් ෙමෙහමනම්- ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මට තව ටිකක් ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශɕයි. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) බැහැ. ඔබතුමා පසුව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. කාරක සභාවල කාර්ය කියාත්මක කරන්න හදන්ෙන් ෙමෙහම නම්-[බාධා

කිරීමක්] ඔබතුමා අගමැතිතුමාෙග් ආදර්ශය අනුව සියල්ල ෙඩෝසර් කර ෙගන යන්නද ෙම් කල්පනා කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා මම අහන්න ඕනෑ. එෙහම බැහැ. ඒ ආකාරයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් පජාතාන්තික අයිතිවාසිකම් අහිමි කරලා ෙම් ආකාරෙයන් කියා කරනවා නම්, ෙම් යන ගමන වැඩි දුර යන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඒක ෙත්රුම් ගන්න. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් පමණක් ෙදන්න.

අපි කියා කරන්ෙන් පජාතාන්තික විධියටයි. කිසිම විධියකින් ෙඩෝසර් කර ෙගන යන්ෙන් නැහැ. අපි පැහැදිලිව සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡාෙව් ෙදවැනි වටෙය් තමයි අද ෙමම විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන්. අපි ඒ ගැන තමයි එදා කථා කෙළේ. ඒක තමයි අද ෙම් පැවැත්ෙවන්ෙන්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන වාර්තාෙව් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ලක්ෂ 83කෙග් ෙහෝ ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න ඡන්දය දීපු ජනතාවෙග් අභිලාෂය ෙනොෙවයි ෙම් පකාශයට පත් ෙවන්ෙන්. ඒ අභිලාෂය ළඟින් යන ෙවනත් ෙපෝඩාවක් තමයි දැන් ෙම් සිදු කරමින් ඉන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුවට බලය ලබා දුන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ලක්ෂ 83ක ෙසේවකයන් මිස, අර සමාගම් 530ක් නිෙයෝජනය කරන හාම්පුතුන්ෙග් සංගමය ෙනොෙවයි කියලා අපි අවධාරණය කරනවා. එයයි වැදගත් වන්ෙන්. ඒක ආණ්ඩුව ෙහොඳට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. හාම්පුතුන්ෙග් වුවමනාවන් අනුව, ඔවුන්ෙග් ෙබ ෙර් පදයට නටලා හරියන්ෙන් නැහැ. ජනවරම තිෙබන්ෙන් එතැන ෙනොෙවයි. ජනවරම තිෙබන්ෙන් ෙම් කියපු ෙද්වල් හරියට ඉෂ්ට කරන්නයි. එම නිසා ෙම් පනතට අදාළ සංෙශෝධන -මම හිතන්ෙන් මන්තීවරුන් ෙබොෙහෝමයක් ඉදිරිපත් කළා- පිළිගන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මන්තීතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 2.34] ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් කම්කරු ඇමතිතුමා විසින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් සඳහා වැටුප් වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් යහ පාලන රජෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට ඉතිහාසෙය් කවදාවත් නැති ආකාරයට ෙපෞද්ගලික අංශය ෙවනුෙවන් ස්ථිර සාර වැටුප් වැඩි වීමක් අපි පකාශයට පත් කර අද ඒ සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී විවාදය පවත්වන අවස්ථාවයි. මම හිතන්ෙන් ෙමතැනදී අපි විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු

557 558

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2016 මාර්තු 11

මන්තීතුමා කිව්වා,"මැතිවරණයට ෙපර එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම්ක ෙනොෙවයි කිව්ෙව්" කියලා.

අෙප් කම්කරු නායකෙයක් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන නැහැ. ඒ තමයි ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා. කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් කථා කරපු ඒ නායකෙයෝ සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ, කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් යම් තරමකින් හරි ෙමවැනි ෙදයක් ෙගන ඒම ගැන. "මාස 60කින් අලුත් රටක් හදන පංච විධ කියාවලිය" මැතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා අපි ජනතාවට ඉදිරිපත් කළා. පුද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම සම්බන්ධව එහි ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"පුද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා නීතියක් හඳුන්වා ෙදන්ෙනමු. ඒ අනුව මාසික අවම වැටුප රු.10,000/-ක් බවට නීතිමය වශෙයන් නියම කිරීම සිදු වනු ඇත. 2015 මැයි මාසෙය් දී රු.1,500/-කින් වැටුප් වැඩි කරන ලද අතර සහ 2016 ජනවාරි මාසෙය් දී රු.1,000/-ක් වශෙයන් රු.2,500/-කින් මාසික වැටුප වැඩිකිරීමට කටයුතු කරන්ෙනමු"

ෙම්ක අපි කිව්ෙව්, අෙගෝස්තු මාසෙය් 17වන දා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් අපි ජන වරමක් ඉල්ලුවා. ඒ ජන වරම අනුව ෙම් රෙට් බලයට පත් වුණු රජෙය් ඇමතිවරෙයක් තමයි ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් 80,000ක් පමණ පිරිසක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරනවා. මා හිතන හැටියට 80,000ක් පමණ වන පිරිස මීට වැඩි ෙදයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. හැබැයි ෙමතැනදී -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්තීතුමනි, 80,00,000ක්. ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) 80,00,000ක් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාට වැරැදිලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් 80,00,000ක් පමණ ඉන්නවා. ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් 80,00,000ක් පමණ ෙදනා සතුටු ෙනොවුණත්, අපි සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ, මැතිවරණයට ෙපර මැතිවරණ පකාශනෙයන් අපි ඉදිරිපත් කළ ෙද් අද ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන.

අෙප් ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය මැතිවරණ පකාශ නෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙද් ෙනොෙවයි, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියලා. මා එතුමාට ෙපන්වන්ෙන්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් මැතිවරණ පකාශනෙය් තිෙබන එකයි. එතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා ඇහුවා, ෙසේවකයින්ෙග් අවම ෙව්තනය රුපියල් 10,000ක් කරන්ෙන් ඇයි කියලා. අපි දන්නවා, සමහර ආයතන එහි ෙසේවය කරන ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000ට අඩු වැටුපක් තමයි ෙදන්ෙන් කියලා. ඒ ආයතනවල නම් කියන්න මා කැමැති නැහැ. විශාල නගරවල supermarkets වර්ගයක් තිෙබනවා.

මා දන්නා විධියට රුපියල් 8,000ක අවම වැටුපක් තමයි ඒ ආයතනවල ෙසේවකයන්ට ෙදන්ෙන්. ඒ ආයතනවල තිෙබන නීති පවා පුදුමයි. සමහර විට එදිෙනදා තිෙබන stock එෙක් බඩු අඩු වුෙණොත්, ඒ දවෙසේ කාර්ය භාරව සිටි, රුපියල් 8,000ක් වැනි වැටුපක් ලබන ෙසේවකයා අතින් ඒ මුදල ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක තමයි ඒ ෙසේවකෙයෝ ඉන්ෙන්. එවැනි ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප රුපියල් 10,000ක් කිරීම ගැන මා ඉතාම සතුටු වනවා. ෙමය ඇත්තටම ෙහොඳ කියාවක්. මා ඒ ගැන සතුටු වනවා. ඉතිහාසෙය් කම්කරු නායකෙයෝ සිටියා, ෙපළපාළි ගියා, කම්කරුවන් එළියට බැස්සුවා, ෙපෞද්ගලික අංශයට ගිහින් වෘත්තීය සමිති හැදුවා. ෙම් තරමින් ෙහෝ කටයුතු කිරීම ගැන ඒ අය සතුටු වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම සතුටු වනවා, රජයක් හැටියට ෙම් කටයුත්ත කිරීම පිළිබඳව.

රජයක් හැටියට අපි ෙදපැත්තක් ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් කර්මාන්ත සඳහා ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැතිව සිටියා; කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්ෙන් නැතිව සිටියා. අපි කර්මාන්තකරුවන්ට දැඩි නීති දැම්ෙමොත්, ඒ අය කර්මාන්ත අත් හරිනවා. එවැනි ෙදයක් අෙප් රෙට් කියාත්මක වුණා.

පසු ගිය කාලෙය් GSP Plus සහනය අෙප් රටට අහිමි ෙවන්න ෙහේතු කිහිපයක් තිබුණා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තවම හම්බ ෙවලා නැහැ. ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ඉන්න. අෙප් හිටපු ඇමතිතුමනි, හම්බ ෙවනවා. ඉන්නෙකෝ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලැෙබමින් පවතිනවා. ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ඒක හම්බ ෙවනවා. ඒක නැති වුෙණ් ඔබතුමන්ලාෙග් නායකයා නිසායි.[බාධා කිරීමක්] ඒක නැති වුෙණ් ඔබතුමන්ලාෙග් නායකයා නිසායි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා - [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) අපි ඒක ගන්නවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒක ලැෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. තව මාස හයයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ නායකයා යටෙත් අවුරුදු 10ක් සිටියා. ඒ කාලය තුළ, තිබුණු සියලු ෙද්වල් නැති කර ගත්තා. හැබැයි අපි ෙම්වා ඇති කර ෙගන යනවා. අපි GSP Plus සහනය ගන්නවා. හැබැයි මෙග් කථාෙව් මා කිව්ෙව් -

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) කවදාද? ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) පිට රටින් ලංකාවට එන සමහර කර්මාන්තකරුෙවෝ ලංකාෙව් ඉන්න ෙසේවකයන්ට වරපසාද ෙදන්න ෙලොකු කැමැත්තකින් ඉන්නවා. අපට GSP Plus සහනය ෙදන්න පමාද වන්ෙන්ත් ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය වැනි පනත් ෙකටුම්පතක් අපට ෙගන එන්න ෙනොහැකි වූ නිසායි.

GSP Plus සහනය අෙප් රටට ලැෙබන්නත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක ෙහේතුවක් ෙව්වි කියා මා විශ්වාස කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින් ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වුණාට පස්ෙසේ අපට අහිමි ෙවලා ගිය GSP Plus සහනය ලබා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මා හිතන විධියට පාර්ලිෙම්න්තු නිල මැදිරිෙය් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරන්න කැමතියි. ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවල ෙසේවය කරන ෙසේවකයන් විවිධ ආකාරෙය් අකරතැබ්බයන්ට මුහුණ ෙදනවා. දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල නිලධාරින් ඔවුන් ගැන මීට වඩා ෙහොයා බලනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා දැකපු සිදුවීමක් පිළිබඳව කියන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අසාධාරණයක් ෙවලා ඒ පිළිබඳව කියන්න කම්කරු කාර්යාලයට යන ෙසේවකයන්ට සමහර ෙවලාවට අසාධාරණකම් සිදු ෙවනවා. ෙපොෙලොන්නරුෙව් හිටපු යම් උසස් නිලධාරිෙයක් අල්ලස් ගැනීෙම් ෙචෝදනාවකට අහු වුණා.

මා හිතන්ෙන් ඔහුට එෙහම ෙවන්න බලපෑ ෙහේතුවක් තිබුණා. කර්මාන්තශාලාවල වැඩ කරපු අය තමන්ට සිදු වුණු අසාධාරණය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න කියා කම්කරු කාර්යාලයට ගිහිල්ලා කිව්වාම පසු ගිය කාලෙය් කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න හිටපු සමහර නිලධාරින් හාම්පුතාෙග් පැත්ත තමයි ගත්ෙත්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කරලා, ෙමවැනි අසාධාරණකම් සිදු ෙනොවන විධියට කටයුතු කරන්න අවශɕ පියවර ගන්න කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙගෞර වෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අප කම්කරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව ස්ථාපිත කරමු. කම්කරුවන් ෙවනුෙවන්ම අද උසාවි ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. නමුත් සමහර ෙවලාවට ඒ තීන්දු ලබා දීෙම් පමාදයක් තිෙබනවා. එෙමන්ම ෙසේවකයින් ෙවනුෙවන් ලැෙබන තීන්දු පමාද ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට ඒ තීන්දු ලැෙබන්ෙන් අනික් පැත්තට පක්ෂවයි. ෙබොෙහොම අහිංසක ෙකෙනක් තමයි ගිහින් තමන්ට වුණු අසාධාරණ ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ කාරණා ගැනත් මීට වැඩිය අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා.

අප කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කර ගන්නත් ඕනෑ. අප දැඩි නීති දැම්ෙමොත් කර්මාන්තකරුවන් එන්ෙන් නැහැ. කර්මාන්තකරුවන් නැති වුෙණොත් ෙම් රෙට් විශාල විරැකියා පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අප කම්කරු පාර්ශ්වය ආරක්ෂා කර ගන්නත් ඕනෑ. ෙම්ක දැළි පිහිෙයන් කිරි කනවා වාෙග් ෙබොෙහොම අමාරු කාර්යයක්. ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට අද කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් නීතියක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. මැතිවරණෙය්දී ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයටම ෙම් රෙට්

ජනතාවෙග් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න ෙම් රජයට හැකියාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වන වා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 2.44]

ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு வணக்கத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இன்ைறய விவாதத் தைலப்ᾗக்குள் வᾞகின்ேறன். "குைறந்தபட்ச சம்பளத்திைன ேவைலயாளர்கᾦக்கு அல்லᾐ பணியாளர் கᾦக்கு வழங்க ேவண்ᾌம்" என்ற இன்ைறய கᾞப்ெபாᾞளின் மீᾐ எனᾐ விவாதத்ைத ᾙன்ைவக்கின்ேறன். குறிப்பாக மார்க்ᾭசவாத சிந்தைனயின் அᾊப்பைடயில் பார்க்கின்ற ேபாᾐ, உலகத்தில் ெதாழில்கள்குறித்ᾐ இரண்ᾌ விதமான வர்க்கங்கள் காணப்பᾌகின்றன. ஒன்ᾠ, ᾙதலாளித்ᾐவ வர்க்கம்; அᾌத்தᾐ, ெதாழிலாளர் வர்க்கம். இந்த ᾙதலாளித்ᾐவ வர்க்கத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அவர்கள் உற்பத்திச் சாதனங்களான நிலத்திற்கு உடைமயாளர்களாக இᾞக்கின்றார்கள்; ᾙயற்சிக்கு உடைமயாளர்களாக இᾞக்கின் றார்கள்; அவ்வாேற ᾙதலீட்ᾌக்கு உடைமயாளர்களாக இᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இந்த ᾚன்ᾠ அம்சங்களிᾢᾞந்ᾐம் அவர்கள் வாடைக, இலாபம், வட்ᾊ என்ற வைகயில் வᾞமானத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்றேபாᾐ, ெதாழிலாளர் வர்க்கத்திற்குக் கிைடப்பᾐ ஒேரெயாᾞ வᾞவா யான உைழப்ᾗக்கான கூᾢ மட்ᾌேமயாகும். ஒᾞ நாட்ைட உயர்வான நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற பங்களிப்பில் ᾙக்கிய கᾞவிகளாக இᾞக்கின்றவர்கள் ெதாழிலாளர்கள். எனேவ, ெதாழிலாளர்களின் வாழ்க்ைகயில் ஒᾞ மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தாத வைரக்கும் ஒᾞ நாட்ைட நாங்கள் வளர்ச்சிப் பாைதயில் ெகாண்ᾌெசல்வᾐ என்பᾐ கᾊனமான காாியமாகும். உைழக்கின்ற ெதாழிலாளர்கள் ஒᾞ நாட்ᾊல் எந்தளᾫக்கு வளமாக, வசதியாக வாழக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞக்குேமா, அᾐதான் அந்த நாட்ᾌக்கு நல்ல சகுனமாக, நல்ல அறிகுறியாக அைமᾜம் என்ᾠ ெசால்வார்கள்.

இன்ᾠ ெதாழிலாளர்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அவர்களில் அரச ᾐைறயில் பணியாற்ᾠகின்றவர்கள், தனியார் ᾐைறயில் பணியாற்ᾠகின்றவர்கள், தினக் கூᾢகளாகப் பணிᾗாிகின்றவர்கள் மற்ᾠம் ᾪᾌகளில் பணிப் ெபண்களாக - ஒᾞ சட்ட ாீதியான பாᾐகாப்ᾗக் குைறந்த நிைலயில் பணியாற்ᾠகின்றவர்கள் என்ற ாீதியில் பல பிாிவினர் இᾞக்கின்றார்கள். இதில் குறிப்பாக அரச ᾐைறயில் பணியாற்ᾠகின்றவர்கᾦக்கு ஓரளᾫக்கு ஊதியங்கள் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றன; அவர்கᾦக்குாிய ேவதனங்கள் அᾊக்கᾊ பல சுற்ᾠப் ேபச்சுவார்த்ைதகள் அல்லᾐ ேதர்தல் விஞ்ஞாபனங்கᾦக்கூடாக உயர்த்தப்பᾌகின்றன. ஆனால், தனியார் ᾐைறகளில் கீழ்மட்ட வᾞவாைய - ேவதனத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ பணியாற்ᾠகின்றவர்கள் பலேபர் இᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக நாங்கள் எᾌத்ததற்ெகல்லாம் ெசால்கின்ற ஒᾞ விடயம், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் அதிகபட்சமான உைழப்பிைன நாட்ᾌக்காக வழங்கினாᾤம் அவர்கᾦைடய ேவதனமானᾐ நாங்கள் திᾞப்தியைடய ᾙᾊயாத நிைலயில் இன்னᾙம் குைறந்த மட்டத்திேலேய இᾞக்கிறᾐ என்பᾐ. அேதேவைள ெதாழிᾢல்ைல என்பதற்காகத் ெதாழிலாளர்கள் ஐயாயிரம், ஆறாயிரம், ஏழாயிரம் ᾟபாய் என்ெறல்லாம் மிகக் குைறந்த வᾞவாையப்

561 562

2016 මාර්තු 11

ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ தனியார் ᾐைறகளில் ெதாழில்கைளச் ெசய்கின்ற ஒᾞ கஷ்டமான சூழ்நிைலயில் இᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். எனேவ, இந்தத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குாிய குைறந்தபட்சமான ஒᾞ வᾞவாய் அல்லᾐ சம்பளம் என்ன என்பைத நாங்கள் நிச்சயித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் இங்கு கூறப்பᾌகின்ற விடயம் என்னெவன்றால், ெதாழிலாளர்களின் குைறந்தபட்சமான சம்பளம் பத்தாயிரம் ᾟபாெயன நிர்ணயம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்பதாகும்.

நாங்கள் ஒன்ைறச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, குறித்த ஒᾞ ெதாழிலாளி தன்ᾔைடய குᾌம்பப் பயணத்ைதக் ெகாண்ᾌெசல்வதற்கு இந்தக் குைறந்தபட்சச் சம்பளமான பத்தாயிரம் ᾟபாய் ேபாதியளவாக இᾞக்குமா? என்கின்ற ஒᾞ ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. இந்தத் ெதாைகயானᾐ இன்ைறய நிைலயில் உண்ைமயில் ேபாᾐமானதாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ᾜத்த காலத்தில் ᾜத்தத்தின் காரணமாகப் பல ெசலவினங்கள் ஏற்பட்டைதக் காரணங்காட்ᾊ அவர்கᾦக்குாிய சம்பளத்ைதக் கூட்ᾊத்தர ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம காணப்பட்டᾐ. அேத ேவைள ᾜத்தம் ᾙᾊந்ததன் பின்னர், நல்லாட்சி மலர்ந்ᾐள்ள ஒᾞ சூழ்நிைலயில், அவர்கᾦைடய சம்பளத்ைத அதிகாித்ᾐத் தர ேவண்ᾌம் என்ற எதிர்பார்ப்ᾗ ெதாழிலாளர்கள் மத்தியில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அவர்கᾦைடய சம்பள மட்டத்திைன உயர்த்த ேவண்ᾊய தார்மீகப் ெபாᾠப்ᾗ நல்லாட்சி அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ என்பைத இந்த இடத்தில் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், குைறமட்ட ஊதியத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ ஊழியம் வழங்குகின்ற சில பட்டதாாிகைள அண்ைமயில் என்னால் சந்திக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இந்தப் பட்டதாாிகள் விᾞம்பிேயா, விᾞம்பாமேலா 'ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர்கள்' என்ற வைகயில் பணியாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர் களில் First Class மட்டத்தில் சித்தியைடந்த சில பட்டதாாி கᾦம் Second Upper மட்டத்தில் சித்தியைடந்தவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். தாங்கள் கற்ற கல்விக்கும் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஊதியத்திற்குமிைடயில் மிகᾫம் பாாிய இைடெவளி காணப்பᾌவதாக அவர்கள் கூᾠகின் றார்கள். பல்கைலக்கழகத்தில் ᾙதலாந் தரத்தில் சித்தியைடவ ெதன்பᾐம் Second Upper என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இரண்டாவᾐ ேமற்பிாிவில் சித்தியைடவெதன்பᾐம் சாதாரண ஒᾞ விடயமல்ல. ெபாᾐவாக இன்ᾠ G.C.E. (A/L) தரத்தில் சித்தியைடந்தவர்கᾦக்ேக ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் நியமனம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அவ்வாேற பட்டதாாிகᾦக்கும் அேத நியமனத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கைள அேத சம்பள அளᾫத்திட்டத்தில் ைவத்திᾞப்பᾐ ெகாᾌைமயான ஒᾞ விடயமாகப் பார்க்கப் பᾌகின்றᾐ. இன்ᾔம் கூறப்ேபானால் அவர்கைள அவர்க ᾦைடய தரத்ᾐக்கு, விடயத்ᾐக்கு ஏற்றவிதத்தில் ேசைவயில் உள்வாங்காமல் இᾞப்பதானᾐ ஏக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், ேவைலயற்ற பட்டதாாிகைள பட்டதாாிப் பயிᾤநர்களாக உள்வாங்குகின்றேபாᾐ ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர்கள் என்ற பதவியில் அவா்கைளச் ேசர்க்கᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம், கல்வித் தைகைமயிைன அᾊப் பைடயாக ைவத்ᾐ அவர்கᾦக்குாிய சம்பளத்திைன நிர்ணயம் ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவᾜம் இᾞக்கின்றெதன்பைத இந்த உயர்வான சைபயில் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேவைள, ஆசிாிய உதவியாளர்கள் என்ற வைகயில் ஆறாயிரம் ᾟபாய் சம்பளத்திற்குள் ஆட்கைள உள்வாங்கிய நிைலைமகᾦம் கடந்த காலத்தில் அவதானிக்கப்பட்டன.

தற்ேபாᾐ அவர்களᾐ ேவதனம் பத்தாயிரம் ᾟபாெயன நிர்ணயம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதாக நான் நிைனக்கின்ேறன். இந்த இடத்தில் நாங்கள் ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைதக் கவனிக்க ேவண்ᾌம். ஆசிாிய உதவியாளர்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் பத்தாயிரம் ᾟபாய் ேவதனத்தில் அவர்கள் ᾙᾨைமயாக ஓர் ஆசிாியர் ேபான்ᾠ பணியாற்ᾠகின்றார்கள். அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற அந்த ேவதனமானᾐ அவர்கள் ெசய்கின்ற பணிக்குப் ேபாᾐமானதாக அைமய வில்ைல. இன்ᾔம் ெசால்லப்ேபானால் அவர்கள் 5 ஆண்ᾌகᾦக்குள் பட்டம் ெபற்றால்தான் நிரந்தர நியமனம் ெசய்யப்பᾌவார்கள் என்ᾠம் அவர்கᾦக்குச் சில நிபந்தைனகள் விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இப்பᾊயான பாாிய இக்கட்டான நிைலயில் அந்த ஆசிாிய உதவியாளர்கள் தங்களᾐ பணிகைள ஆற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். G.C.E. (A/L) தரத்தில் சித்தியைடந்த அவர்கᾦக்கு இப்பᾊயாக நிபந்தைனகள் விதிக்கப்பᾌவதால் ஒᾞ வைகயில் அவர்கள் பாதிக்கப்பᾌ கின்றார்கள். சிலேவைள இந்த விடயம் மாகாண மட்டத்திற்குாிய விடயமாகக்கூட இᾞக்க ᾙᾊᾜம்.

அேதேவைள இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, ᾪட்ᾌப் பணிப்ெபண்களாக இᾞப்பவர்கள் சட்டத்திற்கு அப்பாற்பட்ட வைகயில் அல்லᾐ சட்டம் ெதாியாமல் பல்ேவᾠ இடங்களில் பணியாற்றி வᾞகின்றார்கள். உண்ைமயில் அவர்கᾦக்குாிய சட்டப் பாᾐகாப்ᾗ, சம்பள நிர்ணயம் என்பன திட்டவட்டமாக வகுக்கப்படாத சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்திᾤம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. குைறமட்ட சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அைர வயிற்ᾠப் பசிேயாᾌ வாழ்கின்ற நிைலைமைய நாங்கள் சிந்தித்ᾐப்பார்க்க ேவண்ᾌம். அைரவயிᾠ நிரம்பிய நிைலயில் - அைரவாசிப் பசி தீர்க்கப்பட்ட நிைலயில் - மக்களால் வாழ்வᾐ கᾊனமாக இᾞப்பᾐேபான்ᾠதான் அைரகுைறயான சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அைரகுைற வாழ்க்ைகைய வாழ்வᾐம் கᾊனமானதாகத்தான் இᾞக்கும். குைறந்த சம்பளம் ெபᾠவெதன்பᾐ பல்ேவᾠபட்ட மன உைளச்சல்கைளᾜம் பிரச்சிைனகைளᾜம் உᾞவாக்குகின்ற ஒᾞ விடயமாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக ெசால்லப்ேபானால், ஒᾞவᾞக்குச் சம்பளம் குைறகின்றேபாᾐ ெபாᾞளாதார ாீதியாக அவர் பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்; அᾌத்த கட்டமாக, சᾚகத்தில் தரமான வாழ்க்ைகைய வாழᾙᾊயாமல் சᾚக ாீதியாகᾫம் அவர் பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கு கின்றார்; உளவியல் ாீதியாகᾫம் அவர் பிரச்சிைனகᾦக்கு உள்ளாக்கப்பᾌகின்றார். குைறவான சம்பளத்ைதப் ெபᾠம் ஒᾞவரால் ெகளரவமாக வாழ ᾙᾊயாᾐ. இந்த நிைலயில் அவர் இன்ᾔெமாᾞ ெதாழிைலத் ேதᾊச் ெசல்லேவண்ᾊய அல்லᾐ சட்டவிேராதமான ெசயல்களில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாள்கின்ற நிைலைமᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ.

எனேவ, ெதாழிலாளர்கள் ெபᾠகின்ற அைரகுைறயான அல்லᾐ குைறமட்டமான சம்பளமானᾐ, ெபாᾞளாதார ாீதியில் பிரச்சிைனகைள உᾞவாக்குவᾐ மட்ᾌமல்லாமல், சᾚக ாீதியில் அவர்கᾦக்குக் கிைடக்கின்ற அந்தஸ்ᾐ குைறகின்ற நிைலயில் கலாசாரத்ைதப் பாதிக்கக்கூᾊய சட்டவிேராதமான சில ெசயற்பாᾌகளில் அவர்கள் ஈᾌபᾌவதற்கும் வாய்ப்பளிக் கின்றᾐ. அத்ᾐடன், உளவியல் ாீதியாக சᾚகத்தில் தாம் ஒᾞ தாழ்ந்த மட்டத்தில் இᾞப்பᾐ ேபான்ற ஒᾞவிதமான ஏக்கத்ைதᾜம் அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்திவிᾌகின்றᾐ. ஒட்ᾌ ெமாத்தமாகப் பார்க்கின்றேபாᾐ இந்த அைரகுைறயான அல்லᾐ குைறமட்ட அல்லᾐ தாழ்மட்ட சம்பளம் என்பᾐ எல்லா வைகயிᾤம் -

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபாᾞளாதார ாீதியாக, சᾚக ாீதியாக, உளவியல் ாீதியாக, கலாசார ாீதியாக - அவர்கᾦக்குப் பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகைள உᾞவாக்குகின்றᾐ. இவ்வாᾠ அவர்கᾦக்கு ஆகக் குைறந்த மட்டத்தில் சம்பளத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ சᾚகத்தில் தரக்குைறவான பிரைஜகளாக வகுதிப் பᾌத்தி ைவத்திᾞப்பெதன்பᾐ, ஒᾞவைகயில் நாங்கள் அவர்கᾦக்கு இைழக்கின்ற அநீதியாகும்.

அேதேவைள, பட்டதாாிகᾦக்குத் ெதாழில் வழங்குகின்ற ேபாᾐ பட்டதாாிப் பயிᾤநர்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் அவர்கள் இைணத்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌகிறார்கள். இவர்கள் சம்பந்தமாக ேநாக்கும்ேபாᾐ, G.C.E. (O/L) தகுதிᾜடன் - G.C.E. (A/L) சித்தியைடயாமல் பணிக்கு இைணந்தவர்கள், G.C.E. (A/L) தகுதிᾜடன் ெதாழிᾤக்கு இைணந்தவர்கள் அதிகபட்சமான சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், திறைமயான பட்டதாாிகள் சிலேவைளகளில் அவர்கᾦக்குக்கீழ் பயிᾤநர்களாக ேவைலக்கு அமர்த்தப் பட்ᾊᾞப்பᾐம் அவர்கᾦக்கு மன உைளச்சைல ஏற்பᾌத்ᾐ கின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம், 10,000 ᾟபாைய பட்டதாாிப் பயிᾤநர்கᾦக்குச் சம்பளமாகக் ெகாᾌப்பᾐ மட்ᾌமல்ல, அவர்கள் ெவகுெதாைலவான இடங்கᾦக்கும் பணிக்கமர்த்தப்பᾌகிறார்கள். இவ்வாறான நிைலயில் அவர்கள் ெதாைலவான இடங்களில் தங்கᾦைடய பல்ேவᾠபட்ட ெசலᾫகᾦக்கு ஈᾌெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எப்பᾊப் பணியாற்ற ᾙᾊᾜம்? என்பைதᾜம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக, இச்சந்தர்ப்பத்தில் பதில் அதிபர்கள் என்ற விடயம் ெதாடர்பாகᾫம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவர்கள் கஷ்ட, அதிகஷ்டப் பிரேதசங்களில் அதிபர்கள் இல்லாத சூழ்நிைலயில் அந்த இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ குறிப்பிட்ட பாடசாைலகைளப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠ நடத்தி வᾞகிறார்கள். ᾜத்தம் நைடெபற்ற மிகᾫம் கஷ்டமான காலத்திᾢᾞந்ᾐ அவ்விடங்களில் பணியாற்றிக்ெகாண்ᾌ வᾞகிறார்கள். அவர்கள் சாதாரண ஆசிாியர்கள் ெபᾠகின்ற சம்பளத்ைத மாத்திரம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அந்தப் பாடசாைல களின் ெபாᾠப்ᾗகைளெயᾌத்ᾐப் பணியாற்றி வᾞகின்றார்கள். இந்நிைலயில், அவர்கᾦக்கு பதில் அதிபர் என்கின்ற ெபயர் மாத்திரம்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦைடய சம்பளத்தில் எந்தவிமான மாற்றᾙம் ெசய்யப்படவில்ைல. எனேவ, ᾜத்த அனர்த்த காலமான மிகᾫம் கஷ்டமான, ேமாசமான காலத்தில் பாடசாைலகைளப் ெபாᾠப்ெபᾌத்ᾐ பதில் அதிபர்களாகப் பணியாற்றி வᾞபவர்களᾐ அந்த அர்ப்பணிப்பான ேசைவகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அவர்கைள நிரந்தர அதிபர்களாக நியமிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அவர்கᾦைடய அைரகுைறத்தன்ைமயான சம்பள நிைலைய அவர்கள் ெசய்கின்ற பணிக்ேகற்ற வைகயிᾤம் அவர்களᾐ பணிக்குப் ேபாᾐமான வைகயிᾤம் சீர்ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், மᾐபானச்சாைலகள் பற்றிய விடயத்ைத எᾌத்ᾐ ெகாண்டால், இன்ᾠ வᾠைம தாண்டவம் ஆᾌவதற்கு ᾙக்கியமான ஒᾞ காரணமாக இᾞப்பᾐ மாவட்டங்கள்ேதாᾠம் வைகெதாைகயின்றிக் காணப்பᾌகின்ற மᾐபானச்சாைல களாகும். ெதாழிலாளர்கᾦக்கு அைரகுைறயான சம்பளத்ைதக் ெகாᾌப்பᾐ மட்ᾌமல்லாமல், அந்தச் சம்பளத்ைத ஊதாாித்தனமாகச் ெசலᾫ ெசய்யக்கூᾊய விதத்திᾤம் இைவ திறக்கப்பட்ᾌள்ளன. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அᾐ வᾠைம தாண்டவம் ஆᾌகின்ற ஒᾞ

மாவட்டெமனக் கணிப்பீᾌ ஒன்ᾠ கூᾠகின்றᾐ. எனேவ, இந்த நிைலயில் குறிப்பிட்ட எண்ணிக்ைகக்கு அதிகமாக அநாவசிய மான மᾐபானச்சாைலகைள அங்கு திறந்ᾐவிᾌவᾐம் அேத ேநரத்தில் அைரகுைறயான சம்பளத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ மக்கைளப் பணிக்கமர்த்ᾐவᾐம் அவர்கைள வᾠைமக்ேகாட்ைட ேநாக்கித் தள்ᾦவதற்கான வழிையத் திறந்ᾐவிᾌகின்ற ெசயல்களாக அைமந்ᾐவிᾌகின்றன. எனேவ, இந்த விடயத்திᾤம் அைமச்சர் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

இங்கு ெதாழிலாளர்களின் குைறந்தபட்ச சம்பளமாக 10,000 ᾟபாய் இᾞக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்லப்பட்டாᾤம், அᾐᾫம் ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயன்பᾐ எனᾐ கᾞத்தாகும். ஏெனனில், இᾐ மக்களின் வாழ்வாதாரத்ேதாᾌ சம்பந்தப்பட்ட விடயம்; மக்களின் வாழ்க்ைகப் பிரச்சிைனேயாᾌ சம்பந்தப் பட்ட விடயம்; அவர்கᾦைடய எதிர்கால சந்ததியிைன ஓர் ஆᾦைமᾜள்ள, கற்ற சᾚகமாக மாற்ᾠவᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய ஒᾞ விடயம். எனேவ, இப்பᾊயானவர்கᾦக்கு 10,000 ᾟபாய் என்ற குைறந்தபட்ச சம்பளமானᾐ எந்தவைகயிᾤம் ேபாᾐமானதாக அைமயாᾐ. எனேவ, இந்த 10,000 ᾟபாய் சம்பளத்ைதக் குைறந்தᾐ 15,000 ᾟபாயாக மாற்றினால் ஓரளᾫக்ேகᾔம் அவர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. Your time is up. ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Sir, please give me one more minute.

இன்ᾠ ெதாழிலாளர் சம்பந்தமான விடயங்கள் பலவற்ைற நான் இந்த உயாிய சைபயிேல உங்கᾦைடய கவனத்திற்குத் தந்திᾞக்கின்ேறன். நாம் இந்தச் சைபக்குத் தᾞகின்ற விடயங்கள் ெவᾠமேன ஹன்சாட்ᾊல் உறங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற வார்த்ைதகளாக அைமயாமல், அைவ ெசயᾤᾞவம் ெபற்ᾠ நைடᾙைறக்கு வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அதாவᾐ, அண்ைமயில் எனக்குக் கிைடத்த ெசய்தியின்பᾊ மட்டக்களப்ᾗ நகரப் பகுதியில் ெபாᾢஸ் பதிᾫகைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ற ஓர் அறிவித்தல் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக நான் அறிகின்ேறன். ᾜத்த காலத்தில்தான் இவ்வாறான ெபாᾢஸ் பதிᾫகள், இராᾎவப் பதிᾫகள் என்பன குᾊமக்கள் மத்தியில் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌவதாகக் குற்றம் சாட்டப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ைறய நல்லாட்சி நைடெபᾠகின்ற காலப்பகுதியில் மட்டக்களப்ᾗ நகரப் பகுதியில் ெபாᾢஸ் பதிᾫகைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ மக்கைள வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ற ெசயற்பாடானᾐ, மீண்ᾌம் மக்கᾦக்குச் சந்ேதகத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதாக அைமந்திᾞக் கின்றᾐ. ᾜத்தம் ஓய்ந்ᾐவிட்ட நிைலயில் மீண்ᾌம் ெபாᾢஸ் பதிᾫகைளச் ெசய்கின்ற அந்தச் ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்கின்றவர்கᾦக்கு அப்பᾊயான ெசயற்பாᾌகைள ெசய்யக்கூடாᾐ என்ற ஓர் அறிவிப்பிைனச் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுகᾦக்கூடாக வழங்கேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட்ட விடயங்கள் ஹன்சாட்ᾊல் உறங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற வார்த்ைதகளாக,

565 566

[ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා]

2016 මාර්තු 11

ெசாற்களாக இல்லாமல் நைடᾙைறயில் மக்கᾦக்குப் பயனளிக்கக்கூᾊய விடயங்களாக மாறேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 3.01] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් ලබන ෙසේවකයින්ට රුපියල් 2,500කින් පඩි වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. වැඩ කරන ජනතාවට යම් කිසි මුදලක් වැඩිපුර ලබා ෙදනවා නම් අපි කවුරුත් කැමැතියි. ඒ වුණත්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ගැටලුසහගත තත්ත්වයක් තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනුව ඒ අය උපයා ගත් මුදලත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. ෙඩොලරෙය් මිල වැඩි වුණු හින්දා තමන්ෙග් ෙසේවකයින්ට වැඩිෙයන් වැටුප් දීලා තිෙබන සමහර සමාගම් තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කියනවා, 2014 ඔක්ෙතෝබර් පළමුෙවනි දා සිට 2015 අෙපේල් 30වන දින දක්වා කාලය තුළ යම් කිසි ෙසේවකෙයකුට පඩි වැඩිවීමක් තිෙබනවා නම්, ඒක අඩු කරලා ඉතිරිය ෙදන්න කියලා. එෙහම නම්, ෙම්ක වැඩිවීමක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ එක්කම රුපියල් 2,500ක වැඩිවීමක් තිෙබනවා නම්, ෙම්ක අවශɕ නැහැයි කියලාත් ෙමහි සඳහන් වනවා.

ඊළඟට, ෙම් රෙට් කම්කරුවන්, වෘත්තීය සමිති ෙක්වල් කරලා, ගිවිසුම් ගහලා වාර්ෂිකව යම් කිසි මුදලක් ලබා ගන්නවා. ඒ අයත් ෙම්කට ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ෙකන් වැඩිවීමක් ෙනොෙවයි ෙන් කරලා තිෙබන්ෙන්, ඇමතිතුමනි. මැතිවරණෙය්දී කිව්ෙව් ෙපෞද්ගලික අංශයට රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරනවා කියලායි. නමුත්, දැන් ෙමතැන වැඩිවීමක් කරලා නැහැ ෙන්.

යම්කිසි ෙසේවා ස්ථානයක වැඩ කරන ෙසේවකයකු තමන්ෙග් කාර්යක්ෂමතාව ෙවනුෙවන් පඩි වැඩි වීමක් ලබාෙගන තිෙබනවා නම්, ඔහු ෙමයට ඇතුළු වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙමය සෑම ෙසේවකයකුටම ෙකෙරන වැඩි කිරීමක් ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මා කියවන්නද ඒ ෙකොටස? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) පඩි ආඥාපනත යටෙත් වාර්ෂිකව පඩි වැඩි කිරීම් කරනවා. ඒ පඩි වැඩි වීම ෙමහිදී ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් 2014 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී අය වැය ඉදිරිපත් කරපු, හිටපු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයටත් පඩි වැඩි කරන්න කියලා. සමහර අය වැඩි කළා. රුපියල් 2,500ම වැඩි කෙළේ නැහැ. නමුත්, යම් යම් පමාණයන්ෙගන් වැඩි කළා. ඒ වාෙග්මයි garment sector එෙක් අයත්. ඒ අයත් සෑම විටම ඉදිරි වර්ෂය සඳහා දිරිගැන්වීම් ෙගවන්ෙන් වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දීයි. ඒ අයෙග් ඉල්ලීමක් තිබුණා, අපට දැනටමත් පඩි වැඩි වීමක් තිෙබනවා -[බාධා කිරීමක්] සාමානɕෙයන් Wages Boards යටෙත් කරන වැඩි වීම් ෙනොෙවයි ෙම්. විෙශේෂ දීමනාවක් දුන්නා නම්, එය තමයි ෙමයට absorb කරගන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එය ෙනොෙවයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. Wages Boards වාර්ෂිකව රැස් ෙවලා අවම පඩිය තීන්දු කරනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක ෙමයට ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එය ෙම්කට ඇතුළත් වන්ෙන් නැද්ද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ. ඒක ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) සමහර සමාගම් ඒ සමාගම්වල කාර්යක්ෂමතාව අනුව ෙසේවකයන්ට පඩි වැඩි කරනවා. එවිට, රජය වැඩි කරපු එක ෙනොෙවයි, ඒ සමාගම වැඩි කරපු එක තමයි ෙසේවකයන්ට හම්බ ෙවන්ෙන්. රජය වැඩි කරපු එක හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ඒ වැඩිවීම් ලබපු අයට හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ෙමහිදී ෙදපැත්තම බලන්න ඕනෑ කියන එක. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔව්, ඔව්. ෙදපැත්ත බැලුවාට -[බාධා කිරීමක්] මා පැහැදිලි කරන්න හැදුෙව් ෙමයයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අපි ෙසේවɕ පක්ෂය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. නමුත්, ෙසේවක පක්ෂයට අහිමි කරලා ෙසේවɕ පක්ෂයට සලකන්ෙන් නැහැ. සාධාරණ ඉල්ලීමක් වශෙයන් ඒ අය කිව්වා- ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ ෙසේවකයන්ට විෙශේෂ ෙදයක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මීළඟ වර්ෂයට බලපාන විධිෙය් වැඩි කිරීම් දීලා තිෙබනවා. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා නම්, increased an increment. Increment එක අඩු වන්ෙන් නැහැ. Increment එක ෙම්කට absorb ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) Increment ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. සෑම සමාගමක්ම තමන්ෙග් ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවා කාලය අනුව වාර්ෂිකව පඩි වැඩි

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

වීමක් කරනවා. ඒ අයෙග් දක්ෂකම් අනුව පඩි වැඩි කරනවා. එය ලබපු අයට ෙමය හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා මැතිවරණ පකාශනෙය් කියපු වාසිය ඒ අයට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් සමාගම් වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා, ෙසේවකයන් හැම වර්ෂෙය්ම -වාර්ෂිකව- ෙක්වල් කරලා ගිවිසුම් අත්සන් කරලා පඩි වැඩිවීම් ලබාගන්නා. ඒ අය ඇතුළු වන්ෙන්ත් නැහැ ෙම්කට. එෙහම නම් අන්තිමට කාටද ෙමය හම්බ ෙවන්ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) සාමූහික ගිවිසුම් මඟින්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔව්, ඒ අයට හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ලංකාෙව් ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට 75ක් ඒවාෙය්යි ඉන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) සාමූහික ගිවිසුම්වල හරය, එහි තිෙබන වැදගත්කම ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, සාමූහික ගිවිසුම්වලදී ඒ අයට ලැෙබනවා ෙක්වල් කිරීෙම් අයිතිය. එතෙකොට ඒ 2,500ත් ෙදනවා. ඒ 2,500 දීමනාව ගැනත් සලකා ඊට වඩා වැඩි ගණනක් හැම ෙවෙල්ම ගන්න පුළුවන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එෙහම නම්, ඒකට ආණ්ඩුව ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඒ මිනිසුන් හැම දාම කර ගන්නවා එය. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) හැම සාමූහික ගිවිසුෙම්දීම වාර්ෂිකව දිනකට රුපියල් 100කට වඩා පඩි වැඩි වීමක් ලැෙබනවා. වතුකරය අරෙගන බලන්න. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා ෙපන්වන්න හදන්ෙන් එය ෙනොෙවයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) වතුකරෙය් හැම විටම දවසකට රුපියල් 200ට වැඩි ගණනක් සාමූහික ගිවිසුම්වලින් ඒ අය වාර්ෂිකව වැඩි කරගන්නවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලි කරන්නයි මා හැදුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් හුඟක් මහන්සි වූ බව, උත්සාහ කළ බව මම දන්නවා. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේට ෙගෞරව කරනවා. නමුත්, රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච ෙද්

ලැබුෙණ් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000 ෙදන ෙකොට රුපියල් 11,000 ගන්නා මිනිහාටත් හම්බ වුණා; රුපියල් 2,500 ගන්නා මිනිහාටත් හම්බ වුණා; ලක්ෂ එකහමාර ගන්නා මිනිහාටත් හම්බ වුණා. ෙමමඟින් එෙහම හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) එය රජය ෙන් ෙගවන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔව්, ඒක රජයයි ෙගවන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙමය ෙපෞද්ගලික අංශයයි ෙගවන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ හින්දා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කල්පනා කළා, අයිතිකාරයනුත් ආරක්ෂා කරන්න. අයිතිකාරයන් ආරක්ෂා කළා මිස ෙසේවකයන් දිහා බැලුෙව් නැහැ. ඒකයි මා ෙම් කියන්න යන්ෙන්. ෙම්ක හරියට ෙමොකක් වාෙග්ද? රුපියල් 2,500ක් වැඩි කළා කියනවා; මැයි මාසෙය් ඉඳන් 1,500ක් දුන්නා කියනවා; ඊට පසුව තවත් 1,000ක් ෙදනවා කියනවා; නමුත් අවසානෙය්දී බැලුවාම, සියයට 75කට හම්බ ෙවලා නැහැ. ඒකයි මා ෙම් කියන්න යන්ෙන්. ෙමහි කියන ෙද් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. සමහර මන්තීවරු උඩ පැන පැන වර්ණනා කළා ෙම් වැඩිවීම හම්බ වුණා කියලා. නමුත්, ෙමහි ෙකළවරට ගියාම, හම්බ වන මිනිෙහක් නැහැ. ෙබොෙහොම ටික ෙදෙනකුටයි හම්බ වන්ෙන්. ඒකයි මා ෙම් පැහැදිලි කරන්න හැදුෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි තවත් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, මෑන් පවර් ෙසේවකයන්ෙග් පශ්නය. ඒ අයට ෙකොෙහොමද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමය ෙදන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒ ෙවනුෙවන් හදා තිෙබන යන්තණය? ඒකට යන්තණයක් නැහැ. ඒ අය ෙම්කට හසු වන්ෙන්ත් නැහැ. රෙට්, මිලියන 8ක් පමණ වූ ලියා පදිංචි ෙසේවකයන්ෙගන් මිලියනයකටවත් ෙමය හම්බ වන්ෙන් නැහැ. මහා ෙලොකුවට අපි කියනවා, ෙපෞද්ගලික අංශයට රුපියල් 2,500ක් වැඩි කළා කියලා. රුපියල් 2,500ක් වැඩි කළාට මිලියනයකටවත් ෙමය හම්බ වන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු වඩි ෙව්ල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වතු ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනක්. අද වතුවලට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සාමූහික ගිවිසුම දැන් ඉවරයි. සාමූහික ගිවිසුම දැන් නැහැ. හැබැයි, ඒ මිනිස්සුන්ට තුන් ෙව්ල කන්න ඕනෑ. ඔවුන් තුන් ෙව්ල කන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක්ෙකෝ රජය ෙත්වලට සහනාධාරයක් දීලා ෙම් වතු ෙසේවකයින්ව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙතල් මිල අඩුෙවලා තිෙබනවා. ඒ ලැෙබන ලාභෙයන් එක්ෙකෝ සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා කියනවා මම දැක්කා, අප සහනාධාර ලබා ෙදනවා කියලා. හැබැයි, ඒ අද ෙනොෙවයි ෙහටයි. ඒෙගොල්ලන්ට ෙමොකුත් සහනාධාරයක් ලබා ෙදනවාද? නැහැෙන්. වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න ඔවුන්ට සිදු වනවා.

569 570

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2016 මාර්තු 11

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔවුන්ට රුපියල් 2,500 ලබා ෙදනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) සාමූහික ගිවිසුම නැති නිසා රුපියල් 2,500 ලබා ෙදනවා. බැරි ෙවලාවත් ඒ සාමූහික ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිබුණා නම් ඒ මුදලත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. රුපියල් 2,500නුත් රුපියල් 1,500ෙන් ලැෙබන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැහැ. පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා අනික් රුපියල් 1,000 ලබා ෙදනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ අයට තවම රුපියල් 400 විතරෙන් ලැෙබන්ෙන්. ගිය වතාෙව් සාමූහික ගිවිසුෙමන් එකඟ වුණු රුපියල් 400 විතරෙන් තවම ඒ අයට ලැෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] රුපියල් 450යි. රුපියල් 1,500ක් එකතු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] වතු ෙසේවකයන්ට රුපියල් 450ක් හම්බ ෙවනවා. රුපියල් 1,500, 30න් ෙබදලා ෙකොටසක් හම්බ ෙවනවා. මා පැහැදිලි කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ආකාරයට ලංකාෙව් වැඩ කරන පන්තිෙයන් සියයට දහයකට ෙමයින් පෙයෝජනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් අනික් ඒවා වළක්වලායි තිෙබන්ෙන්.

අනික් පැත්ෙතන් manpower ෙසේවකයන් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් කියාවලිෙයන් අත්හැරිලා. ඒ අය නැත්තටම නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කිසිම පතිඵලයක් නැහැෙන්. මීට වඩා ෙහොඳයි ඇමතිතුමනි, පඩි පාලක සභාව කැඳවලා රුපියල් 1,500ක් වැඩි ෙවන විධියට මූලික වැටුප වැඩි කළා නම්. එතෙකොට ඒක හැෙමෝටම ලැෙබනවා. අෙප් කාලෙය් තමයි පඩි පාලක සභාවලින් අවම වැටුප රුපියල් 10,000ට ෙගනාෙව්. පඩි පාලක සභාවලින් ආවරණ ෙනොවන අංශත් ආවරණ කරන්න පුළුවන්. පඩි පාලක සභාව කැඳවලා, පඩි පාලක සභාවලින් ෙම් රුපියල් 1500 වැඩි කරලා ගැසට් කළා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම සෑම ආයතනයකින්ම ඒ මුදල ෙගවන්න ඕනෑ. ෙදනවාය කියලා ෙනොදී සිටීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් කම්කරු ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න මිනිසුන්ෙගන් සියයට 10ක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් ආවරණ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ලංකාෙව් වැඩ කරන පන්තිෙය් මිලියන ෙදකක් regular ෙසේවකයන් ඉන්නවා. විවිධ අවිධිමත් අය මිලියන 6ක්, 7ක්, 8ක් ඉන්නවා. ෙමයින් සියයට 10කට ෙම් මුදල හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහම පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා, ෙසේවකයන්ට ලාභයක් ෙපන්නලා, හාම්පුතුන් ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවා. හරියට පඩි වැඩි කිරීමක් කරනවා නම්, පඩි පාලක සභාවලින් පඩි වැඩි කිරීමයි කරන්න තිබුෙණ්. ඒ පඩි පාලක සභාවලින් වැඩි කරන වැටුප ගැසට් කළා නම් හැෙමෝටම ඒ මුදල හම්බ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නිකම් විහිළු වැඩක්. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුපට මුදල් එකතු කරනවා කියලා, දැන් ඒ මුදල වැටුපට එල්ලලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්කත් හරියට ඒ වාෙග්යි.

රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා එදා කිව්වා, රට ''ණය උගුලක අහු ෙවලා'' කියලා. ''ණය උගුල'' ෙමොකක්ද? ඒ ගැන අපි පරීක්ෂා කරලා බැලුවාම, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් කාලෙය්

ඉඳලාම ණය වශෙයන් ෙගවන්න තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 1.8යි. රුපියල් බිලියන 2.4ක් ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ඉන්දියාෙවන් ගත්ත රුපියල් බිලියන එකහමාරත්, තාවකාලිකව ගත්ත රුපියල් බිලියන ෙදකහමාරත් එක්ක රුපියල් බිලියන හතරහමාරක් ෙගවන්න තිෙබනවා. රට ණය උගුලට වැටුෙණ් මහින්ද මහත්තයා නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් සිදු වූ මුදල් අවභාවිතය නිසායි.

අද ඉන්දියාවට රුපියල් බිලියනයක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ මුදල ෙගවන්න කල් ලබා දුන්ෙන් අදටයි. තාවකාලිකව ගත්ත තවත් රුපියල් බිලියන ෙදකක් ෙගවන්න තිෙබනවා. හැබැයි, ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියන්ෙන් ''රාජපක්ෂ ෙරජිමය ගත්ත ණය උගුෙල් අහුෙවලා'' කියලායි. නැහැ, ඒක වැරැදියි. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ කරපු වැරැදි කටයුතු නිසායි අද ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මැතිවරණෙය්දී කිව්වා වැඩ කරන පන්තියට රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරනවා කියලා. අද පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා ඒ පෙයෝජනය වැඩ කරන පන්තියට ෙනොයන වැඩ පිළිෙවළකටයි පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන ෙම් ෙකොන්ෙද්සි ෙදක කියාත්මක කළ ගමන් ෙම් රෙට් ෙසේවකයන් සියයට 75කට ෙම් මුදල හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. හාම්පුතුන් ආරක්ෂා කිරීමක් තමයි ඒෙකන් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඇමතිතුමාට ඒ ගැන කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඇමතිතුමා මහන්සි වුණා ෙම් කටයුත්තට. නමුත්, අද රජය පත් ෙවලා ඉන්න තත්ත්වය අනුව ෙම් ආකාරයට කටයුතු ෙනොකර බැරි වුණා.

අද ෙම් රෙට් ඉන්න manpower ෙසේවකයන් කාටවත් ෙම් මුදල හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව යාන්තණයක් තවමත් සකස් ෙවලා නැහැ. ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ඒ යාන්තණය හදන්න. අඩු ගණෙන් manpower සමාගම් ටික කම්කරු අමාතɕාංශෙය් ලියාපදිංචි කරන්න. එෙහම කළාම, තමුන්නාන්ෙසේට නිලධාරින් ෙයොදවලා බලන්න පුළුවන් ෙවනවා ෙම් අයෙග් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙගවනවාද, ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාර අරමුදල ෙගවනවාද, රජය ගන්නා තීරණ අනුව ෙම් අයට මුදල් ෙගවනවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඉතාම දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් බව මා දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කම්කරු අමාතɕාංශය ගැන ෙහොඳ පළපුරුද්දක් තිෙබනවා. එෙහනම් ෙම් කටයුත්තට මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරන්න.

අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත්, BOI එෙක් ඉන්න හුඟක් සමාගම්වලිනුත් ස්ථිර ෙසේවකයන් අයින් කර කර manpower සමාගම්වල ෙසේවකයන් බඳවා ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කට වහෙගන හිටිෙයොත්, ඒ කමය ෙහට අනිද්දාට වතු ක්ෙෂේතයටත් එන්න පුළුවන්. එෙහම වුෙණොත් තමුන්නාන්ෙසේලා කාටවත් ෙමොකුත් කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙසේවකයන් උෙද්ට වැඩට ආවාම කියන්න පුළුවන්, ''අපට manpower ෙසේවකයන් අද ෙමච්චර ඕනෑ නැහැ'' කියලා. දැන් ඒ manpower ෙසේවය වසංගතයක්, පිළිකාවක් බවට ෙම් රෙට් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කාරණයට මැදිහත් ෙවන්න. අපි විපක්ෂෙය් හිටියත් තමුන්නාන්ෙසේට ඒකට වුවමනා කරන පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නම්. ෙම් රෙට් කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ කටයුත්ත කරන්න. ඒ කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් කියා කරන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒක ඉතාම වැදගත් කටයුත්තක්. ෙමොකද, ඒ තරුණ ෙසේවකයන්ෙග් රක්ෂාෙව් සුරක්ෂිතතාවක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට අනාගතයක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් EPF සහ ETF ෙගවනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙසොයා ගන්න කමයක් නැහැ. අපි

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

දන්ෙන් නැහැ, යම් සමාගමක් ෙකොයි සමාගෙමන්ද ෙම් මාසෙය් ෙසේවකයන් ගත්ෙත් කියලා. අඩුම ගණෙන් manpower සමාගම් තමුන්නාන්ෙසේ ලාෙග් ආයතනෙය් ලියාපදිංචියක් වුෙණොත්, තමුන්නාන්ෙසේට නිෙයෝගයක් ෙදන්න පුළුවන් ලියාපදිංචි නැති සමාගමකින් manpower ගන්න එපා කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට කථා කිරීමට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එෙහම කෙළොත් ඒක, තමුන්නාන්ෙසේ වැඩ කරන පන්තියට කරන ෙලොකු ෙසේවාවක් ෙවනවා.

ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් නම් ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තිෙය් ජනතාවට වාසියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. සියයට 10කට පමණයි වාසියක් ෙවන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකොටුම්පතෙත් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි නිසා අෙනක් සියලු ෙදනාටම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් වාසියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එකත් කියන අතර, ඇයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් ෙබොරුව කරන්ෙන් කියන එකත් මම අහනවා.

රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා හැම දාම රාජපක්ෂ ෙරජිමය ගැන කථා කරනවා. එතුමාෙග් ෙරජිමෙයන් තමයි අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වට්ටලා තිෙබන්ෙන්. එදා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් බදු මුදල් වැඩි කරන ෙකොට කිව්ෙව්, රාජපක්ෂ ෙරජිමෙයන් ගත්ත ණය ෙගවන්න වැඩි කරනවා කියලායි. නැහැ, සියයට 75ක් ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ගත්ත ණය ෙගවන්නයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒත් අද රටට කියන්ෙන් ෙවනත් කථාවක්.

ඊෙය් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම් සභාෙව්දී යුද්ධය ගැන කථා කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ෙවන්න කලින් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා හමුදාෙව් හිටියා ෙන්. ඇයි, ඒ කාලෙය් යුද්ධය දිනන්න බැරි වුෙණ්? මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ෙවලා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආරක්ෂක ෙල්කම් වුණාට පස්ෙසේ තමයි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකාටත් යුද්ධ කරන්න ශක්තියක් ලැබුෙණ්. ඡන්ද 28,000ක් අරෙගන ෙම් සභාව ඇතුෙළේ ඉඳෙගන මිනිස්සු බාල්දු කරන්න උත්සාහ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] හමුදාපති වුෙණ් මහින්ද මහත්මයා ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක ඇත්ත. ඒ වුණාට යුද හමුදාපති වුණාට පස්ෙසේ ෙන් යුද්ධය නැවැත්තුෙව්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඉස්ෙසල්ලාත් හමුදාෙව් සිටියදී කඳවුරු ගණන් කඩාෙගන ගියා ෙන්. හයිය තිබුණා නම්, ඒ කඳවුරු ෙබ්රා ගන්න තිබුණා ෙන්. ඒ කාලෙය් ෙමොකද කෙළේ? ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) 1977 ඉඳන් හමුදාපතිවරු කී ෙදෙනක් හිටියාද?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) 1977 ඉඳන් හමුදාපතිවරු කී ෙදෙනක් හිටියාද? ඔවුන් ෙමොනවාද කෙළේ? 28,000ක් ඡන්ද අරෙගන ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට පින්සිද්ධ ෙවන්න ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකමක් අරෙගන ණයට කහිනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ණයට කහින්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳ මනුස්සෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙහොඳ ගැන මම වැඩිය කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon.Mylvaganam Thilakarajah.

ඊට ෙපර ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன ) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[பி.ப. 3.19]

ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைக வரலாற்றிேல மிக ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ஒᾞ சட்டᾚலம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சட்டᾚலத்திைனச் சமர்ப்பித்த ெகளரவ ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு, குறிப்பாக, மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் உᾠப்பினர் என்ற வைகயிேல ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இலங்ைகயிேல ஒᾞ ᾐைறயில் அதிகளவான ெதாழிலாளர்கள் இᾞக்கிறார்கள் என்றால், அᾐ ேதயிைல ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிற்ᾠைறதான். இᾞந்தேபாᾐம்கூட, அந்த இலட்சக்கணக்கான ெதாழிலாளர்கᾦக்குச் சம்பளத்ைதத் தீர்மானிக்கின்ற ᾙைறயாகக் கூட்ᾌ ஒப்பந்த ᾙைற இᾞக்கிறᾐ. இந்த ᾙைற பல்ேவᾠ நன்ைமகைளத் தரக்கூᾊயᾐ என்கின்ற நிபந்தைனயின் அᾊப்பைடயில் அᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றேபாᾐம், நைடᾙைறயில் அᾐ அவ்வாறானதாக இல்லாத சந்தர்ப்பத்திᾤம், 2015ஆம்

573 574

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2016 මාර්තු 11

ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கான அந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் காலாவதியாகிᾜம் இன்ᾠம்கூட - இந்த நிமிடம்வைர அᾐ ᾗᾐப்பிக்கப்படாத நிைலயில் இᾞக்கிறᾐ. இந்நிைலயில், 23-24 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்த ᾙைறைம மீளாய்ᾫ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதச் சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணெயான்றிᾕடாக வᾢᾜᾠத்தி, அதைன நான் ேகள்விக்குட்பᾌத்தியிᾞந்ேதன். அந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல மிகᾫம் ெபாᾠப்ᾗடன் பதிலளித்த ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள், அதற்கு அᾌத்தᾌத்த மாதங்களில் அைத நிவர்த்தி ெசய்யக்கூᾊய வைகயில் அரசாங்கத் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ ஏேதᾔம் ெசய்ய ᾙᾊᾜமா என்ற ேநாக்கில் ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, கடந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல தனியார் ᾐைறக்ெகன அறிவிக்கப்பட்ட 2,500 ᾟபாய் சம்பள உயர்விைன - அந்தப் பᾊயிைனத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் ஒᾞ வாய்ப்பிைனச் சட்ட ஏற்பாட்ᾊன்ᾚலம் ெசய்திᾞக்கின்றார். அதற்காக அவᾞக்கு நான் நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல எனக்கு பைழய ஞாபகெமான்ᾠ வᾞகின்றᾐ. அᾐ மிக ᾙக்கியமானெதான்ᾠ என்ற வைகயிேல நான் இந்தச் சைபயிேல அதைனப் பதிᾫெசய்யலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, என்ைனப் ேபசுவதற்கு அைழக்கும்ேபாᾐ நீங்கள் என்ைன அைழத்த ெபயர் திலகராஜா. என்ᾔைடய ᾙᾨப்ெபயர் மயில்வாகனம் திலகராஜா. ஆனால், ஊடகங்களிᾤம் ெவளியிᾤம் பரவலாக என்ைன 'திலகர்' என்ற ெபயாில் அைழப்பார்கள். இᾐ இங்ேக அமர்ந்திᾞக்கின்ற ெகளரவ வᾊேவல் சுேரஷ் அவர்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். அத்ᾐடன் 'திலகர் என்ᾠ மாத்திரமல்ல, 'மல்ᾢைகப்ᾘச்சந்தி திலகர்' என்ற ெபயᾞம் எனக்கு இᾞக்கிறᾐ. இந்தப் ெபயᾞக்குப் பின்னாᾤம் இன்ᾠ ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ற இந்தச் சட்டᾚலத்ᾐக்குப் பின்னாᾤம் ஒᾞ ெதாடர்பிᾞப்பதன் காரணமாக அதைன நிைனᾫபᾌத்தலாெமன எண்ᾎகின்ேறன்.

2000ஆம் ஆண்ᾌ ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்களின் காலத்திேல, அரசாங்கத்தின் ெபாᾞளாதார நிைலைமகள் ேமாசமைடந்த இப்பᾊயான ஒᾞ காலத்திேல, 400 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ᾗ ெபாᾐவாக எல்ேலாᾞக்கும் வழங்கப்பட்டᾐ உங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ஞாபகமிᾞக்கும் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கான கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ᾝன் மாதம் ெசய்யப்பட்டᾐ. அந்த வᾞடத்தில் நவம்பர் மாதம் 400 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ᾗ வழங்கப்பட்டᾐ. நாட்ᾊᾤள்ள ஏைனய ெதாழிலாளர்கள் அைனவᾞக்கும் அந்த அறிவிப்பின்பᾊயான 400 ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫ கிைடத்த ேநரத்தில், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு மட்ᾌம் அந்தச் சம்பள உயர்ᾫ கிைடக்கவில்ைல. அதற்கான காரணம் சம்பளத்ᾐக்கான கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திடப்பட்டதனால் அதற்குப் பின்னர் அரசாங்கம் அறிவிக்கின்ற இத்தைகய பᾊகள் அவர்கᾦக்குச் ேசராᾐ என்ᾠ கூறப்பட்டᾐ. அவர்கᾦக்கு அந்தச் சம்பள உயர்ைவ அதிகாிக்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠதான் அந்த 400 ᾟபாய் அதிகாிக்கப்படாமல் விடப்பட்டᾐ.

அந்த ேநரத்தில் நான் ெகாᾨம்ᾗப் பல்கைலக்கழகத்தின் இᾠதியாண்ᾌ மாணவனாக இᾞந்ேதன். சக மாணவர்களான நண்பர்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ நாங்கள் அந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல இந்த விடயத்ைதச் சவாᾤக்கு உட்பᾌத்திேனாம். நாங்கள் அரசாங்கத்திற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிப்பைதத் தவிர்த்ᾐ, அத்தைகய ஒᾞ கூட்ᾌ

ஒப்பந்தத்ைதக் ைகச்சாத்திட்ட ெதாழிற்சங்கங்கᾦக்ெகதிராகக் குரல் ெகாᾌத்ேதாம். "ஏன், இவ்வாறான ஒᾞ கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ைதச் ெசய்தீர்கள்? அதன்ᾚலமாக அரசாங்கத்திற்கும் இந்த மக்கᾦக்குமான ெதாடர்ᾗ ᾐண்ᾊக்கப்பᾌவᾐ மட்ᾌமல்ல, அரசாங்கேம ᾙன்வந்ᾐ 400 ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫ வழங்குகின்றேபாᾐ அதைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் இᾐ தைடயாக இᾞக்கின்றᾐ" என்ற ஒᾞ ேகாஷத்ைத ᾙன்ைவத்ᾐப் ேபாராட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌக்க நாங்கள் எத்தனித்ேதாம்.

அேதேவைள, இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ைத ᾙன்னிைலப்பᾌத்தி நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞந்த, 1992ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டங்கைளத் தனியார் மயப்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙᾨைமயாக ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கி, நைடᾙைறப்பᾌத்திய இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியினர், இேத 400 ᾟபாையத் தாங்கள் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதாக இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்த நைடᾙைறக்குப் ᾗறம்பாக மல்ᾢைகப்ᾘச் சந்தியிேல உட்கார்ந்ᾐ சத்தியாக்கிரகப் ேபாராட்டத்ைத ஆரம்பித்தார்கள். அந்தச் சத்தியாக்கிரகப் ேபாராட்டம் ᾙற்ᾠᾙᾨதான ெதாழிலாளர்கைளᾜம் காட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்காக நடத்தப்பட்டᾐ. எந்தவிதத்திᾤம் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு அந்த 400 ᾟபாய் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாெதன்பைதத் ெதளிவாகத் ெதாிந்ᾐெகாண்ᾌம் மக்கைள ஏமாற்ᾠகின்ற வைகயிேல அந்த நாடகம் அரங்ேகற்றப்பட்டᾐ. ஒட்ᾌெமாத்த ெதாழிலாளர் தைலவர்கᾦம் மல்ᾢைகப்ᾘச் சந்திக்கு வந்ᾐ அதற்கு ஆதரவளித்தார்கள். அப்ேபாᾐம்கூட இைளஞர்களாகிய நாங்கள் "இதைன உங்களால் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ; இᾐ ெவᾠமேன ஒᾞ ேபாᾢ நாடகம்; இந்த நாடகத்திᾕடாக இவ்ᾫாிைமையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. இதைன அரசாங்கத்ᾐடன் உாிய ᾙைறயில் ேபசிப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெதாிவித்ேதாம். அந்தத் ெதாழிலாளர் காட்ᾊக்ெகாᾌப்பிைன, அந்தத் ெதாழிற்சங்கம் ெசய்த காட்ᾊக்ெகாᾌப்பிைன நிைனᾫபᾌத்ᾐகின்ற வைகயிேல, அதைன வரலாற்றில் பதிᾫெசய்கின்ற வைகயிேல அப்ெபாᾨᾐ நான் எᾨதிய கவிைதயின் தைலப்ᾗ "மல்ᾢைகப்ᾘ சந்தி" என்பதாகும். ஹற்றன் நகரத்திேல இᾞக்கின்ற மல்ᾢைகப்ᾘ சந்தி என்ற இடத்தில் நைடெபற்ற நிகழ்ᾫ ெதாடர்பாக அந்தக் கவிைதைய எᾨதிேனன். அந்தக் கவிைத உட்பட என்ᾔைடய பல கவிைதகைள ஒᾞ ெதாகுப்பாக ெவளியிட்டேபாᾐ அந்தத் ெதாகுப்ᾗக்கும் "மல்ᾢைகப்ᾘ சந்தி" என்ற ெபயைர நான் சூட்ᾊேனன். எனேவ, இந்த திலகர் மல்ᾢைகப்ᾘ சந்தி என்ற கவிைதத் ெதாகுப்பில் அந்த வரலாற்ᾠ நிகழ்ைவப் பதிெசய்தᾐதான், பின்னாளில் "மல்ᾢைகப்ᾘ சந்தி திலகர்" என எனᾐ ெபயர் மாற்றம் ெபறக் காரணமாயிற்ᾠ.

ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகள் என்ற வைகயிேல, அரசாங்கத்தினால் அறிவிக்கப்பᾌகின்ற ெகாᾌப்பனᾫகᾦம் அவர்கᾦக்குச் ெசன்றைடயேவண்ᾌம்; அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் ெகளரவமிக்க ெதாழிலாளர்களாகக் கᾞதப்படேவண்ᾌம் என்கின்ற அᾊப்பைடயில், அன்ᾠ நாங்கள் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ட சபதத்தின் பிரகாரம், எங்களால் ெதாடர்ச்சியாக அரசியல் ேகாஷம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌ வந்தᾐ. இன்ᾠ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சட்டம்கூட, அவர்கᾦக்கு ᾙᾨைமயான ஒᾞ நிவாரணத்ைதேயா - ᾙᾨைமயான ஒᾞ வாய்ப்ைபேயா வழங்காதேபாᾐம், சுமார் 20 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக இᾞக்கின்ற இᾠக்கமான கூட்ᾌ ஒப்பந்தக் கட்டைமப்ைப ஓரளᾫக்ேகᾔம் அைசத்ᾐப் பார்க்கக்கூᾊய நிைலைமைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் வழிேகாᾢயிᾞக்கின்றᾐ. இந்தச்

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

சட்டங்களிᾕடாக ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு 2500 ᾟபாய் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின்கீழ் ேவைலெசய்கின்ற ெதாழிலாளர்கᾦக்கு இந்த இரண்ᾌ சட்டங்கᾦம் ெபாᾞந்தாᾐ என்பᾐதான் அᾊப்பைட.

கடந்த ஒᾞ வᾞட காலமாக கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் நைடᾙைறயில் இல்லாததனால், நாங்கள் கடந்த வᾞட இᾠதியில் - ᾊசம்பர் மாதமளவில் இச்சைபயில் ஒᾞ பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்ேதாம். அதன் விைளவாக இன்ᾠ ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾊᾞகின்ற சட்டங்களிᾕடாக, அரசாங்கத் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ குறிப்பிட்டளᾫ நிவாரணத்ைதச் சட்டாீதியாக அவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்குாிய வாய்ப்பிைன நாங்கள் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். என்றாᾤம், 2500 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ᾗ என்பᾐ, நாட்சம்பளம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊக்கின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர்கள் எத்தைன நாட்கள் ேவைலக்குச் ெசல்கின்றார்கேளா, அந்த நாட்களின் அᾊப்பைடயிேலதான் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம். இதனால், சிலேவைள அவர்கᾦக்கு பத்ᾐ நாட்கᾦக்குத்தான் ேவைல வழங்கப்பᾌமாக இᾞந்தால், இந்த 2,500 ᾟபாையப் பத்ᾐ நாட்களால் பிாிக்காமல் 25 நாட்களால் பிாிப்பார்களாயின், அவர்கᾦக்கு மிகக் குைறந்தளவிலான சம்பள உயர்ேவ கிைடக்கும். இᾐ ஒᾞ விவசாயம் சார்ந்த - ெபᾞந்ேதாட்டம் சார்ந்த - ஒᾞ ெதாழில் என்பதால், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு 25 நாட்கᾦம் ேவைல வழங்கப்பᾌவᾐ ெதாடர்பில் உத்தரவாதம் இல்லாத நிைலயில், இச்ெசயற்பாடானᾐ, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு கிைடக்கக்கூᾊய ᾙᾨைமயான நிவாரணமல்ல. எனிᾔம், ஒᾞ சட்ட ாீதியான அம்சமாக இதைன உள்வாங்கி, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளᾜம் இந்த ᾙைறைமயின்கீழ் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான ஓர் ஆரம்ப ᾙயற்சியாகேவ நாங்கள் இதைனப் பார்க்கேவண்ᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ; வரேவற்கேவண்ᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நிைலைமயில் நாங்கள் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் கᾞத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம். பிராந்தியக் கம்பனிகᾦம் ெதாழிற்சங்கங்கᾦம் ெசய்ᾐெகாள்கின்ற ஒப்பந்தங்களிᾕடாகத்தான் அரச கூட்ᾌத்தாபனங்களான JEDB மற்ᾠம் SPCஇன்கீழ் வᾞகின்ற ேதாட்டங்களில் ேவைலெசய்கின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் இந்தச் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கேளாᾌ கலந்ᾐைரயாᾊயேபாᾐ, இந்தத் ெதாழிலாளர்கᾦம் பிராந்தியக் கம்பனிகளின்கீழ் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற ெதாழிலாளர்கᾦம் ஒேர ெதாழில் ᾐைறையச் ேசர்ந்தவர்கள் என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் ஏற்ெகனேவ கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் நைடᾙைறயிᾢᾞந்தேபாᾐ வழங்கப்பட்ட சம்பளம்தான் அவர்கᾦக்கும் ஏற்ᾗைடயதாக இᾞக்கின்றᾐ என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் இந்த 2,500 ᾟபாய் சம்பள உயர்ைவ அந்தக் கூட்ᾌத்தாபன ஊழியர்கᾦக்கும் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதாக எங்கᾦக்கு ஒப்ᾗதல் வழங்கப்பட்டᾐ. எனேவ, இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிைனயானᾐ, கடந்த ஒᾞ வᾞட காலமாக எாிᾜம் பிரச்சிைனயாக - அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனயாக இᾞந்ᾐவᾞகின்ற நிைலயில், அதற்கு ஓரளᾫக்ேகᾔம் தீர்ᾫ தᾞகின்ற ᾙயற்சியாக இந்த ᾙயற்சி அைமந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதயிட்ᾌ, நாங்கள் அதைன வரேவற்கின்ேறாம்.

அேதேநரம், கடந்த 20 வᾞட காலமாக கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ைத நைடᾙைறயில் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அந்த

மக்கைளத் தாங்கள் ெதாழிற்சங்க ாீதியாக வழிப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞப்பதாகச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் தைலைமயிலான கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திᾌம் ெதாழிற்சங்கங்கள், தாங்கள் ᾙன்ைவத்த அரசியல் ேகாாிக்ைகயான ஆயிரம் ᾟபாய் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு ᾙயற்சி எᾌக்கேவண்ᾌம். அதற்கான ஒᾞ பாாிய ெபாᾠப்ᾗ அவர்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் ஒᾞ நாைளக்கு ஆயிரம் ᾟபாய் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்ேபாம் என்ᾠ அந்த மக்கᾦக்கு அளித்த வாக்குᾠதிைய நிைறேவற்ᾠவதற்கு ᾙயற்சிக்கேவண்ᾌம். தாங்கள் அைமச்சுப் பதவியில் இᾞந்தால்தான் அதைனச் ெசய்யᾙᾊᾜம் என்கின்ற நிபந்தைனைய ᾙன்ைவத்ᾐ, அதைனத் திட்டமிட்ட வைகயில் இᾨத்தᾊக்காமல், அரசியைல ேவறாகᾫம் ெதாழிற்சங்கத்ைத ேவறாகᾫம் கᾞதி, தாங்கள் ெதாழிற்சங்க ாீதியாகத்தான் இந்த மக்களின் உாிைமையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதாகச் ெசான்ன அந்த வாக்குᾠதிைய ெதாழிற்சங்க பலத்திᾕடாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ அவர்களᾐ கடப்பாᾌ என்பைத நான் இந்த உச்ச சைபயில் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நாங்கள் 'தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணி' என்ற அᾊப்பைடயில், கடந்த ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய ேதர்தல் விஞ்ஞாபனத்திᾕடாகᾫம் சாி, அல்லᾐ எங்கᾦைடய உைரகளிᾕடாகᾫம் சாி, இந்தச் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்ேபாம் என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதாம். எங்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற பாராᾦமன்ற அதிகாரங்களிᾕடாக - சிறப்ᾗாிைமகளிᾕடாக - இச்சைபயில் பிேரரைணகைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐம் தனிப்பட்ட ᾙைறயில் அைமச்சᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ கலந்ᾐைரயாᾊᾜம் கூட்டங்கைள நடத்திᾜம் இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிைனைய ஓரளᾫக்ேகᾔம் நிவர்த்திக்கக்கூᾊய நிைல இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இᾐ திᾞப்திகரமானதாக இல்ைல என்பைத நாங்கள் ெதளிவாக உணர்ந்திᾞக்கின்ேறாம்.

பாராᾦமன்ற வைரᾙைறகள் மற்ᾠம் சட்டத் திᾞத்தங்கᾦக்கு அப்பால் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் என்ற நைடᾙைறக்குக்கீழ் கடந்த 20 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக இந்த ெதாழிற்ᾠைற காணப்பᾌவதன் காரணமாக, அந்த ᾙைறைமயின்கீழ் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கக்கூᾊய உச்சபட்ச சம்பள அளைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ ᾙதலாளிமார் சம்ேமளனத்ᾐடன் ைகச்சாத்திᾌம் ெதாழிற்சங்கங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ என்பைத அந்த குறிப்பிட்ட ெதாழிற்சங்கங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. அந்தத் ெதாழிற்சங்கங்கள் ᾙதலாளிமார் சம்ேமளத்ᾐடன் ெதாடர்ச்சியாக நடத்ᾐகின்ற ேபச்சுவார்த்ைதைய ெவளிப்பைடத்தன்ைமேயாᾌ நடத்தி, தாங்கள் என்ன மாதிாியான ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவக்கின்றார்கள் என்பைத அந்த மக்கᾦக்கு எᾌத்ᾐச்ெசால்ᾢ, அதᾕடாக அவர்களᾐ பிரச்சிைனக்கான தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த உச்ச சைபயிேல பதிᾫ ெசய்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் இங்கு ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இந்த இரண்ᾌ சட்டᾚலங்கᾦம் ᾙதலாம் வாசிப்ᾗக்காக இந்தச் சைபயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்டேபாᾐ, ᾪட்ᾌ ேவைலயாட்கைள இᾐ உள்வாங்காெதன்ற வாசகம் ேசர்க்கப்பட்ᾊᾞப்பதானᾐ ᾙைறயற்ற ஒᾞ ெசயெலன்ற விடயத்ைத நான் ஞாபகப்பᾌத்தியிᾞந்ேதன். இன்ᾠம்கூட பாராᾦமன்றத்திேல உைரயாற்ᾠகின்ற பல உᾠப்பினர்கள் இந்த விடயத்ைத ஞாபகப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

577 578

[ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා]

2016 මාර්තු 11

இᾐ பரவலாக மகளிர் தினக் ெகாண்டாட்டங்கᾦம் அᾔஷ்ᾊப்ᾗக்கᾦம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற காலம்! குறிப்பாக, அᾊமட்ட வாழ்க்ைக வாᾨம் ெபண்கள் தங்கᾦக்கு ᾙைறயான ஒᾞ ெதாழில் கிைடக்காத நிைலயில் மாற்ᾠத் ெதாழிலாக ெதாிᾫெசய்வᾐ இந்த ᾪட்ᾌ ேவைல ெசய்ᾜம் ெதாழிைலயாகும். அத்தைகய ᾪட்ᾌ ேவைல ெசய்ᾜம் ெதாழிலாளர்கள் இந்தச் சட்டத்தில் உள்வாங்கப்பட மாட்டார்கள் என்ற நிபந்தைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதல்ல. அதற்கான காரணத்ைத நான் கடந்த பாராᾦமன்றத்திேல இதன் ᾙதலாம் வாசிப்பின்ேபாᾐ ெதாிவித்திᾞந்ேதன். இந்தியாவிேல அதற்கான உதாரணங்கைள எங்களால் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾪட்ᾌ ேவைலயாட்கᾦக்கான ெதாழிற்சங்கம் அதற்ெகதிராக வழக்குத் தாக்கல் ெசய்தேபாᾐம் சில ெதாழில்ᾒட்பக் காரணங்களினால் நீதிமன்றம் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ள மᾠத்ᾐவிட்டᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம் குறிப்பிட்ட ெதாழிற்சங்கம் இலங்ைக நாட்ᾊல் பதிᾫெசய்யப்பட்ட ஒᾞ ெதாழிற்சங்கமாக இᾞக்கின்றᾐ என்ற வைகயிᾤம் ᾪட்ᾌ ேவைலயாட்கᾦம் ெதாழிலாளர்கள்தான் என்ற C189 சர்வேதச ெதாழிலாளர் தாபன அறிக்ைகக்கு இலங்ைக உடன்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற வைகயிᾤம் ெதாழிற்சங்க உᾠப்பினர்கெளன்ற வைகயில் அவர்கᾦக்கான ெதாழிலாளர் உாிைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அரசாங்கத்தின் கடைமயாகும்.

எதிர்வᾞம் காலங்களில் இந்தச் சட்டங்களில் திᾞத்தங்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞகின்றேபாᾐ ᾪட்ᾌ ேவைலயாட்கைளᾜம் ெதாழிலாளர்கெளனக் கᾞதி, அவர்கᾦக்கும் குைறந்தபட்ச சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான ெபாᾠப்ᾗ இந்த அரசாங்கத்திற்கு இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், இலங்ைக நாட்ᾊல் பதிᾫெசய்யப்பட்ட ெதாழிற்சங்க அங்கத்ᾐவத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾪட்ᾌ ேவைலயாட்கைளᾜம் நிச்சயமாக இந்த சட்டத்திற்குள் உள்வாங்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, குைறந்தபட்ட ேவதன ᾙைறைமக்குள் அவர்கᾦம் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கள் ᾙன்ைவக்கின்ற ேவண்ᾌேகாள்கᾦக்கு அரசாங்கத் தரப்ᾗ உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கᾦம் ஆதரவாக இᾞப்ேபாம். மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில் ᾪட்ᾌ ேவைலயாட்களின் உாிைமகள் நிைலநாட்டப்பட ேவண்ᾌம். எங்களᾐ ெதாடர்ச்சியான ேவண்ᾌேகாளின் அᾊப்பைடயிᾤம் அᾨத்தங்களின் அᾊப்பைடயிᾤம் இᾐவைர காலᾙம் இᾨபறி நிைலயில் இᾞந்ᾐ வந்த சம்பளப் ேபச்சுவார்த்ைத இன்ᾠ ஓரளᾫ ெவற்றி கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எங்களᾐ ᾙயற்சியின் பலனாக 2,500 ᾟபாய் சம்பள உயர்விைனத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு மிகᾫம் அர்ப்பணிப்ேபாᾌ பங்களிப்ᾗச் ெசய்த ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற சம்பந்தமாக அதிக கவனெமᾌத்ᾐ பல்ேவᾠ மாற்றங்கைள எதிர்காலத்திேல ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான ᾙயற்சிகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பிரதமர் அவர்கᾦக்கும் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த கூட்ᾌ ஒப்பந்த ᾙைறைமைய இல்லாமற்ெசய்ᾐ அல்லᾐ அதன்கீழ் இப்ெபாᾨᾐ வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற சம்பள ᾙைறைமக்கு மாறாக "outgrower system" எனப்பᾌகின்ற ஒᾞ ᾙைறைமைய அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதற்கு ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கᾦம் பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களில் ᾙன்ெமாழிᾫகைளச் ெசய்ᾐவᾞகின்றார்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) அᾐ அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்ேதாᾌ சம்பந்தப்பட்ட விடயமாக இᾞப்பதால் தனிேய பிராந்தியக் கம்பனிகள் தாம் நிைனத்தவாறான ஒᾞ திட்டத்திைன மக்கள்மீᾐ சுமத்தாத வைகயில் ெதாழிற்சங்கங்கள் அரசியல் பிரதிநிதிகளாக இᾞக்கின்ற எங்கேளாᾌ கலந்ᾐைரயாᾊ, எல்ேலாᾞக்கும் நன்ைம பயக்கக்கூᾊய ᾙᾨைமயான மக்கள் நலத்திட்டமாக அதைனக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, இந்த வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். [பி.ப. 3.35]

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, என்ைனப் ேபச அைழத்ததற்கு நன்றி! மல்ᾢைகப்ᾘச் சந்திச் சாித்திரம் பாாியᾐ. நண்பர் வᾊேவல் அவர்கᾦம் அதிேல கலந்ᾐெகாண்டார்; அᾐ அவᾞக்கும் ெதாிᾜம். அந்தச் சத்தியாக்கிரகத்ᾐக்குப் பிறகு அந்த மக்கᾦக்கு நிவாரணம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. அைத நண்பர் மறந்ᾐவிட்டார். இன்ெனாᾞᾙைற நான் இந்தச் சைபயில் ேபசும்ேபாᾐ அதற்கான ᾙᾨ விளக்கத்ைதᾜம் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தேபாᾐ வழங்கப்பட்ட வாக்குᾠதியின்பᾊ, அதாவᾐ அரச ஊழியர்கᾦக்கு 10,000 ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫ வழங்கப்பᾌம் என்ᾠ குறிப்பிட்டதற்கைமய, அந்தத் ெதாைக ெகாᾌப்பனவாக வழங்கப்பட்ᾌ வᾞவᾐடன், இந்த மாதம் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ள அரச சுற்ᾠநிᾞபத்தின்பᾊ 10,000 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனைவ 5 கட்டங்களாக 5 வᾞடங்களில் அᾊப்பைடச் சம்பளத்ᾐடன் ேசர்ப்பதற்கு எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள ᾙயற்சியிைன நாம் வரேவற்கின்ேறாம். அேதேவைள கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் அதற்கு ᾙன்னᾞம் பின்னᾞம் பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களில் தனியார் ᾐைறயினᾞக்கு 2,500 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ᾗ ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பᾌம் என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்டேபாᾐம் அᾐ ெதாடர்பில் இᾐவைரயில் ெபாறிᾙைறெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்படாைமயிைனᾜம் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இலங்ைகயின் சனத்ெதாைகயில் ஏறத்தாழ அைரவாசி மக்கள் தமᾐ வாழ்வாதாரத்திற்காகத் ெதாழில் ெசய்வᾐ தனியார் ᾐைறயிலாகும். சாதாரண கைடயிᾢᾞந்ᾐ பாாிய கம்பனிகள்வைர அைனத்ᾐம் இந்தத் ᾐைறயில் உள்ளடங்குகின்றன. எனிᾔம் இவர்களின் ேவதனம் ெதாடர்பில் நிர்ணயிக்கப்பட்ட நியம ᾙைறைமெயான்ᾠ பின்பற்றப்படாைமயினால் அவர்கᾦக்கு ெவவ்ேவᾠபட்ட அளᾫகளில் ெகாᾌப்பனவானᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆங்கிேலயர் காலத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைரயிᾤம் எமᾐ ேதசத்தின் வளர்ச்சிக்காக உைழத்ᾐ வᾞகின்ற ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦம் இந்தத் தனியார் ᾐைறக்குள்ேளேய அடங்குகின்றனர். தங்களᾐ உைழப்பினால் வᾞடந்ேதாᾠம் பாாியளவிலான ெவளிநாட்ᾌ வᾞமானத்திைனப் ெபற்ᾠத்தᾞகின்ற எமᾐ ெதாழிலாளர்கள்

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெவள்ைளயர்களின் காலம்ெதாட்ᾌ இன்ᾠ வைரயிᾤம் தமᾐ உாிைமகைளᾜம் சᾤைககைளᾜம் ேபாராᾊேய ெபற்ᾠ வந்ᾐள்ளனர். சுமார் 75 வᾞடங்களாகத் தைலைமேயற்ᾠ எமᾐ சᾚகத்தின் உாிைமப் ேபாராட்டங்கைளச் சாத்தᾪகமாக நடத்திவந்த இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் எமᾐ ெதாழிலாளர் சᾚகத்தின் பங்காளனாகச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

1992ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் அரச ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦடன் பல்ேவᾠ ேபாராட்டங்கள், ேபச்சுக்கைள நடத்தி எமᾐ ெதாழிலாளர்களின் சம்பள விடயம் தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. 1992ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦடன் இரண்ᾌ வᾞடத்திற்கு ஒᾞᾙைற ேபச்சுவார்த்ைத நடத்திக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ᾚலமாக எமᾐ ெதாழிலாளர்களின் சம்பள விடயத்திற்குத் தீர்ᾫ காணப்பட்ᾌ வந்தᾐ.

Hon. Minister, I think, the Collective Agreement is not functional now. The main Collective Agreement says about extra wages to pruners, kankanis, supervisors,

தபாற்காரர் and many others. That should be existing. Every two years, we increase the salaries, but that has now lapsed. The estate workers are fully entitled to that Rs.2,500. Whenever, we enter into a Collective Agreement, if it is more than that, then of course, we will have to take it up for discussion.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த 2015 மார்ச்சில் ᾙᾊவைடந்த கூட்ᾌ ஒப்பந்தக் காலத்திைனத் ெதாடர்ந்ᾐ, அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பல சுற்ᾠப்ேபச்சுக்கள் பல்ேவᾠ காரணங்களினால் தீர்ᾫ எட்டப்படாமேலேய ᾙᾊவைடந்தன. இதன்ேபாᾐ இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭனால் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட ெதாழிலாளர் ேபாராட்டமானᾐ, பல்ேவᾠ அரசியல் காரணங்கᾦக்காக மᾨங்கᾊக்கப்பᾌவதற்கான ᾙயற்சிகேள ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இங்கு ேபசிய நண்பர் 1,000 ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫக் ேகாாிக்ைக பற்றி அழகாகப் ேபசினார். ஆனால், ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் 1,000 ᾟபாய் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் எல்லா வைகயிᾤம் ᾙயற்சி ெசய்ᾜம். அேதேநரம் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ெபாᾞளாதார நிைலையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ நாங்கள் அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதையத் தள்ளிைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். ஒᾞ விடயத்ைத நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ நாங்கள் ேதாட்டக் கம்பனிகᾦடன் 1,000 ᾟபாய் நாட்சம்பளத்திற்காகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ அதைனத் தᾌப்பதிேலேய சிலர் குறியாயிᾞந்தனர். 1,000 ᾟபாய் சம்பளம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பᾌமாயின் அᾐ அவர்களின் அரசியல் எதிர்காலத்ைதக் ேகள்விக்குறியாக்கிவிᾌம் என்ᾠ பயந்த சிலர், சூழ்ச்சி ேவைலகளிᾤம் ஈᾌபட்டனர். ஆனால், இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸப் பழிதீர்ப்பதாக நிைனத்ᾐக் ெகாண்ᾌ அவர்கᾦக்கு வாக்களித்த மக்கைளேய பழிவாங்கிவிட்டனர். அவர்கள் அதிகாரத்ᾐக்கு வந்தᾫடன் 1,000 ᾟபாய் சம்பளத்ைதத் தாேம ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதாகᾫம் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள விடயம் ெதாடர்பான ேகாைவயில் தமᾐ ᾙதலாவᾐ ைகெயᾨத்ᾐ அைமᾜெமன்ᾠம்

சபதமிட்டார்கள். அேதேநரம் நமᾐ பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் தலவாக்கைலயில் இᾐபற்றி உᾠதிெமாழி அளித்ᾐவிட்ᾌ வந்தார்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அவர்கேள, எமᾐ ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் சᾚகமானᾐ இன்ᾠ நிைலமாற்றக் காலகட்டத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலமாற்றமானᾐ எந்தளᾫக்கு ேவகமாக இᾞக்கின்றேதா, அந்தளᾫக்கு விேவகமானதாகᾫம் அைமய ேவண்ᾌம். இல்ைலெயனில் நᾪன ᾙதலாளித்ᾐவ சᾚகத்தில் நாங்கள் ெதாழில்சார் அᾊைமகளாக மாற்றப்பட்ᾌ விᾌேவாம். இன்ᾠ எமᾐ சᾚகத்தவர்கள் பல்ேவᾠ ᾐைறசார்ந்த ெதாழில்களில் ᾒைழந்ᾐள்ளேபாதிᾤம் ெபᾞம்பாலான மக்கள் இன்னᾙம் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிைலேய நம்பியிᾞக்கின்றனர்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தத் ெதாழிைல நம்பியிᾞக்கின்ற எமᾐ மக்களின் வாழ்வாதாரத்திைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ தனியார் ᾐைறயினᾞக்குப் பிேராிக்கப்பட்ᾌள்ள 2,500 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்பானᾐ எமᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், இந்த 2,500 ᾟபாய் அதிகாிப்பானᾐ நாட்கூᾢ அᾊப்பைடயில் ேவைலக்குச் ெசல்கின்ற நாட்கᾦக்ெகன்ᾠ பங்கிட்ᾌ வழங்கப்படாமல், நிர்ணயிக்கப்பட்ட ெதாைக வழங்கப்பᾌவதற்கான ெபாறிᾙைறெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்தச் சம்பள அதிகாிப்பானᾐ தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦக்குப் ெபாᾐவானதாக அைமய ேவண்ᾌம். இந்த அதிகாிப்பின்ேபாᾐ அைனத்ᾐத் தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கும் இந்த ெதாைக கிைடக்க ேவண்ᾌெமன்பேத எமᾐ விᾞப்பமாகும். ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திைனக் காரணம் காட்ᾊ இந்தச் சம்பள அதிகாிப்பிைன வழங்காதிᾞக்கக்கூடாᾐ என்பைத நான் இந்தச் சைபயில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அதிகாித்ᾐ வᾞகின்ற வாழ்க்ைகச் ெசலைவ ஈᾌெசய்ய ᾙᾊயாமல் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் இன்ᾠ கஷ்டப்பᾌகின்றனர். தமᾐ வᾞமானம் ᾙᾨவைதᾜம் உணᾫத் ேதைவயிைனப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காகேவ ெசலᾫ ெசய்கின்றெதாᾞ நிைலக்கு எமᾐ மக்கள் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். இதனால் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்கும் ஏைனய சᾚகத்தவᾞக்குமான வᾞமான இைடெவளி அதிகாித்ᾐச் ெசல்கின்றᾐ. எமᾐ ெதரழிலாளர்கள் பல்ேவᾠ ெபாᾞளாதார, சᾚக பிரச்சிைனகᾦக்குத் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றனர். இந்தச் சூழ்நிைலயில் அரசாங்கம் பிேராித்த 2,500 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்பானᾐ எவ்வித பாரபட்சᾙமின்றிப் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் ெதாழில் ெசய்கின்ற எமᾐ ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ᾙᾨைமயாகக் கிைடக்க வழிெசய்ய ேவண்ᾌம்.

இச்சந்தர்ப்பத்தில், எனᾐ நண்பர்கᾦக்கு ஒᾞ வார்த்ைத கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸத் திட்ᾊத் தீர்த்தால்தான் அரசியᾢல் தாம் வளர்ச்சியைடய ᾙᾊᾜெமன இவர்கள் நிைனத்தார்கெளன்றால், பᾌபாதாளத்தில்தான் விᾨவார்கள் என்பைத இவர்கள் மனதிற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இவர்கைள நம்பி இலட்சக்கணக்கான மக்கள் வாக்குகைள அளித்திᾞக்கிறார்கள். மக்கள் இவர்கைளச் ேசைவ ெசய்யேவ அᾔப்பியிᾞக்கிறார்கள். [இைடயீᾌ] மிக்க நன்றி. ஏெனன்றால், எவ்வைகயிலாவᾐ 7 - 8 ேபர் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு வரக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

581 582

[ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා]

2016 මාර්තු 11

எனேவ, அைத மனதிற்ெகாண்ᾌ மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்ᾜங்கள்! ெவᾠமேன மல்ᾢைகப்ᾘச் சந்தி, 1000 ᾟபாய் சம்பளம், கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் என்பன பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்காதீர்கள்! இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் இல்லாதிᾞந்திᾞந்தால் இந்த மக்கᾦக்கு இன்ᾠ 620 ᾟபாய் சம்பளேம கிைடத்திᾞக்காᾐ. கிட்டத்தட்ட அவர்கᾦக்கு 200 - 250 ᾟபாய் சம்பளேம மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கும்.

இந்த நாட்ᾊேல தனியார் ᾐைறையச் ேசர்ந்த எல்லா ஊழியர்கᾦக்கும் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠதான் இந்தத் ெதாழிலாளர்கள் ெதாடர்பாகᾫம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ 1992ஆம் ஆண்ᾌ அரசாங்கம் ேதாட்டங்கைளக் கம்பனிகᾦக்குக் ைகயளித்தேபாᾐ, இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் ᾙᾨைமயாக நின்ᾠ ேபாராᾊ இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ெசய்வதற்குக் காரணமாக இᾞந்தᾐ. அதன்ᾚலம்தான் இந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் ஓரளᾫ நன்ைமகைளப் ெபᾠகின்றார்கள். இன்ைறக்கு 25 நாட்கள் ேவைல ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் அவ்வாᾠ ெகாᾌக்காவிட்டால் அதற்குச் சம்பளம் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் அந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. 25 நாட்கள் ேவைல ெகாᾌக்காத சில ேதாட்டங்களிேல நாங்கள் அதற்குாிய சம்பளத்ைத வாங்கிக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம் என்பைத இவர்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ.

அᾐமாத்திரமல்ல, கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் பல சரத்ᾐக்கᾦண்ᾌ. உதாரணமாக ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களில் அவர்கᾦக்குப் ெபட்ᾊ ᾑக்க எத்தைனேபர் இᾞந்தாᾤம் ெபட்ᾊக்ேக நாம் காசு ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். இதைன ஓர் உதாரணத்திற்குச் ெசால்கின்ேறன். ெதாழிலாளிகள் சம்பந்தப்பட்ட இப்பᾊப்பட்ட சகல சாதாரண விடயங்கᾦம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌக் ைகச்சாத்திடப்பட்ட பின்ᾗதான் கம்பனிகᾦக்குத் ேதாட்டங்கள் வழங்கப்பட்டன. எனேவ, இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் 78 ஆண்ᾌகளாக இந்த மக்கᾦக்காகச் சகல வழிகளிᾤம் ேபாராᾊ அவர்கᾦைடய உாிைமைய நிரந்தரமாக்கியிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இவர்கள் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸச் சாᾌவைதேய கᾞத்திற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எங்கᾦக்குள்ள பிரச்சிைனெயல்லாம் அᾐவல்ல! ஏெனன்றால், இன்ைறக்குத் ேதயிைலத் ேதாட்டங்களின் ெசயற்பாᾌகள் மᾨங்கᾊக்கப்பᾌகின்றன; ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் ᾚடப்பᾌகின்றன; காᾌகளாக்கப்பᾌகின்றன. அப்பᾊெயன்றால் அைதேய நம்பி வாᾨம் நமᾐ மக்களின் நிைல என்ன? ஆகேவ, எதிர்காலத்தில் இந்த மக்கᾦக்கு என்ன ெசய்யப்ேபாகிேறாம்? என்பைதப் பற்றிச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம்.

இலங்ைகயில் கிட்டத்தட்ட 5 இலட்சம் சிᾠேதாட்டங்கள் - smallholdings இᾞக்கின்றன. இந்த 5 இலட்சம் ேபᾞக்கு வᾞடாந்தம் ஒவ்ெவாᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் நிதிெயாᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், ெபᾞந்ேதாட்டங்கᾦக்கு என்ன நிதிெயாᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ? ேதயிைலத் ேதாட்டத்ைதப் பிாித்ᾐக்ெகாᾌத்ᾐ, அந்த 5 இலட்சம் ேபᾞடன் இவர்கள் 2 இலட்சம் ேபைரᾜம் ேசர்த்ᾐக்ெகாண்டால் அந்த நிவாரணங்கள் அைனத்ᾐம் இந்த மக்கᾦக்குக் கிைடக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அதன்ᾚலம் ேதயிைலத் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி மாத்திரமல்ல, மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகᾜம் ஓரளᾫ உயரக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். அதற்கான வழிᾙைறகைளக் கண்டறிந்ᾐ உாிய ெபாறிᾙைறகைள உᾞவாக்கேவண்ᾌம் என்பைத நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அன்ᾠம் இன்ᾠம் என்ᾠம் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியினர்தான் அவர்கᾦைடய ᾚத்த தைலவர்கள். இந்த இலங்ைகத் ெதாழிலாளர்கள் காங்கிரைஸக் கட்ᾊக்காத்ததால்தான் இன்ᾠ 7 - 8 ேபர் இந்த மன்றத்ᾐக்கு வரக்கூᾊய சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அைத மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. அந்த ஸ்தாபனத்ைத நன்றிெகட்ட தனமாக இழிᾫ பᾌத்ᾐவᾐ மாத்திரமல்ல, அைத ஒழித்ᾐக்கட்ᾌவதற்காகேவ பலேபர் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐம் இந்தச் சைபக்கு வந்தபிறகு, அவர்கᾦைடய ஓலங்கைளக் ேகட்கின்றேபாᾐ எனக்குத் ெதளிவாக விளங்குகின்றᾐ. ஆனால், இᾐ ஒᾞேபாᾐம் நனவாகக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இவர்கᾦக்குக் கிைடயாᾐ. ஏெனன்றால், இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் அᾊத்தளமிட்டதனால் அதில் ஏறிநின்ᾠதான் இவர்கள் ேபசுகின்றார்கள். கீழிᾞந்ᾐ தன்ைன ஏற்றிவிட்டவர் யார் என்பைத மறந்ᾐவிட்டார்கள். இவர்கᾦக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடக்கும்ேபாᾐ மக்கᾦைடய எதிர்காலத்ைதப்பற்றிப் ேபசுவᾐ கிைடயாᾐ; அவர்கᾦைடய வளமான வாழ்க்ைகைய வளப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றிப் ேபசுவᾐ கிைடயாᾐ. ஏற்றிவிட்ட ஏணிையக் காலால் உைதப்பᾐேபால் எந்தநாᾦம் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸத் திட்ᾌவᾐம் ெகளரவ ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கைளத் திட்ᾌவᾐம்தான் இவர்களின் ேவைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு இவர்கள் இங்ேக வரேவண்ᾊயதில்ைல. பாராᾦமன்றத்தில் அங்கத்தவர்களாக ேவண்ᾊயதில்ைல. மைலயகத்திᾤள்ள மக்கள் இவர்கைள ஏற்ᾠக்ெகாண்டால், அந்த மக்களிடம் ேபாய்ச் ெசால்ᾢப்பார்க்கலாம். ஏெனன்றால், இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் ேபான்ற ஓர் அைமப்ைப இனிேமல் இலங்ைகயிேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்காக உᾞவாக்க ᾙᾊயாᾐ என்பைத மக்கள் இன்ᾠ ஏற்றிᾞக்கின்றார்கள். அᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிந்த விடயம். இᾐ அரசாங்கத்திற்கும் ெதாிᾜம். ஏன், எனᾐ சிங்கள நண்பர்கᾦக்கும் இᾐ ெதாிᾜம். ஆைகயினால், நான் ஆரம்பத்தில் கூறியᾐேபால் அவர்கள் இன்ᾔம் அᾔபவப்பட ேவண்ᾌம். தான் கல்வி கற்றᾐ பல்கைலக்கழகத்திெலன்ᾠ இங்கு சைபயில் வந்ᾐ ெசால்லேவண்ᾊயதில்ைல. ஆனால், தான் கற்ற கல்வியினால் மக்கᾦக்கு என்ன ெசய்தார் என்பைத அவர்களிடம் ெசயᾢல் காட்டேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் மக்கள் வாழ்ᾫ உயர்வைடந்தால் அவர்கள் இவைர என்ᾠம் மண்ᾊயிட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்கள்.

இங்கு ᾑற்ᾠவார் ᾑற்றட்ᾌம்! இᾞந்தாᾤம், இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரைஸப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் இᾐ ஓர் ஸ்திரமான அைமப்ᾗ. இந்த அைமப்ைப யாராᾤம் அைசக்க ᾙᾊயாᾐ. இந்த அைமப்ᾗ இலங்ைகயில் வாᾨம் இந்திய வம்சாவளி மக்களின் இன்ைறய பிரச்சிைனகைளᾜம் இன்ᾔம் எதிர்காலத்தில் ஏற்படப்ேபாகும் அபாயங்கைளᾜம் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தத் தயாராக இᾞக்கின்றᾐ. ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் ᾚடப்பᾌெமனக் கூறியᾫடேனேய இன்ைறக்குப் ெபᾞம்பான்ைமயினத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் அந்த இடங்கைளப் பிᾊக்க வᾞவார்கள்; அவ்வாறான இடங்கைளத் தாேம ேபாய்ப் பிᾊப்பதற்கு ᾙயற்சி ெசய்வார்கள். இெதல்லாம் தப்பான ஒᾞ விடயம். இந்த நாட்ᾊற்குஅந்நியச் ெசலாவணிையத் ேதᾊத்தᾞவதற்கு ᾙதலாவᾐ காரணமாக இᾞந்த இந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களᾐ நிைலைமைய எல்ேலாᾞம் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ, அவர்களᾐ வாழ்க்ைக ேமன்ைமயைடய ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 3.47] ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (DR) Jayampathy Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කම්කරු පන්තියට, වැඩ කරන ජනතාවට ඉතාම වැදගත් වූ පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් ෙදවන වර කියැවීම සඳහා අද අප ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. අප රෙට් ජාතික වැටුප් පතිපත්තියක් ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් වැඩ කරන ජනතාවෙගන් සෑෙහන පිරිසකට පමාණවත් ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙහේතුෙවන් ඔවුන් දරිදතාෙවන් ෙප ෙළන බව සංඛɕා ෙල්ඛන අපට ෙපන්වා ෙදනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමම තත්ත්වය පසු ගිය කාලෙය් විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් දැඩි පීඩනයකට ලක් කරනු ලැබුවා. අප රෙට් සිටින ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට 62ක පමාණයක් අවිධිමත් ක්ෙෂේතයට අයත් අයයි. ඒ කියන්ෙන් ඔවුන්ට නීතිෙය් හව්හරණක් නැහැ. රුපියෙල් අගය අවපාතවීෙමන් ඔවුන්ෙග් ආදායම්වල වටිනාකම පිරිහී යනවා. වැඩ කරන ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බලනවිට, පවතින ධනවාදී සමාජය තුළ ඔවුන්ට ලැෙබන ෙව්තනය තමයි ඔවුන්ෙග් එකම ආදායම් මාර්ගය වන්ෙන්. ශමය සහ ධනය අතර ගැටුමකට පධාන සාධකයක් වන්ෙන්ත් එයයි. එම ගැටුම අප සමාජෙයන් ඉවත් වන්ෙන් නැහැ. එෙහත් වැඩ කරන ජනතාවට ජීවත් විය හැකි වැටුපක් ලබා ගැනීමට ඔවුන්ට අයිතියක් තිෙබනවා. එම හිමිකම ලබා ගැනීම සඳහා ඔවුන් සටන් කිරීම සාධාරණයි.

එනමුත් විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය රජය කාලෙය් සිදු වුෙණ් කුමක්ද? ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමිතීන් 2011 වසෙර් සිට රුපියල් 2,000ක අය වැය සහන දීමනාවක් සහ රුපියල් 12,500ක ජාතික අවම වැටුපක් ලබා ගැනීම සඳහා උද්ෙඝෝෂණය කළා. පසු ගිය රජය ෙමම ඉල්ලීම් සම්බන්ධෙයන් දැක් වූ ආකල්පය කුමක්ද? ඔවුන් සිදු කෙළේ, හාම්පුතුන්ෙග් පැත්ත ගැනීමයි. ඔවුන්ෙග් ස්ථාවරය වුෙණ්, රජය ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් පිළිබඳව මැදිහත් ෙනොවිය යුතු බවයි; ෙවෙළඳ ෙපොළට වැටුප් තීරණය කිරීමට ඉඩ දීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වෘත්තිය සමිති ඉල්ලීම් ෙහෝ ආණ්ඩුවල ආයාචනා ෙකොතරම් සාධාරණ වුවත්, හාම්පුතුන් කිසි දිෙනක සිය කැමැත්ෙතන් ඒවාට කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. අපෙග් අත්දැකීම වන්ෙන් එයයි. ඔවුන්ට ෙත්ෙරන එකම භාෂාව වන්ෙන්, එක්ෙකෝ වෘත්තිය සමිති සටන්; එෙහම නැත්නම් රජය විසින් නීති පැනවීම් මඟින් ඔවුන්ෙග් අනුගත වීම ලබා ගැනීමයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් හාම්පුතුන් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්ම සිය ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් -පඩි- වැඩි කිරීෙම් පුරුද්දක් නැහැ. පඩි වැඩි කිරීම ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන පිරිවැය ඉහළ නංවන පියවරක් ෙසේ සැලකීමට ඔවුන් පුරුදු වී සිටිනවා. රජෙයන් ෙහෝ ෙසේවක පාර්ශ්වෙයන් ෙකොතරම් සාධාරණ ෙහෝ යුක්තිසහගත ආයාචනා කරනු ලැබූවත්, ඒ සඳහා ඔවුන් නමɕශීලීභාවයක් ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙග් පුරසාරම වන්ෙන්, සාමූහික ෙක්වල් කිරීම තුළින් සහ වර්තමානෙය් පැවැත්ෙවන පඩිපාලක සභා කමය මඟින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් තීරණය කළ යුතු බවයි. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? වැඩෙපොළ මට්ටෙම් පවතින බල තුලනය සැලකිල්ලට ගත් විට සාමුහික ෙක්වල් කිරීෙම් කමෙව්දය තුළින් අප අෙප්ක්ෂා කරන සහනය ෙසේවකයින්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ හැරත් ලක්ෂ අටක් වූ ශමික පජාෙවන් සියයට දහයකට අඩු පමාණයක් තමයි, වෘත්තීය සමිති සංගම්වලට අයත් වී සිටින්ෙන්. එයිනුත් සමිති කිහිපයක් තමයි, සාමූහික ෙක්වල් කිරීෙම් පටිපාටිය අනුගමනය කරන්ෙන්. එය මුළු සංඛɕාෙවන් සියයට එකක පමණ පමාණයක්. වර්තමානෙය් පවතින පඩිපාලක සභා යල් පැන ගිය කමයක්. ඒවා වර්තමානෙය් ජීවන රටාව පිළිබඳව කිසිම අවෙබෝධයක් නැතුව

කියාත්මක කරන ආයතන. අද වනවිට පඩිපාලක සභා 44ක් කියාත්මක ෙවනවා. එයින් ෙදකක් ෙහෝ තුනක් හැෙරන්න අන් සියලු ඒවා තීරණය කර තිෙබන අවම වැටුප රුපියල් 7,500ට ෙනොවැඩියි. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව හතරෙදෙනකුෙගන් සමන්විත පවුලකට ජීවත්වීමට නම් රුපියල් 50,000ක මුදලක් අවශɕයි. ෙමම තත්ත්වය යටෙත් රුපියල් 10,000ක ජාතික අවම වැටුපක් නියම කිරීම පමාණවත්ද? එෙසේ ෙනොවූවත් අරෙගන තිෙබන පියවර ඉතාම පශංසනීයයි. වැඩ කරන ජනතාව ලබා ගත් වැදගත් ජයගහණයක් ෙලස ෙමය සැලකිය හැකියි.

1990 ගණන්වල රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප් තීරණය කිරීෙම්දී, තිස්ස ෙද්ෙව්න්ද වැටුප් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ශී ලංකා ජනෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙදස් ලබා ගත්තා. ඔවුන්ෙගන් ෙතොරතුරු ලබා ෙගන රුපියල් 11,730ක අවම වැටුපක් රජෙය් ෙසේවකයින් සඳහා නිර්ෙද්ශ කළා. එවැනි කියා මාර්ගයක් ෙපෞද්ගලික අංශය සඳහා ෙගන තිබුණා නම් ජාතික අවම වැටුප සාධාරණය ෙවන්න ඉඩ තිබු ණා. පසු ගිය රජය සමෙය් රාජɕ අංශෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවම වැටුප් පරතරය ඉතාම තියුණු ෙලස වැඩි වුණා. පසු ගිය රජෙය් කියාකලාපය ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ඉතාම පීඩනයට ලක් කළා. සාමූහික ෙක්වල් කිරීම මඟින් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කිරීමට අවකාශය තිබුණු වෘත්තිය සමිතිවලට පවා පසු ගිය රජය කාලය තුළ එම රජෙය් පතිපත්ති ෙහේතු ෙකොට ෙගන බාධා ඇති වුණා.

2009 වසෙරන් පසු ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් පකාශයට පත් ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් සාමූහික ෙක්වල් කිරීම් තුළින් තම සාමාජිකයන්ෙග් පඩි වැඩි කර ගැනීෙම් පිළිෙවත් අනුගමනය කළ වෘත්තීය සමිති දැඩි අසීරුතාවලට පත් වුණා. පසු ගිය වසර කිහිපයක් පුරා වෘත්තීය සමිතිවල ඉල්ලීම වූෙය් ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය දක්වන ජීවන අංක ඒකකෙය් සැබෑ අගය - වටිනාකම - නිල වශෙයන් පකාශයට පත් කරන ෙලසයි. පසු ගිය රජය එය කෙළේ නැහැ. වෘත්තීය සමිතිවල එම ඉල්ලීම්වලට පතිචාර දැක්වීමට ඔවුන් අෙපොෙහොසත් වුණා. මුදල් අමාතɕාංශය, ෙමම පශ්නය කම්කරු අමාතɕාංශෙය් වග කීමක් බව කියමින් මඟ හැරියා. කම්කරු අමාතɕාංශය, ෙමය ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යයක් බව කියමින් මඟ හැරියා. එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමය ඔවුන්ෙග් කටයුත්තක් ෙනොවන බව කියමින් පශ්නය යටපත් කළා. එනමුත්, වර්තමාන යහ පාලන රජය යටෙත් 2015.11.24 දින නිකුත් කළ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ජීවන දර්ශකෙය් වර්තමාන වටිනාකම රුපියල් 321.42ක් ෙලස පකාශයට පත්කර තිෙබනවා. ඒ අනුව වත්මන් වටිනාකම පදනම් කර ගනිමින් හාම්පුතුන් සමඟ පඩි සම්බන්ධ පශ්න ෙක්වල් කර විසඳා ගැනීෙම් අවස්ථාවක් උදාවී තිෙබනවා. ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙය් අවɕාජභාවය පිළිබඳව බරපතළ පශ්න තිෙබනවා. එෙහත් ෙමම ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කර ගැනීමට හැකි වූෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිති ෙගනගිය උද්ෙඝෝෂණවල පතිඵලයක් ෙලසයි. රජය ෙමම අවස්ථාව වෘත්තීය සමිතිවලට විවෘත කිරීම අගය ෙකොට සැලකිය යුතුයි.

ෙව්තනෙය් මූර්ත වටිනාකම ආරක්ෂා කිරීම අවශɕයි. එමඟින් ඵලදායීතාව වැඩි කිරීමට හා රැකියා උත්පාදනය කිරීමට හැකි ෙවනවා. සමස්තයක් වශෙයන් ගත් විට ෙපෙනන්නට තිෙබන කරුණ වන්ෙන්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ලාභ ශීඝ ෙලස ඉහළ යන පවණතාවක් ෙපන්නුම් කරන නමුත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩිනඩිවල වටිනාකම එක තැනක පල්ෙවමින් පවතින තත්ත්වයක තිෙබන බවයි. ෙමම තත්ත්වය ෙහේතු ෙකොටෙගන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිති ෙනොසන්සුන්භාවයට පත්වී සිය ඉල්ලීම් රජය මඟින් ඉෂ්ට කරවා ගැනීමට සංවිධානය වුණා.

585 586

2016 මාර්තු 11

අප සැලකිල්ලට ගත යුතු තවත් කරුණක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයට අයත් කම්කරු පිරිස තමයි රෙට් ආර්ථිකෙය් වැදගත් භූමිකාවක් ඉෂ්ට කරන්ෙන්. රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වටිනාකම නංවාලීමට ඔවුන් කටයුතු කරනවා. අෙප් රෙට් හාම්පුතුන් වටහා ගත යුතු කරුණ නම් ෙකටිකාලීන පඩි වැඩි කීරීම් තුළින් ඔවුන්ට ලැෙබන දීර්ඝකාලීන ලාභ පෙයෝජනයි. ඒවා ඔවුන් කවදාවත් ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැහැ. ඵලදායීතාව, කාර්යක්ෂමතාව හා ෙසේවක කැපවීම් එවැනි පඩි වැඩිවීම්වල පතිඵල වන බව ඔවුන් ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැහැ. ෙමය අවෙබෝධ කර ෙගන සිය ආයතනවල ෙසේවකයන් තෘප්තිමත් කරගැනීමට අෙපොෙහොසත් වන හාම්පුතු පැළැන්තියට දැනුම් දිය යුත්ෙත් ඔවුන්ට ෙත්ෙරන භාෂාෙවනි. එනම්, ෙසේවකයන්ෙග් සංවිධානාත්මක බලය ෙපන්වීම, එෙහම නැත්නම් නීති මඟින් බල කිරීම හැර ෙවන විකල්පයක් නැහැ. එයයි, ෙමවර රජය කෙළේ. නීති මඟින් රුපියල් 2,500ක සහන වැටුප් වැඩිවීමක් සහ රුපියල් 10,000ක අවම වැටුප් නිර්ණය කිරීම තමයි කෙළේ. එනමුත් හාම්පුතුන්ෙග් බලපෑම නිසා කම්කරුවන් ඉෂ්ට කරගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වූ සියලු අභිලාෂයන් ඉෂ්ට කර ගැනීමට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක නිසා වෘත්තීය සමිති ගණනාවක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරියට ගියා. විෙශේෂෙයන්ම මාද සම්බන්ධ ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් බහුතර කණ්ඩායමට සම්බන්ධතාවක් තිෙබන ලංකා කම්කරු සම්ෙම්ලනය එක් ෙපත්සම්කරුෙවක් වුණා. ෙවනත් වෘත්තීය සමිති ගණනාවක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. නමුත් කනගාටුයි කියන්න, තාක්ෂණික කරුණක් ෙහේතුෙවන්, එනම් එම වෘත්තීය සමිතිවල සාමාජිකයින්ෙගන් සියයට 75ක් පුරවැසියන් බවට පැහැදිලි පකාශයක් ෙනොකර තිබීම නිසා ඔවුන්ෙග් ෙපත්සම් සලකා බැලුෙව් නැහැ. පසුව ඔවුන් ඒ පිළිබඳව දිවුරුම් ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කළත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉදිරිපත් කරන ලද තාක්ෂණික විෙරෝධය - a very technical objection - නිසා ඒවා සලකා බැලුෙව් නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් එම ෙපත්සම්වලින් මතු කරන ලද සාධාරණ කාරණා සැලකීමට භාජන කිරීමට අපට යුතුකමක් තිෙබනවා. තාක්ෂණික ෙහේතුවක් නිසා එම ෙපත්සම් ඉවත් කළද, කම්කරු ඇමතිවරයා විසින් එම ෙපත්සම්වලින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන කාරණා සැලකිල්ලට භාජන කරනවා ඇතැයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් එම කරුණු සලකා බලන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.56] ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා.

සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච මහා බලෙව්ගය නිෙයෝජනය කරමින් සහ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් මන්තීවරයකු හැටියට ෙත්රී පත් වුණු මම, අෙප් රෙට් ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීමට අවශɕ කරන ලියවිල්ලක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන, ෙසේවාෙයෝජකයන් විසින් ෙසේවකයන්ට ජාතික අවම ෙව්තනය ෙගවීම සඳහා සහ ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ "ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය" පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අදහස් දක්වන්ෙන් හද පිරි සතුටකින්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි කවදත් ආදරය කරපු, කවදත් ආදරය කරන ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ඒ අහිංසක

ෙසේවකයන්, කම්කරුවන් ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් ෙව්තනය පිළිබඳව, අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව්දී අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳවත් මා හදවතින්ම සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ස්තුතිය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා ඉතාම දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්; අපි ආදරය කරන ඇමතිවරෙයක්. ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව එතුමාත් කෙඩ් යවන්න හදනවාෙදෝ කියලා මට හිතුණා, අෙප් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් කථාව අහෙගන ඉන්න ෙකොට. ෙම් හදන වැඩ පිළිෙවළ තුළ සැබෑ ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට 10කට තමයි ෙම් අයිතිය ලැෙබන්ෙන්, සියයට 90කට ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා හිටපු කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණා මා අහෙගන හිටියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කෑම කන්න ෙහෝටලයකට ගියාම සමහර විට ෙහෝටලෙය් කුස්සිෙය් කෑම උයලා ඉවර නැත්නම්, කෑම උයනතුරු ඉස්ෙසල්ලාම ෙව්ටර් මහත්මයා ඇවිත් ෙම්සය මත හැඳි ෙදකක් තියලා යනවා. ඊට පස්ෙසේ තව විනාඩි 10කින් විතර ඇවිල්ලා වතුර වීදුරුව තියලා යනවා. තවත් ටිකකින් ඇවිල්ලා serviette එක තියලා යනවා. කුස්සිෙය් ළිෙප් ෙහොද්ද රත් වන තුරු, ඉෙදන තුරු ෙවලාව ගන්න ෙම් ෙද්වල් කරනවා වාෙග්, ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුවත් ෙම් කාරණාව සම්බන්ධෙයන් ෙවලාව ගන්න එක එක කාරණා ඉදිරිපත් කරනවාෙදෝ කියලා අපට ෙපොඩි සැකයක් ඇති ෙවනවා. ඒ සඳහා අෙප් ගරු ෙජොන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමන්ලාවත් පාවිච්චි කරනවා ද කියලා අපට හිෙතනවා.

ඇත්තටම අද රාජɕ ෙසේවකයා රුපියල් 31,876ක අවම ෙව්තනයක් ගන්න ෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් අවම වැටුප රුපියල් 10,000ක් කරන එක සම්බන්ධව අෙප් නම් ඒ තරම් සතුටක් නැහැ. ඒ අහිංසක ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් රුපියල් 15,000ක්වත් වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) රජෙය් ෙසේවකයන්ට තිෙබන අවම වැටුප අනුව, පඩි සකස් ෙවනවා, රජෙය් කමයට. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයට එෙහම කමයක් නැහැ. නමුත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවම වැටුප රුපියල් 10,000ක් වුණාට ඊට වැඩි පමාණයක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙගවන්න පුළුවන්. නමුත්, විමර්ශනවලදී අපට ෙපනී ෙගොස් තිෙබනවා, අඩු වශෙයන් රුපියල් 10,000ක්වත් ෙනොලබන ෙසේවකයින් ඉන්නා බව. ඒ නිසා ඒ අයත් ආවරණය වන විධියට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පඩි කමයට යම් කිසි පදනමක් අවශɕ නිසා, පටන් ගැන්මක් වශෙයනුයි ෙම් රුපියල් 10,000ක අවම වැටුපක් නියම කෙළේ. ෙමෙතක් ෙපෞද්ගලික අංශයට කිසිම අවම වැටුපක් තිබුෙණ් නැහැ. පඩිපාලක සභාවලින් නියම කරන වැටුප පමණයි තිබුෙණ්. සමහර ක්ෙෂේත එයින් ආවරණය වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සමස්තයක් වශෙයන් පඩි පාලක සභාවලින් ඒ නියම කරන වැටුපට බල ෙනොපාන විධියටයි ෙම් රුපියල් 10,000ක අවම වැටුපක තබන්ෙන්. දැනට ඊට වැඩිය ෙගවනවා නම් ඒක අඩු කරන්න බැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙබොෙහෝ ෙදනකුට ඊට වැඩි පඩියක් දැනට ලැෙබනවා. නමුත්, අර රුපියල් 10,000ක්වත් ෙනොලැෙබන ෙකොටසට ෙම් රුපියල් 10,000ක අවම වැටුප පදනම් ෙවනවා. ෙම් පටන් ගැන්ම විතරයි. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙපෞද්ගලික අංශයට අවම වැටුපක් තිබුෙණ් නැහැ.

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි කියන්ෙන් පටන් ගන්න ෙකොටම වැඩි කර ෙදමු කියලායි. පටන් ගන්න ෙකොටම රුපියල් 10,000ට වැඩිෙයන් ෙදමු කියලායි අපි කියන්ෙන්. ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශය තුළ ස්වර්ග රාජɕය සහ අපාය කියන ෙදකම තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමහර ෙසේවකයින් අද අපිත් එක්ක කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අෙළවි කළමනාකරුවන් ගත්ෙතොත්, සමහර ආයතනවල ඒ අයෙග් වැටුප පටන් ගන්ෙන් රුපියල් 55,000නුයි. ඊට පස්ෙසේ ඔවුන්ට ඉලක්කගත දීමනාවක් තිෙබනවා. ඒ targets cover කරනවා නම්, වැඩිපුර මුදල් ෙගවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ අය දවෙසේ පැය 24න් පැය 18ක්, 20ක් මහන්සි ෙවලා වැඩ කරලා ඒ targets cover කරලා රුපියල් ලක්ෂයට වඩා වැඩිෙයන් ගන්නවා නම්, ඒක ෙවනම වැටුපක් හැටියට ෙවනම ෙචක් පතකිනුයි ෙමෙතක් ෙපෞද්ගලික අංශය දුන්ෙන්. හැබැයි, ඒ ෙදන මුදල් සියල්ලම එක ෙචක් පතකින් ෙදන්නය, ඒ සම්බන්ධව ලිඛිතව මහ බැංකුවට දැනුම් ෙදන්නය කියලා, ෙම් වන ෙකොට ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව යටෙත්, මහ බැංකුව හරහා නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ලිඛිතව දැනුම් දී තිෙබනවා ඒ ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න. ෙමොකද, එෙහම වුෙණොත් ෙම් කියන අෙළවි කළමනාකරුවන්ටත් බදු ගහන්න පුළුවන්. මා ඊෙය් අහෙගන හිටියා, අෙප් ගරු පසන්න රණවීර මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් ආණ්ඩුව යන්ෙන් ෙර්ල් පීලි ෙදක දිෙග් ෙකෝච්චිය යනවා වාෙග් සම්පූර්ණ බදු බර ජනතාව කරපිට තබා යන ගමනක් කියලා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධවත් ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ෙව්වි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක පැත්තකින් ෙම් ෙසේවකයාෙග් පඩි වැඩි කරනවා වාෙග්ම අෙනක් අතට අපි හාම්පුතාෙග් පැත්ෙතනුත් බලන්න ඕනෑ.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා අප කවුරුත් දන්නවා, ෙම් රෙට් සහ ෙලෝකෙය් ෙවන කාරණා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොරෙතල් බැරලයක මිල එක ෙවලාවකදී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 149ට වැඩි ෙවනෙකොට අෙප් ධීවරයන් පාරට බැහැලා, අෙප් කම්කරුවන් පාරට බැහැලා කෑ ගැහුවා, ඒ අයට සහන ලබා ෙදන්න, ඒ මිල අඩු කර ෙදන්න කියා. හැබැයි අද ෙබොරෙතල් බැරලය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 29ට අඩු ෙවලා තිෙබනෙකොට, ෙම් රට ඇතුෙළේ ඇත්තටම ෙපටල් ලීටරය, ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 60කට අඩුෙවන් ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කියනවා මා අහෙගන සිටියා, ඒ බදු අඩු කිරීම අනිවාර්යෙයන්ම කරන්නට ඕනෑ, ආෙයත් බදු ගහන්න බැහැ, ලංකාවට ෙදන්න පුළුවන් අඩුම මිලට ෙපටල් ඩීසල් ෙදන්න කියා. එෙහම ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් හාම්පුත්තු ඔවුන්ෙග් ෙසේවකයන්ට සලකනවා. ඒ බවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අෙප් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පුංචි කාලෙය් ආරච්චිකට්ටුෙව් ෙපොළට යනවා මට මතකයි. ආරච්චිකට්ටුෙව් ෙපොෙළේ ෙකොළ තුෙන් සූදුව ගහන සූදුකාරයන් ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. බූරු කුට්ටෙම් ෙකොළ තුනක් තියාෙගන,"ඒක ෙනොෙවයි මහත්තෙයෝ ෙකොෙළේ ෙමන්න ෙම්කයි, ෙම්ක ෙනොෙවයි මහත්තෙයෝ ෙකොෙළේ ෙමන්න ෙම්කයි, ඒකත් ෙනොෙවයි ෙකොෙළේ ෙමන්න ෙම්කයි" කියලා සූදුවක් කරනවා. කවදාවත් ඔට්ටු

අල්ලපු ෙකනා දිනන්ෙන් නැහැ. සූදුකාරයා -ඒ සූදුව කියාත්මක කරන ෙකනා- තමයි දිනන්ෙන්. බැරි ෙවලා ෙහෝ වැෙඩ් වැරදුෙණොත් සල්ලි ටික උස්සාෙගන පැනලා දුවනවා. ඒ වාෙග්මයි ෙම් යහපාලන ආණ්ඩුවත්. ඒකමයි. මට නම් ෙම්ෙක් කිසි ෙවනසක් ෙප්න්ෙන් නැහැ.

ෙමතුමන්ලා පතිපත්ති පකාශ ඉදිරිපත් කරනවා. "අපි ආෙවොතින් ෙමන්න ෙම්ක කරනවා"කියා කියනවා. "අයිෙයෝ! ෙමෝටර් සයිකල්? ෙමෝටර් සයිකල් අපි ආවාම නිකම් ෙන් ෙදන්ෙන්. පණස්දාහ අපි නිකම්ෙන් ෙන් ෙදන්ෙන්" කියලායි ආණ්ඩුව ගත්ෙත්. හැබැයි ඒ කිසිම ෙදයක් අද කෙළේ නැහැ. පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ.

ඊළඟට, බැංකුෙව් උකස් කර තිෙබන රත්තරන් බඩු සම්බන්ධෙයන් කිව්වා, "ෙම් සිංහල අවුරුද්දට රත්තරන් පැළඳෙගන ඉන්න පුළුවන්" කියා. "සියලු ෙදනාට ෙපොලිය අඩු කර ෙපොලී රහිතව රත්තරන් බඩු ටික ෙබ්රා ගන්න අවස්ථාව ෙදනවා" කිව්වා. මා දැනුවත්ව කිසිම ෙකනකුෙග් ෙපොලිය අඩු කිරීමක් කෙළේ නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් ෙවද්දී, අප කම්කරුවා ගැන කථා කරද්දී, වෘත්තිකයා ගැන කථා කරද්දී ෙවෙළේ ඉන්න අර අහිංසක ෙගොවියා ගැන අප කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොවියා ගැන පනතක්, පඥප්තියක් සම්මත කර නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව කිව්වා, "රුපියල් පණහට වී ගන්නවාය" කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අය රුපියල් පණහට වී ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. නවගත්ෙත්ගම, ආණමඩුව අෙප් පෙද්ශවල රුපියල් 17ට, 20ට වී කිෙලෝ එක යන්ෙන්. ෙපොෙහොර මිල රුපියල් 3,750ට රුපියල් 3,500 වැඩි ෙවනෙකොට -දැන් රුපියල් 2500ට අඩු කළාය කියනවා- අෙනක් පැත්ෙතන් වී මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම "ෙත් දල්ලට ස්ථිර මිලක් ෙදනවා"ය කියා ෙම් ආණ්ඩුව කිව්වා. තවමත් ඉතාමත් පුංචි මුදලක් ෙදන්ෙන්. ෙත් කර්මාන්තය අද සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැ ටී ෙගන යනවා. රබර් කර්මාන්තය විනාශයි. මාත් ෙපොල් ෙගොවිෙයක්. අද ෙපොල්වලට මිලක් නැහැ. ෙපොල්වලට ෙකොළඹ විශාල මිලක් තිබුණාට ඒ මුදල ගෙම් ෙපොල් ෙගොවියාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව කට්ටියව කෙඩ් අරින බව නම් ෙප්නවා.

සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාය කියන්ෙන් තරුණයන් හැටියට අප ෙබොෙහොම ආදරය කළ නායකෙයක්; ෙම් රෙට් යුද්ධය ඉවර කරන්න නායකත්වය දීලා, ෙල්, මස්, ඇට, නහර ෙම් රට ෙවනුෙවන් පූජා කළ නායකෙයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වතාවකදී එතුමා අෙප්ක්ෂකයා හැටියට පාවිච්චි කරලා විසි කළා. එතුමා එක ෙවලාවකදී සුදු ෙකොඩි කථාවක් කියා යුද හමුදාෙව් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති කර ගත්තා.

ඊෙය් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැහැ. මම පසුව රූපවාහිනිෙයන් දැක්ෙක්. එතුමා ඊෙය් මංගල කථාෙව්දී ෙබොෙහොම නරක විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාව විෙව්චනය කළා. ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂිය තිෙබන ෙකෙනක්. ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසාන කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ කියන නායකයා කැප වුණා වාෙග්ම ඔබතුමාත් යම් කිසි කැප කිරීමක් කළා. එම නිසා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒ ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන පරිදි ඔබතුමාෙග් කථාව, වචන හසුරුවන්නය කියා අපි ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

ෙම් යහපාලන ආණ්ඩුව අර මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් ෙකොළ තුෙන් සූදුව කරනවා වාෙග් "ඒක ෙනොෙවයි මහත්තෙයෝ ෙකොළය ෙමන්න ෙම්කයි කියා" ෙකොෙළේ වහලා ගහන්ෙන් නැතිව

589 590

2016 මාර්තු 11

කම්කරුවාෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන්, රාජɕ ෙසේවකයාෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් අය ඉස්ෙසල්ලාම කිව්ෙව් "ආණ්ඩුව ආවාම ජනවාරි මාසෙය් 9ෙවනි දා සිට පඩි වැඩි කරනවාය" කියායි.

දැන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? තව අවුරුදු පහකින් ලු, ෙම් කියන රුපියල් 10,000 වැටුපට එකතු කරන්ෙන්. එතුමන්ලා අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ, නිකම් තිබුණත් ෙම් රුපියල් 10,000 ඔය අවුරුදු පහ තුළ වැටුපට එකතු ෙවනවා. ඒක තමයි සාමානɕ කමෙව්දය. අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද පඩි වැඩි ෙවන පිළිෙවළ ගත්ෙතොත්, ෙම් රුපියල් 10,000 අවුරුදු පහක් යන ෙකොට වැටුපට එකතු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1948 වසෙර් නිදහස ලැබුණු දා සිට අපට වැරදුණු තැන් ටික නිවැරැදි කරගන්න ෙවයි. ෙම් රෙට් ෙහට දවස පිළිබඳව අපට යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් හදාගන්න ෙවයි. ෙම් රට ෙකොයි දිසාවටද යන්ෙන්, ෙම් රෙට් ආර්ථික පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියන කාරණය පිළිබඳව අපට කල්පනා කරන්න ෙවයි.

ෙම් ආණ්ඩුව අද හත් හවුලක් වාෙගයි. වෙම් බලෙව්ගය, දකු ෙණ් බලෙව්ගය, මධɕම පන්තිය ආදී සියල්ල mix ෙවලා හදපු mixed fruit salad එකක් වාෙග් ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ෙකොයි පැත්තටද යන්ෙන් කියා අපට ෙප්න්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙගොවියා ආරක්ෂා කරනවාද, ධීවරයා ආරක්ෂා කරනවාද, කිරි ෙගොවියා ආරක්ෂා කරනවාද, අනික් පැත්ෙතන් ෙත් ෙගොවියා, රබර් ෙගොවියා ආරක්ෂා කරනවාද කියා අපට හිතා ගන්න බැහැ. ෙම් හැමෙදනාටම සහන සලසන යම්කිසි ඉලක්කගත වැඩ පිළිෙවළකට ෙම් ආණ්ඩුවට යන්න ෙවයි. එෙහම නැති වුෙණොත් රට ඉස්සරහට යන එකක් නැහැ. අපි තට්ටු මාරු කමයට ෙබොරුවට රණ්ඩු කර කර ඉන්න එක තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු කම්කරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වැඩ කරන අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් ඔබතුමා කල්පනා කරලා පියවරක් ගන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමනි, අප ෙබොෙහොම ආදරය කරන ඇමතිවරෙයක් ඔබතුමා. ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කය සපුරා ගන්න -ෙම් අහිංසක මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ෙම් කටයුත්ත කරගන්න- ඔබතුමාට වාසනාව, ශක්තිය, ෛධර්යය සහ ෙද්වාශීර්වාදය ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.09]

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த இன்ைறய தினத்திேல, மைலயக மக்கள் சார்பாக ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன அவர்கᾦக்கும் அவᾞைடய இராஜாங்க அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர அவர்கᾦக்கும் மைலயக மக்கள் சார்பாக ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். சாித்திரத்திேல ᾙதன்ᾙைறயாக ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமாக ஒᾞ சட்டᾚலத்ைத உᾞவாக்கி, அச்சட்டᾚலத்ைதப் பாராᾦமன்றத்திேல சமர்ப்பித்ᾐ, இன்ᾠ அதைன விவாதத்ᾐக்கு உட்பᾌத்தி, அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய சகல நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேதாட்டக் கம்பனிகள் ᾚலமாகச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙயற்சிப்பதானᾐ, சாித்திரத்தில் ᾙதற்தடைவ என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இங்கு ேபசிய பலர், இᾐபற்றிப் பலவிதமாகக் கூறினார்கள். ஆனால், கடந்த 200 வᾞட காலமாக மைலயகத்திேல ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கிட்டத்தட்ட இரண்ᾌ தசாப்தங்கᾦக்கு ேமலாக இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் நைடᾙைறயில் இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் உாிய காலத்தில் ᾗᾐப்பிக்கப்படாமல், பல மாதகாலம் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ட வரலாᾠகள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் நியாயம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்குடன் ஒᾞ சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்த இந்த ஏற்பாடானᾐ, ᾙன்னர் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேலா இலங்ைக நாட்ᾊேலா எந்தச் சந்தர்ப்பத்திᾤம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல என்பைதᾜம் அவர்கள் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். பாராᾦமன்றத்திேல மைலயக மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகள் ஆகக்கூᾌதலாக இᾞக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்திேல, ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமாக இந்தச் சைபயிேல நாம் குரல் எᾨப்பியிᾞக்கின்ேறாம்.

ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்குக் கிைடத்த வரப்பிரசாதமாக, மைலயக மக்களின் உணர்ᾫகைள அறிந்த இᾞவர் தற்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல ெதாழில் அைமச்சராகᾫம் அதᾔைடய இராஜாங்க அைமச்சராகᾫம் பதவி வகித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெதாழில் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன அவர்கᾦம் மைலயக மக்கேளாᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ரᾪந்திர சமᾪர அவர்கᾦம் மைலயக மக்கᾦைடய பிரச்சிைனைய உணர்ᾫᾘர்வமாக அறிந்திᾞக்கிறார்கள். தனியார் ᾐைறயினᾞக்குச் சம்பள உயர்ᾫ வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ இந்த மக்கᾦக்கும் அந்தச் சம்பள உயர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கேவண்ᾌம்; மைலயக மக்கைள யாᾞம் ᾗறக்கணிக்கக்கூடாᾐ என்ற ேநாக்கில், ஒᾞ சட்டᾚலத்ைதப் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பித்ᾐ, இன்ைறக்கு அᾐ நைடᾙைறயில் சாத்தியப்படக்கூᾊய விதத்தில் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ மைலயக மக்கᾦைடய பிரதிநிதி என்ற வைகயில நாம் சந்ேதாசப்பᾌகின்ேறாம்.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦம் ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் மைலயக மக்கள்மீᾐ அதீத நம்பிக்ைக ைவத்திᾞக்கிறார்கள். அேதேபான்ᾠதான் மைலயக மக்கᾦம் இந்த அரசாங்கத்தின்மீᾐ பாாிய நம்பிக்ைக ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ஏேதா ஒᾞ காரணத்தினால் ᾗᾐப்பிக்கப்படாமல் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சூழᾢேல, இன்ᾠ சர்வேதச சந்ைதயில் ேதயிைலயின் விைல ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐ இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ எங்கᾦக்குப் ᾗாிகின்றᾐ. இᾞந்தாᾤம், இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற அைனவᾞக்கும் வாழ்க்ைகச் ெசலைவ ஈᾌெசய்வதற்கான வᾞமானமானᾐ ஓரளᾫக்ேகᾔம் சமமாக இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பைத அறிந்ᾐ, அதற்குாிய அைமச்சு ெபாᾠப்ᾗடன் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த அைமச்சுக்குாிய அைமச்சர் ெபாᾠப்ᾗடன் ெசயற்பட்ட காரணத்தினால்தான், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு மாதம் 2,500 ᾟபாய் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேதாட்டக் கம்பனிகᾦக்குச் சட்டᾘர்வமாக அறிᾫᾠத்தல் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ.

ேபாராட்டங்களில் பல வᾊவங்கள் இᾞக்கின்றன. ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மக்கள் ஆᾜதப் ேபாராட்டம்

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்தவர்களல்ல. ஆᾜதப் ேபாராட்டம் ெசய்வதற்கு ஆயத்தமானவர்கᾦமல்ல. ஆனால், அவர்கᾦைடய அன்றாட வாழ்க்ைகயிேல உைழப்ᾗக்ேகற்ற ஊதியத்ᾐக்காகப் பல வᾊவங்களிேல ேபாராட்டங்கைளச் ெசய்திᾞக்கிறார்கள். அந்தப் ேபாராட்டங்களின் பிரதிபலனாக, கடந்த ᾊசம்பர் மாதம் 19ஆம் திகதி நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு எாிெபாᾞᾦடன் வரேவண்ᾊய கட்டாய சூழல் ஏற்பட்டᾐ. இன்ᾠ கூச்சᾢᾌகின்ற எதிர்க்கட்சியினர், அன்ᾠ எனக்குப் பல பட்டங்கைளக் ெகாᾌத்தார்கள்; பல விமர்சனங்கைளச் ெசய்தார்கள். அதன் விைளவாக, இன்ᾠ அதற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற அைமச்சர் ஒᾞ சட்டᾚலத்ைத உᾞவாக்கி, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளᾜம் அரசாங்கத்தின் ᾚலமாக - பாராᾦமன்றத்தினால் நிர்ணயம் ெசய்யக்கூᾊய சம்பளத்ைதப் ெபறக்கூᾊயவர்களாக மாற்றியிᾞக்கிறார். இதன்ᾚலமாக மைலயக மக்கைள இந்த அரசாங்கம் ெகளரவப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠதான் ெசால்லேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ இைதப்பற்றிப் பலர் பலவாᾠ கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இவ்வளᾫ காலᾙம் இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற காடாக இᾞந்தᾐ; ேதாட்டத் ெதாழிற்சாைலகள் ᾚடப்பட்டன. எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், அைவ அைனத்ᾐக்கும் வக்காலத்ᾐ வாங்கியவர்கள் யாெரன்ᾠ. ஆனால், அந்தக் காலகட்டத்தில் வாைய ᾚᾊக்ெகாண்ᾌ இᾞந்தவர்கள், இன்ᾠ நல்லெதாᾞ விடயம் நடக்கும்ேபாᾐ அதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிப்பைதᾜம் அதிேல குைறகைளக் கண்ᾌபிᾊப்பைதᾜம் பார்க்கும்ேபாᾐ மிகᾫம் மனேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இந்தச் சட்டᾚலத்திேல இᾞக்கின்ற குைறகைளக் கண்ᾌபிᾊப்பைதவிᾌத்ᾐ, இவ்வாறான ஒᾞ சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தைதயிட்ᾌ நாம் மகிழ்ச்சியைடயேவண்ᾌம்; அதைன வரேவற்கேவண்ᾌம். மைலயக மக்கள்மீᾐ உண்ைமயாக அன்ᾗ ெகாண்டவர்கள் நாங்கள்! அந்த மைலயக மக்கᾦைடய உைழப்ᾗ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்தின்மீᾐ தாக்கம் ெசᾤத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ைட ேநசிப்பவர்கள் அவர்கள்! அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன்மீᾐ அக்கைற ெகாண்டவர்கள். அந்த வைகயிேல, இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾙᾐெகᾤம்பாக அன்ᾠம் இன்ᾠம் என்ᾠம் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள் இந்த ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களாவர். இன்ᾠ அரசாங்கம் நல்ல தீர்மானத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்திᾞப்பᾐடன், உாிய நடவᾊக்ைககைளச் சாᾑாியமாகத் ேதாட்டக் கம்பனிகேளாᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாம் பாராட்ᾌகின்ேறாம்; சந்ேதாசம் அைடகின்ேறாம்.

2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் கடந்த 2015 ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதம் 19ஆம் திகதி இச்சைபயில் வாக்ெகᾌப்ᾗக்கு வந்தேபாᾐ மைலயகப் பிரதிநிதிகளாகிய நாம் அைனவᾞம் அதற்கு ஆதரவாக வாக்களித்ேதாம். அைதயிட்ᾌ இன்ᾠ நாம் ெபᾞைமெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஒᾞ நல்ல ெசயற்பாட்ைட இந்த அரசாங்கம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல, மைலயக வாழ் மக்கᾦக்காக ேநற்ைறய தினம் பண்டாரநாயக்க சர்வேதச ஞாபகார்த்த மண்டபத்திேல ஐந்ᾐ வᾞட திட்டெமான்றிைன ெகளரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் உத்திேயாகᾘர்வமாக ஆரம்பித்ᾐ ைவத்தார். மைலயக மக்கᾦைடய ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம், அவர்கᾦைடய 7 ேபர்ச் காணி சம்பந்தமான விடயம், அவர்கᾦைடய கல்வி அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான விடயம், உட்கட்டைமப்ᾗ சம்பந்தமான விடயங்கள், சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ சம்பந்தமான விடயங்கள் -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா - பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka - Minister of Regional Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDNA left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேநற்ைறய தினம் பண்டாரநாயக்க சர்வேதச ஞாபகார்த்த மண்டபத்திேல ெகளரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சிᾔைடய ஐந்ᾐ வᾞட ேவைலத்திட்டத்திைன உத்திேயாகᾘர்வமாக ஆரம்பித்ᾐ ைவத்தார். அதன்ᾚலமாக மைலயக மக்கᾦைடய வாழ்வில் ஒᾞ மாற்றத்திைன ஏற்பᾌத்தலாம். இந்த அரசாங்கம் பதவிக்கு வந்த குᾠகிய காலத்திற்குள் 600 க்கும் ேமற்பட்ட தனி ᾪᾌகள் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்காக அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த மக்கᾦைடய அவல நிைலைமைய இங்கு சிலர் எᾌத்ᾐக்கூᾠகிறார்கள். அவற்ைறச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கின்றெதன்பைத நாம் உணர்கின்ேறாம். கடந்த காலங்களிேல ேதாட்ட மக்கள் அᾔபவித்த ᾐன்பங்கைளெயல்லாம் மறந்ᾐ இன்ᾠ ேதைவயற்ற ᾙைறயிேல குைறகைள மாத்திரம் கண்ᾌபிᾊத்ᾐக் கூᾠவைதயிட்ᾌ அவர்கள் ெவட்கித் தைலகுனிய ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் என்ற ஏணியில் ஏறித்தான் நாங்கள் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்திᾞப்பதாக இன்ᾠ அவர்கள் கூᾠகின்றார்கள். ஆனால், எங்கள் ᾙᾐகில் ஏறித்தான் அவர்கள் சிலகாலம் சவாாி ெசய்தார்கள். மைலயக மக்கள் அதைன அறிந்ᾐைவத்திᾞக்கிறார்கள். அதன் காரணத்தினால்தான் இன்ᾠ 7 ேபர் ஒᾞ பக்கமாகᾫம் இரண்ᾌ ேபர் மᾠபக்கமாகᾫம் இᾞக்கின்றார்கள். இதன்ᾚலம் மைலயக மக்கᾦைடய அங்கீகாரம் யாᾞக்ெகன்பᾐ ெதாிகின்றᾐ.

மைலயக மக்கைளப் பிாித்ᾐப் பார்க்கும் ேநாக்கம் எங்கᾦக்குக் கிைடயாᾐ. இᾞந்தாᾤம், மைலயக மக்கᾦக்குச் ேசைவெசய்ய நாம் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்; அைனவᾞம் மைலயக மக்கᾦக்காகப் பாᾌபட இᾞக்கிேறாம். இவர்கள்

593 594

[ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා]

2016 මාර්තු 11

மைலயக மக்கᾦக்காக எைதச் ெசய்தார்கள்? எைதச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்? மக்கள் எவ்வளᾫ காலம் ஏமாற்றப்பட்டார்கள்? என்பைவ பற்றிெயல்லாம் நாம் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. மைலயக மக்கள் காலங்காலமாக ஏமாற்றப்பட்டார்கள். ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் நாடகங்கைள அரங்ேகற்றினார்கள். கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் என்ற பதத்ைத ைவத்ᾐ அந்த மக்கள் சூைறயாடப்பட்டார்கள். கூட்ᾌ ஒப்பந்தமானᾐ தனியான ᾙைறயிேல ᾙதலாளிமாேராᾌ ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் மைலயக மக்களின் சம்பள விடயத்திைன பாராᾦமன்றத்திற்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றᾐ. அதன்ᾚலம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களᾐ சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமான விடயங்கைள நிைறேவற்ற ᾙயற்சி ெசய்திᾞப்பᾐ மிகᾫம் சந்ேதாசமாக இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ மைலயக கல்வித்ᾐைறயிேல பாாிய மாற்றம் ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மைலயக மக்கள் ெபாᾞளாதாரத்திேல பின்னைடந்திᾞந்தாᾤம்கூட கல்வியிேல உயர்ந்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். மைலயக பல்கைலக்கழக அᾔமதி ᾪதம் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றᾐ. அைத ேமᾤம் அதிகாிக்க ேவண்ᾊய கடப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. ஆரம்பக் கல்விையத் தரᾙயர்த்த ேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மாகாண மற்ᾠம் ேதசிய பாடசாைலகைளத் தரᾙயர்த்ᾐவற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் அதற்குத் தகுதியான ஆசிாியர்கைள வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்திᾞக்கிறார். இவ்வாᾠ கல்வியிேல பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ அங்கு ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் ெசவ்வேன நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள், பாைத சீரைமப்ᾗக்கள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில், இவ்வாறான மாற்றங்கெளல்லாம் அங்கு ஏற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

இந்த சம்பள உயர்ᾫப் பிரச்சிைனயானᾐ ேதசிய நீேராட்டத்ᾐக்கு எவ்வாᾠ ெகாண்ᾌவரப்பட்டேதா, அேதேபான்ᾠ மைலயக மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைனையᾜம் இந்த ேதசிய நீேராட்டத்திேல இைணத்ᾐ அவர்கᾦைடய ᾙன்ேனற்றத்திற்கு மாற்ᾠவழிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதைன ஓர் அம்சமாக எᾌத்ᾐ இந்த அரசாங்கம் ெசயற்பᾌவைத நாம் காண்கின்ேறாம். மைலயக மக்கᾦைடய வாழ்விேல மாற்றம் ஏற்பᾌம்ேபாᾐ அவர்கᾦைடய கல்வியிᾤம் பாாிய மᾠமலர்ச்சி ஏற்பட வாய்ப்ᾗண்ᾌ. அதற்கான சந்தர்ப்பம் இன்ᾠ ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், என்ᾠமில்லாதவாᾠ மைலயக மக்கᾦைடய அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமாக இன்ᾠ நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

அவர்கள் சம்பந்தமாக ஐந்ᾐ வᾞட ேவைலத்திட்டத்ைத ேநற்ᾠ ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் அங்குரார்ப்பணம் ெசய்ᾐ ைவத்தார். எந்தெவாᾞ காலகட்டத்திᾤம் மைலயக மக்கᾦக்காக ஐந்ᾐ வᾞட ேவைலத்திட்டம் உத்திேயாகᾘர்வமாகச் ெசய்ᾐ ைவக்கப்படவில்ைல. மைலயக மக்கள் எங்கᾦக்கு அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞக்கிறார்கள். எவ்வாᾠ அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞக்கின்றார்கள்? ᾐணிச்சேலாᾌ - ைதாியமாக ேபசக்கூᾊயவர்கைள, ᾙம்ெமாழிகளிᾤம் ெசயலாற்றக்கூᾊயவர்கைள, கல்வித் திறைமᾜள்ளவர்கைள இம்ᾙைற மைலயக மக்கள் ேதர்ந்ெதᾌத்ᾐ அᾔப்பியிᾞக்கிறார்கள். அதன் காரணமாகத்தான் இலங்ைக ஜனநாயக ேசாஷᾢசக் குᾊயரசின் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ேதாட்டத்

ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பளம் சம்பந்தமாக இன்ᾠ எங்கᾦைடய குரல் ஓங்கி ஒᾢத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதச் சிலர் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, இன்ைறக்கு அவ்வாறான ஓர் அங்கீகாரம் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. இந்த அரசாங்கம் ஓர் இனவாதமற்ற அரசாங்கம் என்ற காரணத்தினால்தான் மைலயக மக்கள் ᾙᾨைமயாக இந்த அரசாங்கத்ைத நம்பியிᾞக்கின்றார்கள். அதன் காரணத்தினால்தான் ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய கரத்ைதப் பலப்பᾌத்ᾐவதற்கு மைலயகத்திேலயிᾞந்ᾐ ஆகக்கூᾌதலான தமிழ் ேபசும் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள மைலயக மக்கள் ேதர்ந்ெதᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். அதன்ᾚலமாக இன்ᾠ நாம் குறித்த விடயத்ைதச் ெசயற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

ஏைனய காலங்களில் மைலயக மக்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமாக அவர்கைளச் சந்திக்கு இᾨப்பᾐம் அவர்கைளப் ேபாராட்டம் ெசய்ய ைவப்பᾐம் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞந்தன. அவர்கᾦைடய ேவைல சம்பந்தமாகப் பல்ேவᾠபட்ட ᾙைறகளிேல அவர்கைளப் ேபாராட்டங்கᾦக்கு இᾨத்ததன்ᾚலம் ேவைலநிᾠத்தப் ேபாராட்டம், slow ேவைல ெசய்தல் என்ᾠ பல இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகᾦக்கு அவர்கள் ᾙகம்ெகாᾌத்தார்கள். இன்ᾠ அவ்வாெறல்லாம் இல்ைலெயன்ᾠ கூறலாம். எந்தக் காலகட்டத்திேலயாவᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமாக பாராᾦமன்றத்திேல பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா?

ெகளரவ டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன அவர்கள் ஒᾞ சிறந்த, இனவாதமற்ற அைமச்சர் ஆவார். கடந்த அரசாங்கத்திᾤம் நான் அவேராᾌ ேசைவயாற்றியிᾞக்கின்ேறன். இந்தக் காலகட்டத்திᾤம் நாம் அவேராᾌ இைணந்திᾞக்கின்ேறாம். அேதேநரம் இராஜாங்க அைமச்சர் ரᾪந்திர சமᾪர அவர்கள் எங்கᾦைடய மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர். இவர்கள் இனவாதமற்ற ᾙைறயிேல ெசயற்பட்டதன் காரணத்தினால்தான் இன்ᾠ நாம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ஒᾞ ெபாிய மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். அைமச்சர்கள் நிைனத்திᾞந்தால், "ேதாட்டங்கள் நஷ்டத்திேல இயங்குகின்றன; ேதயிைல விைல ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, சம்பள உயர்ᾫ வழங்க ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ இந்த விடயத்தில் அவர்கᾦம் ைகையக் கᾨவிவிட்ᾌ இᾞந்திᾞக்கலாம். ஆனால், அவர்கள் உணர்ᾫᾘர்வமாக எங்கைள மதித்தார்கள்; எங்கள் குரல்கᾦக்குச் ெசவிமᾌத்தார்கள்; எங்கள் மக்கள்மீᾐ அன்ᾗ ெசᾤத்தினார்கள். அதன் காரணத்தினால்தான் ெதாழில் அைமச்சின்ᾚலமாக வைரயப்பட்ட இந்தச் சட்டᾚலம் இன்ᾠ நிைறேவற்றப்படவிᾞக்கின்றᾐ. இᾐ எங்கᾦைடய ெவற்றி! இᾐ இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய ெவற்றி! இᾐ ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦைடய ெவற்றி! இᾐ ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கᾦைடய ெவற்றி! மைலயக மக்களினால் ᾗதிதாகத் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட 7 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய ெவற்றி! ஆகேவ, இதைனப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். கூட்ᾌ ஒப்பந்தம்ᾚலம் 1,000 ᾟபாய் அல்ல, 500 ᾟபாய் சம்பளம் அதிகமாக வாங்கிக் ெகாᾌத்தாᾤம் நான் அவர்கைள மாைலயிட்ᾌ வணங்குவதற்கு ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறன். அᾐ காலம் காலமாகக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகெயாப்பமிட்டவர்கள் ெசய்ய ேவண்ᾊய ேவைலத்திட்டம்! ஆனால், இன்ᾠ ெதாழில் அைமச்சு அரசாங்கம் என்ற வைகயிேல ெபாᾠப்ᾗடன் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඉතිහාසෙය් පළමුවතාවට තමයි වතුකරෙය් ජනතාව ගැන කල්පනා කරලා බලලා,

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

වතුකරෙය් ජනතාවටත් රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩිවීම ලැෙබන්න ඕනෑ කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් නීතියක් සම්මත කරන්න යන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕ ගරු ෙජොන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාටත්, කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජɕ අමාතɕ රවීන්ද සමරවීර මැතිතුමාටත් වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම ස්තුතිවන්ත වනවා. වතුකරෙය් ජනතාව අවුරුදු 200ක් තිස්ෙසේ Collective Agreements අත්සන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් මීට ෙපරත් ෙම් Collective Agreements පමාද වුණු කාලවල් තිබුණා. පමාද කර කර ඒවාට ෙහේතු කිව්වා. නමුත් අද පළමු වතාවටයි ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් නීතිගත කරන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්.

වතුකරෙය් ජනතාවටත් රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩිවීමක් ෙදන්නට ඕනෑ කියා තීන්දු කිරීම සම්බන්ධෙයන් මම ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් වතුකරෙය් ජනතාවට ෙම් ආණ්ඩුවත්, කම්කරු ඇමතිතුමාත් ෙගෞරව කරලා තිෙබනවා කියලා අපි හිතනවා. ඒ නිසා මම නැවතත් වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම මින් ඉදිරියටත් යටිතල පහසුකම්, ෙගවල් සහ පර්චස් 7 බැගින් වතුකරෙය් ජනතාවට ලබා දීම ගැන five-year plan එකක් ඊෙය් බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාෙව්දී ගරු අගාමාතɕතුමා launch කළා. අපට practically වැඩ කටයුතු කර ගන්න පුළුවන් විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා.

වතුකරෙය් ජනතාවට ෙගෞරව කරන, ආදරය කරන ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාටත්, රවීන්ද සමරවීර රාජɕ ඇමතිතුමාටත් වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම නැවත වතාවක් ස්තුතිවන්ත වනවා. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් පශ්න සම්බන්ධව කම්කරු අමාතɕාංශයත් සමඟ එකතුෙවලා දිගින් දිගටම අපට ෙම් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න පුළුවන්. ෙනොෙයක් ෙද් කථා කරන්න පුළුවන්. සමහර අය කථා කරනවා; ෙදොස් කියනවා; අඩු පාඩුකම් ගැන කියනවා. ඒ අයට මම කියනවා, දවසක් ලයිෙම් ඉඳලා බලන්න එන්න කියලා.

ෙම් ගරු සභාෙව් හිටපු ඇමතිතුෙමක් කථා කළා. මම එතුමාට ආරාධනා කරනවා, වතුකරයට ඇවිල්ලා ලයිෙම් දවසක් ඉඳලා බලන්න කියලා. ඒ කාලෙය් එතුමන්ලා ෙකොයි විධියටද වැඩ කෙළේ කියලා අපි දන්නවා. ඒවා අවුස්සන්න අපට ෙවලාව නැහැ. නමුත් දැන් අපට ෙදොස් කියනවා, "එෙහන් ආවා, ෙමෙහන් ආවා" කියලා. ඒ අයව පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්න අපි තමයි ගුටි කාලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගරු සභාෙව් හිටපු ඇමති ෙකෙනක් කථා කළා. අපි තමයි එතුමන්ලාව පාර්ලිෙම්න්තුවට යැව්ෙව්. අපි තමයි ඒ අයව පාර්ලිෙම්න්තුවට එවලා ශක්තිමත් කෙළේ. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් පශ්න ගැන කථා කරන්න දැන් අපට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) අපට විහිළු කළා. ලාම්පු ෙතල් ඇමති කිව්වා; ලාම්පු ෙතල් මන්තී කිව්වා. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් වචන කිව්වා. අන්න ඒවාෙය් පතිඵල තමයි අද හම්බෙවලා තිෙබන්ෙන්.

அன்ᾠ என்ைன "மண்ெணண்ெணய் அைமச்சர்" என்ᾠ கூறினார்கள். அதᾔைடய பிரதிபலைனத்தான் இன்ᾠ மைலயக மக்கள் அᾔபவிக்கப் ேபாகின்றார்கள் என்பைதᾜம்கூறி, ඔබතුමාටත්, අෙප් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට සහ රවීන්ද සමරවීර රාජɕ ඇමතිතුමාටත් නැවත වතාවක් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙළොවක කාලයක් ෙවන් වී තිෙබනවා. [අ.භා. 4.24] ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුෙව්ත් කම්කරු ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරපු, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අත් දැකීම් තිෙබන ඇමතිවරයකු ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ වනවා. වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමා පකාශ කළා, අවුරුදු ෙදසියයකට පසුව කම්කරුවන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම නීතිගත කරන්න යනවා කියලා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -ආණ්ඩු පක්ෂෙය්- මන්තීවරුන් පකාශ කළා, ෙම් මල්ෙල් සියඹලා පිරිලා තිෙබනවා කියලා. හැබැයි වර්තමාන කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා සහ අෙප් හිටපු අමාතɕතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරපු අෙප් ඇමතිතුමාම පළිගත්තා, ෙම් මල්ෙල් එච්චර සියඹලා නැහැ කියලා. ෙපොතු ෙගොඩක් තමයි තිෙබන්ෙන් කියලා පිළිගත්තා. එදා ගිනි තබා ගන්න ගිය වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමා අද කෑ ගහලා කථා කළා. ෙමෙහම පකාශයක් කෙළේ නැත්නම් එතුමාට තමන්ෙග් ගම් ප ɡෙද්ශයට යන්න බැහැ. රුපියල් සියයකට තමයි එතුමා එච්චර කෑ ගැහුෙව්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයාෙග් සිරිතක් තිෙබනවා, ඌරාෙග් මස් ඌරාෙග් ඇ ෙඟ්ම තියලා කපන. ඒ වාෙග් ෙම් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමාව විෙව්චනය කරන්න අපට බැහැ. ෙමොකද, එතුමා ෙකෙරහි අපට ෙලොකු භක්තියක් තිෙබන නිසා.

ගරු ඇමතිතුමනි, කම්කරුවන් කුලියට ෙදන manpower සමාගම් ගැන අපි උපෙද්ශක කාරක සභාවලදී කථා කරලා තිෙබනවා. අපි විටින් විට උපෙද්ශක කාරක සභාවලදී කිව්වා, ෙම් ආයතනවලින් විශාල ෙලස මිනිස් ශමය සූරා කනවා, ෙම් සූරා කෑම නැවැත්වීම සඳහා ෙම් ආයතනවලට නීතියක් පනවන්න කියලා. හැබැයි ඔබතුමා ෙමතැනදී ඒ සඳහා යම් කිසි කියා මාර්ගයක් අර ෙගන නැහැ. අපි දන්නවා, සමහර manpower ආයතන පැය අටකට එක් කම්කරුෙවක් ෙවනුෙවන් රුපියල් එක්දහස් ගණනක් වැටුප් හා දීමනා ලබා ගන්නා බව. නමුත් කම්කරුවාට ෙදන්ෙන් එයින් රුපියල් හයසියයයි, නැත්නම් හත්සියයයි. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් වැඩ කරන පැය පමාණයත් වැඩි කරනවා. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් manpower ආයතන කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ලබා ගන්නා මුදල සඳහා යම් කිසි සීමාවක් පනවන්න කියලා. ලැෙබන මුදලින් සියයට ෙමච්චර ගණනක් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ශමය වැය කරන

597 598

[ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා]

2016 මාර්තු 11

කම්කරුවාට ලබා දිය යුතු බවට සීමාවක් පනවන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, manpower සමාගම් තුළ විශාල ෙලස ශමය සූරාකෑමක් සිදු වන බව අපි දකිනවා. ඒ වාෙග් ම අපි දකිනවා, මහා පරිමාණ ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙගන් - ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කමය හැකි තරම් දුරට නියමානුකූල කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගම්වල හිටපු තරුණෙයෝ ෙගොවිතැෙනන් ඉවත් ෙවලා නගරයට -විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ පෙද්ශයට- ඇවිල්ලා, මහා පරිමාණ වɕාපෘතිවල වැඩ කරනවා. මාස ෙදක, තුන එක දිගට වැඩ කරනවා. ඒ වɕාපෘතිවල වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන නියම ෙකොන්තාත්කරුවා ෙනොෙවයි, sub-contractor තමයි කම්කරුවන්ෙගන් වැඩ ගන්ෙන්. හැබැයි මුදල් ලැෙබන ෙකොට සමහර විට sub-contractor ෙහොයාගන්නවත් නැහැ. ඔහු සිටින තැනක්වත් දන්ෙන් නැහැ. අර මිනිස්සු අන්තිෙම්දී කීයක් හරි ෙසොයා ෙගන ආපසු ගමට යනවා. ඔවුන් මාස ෙදක තුනක් තිස්ෙසේ වැය කරපු ශමයට මුදලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මම හිතන විධියට ෙම් පිළිබඳව පැමිණිලි කරන්න තැනකුත් නැහැ. කථාවක් තිෙබනවා, ගෙම් ෙකොල්ලන්ෙග් ශමෙයන් ෙහළන දහඩිය ගඳ තමයි ෙකොළඹ සමහර ෙනෝනලාෙග් සුවඳ කියලා. ඒ කියන්ෙන් ගෙම් ෙකොල්ලන්ෙග් ශමය ෙයොදවලා හම්බ කරන සල්ලි වලින් ෙවනත් පුද්ගලයන්ෙග් ෙනෝනලා සැන්ට් පවුඩර් ගානවා කියන එකයි. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕාංශය හරහා ෙහෝ ඒ විධියට ෙකටි කාලීනව වැඩ කරන කම්කරුවන් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියලා.

සමහර විට ඒ අයට අෙප් පෙද්ශවල ඉඩකඩම් නැහැ. ඔවුන් එෙහේ කුලී වැඩ නැති කාලයට ෙමහාට ඇවිත් කුලී වැඩ කරනවා. නමුත්, මාස තුන හතර වැඩ කරලා ඔවුන් සමහර ෙවලාවට හිස් අතින් ෙගදර යනවා. තමන්ෙග් පියා මුදලක් අරෙගන ෙගදර එයි කියා ඒ දරුවන් බලාෙගන ඉන්නවා. නමුත්, ඒක වන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අන්න ඒ කාරණා ෙකෙරහිත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙම් ආණ්ඩුව කියන ෙද් කරන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. බලයට ඒම සඳහා කියන්න පුළුවන් ෙසේරම කිව්ව හැටි අප දැක්කා. එෙහම කියලා, දැන් සංවර්ධනය කරන්න බැරි ෙහේතු කියනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ෙරජිෙම්න්තුව ෙම් රෙට් ෙකෝටි ගණන් මුදල් අරෙගන, මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ෙපෞද්ගලික මාළිගා හැදුවා කියනවා. මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා අප කටියාව වැනි පෙද්ශ, මිහින්තෙල් ආසනෙය් ෙහොෙරොව්පතාන, මරදන්කඩවල වැනි පෙද්ශ, නල්ලමුදාව වැනි පෙද්ශවල පවා- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කාෙග් පිහිෙටන්ද ආෙව් කියා දන්නවා ෙන්. ඒ නිසා කර බාෙගන ඉන්න.

අප එදා එවැනි ගම්බද පෙද්ශවල තිෙබන පාරවල් පවා කාපට් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, තව අවුරුදු 40ක්වත් යන තුරු ෙම් රෙට් ෙම් කාපට් පාරවල් දකින්න ලැෙබයි කියා අප එදා හිතුවා. අප ෙම් ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා. නැතුවා ෙනොෙවයි. ඒ වɕාපෘතිවල යම්

යම් වැරදිත් ඇති. නමුත්, ඒ ෙද්වල් උපෙයෝගි කරෙගන ෙම් පහරදීම කරන්න එපාය කියා අප පැහැදිලිව කියනවා.

ෙම් ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක් වැඩි කළා කියා අද මාධɕවල පචාරය ෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාත් සභාෙව් ඉඳෙගන බලාෙගන ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ ගණන වැඩි ෙවලා නැහැ. වැඩි ෙවලා නැති එක අද ෙමතැනදීම ඔප්පු වුණා. ෙම්ක ෙබොරුෙවන් ෙගන යන්න උත්සාහ කරනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කළ ඒ පකාශය ගැන මම ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් රුපියල් 40,000ට අඩුෙවන් පඩි ගන්න ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලුම ෙසේවකයන්ට ෙම් මුදල ලැෙබනවා. ෙනොලැෙබන ෙකෙනක් ඇත්ෙත් නැහැ. හැබැයි, සාමූහික ගිවිසුම්වලට ඇතුළත් වුණු ෙසේවකයන්ට එය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) සියයට 80ක් විතර ඉන්ෙන් සාමූහික ගිවිසුම්වලට ඇතුළත් වුණු කට්ටිය ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔබතුමා මම කියන කාරණය ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න.

සාමූහික ගිවිසුම්වලත් ඒ අයෙග් පඩිය ගැන යම්කිසි නිගමනයක් තිෙයන්න ඕනෑ. සාමූහික ගිවිසුම්වල අනික් කරුණු තිබුණත්, ෙම් රුපියල් 2,500 ලැෙබනවා. ෙනොලැෙබන ෙකෙනක් නැහැ. ගාමිණී ෙලොකුෙග් මන්තීතුමා කියපු කාරණෙය් සතɕයක් නැහැ. ෙමොකද, bonus දුන්නාම, ෙවනත් දිරි දීමනා දුන්නාම ඒෙකන් ෙම් මුදල අහිමි වන්ෙන් නැහැ.

ඒක අනිවාර්යෙයන්ම ඒ අය දිය යුතු මුදලක්. ඒක අහිමි ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ෙම් විධියට ජීවන වියදමට මුහුණ දීම සඳහා 2014 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් අය වැෙයන් පසුව යම්කිසි ෙකෙනක් මුදලක් ෙගවලා තිෙබනවා නම් ඒක විතරක් අඩු ෙවනවා. අෙනක් සියලුම ෙදනාට ෙම් මුදල අයිති ෙවනවා. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි ෙම් කාරණය පහදා දීම ගැන.

දැන් අවම වැටුප රුපියල් 10,000යි. අවම වැටුප රුපියල් 10,000යි කියනවා. මම හිතනවා රුපියල් 10,000කින් ජීවත් ෙවන්න බැහැ කියලා. දැන් ඔබතුමා එෙහම ෙදන තැන් පකාශ කළා. ඔබතුමා පකාශ කළා සමහර තැන්වල එෙහම තිෙබනවා කියලා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) එෙහමත් නැති අයට තමයි ෙම් ෙගවන්ෙන්.

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) එෙහම නැති ෙවන්න බැහැෙන්. එෙහම නම් අවම වැටුප රුපියල් 15,000 කළාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔබතුමාට මම කියන්නම්.

සමීක්ෂණවලින් පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා සමහර සාප්පුවල ෙගවන්ෙන් රුපියල් 5,000යි කියලා. සමහර ෙරදි සාප්පු තිෙබනවා රුපියල් 5,000යි ෙගවන්ෙන්. උසස් ඉස්ෙකෝලවල ඉෙගන ෙගන, උසස් ෙපළ සමත්ෙවලා ළමයි ෙගදර ඉන්න නිසා ඒ අය ජාතɕන්තර පාසල්වල - international schoolsවල- උගන්වන්නට යනවා. ඒ අයට කීයද ෙදන්ෙන්? රුපියල් 7,500යි. ෙම් ශමය සූරාෙගන කෑමක්. ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පඩිය විය යුත්ෙත් රුපියල් 10,000යි කියනවා ෙනොෙවයි. අඩුම ගණෙන් අවම වැටුපක් නියම කරන්නට ඕනෑ නිසා තමයි අපි ෙම් රුපියල් 10,000 නියම කෙළේ. ෙසේවɕයාට පුළුවන් ඕනෑ නම් රුපියල් 20,000ක් ෙගවන්නට, 25,000ක් ෙගවන්නට. ෙමොකද, ඒ අය රැකියාවට යන්ෙන් සාකච්ඡා කරලා, - කථා කරලා - පඩිය තීරණය කරෙගනයි. සුදුසුකම් තිෙබන කවුරුත් රුපියල් 10,000 පඩියකට රැකියාවකට යන්ෙන් නැහැ. නමුත් රුපියල් 10,000ක් වත් ෙනොලැෙබන තැන් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අවම වැටුපක් නියම කරන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය දියුණු වන විට අපි ඒක වැඩි කරමු. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මම කියන්ෙන් ඒක රුපියල් 15,000යි කියලා සඳහන් කරලා තිබුණාම කිසි ගැටලුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලායි. උදාහරණයක් හැටියට අවුරුදු 18කට වඩා අඩු ළමෙයක් රැකියාවකට ගන්න එපා කියලා නීතියක් තිෙබනවා, මම හිතන විධියට. එෙහම නීතියක් තිෙබනවාෙන්? එතෙකොට අවුරුදු 18ට වඩා අඩු ළමෙයක්ව කවුරුත් වැඩට ගන්න කැමැති නැහැ. ඒක ආරක්ෂාකාරී නැහැ. ඒ වාෙග් ෙම් අවම වැටුප ගැනත් නීතියක් තිබුෙණොත් ඒ හාම්පුතුන් දන්නවා ෙම් පමාණෙයන් තමයි පටන් ගන්න ඕනෑ කියලා. [බාධා කිරීමක්]

අෙප් පෙද්ශෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් කිව්වා හැම තැනම ෙපොෙහොර තිෙබනවා කියලා. දැන් මට ගරු පී. හැරිසන් ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් එප්පාවල පෙද්ශෙය් කඩ ෙදකක් තිෙබනවා. දැන් call කර අහන්න, ෙපොෙහොර තිෙබනවාද කියලා. ෙපොෙහොර ගන්න නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) පඩි ගැන කථා කරන්න. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) නැහැ, පඩි වැඩි වීම් ගැන කථා කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ඊෙය් ගරු ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඇමතිතුමා කථා කෙළේ විෂය ගැනද? විෂය ගැන කථා කරන්නද විනාඩි පහ පහ

දුන්ෙන්? අපි එතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට අපි බාධා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. අපි ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මංගල වාෙග්ම අවමංගල කථාත් තිෙබනවා. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ෙම්ක අෙප් පෙද්ශෙය් තිෙබන පශ්නයක්. අෙප් පෙද්ශෙය් තිෙබන පශ්නයක් ගැන අපට කථා කරන්නට අවස්ථාවක් නැහැ. ෙවලාවට ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඉතින් මම ඇමතිතුමාට කථා කරන්නට ඕනෑ. එතුමා ඒවාට උත්තර ෙසොයයි, කථා කළාට පස්ෙසේ. වී විකුණන්නට තැනක් නැහැ. ඔබතුමා එක්ක තරහාට කියනවා ෙනොෙවයි ගරු පී. හැරිසන් ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාත් එක්ක තරහාට කියනවා ෙනොෙවයි. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் - கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මන්තීතුමාෙග් අවසරය පිට මම පකාශ කරන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. එතුමා කිව්වා, වී විකුණන්නට තැනක් නැහැයි කියලා. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. ෙම් වන විටත් තලාව ගබඩාෙව් වී ගන්නවා; බුල්නෑෙව් වී ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම මැදවච්චිෙය් CTB ගබඩාව අපි සම්පූර්ණෙයන්ම වී මිලදී ගැනීමට සකස් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මම ඔබතුමාට කිව යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා වැරදි මතයක් රටට ෙගන යන්නට හදනවා. දැනට අම්පාර, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, වවුනියාව, මුලතිවු, මන්නාරම සහ කිලිෙනොච්චි කියන ෙම් දිස්තික්ක සියල්ෙල්ම වී මිලදී ගැනීම පටන් ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම් මට තත්පරයක් ෙදන්න. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙවනකම් ගත්ෙත් නැහැ. ඔබතුමා කියන විධියට දැන් ගන්නවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මම අද මෙග් පෙද්ශයට යනවා. සඳුදා කථා කරලා බලලා ගන්නවා නම් මම පිළිගන්නම්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ෙම් ඔබතුමාට බාධා කිරීමක් කරනවා ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග් තවත් වී මිලදී ගැනීම සිදු කළ යුතු ස්ථාන තිෙබනවා නම් ඔබතුමා කියන්න. අපි එතැනත් ලැහැස්ති කරලා ෙදන්නම්. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) තමුන්නාන ්ෙසේලා කියන ෙද්වල් ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ෙපොෙහොර තිෙබනවා කියලා.

දැන් අපට තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙපොෙහොර පශ්නෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? තමුන්නාන්ෙසේලා

601 602

2016 මාර්තු 11

ෙපොෙහොරවල ගණන් වැඩි කෙළේ කාබනික කෘෂි කර්මාන්තයට ෙයොමු කරන්න කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. අවසාන ෙමොෙහොෙත් ෙගොවියා ෙපළපාළි යන විට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? අපි ෙම් ෙපොෙහොර මිල වැඩි කෙළේ කාබනික වගාවට ෙයොමු කරන්න කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් කාබනික ෙපොෙහොර ෙදන තැනක් හදලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. දැන් මමෙන් කථා කරන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමතුමාට කාලය ෙදනවාද? ෙදනවා නම් හරි. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මට කාලය ෙදනවා නම්, ඉක්මනට කියන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිතවත් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා ෙපොෙහොර සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා.

මම එක කාරණයක් කියන්නම්. රටට අවශɕ පමාණෙය් ෙපොෙහොර ටික ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා අතරමැදි ෙවෙළන්ෙදෝ ෙතොග එක් රැස් කරෙගන ඉන්න බව. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඇයි, එක් රැස් කරෙගන ඉන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙහොර වැඩි කරන බව ඔවුන් දැන ගත්තා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම කියන තුරු ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මෙග් කථා කරන ෙවලාව. මම ෙගොවිෙයක්. එදා අගමැතිතුමා කිව්වා, "වී ෙගොවිතැනට අදාළ ෙපොෙහොර පමාණය ෙදනවා" කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාට බාධා කරන්න එපා. එතුමා විශාල කාලයක් විවාදය සඳහා ලබා දුන්නා.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) එදා කිව්ෙව්, "වී ෙගොවිතැනට අවශɕ ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා" කියලා. ෙකෝ, අද ෙකෙසල්වලට ෙපොෙහොර? ෙකෝ, අද එළවලුවලට ෙපොෙහොර? ෙකෝ, අද මිරිස්වලට ෙපොෙහොර? ඒවා ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා මිනිස්සු රවට්ටලා ෙබොරුවට මිනිස්සුන්ට මවා පානවා. ෙමොකක්ද මවා පාන්ෙන්? "කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන වගාව දියුණු කිරීම සඳහා අපි ෙම් රසායනික ෙපොෙහොර ෙදන පමාණය අඩු කරනවා" කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා.

අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා වගා කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ සඳහා එක කාබනික ෙපොෙහොර මිටියක් දුන්නා. රසායනික ෙපොෙහොර ෙදන අතරතුර එක කාබනික ෙපොෙහොර මිටියක් දුන්නා, අත්හදා බලන්න. ඉතින්, ෙම්ක අත්හදා බලන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම් ෙසේරම වහ ගන්න ෙබොරුෙවන් රවට්ටන්න උත්සාහ ගන්නවා. ඒක තමයි සිදු කරන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් ෙබොරුව ෙනොකර සැබෑ ෙද් කරලා ෙම් රෙට් පශ්නය විසඳන්න උත්සාහ ගන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම මෙග් කථාව අවසන් කරන්න කලින් ෙම් ෙද්ත් කිව යුතුයි.

මම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ගරු කරනවා. ඔබතුමා ෙහොඳ හමුදාපතිවරෙයක් වශෙයන් අපට ෙලොකු භක්තියක් තිබුණා. ඔබතුමාට කරදරයක් ෙවන ෙවලාෙව් අෙප් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අපි ඒ ගැන කනගාටු වුණා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඊෙය් කථාෙවන් පස්ෙසේ අපට ෙලොකු කනගාටුවක් ඇති වුණා. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමාෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ගන්න කියලා. ඔබතුමා රෙට් නායකෙයක්. ඉතිහාසගත ෙවන නායකෙයක්. ඔබතුමා එවැනි හැසිරීම් රටාවක් පදර්ශනය ෙනොකර, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කෙඩ් යන්ෙන් නැතුව අපිත් එක්ක ඉන්න කියලා කියමින් ඔබතුමාෙග් ෙගෞරවය රැක ගන්න කියලාත් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව නතර කරනවා. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙක්. ෙක්. පියදාස මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

Order, please! කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 4.39] ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. අෙප් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕ ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරපු පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පිළිබඳව ඉතාමත් වැදගත් මත, අදහස් අද ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙව්දී මන්තීවරුන් විසින් පළ කළා. මීට පථම කථා කළ මන්තීතුමා අදහස් පළ කෙළේ, ෙපොෙහොර ගැන. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදෙකන් අපි කථා කරන්ෙන්, පඩි සම්බන්ධවයි.

අපි පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු මාසෙය් පවත්වපු මැතිවරණෙය්දී කිව්වා, "ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් වැටුප් වැඩි කිරීමක් කරනවා. ඒ සඳහා නීතියක් හඳුන්වා ෙදනවා. එතෙකොට මාසික වැටුප රුපියල් 10,000ක් බවට නීතිමය වශෙයන් නියම කිරීම සිදු කරනවා. 2015 වර්ෂෙය්දී රුපියල් 1,500කින් වැටුප් වැඩි කරනවා. ඊට පස්ෙසේ 2016 වර්ෂෙය්දී රුපියල් දාහක් වශෙයන් වැඩි කර රුපියල් 2,500කින් වැටුප් වැඩි කරනවා" කියලා. ඒ ෙද්වල් කරන්න දැන් අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මීට පථම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත්, අෙප් රාජɕ ඇමතිතුමාත් එක්ක අප සාකච්ඡා කරලා, ෙම් රුපියල් 2,500 වතු කම්කරු ජනතාවට ලබා දීම ෙවනුෙවන් සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගත්තා. ඒ අනුව ෙම් මුදල ෙගවන්න තීරණය කරලා ඒ සඳහා අවශɕ පනත් ෙකටුම්පත අද ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා.

පසු ගිය කාලෙය් වතුකරෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 100ක්, 200ක් වැඩි කර ගන්න වුවමනා වුණාම සාමූහික ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා. ෙදමළ භාෂාෙවන් ෙම්කට 'கூட்ᾌஒப்பந்தம்' කියලා කියනවා. ඒක අවුරුදු ෙදකකට වතාවකුයි අත්සන් කරන්ෙන්. ඒක අත්සන් කරන්න ෙනොෙයකුත් සතɕගහ පවත්වනවා; ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා එෙහන් තීන්දු තීරණ ගන්නවා. ඒ විධියට කම්කරු ජනතාව ෙනොෙයකුත් අපහසුතාවන්ට පත් කරලා තමයි ඒ සාමූහික ගිවිසුම -கூட்ᾌஒப்பந்தம்- අත්සන් කරන්ෙන්. ෙම් පාර ඒක අත්සන් කරන්න ඒ වෘත්තීය සමිතිවලටත් ඒ වාෙග්ම වතුකරෙය් හාම්පුතුන්ටත් බැරි ෙවන තැනට පත් වුණා. ෙමොකද වතුවලින් පාඩුයි, සල්ලි ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ කියන පශ්න ආවා. ඒ අනුව වතුකරෙය් ජනතාවට ෙම්ක දැඩි ෙසේ බලපාන්න පටන් ගත්තා.

දැනට පවතින ජීවන වියදම් තත්ත්වය අනුව ඉතාම අපහසුතාවට පත්ව සිටින වතුකරෙය් ජනතාවට අෙප් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාම ෙම් රුපියල් 2,500 ෙදනවා කියලා තීරණය කළා. ඒ අනුව රුපියල් 1,500 සහ රුපියල් 1,000 වශෙයන් අදියර ෙදකකින් එම රුපියල් 2,500 ෙගවන්න කටයුතු කරනවා. රාජɕ හා අර්ධ රාජɕ අංශෙය් ෙසේවකයන් සඳහා විවිධ තරාතිරම් අනුව අවම ෙව්තන යාන්තණයක් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් හා ෙසේවා තත්ත්වයන් පාලනය වූ පධාන අණපනත් ෙදකක් තිෙබනවා.

ඒවා නම් 1954 අංක 19 දරන සාප්පු හා කාර්යාල ෙසේවක පනත හා 1941 අංක 27 දරන පඩි පාලක සභා ආඥාපනත. සාප්පු, ඇඟලුම් ඇතුළු විවිධ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතවල වැඩ කරන සියලුම අයට රුපියල් 2,500 වැඩි කිරීම ෙගවන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් කඩයක වැඩ කරන ෙකෙනක් ෙහෝ සාප්පුවක වැඩ කරන

ෙකෙනක් පඩි වැඩි කිරීමක් ඉල්ලන්න ගියාම හාම්පුතුන් වශෙයන් ඒ කඩෙය් අයිතිකරුෙග් නැත්නම් සාප්පුෙව් අයිතිකරුෙග් - ඒ මුදලිලාෙග් - ෙගරවුම්වලට යටත් ෙවන්න සිදු වුණා. එෙහම නැත්නම් රැකියාෙවන් අස්ෙවලා යන්න සිදු වන තැනට පත් ෙවනවා. පසු ගිය කාලය තුළ පඩිය සම්බන්ධෙයන් ෙපොඩි ෙදයක් කථා කළත් ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් සිදු වන තත්ත්වයක් අපට දකින්න ලැබුණා. තමන්ට ෙදන මුදල අරෙගන කට වහ ෙගන ඉන්න තත්ත්වයකට තමයි පත් ෙවලා තිබුෙණ්. දැන් එෙහම බැහැ. ෙම් රජෙයන් නියම කර තිෙබන මුදල ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා.

පසු ගිය රජය 2008 වසෙර්දී කම්කරු නීති පතිසංස්කරණ සඳහා කම්කරු උපෙද්ශක සභාෙව් නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කළා. කමිටුෙව්දී දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කළා, අවම ෙව්තනය රුපියල් 5,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් අවුරුදු හතක් ගිහිල්ලාවත් ඒ අයට ඒ මුදල ෙගවීම ගැන තීරණයක් ගන්න බැරි වුණා. රුපියල් 5,000ක් තියා රුපියල් 1,000ක් ෙගවනවා කියලා තීරණයකට ආෙව් නැහැ. රුපියල් 1,000ක් ද ෙකොෙහේද ෙගවන්න තීරණය කළා. ඒකත් ෙගව්ෙව් නැහැයි කියන එක තමයි ෙමතැන ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් අෙප් රජය බලයට පත් ෙවලා අවුරුද්දක් යන්න මත්ෙතන් ෙම් මුදල ෙගවන්න කටයුතු කර තිෙබන එක ගැන විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

පසු ගිය කාලෙය් විවිධ ක්ෙෂේතවල වැඩ කරන කම්කරුවන්, වතුකරෙය් ෙසේවය කරන අය එක එක වෘත්තීය සමිතිවලට එෙහම නැත්නම් හාම්පුතුන්ෙග් සංවිධානවලට යටත් ෙවලා තමයි ඉන්න සිද්ධ වුෙණ්; ඒ අය කියන විධියට තමයි කටයුතු කරන්න සිද්ධ වුෙණ්. දැන් ඒ බල අරගළෙයන් මිදිලා වතුකරෙය් ජනතාවට නිදහෙසේ කටයුතු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය ඇති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි.

විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, පසු ගිය කාලය තුළ 'සමසම්බලම්' කමයක් ඇති කෙළේ -වතුකරෙය් කාන්තාවන්ටත් පිරිමින්ටත් සමාන පඩි කමයක් ඇති කෙළේ- එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තුළින්ය කියන එක. ඒ වාෙග්ම වතුකරෙය් කම්කරු ජනතාවට පහසුකම් රාශියක් ලබා ෙදන්න වැඩ කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා.

පසු ගිය කාලය තුළ වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් හැටියට මමත් ෙනොෙයකුත් වෘත්තීය සමිති හරහා විවිධ පනත් ෙගෙනන්න කටයුතු කළා; සාකච්ඡා කළා; කම්කරු ජනතාව ට අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න උත්සාහ කළා. නමුත් ඒ එක ෙදයකටවත් කැමැති නැහැ. ඒ වතු රජයට භාර ෙදන්න කියලා ඉල්ලීම් කළා. ඒකට කැමැතිත් නැහැ. ඉල්ලන පඩි ෙගවන්න කැමැතිත් නැහැ. කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න බැරි විධියට වතු පාඩුයි, පාඩුයි කියන තත්ත්වයට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. අද වතු මිල දී ගන්න ෙලොකු ෙකොම්පැනි ඉදිරිපත් වන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙත් මිල පිළිබඳව පවතින තත්ත්වය උඩ ෙපොඩි පසුබෑමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ගරු සභාෙව්දී සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා, "ෙකොෙළේ වහලා ගැහිල්ලක්" කියලා. ෙමතැන ෙකොෙළේ වහලා ගැහිල්ලක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙකොෙළේ වහලා ගහලා ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕතාවකුත් නැහැ. එෙහම අසතɕෙයන් රට පාලනය කරන පිරිසක් ෙනොෙවයි අපි. අසතɕ කියමින් ෙම් රට පාලනය කරන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. ෙහොර, තක්කඩින් ටික අයින් කර දමලා, ජනතාවට ඇත්ත කියමින්, යහපාලනයක් තුළින් ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගන යන්නයි අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

605 606

2016 මාර්තු 11

ජනතාවට නියම ෙසේවයක් කරලා අනාගත පරපුරට රට භාර ෙදන්නයි අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

එෙහම නැතුව, අද ෙමතැන එකක් කියලා ෙහට ෙවනත් තැනක තව එකක් කියන්න අප කැමැති නැහැ. ෙම් ගරු සභාවට අපට පත් කරලා එව්ෙව් මහ ජනතාව. විෙශේෂෙයන්ම දුප්පත්, අහිංසක ජනතාව. ඒ අහිංසක ජනතාව අපව පත් කරලා එව්ෙව්, ඒ අයෙග් පශ්න ගැන කථා කරන්නයි; ඒ පශ්නවලට විසඳුම් ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරන්නයි.

අද රෙට් යහ පාලන ආණ්ඩුවක් කියාත්මක වනවාය කිව්වාට යහ පාලනයට ෙහොරු එකතු ෙවලා ඉන්නවා; ඒ පැත්ෙතන් ෙම් පැත්තට ආවාය කියනවා. ෙහොරුත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න අපට අවශɕතාවක් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගාමාතɕතුමාත් ඇතුළු අපත් එක්ක පිරිසිදු පිරිසක් එක්ක එකතු ෙවලා ඉන්නවා. අප සියලු ෙදනාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව අවංකව රට පාලනය කරලා, ෙම් රෙට් යහ පාලනයක් ඇති කරලා, දුප්පත් අහිංසක ජනතාවෙග් පශ්නවලට විසඳුමක් ලබා දීලා රට ඉදිරියට ෙගන යන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාරණය මතක් කරමින් ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින්, ගරු මන්තීවරු සියලු ෙදනාටම සුබ පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [பி.ப. 4.49]

ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ெதாழில் அைமச்சர் ெகளரவ ேஜான் ெசெனவிரத்ன அவர்களினால் 'ேவைலயாளர்களின் ேதசிய குைறந்தபட்ச ேவதனம் சட்டᾚலம்' ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. தனியார் ᾐைறயினᾞக்கு குைறந்தபட்ச சம்பளம் பத்தாயிரம் ᾟபாய் என இதில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இக்காலகட்டத்திேல இைத ெபான்ெனᾨத்ᾐக்களால் ெபாறிக்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ சட்டᾚலமாக நான் பார்க்கின்ேறன். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல அரச ஊழியர்கᾦக்குப் ᾗறம்பாக தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦம் ேவைல ெசய்கின்றார்கள். குறிப்பாக, அரச ᾐைறையவிட மிகப் பன்மடங்கு அதிகாித்ததான ஊழியர்கைளக் ெகாண்டதாகத் தனியார் ᾐைற விளங்குகின்றᾐ. இந்த தனியார்ᾐைற ஊழியர்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல அவர்கᾦக்கான ஆக்கᾘர்வமான சட்டதிட்டங்கள் இல்ைல என்ᾠதான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். இைத ஆங்கிலத்திேல coverage என்ᾠ ெசால்வார்கள். அந்த வைகயிேல, சிறிᾐ ᾗறந்தள்ளப்பட்ட ஒᾞ ᾐைறயினராகேவ தனியார் ᾐைறயினர் இவ்வளᾫ காலᾙம் இᾞந்ᾐவந்திᾞக்கிறார்கள்.

தனியார் ᾐைற ஊழியர்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல அவர்களின் ேவைலதᾞநர் - employer or proprietor - எைதச் ெசய்ய நிைனக்கின்றார்கேளா, அைத அவர்கள் ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமேய இᾐவைர காலᾙம் இᾞந்ᾐவந்ᾐள்ளᾐ. எந்தெவாᾞ காலத்திᾤம் தனியார் ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கு இவ்வாᾠ ஆகக்குைறந்த சம்பளமாக குறிப்பிட்ட ஒᾞ ெதாைக இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ சட்டᾚலம் பாராᾦமன்றத்திேல ெகாண்ᾌவரப்படவில்ைல. இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல நைடெபᾠம் நல்லாட்சிைய விமர்சனம் ெசய்பவர்கᾦக்கு, நல்லாட்சிையப் பற்றிக் ேகவலமாகப் ேபசுபவர்கᾦக்கு, நல்லாட்சி ெபாᾞத்தமில்ைலெயன்ᾠ ெசால்பவர்கᾦக் ெகல்லாம் இந்த சட்டᾚலமானᾐ தக்க அᾊ ெகாᾌத்திᾞக்கின்றெதன்ேற ெசால்ல ேவண்ᾌம். கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தலாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ அதற்குப் பிறகு

நடந்த பாராᾦமன்றத் ேதர்தலாக இᾞக்கலாம், அத்ேதர்தல்களில் மக்கள் நல்லாட்சி அரசாங்கத்ᾐக்கு வாக்களித்ததன்ᾚலம் ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியாக இᾞக்கின்றார். அேதேபால், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் தைலவர் ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் பிரதம அைமச்சராக இᾞக்கின்றார்.

இந்தத் ேதர்தல்களின்ேபாᾐ மக்கᾦக்குச் சம்பள உயர்ᾫ பற்றி ஒᾞ வாக்குᾠதியளிக்கப்பட்டᾐ. அந்த வாக்குᾠதியின்ᾚலம் அரசாங்கத் ᾐைறயினர் பத்தாயிரம் ᾟபாய் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்றார்கள்; இப்ெபாᾨᾐ அᾐ அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அேதேவைள தனியார் ᾐைறயினைரப் ெபாᾠத்தளவிேல, ெகாᾌக்கப்பட்ட வாக்குᾠதி இந்த ஆᾠ மாத காலப் பகுதியிேல நிைறேவற இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல அந்தச் சட்டᾚலம் இன்ᾠ பாராᾦமன்றத்தில் ெகளரவ ெதாழில் அைமச்சாினால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ நல்லாட்சிக்கு இன்ᾔெமாᾞ சான்ᾠ பகர்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊேல நல்லாட்சிக்குத் ᾐைணேபாகும் கட்சிகளிேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அதிக அங்கத்தவர்கைளக் ெகாண்டதாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சிையச் சார்ந்த ெகளரவ டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன அவர்கள் இந்த நல்லாட்சியில் ெதாழில் அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். அப்பᾊெயன்றால் இன்ᾠ இந்த இரண்ᾌ தரப்பினᾞம் ஒத்ᾐப்ேபாய் ஒᾞ விடயத்திேல சங்கமமாய் இᾞப்பைத உண்ைமயிேலேய நான் வரேவற்கின்ேறன். அேதேநரத்திேல நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் பᾐைள மாவட்டத்திᾤள்ள இன்ᾔெமாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ ரᾪந்திர சமᾪர அவர்கள் ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். ெதாழில் அைமச்சின் இராஜாங்க அைமச்சர் என்ற வைகயிேல அவᾞக்கு ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ என்பதற்கு ேமலதிகமாக அவர் இலங்ைகத் ேதசிய ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் சங்கத்தின் தைலவராகᾫம் இᾞக்கின்றபᾊயால், இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிைனயிேல இரட்ᾊப்ᾗப் ெபாᾠப்ᾗம் பாாிய சுைமᾜம் அவர் தைலயிேல இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்திேல ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ இங்ேக ெகாண்ᾌ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் இந்தச் சட்டᾚலம் தனியார் ᾐைறயினᾞக்கு, விேசடமாக ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ஒᾞ வரப்பிரசாதம். ஆகேவ, ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் ரᾪந்திர சமᾪர அவர்கள் இன்ᾠ உண்ைமயிேலேய ஒᾞ நிம்மதியான ᾑக்கத்ைத - உறக்கத்ைத ேமற்ெகாள்வார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். அதில் எந்தவிதச் சந்ேதகᾙம் இல்ைல. ஏெனனில் அவᾞக்கும் இந்தப் பிரச்சிைன இᾞந்தᾐ. அதாவᾐ அவைரச் சந்திக்கும் ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டத் ெதாழிலாளிᾜம் தங்களின் சம்பள உயர்ைவப் பற்றி, தங்களᾐ சம்பளத்ைதப் பற்றி அவாிடம் பிரஸ்தாபிக்காத நாேள கிைடயாᾐ. அேதேநரத்திேல தனியார் ᾐைறயினᾞக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾊய ஆகக்குைறந்த ெதாைகயான இந்தப் பத்தாயிரம் ᾟபாய் சம்பளமானᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல சட்டமாக்கப்பட்ட பின்ᾗ, அᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் ேபாய்ச் ேசᾞகின்றதா, அவர்கᾦக்கும் வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைத உத்தரவாதப்பᾌத்திக் ெகாள்வᾐ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கᾦக்குᾙள்ள இன்ᾔெமாᾞ பாாிய ெபாᾠப்ᾗ என்பைத இந்த இடத்திேல நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளத்ைதப் ெபாᾠத்தளவிேல அᾐ கூட்ᾌ

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஒப்பந்தத்திᾕடாகச் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾌ வந்தᾐ என்பᾐ நம் அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம். The wages of the estate workers are determined through a Collective Agreement. This Collective Agreement is signed between trade unions and the employers. It is renewed every two years and the term of the last Collective Agreement ended up on the 31st of March, 2015. ஆகேவ, கடந்த மார்ச் மாதம் காலாவதியாகிய அந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் இன்ᾠ ஒᾞ வᾞடமாகிᾜம் ᾗᾐப்பிக்கப்படாமல் இᾞப்பைத நாங்கள் மிக ேவதைனேயாᾌ கூறேவண்ᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ.

கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ᾗᾐப்பிக்கப்படாைமயினால் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் மத்தியிேல ஒᾞ ெகாந்தளிப்ᾗ - ஒᾞ மனத் ᾐயரம் - ஏற்பட்டᾐ. அதாவᾐ, தங்கைளப் பற்றி ஒᾞவᾞம் ேபசுவதில்ைலேய! தங்கᾦைடய சம்பளத்ைதப் பற்றி எவᾞேம குரெலᾨப்ᾗவதில்ைலேய! தங்களᾐ சம்பளம் ெதாடர்பாகக் குரெலᾨப்பினாᾤம் ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைலேய! என்கின்ற ஓர் ஆதங்கம் அவர்கள் மத்தியில் இᾞந்தᾐ. இதன்ᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ அதற்கும் ஒᾞ ᾙᾊᾫ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் ெதாடர்ச்சியாக ஒᾞ ெமன்ைமயான தன்ைமையக் கைடப்பிᾊத்ᾐ வன்ெசயல்கᾦக்குத் ᾐைணேபாகாத ஒᾞ மக்கள் கூட்டமாக இᾞந்ᾐ ெசய்வதறியாᾐ தᾌமாறிப் ேபாயிᾞந்தைத நாங்கள் கடந்த பல மாதங்களாக அவதானித்ᾐ வந்ேதாம். ஆனால், இன்ᾠ அந்த நிைலைமக்கு ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த 2,500 ᾟபாய் அதிகாிப்ᾗ என்பᾐ இனிேமல் அைனத்ᾐத் தனியார் ᾐைறயினᾞக்கும் ேபாய்ச்ேசᾞம் என்பதால் அவர்கᾦக்கும் அᾐ கிைடக்குெமன்ற நிைலைம இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல அவர்களின் ெதாழிᾢன் தன்ைம மிகக் கஷ்டமானᾐ, மிக ேமாசமானᾐ. தினந்ேதாᾠம் நாட்கூᾢக்கு ேவைலெசய்தால் மாத்திரேம அவர்கᾦக்குச் சம்பளம் கிைடக்கும் நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ எவ்வாᾠ 2,500 ᾟபாய் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் ெபாᾞத்தம் என்ற நிைலைம இந்த நாட்ᾊல் - இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றேதா, அதற்கு நிகராக எதிர்வᾞம் காலங்களிேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு மாதச் சம்பளம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற நிைலைமᾜம் ஏற்படேவண்ᾌம். அந்த நிைலைமைய எட்ᾌவதற்கான ᾙயற்சிகைள இன்ᾠ ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சராக இᾞக்கும் ெகௗரவ ேஜான் ெசெனவிரத்ன அவர்கᾦம் இராஜாங்க அைமச்சர் ெகௗரவ ரᾪந்திர சமரᾪர அவர்கᾦம் தங்களᾐ காலப்பகுதியிேல ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல பணிேவாᾌ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ மைலயகத்திேல ெசயற்பᾌகின்ற தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணிெயன்பᾐ ᾚன்ᾠ கட்சிகள் ஒன்றாக இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்ற ஓர் அைமப்பாகும். அதாவᾐ, ெகளரவ மேனா கேணசன் தைலைமயிேல இயங்கும் ஜனநாயக மக்கள் ᾙன்னணி, ெகௗரவ இராதாகிᾞஷ்ணன் தைலைமயிேல இயங்கும் நான் சார்ந்த அைமப்பான மைலயக மக்கள் ᾙன்னணி, ெகௗரவ பழனி திகாம்பரம் அைமச்சர் அவர்களின் தைலைமயில் இயங்கும் ெதாழிலாளர் ேதசிய சங்கம் ஆகிய ᾚன்ᾠ கட்சிகᾦம் இைணந்ᾐ ஓர் அைமப்பின்கீழ் "தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணி" என்ற நாமத்ேதாᾌ ெசயற்பᾌகின்றன. இன்ᾠ மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணியானᾐ மைலயக மக்களால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ஓர் அைமப்பாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. கடந்த 6 மாதங்கᾦக்குள் எங்களால் பல

மாற்றங்கைள ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. 30 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்தியவர்கள் - மைலயகத்தின் ஏேகாபித்த பிரதிநிதிகெளன்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ இᾞந்தவர்கᾦக் ெகல்லாம் மைலயக மக்கள் இந்தத் ேதர்தᾢᾕடாக ஒᾞ பாடத்ைதக் கற்பித்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள்.

கடந்த பாராᾦமன்ற அமர்வின்ேபாᾐ மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியின் தைலவᾞம் ெகௗரவ உᾠப்பினᾞமான அᾒரகுமார திஸாநாயக்க அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல மைலயக மக்கள் பற்றிய ஒᾞ பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்தார். அவாின் பிேரரைண அைனத்ᾐ மைலயக மக்களின் ஏேகாபித்த ஆதரைவப் ெபற்றᾐ. அவர் ᾙன்ைவத்த வாதங்கள் அைனவராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. தமிழ் ஊடகங்கள் அதற்கு நிைறய ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌத்தன. தமிழ் வாெனாᾢகள், பத்திாிைககள் ேபான்ற அைனத்திᾤம் அவாின் ᾙன்ெமாழிᾫகைள ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயில் வரேவற்ᾗக் கிைடத்தᾐ. ஆகேவ, இைதெயாᾞ நல்ல அம்சமாக நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். இன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல மைலயக மக்கைளப் பற்றிப் ேபசப்பᾌவᾐ மிக அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. இதற்குத் தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணி காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஜனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ ேதர்தல் பிரசாரத்தின்ேபாᾐ "மைலயக மக்களின் வாழ்க்ைகயிேல ஒᾞ சுபிட்சத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐேவாம்!" என்ற ஓர் உᾠதிெமாழிைய வழங்கியிᾞந்தார். ெகளரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦம் ேதர்தல் பிரசாரத்தின்ேபாᾐ மைலயக மக்கள் ெதாடர்பாகத் தனᾐ வாக்குᾠதிைய வழங்கியிᾞந்தார். இன்ᾠ அைவ பᾊப்பᾊயாக நனவாக மாறிக்ெகாண்ᾌ வᾞவைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

அᾐேபால, வரலாற்றிேல ெபான்ெனᾨத்ᾐக்களால் ெபாறிக்கப்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ நிகழ்ᾫ ேநற்ᾠ இடம்ெபற்றᾐ. அதாவᾐ, பண்டாரநாயக்க சர்வேதச மாநாட்ᾌ மண்டபத்திேல மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற மைலயக ைமந்தன் ெகளரவ திகாம்பரம் அவர்களினால் ᾙன்ெமாழியப்பட்ட 'மைலயக அபிவிᾞத்திக்கான ஐந்தாண்ᾌ ேவைலத்திட்டம்' ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்களினால் அங்குரார்ப்பணம் ெசய்ᾐைவக்கப்பட்டᾐ. இந்த 6 மாத காலப்பகுதியிேல இைவயைனத்ᾐம் இடம்ெபற ᾙᾊᾜெமன்றால், 30 வᾞடங்களாக மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்தவர்கள் இவற்ைறச் சாியாக உணர்ந்ᾐ சᾚக உணர்ேவாᾌ சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பட்ᾊᾞந்தால் மைலயகம் எப்ேபாேதா மாறிப்ேபாயிᾞக்கும் என்பதிேல எவ்வித சந்ேதகᾙம் இல்ைல. ஆனால், நடந்தைதப் பற்றி நாங்கள் இங்ேக ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதிேல எவ்வித அர்த்தᾙம் இல்ைல. அைமயப்ேபாகும் எதிர்காலம் நன்ைமயானதாக அைமயேவண்ᾌம் என்பேத எனᾐ அவாவாக, எதிர்பார்ப்பாக இᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊேல ஒவ்ேவார் அரசாங்கᾙம் ஆட்சிக்கு வᾞம்ேபாᾐ பல்ேவᾠ ெபயர்களிேல மைலயகம் ெதாடர்பான அைமச்சுக்கள் ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் அைமச்சுக்கள் ெதாடர்ச்சியாக இᾞப்பதில்ைல. ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ஒᾞᾙைற அைமச்சுக்களின் ெபயர்கள் மாற்றப்பᾌகின்றன அல்லᾐ இல்லாெதாழிக்கப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தளவிேல அதற்ெகன்ᾠ அைமச்சுக்கள் நிரந்தரமாக இல்லாமᾢᾞக்கும் ஒᾞ தன்ைமைய நாங்கள் கடந்த

609 610

[ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා]

2016 මාර්තු 11

காலங்களிேல அᾔபவாீதியாகப் பார்த்திᾞக்கின்ேறாம்; அᾔபவித்திᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இந்த உயாிய சைபயிேல நான் ஒᾞ ᾙன்ெமாழிைவ ேமற்ெகாள்ளலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

அதாவᾐ, அைமச்சுக்கள் உᾞவாக்கப்பᾌம்ேபாᾐ அைவ எந்தப் ெபயாிᾤம் இᾞக்கᾙᾊᾜம்; அதில் எவ்வித பிரச்சிைனᾜமில்ைல; எமக்கு அதிேல ஆட்ேசபைனயில்ைல. ஆனால், மைலயக அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமாக 'மைலயக அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப' ஒன்ᾠ ஏற்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம். இன்ᾠ பல்ேவᾠ பகுதிகᾦக்கு இவ்வாறான அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபகள் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அைமச்சுக்கள் மாறினாᾤம் இவ்வாறாக ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் அதிகாரசைபகள் ெதாடர்ச்சியாக இயங்குெமன்ற ஒᾞ நிைலைம இᾞப்பதனால் மைலயகத்திற்காகத் தனியான அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ஒன்றிைன ஏற்பᾌத்ᾐவதᾕடாக மைலயகத்திேல பின்தங்கியிᾞக்கும் அபிவிᾞத்தி நிைலைமைய நாங்கள் மாற்றக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இவ்வாᾠ அதிகாரசைபெயான்ைற உᾞவாக்குவதᾕடாக மைலயக அபிவிᾞத்திக்கான அந்தப் ெபாᾠப்ைப அங்ேக நிரந்தரமாக ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய நிைலைம எற்பᾌம். ஆகேவ, அைமச்சுக்கள் மாறினாᾤம் மைலயக அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ஏற்பᾌத்தப்பᾌவதᾕடாக மைலயகத்திேல இன்ᾠ ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கும் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு நாங்கள் நிரந்தரத் தீர்விைன எட்டᾙᾊᾜம்.

இன்ᾠ மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் பிரதிநிதிகள் இந்த உயாிய சைபயிேல மைலயக மக்களின் பிரச்சிைனகைளக் காிசைனேயாᾌ ᾙன்ைவக்கின்ற ேநரத்தில், ஆᾦந்தரப்பின் ᾙᾨைமயான ஒப்ᾗதல் இᾞக்கின்ற இந்த நிைலைமயிேல, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் ெகளரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கும் மைலயக மக்கள்மீᾐ காிசைன இᾞப்பதனால் - இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்ᾐக்கு மைலயக மக்கள்மீᾐ காிசைன இᾞப்பதனால் - நான் கூறியᾐேபான்ᾠ, மைலயக அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபைய ஏற்பᾌத்ᾐவதில் எந்தப் பிரச்சிைனᾜம் இᾞக்காᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் இந்த இலக்ைக ேநாக்கிப் பயணிக்கேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ.

கடந்த 200 வᾞடங்களாக எமᾐ மக்கள் அᾔபவித்த ᾐன்பங்கைளப் பற்றி நாங்கள் இந்த உயாிய சைபயிேல ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். அவர்கள் சந்தித்த இன்னல்கைளப் பற்றிச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறாம். அவர்கள் எவ்வாᾠ ெதன்னிந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவரப்பட்டார்கள் என்பᾐ பற்றிᾜம் இந்த உயாிய சைபயிேல எᾌத்ᾐக்கூறியிᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், அவர்கள் அᾔபவிக்கும் இன்னல்கள் பற்றி ெமன்ேமᾤம் அதிகமாகச் ெசால்லேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. இᾐவைரயிᾤம் கூறியᾐ மிகᾫம் குைறவானᾐ. ஆகேவ, அவற்ைறᾜம் நாங்கள் இந்த உயாிய சைபயிேல சிறிᾐசிறிதாக ᾙன்ைவத்ᾐ, அவர்கள் அᾔபவிக்கும் ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பங்கைளᾜம் ᾐயரங்கைளᾜம் நீக்குவதற்கான வழிவைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊய பாாியெதாᾞ ெபாᾠப்ᾗ எமᾐ தைலகளிேல சுமத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற விடயத்ைதᾜம் இந்தச் சைபயிேல கூறி, சந்தர்ப்பம் வழங்கிய அைவத் தைலவர் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். [අ.භා. 5.06] ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සතුටු වනවා, අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටියදී මට

කථා කරන්න ලැබීම ගැන. අෙප් හිටපු ගරු අමාතɕතුමා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාදය පවත්වා ෙගන යන අතර තුර අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ඔබතුමාෙග් මිත ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා, එතුමාෙග් කථාව ආරම්භෙය්දීම ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට බරපතළ පහාරයක් එල්ල කළා. ඒ ගැනත් මා වචනයක් කියන්න ඕනෑ.

ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් අපි, ඔබතුමන්ලා ෙගෙනන සෑම ෙදයටම විරුද්ධ වන, එෙහම නැත්නම් ෙහොඳ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවාම ඒකට ගහන්න බලා ෙගන ඉන්න කණ්ඩායමක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා යහපත් ෙද්වල් කරන ෙකොට ඒ සඳහා අෙප් ආශීර්වාදය ලැෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් හැටියට අපට අයිතියක් තිෙබනවා, අෙප් විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්න. හැබැයි ෙම් කටයුතු සඳහා අපි ඔබතුමන්ලාට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන්ත්, විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන නමුත් විරුද්ධ ෙනොවන්ෙන්ත් ඔබතුමන්ලාට ඒ ආශීර්වාදය ලබා ෙදන්නයි. එතුමා කරපු ඒ පහාරාත්මක කථාව පිළිබඳව අෙප් අපසාදය පළ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පෙත් නරකක් අපි දකින්ෙන් නැහැ. එස්.සී. මුතුකුමාරණ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා කියපු ආකාරයට ෙපෞද්ගලික අංශයට අවම වැටුපක් නියම ෙනොකර තිබුණු කාලයක ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ අපි අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා පත් ෙවලා තිෙබන අපහසුතාවත් අපට ෙත්ෙරනවා.

අද රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන ගැටලු දිහා බැලුවාම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරියට නියුෙමෝනියාවට පැනෙඩෝල් ෙපත්තක් දුන්නා හා සමාන ෙදයක්. හැබැයි ෙහොඳ ෙදයක්. වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමා පසු ගිය දවස්වල ගිනි තබා ගන්න ලෑස්ති වුණා. දැන් එතුමාට ගිනි තබා ගන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා ෙග් ඒ ඉල්ලීම ලැබී තිෙබනවා. හැබැයි ආරම්භයක් හැටියට අපත් පිළිගන්නවා, ඔබතුමන්ලා ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය නිවැරැදියි කියන කාරණය. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අෙප් විවාදයක් නැහැ. හැබැයි ෙම් හරහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලු පශ්න විස ෙඳනවාය කියලා අපට විශ්වාස කරන්න බැහැ. මා හිතන හැටියට ඇමතිතුමාත් ඒ මතෙය් ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ.

ෙමොකද, අද අවම වැටුප රුපියල් 10,000ට වඩා අඩුෙවන් තිෙබන ආයතන තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ෙගදර ෙගන යන - take-home - වැටුප වශෙයන් රුපියල් 10,000ට අඩුෙවන් ෙගවන ආයතන තිෙබනවාය කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන්ත් නැහැ. සුෙර්ෂ් වඩිෙව්ල් මන්තීතුමනි, වත්ෙත්ත් එෙහම නැහැ, නගරෙය්ත් එෙහම නැහැ. ෙම් කාලෙය් අඩුම තරෙම් හිඟා කෑවත් දවසකට රුපියල් 350කට වැඩි මුදලක් ෙසොයා ගත්ෙතොත් මාසයකට රුපියල් 10,000කට වැඩි මුදලක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ගත් ඒ කියා මාර්ගයට මා ගරහනවා ෙනොෙවයි. නමුත් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සහ රජයට ඒ ගැන වග කීමක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා රැසක් අහිමි වුණා, ඔබතුමන්ලා අතර තිබුණු අභɕන්තර පශ්න කිහිපයක් නිසා.

එක ෙහේතුවක් තමයි, පසු ගිය දවස්වල රඟ දැක්වූ ඇවන්ට් ගාර්ඩ් චිතපටය නිසා විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණු එක. අපි දැක්කා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඇමතිතුමා ඊෙය් මහා ෙලොකු කථාවක් කරනවා. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් නැති එක ගැන

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා කනගාටු වනවා. අපි එතුමාට ගරු කරනවා. එතුමාට ඒ තනතුර ලැබීම ගැන අපි සතුටු වනවා. හැබැයි අවසානෙය්දී ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය නතර වුෙණ් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් දූෂණ ගැන අධිකරණ ඇමතිතුමා කියලා, අධිකරණ ඇමතිතුමා ගැන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඇමතිතුමා කියලායි. අපි ඒවා ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්වා ඔක්ෙකොම තිබියදී, ඊෙය් මහා ෙලොකු කථාවක් පැවැත්වූවා, එතුමාව හමුදාපති කරපු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ෙබොෙහොම පහත් තත්ත්වෙයන් ගහලා. හැබැයි අපි එතුමාට කියන්න ඕනෑ, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට අපි කවදාවත් ගරහන්ෙන් නැහැ, පහත් තත්ත්වෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් අපි කිසි ෙකෙනක් පධාන මැති ඇමතිතුමන්ලාට අවමන් වන තත්ත්වයට කථා කරලා නැහැ. එතුමා සුපිරිසිදු හමුදා නිලධාරිෙයක් ෙනොෙවයි. ඒ කරුණු කාරණාත් අපි දන්නා බැවින්, ඉදිරිෙය්දීවත් ගරු කළ යුතු අයට ගරු ෙනොකර එතුමා කථා කෙළොත් එතුමාට තිෙබන අෙප් ෙගෞරවයත් පැත්තකට දමා කථා කරන්න සිද්ධ වනවාය කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න අවශɕයි.

ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය ගත්ෙතොත්, එහි ෙසේවය කළ තරුණයන් 15,000කට වැඩි පිරිසක් රුපියල් 10,000ක වැටුපක් ලබා ගත්ත අය ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔවුන් රුපියල් ලක්ෂෙය්, එකහමාෙර් පඩි ගත්ත රණවිරුවන්. ෙමය ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් වɕාපාර යක් ෙහෝ ෙවන ෙමොකක් ෙහෝ එකක් කියලා හිතලා, ඒ පිටු පස්ෙසේ පන්නන්න ගිය නිසා අද ඒ ෙකොම්පැනිය වහලා. ඒ නිසා ඒ අධɕක්ෂතුමා ඒ වැඩ පිළිෙවළ නැවැත්වීෙමන් අවසානෙය්දී ෙමොකද වුෙණ්? ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඒ ෙචෝදනාවලින් නිෙදොස් වුණා. අධිකරණ ඇමතිතුමාම ඒකට සාක්කි දුන්නා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආරක්ෂක ඇමතිතුමාත් ඒ කාරණය නිසා ඉවත් වුණා. ඒකට කමක් නැහැ. ඇමතිකම් ඕනෑම ෙවලාවක හදා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, එහි අවසාන පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? ඒ නිසා රුපියල් ලක්ෂයකට, එකහමාරකට වැඩිය පඩි ගත්ත ෙපෞද්ගලික ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවය කළ 15,000ක්, 20,000ක් පමණ පිරිසකෙග් රැකියා අහිමි වුණා. ඒ වාෙග්ම පිට රටින් ෙම් රටට ෙගනාපු විෙද්ශ විනිමයත් අපට නැති වුණා.

අද ඒ අයෙග් දරුවන්ට කන්න ෙබොන්න ෙදන්න නැති තත්ත්වයකට ඒ අය පත්ෙවලා සිටිනවා. ඒ සමාගෙම් යූඑන්පීකාරෙයෝ හිටියා; ශී ලංකාකාරෙයෝ හිටියා; ෙජ්වීපීකාරෙයෝ හිටියා. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගමට ෙසේවකයන් ගන්නෙකොට පක්ෂය බලලා ගත්ෙත් නැහැ. ඒ ආකාරයට ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම නැති වුණා. අද ඒ වාෙග්ම රක්නා ලංකා ආරක්ෂක ෙසේවය රාජɕ අංශෙයන් වහෙගන වහෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එහි වැඩ කරපු ෙසේවකයන් ඉවත් කිරීම නිසා අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තවත් දහස් ගණනක් රැකියා විරහිත තත්ත්වයට පත්ෙවලා සිටිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාට තිබුෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙම් රෙට් ආරම්භ කරපු ෙහොඳ වɕාපෘති පවත්වාෙගන යන්නයි. හැබැයි, එතුමාත් එක්ක තරහටද, ෙවනත් කවුරු ෙහෝ එක්ක තිබුණු තරහටද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ, රෙට් තිබුණු ඒ වාෙග් වɕාපෘති රැසක් ඔබතුමන්ලා මැදිහත්ෙවලා නතර කළා.

එෙහම නතර කරපු පළමුවැනි වɕාපෘතිය තමයි, Port City වɕාපෘතිය. නමුත් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඒ අය පිටු පස්ෙසේම ඔබතුමන්ලාටත් යන්න සිදුෙවලා තිෙබනවා, "අෙන්,

කරුණාකරලා ෙම් වɕාපෘති ටික ආරම්භ කරන්න" කියලා. අගමැතිතුමාම කියනවා, "ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන්න" කියලා. ඒත් දැන් Port City වɕාපෘතිය කියනවා, "එෙහම නම් ඇති වුණු පමාදයට අපට මිලියන ගණනක් ෙගවන්න" කියලා. චීන ෙකොලනියක් ලංකාෙව් ඇති ෙවනවාය කියලා ඔබතුමන්ලා ඒ කාලෙය් ඒ වɕාපෘතිය ගැන කිව්වා. ඒ සල්ලි ෙගවන්න බැරි වීම සම්බන්ධෙයන් අද ඔබතුමන්ලා දුන්නු විසඳුම ෙමොකක්ද? තව අක්කර දහදාහක් ෙහෝ කීයක් ෙහෝ - මම හරියට ගණන දන්ෙන් නැහැ - ෙගොඩ කරලා පාවිච්චි කරන්න කියලා තමයි ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්. Port City වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන්න කියලා ඔබතුමන්ලා නැවත ආරාධනා කරනවා. Port City වɕාපෘතිය නැවත කියාත්මක කරන්න අගමැතිතුමා දැන් ෙබොෙහොම මහන්සි ෙවනවා. ෙලොරි රියදුරන්, වැඩ කරපු කම්කරුවන් දහස් ගණනකට රැකියා අහිමිෙවලා පාරට වැටීම තමයි ඒ වɕාපෘතිය නතර කිරීෙමන් සිද්ධ වුණ එකම පතිඵලය. ෙම්වා අප අතර තිෙබන ෙද්ශපාලන හැප්පීම් නිසා සිද්ධ වුණු කාරණා.

අපි සෑම ෙදයටම ගරහන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙහොඳයි. "ෙමයින් ෙම් අවස්ථා ෙව්දී ෙලොකු පෙයෝජනයක් නැති ෙවන්න පුළුවන්, නමුත් ෙම්ක ආරම්භයක් පමණයි" කියාලාෙන් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා කියන්න හදන්ෙන්. ඒ කාරණය අපි පිළිගන්නවා. ඒ කාරණය වැදගත්.

Port City වɕපෘතිය ෙවන්න පුළුවන්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ආරම්භ කරපු තව වɕාපෘතියක් ෙවන්න පුළුවන්, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙවන්න පුළුවන්, හම්බන්ෙතොට වරාය ෙවන්න පුළුවන්, ඒවා කරෙගන යන්න තිබුණා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ෙගොඩනැඟිලිවල වී දමන්ෙන් නැතිව එයින් පෙයෝජනයක් ලබා ගන්න උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. ඒ ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ කඩ සාප්පුවල ෙසේවය කරපු ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් රැසක් හිටපු බව ෙපෞද්ගලිකව මා දන්නවා. ඒ duty-free කඩවල ෙසේවය කරපු අය හිටියා. ඒ ෙගොඩනැඟිලිවල වී ගබඩා කළ හැටිෙය් ඒ සියලු ෙදනාෙග් රස්සා නැතිෙවලා, ඒ අය පාරට වැටුණා. ඒ ආකාරෙයන්ම ආරක්ෂක අංශෙය් ෙසේවය කරපු අය පාරට වැටුණා.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරන ගෘහ ෙසේවිකාවන් පිළිබඳව, garment factoriesවල ෙසේවය කරන ෙසේවිකාවන් පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන අතරම, දැනටමත් අපට තිෙබන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා ටික ආරක්ෂා කර ගැනීම පිළිබඳවත් අපත් එක්ක හිටපු ඇමතිවරු හැටියට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටිමින් සටනක් ෙදන්න කියන කාරණය ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න අවශɕයි. එක අතකින් ගත්තාම ඒ කාර්යය ඔබතුමන්ලාට පැ වෙරන්ෙන් නැහැ. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පැවෙරන වගකීමක්. ඔවුන් මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව්දී ෙපොෙරොන්දු රැසක් දුන්නා. "ෙවො ක්ස්වැගන්" ෙකොම්පැනිය ලංකාවට ෙගෙනනවාය කියපු කථාව පසු ගිය කාලෙය් ෙබොෙහොම පසිද්ධ කථාවක් වුණා. හැබැයි, "ෙවොක්ස්වැගන්" ෙකොම්පැනිය තියා ෙවොක්ස්වැගන් කාර් එකක්වත් අද ෙගනැල්ලා තිෙබනවා අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද ඒ නිසා උත්පාදනය කරනවාය කියපු ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවල පශ්නයක් ඇතිෙවලා තිෙබනවා.

අද ෙත් සහ රබර් මිල ගණන් අඩුෙවලා තිෙබන බව අප දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් පඩිය ෙගවන්න කියලා හාම්පුතුන්ට තර්ජනය කරන්න ඔබතුමන්ලාට බැහැ. ඔවුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් පමණයි කරන්න පුළුවන්. එවැනි පශ්න තිබියදී ඔබතුමන්ලා ෙමවැනි කියා මාර්ග ගැනීම අපි අගය කරනවා. ඒ හාම්පුතුන්ෙගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා වාෙග්ම තවත් ආෙයෝජන ෙම් රටට ෙගන ඒම පිළිබඳව රජය හැටියට ඔබතුමන්ලාටත් වගකීමක් පැවරිලා තිෙබනවා.

613 614

[ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා]

2016 මාර්තු 11

අපට කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න සිද්ධ ෙවනවා, පසු ගිය කාලෙය් ඔබතුමන්ලා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා ඇති කිරීම ෙනොෙවයි, නැති කරන එක කියලා. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම ගත්තත ්, රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගම ගත්තත්, Port City වɕාපෘතිය ගත්තත් තව වɕාපෘති ගත්තත් එෙහමයි. ෙම් වɕාපෘති නතර කිරීම හරහා ඔබතුමන්ලාෙග් රජෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා අහිමි කිරීමයි. ඒවා දැකලා සතුටුෙවලා, ෙපළපාළි යෑම ෙනොෙවයි අෙප් පාර්ථනය. අෙප් අරමුණත් ෙම් රට ඉදිරියට යනවා දැකීමයි.

වතු කම්කරුවන් සතුටින් ඉන්නවා දකින්න අපි කැමැතියි ගරු වඩි ෙව්ල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමනි.

අපට ඒ ගැන ඊර්ෂɕාවක් නැහැ. ඒ අයෙග් ඡන්ද කාට ගියත් අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි කියන්ෙන්, ෙම් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් නතර කරන්න කියන එකයි. එක එක්ෙකනාෙගන් පළිගන්න ගියත්, අවසානෙය්දී පළිෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන්. ඒකට වන්දි ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටයි කියන කාරණය කියන්න අවශɕයි.

අද රජය බරපතළ ආර්ථික පශ්නයකයි ඉන්ෙන්. ඒක අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටපු නිසායි මම ෙම් කාරණය කියන්න ලියා ගත්ෙත්. නමුත්, එතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවාද දන්ෙන් නැහැ රණ විරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට දීපු රුපියල් 700 අද කප්පාදු කරලා තිෙබන බව. අද ඒක ෙගවන්ෙන් නැහැ. සියලු ජාතීන්වල රණ විරුවන්ෙග් ෙදමව්පිෙයෝ එතැන හිටියා. එතැන ජාති ෙභ්දයක් නැහැ. නමුත් අද ඒ මුදල කප්පාදු කරලා. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා යටෙත් තමයි සමාජ සවිබල ගැන්වීම් විෂය තිෙබන්ෙන්. අද පිං පඩිෙයන් රුපියල් 100ක් අය කර ගන්නවා. ෙවන ෙමොනවාෙගන් අය කර ගත්තත් පිං පඩිෙයනුත් රුපියල් 100ක් කැපුවාම සමහර විට අදහසක් මතු වනවා, දැන් රජය හිඟා කන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. එවැනි මතයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඉඩ තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රජෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා දුන් බයිසිකල් සඳහා අය කරපු රුපියල් 50,000 නැවත ලබා ෙදනවාය කිව්වා. අද එය ඉටු ෙනොකර, ඒ බයිසිකල්වලට full insurance දාන්න කියලා; ෙපොෙත් නම තිෙබන ෙකනාෙග් නමට licence එක නැත්නම් තව රුපියල් 1,000ක් වැඩිපුර ෙගවන්න කියලා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම VAT එක වැඩි කිරීෙම් ෙයෝජනාව බලන්න. ඊෙය් දිනෙය් අපි සාකච්ඡා කරපු, ඉදිරියට එන ඒ සියයට 15කින් VAT එක වැඩි කිරීම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා, රජෙය් ෙසේවකයා යන සියලු ෙදනාටම බලපානවා. ෙමවැනි කියාවලියක් දිගින් දිගටම කියාත්මක වීම තුළ, මූලික වැටුප රුපියල් 10,000ක් කරන්න කියලා අපි සටනක් දුන්නාට, ඒෙක් අවසාන පතිඵලයත් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය වාෙගයි. අවසානෙය්දී ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට ෙහෝ වතු කම්කරුවාට ඒ වාසිය ලැෙබයිද කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා.

දැන් මුතුකුමාරණ මන්තීතුමා කිව්වා, "අපි අහවල් අහවල් ගබඩාෙව් වී ගන්නවා" කියලා. ඒ විධියට ගන්නවා ඇති ගබඩා ෙදක, තුනකින්. හැබැයි, ඒකත් අර නිව්ෙමෝනියාවට පැනෙඩෝල් ෙදනවා වාෙග් වැඩක්. ගබඩා ෙදක තුනක වී ගත්තාය කියලා ෙම් රෙට් ෙගොවියාෙග් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙගොවියා කියන්ෙන්ත් එක්තරා විධියකින් කම්කරුෙවක් තමයි. ඔහුත් ජීවත්වීම සඳහා සටනක් ෙදන ෙකෙනක්. ඒ නිසා අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, අෙනකුත් කරුණු කාරණා පැත්තක තියලා රැකියා උත්පාදනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අවතීර්ණය ෙවන්න කියලායි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගරු සභාෙව් ඉන්න ෙවලාෙව් ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න අවශɕයි.

ETCA ගිවිසුම අත්සන් කරයිද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අද දිනෙය් අපි ෙම් ගරු සභාෙව් කරපු සියලුම කථා නිෂ්පභ වනවා ඔබතුමන්ලා ඒ ගිවිසුම අත්සන් කෙළොත්. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි.

අපි දැක්කා ඒ offer list එක. ඒ offer list එෙක් ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් ඉඳලා landscaping දක්වා සියලුම ක්ෙෂේත offer කර තිෙබනවා. වඩි ෙව්ල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා ඇති. ඒ සියලු රැකියා ක්ෙෂේත සඳහා ඉන්දියාෙවන් ඇවිල්ලා මැදිහත් ෙවන්න අවස්ථා ලැෙබන ෙකොට කුමක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වයත් එක්ක ඒ අය අඩු වැටුපකට වැඩ කරනවාය කියන එක රහසක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඉන්දියාවට කරන අපහාසයක් ෙනොෙවයි. ඒ ෛවදɕවරුන් මීට වඩා අඩු වැටුපකට වැඩ කරයි. Landscaping කරන අය ෙවන්න පුළුවන්, IT ක්ෙෂේතෙය් අය ෙවන්න පුළුවන් ඒ අය මීට වැඩිය අඩු වැටුපකට වැඩ කරයි. නමුත්, අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ කාරණය තමයි ඔබතුමන්ලා අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතින් අවම මාසික ෙව්තනය රුපියල් 10,000ක් ෙදන්න උත්සාහ කරනවා වාෙග්ම, ෙම් ගිවිසුම නිසා රුපියල් 1,00,000ක් ගන්න ෙකනාෙග් පඩිය රුපියල් 50,000 දක්වා අඩු වීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් ඉදිරිෙය්දී එනවාය කියන එක. ඒ කාරණයත් අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙසේවකයන්ෙග් අවම ෙව්තනය නියම කිරීෙම් ෙම් කටයුත්ත අපි අගය කරනවා. ඔබතුමා කිව්වා ෙපෞද්ගලික පාසල්වල උගන්වන ගුරුවරුන්ට රුපියල් 7,000යි හම්බ ෙවන්ෙන් කියලා. Supermarketsවල වැඩ කරන අයට හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් තුන් හාරදාහයි කිව්වා. ඒක ඇත්ත. ඒ අයට ඔබතුමන්ලා පනතක් ෙගනැල්ලා 10,000ක් ෙදන්න හදනවා. හැබැයි, ෙහොඳට මතක තබා ගන්න. ඔබතුමන්ලා ETCA ගිවිසුම අත්සන් කෙළොත් රුපියල් 1,50,000ක වැටුපක් ගන්න IT ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කරන ෙකනාෙග් වැටුප රුපියල් 50,000ට බහිනවා.

ඉංජිෙන්රුවාෙග් වැටුප පහතට බහිනවා. ෛවදɕවරුන් ආපසු ෙම් රට අතහැරලා යන තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ඒක කාෙග්වත් වැරැද්දක් නිසා ෙනොෙවයි, අප සියලු ෙදනාම දන්නා පරිදි ඉන්දියාෙව් රැකියා විරහිත උගතුන්ෙග් පමාණය අෙප් මුළු ජනගහනයටම වඩා වැඩිවීම ෙහේතුෙවන්. ෙම් පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අෙප් හිටපු ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. ෙකෙසේ ෙවතත් ඔබතුමාෙග් කාල සීමාව තුළ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් අෙප් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.20] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත හා ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

විවාද ෙවමින් පවතින්ෙන්. 1938 වසෙර්දී ඇෙමරිකාව තමයි ෙලෝකෙය් පවතින අවම ෙසේවක වැටුප පිළිබඳව පළමුවරට හඳුන්වා දුන්ෙන්. ෙම් වන විට ෙලෝකෙය් රටවල්වලින් සියයට 90ක් පමණ ෙමම අවම වැටුප් සම්බන්ධව වɕවස්ථා සහ පතිපාදන සකසා ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක ෙහොඳ පවණතාවක්. ෙමමඟින් ෙසේවා ෙයෝජකයන්ට ජාතික අවම ෙව්තන ෙගවීම සඳහා සහ ඊට ආනුෂංගික කරුණු සඳහාත් විධි විධාන සැලැස්වීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් රැකියා නියුක්තිකයන් මිලියන 8ක් ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 53ක්. රැකියා වියුක්තිකයන්ෙග් පමාණය 380,554යි. ඒ කියන්ෙන් සියයට 4.3යි. කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන රැකියා නියුක්තිකයන්ෙග් පමාණය සියයට 28.5ක් වනවා. කාර්මික අංශෙය් රැකියා නියුක්තිකයන්ෙග් පමාණය සියයට 26.5ක් වනවා. ඒවාෙග්ම ෙසේවා අංශය සියයට 45ක් ෙවනවා. රැකියා නියුක්තිකයන්ෙග් පමාණය අතරින් සියයට 4.5ක් විධිමත් අංශෙය් රැකියා කරන අය. ඒ වාෙග්ම රැකියා නියුක්තිකයන් අතරින් සියයට 59.5ක් අවිධිමත් අංශෙය් රැකියාවල නියුක්ත ෙවලා සිටිනවා. අවිධිමත් අංශෙය් රැකියාවන් වශෙයන් විවිධ කුළී වැඩ, සිල්ලර ෙහෝ ෙවෙළඳාම් කටයුතු, ඒ වාෙග්ම විවිධ ස්වයං රැකියා හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් අවිධිමත් අංශෙය් රැකියා නියුක්තිකයන් ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු බව මා සිහිපත් කරන්න කැමැතියි.

ෙමම රැකියා නියුක්තිකයන්ෙග් අවම මාසික වැටුප රුපියල් 10,000ක් දක්වාත්, ෛදනික ෙව්තනය රුපියල් 400ක් දක්වාත් වැඩි කිරීමට ඉලක්ක කර තිෙබනවා. සියලුම දායක මුදල් අඩු කිරීෙමන් පසුව තමයි ෙම් ආකාරයට අවම මාසික වැටුප රුපියල් 10,000ක් සහ ෛදනික ෙව්තනය රුපියල් 400ක් වශෙයන් ගණනය කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙමෙතක් ලැබුණු රුපියල් 10,000ක අවම මාසික වැටුප රුපියල් 12,500ක් බවට පත් ෙවනවා. ඊළඟට, ෛදනික ෙව්තනය වශෙයන් ලබන රුපියල් 400ට අදාළවත් මාසිකව රුපියල් 2,500ක මුදලක් එකතු කරන්න අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙව්තනයන් 2015 මැයි මාසෙය් 01 වනදා සිට සහ 2016 ජනවාරි මාසෙය් 01 වනදා සිට කියාත්මක වන්නට නියමිතව තිබුණා. වɕාපාර පවත්වාෙගන යන උදවිය තමන් ෙසේවෙය් නියුක්ත කර ඇති ෙසේවකයන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයත්, සෑම ෙසේවකෙයකුටම අදාළ තනතුර සහ පන්තියත්, ඒ වාෙග්ම අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පතට අනුව ෙසේවකයාට ෙගවන දීමනා සම්බන්ධෙයනුත් අදාළ ෙල්ඛන නඩත්තු කළ යුතු වනවා. ෙමම ෙල්ඛන වසර 06ක්වත් නඩත්තු කළ යුතු වනවා. ෙමම ෙකොන්ෙද්සි කඩ කෙළොත් රුපියල් 25,000ක දඩයකට ෙහෝ මාස 06ක සිරගත කිරීමකට යටත් වනවා. ෙම් අනුව රුපියල් 12,500ක මාසික වැටුපක් ලබා දීමට අපි ඉලක්ක කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 41,500කට වඩා අඩු වැටුපක් ලබන උදවියට ෙම් රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩිවීම ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලැෙබනවා.

ෙම් කාරණය ගැන කථා කරනවිට විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලෙය්, 2011 වසෙර් ඉඳලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිති විසින් රුපියල් 5,000ක අය වැය සහන දීමනාවක් ඉල්ලුවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 12,500ක වැටුප් වැඩි කිරීමක් ඉල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කළා. ෙම්වා දුන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, විවිධ දුෂ්කරතා තිබුණත්; විවිධ බාධා තිබුණත් අද අපට එම ඉලක්ක සඳහා යන්න හැකි ෙවලා තිබීම ගැන අපි සතුටු වනවා. අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි,

අපි ෙම්ක නීතියක් විධියට පනතක් මඟින් සම්මත කරලා තිෙබනවා.

එදා රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව හාම්පුතුන් එක්ක වැඩි සම්බන්ධතාවක් ඇතිව කටයුතු කළ නිසා ඒ අවස්ථාෙව් පීඩනෙයන් ෙපළුණු ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ඉල්ලීම්වලට කන් දුන්ෙන් නැහැ. එදා පැවැති ආණ්ඩුව උද්ෙඝෝෂණය කළ උදවියට සලකපු ආකාරය අපට මතකයි. රතුපස්වල වතුර ඉල්ලපු ජනතාවට සිදු වුණු ෙද් අපට මතකයි. විශාම වැටුප් අයිතිය නැති කරන්න එපා කියලා කියපු නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් උදවියට සලකපු හැටි අපට මතකයි. ඒ වාෙග්ම ඉන්ධන සහනය ඉල්ලපු මීගමුෙව් ධීවර ජනතාවට සලකපු හැටිත් අපට මතකයි. මම ඒවා එකින් එක කියන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

2015 ජනවාරි 08වැනිදා පවත්වපු ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ අෙප් සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුව 2015 ජනවාරි මාසෙය් 29වැනිදා ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩිවීමක් කරන ෙලස හාම්පුතුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ කටයුත්ත හරියාකාරව සිදු ෙනොවුණු නිසා තමයි අපට අවසානෙය්දී ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න සිද්ධ වුෙණ්. එදා මහින්ද මහත්මයාෙග් කියා කලාපය මාරයි කියලා සමහර උදවිය කිව්වාට, භාණ්ඩාගාරය දිහා බැලුවාම සල්ලි ටික ඔක්ෙකෝම හමාර කරලායි තිබුෙණ්. ඒ ෙගොල්ලන් හැමදාම යුද්ධය ගැන කියමින් ජනතාව ෙගොනාට ඇන්දුවා. නමුත් ඊෙය් දිනෙය් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කථාෙවන් පසුව එතුමා යුද්ධය සහ සුද්ධය කරපු හැටි හැෙමෝටම දැනගන්නට පුළුවන් වුණා. හැබැයි, අද ෙම් විවාදෙය්දී කරපු කථා අහෙගන ඉන්න ෙකොට අපට හිතුණා, ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුත් ෙබොෙහොම කනස්සල්ෙලන් - කනගාටුෙවන් - තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් කථාව අහෙගන ඉඳලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එෙහම ෙකොච්චර කනස්සල්ෙලන් - කනගාටුෙවන් - සිටියත්, ඒ ගැන වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැත්ෙත් ඇයි කියලා අපට හිතාගන්න බැහැ. සමහර ෙවලාවට ඒ, වහල්භාවය නිසා ෙවන්න ඇති. ඉදිරිෙය්දීවත් එම වහල්භාවෙයන් මිෙදයි කියලා මම හිතනවා. එම වහල්භාවෙයන් මිදුණු පිරිස් අද යහපාලන ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු ෙවලා ඉන්නවා. හැබැයි, ඒක කරගන්න බැරිවුණු උදවිය අද තවමත් ෙම්කට හරස් කපමින්, අවලාද නඟමින් විෙරෝධතා කරන්න ලැහැස්ති ෙවනවා.

යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් ෙවනස තමයි ජනතාවට දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන එක. ඒ අතර නීතියත් එක්ක ෙසල්ලම් කරපු උදවියත් සිටිනවා. ඒ උදවියට දඬුවම් ලබාෙදන ෙකොට සමහර අයට අද FCID කියන එක වහකදුරු වාෙග් තිත්ත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් FCID කියන ආයතනය ඉවත් කරන්න ඕනෑ කියන මතයක ඒ උදවිය ඉන්නවා.

මුලින්ම දින 100 ආණ්ඩුව පත් කරපු ෙවලාෙව් අපි කිව්වා, ඉන්ධන මිල අඩු කරනවා; සහන ෙදනවා කියලා. අපි ඒ සහන දුන්නා. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා රාජɕ ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩිවීමක් තියා, ෙදනවාය කියපු රුපියල් 2,500ක දීමනාවවත් දුන්ෙන් නැහැ. අපි දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. ඒක යහපාලන ආණ්ඩුෙව් හැටි. යහපාලන ආණ්ඩුව අවශɕ තරම් විෙව්චන කරන්න, ඕනෑ විධියට ජනමාධɕ හසුරුවන්න නිදහස දීලා තිෙබනවා. අද අපට විරුද්ධව සිටින පිරිස්වලට ඒවාට සහභාගි ෙවන්නත්, ඒ වාෙග්ම මාධɕ පාවිච්චි කරලා ෙම් යහපාලන ආණ්ඩුවට විෙව්චන එල්ල කරන්නත් අද අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් උදවිය උත්සාහ කරනවා, කකුෙලන් ඇදලා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ගමන

617 618

[ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා]

2016 මාර්තු 11

නවත්වන්න. ජනතාව මුළා කරලා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ගමන නවත්වන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා ඔවුන් හිතනවා.

අපි ෙම් සියලු ෙදයම කරන්ෙන් ජනතාවෙග් යහපත සඳහායි. රට සංවර්ධනය කරන්න, ආෙයෝජකයන් ෙගන්වන්න, ෙම් රෙට් නීතිය සහ යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න තමයි අපි ෙම් සියලු ෙද්ම කරන්ෙන්. හැබැයි, පසු ගිය කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුෙවන් යුක්තිය, ඒ වාෙග්ම නීතිය ඉෂ්ට කෙළේ ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය, ඉන්දියාව, චීනය වෙග් රටවල ජනතාවටයි. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් දඬුවම් කෙළේ ෙපොඩි ෙපොඩි උදවියට පමණක් බවත් කියන්න ඕනෑ. ඉහළ පන්තිෙය් උදවියට එෙරහිව කිසිම ෙචෝදනාවක් ෙහෝ නීතිමය කියා මාර්ගයක් ගත්ෙත් නැහැ. අද අපි ෙලොකු ෙපොඩි ෙභ්දයක් නැතිව සියලුම උදවිය සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක වනවා කියන මතය ෙලොව පුරාවට ගිහින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා කිව්වා, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ගැන. EPF එක සහ ETF එක ගැන එතුමා කිව්වා. මා එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ අගය අඩු ෙවලා කියා, ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ වැටිලා කියා EPF එෙක් සල්ලි ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ විවිධ වɕාපාරවලට ෙයොදවා ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ ඉහළ නැංවූෙය්, පසු ගිය කාලෙය්යි -රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලෙය්යි - කියා. එදා ඒ කරපු කටයුතු අද අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා වරින් වර මතක් කර ෙදන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පාඩුවත් එක්ක තමයි අද අපට ෙම් ගමන යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අෙපන් අහනවා -දැනුත් කථා කරන ෙකොට ඇහුවා - ETCA එක ගැන. ETCA එක ගැන කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා අපට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා, ETCA එක කියාත්මක කරන්න ෙහෝ එය ෙකටුම්පත් කරන්න ෙහෝ සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක. මන් ෙමෝහන් සිං අගමැතිතුමා CHOGM එක සඳහා ෙම් රටට ෙගන්වාගන්න අවශɕ නිසා තමයි ඒ කාලෙය් ෙම් ගිවිසුම් ඇති කරෙගන තිෙබන්ෙන්. අද අප කරන්ෙන්, ෙම් රටට ඔබින විධියට ඒවා ෙවනස් කර කටයුතු කරෙගන යෑමයි. ෙම්වා එකක්වත් අත්සන් කරපු ඒවා ෙනොෙවයි. දැන් කිව්වා, ෙසේවා ක්ෙෂේත 150ක් ගැන; ෙසේවා ක්ෙෂේත 150ක් තිෙබන ලැයිස්තුවක් ගැන. මූලික ලැයිස්තුෙව් ෙසේවා ක්ෙෂේත 12ක් තිෙබනවා; ඊළඟ ලැයිස්තුෙව් ෙසේවා ක්ෙෂේත 155ක් තිෙබනවා. ඒවාෙයන් ෙතෝරාගන්න හැකියාව අපට තිෙබනවා. එෙසේ ෙතෝරාෙගන තමයි අපි අදාළ අංශවලට නීති රාමුව සහ සීමා පනවන්ෙන්. එකී පැනවීමක් කරලත් නැතිව, ඒ ගැන දන්ෙන්ත් නැතිව internet එෙකන් ෙහෝ ෙවනත් කුමකින් ෙහෝ ලැයිස්තුව බලාෙගන ඇවිල්ලා ෙබොරුවට ෙමතැන කෑ ගහනවා, "ෙසේවා ක්ෙෂේත 150ක්, 155ක් තිෙබනවා; ෙම්ක ආෙවොත් ඔක්ෙකෝම ඉවරයි" කියලා. ෙම් රට ඉවර කෙළේ අපි ෙනොෙවයි. පහු ගිය රජය තමයි ෙම් රට ඉවර කෙළේ. අෙප් පක්ෂය, හැමදාම ෙම් රට සංවර්ධනය කරපු පක්ෂයක්. අෙප් ආණ්ඩුව, හැමදාම ෙම් රට සංවර්ධනය කරපු ආණ්ඩුවක්. අපි ඉදිරියටත් ඒ කටයුතු කරනවා. විපක්ෂෙය් සමහර අය ෙම්වා ඉවසාගන්න බැරිව ෙද්ශපාලන වාසි ලබාෙගන ෙම් ගමන යන්න උත්සාහ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් සිටින එක සමහර අයට ෙලොකුම පශ්නයක්. අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන විවිධ මති මතාන්තර ෙගෙනනවා. ඒ ෙමොනවා වුණත් යහපාලන ආණ්ඩුව විධියට අපට හැකියාව තිෙබනවා, ඕනෑම පුද්ගලයකු එක්ක ෙද්ශපාලනය කරන්න. ඒ වාෙග්ම, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය

ෙවනුෙවන් ඕනෑම ෙකෙනකු අපත් එක්ක එකතු ෙවනවා නම් අප ඒ අයත් එක්ක ෙම් ගමන යන්න ලෑස්තියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රැකියා දුන්නාද කියා ඇහුවා. රැකියා ෙදන්න තමයි ෙම් ජාතɕන්තර ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්. අප රටට ගැළෙපන විධියට, අෙප් රෙට් වɕාපාරවලට, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර ෙවළඳාමට හානියක් ෙනොවන විධියටයි අප ඒ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ෙබොෙහොම පෙරස්සෙමන්, එකින් එකට ෙහොඳ අධීක්ෂණයකින් යුතුව ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය, අපට උදවු කරනවා කියන ගමන් කරන්ෙන්, ඒවාට අකුල් ෙහළන එක සහ ඒවාට බාධා කරන එකයි. ෙමොකද, ඒ අය දන්නවා ඒ අයෙග් කාලෙය් ඒ අය ෙලෝක ආර්ථිකය අහිමි කරගත් බව; ඒ පශ්නෙයන් රට ෙගොඩගන්න ඒ අයට බැරි වූ බව. ඒ නිසා ඒ අය උත්සාහ ගන්නවා, ෙම් ෙවළඳ ගිවිසුම්වලට යන එක නවත්වලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්න තිෙබන අවස්ථා අපට නැති කරන්න. ඒවා කියාම්තක වන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒවා ඒ අයෙග් හිත්වල තිෙබන සිහින විතරයි. ඒ අයට වඩා සූක්ෂ්ම බුද්ධියකින් යුතුව තමයි ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා කටයුතු කරන්ෙන්. අෙනක් එක, ෙම් කටයුතු ෙම් ආණ්ඩුෙව් නායකයන් ෙදපළට අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් අසාර්ථක පයත්න දරලා බලය ගන්න උත්සාහ කළාට බලය ගන්න බැහැ. ඊෙය් අප කිව්වා වාෙග් ෙම් විධියට තවත් අවුරුදු 20ක්වත් ඒ අය ඉන්න ඕනෑ, බලය ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථා කරනවා ෙපොෙහොර ගැනත්. අද මාතෘකාවට අදාළ නැතත් සමහර මන්තීවරුන් කථා කෙළේ ෙපොෙහොර ගැනයි. මෙග් දිස්තික්කය වන අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් ඉන්නවා. එතුමා කථා කෙළොත් කථා කරන්ෙන් ෙපොෙහොර ගැනම තමයි. මා එතුමාෙගන් අහනවා, කුඹුරකට බැහැපු කාලයක් මතකද කියා. දැන් ෙපොෙහොර ගැන කථා කළාට, එදා කාබනික ෙපොෙහොර හදන්න දිරිගැන්වූෙය් ෙකොෙහොමද? ෙපොෙහොර දුන්ෙන් නැහැ, කාබනික ෙපොෙහොර හදන්ෙන් නැත්නම්. පිදුරු ටික පුච්චලා කුඹුරට අළු ටික දාලා තිබුෙණ් නැත්නම් ෙපොෙහොර දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙපොෙහොරවලින් වැඩිපුරම ලාභ ලැබුෙව් ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානවල සිටි නිලධාරින්. අද අපි ෙගොවීන් එක්ක කථා කළාම ඒ අය කියනවා, ෙහක්ෙටයාරයකට ෙම් ෙපොෙහොර මිටි 10 මදි කියලා. "ෙකොෙහොමද මදි ෙවන්ෙන්? ෙපොෙහොර ගැහුවාද? පහු ගිය කාලෙය් තිබුණු ෙපොෙහොරයි, අපි ෙගන්වපු ෙපොෙහොරයි සමානද?" කියලා ඇහුවාම කියනවා, "නැහැ. ඒ කාලෙය් යූරියා ෙපොෙහොර දවස් 7ක් ගහන ෙකොට කහ වුණා. ෙම් පාර ෙපොෙහොර නම් ෙහොඳයි" කියලා. අපි ඇහුවා, ''කවුද ෙම් උපෙදස් ෙදන්ෙන්'' කියලා. උපෙදස් ෙදන්ෙන් රජෙය් නිලධාරින්. සමහර රජෙය් නිලධාරින් වැඩ කරන්ෙන් -සියලු ෙදනාම ෙනොෙවයි- මාෆියාව අනුව. තවම අර මාෆියාව කියාත්මක ෙවනවා. ''යහපාලන ආණ්ඩුෙව් ෙපොෙහොර. ෙම් ෙපොෙහොරවලින් ෙගොවිතැන් කරන්න පුළුවන්ද? අවුරුද්දකට ෙහක්ෙටයාරයකට ෙම් ෙපොෙහොර ඇතිද?'' වැනි මතයක් ජනතාව තුළ ඇති කරනවා. ෙමෙහම තමයි බිල්ෙලෝ මවන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙගොවි ජනතාව කියන්ෙන් විශාල දැනුමක් තිෙබන පිරිසක් ෙනොෙවයි කියලා. ඒ උදවිය උසි ගන්වන්න ෙලෙහසියි. අපි මුලින්ම අය වැෙයන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීපු ෙවලාෙව්, කළු පාට අමුඩ ගස්වලා කට්ටිය ෙකොළඹට ෙගන්නුවා. අපි දැක්කා, ඒ උදවිය අමුඩ ගහලා තිබුෙණ් සාමානɕ විධියට ෙනොෙවයි කියලා. කළු පාට ෙරද්දක් යටින් ෙකොහු ලණුවක් ගැට ගහලා, ඒකට තමයි අමුඩය පටලවාෙගන ඇවිල්ලා තිබුෙණ්; ඒ විධියටයි අමුඩය ගසා තිබුෙණ්.

ෙම් තත්ත්වයත් එක්ක, අපට සහෙයෝගය ෙදනවා කියලා ෙමතැනදී කට්ටිය ලස්සනට කථා කරනවා. නමුත්, තමුන්ෙග්

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

හදවෙත් තිෙබන්ෙන් සහෙයෝගය ෙදන එක ෙනොෙවයි, ෙකොෙහොමද බලය ගන්ෙන් කියලායි. ඕනෑම කූට කාර්යයකට සම්බන්ධ ෙවලා, ආණ්ඩු බලය ගන්න තමයි ඔවුන් උත්සාහ කරන්ෙන්. අවුරුදු 22ක් විතර මහින්ද මහත්තයලා ෙගන ගිය ආණ්ඩුෙවන් ෙම් සංවර්ධන කටයුතු කළා නම්, ෙමපමණ අඩු පාඩු ෙම් රෙට් තිෙබන්න විධියක් නැහැ.

ෙමතැනදී ෙමොනවා කථා කළත්, කාපට් සහ ෙබොරලු ගැනයි අවසානෙය් කථා කරන්ෙන්. ''කාපට් දැම්මාද, ඉදිරිෙය්දී ෙම්වා ෙකෙරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?'' කියලා අද උෙද්ත් කථා වුණා. ''පාෙද්ශීය සභා විසුරුවලා තිෙබන නිසා පාෙද්ශීය සභාවල කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් නැහැ'' කියනවා. අපි ෙබොෙහොම වගකීෙමන් කියනවා, මහින්ද මහත්තයාෙග් රජය කාලෙය් එදා පාෙද්ශීය සභාවල හිටපු සභාපතිවරු කළ ෙහොරකම් අද සියල්ලම නැවතිලා තිෙබනවාය කියලා. අද ෙබොරලු දැමීම සිදු ෙවන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාෙව් යන්ත සූතවලින්. එහි යම් පමාදයක් තිෙබනවා. හැබැයි, පසු ගිය කාලෙය් වාෙග් විශාල මුදලක් නාස්ති ෙවන එක අද නැවතිලා තිෙබනවා. අද ඒ කටයුතු අධීක්ෂණය කරන්න සියලුම අංශවල නිලධාරින් ඉන්නවා. පළාත් සභාව එක පැත්තකින් බලනවා; යහපාලන ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරු විධියට අපි තව පැත්තකින් බලනවා. අද පාරවල්, එෙහම නැත්නම් ඉදිකිරීම්, සංවර්ධනය කිරීම් ෙතෝරන්ෙන් මන්තීවරයාට ඕනෑ විධියට ෙනොෙවයි. අනිවාර්යෙයන්ම ෙපොදු සංවිධානයක, නැත්නම් ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානයක ෙයෝජනාවක් ඕනෑ. මන්තීවරයාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒ සඳහා සටහනක් ෙයොදලා කියාත්මක කරවන්න විතරයි. පසු ගිය කාලෙය් තමයි මන්තීවරුන්ට ඕනෑ විධියට; පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට ඕනෑ විධියට; සංවිධායකවරුන්ට ඕනෑ විධියටයි වɕාපෘති ෙකොන්තාත් බවට පත් කෙළේ.

අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙබොරලු පාරවල් සංවර්ධනය කිරීම. ඒ සඳහා කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ෙකොෙහොම ගණන් හදලා බැලුවත්, කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් ලක්ෂ 5කට අඩු මුදලකුයි වියදම් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා, පසු ගිය කාලෙය් කළ සංවර්ධනය ගැන අලුතින් කියන්න ෙදයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, මංමාවත්වල ගැටලු තිෙබනවා. අද මංමාවත් අබලන් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ඒ මං මාවත් නිවැරදිව සකස් කරලා තිබුණා නම් ෙමපමණ අබලන් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විසින් ෙම් විවාදෙය්දී අද පළ කරන ලද අදහස් නිසායි ෙම් කරුණු කියන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා, ඉදිරිෙය්දී අපි ෙම් කටයුත්ත නිවැරදිව කරනවා.

අද ෙසේවකයන්ෙග්; විෙශේෂෙයන්ම ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් වැටුප් සම්බන්ධෙයන් ගත් කියා මාර්ග සහ ඒ පනත් ෙකටුම්පත් ඉතාමත් ඇගයිය යුතුයි. අප විශ්වාස කරනවා, ඒ පනත් ෙකටුම්පත් ඇගයීම තුළින් ඒවා නිවැරදිව කියාත්මක ෙවන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ඒ සඳහා අදාළ නීතිමය කටයුතුත් කරන්න සිද්ධ ෙවයි. හැබැයි, ෙමොනවා කළත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙවෙළඳ වɕාපාර බිඳ වැටුෙණොත්, ආර්ථිකයට ෙලොකු හානියක් ෙවනවාය කියා අප ෙහොඳට හිෙත් ධාරණය කර ගන්න ඕනෑ.

ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම ගැන අදත් ෙමතැනදී කිව්වා. ෙකොෙහන් ගියත් එතැනට තමයි එන්ෙන්. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගැන පුදුම කැක්කුමකුයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම හැර ෙම් රෙට් ෙසේවය කරන්න පුළුවන් ෙවනත් සමාගම් ෙමොනවාද?

ඇයි, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් විතරක් ඉස්සරහට ගත්ෙත්? එයින් කාටද, ෙමොකක්ද තිබුණු වාසිය?

ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එෙකන් ආවා කියන ආදායම් ගිණුම්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? භාණ්ඩාගාරයට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද? අය වැෙය් ෙමොන පතිපාදන යටෙත්ද ෙම්ක ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොන පදාන යටෙත්ද ෙම්ක ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ඒවා මුකුත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. එතෙකොට ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ආයතනය මුදල් හම්බ කරලා තිෙබනවා. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ආයතනය වියදම් කරලා තිෙබනවා. කාටද වියදම් කෙළේ; කීයක් වියදම් කළාද; ෙමොනවාටද වියදම් කෙළේ කියලා කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ආයතනය ගැන ඔච්චර දුක හිෙතන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය.

ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ආයතනය ෙම් ෙසේවය කරන්න කලින් මුලින්ම ෙම් ෙසේවය සිද්ධ කෙළේ අෙප් රෙට් හමුදාවලින්. අද යහ පාලන ආණ්ඩුෙවන් ඒ ෙසේවය නැවතත් හමුදාවලට පවරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉදිරියට දිරිගන්වනවා ෙවනුවට, විෙව්චනය කරන්න උත්සාහ කරනවා. අද Port City ගැන කථා කරනවා. Port City ඔච්චර යහපත් වɕාපෘතියක් කියලා ඒ උදවිය දැනෙගන සිටියා නම්, ඒ කාලෙය් ඇයි ඒවා පජාවට එළි කෙළේ නැත්ෙත්? ෙම් හැම එකක්ම යටින් ෙවන ෙවන ගනු - ෙදනු තිබුණා. ඒ ගනු - ෙදනු තමන්ෙග් බලය අහිමිවීමත් එක්ක ෙවනස් වුණා. අපි ඒ කටයුතු වරක් අත්හිටුවා, ඒ වɕාපෘතිය පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා බලලා, ශකɕතා වාර්තා අනුව තමයි නැවතත් එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම්වා දකින ෙකොට ෙලොකු ෙව්දනාවක් සිෙත් ඇති ෙවනවා ඇති.

බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය තිබුණා. ඒ, සල්ලි ඕනෑ තරම් විසි කරන්න පුළුවන් අමාතɕාංශයක්. ඒ වාෙග් අමාතɕාංශවලින් කරපු වɕාපෘතිත් අද නැවතිලා තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් අදාළ අමාතɕවරු එක්ක ඉදිරිෙය්දී අපි සාකච්ඡා කරලා ෙමය නිවැරදි කරගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ඉදිරි යහපත් පැවැත්ම සහ සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් අද ගත්ත ෙම් කියා මාර්ගය අගය කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 5.40] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙදවන වර කියැෙවන ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පත සහ ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් කරුණු දක්වන්නට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධෙයන් මම සතුටු ෙවනවා. ජාතික අවම ෙව්තනය ගැන කථා කරන ෙකොට, අපට ෙලෝකෙය් විවිධ රටවලින් ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් ෙහොඳ නිදසුන් ගන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින ෙහෝ ඌන සංවර්ධිත රටවලට වඩා, ෙලෝකෙය් දියුණු වුණ රටවල තමයි ෙම් ජාතික අවම ෙව්තනය පිළිබඳ නීති තදින්ම කියාත්මක වන්ෙන්. උදාහරණයකට බිතානɕ හා ඇෙමරිකාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. වෙරක ඇෙමරිකාෙව් හිටපු ජනාධිපති ෆෑන්ක්ලින් රූස්ෙවල්ට් මහතා පවසා සිටියා, "තම ෙසේවකයන්ට ජීවත්වීමට සරිලන වැටුපකට වඩා අඩුෙවන් ෙගවීම මත ස්වකීය වɕාපාරය පවත්වා ෙගන යන පුද්ගලයන්ට ෙම් රට තුළ ජීවත්වීෙම් අයිතියක් නැත" කියලා. ෙසේවකයන්ෙග් අවම ෙව්තනය සම්බන්ධෙයන් ෙම් වාෙග්

621 622

[ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා]

2016 මාර්තු 11

දැඩි පතිපත්තියක් ඇෙමරිකානු රජෙයන් පවා ගත්තා. එෙහම කල්පනා කරන ෙකොට ෙසේවකයන්ෙග් අවම ෙව්තනය ගැන යම් නිර්ණායකයක් තීරණය කිරීමම ජාතියක් හැටිය ට, රටක් හැටියට අපි ලබපු විශාල ජයගහණයක්. මම හිතනවා, මහන්සි ෙවලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕ ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාටත්, රාජɕ අමාතɕ ගරු රවීන්ද සමරවීර මැතිතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ කියලා. වැඩිදුර විස්තරවලට යන්න කලින් එක නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පත සහ ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අධɕාපනය හා මානව සම්පත් සංව ර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව අපි ෙපෙර්දා රැස් වුණා. ෙපෙර්දා රැස් වුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් පථම ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවයි. මම ෙබෙහවින් සතුටු ෙවනවා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව් පථම සභාපතිවරයා වීමට ලැබීම ගැන. එහිදී අපි සාකච්ඡා කෙළේත්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පිළිබඳවයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරන ෙකොට කම්කරු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ඒ වාෙග්ම නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරු ෙබොෙහොම ෙහොඳට අපිට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ගැන පැහැදිලි කිරීම් කළා.

අෙප් ගරු මන්තීවරු ඉතාමත් ෙහොඳ සංවාදයක් පැවැත්වූවා. ඒත් එක්කම ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධ සමහර නියමයන් පිළිබඳව තව ටිකක් අපි කල්පනා කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා. අධɕාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව්දී අපි කථා කෙළේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පතිපත්තියක් වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කාරක සභාෙව් අපි අනුමැතිය ලබා ෙදනවාද කියන එක පිළිබඳවයි. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව් පථම කාරක සභාවයි ෙපෙර්දා පැවැත්වූෙව්.

ඒ අනුව, අපි කාරක සභාව හැටියට එකඟ ෙවලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ගත යුතු යැයි තීරණය කළා. ෙම් තීරණය ගැනීම තුළින් සිදු වන්ෙන්, අද පැවැත්ෙවන විවාදෙය්දි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට අපට තිෙබන අයිතිය නැති කිරීමක් ෙනොෙවයි. අපට තිෙබන අයිතිය නැවත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි විවාදයට ලක් කරලා තීරණයකට එළැඹීමයි සිදු වන්ෙන්.

උදාහරණයක් වශෙයන් ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය සම්බන්ධෙයන් පශ්න තිබුණා නම් ඒ පශ්න ටික ගැන අපි කථා කරලා, ඒවාත් එක්කම නැවත සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ යුතුද කියන එක ෙම් සභාෙව්දී සාකච්ඡා කිරීමයි අද සිදු වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් කම්කරු අමාතɕාංශය අයත්වන අධɕාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව හැටියට අපි ඒ තීරණය ගත්ෙත් ඒ නිසයි. ෙම් සභාෙව් සමහර ගරු මන්තීවරුන් වැරදි විධියට ෙම්ක අර්ථ කථනය කළා. කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට එය නිවැරදි කිරීම මෙග් යුතුකමක් වනවා.

ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය සම්බන්ධෙයන් ෙලෝක ඉතිහාසය ෙගන බැලුෙවොත්, ඇෙමරිකාව තමයි පළමුවරට අවම වැටුප පිළිබඳව නීති හඳුන්වා ෙදන්ෙන්. ඒ 1938දීයි. ඒ වාෙග්ම එංගලන්තෙය් "ජාතික අවම ෙව්තන පනත 1998" නමින්ම ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප සම්බන්ධව වɕවස්ථා පතිපාදන සලසා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවලින් සියයට 90කම අවම වැටුප් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් නීති කියාත්මක වනවා. ෙම් නිසා කම්කරු අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පතිපත්තියක් තිෙබන, පිළි ගත්ත සෑම රටක්ම ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය

සම්බන්ධෙයන් නීති පවත්වාෙගන යනවා; නීති ෙකටුම්පත් කරනවා.

ආර්ථික විදɕාඥයින් පකාශ කරන්ෙන්, ජීවන මට්ටමට ධනාත්මක බලපෑමක් සිදු කළ හැකි ආකාරෙයන් අවම වැටුප් සම්බන්ධෙයන් වන නීති සම්බන්ධෙයන් කථා කළ යුතුය කියන එකයි. ෙමමඟින් ෙසේවා ෙයෝජකයන්ට -පහළ මට්ටෙම් කම්කරුවන්ට- හිතුමෙත් අඩු වැටුප් ෙගවීමට හැකියාවක් ෙනොලැෙබන අතර, පිරිමි හා කාන්තාවන් ෙවනස් ෙකොට ෙනොසලකමින් වැටුප් ෙගවීමට ද තිෙබන හැකියාව ගැනත් අපට තර්ක කරන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන් අපි දන්නවා, ෙම් සමාජ කමය තුළ කාන්තාවන්ට ලබා ෙදන වැටුෙප් යම් අඩුවක් දක්නට ලැෙබන බව. සමහර විට gender-based salaries විධියට ඒ වැටුප් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම ෛදනික වැටුපට වැඩ කරනු ලබන වතු කම්කරුවන්ෙග් වැටුපට ෛනතික සුරක්ෂිත භාවයක් ජාතික අවම ෙව්තනයක් මඟින් ලැෙබනවා. ඒ නිසා කම්කරු අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන කිසිම ෙකනකුට විරුද්ධ විය හැකි පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් ෙනොෙවයි, අද අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. රෙට් ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් වැඩි වීමක් ෙවලා ආර්ථික වර්ධනයට යහපත් බලපෑමක් ඇති කරන ආකාරෙය් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකකුයි අද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රජෙය් පධාන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි රැකියා දසලක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන කථා කරන ෙකොට අපට රාජɕ ෙසේවය හරහා රැකියා දසලක්ෂයක් කිසි ෙසේත් නිර්මාණය කළ ෙනොහැකියි. දැනටමත් රාජɕ ෙසේවෙය් රැකියා සඳහා ඕනෑවටත් වඩා ෙයොමු කර තිෙබනවා, පසු ගිය රජය විසින්. අවශɕ පමාණයටත් වඩා සමහර ආයතනවලට රැකියා සඳහා ෙයොමු කර තිෙබනවා.

අපි දැක්කා ෙතල් සංස්ථාව වාෙග් ආයතනවලට පසු ගිය රජය කාලෙය් එක දවසක් ඇතුළත රැකියා 400, 500ක් අතර පමාණයක් ලබා දුන් බව. ෙම් වාෙග් තමයි පසු ගිය කාලෙය් රැකියා ලබා දුන්ෙන්. ෙද්ශපාලන පත්වීම් හැටියට සුදුසුකම් නැති අයට අමාතɕාංශ හරහා, ආයතන හරහා රැකියා ලබා දුන්නා. පසු ගිය අවුරුදු 20ක වකවානු ව තුළ රැකියා ලබා දීෙම් කිසිම පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙද්ශපාලන අවශɕතා මතයි රැකියා ලබා දුන්ෙන්. එෙහම නම් රැකියා දසලක්ෂෙය් වැඩසටහනට රාජɕ රැකියා උත්පාදනය කිරීම තුළින් පැහැදිලිවම විසඳුම ෙහොයා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා සඳහා තිෙබන ඉඩ පස්ථා වැඩි කළ යුතුයි.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ශමිකයන්ෙග් වැටුප කමානුකූල බවට පත් කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඒ වැටුප පිළිබඳව ස්ථිර සහතිකයක් ලබා දිය යුතුයි. එයයි, අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන්.

ෙපෞද්ගලික අංශය ගැන කථා කරනෙකොට අපි දන්නවා, අද ෙලෝකෙය් ෙපෞද්ගලික අංශය තමයි සෑම රටකම වැඩිම රැකියා පමාණයක් උත්පාදනය කරන්ෙන් කියන එක.

විෙශේෂෙයන් කම්කරු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට මම නැවත වරක් ෙම් අවස්ථෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව්දී ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන නිර්ෙද්ශ පහදා දීම සම්බන්ධෙයන්. විෙශේෂෙයන් රෙට් පධාන වශෙයන්ම වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් ඇයි ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්නට ෙහේතු වුෙණ් කියන එක එතුමා පහදා දුන්නා. වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් ලැබුණු

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉල්ලීම් නිසා තමයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනයක් තිරණය කරන්න උපකාරී වන කමෙව්දයක් සකස් කරන්න ෙහේතු වුෙණ්. ෙම් කමෙව්දය නිසා ලැෙබන වාසි ගැන තමයි අපි කථා කරන්නට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් තවමත් ෙකොරෙහේත් කිඹුල්ලු දකින අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙකොච්චර ෙහොඳ වැඩක් කළත් දකින්ෙන් වැරදි විධියට.

අපි දැක්කා, වතුර ඉල්ලූ අයට දුන්ෙන් ෙවඩි උණ්ඩ; කටුනායකදී රැකියා පශ්න ගැන කථා කරපු අයට දුන්ෙන් ෙවඩි උණ්ඩ. ෙමවැනි උත්තර තමයි පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්ෙක්. නමුත් එතැනින් එහාට ෙගොස් ෙම් ලංකාවට අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් -යහ පාලනය- හඳුන්වා දී, රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදක හැටියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, අෙනකුත් පක්ෂත් එකතු ෙවලා ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුව ආණ්ඩුවක් හැටියට පවත්වාෙගන යන ෙවලාෙව් අපි කරන ෙම් ෙහොඳ වැඩවලට සද්භාවෙයන්, අවංකභාවෙයන් යුතුව සාධනීය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා නම් තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ඉතාමත් ෙහොඳ. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි ෙවන්ෙන්. ඒ ගැන ෙලොකු කනගාටුවකුත් ති ෙබනවා.

අෙප් ලංකාෙව් ෙසේවා නියුක්තිය ගැන කල්පනා කෙළොත්, ශී ලංකාෙව් රැකියා නියුක්තික ජනගහනය අසූහතරලක්ෂ විසිතුන්දහස් නවසිය අනූහතරක් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 53.3ක්. රැකියා වියුක්ති ජනගහනය තුන්ලක්ෂ අසූදහස් පන්සිය පණස් හතරක් ෙවනවා. රැකියා වියුක්ති අනුපාතය සියයට 4.3යි. රැකියා නියුක්ති ජනගහනෙයන් සියයට 28.5ක් කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැලි ඉන්නවා. කාර්මික අංශෙය් නියැලි සිටින ජනගහනය සියයට 26.5ක්. ෙම් විධියට ෙසේවා අංශෙය් ආදී වශෙයන් ශම සහභාගිත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් අනුව ෙපනී යන්ෙන් වැඩි ෙසේවක පිරිසක් නියුක්ත වන්ෙන් ෙසේවා අංශෙය් බවයි. ෙම් රැකියා නියුක්ති ජනගහනෙය් විධිමත් හා අවිධිමත් අංශෙය් රැකියා නියුක්තිකයන්ෙග් දායකත්වය පිළිෙවළින් සියයට 40.5ක් හා සියයට 59.5ක් පමණ ෙවනවා.

2014 සංඛɕාෙල්ඛන අනුව ෙම් විවිධ රැකියා ක්ෙෂේත යටෙත් ඇති රැකියා නියුක්තිය බැලුෙවොත්, ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්, කළමනාකරුවන් සියයට 4.5ක්, වෘත්තිකයින් සියයට 6. 4ක්, තාක්ෂණික හා ඒ ආශිත වෘත්තිකයින් සියයට 5.9ක්, ලිපිකරු හා සමාන්තර ෙශේණිවල නියුක්ත ෙසේවකයන් සියයට 4.3ක්, සමාගම් අයිතිකරුවන් හා පාලකයින්ෙග් ෙසේවාෙව් නියුක්තිකයන ්, ෙවෙළඳ ෙසේවකයින් සියයට 11. 8ක්, පුහුණු කෘෂි කාර්මික හා ධීවර ෙසේවකයින් සියයට 20.2ක්, පුහුණු ශිල්පීය ෙසේවකයින් සියයට 17.2ක්, යන්ත කියාකරුවන් සහ ෙකොටස් සවි කරන්නන් සියයට 8.3ක්, සුළු ෙසේවකයින් සියයට 20.9ක්, යුද හමුදා ෙසේවෙය් සියයට 0 .4ක් ආදි වශෙයන් ෙවන් කර දක්වන්න පුළුවන්.

ශී ලංකාෙව් දිළිඳු ගෘහමූලිකයන් ෙසේවා අංශයට අදාළ ආර්ථික කටයුතු කරන අතර, අවිධිමත් අංශයට ගැෙනන අය විවිධ කුලී වැඩ, සිල්ලර ෙවළඳාම් කටයුතු වාෙග් ෙද්වල නිරත ෙවනවා. තවද, ගෘහමූලිකයා ෙයදී සිටින රැකියාව අනුව රැකියා නියුක්ත දිළිඳු ගෘහමූලිකයන් අතරින් සියයට 43ක් පමණ පාථමික රැකියාවල නියුක්ත ෙසේවකයින් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිළිඳුකම පිටු දැකීමට නම්, රැකියා කටයුතු අහිමි වීෙම් අවදානමක් ඇති කාලීන කෘෂි කාර්මික කටයුතුවල නියැෙලන්නන්, පාථමික රැකියාවල නියැෙලන්නන් හා විෙශේෂෙයන් අවිධිමත් අංශෙය් රැකියාවල නියුක්තවන්නන්

පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් මගින් එවැනි ක්ෙෂේතවල සිටින ශම බලකායට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙවනවා; ඒ සඳහා වැඩි බලපෑමක් ෙවනවා කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා අද ෙම් ඉදිරිපත් කරපු ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පත මඟින් අවම මාසික වැටුප රුපියල් 10,000ක් කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම අවම ෛදනික වැටුප රුපියල් 400ක් කිරීමත් තුළින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉතාම පාථමික ෙසේවාවල ඒ කියන්ෙන්, මම කලින් පකාශ කරපු ෙසේවා අංශයට අදාළ කෘෂි කාර්මික කටයුතු, අවිධිමත් අංශෙය් රැකියාවල නියුක්තවන්නන්ෙග් මාසික ෙව්තනය සම්බන්ධෙයන් අපට නිර්ණායකයන් ඉදිරිපත් කළ හැකි ෙවනවා.

කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕාංශය මඟින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් අලුත් නිර්ෙද්ශ සහ අලුත් නියාමනයන්ට අනුව සෑම ෙසේවා ෙයෝජකෙයක්ම ෙසේවා නියුක්ත කර ඇති සෑම ෙසේවකෙයකුෙග්ම වැටුප, නම, අදාළ තනතුර ෙහෝ පන්තිය, ඒ වාෙග්ම ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පතට අනුව සෑම ෙසේවකෙයකුටම ෙගවන ලද දීමනාව ආදී ෙම් සියලු ෙද්වල් අවම වශෙයන් වසර හයක කාලයක්වත් වාර්තාගත කළ යුතු ෙවනවා. කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට තමයි ෙමම පනත කියාත්මක කිරීෙම් බලය පැවෙරන්ෙන්. ඒ අතර ඕනෑම කම්කරු නීතියක් සම්බන්ධෙයන් අදාළ වන කම්කරු පරීක්ෂණ පිළිෙවත ද ෙම් සඳහා අදාළ ෙවනවා. ඒ අනුව ෙම් අය වැය සහන දීමනාව ෙගවීම පැහැර හරින ඕනෑම ෙසේවා ෙයෝජකෙයකුට එෙරහිව මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නඩු පැවරීමට කම්කරු ෙකොමසාරිස්ට බලය පැවෙරනවා.

මට මතකයි, අප ෙම් ගැන අෙප් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව්දී කථා කරනෙකොට වෘත්තීය සමිති නායකෙයකු වන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා පැහැදිලිව කියපු ෙදයක්. එතුමා කිව්වා, ෙමම පනත වෘත්තීය සමිති නායකයන් සියලුෙදනා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නා පනතක් බව. ෙමම පනත, කම්කරුෙවෝ තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වූ පනතක්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිති නායකයන් සියලුෙදනාම ෙම් ගැන බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ නිසා අද දවස ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලු වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට ඉතාම සතුටට පත් විය හැකි දවසක්. අද ඔවුන්ට තමන්ෙග් වැටුපට සරිලන නිර්ණායකයන්, නියමයන් ගැන හරියාකාර තීරණයක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා අද දවෙසේ විෙශේෂෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප ගැන කථා කිරීම ෙහේතුෙවන් අද දවස ෙම් රෙට් ඓතිහාසික දවසක් ෙවයි කියා මා හිතනවා.

මෙග් කථාව අවසාන කරන්න කලින් තව එක කාරණයක් මතක් කරන්න මා කැමැතියි. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂය "මාස 60කින් අලුත් රටක් හදන පංච විධ කියාවලිය" වැඩ පිළිෙවළ තුළම පැහැදිලිව එක තැනක සඳහන් කරනවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප සම්බන්ධෙයන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප ඇත්තටම ඉතාම තීරණාත්මක සාධකයක් ෙවනවා. අෙප් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා උත්පාදනෙය්දී ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායක විශාම වැටුප් කමයක් අෙනක් රටවල තිෙබනවා වාෙග් තිබිය යුතුයි.

මම දන්නවා, ජපානය, ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයටත් දායක විශාම වැටුපක් තිෙබනවා. උදාහරණයකට කියනවා නම්, ජපානය වාෙග් රටවල රැකියාව කරන ෙකනාට හදිසිෙය්වත් ඒ ආයතනෙයන් තමන්ෙග් රැකියාව ටික කලකට අහිමි වුෙණොත්, මාස හයක්, හතක් නැත්නම් අවුරුද්දක් ෙම් දායක විශාම වැටුප තුළින්ම යම් වැටුපක් ලබා ෙදන කමයකුත් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් සාධනීය ලක්ෂණවලින් පිරි දායක විශාම

625 626

[ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා]

2016 මාර්තු 11

වැටුප් කමයක් ශී ලංකාෙව්ත්, විෙශේෂෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශයට අවශɕ ෙවනවා.

ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායක විශාම වැටුප ගැනත් ඉතාම ඉක්මනට සලකා බලා, ඒ කථා බහත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පටන් අරෙගන, ඒ ගැනත් ෙහොඳ සංවාදයක් කරන්න කියා අෙප් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕ ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ කටයුත්තත් කෙළොත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙයත් රැකියාවල ස්ථිරභාවය, සුරක්ෂිතභාවය ඇති කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව සහ ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය යන පනත් ෙකටුම්පත් ඉතාම අවශɕ පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් බව පකාශ කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 6.01] ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් අෙප් ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ, ඓතිහාසික වන ෙම් නීති ෙකටුම්පත් පිළිබඳව ෙම් වන විට මන්තීවරු විශාල පිරිසක් තම අදහස් දක්වා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථා ෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කියමින් සිටිෙය් ෙමය ඉතාම ඓතිහාසික අවස්ථාවක් බවයි. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශය නිෙයෝජනය කරන ෙසේවක පිරිස ෙවනුෙවන් පළමුවැනි වතාවට ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් තබන්න අද ෙම් රජයට පුළුවන්කම ලැබුණා. නමුත්, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භය දිහා බැලුවාම මට ෙපොඩි කනගාටුවකුත් දැෙනනවා. ගරු සභානායකතුමාත්, මෙග් ඇමතිතුමාත්, මමත්, තවත් මන්තීවරු ෙදෙදෙනකුත් හැෙරන්නට ෙම් ඓතිහාසික අවස්ථාෙව්දී ෙවන කවුරුවත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භය තුළ නැහැ. ෙමොකද, මා දන්නවා අෙප් ගරු ඇමතිතුමා, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ෙකොමසාරිස්තුමිය පධාන සියලුෙදනාම පසු ගිය මාස කීපය තුළ ෙම් සඳහා ෙලොකු පරිශමයක් දැරූ බව. ෙබොෙහෝ ආයතන සමඟත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟත් විටින් විට සාකච්ඡා කරලා, ඉතාම හදිසිෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ඒ අය විශාල පරිශමයක් දැරුවා. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් මීට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නයි අප ඇත්ත වශෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. නමුත්, යම්කිසි පිරිසක් විසින් ෙම්

පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට කාරණා කීපයක් ඉදිරිපත් කරපු නිසා ෙම්වා ඉදිරිපත් කිරීෙම් සුළු පමාදයක් සිද්ධ වුණා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් දක්වපු ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන්ෙග් කථා ඇහුවාම අපට ෙපණුනා, එතුමන්ලාට ෙම් පිළිබඳව හරි අවෙබෝධයක් නැති බව. අප අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය ෙවනුෙවන් අවම වැටුපක්. උපරිමයක් ෙනොෙවයි. සමහර මන්තීවරු තම අදහස් දැක්වී ෙම්දී ඇහුෙව් රුපියල් 10,000ක් පමාණවත්ද කියායි. ඒ සමහර මන්තීවරුන්ෙග් අදහස වුෙණ්, අප ෙම්ක රුපියල් 10,000ක් කළාම, 20,000 ෙගවන මිනිහා එන මාසෙය් සිට 10,000ක් ෙගවයි කියන එකයි. ඒක ෙනොෙවයි, ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. අපි කියන්ෙන් අවම වැටුප 10,000යි කියන එකයි. ෙමෙහම එකක්වත් කලින් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. අෙප් ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා එතුමාෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ ගැන කිව්වා. දැන් දවස් ෙදකකට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැවැති ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් සම්බන්ධව අදහස් පැන නැඟුණා. අපි අවමය තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ එක්කම පසු ගිය මැතිවරණවලදී ෙම් රෙට් ජනතාවට අපි දීපු ෙපොෙරොන්දු තිෙබනවා. ඒ අනුව රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩිවීම අංශ ෙදකකින් කියාත්මක කරනවා කියලා පැහැදිලිවම අෙප් මැතිවරණ පකාශනෙය් තිෙබනවා. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු සිඩ්නි ජයරත්න මන්තීතුමා, අද ඒ මැතිවරණ පකාශනය ෙම් ගරු සභාවට ෙගනැල්ලා කිෙයව්වා. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් ෙනොසිටියත්, ඒ ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙමොකද, සමහර මන්තීවරු කිව්වා, "ෙම්ක එක සැෙර් ෙදනවා කියලා කිව්ෙව්, දැන් ඒකත් ෙදවතාවකට ෙදන්නයි සූදානම් වන්ෙන්" කියලා. ඒ නිසා ෙමොන බාධක තිබුණත්, ඒ සියලු ෙදයක්ම ජයගහණය කරලා, පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අද ෙම් අවස්ථාවට, ෙම් ආරම්භයට අපට පැමිෙණන්න පුළුවන්වීම පිළිබඳව අපි සන්ෙතෝෂ විය යුතුයි. ෙමය අවසානය ෙනොෙවයි; ආරම්භය පමණයි. ඉදිරියට කරන්න තව ෙබොෙහෝ ෙද් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් නිතරම කථා කරන ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා, උසාවිෙය් පැන නැඟුණු කාරණයක් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් ෙකරුවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නාම, එතැනින් එහාට යන්න අපට බැහැ. ඒ තීන්දුෙව්දී ඒ අය ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්තුමා ඒ ගැන ෙමොනවාද අදහස් දැක්වූෙය් කියා ඒ ගැන කථා කරන්න අපට අයිතියක් නැහැ. ඒවා උසාවියට භාරයි. අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා -ඔබතුමා- ඒ ෙවලාෙව් මූලාසනෙය් හිටිෙය්. ඔබතුමා උෙද් ඒ ගැන පැහැදිලිව ගරු සභාවට කිව්වා. උසාවිෙයන් අපට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සඳහා අනුමැතිය දුන්නාම, අෙප් රට ෙවනුෙවන්, ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක ඉදිරිපත් කිරීම තමයි අෙප් යුතුකම. අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ අය කිව්වා, "ඉදිරිෙය්දී ඒ ගැන සලකා බලන්න, ඒ අවශɕ කටයුතු කරන්න අපට අවස්ථාව තිෙබනවා"කියලා.

ඊළඟට, අද ෙම් සභාෙව්දී මතු වුණු තව කාරණයක් තමයි සාමුහික ගිවිසුම -Collective Agreement එක-. ඒ අංශය ෙමතැනට අපි ෙයොමු කරලා නැහැ. ෙමොකද, ඒකට ෙහේතුව? ෙසේවාෙයෝජකයා සහ ෙසේවකයන් අතර, සාකච්ඡාෙවන් Collective Agreement එක කියාත්මක ෙවනවා කියලා රෙට් නීතිෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. අද වතුකරෙය් නම් ෙම් පිළිබඳ පශ්නයක් පැන නැඟී තිෙබනවා. ඒ සාමුහික ගිවිසුම අද කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ගිය අවුරුද්ෙද් මාර්තු

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාසෙයන් එය අවසාන වුණා. අවස්ථාවන් කිහිපයකදී ඒ ගිවිසුම අලුත්කර ගැනීම සඳහා අපි විධිවිධාන ෙයෙදව්වා. ෙදපාර්ශ්වය ෙගන්වා ඇමතිතුමාත්, මමත් තුන් හතර වතාවක් අමාතɕාංශෙය්දී ෙම් පිළිබඳ සාකච්ඡා ෙකරුවා. ඊට අමතරව ෙකොමසාරිස්තුමිය සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. නමුත් එකඟතාවකට එන්නට බැරි වුණා. ඒ ෙහේතුව නිසා -සාමුහික ගිවිසුෙම් එකඟතාවකට එන්න බැරි වුණ නිසා- තමයි වතුකරෙය් ජනතාවට ෙම් සහනය ෙමෙතක් කල් අපට ෙදන්න බැරි වුෙණ්.

මම හිතන විධියට ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් පැවැති අය වැය විවාදෙය් අවසාන දිනෙය් අෙප් ඇමතිතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් වුණා, "ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපි ඉදිරිපත් කරනවා, එහිදී ෙම් අවම වැටුප 2,500 පඩි වැඩිවීම අපි ඉදිරිපත් කරනවා, ඒ පඩි වැඩිවීම ඒ අයට අපි ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා" කියලා. මම දන්නවා, වතු කම්කරු ජනතාවට එය පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ කියා. ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පාර්ශ්වය අපි. වෘත්තීය සමිතියක් නිෙයෝජනය කරන පුද්ගලෙයක් මම. ෙම් අංශෙයන් ෙහෝ යම්කිසි සහනයක් ඒ අයට ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම්, එය වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් ෙවලාෙව් කරන ෙලොකු උපකාරයක් වනවා. ඒ සඳහා අපට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය යම්කිසි ෙහොඳ තත්ත්වයකට පත්වුණාට පස්ෙසේ, නැවත වතාවක් සාමුහික ගිවිසුමකට එන්න ඉදිරිෙය්දී අපට පුළුවන් ෙවයි කියා මම හිතනවා. එෙසේ සාමුහික ගිවිසුමකට ඇවිල්ලා, ෙපර පරිදිම ඒ අය කටයුතු කරෙගන යයි. ඒ නිදහස ඒ අයට තිෙබනවා.

තවත් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් තවත් අංශ කිහිපයක් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. Manpower ෙසේවකයන් ගැන මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් කථා කළා. ඒවා සමාගම් හැටියට සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා යටෙත් ලියාපදිංචි වුණු සමාගම්. ගරු ඇමතිතුමා ඒ ෙවලාෙව්දී ඒ මන්තීවරුන්ට කිව්වා, ඉදිරිෙය්දී කරුණු ලබා ෙගන, අවශɕ නීති සම්පාදනය කරලා, ඒ අයත් ෙම් කියාදාමයට ඇතුළත් වන විධියට කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලා. ඒ අය ෙවනම ලියා පදිංචියක් යට ෙත්යි කටයුතු කරන්ෙන්. අපි දන්නවා, එතැන ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබන බව; ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒ ගැන අපි කටයුතු කරනවා. තවත් ෙම් වාෙග්ම අංශයක් තිෙබනවා, ආරක්ෂක ෙසේවා සපයන. ඒ අය ලියාපදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන් ෙවන ෙකොෙහේවත්. ඒ අයටත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ඒ අය ගැනත් ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මතු කළ තවත් කාරණයක් තමයි, ගෘහස්ථ ෙසේවෙය් ෙයදී ඉන්න අය පිළිබඳව. ඒ අය ෙම් කියාපටිපාටියට ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා අද ෙම් රෙට් කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. එෙහම නම් අපට සිද්ධ වනවා, පළමුෙවන්ම ඒ අය ලියා පදිංචි කර ගැනීෙම් කිරීෙම් කියාවලියක් ආරම්භ කරන්න. ඒ අය ලියා පදිංචි කරන්න ඕනෑ. දැන් සමහර මන්තීවරු කිව්වා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරුන්ෙග් ෙගවල්වලත් එවැනි ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා කියලා. ඔව්, ඉන්නවා, නැතුව ෙනොෙවයි. නමුත් අද ඉන්න ෙකනා ෙහට ඒ ෙගදර නැති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අය ස්ථිර ෙසේවකෙයෝ ෙනොෙවයි ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අලුතින් හිතලා, ඒ අය ලියා පදිංචි කරලා, ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී ඒ අය ෙම් ගණයට ඇතුළත් කර ගන්න යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ විධිෙය් අංශ කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ ගැන කල්පනා කරලා, ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් ක්ෂ්තයක් තමයි, ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය. අෙප් පෙද්ශවල, විෙශේෂෙයන්ම වතුකරෙය් ඉන්න තුන්වන පරම්පරාෙව් ෙබොෙහෝ තරුණ පිරිස් අද අගනුවර ආසන්න පෙද්ශවල ඉදිකිරීම් සමාගම්වල වැඩ කටයුතු කරන බව අපි දන්නවා. ඒ අයත් ෙම් ෙම් කියාදාමයට ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග් අංශ රාශියක් -ගණනාවක්- තිෙබනවා. ඒ අයත් ෙම් කියාදාමයට ෙයොමු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව කරුණු ෙසොයලා, ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි කියන එකයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

අෙප් හිටපු කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕ ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමාත් කාරණයක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා කිව්වා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළාට, ෙබොෙහෝ ෙසේවකයන් බැහැර වන විධියට පනත් ෙකටුම්පතට වගන්ති ඇතුළු කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ ෙවලාෙව් අෙප් ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කළා. ඒ පිළිබඳව ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් උපවගන්තියක පැහැදිලිව විස්තර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන කවුරුවත් සැකයක් තබා ගත යුතු නැහැ. අපි ෙම් මඟින් ෙසේවකයන්ට සහනයක් ලබා ෙදන්න බලනවා මිස, පුළුවන් තරම් ෙසේවකයන් ෙම් කියාදාමෙයන් ඉවත් කරන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

සමහරුන්ෙග් අදහසක් තිෙබනවා, අපි ෙමතැනදී ෙකොම්පැනිකාරයන්ෙග්, එෙහම නැත්නම් හාම්පුතුන්ෙග් පැත්ත අරෙගනයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් අපි එෙහම කරලා නැහැ. එෙහම කරනවා නම් ෙම් විධියට පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ නැහැ. නමුත් ෙමතැනදී අපි පැහැදිලිවම කිව යුතු එක ෙදයක් තිෙබනවා. ෙසේවකයන්ට ෙම් සහන ලබා ෙදන ගමන්, ඒ හාම්පුතුන් ගැනත් අපි යම් කිසි සැලකිල්ලක් දැක්විය යුතුයි කියන එක අපි පැහැදිලිවම පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ අය නැත්තටම නැති කරලා, ''ෙසේවකයන්ට ෙම් සහන දීපං'' කියලා කියන්න අපට බැහැ. ඒ සමාගම් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ ෙසේවාෙයෝජකයා ඉන්න ඕනෑ. ඒ සමාගම ෙහොඳට තිබුෙණොත් තමයි ෙම් සියලු ෙද් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි හිඟ වැටුප් ෙගවීම සම්බන්ධ කමෙව්දයක් පිළිබඳව අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්.

සමහර මන්තීවරු ඇහුවා, ඇයි ෙම් මුදල් ෙකොටස්වලින් ෙගවන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබන්ෙන්, ඇයි එක සැෙර් ෙගවන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා. එෙහම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙසේවා ෙයෝජකයාත් ආරක්ෂා කරෙගන තමයි අපි ෙම් ගමන යන්න ඕනෑ. ෙසේවා ෙයෝජකයා පාගලා දමලා සියලු මුදල් එක පාර ෙගවන්න කිව්වාම ඒක කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකත් අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ. අපි ඒ පිළිබඳවත් සැලකිලිමත් වන බව මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, වතුකරය නිෙයෝජනය කරන අෙප් මන්තීවරු ෙබොෙහොම පසංශාෙවන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක ගැන කථා කළා. නමුත් මම විෙශේෂෙයන් පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ, වතු කම්කරු ජනතාවට ෙගවන දීමනාව ෙකොෙහත්ම පමාණවත් නැහැ කියලා. අෙප් ගරු අමාතɕතුමා මීට ටික ෙව්ලාවකට කලින් මතක් කළා වාෙග් අපි ෙම් අවස්ථාව ඇති කරගත්ෙත් තාවකාලික පිළියමක් වශෙයන්. අපි දන්නවා, ඒ අය ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ජීවත් ෙවන්ෙන් කියලා. ඉදිරිෙය්දී, ෙත් කර්මාන්තය පිළිබඳව ෙහොඳ වාතාවරණයක් ඇති වුණාට පස්ෙසේ, සාමූහික ගිවිසුමක් මාර්ගෙයන් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කර ගන්න පු ළුවන් ෙවයි.

ෙම් වාෙග් කාරණා තමයි අද අපට ෙබොෙහොමයක් ඉදිරිපත් වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම අඩු පාඩු කීපයක් ගැනත් සඳහන් වුණා. ඊට

629 630

[ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා]

2016 මාර්තු 11

අමතරව ෙම් ක්ෙෂේතයට අදාළ ෙනොවන ෙද්වල් තමයි ෙබොෙහොමයක් සාකච්ඡා වුෙණ්. ඒවා ගැන මම ෙම් ෙවලාෙව් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ගරු අමාතɕතුමාට සංෙශෝධන කිහිපයකුත් ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබන නිසා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී කරුණු ඉදිරිපත් කළ මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ අය ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා අපි සටහන් කරෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඒ අයට දැනුම් දීලා ඉදිරිෙය්දී කරන්න තිෙබන කටයුතු කියාත්මක කරන බව මතක් කරනවා.

කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පධාන නිලධාරින් සියලු ෙදනාටත්, කම්කරු ෙකොමසාරිස්තුමිය පධාන සියලුම නිලධාරින්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. අපි දන්නවා, ඒ අය ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයන් මාස ෙදක තුනක් තිස්ෙසේ ෙලොකු පරිශමයක ෙයදුණු බව. අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක ෙබොෙහොම නිහඬව ෙමතැනදී සම්මත වුණාට, මම මුලින්ම කිව්වා වාෙග් ෙම්ක ඓතිහාසික අවස්ථාවක්. පළමුෙවනි වතාවටයි ෙම් රෙට් ෙම් වාෙග් ෙදයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

දැන් අෙප් ගරු ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා මතක් කළා අපි මීළඟට කම්කරු ක්ෙෂේතය සඳහා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවයකන් සඳහා විශාම වැටුප් පිළිබඳ කථිකාවතක් ෙගන ආ යුතු බව. ෙම් ගැන සඳහන් කරලා තිබුණා පසු ගිය මැතිවරණ කාලෙය්දීත්. අද රැකියා ලබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තුව සිටින ෙබොෙහෝ උදවිය රාජɕ ෙසේවය සඳහා ෙයොමු ෙවන්ෙන් ෙම් විශාම වැටුප් කමය නිසායි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ''රජෙය් ෙසේවයම ඉල්ලන්ෙන් ඇයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවකට යන්න බැරිද?'' කියලා ඇහුවාම ෙපන්ෂන් එක ගැන තමයි ඒ අය කියන්ෙන්. ෙම් වාෙග් පශ්න තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ ගැන අලුත් කථිකාවතක් අපට ඇති කර ගන්න ෙවයි. ඒ සම්බන්ධවත් අපි කටයුතු කරන බව පකාශ කරමින්, අද දවෙසේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක සම්බන්ධව ෙම් ගරු සභාව තුළ අදහස් දැක්වූ සියලුම ෙදනාටම අෙප් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 6.20] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම වචන ෙදක තුනක් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක සම්බන්ධෙයන් කථා කරපු මන්තීතුමන්ලා ෙබොෙහොම වැදගත් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සමහර කාරණාවලට අෙප් රාජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා.

විෙශේෂෙයන්ම නිවාසවල වැඩ කරන ෙමෙහකරුවන් ෙම් විධිවිධාන යටතට ෙගනැල්ලා, ඒ අයටත් ෙම් වරපසාද, අයිතිවාසිකම් ලබා දීමට කටයුතු ෙනොකිරීම ගැන කිහිප ෙදෙනකුම කථා කළා. ඇත්ෙතන්ම අපත් කැමැතියි ෙම් රෙට් වැඩ කරන සියලු ෙදනාටම ෙම් පනත යටෙත් ලැෙබන ඒ අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්නට. නමුත් ගෘහස්ත ෙමෙහකරුවන්, එෙහම නැත්නම් ගෘහස්ත ෙසේවකයන් ෙම් විධිවිධාන යටතට ඇතුළත් කර ගැනීමට

බැරි පාථමික කරුණු කීපයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, දැනට ඒ අය ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පනත යටතට ගැෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාර අරමුදල් පනත යටතට ගැෙනන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙසේවකයන්ට අයිති අෙනකුත් යම් යම් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් වන නීතිවලින් ඒ අය ආවරණ වන්ෙන්ත් නැහැ.

ෙම් නිසා අපට මුලින්ම එම සංෙශෝධනයන් කරන්න සිදු ෙවනවා. ෙමොකද අපි ගෘහස්ථ ෙසේවකයන්ව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් විධිවිධානවලට ලක් කෙළොත් ඒ අය ෙවනුෙවන් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසේවක භාරකාර අරමුදල් ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. නමුත් පනෙත් එවැනි විධිවිධාන ෙනොමැතිව ඒවා ෙගවන්න බැරි ෙවනවා. ෙබොෙහෝ විට නාගරික සහ දියුණු පෙද්ශවල හැම ෙගදරකම ෙම් ගෘහස්ථ ෙසේවකයන් එක්ෙකෙනකු ෙහෝ ෙදෙදෙනකු ඉන්නවා. නමුත් ඒ ෙසේවɕයා එෙහම නැත්නම් හාම්පුතා, තමන්ෙග් ෙගදර ෙසේවකයන් ඉන්නවාය කියන කාරණය ෙහළිදරවු ෙනොකෙළොත් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. දැනට තිෙබන තත්ත්වය අනුව කිසිම ෙකෙනකුට අවශɕ නැහැ, තමන්ෙග් ෙගදර ෙමෙහකරුෙවකු ඉන්නවා නම් ඒ සම්බන්ධව කාටවත් දන්වන්න. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබද්දී ෙම්ක කියාත්මක කිරීෙම් අපහසුවක් තිෙබනවා. පාෙයෝගික ව ෙම්ක අමාරුයි. අන්න ඒක නිසා ඒකට අවශɕ පරිසරය අපි සකස් කරන්න ඕනෑ.

පළමුෙවන්ම නීතියක් ෙගන එන්නට අපට සිදු ෙවනවා, යම් කිසි නිවසක ෙමෙහකරුෙවකු ඉන්නවා නම් ඒ ෙමෙහකරුවා ඉන්න කාරණය, ඔහුෙග් නම, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් අදාළ විස්තර සියල්ලම කම්කරු කාර්යාලෙය් ෙහෝ අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙහෝ ලියාපදිංචි කරන්න කියලා. ඊට පසුව කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැන ගන්නවා, ෙම් කරුණු අනුව ඒ අයෙග් කටයුතු කරන්න අවශɕයි කියලා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා පකාශ කළා, ෙසේවකයන් ෙගවන අර්ථ සාධක අරමුදල් ගැන. එතුමා ඒ කරපු පකාශය ෙබොෙහොම සාවදɕයි. එතුමා කිව්වා, ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට 10ක් විතරයි අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවන්ෙන් කියලා. අසූ ලක්ෂයක් පමණ වන ෙසේවකයන්ෙගන් විසි ෙදලක්ෂයක් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවනවා. අසූ ලක්ෂෙයන් විසි ෙදලක්ෂයක් ෙගවනවා කියන්ෙන්, සියයට 25ක් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවනවා කියන එකයි. එතුමා, සියයට 10යි කියන එක වැරැදියි. සියයට 25ක් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවන තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ෙම් සංඛɕාව අපි වැඩි කරන්න ඕනෑ. එය පමාණවත් නැහැ කියලා අපි පිළිගන්නවා. අපි එය වැඩි කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. රජෙය් අර්ථ සාධක අරමුදල් -මහ බැංකුෙව් පවතින අර්ථ සාධක අරමුදල- හැරුණු ෙකොට, තමන් ෙපෞද්ගලිකව අර්ථ සාධක අරමුදල් පවත්වාෙගන යන ෙබොෙහෝ ආයතන තිෙබනවා. එම මුදල් ෙවනත් තැන්වල තැන්පත් කරනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ලංකා බැංකුව වාෙග්ම අෙනකුත් බැංකුවලත් ෙවනම අර්ථ සාධක අරමුදල් පවත්වාෙගන යනවා. ෙබොෙහෝ විට ඒවාෙය් අර්ථ සාධක අරමුදල් මධɕම බැංකුවට යන්ෙන් නැහැ. ඒ අය ෙම් සංඛɕාව යටතට ගණනය වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සංඛɕාව වැඩි ෙවනවාය කියන එකත් කියන්නට ඕනෑ.

මම මීට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අෙනක් කාරණාවලටත් අෙප් රාජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. අද ෙම් සම්බන්ධව සහෙයෝගය දුන් සියලුම ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසාන කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

II

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14 (1) වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2015 ෙනොවැම්බර් 20 දිනැති අංක 1941/33 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.02.10 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14 (1) වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2015 ෙදසැම්බර් 11 දිනැති අංක 1944/54 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2016.02.10 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය පනත් ෙකටුම්පත ேவைலயாளர்களின் ேதசிய குைறந்தபட்ச ேவதனம் சட்டᾚலம் NATIONAL MINIMUM WAGE OF WORKERS BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. W.D.J. Senewiratne] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සහ 2 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1ஆம், 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගන්තිය.- (ජාතික අවම ෙව්තනය.) வாசகம் 3.- (ேதசிய குைறந்தபட்ச ேவதனம்.) CLAUSE 3.- (National minimum wage.) ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 23 වන ෙප්ළිෙය් සිට 26 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කරන්න;" සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 සිට 13 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 4ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 13ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 4 to 13 ordered to stand part of the Bill. 14 වන වගන්තිය.- (අර්ථ නිරූපණය.) வாசகம் 14.- (ெபாᾞள்ேகாடல்.) CLAUSE 14.- (Interpretation.) ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

633 634

2016 මාර්තු 11

"11 වන පිටුෙව්, 3 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :-

‘ වූ ද සහ ෙසේවා ගිවිසුමක් වන්නා වූ ෙහෝ 1990 අංක 20 දරන තෘතීයික හා වෘත්තීය අධɕාපන පනත සහ 1978 අංක 8 දරන (ෙපෞද්ගලික අංශෙය්) අභɕාසලාභීන් ෙසේවෙයහි නියුක්ත කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් ආවරණය වන ආධුනිකත්ව ගිවිසුමක් හැර, ආධුනිකත්ව‘ ”. සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 14 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 14ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 14, as amended, ordered to stand part of the Bill. 15 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 15 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 15 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාෙව් ඉදිරි කටයුතු කර ෙගන යාම සඳහා කාලය විනාඩි පහකින් දීර්ඝ කිරීමට සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙසේවකයන්ෙග් අයවැය සහන දීමනාව පනත් ෙකටුම්පත ேவைலயாளர்களின் வரᾫெசலᾫத்திட்ட நிவாரணப்பᾊ சட்டᾚலம் BUDGETARY RELIEF ALLOWANCE OF WORKERS BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. W.D.J. Senewiratne.] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සහ 2 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1ஆம், 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (අයවැය සහන දීමනාවක් ෙගවීම.) வாசகம் 3.- (வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட நிவாரணப் பᾊயின் ெகாᾌப்பனᾫ.) CLAUSE 3.- (Payment of Budgetary Relief Allowance.)

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සං ෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

(1) " 4 වන පිටුෙව්, 28 වන ෙප්ළිෙය් සිට 32 වන ෙප්ළිය දක්වා ඇති ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'(7) (අ) (131 වන අධිකාරය වූ) කාර්මික ආරවුල් පනත යටෙත් ඇතුළත්ව ඇත්තා වූ ද ෙම් පනත කියාත්මක වන දිනෙය් දී බලාත්මකව පවතින්නා වූ ද සහ ෙව්තන වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් විධිවිධාන ඇතුළත් වන්නා වූ ද සාමුහික ගිවිසුමක් මඟින්; ෙහෝ

(ආ) කාර්මික ආරවුල් පනෙත් 10වන වගන්තිෙය් (2)වන උප වගන්තිය යටෙත් වූ නියමයක් මඟින් ඒ ෙසේවකයා සම්බන්ධෙයන්, (අ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් සාමුහික ගිවිසුමක අදාළ වීම දීර්ඝ කිරීමකින්,' "

(2) "5වන පිටුෙව්, 16වන සහ 17වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- 'හීනවන ආර්ථික තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගනිමින් අමාතɕවරයා විසින්, කර්මාන්ත විෂයය පවරා ඇති අමාතɕවරයා සහ ආර්ථික කටයුතු විෂයය පවරා ඇති අමාතɕවරයා විමසා ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලබන නියමයක් මඟින්, ඒ නියමෙය් නිශ්චිතව' "; සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3 , as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 සිට 13 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 4ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 13ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 4 to 13 ordered to stand part of the Bill. 14 වන වගන්තිය.- (අර්ථ නිරූපණය.) வாசகம் 14.- (ெபாᾞள் ேகாடல்.) CLAUSE 14.- (Interpretation.)

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සං ෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"15 වන පිටුෙව්, 23වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

1990 අංක 20 දරන තෘතීයික හා වෘත්තීය අධɕාපන පනත සහ 1978 අංක 8 දරන (ෙපෞද්ගලික අංශෙය්) අභɕාසලාභීන් ෙසේවෙයහි නියුක්ත කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් ආවරණය වන ආධුනිකත්ව ගිවිසුමක් හැර, ආධුනිකත්ව ගිවිසුමක් වන්නා වූ ෙහෝ පුද්ගලිකව යම්" සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

14 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 14ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 14, as amended, ordered to stand part of the Bill. 15 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 15ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 15 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.33ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2016 මාර්තු 23 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 6.33 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2016 மார்ச் 23, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.33 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 23rd March, 2016 , pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

637 638

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.