පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

174 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය

ெதாகுதி 174 - இல. 12 Volume 174 - No. 12

2008 මාර්තු 04 වන අඟහරුවාදා

2008 மார்ச் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 04th March, 2008

වරපසාද :

2008 ෙපබරවාරි 26 දින “ෙඩ්ලි නිවුස්” වාර්තාව සමස්ත ලංකා කිරිෙගොවි සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී සමස්ත ලංකා ෙගොවිජන සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී කල්තැබීම :

විදුලිය ගාස්තු සංෙශෝධනය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

2 — PL 002931 — 1,600 — (2008/04)

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗகள் :

சிறப்ᾗாிைம : அரச ஊடகங்கள் ᾚலமான உண்ைமயற்ற, குற்றவியல் மற்ᾠம் அᾊப்பைடயற்ற பிரசாரங்கள் பாராᾦமன்ற ᾓலகத்திᾢᾞந்ᾐ உᾠப்பினர்களின் உைரகைள நிழற்படப்பிரதி எᾌத்தைம உᾠப்பினர்களின் உாிைமகைள மீᾠதல் 2007 நவம்பர் 16 ஆந் ேததிய “த ஐலன்ட்” அறிக்ைக 2007 நவம்பர் 15 ஆந் ேததிய ‘ஐாிஎன்’ ெசய்தி ஒளிபரப்ᾗ சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

ජනාධිපතිතුමා ෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන :

වරපසාද :

රාජɕ මාධɕ මගින් කර ඇති අසතɕ, සාපරාධී හා පදනම් විරහිත පචාර

පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙයන් ම්න්තීවරුන්ෙග් කථාවල ඡායා පිටපත් ගැනීම

මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම

2007 ෙනොවැම්බර් 16 දින “ද අයිලන්ඩ්” වාර්තාව

2007 ෙනොවැම්බර් 15 දින “ස්වාධීන” රූපවාහිනී පවෘත්ති පකාශය කථානායකතුමාෙග් සහතිකය :

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට සාමාජිකයන් පත් ෙනොකිරීම

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

அரசியலைமப்ᾗப் ேபரைவக்கு உᾠப்பினர்கைள நியமிக்காைம சிறப்ᾗாிைம :

2008 ெபப்ரவாி 26 ஆந் ேததிய ‘ெடய்ᾢ நிᾝஸ்’ அறிக்ைக அகில இலங்ைகப் பாற்பண்ைணயாளர் சம்ேமளனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’க்குச் சாட்டப் பட்டᾐ. அகில இலங்ைக கமநலச் சம்ேமளனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’க்குச் சாட்டப் பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

மின் கட்டணத் திᾞத்தம்

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS : PRIVILEGE : Flase, Criminal and baseless propaganda by State Media Obtaining Photocopies of Speeches of Members of Parliament from Parliament Library Violation of Rights of Members “The Island” Report of 16th November 2007 “ITN” News telecast of 15th November 2007

SPEAKER’S CERTIFICATE ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Non-Appointment of Members to Constitutional Council PRIVILEGE : “Daily News” Report of 26th February 2008 ALL ISLAND DAIRY FARMERS’ ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL : Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” SAMASTHA LANKA GOVIJANA SAMMELANAYA (INCORPORATION) BILL : Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” ADJOURMENT MOTION : Revision of Electricity Charges

2008 මාර්තු 04

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2008 මාර්තු 04 වන අඟහරුවාදා 2008 மார்ச் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 04th March, 2008

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපති තුමා ෙගන් ලත් සංෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி

President of Sri Lanka අංකය : ජී ෙජ්එල්/ඊආර්/143-7 2008 මාර්තු මස 02 වන දින. ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපන ෙත් 2 වන වගන්තිය යට ෙත් 2008 මාර්තු මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපන ෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල් ෙල්ම වර්ෂ 2008 මාර්තු මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී. ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාව ෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙව් 155 වන වɕවස්ථා ෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලි ෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැ ෙබ්. අත්සන් ක ෙළේ - මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති

පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

වරපසාද : රාජɕ මාධɕ මඟින් කර ඇති අසතɕ, සාපරාධී හා පදනම් විරහිත පචාර

சிறப்ᾗாிைம : அரச ஊடகங்கள் ᾚலமான உண்ைமயற்ற, குற்றவியல் மற்ᾠம் அᾊப்பைடயற்ற பிரசாரங்கள் PRIVILEGE : FALSE, CRIMINAL AND BASELESS PROPAGANDA BY STATE MEDIA කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජිනීවා නුවර පැවති අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් මානව හිමිකම් කමිටු රැස්වීමට තමා සහභාගි වීම සම්බන්ධෙයන් රාජɕ ජනමාධɕ මඟින් තමාෙග් කීර්ති

නාමයට හානි වන ආකාරෙයන් අසතɕ සහ අභූත ෙචෝදනා පචාරය කිරීම තුළින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් තමාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා විසින් 2007 ඔක්ෙතෝම්බර් මස 24 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. II

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙයන් මන්තීවරුන්ෙග් කථාවල ඡායා පිටපත් ගැනීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற ᾓலகத்திᾢᾞந்ᾐ உᾠப்பினர்களின் உைரகைள நிழற்படப்பிரதி எᾌத்தல் PRIVILEGE : OBTAINING PHOTOCOPIES OF SPEECHES OF MEMBERS OF PARLIAMENT FROM PARLIAMENT LIBRARY කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පි ටස්තර පුද්ගලයන් ෙදෙදනකු නිසි අවසරයකින් ෙතොරව පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලයට ඇතුළු වී තමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන ලද කථා කීපයක වාර්තා රැෙගන යෑෙමන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් තමාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විසින් 2007 ෙනොවැම්බර් මස 14 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. III

වරපසාද : මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම சிறப்ᾗாிைம : உᾠப்பினர்களின் உாிைமகைள மீᾠதல் PRIVILEGE : VIOLATION OF RIGHTS OF MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අය වැය විවාදය පැවති දිනවල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකයන් තිෙදනකු අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පදනම් විරහිත ෙලස පශ්න කරනු ලැබීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් ඔවුන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා විසින් 2007 ෙනොවැම්බර් මස 16 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. IV

වරපසාද : 2007 ෙනොවැම්බර් 16 දින “ද අයිලන්ඩ්” වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம : 2007 நவம்பர் 16 ஆந் ேததிய “த ஐலன்ட்” அறிக்ைக PRIVILEGE : “THE ISLAND” REPORT OF 16TH NOVEMBER 2007 කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමා ජනාධිපතිතුමන් හමු වී රජය හා එක් වීමට කැමැත්ත පළ කළ බවට “ද අයිලන්ඩ්” පුවත් පෙත් 2007 ෙනොවැම්බර් මස 16 වන දින අසතɕ වාර්තාවක් පළ කිරීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තු

1903 1904

පාර්ලිෙම්න්තුව 1905 1906

මන්තීවරයකු වශෙයන් තමාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්. මහ්රුෆ් මහතා විසින් 2007 ෙනොවැම්බර් මස 16 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

වරපසාද: 2007 ෙනොවැම්බර් 15 දින “ස්වාධීන” රූපවාහිනී පවෘත්ති පකාශය சிறப்ᾗாிைம : 2007 நவம்பர் 15ஆந் ேததிய ‘ஐாிஎன்’ ெசய்தி ஒளிபரப்ᾗ PRIVILEGE “ITN” NEWS TELECAST OF 15TH NOVEMBER, 2007

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2007 ෙනොවැම්බර් මස 15 දින ස්වාධීන රූපවාහිනී පවෘත්ති විකාශය තුළින් අය වැය විවාදයට සහභාගි ෙවමින් තමා විසින් එදින කරන ලද කථාව බරපතල ෙලස විකෘති කරනු ලැබීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තමාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා විසින් 2007 ෙනොවැම්බර් මස 16 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වන වɕවස්ථාව අනුව, 2008 ෙපබරවාරි මස 29 වන දින ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්හි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. මුදල් (සංෙශෝධන) මුදල් (සංෙශෝධන) ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) ෙගෝඝාතක (සංෙශෝධන) කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් සාදන ලද නියමයක්. [ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පිළිගන්වන ලද වා ර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED අෙප් ළමයි සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත எமᾐ குழந்ைதகள் அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

OUR KIDS ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன — பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ළමයි සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි. “වාර්තාව අෙප් ළමයි සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.” පනත් ෙකටුම්පත ‘ බී ’ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2008 මාර්තු 05 වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “பி” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2008 மார்ச் 05, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “B” to be considered upon Wednesday, 05th March, 2008. ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி - சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lionel Premasiri - Deputy Minister of Social Services and Social Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ මම පිළිගන්වමි. (1) ගිංෙතොට, පියදිගම, ෙබෝෙප් පාර, අංක 364/02 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි උපාලි වරදාන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) ගාල්ල, ෙකොටුව, ෙල්ක් ඛාන් වීදිය, අංක 22 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ ෙපේමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) ගාල්ල, මාගාල්ල, ශී ලංකා වරාය අධීකාරිෙය් ටී. ඩබ්ලිව්. සමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ගාල්ල, අම්බලන්වත්ත, ෙවළඳතුඩුවවත්ත පදිංචි ඇස්. පාලිත ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) ෙකොස්ෙගොඩ, එෙගොඩදූව, පන්සල පාර පදිංචි පී. එල්. කරුණාතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

[කථානායකතුමා]

2008 මාර්තු 04 1907 1908

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත මම පිළිගන්වමි. (1) ගාල්ල, මහෙමෝදර, ෙබෝෙප් හරස් පාර, ෙනො. 02 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී. ඒ. කුසුමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණූ ෙපත්සම;

(2) අක්මීමන, අමරසූරිය මාවත “ෙල්ඛා” නිවෙසහි පදිංචි අනුර කාරියවසම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම:

(3) ගාල්ල, උනන්විටිය, බුදපනාගම, “ඉසුරු” නිවෙසහි පදිංචි සිසිලිහාමි නාෙගොඩ ගමෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ගාල්ල, හිරිඹුර, දිස්තික් වාරිමාර්ග ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙය් එම්. බී. ආනන්ද ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) ගාල්ල, හියාෙර්, අමල්ගම, අංක 50/22 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි සිරිපාල හපුතන්තී මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (6) වත්තල, හුණුපිටිය, සීවලී මාවත, 14/බී/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්. දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම: සහ (7) පිටිගල, ඉදිපෙල්ෙගොඩ, අංක 344 ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී. පී ජය ෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණූ ෙපත්සම;

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්න වලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 1315/07 - (2), ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 1330/07 - (1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைல கள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය , ගම නැඟුම/ගැමි ඉසුර வலஸ்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : கமெநகும / ெகமி இசுர WALASMULLA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : GAMA NEGUMA/GEMI ISURA 1375/07 4. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) (අ) (i) 2007 වර්ෂය සඳහා වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ගම නැඟුම/ගැමි ඉසුර යටෙත් ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද, (ii) එකී මුදල අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ලැබී තිෙබ් නම්, ඒ කවදාද, (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ලැෙබන්ෙන් කවදාද, යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත මුදල් උපෙයෝගී කර ගනිමින් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධන කටයුතු කවෙර්ද. (ii) ඒ කවර ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය ගම තුළද, (iii) ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති මුදල, ආරම්භ කළ දිනය, අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන දිනය කවෙර්ද; සහ (ii) වැඩ ආරම්භ කර ඇති ෙයෝජනා සඳහා නිදහස් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එක් එක් වɕාපෘතියට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම් දී පළාත් පාලන සභිකයින්/මන්තීවරුන් කවර කාර්යයන් සඳහා මැදිහත් කර ගන්ෙන්ද; (ii) ඔවුන් ෙතෝරා ගන්ෙන් කවර නිර්ණායක මතද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා විෂය පථෙය් නීතිරීතිවලට අනුව අදාළ සභිකයින්/මන්තීවරුන් මැදිහත් කර ගැනීම නීතɕනුකූල වන්ෙන් ෙකෙසේද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1909 1910

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2007 ஆம் ஆண்ᾌக்காக வலஸ்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு கமெநகும/ெகமி இசுர கᾞத் திட்டத்தின் கீழ் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ்ள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ பணம் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு கிைடக்கப்ெபற்றிᾞப்பின் அᾐ எப்ேபாெதன்பைதᾜம், (iii) இன்ேறல், எப்ேபாᾐ வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ பணத்ைத உபேயாகித்ᾐ ேமற்ெகாள்ள எதிர்பார்க்கப்பᾌம் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், (ii) அᾐ எந்த கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் / கிராமத்தில் என்பைதᾜம், (iii) மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக, ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி, ᾘர்த்திெசய்ய எதிர்பார்க் கப்பᾌம் திகதி யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கᾦக் காக விᾌவித்ᾐள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத ᾜம் ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் ாீதியாக தனித்தனியாக அவர் இச்சைபயில் ᾙன் ைவப்பாரா? (இ) (i) இக்கᾞத்திட்டங்கள் ெசயற்பᾌகின்ற ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி சைபயினர்/ உᾠப்பினர் எந்ெதந்தப் பணிகளில் சம்பந்தப்பᾌகின்றார்கெளன்பைதᾜம், (ii) அவர்கள் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பᾌம் அளᾫேகால் யாெதன் பைதᾜம், (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் மாகாண சைப விடயப் பரப் ெபல்ைலக்குள் ேமற்பᾊ சைபயினைர/ உᾠப்பினைர சம்பந்தப்பᾌத்திக்ெகாள்வᾐ எவ்வாᾠ சட்டப்பᾊயாகின்ற ெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Will he inform this House,— (i) the amount of money that has been allocated under the Gama Neguma / Gemi Isura programme, to the Walasmulla Divisional Secretariat Division for the year 2007; (ii) if the relevant Divisional Secretariat Division has received the aforesaid amount of money, the date of receipt; and (iii) if not, the date on which the aforesaid amount of money will be received? (b) Will he submit to this House separately, in each of the projects,— (i) the development activities that are intended to be carried out using the aforesaid monies;

(ii) the name of the Grama Niladhari Division / village in which those activities will be carried out; (iii) the estimated amount, the date of commencement, the date on which it is expected to be completed; and (iv) the amount of money that has been released for the proposals on which the work has already been commenced? (c) Will he inform this House,— (i) the activities for which the involvement of the councilors / members of local government bodies is obtained in implementing these projects; (ii) the criteria on which they are selected; and (iii) their names? (d) Will he inform this House as to how the involvement of the relevant councilors / members is considered legal under the laws pertaining to the subject of Local Government and Provincial Councils? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් නිසා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) රු. 20,082,327.41 (ii) රු. 18,750,000.00 (පතිපාදන පමාණය) දිනය මුදල රු. 2007.07.13 1200000.00 2007.07.31 1200000.00 2007.08.02 350000.00 2007.08.08 1500000.00 2007.08.27 2500000.00 2007.09.12 1500000.00 2007.10.12 2500000.00 2007.10.16 1000000.00 2007.10.30 1000000.00 2007.11.02 3000000.00 2007.11.12 1000000.00 2007.11.28 1000000.00 2007.11.28 1000000.00

18750000.00 (iii) ඉතිරි මුදල කරන ලද වැඩවල පගතිය මත නිදහස් කරනු ලැෙබ්. (ආ) (i) යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

2008 මාර්තු 04 1911 1912

(ii) තලපත්කන්ද, ෙදහිගහෙහේන, ෙවළඳෙගොඩ, මාපිටකන්ද, නමනැලිය, උඩහෙගොඩ, ෙබෝවල උතුර, මුරුතෙවල, වලස්මුල්ල දකුණ, වලස්මුල්ල නැ ෙඟනහිර, ගලහිටිය දකුණ, කැකිරිඕබඩ, කැබැල්ලකැටිය. (iii) අ. අ. වැඩ ෙයෝජනාව ඇස්තෙම්න්තු ආරම්භ අවසන් ගත මුදල කළ කිරීමට රුපියල් දිනය අෙප්ක්ෂිත දිනය 1 තලපත්කන්ද ෙයොවුන් මාවත 2032133.14 2007.07.04 2007.12.10 සංවර්ධනය කිරීම 2 ෙදහිගහෙහේන මැදවැඩිය පාර 2072138.23 2007.07.04 2007.09.28 ෙකොන්කීට් කිරීම 3 ෙගවල් 20 මාර්ගෙය් ෙවළඳ 145675.93 2007.07.04 2007.12.10 ෙගොඩට අයත් ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම 4 මාපිටකන්දට අයත් මාර්ගය 1433838.90 2007.07.24 2007.08.29 ෙකොන්කීට් කිරීම 5 නමනැලිය වැෙව් ෙව්ලි සකස් 1096138.86 2007.07.04 2007.12.10 කිරීම-වම් ෙව්ල්ල 6 නමනැලිය වැෙව් ෙව්ලි සකස් 2068324.93 2007.10.02 2007.12.10 කිරීම-දකුණු ෙව්ල්ල 7 නමනැලිය උඩහෙගොඩ 1950175.91 2007.07.04 2007.12.10 වීදිකන්ද දක්වා මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 8 ෙකෝෙමකෙඩ් සිට ෙබෝවල 2058303.60 2007.07.04 2007.11.30 දක්වා පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 9 මුරුතෙල් බුද්ධියගම ෙගදර 763299.56 2007.07.04 2007.12.10 ගාමීය පාලම ඉදි කිරීම 10 වලස්මුල්ල දකුණ ෙපොකුණ 2069003.31 2007.08.13 2007.09.19 ෙහේන මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 11 වලස්මුල්ල නැ ෙඟනහිර 1989015.15 2007.07.17 2007.08.14 ෙබලිගහවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 12 ගලහිටිය දකුණ ෙකෝන්ගස් 1958491.01 2007.07.04 2007.12.10 ෙහේන ගල්පළ මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 13 කැකිරිඕබඩ සද්ධානන්ද 2063051.13 2007.07.04 207.08.25 මාවත ෙකොන්කීට් කිරීම 14 කැබැල්ලකැටිය උක්ගස්ෙහේන 2091319.63 2007.07.04 2007.12.10 කිරිවැල්ෙදනිය මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම

(iv) අ. අ. වැඩ ෙයෝජනාව වියදම රුපියල් 1 තලපත්කන්ද ෙයොවුන් මාවත සංවර්ධනය කිරීම 677698.63 2 ෙදහිගහෙහේන මැදවැඩිය පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 1585244.68 3 ෙගවල් 20 මාර්ගෙය් ෙවළඳෙගොඩට අයත් ෙකොටස 584539.64 ෙකොන්කීට් කිරීම 4 මාපිටකන්දට අයත් මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 1145826.56 5 නමනැලිය වැෙව් ෙව්ලි සකස් කිරීම-වම් ෙව්ල්ල 813410.73 6 නමනැලිය වැෙව් ෙව්ලි සකස් කිරීම-දකුණු ෙව්ල්ල 200000.00 7 නමනැලිය උඩහෙගොඩ වීදිකන්ද දක්වා මාර්ගය 1440109.44 ෙකොන්කීට් කිරීම 8 ෙකෝෙමකෙඩ් සිට ෙබෝවල දක්වා පාර ෙකොන්කීට් කිරීම 1359431.05 9 මුරුතෙල් බුද්ධියගම ෙගදර ගාමීය පාලම ඉදි කිරීම 200000.00 10 වලස්මුල්ල දකුණ ෙපොකුණ ෙහේන මාර්ගය ෙකොන්කීට් 1643208.77 කිරීම 11 වලස්මුල්ල නැ ෙඟනහිර ෙබලිගහවත්ත පාර 1591211.44 ෙකොන්කීට් කිරීම 12 ගලහිටිය දකුණ ෙකෝන්ගස්ෙහේන ගල්පළ මාර්ගය 1362337.69 ෙකොන්කීට් කිරීම 13 කැකිරිඕබඩ සද්ධානන්ද මාවත ෙකොන්කීට් මාර්ගය 1639056.58 14 කැබැල්ලකැටිය උක්ගස්ෙහේන කිරිවැල්ෙදනිය මාර්ගය 1385248.13 ෙකොන්කීට් කිරීම (ඇ) (i) සියලුම වɕාපෘති අධීක්ෂණය සඳහා සහභාගී කරවා ගනී. (ii) ෙතෝරා ගත් ගාම නිලධාරි වසම නිෙයෝජනය කරන පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු ෙම් සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඇත.

(iii) සිරිෙසේන ෙහට්ටිෙග් මහතා අෙබ්සංෙග් සරත්චන්ද මහතා එස්. සුගතදාස මහතා ඊ. පී. මහින්ද මහතා ගුණතිලක ජයෙසේකර මහතා අනුර ද සිල්වා මහතා පද්මාල් රූබසිංහ මහතා (ඈ) පාෙද්ශීය සභා පනත යටෙත් පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පෙද්ශීය සභාවට බලතල පැවරී ඇත. ඒ අනුව ගරු පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ෙග් තම පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා මැදිහත් වීමට නීතɕනුකූලව බාධාවක් ෙනොමැත. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) (ආ) (i) ෙකොටසට උත්තරය ෙමොකක්ද කියා කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රුපියල් 2,00,82,327.41යි. ලැබී තිෙබන පමාණය රුපියල් 1,87,50,000යි - ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙක් 2007 අෙගෝස්තු මාසෙය් 31 වනදාට පගතිය දීලා තිෙබන්ෙන්, රුපියල් ෙදෙකෝටි - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතැන ෙම් ගණන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 28 දක්වායි, ගරු මන්තීතුමනි. පතිපාදන ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 28 වන දක්වායි. තව ලැෙබන්න තිෙබනවා, රුපියල් 13,32,327.41ක්. “ඉතිරි මුදල කරන ලද වැඩවල පගතිය අනුව නිදහස් කරනු ලැෙබ්” කියා සඳහන් කර තිෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මට දීලා තිෙබන්ෙන් අෙගෝස්තු මාසෙය් 31 දා දක්වා පගතියයි. ඔබතුමා ළඟ තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙනොවැම්බර් 28 දක්වායි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙදසැම්බර් 31 වන දා ෙතක් ෙනොෙවයිද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙනොෙවයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙවන් කරපු සම්පූර්ණ මුදල වියදම් කරනවාද, නැත්නම් ඒෙකන් ඉතුරු ෙවනවාද කියා මට දැන ගන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1913 1914

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තව රුපියල් 13,32,327.41 ක වැඩ තිෙබනවා. ඉතිරි මුදල කරන ලද වැඩවල පගතිය මත නිදහස් කරනු ලැෙබ්. එෙහමයි උත්තරය දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, (ඇ) (i) ෙකොටසට පිළිතුරු කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සියලුම වɕාපෘති අධීක්ෂණය සඳහා සහභාගි කරවා ගනී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් උදවිය විතරද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සියලුම මන්තීවරු ෙනොෙවයි. ෙමතැනදී ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන්. මන්තීවරු හත් ෙදනයි. ඒ මන්තීවරු හත් ෙදනාෙග් නම් සඳහන් කර තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට ඇමතිතුමනි, පශ්නය වන්ෙන් නිතɕානුකූල පැත්ෙතන් ෙමොන නීතියට අනුවද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගැන පිළිතුෙර් සඳහන් වන්ෙන් ෙම් විධියටයි. (ඈ) පාෙද්ශීය සභා පනත යටෙත් පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පාෙද්ශීය සභාවට බලතල පැවරී ඇත. ඒ අනුව ගරු පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් තම පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා මැදිහත් වීමට නිතɕානුකූලව බාධාවක් ෙනොමැත.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) පාෙද්ශීය සභාවට පත් වූ මන්තීවරුන්ට ෙනොෙවයි -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ කියන කථාව සම්පූර්ණෙයන් හරි. ෙම්ක දුන්ෙනොත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු වැඩ ඔක්ෙකොම අඩාල කරනවා. “ගම නැඟුම” වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. වැඩ කරන්ෙන් නැතිව බාධා කරනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ආණ්ඩුව ඇතුළත එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් 24 ෙදෙනක් සිටිනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඔබතුමා කියන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ වැඩ අඩාල කරන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ඉඳ ෙගන කියලාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම කිව්ෙව් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු ගැන. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඔබතුමා වක විධියට කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ආපු අය ආණ්ඩුෙව් වැඩ දැනටමත් අඩාල කරනවා කියාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාෙග් ශවණෙය් ෙලොකු ෙදෝෂයක් තිෙබනවා. ශවණාධාරයක් හයි කර ගන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඔබතුමා වɕංගාර්ථෙයන් කිව්ෙව් එෙහම කියා තමයි හිෙතන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? ෙබොත්තම ඔබලා පශ්නය අහන්න. ෙබොත්තම ඔබන්ෙන් නැතිව ඇහුවාට මම උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙබොත්තම ඔබා ෙගන අහන්න.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) හරි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කාටද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගම නැඟුම යටෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට වɕාපෘති දුන්නාම ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒවා අඩාල කරනවා; කඩාකප්පල් කරනවා. පැහැදිලිව මම ඒක කියනවා. එෙහම කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ වɕාපෘති ඒ අයට දීලා අපි වැඩ අවුල් කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. අපි වැඩ කර ගන්නවා, අෙප් අයට දීලා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක සම්පූර්ණෙයන් අසතɕයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙමොකුත්ම ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

2008 මාර්තු 04 1915 1916

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද පිළිබඳ පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙම් මුදල් දුන්ෙනොත් ඒ වැඩ අඩාල කරනවාය කියලා. එෙහම අඩාල කරපු තැන් තිෙබනවාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒවා අපට ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම යථා කාලෙය්දී ඉදිරිපත් කරන්නම්. කටාන සහ මීරිගම පාෙද්ශීය සභා ෙදෙක්ම මන්තීවරු ඒ වැඩ අවුල් කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකොයි ෙකොයි වɕාපෘති ද අවුල් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. පශ්නයක් අහන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් අහපු පශ්නයට අදාළ අතුරු පශ්නයක් ෙන් ෙම් අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ විධියට ඒ අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න මට බැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකයාය කියා ෙගන. එතුමා ෙම් ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. අපි පිළිගන්නවා. එතුමා තවම නිෙයෝජɕ නායකයා අෙප් පැත්ෙත් තමයි ඉන්ෙන්. ඒක හරි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අෙප් වɕවස්ථාෙව් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වɕවස්ථාෙව් නිෙයෝජɕ නායකකම නැද්ද? එතුමාට බය නිසා ෙන් අයින් කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට බෙය් නිෙයෝජɕ නායක ධුරය අයින් කළා. වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා තමයි ඒක ෙයෝජනා කෙළේ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන වාද කරන්න ඕනෑ නම් අපි දැන් ලෑස්තියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපිත් ලෑස්තියි. විවාද කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න අටක්, දහයක් ඇහුවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අතුර පශ්නය ගැන පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් රෙට් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා උතුරු නැ ෙගනහිර පශ්නය පිළිබඳව; බලය ෙබදීම පිළිබඳව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්කට අයිති ෙවන්ෙන් නැහැ. බලය ෙබදීම නැහැ. ෙම් ගම නැඟුම. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ෙමතැනින් අයින් කරලා, ෙජ්වීපී එකත් අයින් කරලා තිෙබන බව දැන් ෙමතැන දී පැහැදිලි කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙබදීම දැන් ෙමතැන ඇති කරලා. උතුර නැෙගනහිර විතරක් ෙනොෙවයි, රජය ෙම් ෙබදීම ලංකාෙව් අෙනක් පළාත්වලත් ඇති කරලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අයින් කරලා, ෙජ්වීපී එක අයින් කරලා, ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ කරන ෙකොටසක් එක්කයි යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අප ෙත්රුම් ගත යුතු ෙදයක්. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙම්වා ෙනොදීම තවත් ෙම් රට අවුල් කිරීෙම් කමයක්ද කියලා වරපසාද පශ්නයක් හැටියට මම අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම හිතන විධියට අෙප් කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාත් ඒකට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] යහ පාලනය -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1917 1918

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමාත් ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අපි බලා ගන්නම්. ඕෙක්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ගම නැඟුම/ගැමි ඉසුර ஒேகெவல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : கம ெநகும / ெகமி இசுர OKEWELA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : GAMA NEGUNA/GEMI ISURA

1376/'07 5. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) 2007 වර්ෂය සඳහා ඕෙක්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ගම නැඟුම/ගැමි ඉසුර යටෙත් ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) එකී මුදල අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ලැබී තිෙබ් නම්, ඒ කවදාද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ලැෙබන්ෙන් කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත මුදල් උපෙයෝගී කර ගනිමින් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධන කටයුතු කවෙර්ද; (ii) ඒ කවර ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය/ගම තුළද; (iii) ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති මුදල, ආරම්භ කළ දිනය, අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන දිනය කවෙර්ද; සහ (iv) වැඩ ආරම්භ කර ඇති ෙයෝජනා සඳහා නිදහස් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එක් එක් වɕාපෘතියට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම් දී පළාත් පාලන සභිකයින්/මන්තීවරුන් කවර කාර්යයන් සඳහා මැදිහත් කර ගන්ෙන්ද; (ii) ඔවුන් ෙතෝරා ගන්ෙන් කවර නිර්ණායක මතද; (iii) ඔවුන්ෙග් නම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා විෂය පථෙය් නීති රීතිවලට අනුව අදාළ සභිකයින්/ මන්තීවරුන් මැදිහත් කර ගැනීම නීතɕනූකූල වන්ෙන් ෙකෙසේද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 2007ஆம் ஆண்ᾌக்காக ஒேகெவல பிரேதச ெசயலகப்

பிாிᾫக்கு கமெநகும/ ெகமி இசுர கᾞத்திட்டத்தின் கீழ்

ஒᾐக்கப்பட்ᾌ்ள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத

ᾜம், (ii) ேமற்பᾊ, பணம் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு

கிைடக்கப்ெபற்றிᾞப்பின் அᾐ எப்ேபாெதன்பைதᾜம், (iii) இன்ேறல், எப்ேபாᾐ வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ, பணத்ைத உபேயாகித்ᾐ ேமற்ெகாள்ள

எதிர்பார்க்கப்பᾌம் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் யாைவ

ெயன்பைதᾜம், (ii) அᾐ எந்த கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில்/ கிராமத்தில்

என்பைதᾜம், (iii) மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக, ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி,

ᾘர்த்திெசய்ய எதிர்பார்க்கப்பᾌம் திகதி யாைவெயன்

பைதᾜம், (iv) ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கᾦக்

காக விᾌவித்ᾐள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத

ᾜம் ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் ாீதியாக தனித்தனியாக அவர்

இச்சைபயில் ᾙன் ைவப்பாரா?

(இ) (i) இக்கᾞத்திட்டங்கள் ெசயற்பᾌகின்ற ேபாᾐ

உள்ᾧராட்சி சைபயினர்/ உᾠப்பினர் எந்ெதந்தப்

பணிகளில் சம்பந்தப்பᾌகின்றார்கெளன்பைதᾜம், (ii) அவர்கள் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பᾌம் அளᾫேகால்

யாெதன்பைதᾜம், (iii) அவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் மாகாண சைப விடயப்

பரப்ெபல்ைலக்குள் ேமற்பᾊ சைபயினைர/ உᾠப்பினைர

சம்பந்தப்பᾌத்திக்ெகாள்வᾐ எவ்வாᾠ சட்டப்பᾊயா

கின்றெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House,— (i) the amount of money that has been allocated under the Gama Neguma / Gemi Isura programme, to the Okewela Divisional Secretary’s Division for the year 2007;

2008 මාර්තු 04 1919 1920

(ii) if the relevant Divisional Secretary’s Division has received the aforesaid amount of money, the date of receipt; and (iii) if not, the date on which the aforesaid amount of money will be received? (b) Will he submit to this House separately, in each of the projects,— (i) the development activities that are intended to be carried out using the aforesaid monies; (ii) the name of the Grama Niladhari Division / village in which those activities will be carried out; (iii) the estimated amount, the date of commencement, the date on which it is expected to be completed; and (iv) the amount of money that has been released for the proposals on which the work has already been commenced? (c) Will he inform this House,— (i) the activities for which the involvement of the councilors / members of local government bodies is obtained in implementing these projects; (ii) the criteria on which they are selected; and (iii) their names? (d) Will he inform this House as to how the involvement of the relevant councilors / members is considered legal under the laws pertaining to the subject of Local Government and Provincial Councils? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකත් දීර්ඝ පිළිතුරක්. අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) රු. 9,055,771.59 (ii) රු. 7,357,131.71 (පතිපාදන පමාණය) දිනය මුදල රු. 2007.04.03 1,000,000.00 2007.07.10 3,407,131.71 2007.08.22 1,000,000.00 2007.11.01 1,950,000.00 ————— 7,357,131.71 ————— (iii) ඉතිරි මුදල කරන ලද වැඩවල පගතිය මත නිදහස් කරනු ලැෙබ්. (ආ) (i) යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය

(ii) නැ. කඩිගමුව, උ/කණුමුල්ෙදනිය, බ/කණුමුල්ෙදනිය, පල්ෙලවාව්ව, යටිගල පහළ, කහවැල්ල (iii) අ. අ. වැඩ ෙයෝජනාව ඇස්තෙම්න්තු ආරම්භ අවසන් ගත මුදල කළ කිරීමට රුපියල් දිනය අෙප්ක්ෂිත දිනය 1 තමාඩුව මුත්ෙතට්ටුෙහේන්ෙගොඩ 758260.00 2007.07.11 2007.12.15 මාර්ගය අවශɕ ස්ථාන ෙකොන්කීට් කර පාර සකස් කිරීම 2 රැප්පඇළ උඩෙහේන 1921693.55 2007.07.11 2007.12.15 පල්ෙලකන්ද මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම හා ෙබෝක්කු සැකසීම 3 ඕලුආර පන්සල් හන්දිෙය් සිට 1629824.67 2007.07.11 2007.12.15 හීන්ඇළවත්ත හරහා ජූල්ෙහේන මාර්ගෙය් ෙබෝක්කු තැනීම සහ මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 4 කකුළුවාමුල්ල ෙමොරගහවැව 1935119.14 2007.07.11 2007.12.15 පතිසංස්කරණය 5 රඹුක්ඔලුව පතන්ෙවල 1168260.00 2007.07.11 2007.09.06 මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 6 කහටැල්ල ෙගොඩවැන්න 1960763.50 2007.07.11 2007.11.16 දක්වා වූ මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම 7 කහටැල්ල ෙගොඩවැන්න දක්වා 1937985.00 2007.11.22 2007.11.15 වූ මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම II අදියර 8 තමාඩුව මුත්ෙතටුෙහේන්ෙගොඩ 654887.70 2007.11.22 2007.12.15 මාර්ගය අවශɕ ස්ථාන ෙකොන්කීට් කර පාර සකස් කිරීම II අදියර 9 යටිගල පහළ පන්සල අසලින් 1945793.10 2007.11.22 2007.12.15 කන්ෙදෙගදර පාර සංවර්ධනය කිරීම (iv) අ. අ. වැඩ ෙයෝජනාව වියදම රුපියල් 1 තමාඩුව මුත්ෙතට්ටුෙහේන්ෙගොඩ මාර්ගය අවශɕ ස්ථාන 471911.36 ෙකොන්කීට් කර පාර සකස් කිරීම 2 රැප්පඇළ උඩෙහේන පල්ෙලකන්ද මාර්ගය 716458.20 ෙකොන්කීට් කිරීම හා ෙබෝක්කු සැකසීම 3 ඕලුආර පන්සල් හන්දිෙය් සිට හීන්ඇළවත්ත හරහා 932634.23 ජූල්ෙහේන මාර්ගෙය් ෙබෝක්කු තැනීම සහ මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 4 කකුළුවාමුල්ල ෙමොරගහවැව පතිසංස්කරණය නැත 5 රඹුක්ඔලුව පතන්ෙවල මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 924715.20 6 කහටැල්ල ෙගොඩවැන්න දක්වා වූ මාර්ගය සංවර්ධනය 1504269.20 කිරීම 7 කහටැල්ල ෙගොඩවැන්න දක්වා වූ මාර්ගය සංවර්ධනය 494197.20 කිරීම II අදියර 8 තමාඩුව මුත්ෙතටුෙහේන්ෙගොඩ මාර්ගය අවශɕ ස්ථාන 198298.97 ෙකොන්කීට් කර පාර සකස් කිරීම II අදියර 9 යටිගල පහළ පන්සල අසලින් කන්ෙදෙගදර පාර නැත. සංවර්ධනය කිරීම (ඇ) (i) සියලුම වɕාපෘති අධීක්ෂණය සඳහා සහභාගී කරවා ගනී. (ii) ෙතෝරා ගත් ගාම නිලධාරි වසම නිෙයෝජනය කරන පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු ෙම් සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඇත. (iii) විමල් රාජපක්ෂ මහතා රංජිත් මුණතුංග මහතා ඩබ්. ඩී. සුමිත් මහතා (ඈ) පාෙද්ශීය සභා පනත යටෙත් පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පාෙද්ශීය සභාවට බලතල පැවරී ඇත. ඒ අනුව ගරු පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට තම පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා මැදිහත් වීමට නීතɕනුකූලව බාධාවක් ෙනොමැත. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1921 1922

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පශ්නෙය් (අ) (i) ෙකොටසට පිළිතුරු කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (අ) (i) රුපියල් 90,55,771.59යි. (අ) (ii) ලැබී තිෙබන පමාණය රුපියල් 73,57,131,71යි. ලැෙබන්නට ති ෙබන පමාණය රුපියල් 16,98,639,88යි. අවසාන මුදල නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් 2007.11.01දිනයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට ෙවන් කළ මුදල් එක්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට ඕෙක්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙවන් කළ මුදල හුඟක් අඩුයි. අෙනක් ඒවාට ෙකෝටි ගණන් දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම්කට දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් අනූලක්ෂයයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ෙකෝටියකට ලක්ෂ දහයක් අඩුෙවන් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් ඒවාට ෙකෝටි ගණන් දීලා තිෙබනවා කිව්වා ෙන්. ඕෙක්ෙවලට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකෝටියකට දස ලක්ෂයක් අඩුෙවන්. අනූලක්ෂයක් කිව්වාම ෙකෝටියකට ලක්ෂ දහයක් අඩුයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අෙනක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස එක්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට ඕෙකෙවලට -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමහර විට ඕෙක්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය අෙනක් ඒවාට වඩා කුඩා ෙවන්න ඇති.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, නැහැ. කුඩා නැහැ. ෙනොදියුණු ප ෙද්ශයක් අෙප් ජනාධිපතිතුමා නිෙයෝජනය කළ ෙබලිඅත්ත ආසනෙය් ෙනොදියුණුම ෙකොටසක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙබලිඅත්ෙත්, ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කීපයක්ම තිෙබනවා ෙන්?

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්. ඒක තමයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙබලිඅත්ත ආසනයට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කීපයක් තිෙබනවා ෙන්?

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්, ඒක තමයි, මම කියන්ෙන් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙවනම ඕ ෙක්ෙවල පෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙවනම. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්, ඒ කියන්ෙන් ෙබලිඅත්ත ආසනෙය්, ඕෙක්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රු. 90,000.00ක්? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්, අෙනක් ඒවාත් එක්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට ෙම් ෙවන් කර තිෙබන මුදල පමාණවත් නැහැය කියන එකයි, මෙග් තර්කය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ඒක දැනුම් ෙදන්නම්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමා, ඊ ළගට “ඈ” ෙකොටසට අදාළ පිළිතුර කියවන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “ඈ” ෙකොටසට පිළිතුර පාෙද්ශීය සභා පනත යටෙත් පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා සභාවට බලතල පැවරී ඇති. ඒ අනුව ගරු පෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට තම පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා මැදිහත්වීමට නීතɕනුකූලව බාධාවක් ෙනොමැත.” ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, පනෙත් තිෙබන විධියට තමයි, ෙම් කියාත්මක කරන්ෙන් කියලා? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම තමයි, උත්තරය දුන්ෙන්.

2008 මාර්තු 04 1923 1924

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පනත අනුව පාෙද්ශීය සභාවක ඉන්න මන්තීවරුන් “සභිකයින්” කියලා තමයි සඳහන් ෙවන්ෙන් එතෙකොට පළාත් පාලන පනෙත් තිෙබන විධියට සියලුම මන්තීවරුන් ඒ සභාවට සම්පූර්ණ වග කියන මන්තීවරුන් විධියට සලකනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) “විපක්ෂෙය් මන්තීවරු” කියලා ඒ පනෙත් ෙකොතැනවකවත් සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ සඳහන් ෙවන්ෙන් ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) තමුන්නාන්ෙසේලා පනෙත් විධියට වැඩ කරනවා නම්, ෙමන්න ෙම් අයට විතරයි ෙම්ක කරන්න පුළුවන් කියලා ඒ අදාළ දැනුවත් කිරීම ලිඛිතව කෙළේ කවුද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමා, එතැන ඉන්න විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරු වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? කරන අයට කියලා කරවා ගන්න එපායැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහ. ඒක -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම තමයි. එෙහම තමයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒත් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඒක සාකච්ඡා කරලා කරන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහමත් නැහැ ෙන්. එෙහමත් නැහැ ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිවරු ඉන්න පාෙද්ශීය සභාවල වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. සමහර තැන්වල අපට හරි පශ්නයක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතැන තිෙබන්ෙන් ෙවන පශ්නයක්. ඒ පාෙද්ශීය සභාවල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිවරු බලය ෙහොබ වන තැන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක කිසි පශ්නයක් නැහැ. සාකච්ඡා කරමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙම් අහන්ෙන් ඒ වාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙහෝ සන්ධානය ෙහෝ බලෙය් ඉන්න තැන්වල අෙනක් මන්තීවරුන්ට ඒවා ෙනොලැබීම පිළිබඳ පශ්නයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙදන්ෙන් නැහැ. හැම තැනම, ෙම් සම්බන්ධව සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සාකච්ඡාවලට කැ ෙදව්වාම සාකච්ඡාවලට එන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ. ෙම්ෙක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් මුදල් ෙවන් කිරීමට ඒ ෙගොල්ෙලෝ විරුද්ධයි කියා පාෙද්ශීය සභාවල රැස්වීම්වලදී පැහැදිලිව කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු පකාශ නිකුත් තරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ. නැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමතැනයි. එන මුදල් ටික -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපට ඕනෑ කවුරු ෙහෝ කමක් නැහැ වැඩය කරන්නයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1925 1926

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වැඩය කරන්නයි ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහම ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකෙරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එන මුදල් ටික, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු පස් ෙදනයි නම්, සභාපති ටිකක් වැඩිෙයන්, උප සභාපති ඊට තව ටිකක් අඩුෙවන් අරෙගන, ඉතිරි ටික ඉතිරි මන්තීවරුන්ට ෙබදනවා. ඒ ෙබදලා තමයි, ෙම්ක පටන් ගන්ෙන්. ෙම්ක කිසි ෙසේත්ම ෙවන විධියකට කරන්ෙන් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පළාත් පාලන ඇමතිතුමා සාක්ෂි දරනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, රඹැව පාෙද්ශීය සභාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් බලයත් තිෙබද්දීත්, පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය පක්ෂ නැති නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට දීලා තිෙබනවා. ෙහොෙරොව්පතාෙන් දීලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙම් තිස්ස කරල්ලියැද්ද ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා, දීලා නැද්ද කියා අහලා බලන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙහොයලා බලන්නම්. එෙහම නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ වැඩ කරනවා ඇති. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වැඩ කරනවා ෙනොෙවයි. ඒ තැන්වල වැඩ කරන්ෙන් නැති හින්දා -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට දීලා තිෙබනවාය කියා ඔබතුමාම කියනවා නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ වැඩ කරනවා ඇති.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ තැන්වල වැඩ කරන්ෙන් නැති නිසා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙමන් සභාපතිවරයා අත්අඩංගුවටත් ගත්තා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එෙහම නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) සභාපති, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කට්ටියත් එක්ක නැහැ. සභාපති ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කට්ටියත් එක්ක.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ෙම්කට පජාව සහභාගි කරවා ගන්නට ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සියයට 20ක් පජාව සහභාගි කරවා ගන්නට ඕනෑ. ඉතින් ඕක - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පජාව සහභාගි කර ගන්ෙනත් නැහැ. ඒකත් පශ්නයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙකෙරනවා. එක එක තැන්වල -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොෙහවත් ෙම්වා සියයට 100ක් හරියට ෙකෙරනවාය කියලා මට කියන්නට බැහැ. එෙහම සියයට 100ම ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. සමහර තැන්වල අඩු පාඩු සිදු ෙවනවා ඇති.

2008 මාර්තු 04 1927 1928

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ෙමහි ඇත්ත පශ්නය තමයි - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැතිද ෙම් වɕාපෘති භාරෙගන වැඩ කරන්න? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. අනිවාර්යෙයන්. ගම්වල භාර ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම දැනුම් ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳමයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වචන මට විශ්වාස කරන්නට බැහැ. මම දන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් වැඩ කඩාකප්පල් කරන බව. අපි තමුන්නාන්ෙසේලා විශ්වාස කරන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වචනයට අනුව මම දැනුම් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විපක්ෂ නායකතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කෙළේ ඇයි ද දන්ෙන් නැහැ. අර දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ “ගම නැඟුම” වɕාපෘතිය ගැන ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. “ගම නැඟුම” ගැන ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගැනයි කථා කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගැන කථා කෙළේ [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම්ක රහසක් ෙනොෙවයි. අෙපන් ඇහුවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක කරන්නට සහෙයෝගය ෙදනවද කියලා. ඉතින්, අප කියන එක පිළිගන්ෙන් නැද්ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) විශ්වාස නැහැයි ලු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අෙපන් ඉල්ලුවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක කරන්නට සහ ෙයෝගය - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඔබතුමන්ලා හදපු එකක්, ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම්කට විරුද්ධ නැහැයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ නැහැයි කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] බලපුවාම, ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට අපට වඩා තමුන්නාන්ෙසේලා පක්ෂයි. අපට වඩා පක්ෂයි, තමුන්නාන්ෙසේලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අපි අවුරුදු 21කට ඉස්සර කරපු එකක්, ඒක කවුරුත් දන්නා ෙදයක් ෙන්. හැබැයි දැන් එය ඔළුව උඩ තියා ෙගන යන්ෙන් කවුද? ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි, ජාතික ෙහළ උරුමයයි. අපට ෙමෙහන් කියනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක කථා කරන්නට ඕනෑයි කියලා. එෙහන් ෙහොෙරන් ඇවිල්ලා කියනවා, ඒක කර ගන්නයි කියලා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක ෙත්රුම, ගරු කථානායකතුමනි? ෙම් ෙගොල්ලන් දවල් මිෙගල් රෑ දනිෙයල්, වෙග් තමයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා ෙම්කට විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවාය කියලා කිව්වා. එතෙකොට විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, එයාට එෙහම කරන්න අයිතියක් නැහැයි කියලා, “ෙම්ක අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව, අපි එය කියාත්මක කරන්නට සහෙයෝගය ෙදනවා’’ කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගුණ්ඩායි, ජුණ්ඩායි ෙදකම එකයි. දැන් අපට කියන්න ඕනෑ, - ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) තමුන්නාන්ෙසේලා රට හදන විට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න එකඟයි කිව්වා. එතෙකොට රට කඩන විට රට ෙබදනවිට ඒවා ගැන විපක්ෂ නායකතුමා එක්කයි සාකචිඡා කරන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා එක්කත් සාකච්ඡා කරයි. (බාධා කිරීම්) ෙම් ගැන - (බාධා කිරීම් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියන්න. ෙම් ගැන ජනාධිපතිතුමා ළඟදී තමුන්නාන්ෙසේලා එක්කත් සාකච්ඡා කරයි. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙගන්වනවා. (බාධා කිරීම්) ඒ එන එක, එන්ෙන් නැති එක ඔබතුම්න්ලාෙග් වැඩක්. යුඑන්පී එකත් එන එක, එන්ෙන් නැති එක ඒ අයෙග් වැඩක්. ඔබතුමන්ලාත් එන එක, එන්ෙන් නැති එක ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩක් නමුත්, ජනාධිපතිතුමා, ඉදිරිෙය්දී ඔබතුමන්ලා එක්කත් සාකච්ඡා කරයි. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතය පකාශ කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාත් අදහස් පකාශ කරන්න. එකට අයිතිය තිෙබනවා ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) යකඩයාත් එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1929 1930

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) යකඩයාත් එක්කයි සාකච්ඡා කර තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාට යකඩයාත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන් එරඩු වැටවල්. ඇ ෙඟත් හයිය නැහැ. ඔබතුමන්ලාට හිට ෙගන ඉන්නත් බැහැ [බාධා කිරීමක්] පුළුවන්. එෙහම තමයි අෙප් ජනාධිපතිතුමා. ඕනෑ ෙකෙනක් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. යකඩයා එක්කත් කථා කරනවා, ප ෙතෝලයා එක්කත් කථා කරනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. ෙමතුමා “පෙතෝලයා’’ කිව්ෙව් කාටද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ හිතන්ෙන් කවුරු කියලා ද, කියන්න බලන්න? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයාට අපහාස කරන්න එපා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා එතුමන්ලාෙග් නායකයාට අපහාස කරනවා. එතුමා කියන කථාව වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම එතුමාට “පෙතෝලයා’’ කියා කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ගම නැගුම /ගැමි ඉසුර ெபᾢஅத்த பிரேதச ெசயலகப் பிரᾫ : கம ெநகும /ெகமி இசுர BELIATTA DIVISIONAL SECERTARY’S DIVISION : GAMA NEGUMA/GEMI ISURA 1377/’07 36. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (2) : (අ) (i) 2007 වර්ෂය සඳහා ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ගම නැගුම/ගැමි ඉසුර යටෙත් ෙවන්කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එකී මුදල අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ලැබී තිෙබ්නම්, ඒ කවදාද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ලැෙබන්ෙන් කවදාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත මුදල් උපෙයෝගී කර ගනිමින් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධන කටයුතු කවෙර්ද;

(ii) ඒ කවර ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය/ගම තුළද;

(iii) ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති මුදල, ආරම්භ කළ දිනය, අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන දිනය කවෙර්ද; සහ

(iv) වැඩ ආරම්භ කර ඇති ෙයෝජනා සඳහා නිදහස් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එක් එක් වɕාපෘතියට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම් දී පළාත් පාලන සභිකයින්/ මන්තීවරුන් කවර කාර්යයන් සඳහා මැදිහත් කර ගන්ෙන්ද;

(ii) ඔවුන් ෙතෝරා ගන්ෙන් කවර නිර්ණායක මතද;

(iii) ඔවුන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා විෂය පථෙය් නීති රීති වලට අනුව අදාළ සභිකයින්/ මන්තීවරුන් මැදිහත් කර ගැනීම නීතɕානූකූල වන්ෙන් ෙකෙසේද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகாட்ட வினா :

( அ) ( i ) 2007ஆம் ஆண்ᾌக்காப் ெபᾢஅத்த பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு கமெநகும/ ெகமி இசுர கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

( i i ) ேமற்பᾊ பணம் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குக் கிைடக்கப்ெபற்றிᾞப்பின் அᾐ எப்ேபாெதன்ப ைதᾜம்,

( i ii ) இன்ேறல் எப்ேபாᾐ வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( அ) ( i ) ேமற்பᾊ பணத்ைத உபேயாகித்ᾐ ேமற்ெகாள்ள எதிர்பார்க்கப்பᾌம் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

( i i ) அᾐ எந்தக் கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் /கிராமத்தில் என்பைதᾜம்

( i ii ) மதிப்பீட்ᾌத்ெதாைக, ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி ᾘர்த்தி ெசய்ய எதிர்பார்க்கப்பᾌம் திகதி யாைவெயன்பைதᾜம்,

( i v ) ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங் கᾦக்காக விᾌத்ᾐள்ள பணத் ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் ாீதியாகத் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபயில் ᾙன்ைவப்பாரா?

2008 මාර්තු 04 1931 1932

3 — PL 002931 — (2008/04)

( இ) ( i ) இக்கᾞத்திட்டங்கள் ெசயற்பᾌகின்ற ேபாᾐ உள்ᾧராட்சி சைபயினர் / உᾠப்பினர் எந்ெதந்தப் பணிகளில் சம்பந்தப்பᾌகின்றார்கெளன்பைதᾜம்,

( i i ) அவர்கள் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட அளᾫேகால் யாெதன்பைதᾜம்,

( i ii ) அவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் மாகாணசைப விடயப் பரப்ெபல்ைலக்குள் ேமற்பᾊ சைபயிைர / உᾠப்பிைர சம்பந்தப்பᾌத்திக்ெகாள்வᾐ எவ்வாᾠ சட்டப்பᾊயா கின்றெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,- (a) Will he inform this House—

(i) the amount of money that has been allocated under the Gama Neguma / Gemi Isura programme, to the Beliatta Divisional Secretariat Division for the year 2007;

(ii) if the relevant Divisional Secretary’s Division has received the aforesaid amount of money, the date of receipt; and

(iii) if not, the date on which the aforesaid amount of money will be received?

(b) Will he submit to this House, separately in each of the Project —

(i) the development activities that are intended to be carried out using the aforesaid monies;

(ii) the name of the Grama Niladhari Division / village in which those activities will be carried out;

(iii) the estimated amount, the date of commencement, the date on which it is expected to be completed; and

(iv) the amount of money that has been released for the proposals on which the work has already been commenced?

(c) Will he inform this House—

(i) the activities for which the involvement of the councilors / members of local government bodies is obtained in implementing these projects;

(ii) the criteria on which they are selected; and (iii) their names?

(d) Will he inform this House as to how the involvement of the relevant councilors/ members is considered legal under the laws pertaining to the subject of Local Government and Provincial Councils?

(e) if not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) රු. 27,554,146.25

(ii) රු. 21,350,000.00

දිනය මුදල රු.

2007. 07. 11 3500000.00

2007. 08. 10 1500000.00

2007. 08. 21 350000.00

2007. 08. 24 2500000.00

2007. 08. 29 3000000.00

2007. 09. 20 2000000.00

2007. 10. 19 500000.00

2007. 10. 24 2000000.00

2007. 11. 02 5000000.00

2007. 11. 23 1000000.00 ————— 21350000.00 —————

(iii) ඉතිරි මුදල කරන ලද වැඩ වල පගතිය මත නිදහස් කරනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය

(ii) ගැටමාන්න දකුණ, මහහීල්ල බටහිර, නායකවත්ත, ගැටමාන/නැ. පුවක්දණ්ඩාව උතුර, පුවක්දණ්ඩාව/නැ. නුෙග්ෙවල, ඉහළ ෙබලිගල්ල නැ. ගලගම දකුණ, වැව්දත්ත, අම්බල බටහිර, කුඩාහීල්ල උතුර, ෙගොඩෙවල, වහරක්ෙගොඩ, අරන්ෙවල උතුර, කරඹකැටිය, උඩුගල්ෙමොෙට්, පට්ටියෙවල.

(iii)

අ. අ වැඩ ෙයෝජනාව ඇස්තෙම්න්තු ආරම්භ කළ අවසන් කළ ගත මුදල දිනය කිරීමට රු. අෙප්ක්ෂිත දිනය 1. ගැටමාන හා පැෙල් 1960662.38 2007.06.13 2007.1017 හන්දිෙය් සිට ඉදිරියට පාර සංවර්ධනය කිරීම. 2. අම්බල පාර කිරිකෙඩ් 1952155.59 2007.06.13 2007.11.22 අසල සිට ඉදිරියට පාර ෙකොන්කීට් කිරීම. 3. තැන්නපැල්ල මාර්ගය 1960778.96 2007.06.13 2007.11.23 මී. 311ක් පතිසංස්කරණය කිරීම. 4. ගුණෙසේකර මාවත, 1960726.14 2007.06.13 2007.08.23 මී. 392ක් තාර දැමීම 5. පුවක්දණ්ඩාව පළමු 1630224.75 2007.06.13 2007.12.15 විස්කම්පුර මාර්ගය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1933 1934

6. ජයෙසේකර මාවත, 1960556.70 2007.06.13 2007.12.15 මී. 412ක් ෙකොන්කීට් කර පතිසංස්කරණය කිරීම. 7. නුෙග්ෙවල ෙකෝන්ගහ 1983928.00 2007.06.13 2007.12.15 හන්දිෙය් සිට හාල්පන්ෙදනිය රතනපාල මාවත දක්වා පාර ෙකොන්කීට් කිරිම. 8. ඉහළ ෙබලිගල්ල 1960779.82 2007.06.13 2007.11.19 හන්දිෙය් සිට වාඩිය දක්වා මාර්ගය ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරිම. 9. ගලගම බිබිල්ආර 455287.64 2007.06.13 2007.10.16 පහළ ෙවල්යායට ආරක්ෂිත පැති බැම්මක් තැනීම. 10. වැව්දත්ත වැව රවුම් 453235.68 2007.06.13 2007.11.20 පාර මී. 115ක් ෙකොන්කීට් කිරීම. 11. අම්බලෙගොඩැල්ල 1960764.14 2007.06.13 2007.12.15 මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරිම. 12. ගල්ෙපෝටාව වැව 254535.87 2007.06.13 2007.12.15 සංවර්ධනය කිරිම 13. ෙකොපත් වැව 1960416.00 2007.06.13 2007.11.16 පතිසංස්කරණය කිරීම. 14. පරඩැල්ෙදණිය 1960603.53 2007.06.13 2007.12.01 මහරුප්ප මාර්ගෙය් අදාළ ස්ථානවල පැති බැම්ම බැඳ ෙබෝක්කුවක් සහිතව ෙකොන්කීට් කිරීම. 15. අරන්ෙවල පල්ෙලෙවල 1960634.16 2007.06.13 2007.11.23 මාර්ගෙය් කරඹකැටිය මාර්ගය සම්බන්ධ වන ෙසේ කි. මී. 01 ෙකොන්කීට් කිරීම. 16. කරඹකැටිය පන්සල 1960599.59 2007.06.13 2007.12.01 අසළ සිට ආයුර්ෙව්දය දක්වා සමෘද්ධි මාවත කි. මී. 01 ෙකොන්කීට් කිරීම. 17. උඩුගල්ෙමොෙට් 1960701.04 2007.06.13 2007.12.01 ෙවෙල්කෙඩ් සිට මාලිගාවත්ත ව්දුහල පාර සංවර්ධනය කිරීම 18. පට්ටියවල ලෑලි අමුණ 1962721.64 2007.06.13 2007.12.10 ෙගොඩ මාර්ගය පතිසංස්කරණය කිරීම. 19. ගැටමාන්න නාපැෙල් 156655.52 2007.06.13 2007.12.15 හන්දිෙය් සිට ඉදිරියට මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරිම –02 අදියර 20. හත්ෙබෝධිය ආයුර්ෙව්දය 366350.08 2007.06.13 2007.10.17 අසල සිට කරඹකැටිය පන්සල දක්වා මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම –02 අදියර

21. ෙගොඩෙවල ෙබලිගල්ල 1585289.40 2007.06.13 2007.12.15 ෙගදර සිට තණෙහේන දක්වා මාර්ගය මී. 800ක් පමණ අවශɕ තැන්වලට ෙබෝක්කු සහිතව ෙකොන්කීට් කිරිම – 02 අදියර 22. වැව්දත්ත වැව රවුම් 718000.00 2007.16.13 2007.12.15 පාර ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම - 02 අදියර 23. අරන්ෙවල පල්ෙලෙවල 1388684.64 2007.06.13 2007.12.15 මාර්ගය කරඹකැටිය මාර්ගයට සම්බ්නධ වන මාවෙත් ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම-02 අදියර

(iv) එක් එක් වɕාපෘතියට අදාළව ෙවන ෙවනම

අ. අ වැඩ ෙයෝජනාව නිදහස් කර ඇති මුදල

රු. 1. ගැටමාන නා පැෙල් හන්දිෙය් සිට ඉදිරියට 1568519.00 පාර සංවර්ධනය කිරීම. 2. අම්බල පාර කිරිකෙඩ් අසල සිට ඉදිරියට පාර 1561724.48 ෙකොන්කීට් කිරිම 3. තැන්නපැල්ල මාර්ග මී. 311ක් පතිසංස්කරණය 153155.09 කිරීම. 4. ගුණෙසේකර මාවත, මී. 392ක් තාර දැමීම 1567673.48 5. පුවක්දණ්ඩාව පළමු විස්කම්පුර මාර්ගය 291195.73 6. ජයෙසේකර මාවත, මී. 412ක් ෙකොන්කීට් 200000.00 කර පතිසංස්කරණය කිරීම. 7. නුෙග්ෙවල ෙකෝන්ගහ හන්දිෙය් සිට හාල්පන්ෙදනිය 1565433.89 රතනපාල මාවත දක්වා පාර ෙකොන්කීට් කිරීම. 8. ඉහළ ෙබලිගල්ල හන්දිෙය් සිට වාඩිය දක්වා මාර්ගය 362933.53 ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරිම. 9. ගලගම බිබිල්ආර පහළ ෙවල්යායට ආරක්ෂිත පැති 396930.13 බැම්මක් තැනීම. 10. වැව්දත්ත වැව රවුම් පාර මී. 115ක් ෙකොන්කීට් කිරිම. 285400.20 11. අම්බලෙගොඩැල්ල මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 111621.12 12. ගල්ෙපෝටාව වැව සංවර්ධනය කිරීම 1566505.80 13. ෙකොපත් වැව පතිසංස්කරණය කිරීම 1338363.06 14. පරඩැල්ෙදණිය මහරුප්ප මාර්ගෙය් අදාළ ස්ථානවල 1567511.68 පැති බැම්ම බැඳ ෙබෝක්කුවක් සහිතව ෙකොන්කීට් කිරීම. 15. අරන්ෙවල පල්ෙලෙවල මාර්ගෙය් කරඹකැටිය මාර්ගය 1567731.36 සම්බන්ධවන ෙසේ කි. මී. 01 ෙකොන්කීට් කිරීම. 16. කරඹකැටිය පන්සල අසළ සිට ආයුර්ෙව්දය දක්වා 1335483.14 සමෘද්ධි මාවත කි. මී. 01 ෙකොන්කීට් කිරීම. 17. උඩුගල්ෙමොෙට් ෙවෙල්කෙඩ් සිට මාලිගාවත්ත විදුහල 992565.75 පාර සංවර්ධනය කිරීම. 18. පට්ටියවල ලෑලි අමුණ ෙගොඩ මාර්ගය පතිසංස්කරණය 992565.75 කිරීම. 19. ගැටමාන්න නාපැෙල් හන්දිෙය් සිට ඉදිරියට මාර්ගය 200000.00 ෙකොන්කීට් කිරීම –02 අදියර 20. හත්ෙබෝධිය ආයුර්ෙව්දය අසල සිට කරඹකැටිය 365853.08 පන්සල දක්වා මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම –02 අදියර 21. ෙගොඩෙවල ෙබලිගල්ල ෙගදර සිට තණෙහේන දක්වා —- මාර්ගය මී. 800ක් දක්වා පමණ අවශɕ තැන්වලට ෙබෝක්කු සහිතව ෙකොන්කීට් කිරිම –02 අදියර 22. වැව්දත්ත වැව රවුම් පාර ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් 200000.00 කිරීම –02 අදියර

23. අරන්ෙවල පල්ෙලෙවල මාර්ගය කරඹකැටිය මාර්ගයට 200000.00 සම්බන්ධ වන මාවෙත් ඉතිරි ෙකොටස ෙකොන්කීට් කිරීම 02 - අදියර

2008 මාර්තු 04 1935 1936

(ඇ) (i) සියලුම වɕාපෘති අධීක්ෂණය සඳහා සහභාගි කරවා ගනී.

(ii) ෙතෝරාගත් ගාම නිලධාරි වසම නිෙයෝජනය කරන පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු ෙම් සඳහා ෙතොරා ෙගන ඇත. (iii) සිරිල් මුණසිංහ මහතා එච්. ෙක්. ගාමිණී සිරිනන්ද මහතා ලයනල් ෙහට්ටිෙහේවා මහතා පී. ෙක්. ෙසෝමසිරි මහතා එම්. විදානගමෙග් මහතා අන්දරෙග් ගුණතිලක මහතා ඒ. පී. සුගතපාල මහතා සංජය ගමෙග් මහතා විරාජ් ගලප්පත්ති මහතා (ඈ) පාෙද්ශීය සභා පනත යටෙත් පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පාෙද්ශීය සභාවට බලතල පැවරී ඇත. ඒ අනුව ගරු පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් තම පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා මැදිහත් වීමට නිතɕානුකූලව බාධාවක් ෙනොමැත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශයට ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය රුපියල් ෙදෙකෝටි හැත්තෑපන් ලක්ෂ පනස්හතරදහස් එකසිය හතළිස්හයයි ශත විසි පහයි. ලැබී තිෙබන පමාණය රුපියල් ෙදෙකෝටි දහතුන්ලක්ෂ පනස්දාහයි. ලැෙබන්න තිෙබන පමාණය රුපියල් හැටෙදලක්ෂ හාරදහස් එකසිය හතළිස්හයයි ශත විසිපහයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙදෙකෝටි?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ කියන්ෙන් කවදා ෙවන ෙකොටද, ඔය සංඛɕා ෙල්ඛනය?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 11 වන මාසෙය් 23.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඉතින් ඇමතිතුමා, රුපියල් 3,257,354.13ක වැඩ කර තිෙබනවා, 2007 අෙගෝස්තු 31 වන දා වන විට.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමා, මට එවා තිෙබන පිළිතුරට අනුව 2007.11.23 දක්වා රු. 21,350,000යි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මට පගතිය දක්වා තිෙබනවා, 2007 අෙගෝස්තු 31 වන දාට. ඊට පස්ෙසේ ඊට වැඩි ෙවන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම කියවන්ෙන් මට දීලා තිෙබන උත්තරය ෙන්. ඔබතුමාට උත්තරය ආෙව් ෙකොෙහන්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම්ක දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙවන් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ගම නැඟුම ෙන්. තව අනික් ඒවාත් එකතු ෙවලා ෙවන්න ඇති. දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සාකච්ඡා කරන්ෙන් අනික් ඒවාත් එකතු ෙවලා ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. නැහැ. ගම නැඟුමයි, ජාතික සවියයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. ෙම් ගම නැඟුම සඳහා පමණයි. මම උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන් ගම නැඟුම සඳහා පමණයි. තමුන්නාන්ෙසේ කියවන්ෙන් ගම නැඟුමයි, තවත් ෙමොනවාද එකකුයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මෙග් ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දැන් ෙම් පිළිතුරට අනුව ජයෙසේකර මාවත මීටර් 412ක් ෙකොන්කීට් කරන්න රුපියල් 1,960,560.70ක් වැය කර තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අරන්ෙවල පල්ෙලෙවල මාර්ගෙය් කරඹකැටිය මාර්ගය සම්බන්ධ වන ෙසේ කිෙලෝමීටර් එකක් ෙකොන්කීට් කරන්න රුපියල් දහනවලක්ෂ හැටදහස් හයසිය තිස්හතරයි සත දහසයක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමනි මෙග් පශ්නය ෙවන්ෙන්, මීටර් 412ක් සංවර්ධනය කරන්න ෙයොද වන මුදලයි, කිෙලෝමීටර් එකක් සංවර්ධනය කරන්න -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පාෙර් පළල කීයද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1937 1938

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම්ෙක් සඳහන් කරලා නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පාෙර් පළලයි, ෙකොන්කීට් එෙක් ගණකමයි - [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ පළලම, ඒ ගණකමම. එතෙකොට මීටර් 412ක් සංවර්ධනය කරන්නත් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ වාෙග්ම, ගුණෙසේකර මාවත මීටර් 392ක් තාර දැමීම සඳහාත් රුපියල් දහනවලක්ෂ ගණනක් ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒක තමයි පශ්නය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තැන්නපැල්ල මාර්ගය මීටර් 311ක් පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහාත් රුපියල් දහනවලක්ෂ ගණනක් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ පාෙර් ස්වභාවෙය්, පමාණෙය් ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒකයි. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙවලාෙව්ම ‘ෙක්ස්’ තමයි ඔළුෙව් තියා ෙගන ඉන්ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ඕනෑ පශ්න මිසක් වැඩ හදන කමයක් ෙනොෙවයි. වැඩ හදන කමයක්, වැඩ කඩන කමයක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ. ඇයි ඒකට පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙපොඩ්ඩක් ඔය තත්ත්වෙයන් මිෙදන්න. විෙව්චනය කර කර ඉන්නවාට වැඩිට රට හදන්න ෙපොඩ්ඩක් උදවු කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා වැරදිම ෙපන්වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක හදන්න ෙපොඩ්ඩක් උදවු කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙකොච්චර ෙහොඳ ෙමොළ තිෙබනවාද ඔය පැත්ෙත්. දන්නවාද ඒක? [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග් ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කිෙලෝමීටර් එකක් සංවර්ධනය කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 19ක් යනවා නම් මීටර් 412ක් ෙකොන්කීට් රුපියල් ලක්ෂ 19ක්-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මීටර් 400 ෙනොෙවයි, මීටර් 311ක් පතිසංස්කරණය කරන්නත් රුපියල් දහනව ලක්ෂ ගණනක් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ පාෙර් ස්වභාවය, පමාණය, දිග, භූමිෙය් ස්වභාවය ඒකට බලපානවා, ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගැන ෙසොයා බලා පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම්වා සමාන ෙද්ශගුණික තත්ත්වයන් තිෙබන, සමාන පාරවල් එක්ක අතුරු පාරවල් තිෙබන එකම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්. ඔබතුමා ෙම්ක දන්ෙන් නැති නිසා ෙවන්න ඇති.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාෙග් ගම ෙන. මා දන්නවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඕනෑම ෙකෙනක් අහන පශ්නයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් එක්ක ගිහින් බලන්නෙකො ඒ පාරවල් තුනම. ඔබතුමන්ලා ෙදන්නාෙගම ගමෙන ඕක.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඊ ළඟ කාරණය ෙමයයි. ෙමම පශ්නෙය් (ඈ) ෙකොටස සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා මට පිළිතුරක් දුන්නා ෙන. ෙමයට අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිවරෙයක් ඉන්ෙන්. ඒ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිවරයාට, පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන්වත් ෙනොදන්වා එම පාෙද්ශීය සභාවට අයත් පාරක් ෙවනත් ආයතනයක් විසින් පමිතියකින් ෙතොරව පතිසංස්කරණය කර තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ තත්ත්වය නිසා ඒ පාෙද්ශීය සභාවට ඇති වුණු ගැටළුව නිරාකරණය කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්න පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ වාෙග් පශ්න නිරාකරණය කිරීම සඳහායි පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව තිෙබන්ෙන්. ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව තිෙබනවා. ඒ කමිටුවට තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පශ්නය ඉදිරිපත් කළාම එම පශ්නය ෙලෙහසිෙයන් විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. සමහර පාරවල් පළාත් සභාෙවන් හදනවා. සමහර පාරවල්-ගම්සභා පාරවල්- මහා ආණ්ඩුෙවනුත් ඇවිත් හදා ෙගන යනවා. අපි ඒක දැන් නතර කර තිෙබනවා. සමහර පාරවල් NGOS ඇවිත් හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේ එක වරක් තංගල්ෙල් NGO එක කින් හැදුව පාරක් හරියට හදා නැහැ කියා පශ්නයක් මතු කළා. ඒ වාෙග් එක එක ආයතනවලින් හදන ඒවා තිෙබනවා. කවුරු හැදුවත් පාෙද්ශීය සභාෙව් අධීක්ෂණය යටෙත්යි හදන්න ඕනෑ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එෙහම ෙනොකර හැදුව එකයි ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් දී මතු කළාද?

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් දී මතු කර විසඳා ගන්න බැරිව දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවටත් ෙගන ගිහින් ඒත් විසඳා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් දන්නවා.

2008 මාර්තු 04 1939 1940

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් මා ෙකොෙහොමද ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ඔක විසඳන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ යන්න පුළුවන් උපරිම තැනට ගිහින්. ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉඳලා මම ෙකොෙහොමද විසඳන්ෙන්? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සභාපතිතුමා ඉන්ෙන්. අහලා බලන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් විසඳුවාලු ඒක. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මුණසිංහ සභාපතිතුමා. තමන්ෙග් ෙකොට්ඨාසෙය් තමන්ෙග් පාෙද්ශීය සභාවට අයිති පාර, තමන්ට ෙනොදන්වා ෙවනත් ආයතනයක් විසින් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වැෙඩ් ෙහොඳට ෙකරිලා තිෙබනවාද? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැෙන. ඒකෙන පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එෙහම වැඩය ෙහොඳට කර තිෙබනවා නම් පශ්නයක් නැහැ ෙන. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාට කියන්න.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවට ෙම් සභාපතිතුමාත් එනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අර අදාළ ආයතනෙය් පුද්ගලයනුත් එනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ ආවාම ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ ඉදිරිපත් කළාම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමා කියනවා, “ඇත්තටම මම දන්ෙන් නැහැ”යි කියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දන්ෙන් නැහැයි කියා? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔව්, එතුමා එෙහම කියනවා. එතුමා ෙකළින්ම කියනවා, “මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් පාර හදලා තිෙබන්ෙන් මා දැනුවත් කර ෙනොෙව්” කියා. එතෙකොට කවුද දන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආයතනය ෙමොකක් ද? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) කාෙගන් ද එතෙකොට උත්තර හම්බ ෙවන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හදපු ආයතනය ආයතනය ෙමොකක් ද? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක්, රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් ෙමොනවා හරි හදලා ෙදනවා නම් ඒක ෙහොඳයි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ෙම් පමිතිය පිළිබඳ පශ්නය ෙන් තිෙබන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් අය මැදිහත් ෙවලා ඒක හරියට හදා ගන්න ඕනෑ. ඒකයි කරන්න ඕනෑ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) හරියට කරලා යන්න කියන එකයි කියන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1941 1942

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් TO මහත්වරුන් සම්බන්ධ කර ෙගන හරියට හදා ගන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික - ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) වැෙඩ් කාලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) හදන්න බැහැ. කියලා ෙවන ෙකනකුට [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. මහරගම ඡන්ද ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි ලාභීන්

மஹரகம ேதர்தல் ெதாகுதி : சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் MAHARAGAMA ELECTORATE : SAMURDHI RECIPIENTS 1391/’07 07. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ ◌ැ◌ාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් මහරගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ 2004 සිට 2007 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ජුනි 30 වැනි දිනට සිටි සමෟද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන් ලැබු මුදල් පමාණයන් අනුව ඉහත කී පවුල් අයත් වන කණ්ඩායම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2004, 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා උද්ධමනෙය් අගයන් කවෙර්ද; (ii) 2004 පාදක වර්ෂය ෙලස සලකමින් උද්ධමනය සඳහා අවපමාණ කළ විට 2004 වර්ෂෙයන් පසු 2007 දක්වා එළඹි වර්ෂවලදී ඔවුන්ට ලැබුණු මුදෙලහි සැබෑ වටිනාකම ෙකොපමණද; (iii) සමෟද්ධි ලාභීන්ෙග් කය ශක්තිය අඩු වී තිෙබන බවක් එමඟින් ෙපන්නුම් ෙකෙර්ද, (iv) එහි පතිඵලයක් වශෙයන් එම සමෟද්ධි ලාභීන් අතෙර් දිළිඳුකම වර්ධනය වී තිෙබ්ද, යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ( i ) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள மஹரகம ேதர்தல் ெதாகுதியில் 2004 இல் இᾞந்ᾐ 2007 வைரயிலான காலப்பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ᾝன் 30 ஆம் ேததியன்ᾠள்ளவாᾠ சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii ) ெபற்ᾠக்ெகாண்ட உதவித் ெதாைகயின் பிரகாரம் ேமற்பᾊ குᾌம்பங்களின் வைகப் பிாிᾫகைளᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) ( i ) 2 004, 2005, 2006, மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்கான பணᾪக்கப் ெபᾠமானத்ைதᾜம், ( i i ) பணᾪக்கத்ைதக் கᾞத்தில் எᾌக்காᾐ 2004 ஐ ஓர் அᾊப்பைட ஆண்டாகக் ெகாண்ᾌ, பின் ெதாடர்ந்ᾐ வந்த ஆண்ᾌகளில் 2007ஆம் ஆண்ᾌவைர அவர்கள் ெபற்ற ெதாைகயின் உண்ைமப் ெபᾠமதிையᾜம், ( i ii ) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களᾐ ெகாள்வனᾫச் சக்தி குைறந் ᾐள்ளᾐ என்பைத இᾐ உணர்த்ᾐகிறதா என்பைதᾜம், ( i v ) இதன் விைளவாக இப்பயன் ெபᾠநர்கᾦக்கு மத்தியில் வᾠைம அதிகாித் ᾐள்ளதா என்பைதᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; (a) Will he inform this House,— (i) the number of Samurdhi recipients as at 30th June of every year from 2004 to 2007 in the Maharagama Electorate in Colombo District; and (ii) the categories of the above families according to the amount they received? (b) Will he state,— (i) the value of inflation for the years 2004, 2005, 2006 and 2007; (ii) the value in real terms they received in the subsequent years up to 2007 when discount the inflation taking 2004 as a base year; (iii) whether it shows that the purchasing power of the Samurdhi recipients has been reduced; and (iv) as a result whether the poverty has been increased among such recipients? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, පිළිතුර පිටු එකහමාරක් තිෙබනවා. It is a table. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) වර්ෂය සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව

2004 4492 2005 4917 2006 4781 2007 4742

2008 මාර්තු 04 1943 1944

(ii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇමුණුම් 1 හි දැක්ෙව්. (ආ) (i) ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙය් වාර්ෂික සාමානɕ ෙවනස අනුව මනින ලද උද්ධමන සංඛɕාව 2004, 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා පහත සපයා ඇත. වර්ෂය වාර්ෂික සාමානɕ උද්ධමනය (%) 2004 7.6 2005 11.6 2006 13.7 2007 17.5 (ii) කාණ්ඩය ලැබුණු මුදෙලහි නාමික අගය (රු.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 1000 1015 1015 2 600 600 615 615 3 400 400 415 415 4 350 350 350 350 5 250 250 250 250 6 140 140 155 155 කාණ්ඩය ලැබුණු මුදෙලහි මූර්ත අගය (රු.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 896 800 681 2 600 538 485 412 3 400 358 327 278 4 350 314 276 235 5 250 224 197 168 6 140 125 122 104 (iii) කුටුම්බයන්හි කය ශක්තිය ෙවනත් සාධක ගණනාවක් මත රඳා පවතින බැවින් සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් කය ශක්තිය අඩු වී තිෙබ්ද ෙහෝ වැඩි වී තිෙබ්ද යන්න සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. (iv) ෙමම ෙතොරතුරු පදනම් කර ෙගන සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් දිළිඳු බව වැඩි වී තිෙබ්ද යන්න සඳහන් කිරීම අපහසුය. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම I වර්ෂය කණ්ඩායම් 1000 600 350 250 400 140 එකතුව 2004 25 1991 1314 1159 03 - 4,492 2005 27 2003 1327 1156 04 400 4,917 කණ්ඩායම් 1015 615 350 250 415 155 2006 24 1918 1343 1161 03 332 4,781 2007 24 1912 1333 1159 03 311 4,742

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්තිමට අසා තිෙබන කය ශක්තිය සම්බන්ධ වාර්තාව කියවන්න පුළුවන් ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහොඳයි (ආ) (iii) කුටුම්බයන්හි කය ශක්තිය ෙවනත් සාධක ගණනාවක් මත රඳා පවතින බැවින්, සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් කය ශක්තිය අඩු වී තිෙබ් ද ෙහෝ වැඩි වී තිෙබ් ද යන්න සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ඒෙක් දත්ත තිෙබනවා ෙන්, 2004 වර්ෂයට කීය ද, ඊට සාෙප්ක්ෂව 2007 වර්ෂයට කීය ද යනුෙවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් වගුවක් තිෙබනවා. ඒෙක් ෙප්ළි හතරක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. තිෙබනවා. ඒක කියවන්න ඕනෑ ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (ආ) (ii) ෙන්ද? “කාණ්ඩය 1, 2, 3, 4, 5, 6”ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. රුපියල් වශෙයන් සඳහන් වනවා. රුපියල් 1,000 රුපියල් 896, වශෙයන් ඔය උත්තරය අනුව අඩු වී ෙගන යනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. තමුන්නාන්ෙසේ උත්තරය මට එන්න කලින් දැකලා තිෙබනවා වාෙගයි. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක් ද කියා ඔක්ෙකෝටම කලින් ෙහොයා බලන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා දන්නවා ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ nominal එක ද? Real එක ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Real එක. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Real එක? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි real බඩු ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Real කියන්ෙන් සිංහෙලන් ෙමොකක් ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අහන්ෙන් නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරමිනුයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1945 1946

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Real means මූර්ත අගය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. මුර්ත අගය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කාණ්ඩය 1, 2004 දී රුපියල් 1,000යි, 2005 දී රුපියල් 896යි, 2006 දී රුපියල් 800යි 2007 දී රුපියල් 681යි. කාණ්ඩය 2, 2004 දී රුපියල් 600යි, 2005 දී රුපියල් 538යි, 2006 දී රුපියල් 485යි, 2007 දී රුපියල් 412යි. කාණ්ඩය 3, 2004 දී රුපියල් 400යි, 2005 දී 358යි, 2006 දී රුපියල් 327යි, 2007 දී රුපියල් 278යි. කාණ්ඩය 4, 2004 දී රුපියල් 350යි, 2005 දී රුපියල් 314යි, 2006 දී රුපියල් 276යි, 2007 දී රුපියල් 235යි. කාණ්ඩය 5, 2004 දී රුපියල් 250යි, 2005 දී රුපියල් 224යි, 2006 දී රුපියල් 197යි, 2007 දී රුපියල් 168යි. කාණ්ඩය 6, 2004 දී රුපියල් 140යි, 2005 දී රුපියල් 125යි, 2006 දී රුපියල් 122යි, 2007 දී රුපියල් 104යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, (අ) (i) පිළිතුෙරහි සඳහන් 2004 වර්ෂයට අදාළ පවුල් සංඛɕාව කරුණාකර කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමෘද්ධි ලාභීන් 4,492යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2007 දී කීයද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 4,742යි. වැඩි ෙවලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු ෙවලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වැඩි ෙවලා, from 4492 to 4742 ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ලැබුණු මුදෙලහි කය ශක්තිය, මුර්ත අගය 2004 දී රුපියල් 1,000ක් නම් උද්ධමනය නිසා 2007 දී එය රුපියල් 681 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා එම නිසා අහිංසක පාරිෙභෝගිකයා ෙම් මඟින් ෙසතක් ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? උද්ධමනය නිසා මිල වැඩි ෙවනවා. මිල වැඩි වන නිසා මිල දී ගැනීෙම් හැකියාව අඩු ෙවනවා. අහිංසක පාරිෙභෝගිකයා ෙදපැත්ෙතන්ම තැෙළනවා. ෙම්කට ආණ්ඩුෙවන් ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන නිර්ධන පන්තියට තව තව සහන ෙදන්න ආණ්ඩුෙවන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඉතින්. නිර්ධන පන්තිය මැරුණාට පසුව කථා කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක පාරටම පන්තියම මැෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මැෙරන්න ඉස්ෙසල්ලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි. එෙහම මැෙරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ෙකොෙහොමද, එෙහම කියන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන නිර්ධන පන්තියට අපි කවදාවත් මැෙරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, ආරක්ෂා කර ගන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින්, ෙමතැන දී අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. අහිංසක පාරිෙභෝගිකයා ගිහින් රුපියල් 3.50ට ගත්තු පාන් ෙගඩිය අද රුපියල් 35යි. රුපියල් 19ට තිබුණු භුමි ෙතල් ලීටරය දැන් රුපියල් 71යි. රුපියල් 540ට තිබුණු ගෑස් එක අද රුපියල් 1,750යි. රුපියල් 26ට තිබුණු පීමා පිටි කි ෙලෝව අද රුපියල් 79යි. ඉතින්, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමවැනි උද්ධමනකාරී තත්ත්වයක් අනුව ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිටි මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් උද්ධමනය නිසා ෙනොෙවයි, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පිටි මිල වැඩි වුණු හින්දයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පිටි මිල වැඩි වුණා, ෙතල් මිල වැඩි වුණා, ගෑස් මිල වැඩි වුණා. ඒකට ෙහේතුව උද්ධමනය ෙනොෙවයි.

2008 මාර්තු 04 1947 1948

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙපොල් ෙගඩිෙය් මිලත් වැඩි වුණා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොල් ෙගඩියක මිල වැඩි වුෙණ් ගස්වල ෙපොල් අඩු වුණු හින්දායි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලංකාෙව් කිකිළියන් බිත්තර දමන්ෙන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වැඩි මිලට තිෙබන ඛනිජ ෙතල් බීලා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඛනිජ ෙතල්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් 4ට තිබුණු බිත්තරය දැන් රුපියල් 9යි ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක් ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔන්න, හිත හිතා උත්තරය ෙදනවා. - [බාධා කිරීම්] උත්තරය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාළු මිල වැඩි ෙවන ෙකොට මිනිස්සු බිත්තර වැඩිපුර කනවා. බිත්තර පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවන ෙකොට බිත්තර මිල වැඩි ෙවනවා. මාළු මිල වැඩියි. මාළු මිල වැඩි ෙවනවා. මස් මිල වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට මිනිසුන් බිත්තර කන එක වැඩි ෙවනවා. රුපියල් 3ට, රුපියල් 4ට තිබුණු බිත්තරයක් අද රුපියල් 8යි. හැබැයි, ඒ බිත්තරවල සල්ලි එන්ෙන් ලංකාෙව් ෙගොවියන්ටයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සෑම ෙදයකම ඉල්ලුම වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසායි කියන එකයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් රෙට් බඩු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, උද්ධමනය -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බිත්තර මිල වැඩි වුෙණ් උද්ධමනය නිසා ෙනොෙවයි, කිකිළිෙයෝ බිත්තර දමා නැති නිසායි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩිෙයන් පරිෙභෝජනය කරන නිසා ඒ භාණ්ඩෙය් මිල වැඩි ෙවනවාය කියා හැම භාණ්ඩෙය්ම මිල වැඩි ෙවනවාද? රුපියල් 26ට තිබුණු හාල් කිෙලෝ එක දැන් රුපියල් 80යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා හැම එකටම උද්දමනය, උද්ධමනය කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේට කථා කරන්න ෙවනත් ෙදයක් නැහැ. හැම එකටම උද්ධමනය, උද්ධමනය. බිත්තරයට උද්ධමනය තිෙබනවාද? බිත්තරයට ෙකොෙහේද උද්ධමනය තිෙබන්ෙන්? කිකිළිෙයෝ බිත්තර දමනවා, ආෙයත් දමන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට මිල වැඩි ෙවනවා. ඉතින් ඒක උද්ධමනයද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උද්ධමනයට බණිනවා, ඒක පුද්ගල ආදායමට බණිනවා, ෙලෝකයට බණිනවා. එතෙකොට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙමොනවත් කරලා නැහැ. ඔෙහේ ඉන්නවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි, ජාතික ෙහළ උරුමයි ෙමෙලොව ෙදයක් කරලා නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කිකිළිෙයෝ බිත්තර දමන්ෙන් නැත්නම් ඒකට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පළිද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුව එකයි ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් එළියට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒක සැබෑයි. නමුත් 14 වන දා ආණ්ඩුවට ඔක්සිජන් දුන්ෙන් කවුද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාට ඔක්සිජන් ලැබී නැති එක ෙන් පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් ගමන අපි කථා කරන්ෙන්- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැබුෙණ් කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ. කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ්වලින් අඩු ගණෙන් ෙමච්චර කල් රට දියුණු වුණා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1949 1950

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කාබන් ෙමොෙනොක්සයිඩ්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදසැම්බර් 14 වන දා ලැබුෙණ් කාබන් ෙමොෙනොක්සයිඩ්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. දැන් කාබන්වලින් ෙෂේප් කරනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම අහක යන පශ්නයි. උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. ෙම් අහිංසක-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙදසැම්බර් 14 වන දා ඔක්සිජන් බලා ෙගන සිටිෙය්, ෙජ්වීපී එෙක් වලිෙග එල්ලිලා ෙහොඳට යන්න. [බාධා කිරීමක්] කඩා ෙගන වැෙටනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් අෙප් නායකතුමාට ජනාධිපති එන්න කිව්ෙව් ඇයි?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙජ්වීපී එෙක් පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, නැත්ෙත්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ෙජ්වීපී එෙක් එල්ලුෙණ් ෙමොකටද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙජ්වීපී එක නිකම් නළව නළවා තියන්නද එන්න කිව්ෙව්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙජ්වීපී එෙක් එල්ලුෙණ් ෙමොකටද,- [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නළව නළවා ඉන්නද අපට එන්න කිව්ෙව්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙජ්වීපී එෙක් එල්ලුෙණ් ෙමොකටද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහරගම ජනතාව අහනවා, 2004දී රුපියල් 1,000 තිබුණු මුර්ත අගය 2007දී රුපියල් 681ට අඩු වුණාම ෙකොෙහොමද ජීවත් වන්ෙන් කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මහරගම කිසි ෙකෙනක් අහලා නැහැ. ෙකෝට්ෙට් ඉඳ ෙගන තමුන්නාන්ෙසේ විතරයි අහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනාධිපති ෙහෝමාගම යන ෙකොට විතරයි - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගැන ඇහුෙව් නැහැ. ඒ ගැන කවුරුත් ඇහුෙව් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා නිෙයෝජනය කරන ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් කට්ටියට මෙගන් අහන්න බැහැ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේෙග් කට්ටිය අහන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කට්ටිය අහන්ෙන් නැති ෙහේතුව ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජɕ නායකකම බලා ෙගන සිටියා. දැන් නිෙයෝජɕ නායක පදවියත් අෙහෝසි කළා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඕවා අහන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තමුන්නාන්ෙසේෙග් අගමැතිකම වෙග් අපට දවල් කාලෙය් සිහින බලන්න ඕනෑ නැහැ. අපි කියන්ෙන් උත්තර ෙදන්න කියලායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 -1392/’07-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කැස්බෑව ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියා බලන්න මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක බලන්න, ගාමිණී ෙලොකුෙග් අමාතɕතුමා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ බලන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9.

2008 මාර්තු 04 1951 1952

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අවිස්සාෙව්ල්ල ජනතාව ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට ඉන්නවා, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැම තැනින්ම ජැක් එකක් ගහ ෙගන ඉන්නවා ෙන්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සිටිනවා; බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සිටිනවා. එතුමන්ලා අවිස්සාෙව්ල්ල පැත්ත බලා ගන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අත්තනගල්ෙල් ඉන්ෙන් කවුද? චන්දිකාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අත්තනගල්ලට හුඟ ෙදෙනක් ඉන්නවා. එතැන චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය සිටිනවා බලා ගන්න. එයා අෙප් පක්ෂෙය් අනුශාසක ෙන්.

අවිස්සාෙව්ල්ල ඡන්ද ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධිලාභීන් அவிசாவைலத் ேதர்தல் ெதாகுதி : சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள்

AVISSAWELLA ELECTORATE: SAMURDHI RECIPIENTS 1393/'07 9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අවිස්සාෙව්ල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ 2004 සිට 2007 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ජූනි 30 වැනි දිනට සිටි සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) ඔවුන් ලැබූ මුදල් පමාණයන් අනුව ඉහත කී පවුල් අයත් වන කණ්ඩායම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2004, 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා උද්ධමනෙය් අගයන් කවෙර්ද; (ii) 2004 පාදක වර්ෂය ෙලස සලකමින් උද්ධමනය සඳහා අවපමාණ කළ විට 2004 වර්ෂෙයන් පසු 2007 දක්වා එළඹි වර්ෂවලදී ඔවුන්ට ලැබුණු මුදෙලහි සැබෑ වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iii) සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් කය ශක්තිය අඩු වී තිෙබන බවක් එමගින් ෙපන්නුම් ෙකෙර්ද; (iv) එහි පතිඵලයක් වශෙයන් එම සමෘද්ධි ලාභීන් අතෙර් දිළිඳුකම වර්ධනය වී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள அவிசாவைலத் ேதர்தல்

ெதாகுதியில் 2004 இல் இᾞந்ᾐ 2007 வைரயிலான

காலப்பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ᾝன் 30 ஆம்

ேததியன்ᾠள்ளவாᾠ சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின்

எண்ணிக்ைகையᾜம் , (ii) ெபற்ᾠக்ெகாண்ட உதவித் ெதாைகயின் பிரகாரம்

ேமற்பᾊ குᾌம்பங்களின் வைகப் பிாிᾫகைளᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2004, 2005, 2006, மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகᾦக் கான

பணᾪக்கப் ெபᾠமானத்ைதᾜம், (ii) பணᾪக்கத்ைதக் கᾞத்தில் எᾌக்காᾐ 2004 ஐ ஓர் அᾊப்பைட ஆண்டாகக் ெகாண்ᾌ, பின் ெதாடர்ந்ᾐ வந்த ஆண்ᾌகளில் 2007 ஆம் ஆண்ᾌவைர அவர்கள் ெபற்ற ெதாைகயின் உண்ைமப் ெபᾠமதிையᾜம், (iii) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களᾐ ெகாளவனᾫச் சக்தி குைறந் ᾐள்ளᾐ என்பைத இᾐ உணர்த்ᾐகிறதா என்பைதᾜம், (iv) இதன் விைளவாக இப்பயன் ெபᾠநர்கᾦக்கு மத்தியில் வᾠைம அதிகாித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order (2) : (a) Will he inform this House,— (i) the number of Samurdhi recipients as at 30th June of every year from 2004 to 2007 in the Avissawella electorate in Colombo District; and (ii) the categories of the above families according to the amount they received? (b) Will he state,— (i) the value of inflation for the years 2004, 2005, 2006 and 2007; (ii) the value in real terms they received in the subsequent years up to 2007 when discount the inflation taking 2004 as a base year; (iii) whether it shows that the purchasing power of the Samurdhi recipients has been reduced; and (iv) as a result whether the poverty has been increased among such recipients? (c) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1953 1954

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) වර්ෂය සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව 2004 7128 2005 7137 2006 7103 2007 7037 (ii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇමුණුම් 1 හි දැක්ෙව්. (ආ) (i) ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙය් වාර්ෂික සාමානɕ ෙවනස අනුව මනින ලද උද්ධමන සංඛɕාව 2004, 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා පහත සපයා ඇත. වර්ෂය වාර්ෂික සාමානɕ උද්ධමනය (%) 2004 7.6 2005 11.6 2006 13.7 2007 17.5 (ii) කාණ්ඩය ලැබුණු මුදෙලහි නාමික අගය (රු.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 1000 1015 1015 2 600 600 615 615 3 400 400 415 415 4 350 350 350 350 5 250 250 250 250 6 140 140 155 155 කාණ්ඩය ලැබුණු මුදෙලහි මූර්ත අගය (රු.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 896 800 681 2 600 538 485 412 3 400 358 327 278 4 350 314 276 235 5 250 224 197 168 6 140 125 122 104 (iii) කුටුම්බයන්හි කය ශක්තිය ෙවනත් සාධක ගණනාවක් මත රඳා පවතින බැවින් සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් කය ශක්තිය අඩු වී තිෙබ්ද ෙහෝ වැඩි වී තිෙබ්ද යන්න සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. (iv) ෙමම ෙතොරතුරු පදනම් කර ෙගන සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් දිළිඳු බව වැඩි වී තිෙබ්ද යන්න සඳහන් කිරීම අපහසුය. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම් I වර්ෂය කණ්ඩායම් 1000 600 350 250 400 140 2004 14 1299 1319 1497 1918 1081 2005 13 1305 1340 1528 1885 1066 කණ්ඩායම් 1015 615 350 250 415 155 55 2006 13 1348 1391 1512 1827 1012 - 2007 13 1323 1378 1494 1818 957 54

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එම පශ්නෙය් (අ) (i) ෙකොටසට උත්තරය කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2004දී සමෘද්ධී ලාභීන් සංඛɕාව 7128යි. 2005 දී සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව 7137යි. 2006 දී සමෘද්ධි ලාභින් සංඛɕාව 7103යි. 2007දී සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව 7037යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව අඩු කර තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව ෙපොඩි ගණනකින් අඩු ෙවලා තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ආණ්ඩුව තුළින් සමෘද්ධි ලාභීන් කපා හරිනවා. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් සිටින, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සිටින- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කැපුවාද මැරුණාද මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක හරියට කියන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොනවා වුණාද දන්ෙන් නැහැෙන්. සවිබල වුණාද, කැපුවාද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙවන රක්ෂාවක් සඳහා රට ගියාද කියා ඒක හරියට කියන්න මට බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් රට ගිය ඇත්ෙතෝ ගැන කථා කරනවා. ඒ අනුව (ආ) (ii) ෙකොටසට උත්තරය ෙමොකක්ද, මූර්ත ආදායම සම්බන්ධෙයන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (ආ) (ii) ෙකොටසට ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. අර රුපියල් දාහක් වටිනාකම

2008 මාර්තු 04 1955 1956

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අර වෙග්ම තමයි. ෙවනසක් නැහැ. අර ඉස්සර ෙවලාම කියපු එකම තමයි. ඒ උත්තරයමයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, කරුණාකර විහිළුවට උත්තරයක් ෙදන්න එපා. ෙම්ක අහිසංක ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ආදායම වැඩි කර - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහිංසක ජනතාව ජීවත් කරවීම සඳහා රජය විශාල වැඩ පිළිෙවළක් අර ෙගන තිෙබනවා. සමෘද්ධි සහනාධාර ෙදනවා. තව තවත් සහනාධාර ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මම අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමරටට ආනයනය කරන භාණ්ඩ සඳහා බද්ද අඩු කර තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, වැඩිද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒවාට අවශɕ ෙර්ගු බදු අඩු කර තිෙබනවා. ඒවාට අවශɕ සහන දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සමහර භාණ්ඩවල බඩු මිල සෑෙහන දුරට අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන් වී තිෙබනවා. සමහර භාණ්ඩවල බඩු මිල අඩු කර ගන්න බැරි වී තිෙබනවා. ඒවා අෙප් පාලනෙයන් ෙතොරයි. ෙතල් මිල අඩු කර ගන්න බැහැ. ෙමොකද, අෙප් පාලනෙයන් ෙතොරයි. අෙප් පාලනෙයන් ෙතොර ඒවා අඩු කරන්න කටයුතු කර ෙගන ජනතාවට සහනයක් ෙදන්න සලස්වනවා. එක අතකින් බලද්දී මෑත ඉතිහාසෙය් හාල් මිල වැඩි වූ කාලය දැන් තමයි. පිටි මිල වැඩි වූ කාලය දැන් තමයි. ෙතල් මිල වැඩි වූ කාලය දැන් තමයි. බඩු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන බව ඇත්ත. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ජනතාවට පාරට බස්සවා ගන්න බැරි වී තිෙබනවා. ෙහේතුව, ආණ්ඩුව ෙකෙරහි, ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි අද ජනතාව විශ්වාසයක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා, ෙම් යුද්ධය හරියට කරනවා කියා. [බාධා කිරීමක්] නමුත් තමුන්නාෙසේලාට තවම බැරුව ගියා ෙන් ෙපොළට ගියා. ෙපොෙළේ ගිහින් මිනිසුන්ව පාරට බස්සන්න හැදුවා. ඊ ළඟට වැලන්ටයින් දවෙසේ ෙපෝස්ටර්ස් ගැහුවා. එෙහම ෙපෝස්ටර්ස් ගසා බඩු මිල වැඩියි කිව්වා. එක් ෙකෙනක්වත් ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. වැලන්ටයින් දවෙසේ මරදාෙන් ෙපෝස්ටර්ස් ගැහුවා. ෙචොප්ෙප්ලාෙග් ගමට ගිහින් ෙපෝස්ටර්ස් ගැහුවා. ඒත් ෙචොප්ෙප්ෙග් පුතා පාරට බස්සවා ගන්නවත් බැරුව ගියා ඉතින්, ෙමොකද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් වැඩය කර ගන්න බැහැ. පාන් ෙගඩිය රුපියල් 16 ඉඳලා රුපියල් 35ට වැඩි වුණත් මිනිසුන් තමුන්නාන්ෙසේලා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පස්ෙසේ යන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ

ෙමොනවා හරි ෙහොයා ෙගන ෙමතැනට ඇවිත් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙමතැන පශ්නයක් පැන නඟපු ගමන් තමුන්නාන්ෙසේලා පහුව දාට ඒක අල්ල ෙගන ෙලොකු වාර්තාවක් ෙගන එනවා. අදත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ගැන වාර්තාවක් කියවන්න තිෙබනවා. ෙම්ක මතු කෙළේ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මතු කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා බල බලා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට වැඩ නැහැ; තමුන්නාෙසේලා ෙගදර වැඩ – Homework-කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙගදර වැඩ Homework - කරලා ෙමහාට එනවා. ඒ අය පශ්නයක් මතු කළාම, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක පස්ෙසන් ගිහිල්ලා අල්ලා ගන්න හදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් ෙගදර වැඩත් කරනවාෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ Homework- කරනවා ෙන් අපි ෙවනුෙවන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෝස්ටර් ඇෙලව්ෙව් වැලන්ටයින් දවෙසේ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් සංස්කෘතියක් ගැන දන්නවාද? [බාධා කිරීමක්] Valentine’s day එෙක් - ෙපොස්ටර්ස් අලවනවා. ඉතින් මිනිස්සු තමුන්නාන්ෙසේලාව ගණන් ගන්නවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, “ෙකොෙහද යන්ෙන්, මල්ෙල් ෙපොල්” උත්තරයක් ෙදනවා. අපි අහන පශ්නයට උත්තරයක් ලැබිලා නැහැ. ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි වුණාය කිව්වා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ අහපු ෙද්ට මම උත්තර ෙදන්ෙන්. අහෙගන ඉන්න. සහන රාශියක් ෙදන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අද බඩු මිල වැඩි වුනත් ජනතාව ඉවසා ෙගන ඉන්නවා. රෙට් තස්තවාදය වැඩ පැවැත්වීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා අද ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ගැන ජනතාව සෑහීමට පත් ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ ෙමොනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා නැ ෙගනහිර පළාෙත් පළාත් පාලන මැතිවරණයට තරග කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා තරග කෙළේ නැත්ෙත් ෙකොටි සංවිධානය විරුද්ධ වුණ නිසා. ෙකොටි සංවිධානය ටීඑන්ඒ එකට කිව්වා, “නැෙගනහිර පළාෙත් ඡන්දය ඉල්ලන්න එපා”යි කියලා ෙමොකද, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙවන් කරපු නිසා. ඒ නිසා ටීයූඑල්එෆ් එක ඡන්දය ඉල්ලුෙව් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙකොටි කියන ෙද් අහෙගන නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඡන්දය ඉල්ලුෙව් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මඩකලපුෙව් ඡන්ද තිෙබනවා. මඩකලුපව නගර සභා පෙද්ශෙය් සියයට තිහක්, හතළිහක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්ද තිෙබනවා. ඒත් තමුන්නාන්ෙසේලා තරග කෙළේ නැහැ. ඇයි ඒ? ෙකොටි සංවිධානෙය් ඉල්ලීම පරිදි. එදා ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැහුණ ෙවලාෙව් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා “පළාත් සභාවටත් ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන් නැහැ” කියලා ඇයි? ෙකොටි ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන්ත් නැහැ; ටීයූඑල්එෆ් එක ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන්ත් නැහැ; ටීඑන්ඒ එක ඉල්ලන්ෙනත් නැහැ; යූඑන්පීය ඡන්දය ඉල්ලන්ෙනත් නැහැ. ෙමොකද, උතුරු පළාතයි නැ ෙඟනහිර පළාතයි ෙවන් කරපු එකට ඒ ෙගොල්ෙලෝ විරුද්ධයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙජ්වීපී එක?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1957 1958

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙජ්වීපී එක ඡන්දය ඉල්ලයි. ෙජ්වීපී එකට පශ්නයක් නැහැ. ෙජ්වීපී එක තමයි උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙවන් කරන්න කියලා ඉල්ලුෙව්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඡන්දය ඉල්ලයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන් නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේලාට මඩකලපුෙව් ඡන්ද තිෙබනවා ෙන්. මඩකලපුව නිෙයෝජනය කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තී ෙකෙනක් හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලා මඩකලපුව නගර සභාවට ඡන්දය ඉල්ලුෙව් නැහැ ඇයි? ෙකොට සංවිධානය බල ෙකරුවා, ඉල්ලන්න එපා යි කියලා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙජ්වීපී එක ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ ගැන කථා කරන්න බයයි. ෙජ්වීපී එකට බණින්න බයයි. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙජ්වීපී එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙජ්වීපී එක ගැන කථා කරන්න බයයි.[බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම කථා කර ෙගන යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ බය ෙවලාද ෙකොෙහේද මයික් එකත් ඕෆ් කරලා කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආෙව්ශ ෙවලා වෙග්.

“නැ ෙගනහිර නෙවෝදය” : වියදම්

“கிழக்கு உதயம்” : ெசலᾫ “ EAST REAWAKENING’’ : EXPENDITURC

1435/07 10. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3)

(අ) (i) නැෙගනහිර පළාත එල්. ටී. ටී. ඊ. සංවිධානෙයන් මුදා ගැනීම පිණිස රජෙය් හමුදා කළ ෙමෙහවර සම්බන්ධෙයන් "නැෙගනහිර නෙවෝදය" නමින් රජය විසින් ජාතික රාජɕ මෙහෝත්සවයක් පවත්වන ලද්ෙද්ද; (ii) ෙමම රාජɕ මෙහෝත්සවය හා ඒ ෙවනුෙවන් පැවති ෙපරහුරු උත්සව ෙවනුෙවන් තිවිධ හමුදාව සහ ශී ලංකා ෙපොලිසිය විසින් යම් මුදලක් වැය කරන ලද්ෙද්ද; (iii) එෙසේ නම්, එම මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම රාජɕ උත්සවය නිමිත්ෙතන් රාජɕ සහ රාජɕ සංස්ථා/මණ්ඩල ෙසේවකයන්ෙග් දිනක වැටුප ලබා ගැනීමට රජය කටයුතු කරන ලද්ෙද්ද;

(ii) ෙමම උත්සවය නිමිත්ෙතන් දිවයිෙන් පාසල් සහ නිවාසවල එසවීම පිණිස රජය විසින් ෙබදාහැරීම සඳහා ජාතික ෙකොඩි ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන ලද්ෙද්ද; (iii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) නැෙගනහිර පළාත එල්. ටී. ටී. ඊ. සංවිධානෙයන් මුදා ගැනීම පිණිස සටන් වැදුණු යුද, නාවික, ගුවන් හා ෙපොලිස් හමුදා ෙසේනාංකවලට අයත් නිලධාරීන් හා ඒ ෙවනුෙවන් දිවිපිදූ සහ ආබාධිත වූ නිලධාරින් ෙවනුෙවන් රජය විසින් ලබාදී ඇති සහන හා ෙසේවා කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) கிழக்கு மாகாணத்ைத எல்.ாீ.ாீ.ஈ. யினாிடமிᾞந்ᾐ விᾌவித்ᾐக்ெகாள்வதற்காக அரச இராᾎவம் ேமற்ெகாண்ட நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பாக “கிழக்கு உதயம்” என்ற ெபயாில் அரசாங்கத்தால் ேதசிய அரச விழாெவான்ᾠ நடத்தப் பட்டதா, (ii) இந்த அரச விழா மற்ᾠம் அதற்காக நைடெபற்ற ஒத்திைக விழாᾫக்காக ᾙப்பைடயினராᾤம், இலங்ைக ெபாᾢசாாினாᾤம் ஏேதᾔம் ெசலᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டனவா, (iii) அவ்வாெறனின், ெசலᾫகள் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்த அரச விழாᾫக்காக அரச மற்ᾠம் அரச கூட்ᾌத்தாபனங்கள், மற்ᾠம் சைப ஊழியர்களின் ஒᾞ நாள் சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள அரசு நடவᾊக்ைக எᾌத்ததா, (ii) இந்த விழாவிைன ᾙன்னிட்ᾌ நாட்ᾊல் பாடசாைலகள் மற்ᾠம் இல்லங்களில் பறக்க விᾌவதற்காக அரசினால் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌவதற்கு ேதசிய ெகாᾊ கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டதா, (iii) அவ்வாெறனின், அதற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) கிழக்கு மாகாணத்ைத எல்.ாீ.ாீ.ஈ. யினடமிᾞந்ᾐ விᾌவிப்பதற்காக ேபாாிட்ட தைரப்பைட, கடற்பைட, விமானப்பைட, மற்ᾠம் ெபாᾢஸ் பைடயணிகைளச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் அதற்காக உயிர்நீத்த மற்ᾠம் அங்கᾪனᾙற்ற உத்திேயாகத்தர்கᾦக்காக அரசினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள சᾤைககள் மற்ᾠம் ேசைவகள் என்ன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Will he inform this House whether,— (i) a grand national state function known as “East Reawakening” was held by the government to celebrate the mission of the government forces in liberating the Eastern province from the L.T.T.E.;

2008 මාර්තු 04 1959 1960

(ii) any amount of money was spent by the Sri Lanka police and three forces on this grand state function and it’s rehearsal; and (iii) if so, the amounts of money so spent, separately? (b) Will he submit to this House whether,— (i) the government took action to deduct a days salary from the pay of the public servants and the employees of the state corporations / statutory bodies for this function; (ii) arrangements were made by the government to distribute National flags among the schools and houses in the Island to be hoisted to mark this occasion; and (iii) if so, the amount of money spent on it? (c ) Will he state the relief and services provided by the government to the officers of the Army, Navy and Air Force and the police officers who took part, were injured or killed in this operation to liberate the Eastern province from the clutches of the L.T.T.E.? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පිළිතුර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) තිවිධ හමුදාව විසින් මුදලක් වැය කර ෙනොමැති අතර, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පමණක් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට අතුරුපස සැපයීම සඳහා රු. 43,120ක් වැය කර ඇත. (iii) ඉහත පරිදි පිළිතුර සපයා ඇත. (ආ) (i) නැත. (ii) ඔව්. (iii) ජාතික ෙකොඩි 10,000ක් මිලදී ගැනීමට රු. 3,050,000ක මුදලක් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් අමාතɕාංශය විසින් අධɕාපන අමාතɕාංශයට නිදහස් කරන ලදී. (ඇ) යුද්ධෙය්දී මිය ගිය ෙහෝ තුවාල ලත් හමුදා සාමාජිකයන් සහ ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙවනුෙවන් ඔවුන් අයත් ෙසේවාෙවන් ෙහෝ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ශුභ සාධන හා පුරරුත්ථාපන කටයුතු ඊට අදාළ වු රාජɕ ෙරගුලාසිවලට අනුකූලව නියමිත පරිදි පමාදයකින් ෙතොරව ඉටු කරනු ලබයි. එෙසේම තිවිධ හමුදාවන් සහ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවතින් කියාත්මක කරනු ලැබූ එවැනි කියා මාර්ගයන්ට අමතරව රාජɕ අනුගහය ඇතුවද නිවාස වɕාපෘතීන් ආබාධිත රණ විරුවන් අරමුණු කර ෙගන රෙට් විවිධ පෙද්ශවල ඉදි ෙවමින් පවතී. එපමණක් ද ෙනොව, යුද්ධෙය්දී මිය ගිය ෙහෝ තුවාල සිදුවූ හමුදා

සාමජිකයින්ෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන්ෙග් ද ශුභ සිද්ධිය ෙවනුෙවන් තිවිධ හමුදාවන් සහ ෙපොලීසිය ෙවතින් නිරතුරු අවැසි කියා මාර්ගයන් ගනු ලබයි. අවශɕ සහ ෙයෝගය ලබා ෙදයි. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙරන් කියන්ෙන් ෙම් සඳහා විෙශේෂ වියදමක් කර නැහැ කියලායි. “(අ) (ii) ෙමම රාජɕ මෙහෝත්සවය හා ඒ ෙවනුෙවන් පැවති ෙපරහුරු උත්සව ෙවනුෙවන් තිවිධ හමුදාව සහ ශී ලංකා ෙපොලීසිය විසින් යම් මුදලක් වැය කරන ලද්ෙද් ද?’’ ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරනවාද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. තිවිධ හමුදාව විසින් මුදලක් වැය කර ෙනොමැති අතර, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පමණක් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට අතුරුපස සැපයීම සඳහා රුපියල් 43,120ක් වැය කර ඇත. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතෙකොට ෙම් ගැන තවත් අතුරු පශ්නයක් හැටියට මට පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්නට තිෙබනවා. ෙම් උත්සව සඳහා invitations - ආරාධනා පත - යවා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ගිය වියදමක් ෙමහි සඳහන් කර නැහැ. Parade එකක් පැවැත්වුවා. ඒවාට අමතර වියදම ගිෙය් නැද්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආරාධනා පත යැව්ෙව් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන්. කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් තමයි ආරාධනා පත යැව්ෙව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතෙකොට වියදමක් දරා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ අහලා තිෙබන්ෙන් තිවිධ හමුදාව සහ ශී ලංකා ෙපොලීසිය යම් මුදලක් වැය කරන ලද්ෙද්ද කියලායි. කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා යම් කිසි මුදලක් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් වැය කළා ද කියලා අහලා නැහැ. ආරාධනා පත යැව්ෙව් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයනුයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඒක අහ ගනිමු. ඊ ළඟට “(ආ) (i) ෙමම රාජɕ උත්සවය නිමිත්ෙතන් රාජɕ සහ රාජɕ සංස්ථා මණ්ඩල ෙසේවකයන්ෙග් දිනක වැටුප ලබා ගැනීමට රජය කටයුතු කරන ලද්ෙද් ද?’’

පාර්ලිෙම්න්තුව 1961 1962

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැත. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙසේ කර තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කෙළේ නැහැයි කියලායි තිෙබන්ෙන්. ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ අවස්ථාව ඔප්පු කරන්න. එතෙකොට ඒක කැමැත්ෙතන් දීලාද බෙලන් ගත්තා ද කියලා අපි ෙසොයා බලන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. මම ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ විධියට ෙම් උත්සවයට දවසක පඩිය කපලා මුදල් එකතු කර තිෙබනවා. ෙම්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් මට ආපු පශ්න. මම ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කළාම, ඒ ආයතනවල පධානීන්ට විරුද්ධව විනයානුකූලව කටයුතු කරනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, එෙහම පශ්නයක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපි තවම ඒක දන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ අහන්ෙන් මනඃකල්පිත පශ්නයක්. ඒ මනඃකල්පිත පශ්නයට මට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ. ඒ වාෙග් මුදලක් කපලා තිෙබනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කරුණු ඉදිරිපත් ෙකරුෙවොත්, ෙම්ක බෙලන් කපලා තිෙබනවාද, නැත්නම් කැමැත්ෙතන් කපලා තිෙබනවාද කියන එක අපි ෙසොයා බලන්නම්. ඊට පසුව මම උත්තරය ෙදන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ එක අතකින් පිළිගන්නවා, කපලා තිෙබනවා නම් බෙලන් කැපුවාද එෙහම නැත්නම් කැමැත්ෙතන් කැපුවාද කියලා -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කපලා තිෙබනවා නම්. තමුන්නාන්ෙසේ කපලා තිෙබනවාය කියලා කියන නිසා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මිනිසුන්ට එන්න කියලා, ෙම්ක අනිවාර්යයි කියලා ඒ මිනිසුන්ෙගන් අත්සන් ගන්නවා. ඒකයි තිෙබන තත්ත්වය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ඉතින් මම දන්ෙන් නැහැ. මිනිසුන්ෙගන් බෙලන් අත්සන් ගන්න බැහැ ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නැත්නම් මිනිසුන්ට ඇති වන පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ඒ නිසා මම ඒ කපපු විස්තර ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කපපු අයව ඉදිරිපත් කරන්න. ඔහුෙග් පඩිෙයන් බෙලන් කැපුවායි කියලා දිවුරුම් ෙපත්සමකුත් එක්ක ඉදිරිපත් කරන්න. එතෙකොට අපි ඒ ගැන කටයුතු කරන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, දිවුරුම් ෙපත්සම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එන්න ඕනෑ, එන්න ඕනෑ. නැතුව නිකම් කටින් කිව්වාට හරි යන්ෙන් නැහැ. දිවුරුම් ෙපත්සමක් එක්ක ඉදිරිපත් කෙළොත් අප ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් උත්තරවලින් දැන් අපට ෙත්ෙරනවා, මුදල් කපලා තිෙබනවාය කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බෙලන් කැපුවා නම් ඒකට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න සූදානම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි. එච්චරයි අපට ඕනෑ කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් උත්තරෙය් කියන්ෙන් “නැහැ”යි කියලා. එතෙකොට බලහත්කාරෙයන් ෙහෝ කැමැත්ෙතන් ෙහෝ කපලා තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙදන උත්තරය අපැහැදිලියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කපලා නැහැ ෙන්. මම ෙදන උත්තරය “කපලා නැහැ” කියන එකයි. කපලා තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ ඔප්පු කරන්න. ඊට පසුව ඒ ගැන බලමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) බලන්න ෙදයක් නැහැ, එෙහම කපලා තිෙබනවා. මම ඒක ඉදිරිපත් කරන්නම්.

2008 මාර්තු 04 1963 1964

4 — PL 002931 — (2008/04)

ඊ ළඟට අහලා තිෙබනවා, “නැ ෙඟනහිර පළාත එල්.ටී.ටී.ඊ. සංවිධානෙයන් මුදා ගැනීම පිණිස සටන් වැදුණු යුද, නාවික, ගුවන් හා ෙපොලිස් හමුදා ෙසේනාංකවලට අයත් නිලධාරින් හා ඒ ෙවනුෙවන් දිවි පිදූ සහ ආබාධිත වූ නිලධාරින් ෙවනුෙවන් රජය විසින් ලබා දී ඇති සහන හා ෙසේවා කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද” කියා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ඒකට උත්තරයක් දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව්, ෙපොදුෙව්, යුද්ධෙයන් මිය ගිහින් තිෙබන අයට දීලා තිෙබන ඒවා ගැනයි. ෙමතැන විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර පිළිබඳවයි අහන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ෙතොප්පිගල පිළිබඳව. ඒ ෙතොප්පිගල මුදා ගැනීෙම්දී හමුදාව ෙමෙහය වූ එක් ෙකනාත් දැන් අද විශාල පශ්නයකට මැදි ෙවලා. ඒ ෙම්ජර් ජනරාල් පන්නිපිටිය කියන අයයි. ෙමොකක්ද, ෙම් ෙගොල්ලන්ට දීලා තිෙබන සහනය? සුපිම් උසාවියට ගිහින් තමයි සහන ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මා ෙමතැන පැහැදිලි කරලා ඇහැව්ෙව්, ඒ රණ විරුවන්ට ෙමොනවාද දීලා තිෙබන සහන කියලා. උසාවියට ගිහිල්ලා තමයි දැන් සහන ලබා ගන්න යන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ඒක වැරදියි. එතුමාෙග් නිලය ෙවනස් වීම නිසා සමිට් නිවාසවල එතුමා සිටි නිවස ෙවන ෙකනකුට භාර ෙදන්න කියලා කියා තිෙබනවා. ඒක නැ ෙඟනහිර ජයගහණයත් එක්ක තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙකොළඹ, සමිට් නිවාසවල තිබුණු එතුමාෙග් පදිංචිය ෙවන තැනකට ෙවනස් කරලා තිෙබන්ෙන් එතුමා ෙවන තනතුරකට ගිය නිසා. ඒ තනතුර නිසා තමයි එතුමාට ඒ නිවස ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි නැ ෙඟනහිර ජයගහණයයි අතර සම්බන්ධයක් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම දැක්ෙක්, සහනය කියන්ෙන්- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඒ ගැන නඩුවක් තිෙබන නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්න කැමැති නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, දැන් II වන පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි. අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙද වැනි වටයට එන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, අතුරු පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්ක ඉවරයි ෙන්. දැන් ෙවලාව 10.23යි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හයිටියට ගිහිල්ලා විවිධ අපචාර සිද්ධීන් තිෙබනවා යැයි කියමින් ලංකාවට ආපසු එවූ 108 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ 108 ෙදනා ගිෙය් මාස හයකටයි. නමුත් ඔවුන් මාස හතර හමාෙරන් එව්වා. මාස හතර හමාෙරන් එව්වාට පස්ෙසේ ඔවුන්ට ඒ වැඩ කළ කාලය සඳහා ලැබිය යුතු වැටුපක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් ඔවුන්ට මාසයකට ෙඩොලර් 1,024ක් ෙගවනවා. ඒ මුදල් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් ෙහෝ හයිටි රාජɕෙයන් ශී ලංකාෙව් රජයට තමයි ෙගවනු ලබන්ෙන්. ශී ලංකා රජය විසින් තමයි, ෙම් හයිටියට යන ලද ෙසබළුන්ට වැටුප් ෙගවන්න ඕනෑ. නමුත් දැන් ඒ ෙගොල්ලන් ඇවිදින් මාස තුන හමාරකටත් වැඩියි. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් මාස හතර හමාරක් විතර එහි ෙසේවය කළා. ඒ කාලය තුළ ඔවුන්ට ඒ නියමිත වැටුප් තවමත් ලබා දීලා නැහැ. ඔවුන් විෙදස් ගත වන නිසාම අමතර භාණ්ඩ ගන්න විවිධ තැන්වලට ණය ෙවලා තිෙබනවා. විෙදස්ගත වන නිසා බෑග්, ඇඳුම් ආදිය එකතු කර ගැනීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂයක් විතර ණය වුණ අයත් ඉන්නවා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි, මාස හතර හමාරක් වැඩ කරලා ආවට පස්ෙසේ තවමත් ඒ ෙගොල්ලන්ට වැටුප් ෙගවා නැතිකම. ෙම් වැටුප් ශී ලංකා රජයට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ඒ හයිටිෙය් වැඩ කරන ලද ෙසොල්දාදුවන්ෙග් වැටුප් ඉක්මනින් ෙගවන්න වැඩ කටයුතු කරන්නය කියලායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මුදල් ඇවිදින් තිෙබනවා නම් ඒවා ෙගවන්න කටයුතු කරන්නය කියා මම දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වරපසාද පශ්න ෙකොෙහොමද ෙම් ෙවලාෙව් හදිසිෙය් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද ෙවලාවට අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට සම්බන්ධ වරපසාද පශ්නයක්. ෙමතුමා පිළිතුරක් දුන්නා. ෙම්ජර් ජනරාල් පන්නිපිටිය මහත්මයා අධිකරණයට එදා කියා තිෙබනවා,- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳව උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1965 1966

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳව උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙබනවා. මම ඒකට උත්තර ෙදන්න සූදානම් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා,- ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne)

An interim order was given. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

Interim order එකක් දුන්නා නම් ෙකොෙහොමවත් අහන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද වරපසාද පශ්නය? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමාට විශාල මුදලක් වැය වුෙණ්, ඇමතිවරුන්ට මන්තීවරුන්ට සංගහ කරන්න ගිහිල්ලයි කියා එතුමා කියා තිෙබනවා. ඔබතුමා අධිකරණෙය් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාෙගන් ගිහින් අහ ගන්න, අපට- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ෙම් පත්තෙර් කියවලා නැහැ. පත්තෙර් කියවන්න. නඩු තීන්දුෙව් තිෙබනවා. පන්නිපිටිය මහත්මයා කිව්වා එතුමාට විශාල මුදලක් වැය වුෙණ් ඇමතිවරුන්ට කන්න දීලාය කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහොඳයි. ෙහොඳයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලැජ්ජයි. ඇමතිවරුන්ට සංගහ කරලා. ඔබතුමා කියවන්න නඩු තීන්දුව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහොඳයි. ෙහොඳයි. මම කියවන්නම්. [බාධා කිරීමක්] බෙලන් කන්න ඉල්ලුවායැ. එයා දුන්නා නම් අපි ෙමොනවා කරන්නද? කන්න ෙදන්නය කියා ඇමතිවරු බෙලන් ඉල්ලුවා යැ.

හලාවත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ගම නැඟුම சிலாபம் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : கமெநகும CHILLAW DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : GAMA NEGUMA 1457/’07 11. ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Harath) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (3) : (අ) (i) "ගම නැගුම" වɕාපෘතිය යටෙත් හලාවත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ෙතෝරාෙගන ඇති ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එකී ගාම නිලධාරි වසම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ෙතෝරා ෙගන ඇති වɕාපෘති ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ෙම් වන විට වැඩ අවසන් කර ඇති වɕාපෘති සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) වැඩ සම්පූර්ණ ෙනොකළ වɕාපෘති සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එෙසේ සම්පූර්ණ ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) “கமெநகும” கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் சிலாபம் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ, கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம், (iii) ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம் அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் எவ்வளᾫ, (ii) தற்ெபாᾨᾐ ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கᾞத் திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாᾠ ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாைமக்கான காரணம் யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2008 මාර්තු 04 1967 1968

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order:

(a) Will he inform this House,—

(i) the number of Grama Niladhari Divisions that have been selected under the Gama Neguma project in the Chillaw Divisional Secretary’s Division;

(ii) separately, the names of the aforesaid Grama Niladhari Divisions; and

(iii) separately, the projects that have been selected? (b) Will he state in this House,—

(i) the amount of money allocated for each project; and

(ii) the number of projects that have been completed by now? (c) Will he state,— (i) separately, the number of projects that have not been completed; and

(ii) the reasons for not completing the aforesaid projects? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් 20කි.

(ii) ඇමුණුම් 1 හි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) ඇමුණුම් 1 හි දැක්ෙව්.

(ආ) (i) ඇමුණුම් 1 හි දැක්ෙව්.

(ii) වැඩ අවසන් වɕාපෘති 12කි. (2007.11.07 දිනට ෙපර)

(ඇ) (i) වැඩ සම්පූර්ණ ෙනොකළ වɕාපෘති 15කි. (2007.11.07 දිනට ෙපර) (ii) ඇමුණුම් 1 හි දැක්ෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexure tabled :

අනු. ගාම නිලධාරි වɕාපෘතිය ඇස්තෙම්න්තු වැඩ අවසන් ෙනොවීමට ෙහේතු අංකය වසම මුදල (රු.) 01. බටහිර මානුවන්ගම 569 මානුවන්ගම තිෙසෝගම පල්ලිය පාරට තාර දැමීම 499,672.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. 02. තිෙසෝගම 568 ඒ මහායාය ෙවල් යාෙය් ඇළවල් අලුත්වැඩියාව 231,632.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. 03. පුංචිවිලත්තව 548 කුඹුරු අක්කර 100ක් නිෙයෝජනය වන මාර්ගය විදුහල 500,065.00 දවɕ මිල ගණන් ඉහළ යාම නිසා ඇස්තෙම්න්තු අසල සිට මහවැව දක්වා මීටර 500ක් ගල් අතුරා සංෙශෝධනය කිරීමට සිදු වීම ෙකොන්කීට් කිරීම. 04. මහවිලත්තව 570 ගිනිගලමුල්ල ජනපදෙය් මුල්ගල් තැබූ පජා ශාලාව 543,325.00 ෙභෞතික පගතිය 50%කි. ෙගොඩනැගිල්ෙලෙල් ඉදි කිරීම. වහලය ගැසීම පමණක් ඉතිරි වී ඇත. 05. ඉතිෙගොඩෙවල 566 මහජන පුස්තකාලයක් සහ උප තැපැල් කාර්යාලයක් 1,044,108.00 ෙභෞතික පගතිය 30%කි. සකස් කළ ඉදි කිරීම. ඇස්තෙම්න්තුව සංෙශෝධනය කර අනුමැතියසඳහා ඉදිරිපත් කළ ද සංෙශෝධිත ඇස්තෙම්න්තුව අනුමත වීම පමාද වීම. 06. මයික්කුලම 566 බී මයික්කුලම අලඹ (ඊබට් සිල්වා වත්ත මාර්ගය, අසරප්පා 385,834.00 මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරිම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුව වත්ත මාර්ගය, ජුලියන් වත්ත මාර්ගය) ෙකොන්කීට් කිරිම නැවත සංෙශං◌ා◌ධනය කළ අතර එය අනුමත වීම පමාද වීම. කලපුව ෙතක් කාණුව නිර්මාණය කිරීම 697,996.08 ෙභෞතික පගතිය 90%කි. ඇස්තෙම්න්තුව සංෙශෝධනය කිරිම නිසා පමාද වීම. 07. දැදුරු ඔය 579 ඒ ජයබිම මස්ජීද් පාර හා පාරට තාර දමා ජය බිම පැති 483,112.00 ෙභෞතික පගතිය 50%කි. පජා දායකත්වය කාණු ඉදි කිරිම. දුර්වල වී ඇත. 08. මැල්පුර 578 සී තාප්පවත්ත පාර ෙකොන්කීට් කිරිම හා ෙදපස කාණු බැඳීම 396,441.00 පජා දායකත්වය දුර්වල වි ඇත. 09. නැ. පිටිපන 578 ඒ ජලය බැස යාමට ඇළ මාර්ග සකස් කිරිම 324,940.00 ෙභෞතික පගතිය 50%කි. 1. ෙකොරයාවත්ත ෙබෝගහ අසල ෙපට්ටි ෙබෝක්කුව සෑදිම 2. සපුමල්පුර 4 මාවෙත් ෙයෝජිත ෙපට්ටි ෙබෝක්කුව සෑදීම 10. ෙවරළබඩ 577 මැදවත්ත පල්ලියට පෙව්ශ මාර්ගය සකස් කිරීම. 210,830.88 පජා දායකත්වය ඉතා දුර්වල වීම. ෙමෝලවත්ත පාරට තාර දැමීම 473,126.08 පජා දායකත්වය ඉතා දුර්වල වීම. 11. පිටිපන දකුණ 578 මැෙල්රියා ඇළ දක්වා කාණුව බැඳීම, ලන්සියාවත්ත පාර, 535,358.17 වැඩ අවසන් වී ඇත. මැෙල්රියා කානුව දක්වා බැඳීම හා ලන්සියාවත්ත ඇතුලත කාණු පතිසංස්කරණය. 12. දකුණ ෙවරළබඩ 575 බී කැඩී ගිය කානු සෑදීම හා අතුරු මාර්ගය ෙකොන්කීට් කිරීම 267,224.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. ( 1 අදියර) අතර මග නැවතී ඇති මාතෘ නිවාසෙය් වැඩ අවසන් කිරීම 131,032.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. (1 අදියර) මාතෘ නිවාසෙය් II අදියර 101,852.00 ඇස්තෙම්න්තුව සංෙශෝධනය කිරීමට සිදු වීම වැල්ල අතුරු මාර්ග ෙකොන්කීට් කිරීම II අදියර වැඩ අවසන් වී ඇත. 1. ශාන්ත අන්ෙතෝනි මුනිඳුන්ෙග් පතිමාව අසල පාර 2. ලින්ටන් ෙබ්කරිය ඉදිරිපිට පාර අසල ඉහළ වැල්ල කැනඩි නිවස ඉදිරිපිට පාර 3. වැල්ල කැනඩි නිවස ඉදිරිපිට පාර 3,611,711.00 වැල්ල අතුරු මාර්ග ෙකොන්කීට් කිරීම III අදියර 279,455.00 වැඩ අවසන් වී ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1969 1970

13. එෙගොඩවත්ත 575 සී එෙගොඩවත්ත මාර්ගය අලුත්වැඩියා කිරිම I අදියර 483,904.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. එෙගොඩවත්ත පෙද්ශෙය් අතුරු පාරවල් ෙකොන්කීට් 374,435.00 වැඩ අවසන් වී ඇත. කිරීම II අදියර 14. පිටිපන උතුර 578 බී හලාවත ජායාවත්ත කීඩා පිටිය සංවර්ධනය කිරිම 458,256.00 ෙභෞතික පගතිය 40%කි. වɕාපෘතිෙය් පමිතිය පිළිබඳව ගටලු පැන නැගී තිබීම. 15. අලුත්වත්ත 576 ෙර්ල් පාර ෙදපස කැනල් පාර ෙර්ල් ෙග්ට්ටු දක්වා 387,515.48 වැඩ අවසන් වී ඇත. ෙකොන්කීට් කිරීම. 16. අලුත්වත්ත 576 ඒ 576 ඒ ගාම නිලධාරි වසම යාබද වට්ටක්කල්ලිය වසමට 480,613.23 වැඩ අවසන් වී ඇත. අයත් ෙකොරලි ෙබෝක්කුවට යාබද හියුම් පයිප්ප ෙබෝක්කුවක් සෑදීම. 17. කුරුසපාඩුව 571 ඒ කුරුස පාඩුව ධීවර ෙතොටු ෙපෙ◌ොළ සංවර්ධනය කිරිම 496,800.00 ෙභෞතික පගතිය 50%කි. ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තාම්න්තුෙව් ඉංජිෙන්රුවරුන්ෙග් අධීක්ෂණය අවශɕ වන බැවින් එම අධීක්ෂණය ෙමෙතක් ෙනොලැබීම. 18. උ. ෙවරළබඩ 575 මැද පිඩුව වැල්ල පල්ලිය අසල ෙවරළ බැම්ම දීර්ඝ කිරීම. 474,621.00 ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තාක්ෂණික හා අධීක්ෂණ සහාය අතɕාවශɕ ෙව්. ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කළද එම සහාය ෙමෙතක් ලැබී ෙනොමැති වීම. 19. ඉච්චම්පිටිය 580 නස්රියා මාවත (ඉච්චම්පිටිය) ෙකොන්කීට් කිරීම හා කානු 489104.16 වැඩ අවසන් වී ඇත. පද්ධතිය. 20. වට්ටවන්කුළිය 579 වට්ටන්කුලිය රසාන් මහතාෙග් නිවස අසලින් 519,552.00 පජා දායකත්වය දුර්වල වීම. බස්නාහිරට දිෙවන මාර්ගය හා මනිපිටිය පාර පතිසංස්කරණය.

අනු. ගාම නිලධාරි වɕාපෘතිය ඇස්තෙම්න්තු වැඩ අවසන් ෙනොවීමට ෙහේතු අංකය වසම මුදල (රු.)

තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය : ආයතන இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சு : நிᾠவனங்கள் MINISTRY OF YOUTH EMPOWERMENT AND SOCIO ECONOMIC DEVELOPMENT : INSTITUTIONS 1586/’07 12. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතන කවෙර්ද ; (ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද ; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැඟිලි රජයට අයත් ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත් ෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැඟිලිවල පවත්වා ෙගන යන ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ෙගොඩනැඟිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැඟිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் கீᾨள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) அந்நிᾠவனங்களின் அைமவிடங்கள் யாைவ என்பைத ᾜம், (iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் இயங்குகின்ற கட்ᾊடங்கள் அரசுக்கு ெசாந்தமானைவயா அல்லᾐ தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடங்களில் இயங்குகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) இக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவெரன்பைத ᾜம், (iii) சம்பந்தப்பட்ட கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Youth Empowerment and Socio Economic Development: (a) Will he inform this House,— (i) of the names of the institutions which are under the Ministry of Youth Empowerment and Socio Economic Development; (ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and

(iii) whether the buildings in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners? (b) Will he state,— (i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to private owners as aforesaid;

(ii) the names of the owners of such buildings; and (iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid buildings separately? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

2008 මාර්තු 04 1971 1972

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) ෙසෞමɕමුර්ති ෙතොණ්ඩමාන් අනුස්මරණ පදනම (STMF) වැවිලි මානව සංවර්ධන භාරය (PHDT) (1982 අංක 17 සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි සමාගමකි) (ii) (STMF) -15ඒ, ෆ්ලවර් ෙටරසය, ෙකොළඹ 07. PHDT –427/14, ෙරොබට් ගුණවර්ධන මාවත, බත්තරමුල්ල. (iii) STMF -පුද්ගලික අයිතිකරු PHDT -සමාගම සතුය (ආ) (i) ෙසෞමɕමූර්ති ෙතොණ්ඩමාන් අනුස්මරණ පදනම (ii) මයිල්වාගනම් ශීදරන් මහතා (iii) වර්ග අඩි 7020 (ඇ) අදාළ නැත.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ෙගන් ෙගොඩනැඟිලි ලබා ෙගන තිෙබනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්, ඔව්. එකක් ලබා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) එහි කුලිය ෙකොපමණද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කුලිය රුපියල් 1,75,000යි. වර්ග අඩි 7020යි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-1624/’07- (1), ගරු රංජිත් අළුවිහාෙර් මහතා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සංචාරක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අනුරාධපුර නුවර වැව : ගුවන් පථය அᾔராதᾗரம் ᾒவர வாவி : விமான ஓᾌ பாைத NUWARA WEWA IN ANURADHAPURA : AIRSTRIP 1626/’07 14. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) අනුරාධපුර නුවර වැව වූ කලී, පණ්ඩුකාභය රජතුමා විසින් කි. ව. 300 තරම් පුරාණ කාලෙය්දී ඉදි කරන ලද විශාල වැවක් බවත්; (ii) විශාල කුඹුරු පමාණයකට ෙමන්ම අනුරාධපුර නගරයට ජලය සපයන්ෙන්ත් ෙමම සුන්දර වැෙවන් බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එවැනි ජාතික උරුමයක ෙකොටසක් ගුවන් පථයක් සැදීම සඳහා ෙගොඩ කරමින් පවතින්ෙන් කවෙරකුෙග් නිෙයෝගයක් මතද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම වැව ෙගොඩ කිරීම නිසා පෙද්ශවාසීන්ට සිදු වී ඇති එකම පතිලාභය දූවිල්ල සහ පරිසර දූෂණය පමණක් බවත්; (ii) ඊට එෙරහිව හඬ නඟන අයට පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥෙයකු විසින් හිරිහැර කරමින් තර්ජනය කරන බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) ෙමම ගුවන් පථය සඳහා ෙවනත් ඉඩමක් ෙසොයා ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அᾒராதᾗரம், ᾒவரெவவ எனப்பᾌவᾐ பண்ᾌகாபய அரசனால் கி. பி. 300 ஆம் ஆண்டளᾫ பழைம வாய்ந்த காலப்பகுதியில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட மிகப் ெபாிய ெதாᾞ வாவிெயன்பைதᾜம், (ii) இந்த அழகிய வாவிையக் ெகாண்ேட ெபᾞமளவிலான வயற்காணிகᾦக்கும் அᾔராதᾗர நகரத்திற்கும் நீர் வழங்கப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) அவ்வாறானெதாᾞ ேதசிய மரᾗாிைமயின் ஒᾞ பகுதி எவᾞைடய கட்டைளயின் கீழ் ஒᾞ பாைதெயான்ᾠ அைமக்கப்பᾌவதற்காக நிரப்பப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ வாவி நிரப்பப்பᾌவதனால் பிரேதசவாசிக ᾦக்கு கிைடத்ᾐள்ள ஒேரெயாᾞ பயன் சூழல் மாசைடதᾤம், ᾑசிᾜம் மட்ᾌம் தான் என்பைதᾜம், (ii) இதற்ெகதிராக குரல்ெகாᾌப்பவர்கᾦக்கு பிரேதச அரசியல்வாதிெயாᾞவாினால் ᾐன்ᾗᾠத்தல்கᾦம் அச்சுᾠத்தல்கᾦம் ஏற்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) இந்த விமான ஓᾌபாைதக்காக ேவᾠ காரணிெயான்ைற ஈᾌபᾌத்திக் ெகாள்ளாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1973 1974

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation : (a) Is he aware that,— (i) Nuwara Wewa in Anuradhapura is a large tank which was built by King Pandukabhaya as far back as 300 A.D.; and (ii) water is supplied to a large number of paddy fields as well as the City of Anuradhapura, from this beautiful tank? (b) Will he inform this House as to on whose order a section of such a national heritage is being filled to build an airstrip? (c) Will he admit that,— (i) dust and environmental pollution are the only benefits received by the residents of the area as a result of filling this tank; and (ii) those who agitate against the aforesaid filling of the tank are being harassed and threatened by a local politician? (d) Will he state the reasons for not finding an alternative land for this airstrip? (e) If not, why?

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக் ஷ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation) (අ) (i) ෙනොදනිමි. අනුරාධපුර නුවර වැව කි. පූ. පළමු සියවෙසේදී වට්ටගාමිණි රජතුමා විසින් ඉදි කරවා ඇති බවට ෙතොරතුරු දක්නට ලැෙබ්. (ii) අනුරාධපුර නගරෙයන් ෙකොටසකට පානීය ජලය සැපෙයන් අතර, අක්කර 2500ක පමණ බිම් පමාණයකට කෘෂි කර්මය සඳහා ජලය සැපෙය්. (ආ) නව ගුවන් පථයක් ඉදි ෙනොකරයි. දැනට තිෙබන ගුවන් පථය මීටර 500ක් පමණ දිගු කරයි. ගුවන් හමුදාෙව් ඉල්ලීම මත අනුරාධපුර දිසාපති, කලාප වාරිමාර්ග අධɕක්ෂ, අනුරාධපුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් හා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ඇතුළු නිලධාරීන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් මඟින් අනුමැතිය ලබා දී ඇත. (ඇ) (i) ෙනොපිළිගනී. (ii) ෙනොපිළිගනී. (ඈ) දැනට කියාත්මක වන ගුවන් පථය ඊසාන දිගට දිගු කිරීමක් පමණක් සිදු වන බැවින් ඒ සඳහා ෙවනත් ඉඩමක් ෙසොයා ගැනීෙම් අවශɕතාවක් ෙනොමැත. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් ඉදි කිරීමට අදාළ ගුවන් පථය පුළුල් කිරීෙම් කියාවලියත් එක්ක එම පෙද්ශෙය් ජනතාවට යම් භීතියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, එම පෙද්ශෙය් පදිංචි ජනතාවෙග් නිවාස අහිමි වන තත්ත්වයක් පැන නැඟී තිෙබනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගුවන් පථය පළල් කිරීමත් එක්ක ඉදිරිෙය්දී ෙබොෙහෝ දුරට මීට වඩා පෙද්ශයක ඉඩකඩ ෙම් ගුවන් පථයට අදාළ පෙද්ශයට යට වන්නට ඉඩ තිෙබන නිසා ෙම් අයව ෙවනත් ස්ථානයක පදිංචි කරවීමට ෙහෝ ඒ අයට වන්දි ෙගවීමට කටයුතු කරනවාද කියලා දැන ගන්නට කැමැතියි. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக் ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) එෙහම කිසිම පශ්නයක් මතු වී නැත. ජනතාවෙගන් එෙහම පශ්නයක් මතු වුෙණොත් ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නම්. දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව්දී ඔබතුමාට ෙම් පිළිබඳව වැඩි දුරටත් ෙතොරතුරු දැන ගන්න පුළුවන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ෙම් වɕාපෘතිය පිළිබඳව නිශ්චිත පැහැදිලි කිරීමක් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට කර නැති තත්ත්වයන් තුළ පසු ගිය දිනවල ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් විශාල උද්ෙඝෝෂණ තිබුණු බව. දැන් ෙම් ගුවන් පථය තිබුණාට වඩා විශාල පෙද්ශයක පළල් කිරීමක් සිද්ධ වනවා. ගුවන් පථය දැනට හැෙදන්ෙන්. හැබැයි, ඒ වාෙග්ම- ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக் ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මීටර් 500ක් දිගු කිරීමක්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒක තමයි. මීටර් 500ක් දිගු කළාට පසුව ජනතාවෙගන් - [බාධා කිරීමක්] ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக் ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) දැනට ජනතාවෙගන් කිසිම විෙරෝධයක් මතු ෙවලා නැහැ. “ෙකොයිකා” වɕාපෘතිය : චන්දිකාමාන උපකරණ “ெகாய்கா” கᾞத்திட்டம் : ெசய்மதி உபகரணங்கள்

KOIKA PROJECT: SATELLITE EQUIPMENT

1302/'07

1. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (ගරු. එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக) (The Hon. Sunil Handunnetti - on behalf of the Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (4): (අ) "ෙකොයිකා" වɕාපෘතිය යටෙත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශයට චන්දිකාමාන උපකරණ ෙහෝ ධීවර ෙර්ඩිෙයෝ උපකරණ ලැබුණු බව එතුමා දන්ෙනහිද?

2008 මාර්තු 04 1975 1976

(ආ) (i) අදාළ වɕාපෘතිය කියාත්මක වූෙය් කවර වර්ෂෙය්ද; (ii) එකී උපකරණ ෙකොපමණ සංඛɕාවක් ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශයට ලැබුෙණ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ඉහත උපකරණ ලබා දුන් අයෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද යන්න එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ඉහත උපකරණ ධීවරයන්ට ලබා දුන්ෙන් කවර පදනමක් මතද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) “ெகாய்கா” திட்டத்தின் கீழ் கடற்ெறழில், நீரகவனᾚலங்கள் அைமச்சுக்கு ெசய்மதி உபகரணங்கள் அல்லᾐ கடற்ெறாழில் ேரᾊேயா உபகரணங்கள் கிைடத் தைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) ( i ) குறிப்பிட்ட திட்டம் எவ்வாண்ᾊல் நைடᾙைறக்கு வந்தᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) கடற்ெறாழில், நீரகவளᾚலங்கள் அைமச்சுக்கு கிைடத்த ேமற்கூறிய உபகரணங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்.

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (இ) ேமற்கூறிய உபகரணங்கள் வழங்கப்பட்டவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக அவர் இச் சைபக்கு வழங்குவாரா ? (ஈ) ேமற்கூறிய உபகரணங்கள் மீனவர்கᾦக்கு எந்த அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பிட்ᾌள்ளன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources: (a) Is he aware that satellite positioning equipment or fisheries radio Equipment were received by the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources under the ‘Koika’ project? (b) Will he state in this House,— (i) the year in which the relevant project was implemented; and (ii) the number of such equipment received by the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources? (c) Will he present in this House separately and on Divisional Secretary’s Division basis, the names and addresses of the people whom the said equipment were given to? (d) Will he state the basis on which the above equipment were given to fishermen? (e) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) ඔව්. (ආ) (i) පළමු අදියර - 1998 ෙදවන අදියර-2002.01.08 දින සිට 2003.12.31 දින දක්වා කාලය තුළ (ii) ඔව්. චන්දිකාමාන එස්.එස්.බී. උපකරණ උපකරණ පළමු අදියර - 200 200 ෙදවන අදියර - 263 270 මුළු සංඛɕාව - 463 470 (ඇ) ඔව්. එම උපකරණ ලබා ගත් පුද්ගලයින්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් දිස්තික් මට්ටෙමන් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් සකසන ලද ලැයිස්තු ෙම් සමඟ ඉදිරිපත් කරමි. ඇමුණුම 01 හා ඇමුණුම 02 බලන්න. (ආ) ඔව්. (i) අදාළ දිස්තික්කෙය් පදිංචි වීම හා බහුදින ධීවර යාතා හිමියකු වීම. (ii) බහුදින ධීවර යාතාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි කර තිබීම. (iii) අදාළ දිස්තික්කෙය් දි.ධී. වɕාප්ති නිලධාරි/සහකාර අධɕක්ෂකෙග් අනුමැතිය ලබා ගැනීම. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම 1 ෙකොයිකා වɕාපෘතිය යටෙත් බහුදින ධීවර යාතා සඳහා චන්දිකාමාන උපකරණ (GPS) හා ගුවන් විදුලි පණිවිඩ හුවමාරු යන්ත (SSB) ෙබදා හැරීෙම් නාම ෙල්ඛනය 1 වන අදියර හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම පා. ෙල්. ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය 01 ඩී. එච්. සුමිත් කුමාර, කුඩාවැල්ල තංගල්ල උතුර 02 එල්. වයි. ලලිත් මෙහේන්ද, දරු නිවාස තංගල්ල කුඩාවැල්ල දකුණ, නාකුළුගමුව 03 එම්. එම්. එස්. විෙජ්රත්න, වැල්ලඅද්දර තංගල්ල නැ. කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව 04 ආර්. පී. ලලිත් චාමින්ද, ‘ෙනළුම්’ තංගල්ල කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව 05 ඩී. වී. මෙහේෂ් කුමාර, කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 06 අයි. එල්. සුවඳරත්න, ‘සුනිල්’, කුඩාවැල්ල තංගල්ල නාකුළුගමුව 07 ෙජ්. එල්. පී. ෙසෝමපාල, කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 08 ලිලෙසේන මුතුමාල, ‘රූපිකා’, කුඩාවැල්ල, දකුණ තංගල්ල නාකුළුගමුව 09 ජී. ඒ. විමලෙසේන, ශාන්තසිරි, වැල්ලඅද්දර, තංගල්ල නැ. කුඩාවැල්ල 10 ඩී. වී. පාලිත, ෙකොස්වත්ත, කුඩාවැල්ල දකුණ තංගල්ල නාකුළුගමුව 11 එල්. වයි. සුනිල්, ‘වාසනා’, කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 12 ෙක්. එච්. අනුර, කුඩාවැල්ල උතුර, නාකුළුගමුව තංගල්ල 13 එල්. වයි. ගැලිසන්, ‘සුෙන්තා’, කුඩාවැල්ල දකුණ තංගල්ල නාකුළුගමුව 14 ෙජ්. එල්. පී. විල්සන්, ‘ජයගිරි’, කුඩාවැල්ල දකුණ තංගල්ල නාකුළුගමුව 15 එල්. වයි. සුනිල් ජයන්ත, ‘වාසනා’, කුඩාවැල්ල තංගල්ල බටහිර, නාකුළුගමුව 16 ඒ. එච්. ජිනෙසේන, පසාද්, කුඩාවැල්ල බටහිර, තංගල්ල නාකුළුගමුව 17 ඩී. වි. ෙපේමසිරි, කුඩාවැල්ල දකුණ, නාකුළුගමුව තංගල්ල 18 එස්. එච්. ෙපේමරත්න, කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 19 ඩී. වී. විකමරත්න, ‘සුදසුන්’, කුඩාවැල්ල දකුණ තංගල්ල නාකුළුගමුව

පාර්ලිෙම්න්තුව 1977 1978

20 ඒ. එච්. ෙකොල්වින්, කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 21 ඩී. වී. ෙසේනක, ‘ශියානි’, කන්ෙදෙගොඩ, කුඩාවැල්ල තංගල්ල නාකුළුගමුව 22 ඩී. වී. ෙගේෂන් ගාමිණී, ‘දයා ෙසවන’, කුඩාවැල්ල තංගල්ල නාකුළුගමුව 23 ෙක්. එච්. අයි. ෙද්ශපිය, කුඩාවැල්ල දකුණ, තංගල්ල නාකුළුගමුව 24 ෙජ්. එල්. පී. විල්සන්, කන්ෙදවත්ත, කුඩාවැල්ල තංගල්ල නාකුළුගමුව 25 ජී. එස්. පී. බුද්ධදාස, මැද කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 26 ඩී. වී. එස්. දයාරත්න, ගාෙමෝදය මාවත, කුඩාවැල්ල තංගල්ල උතුර, නාකුළුගමුව 27 එල්. වයි. එස්. ආනන්ද, සුෙන්තා, කුඩාවැල්ල දකුණ තංගල්ල නාකුළුගමුව 28 එන්. මුතුමාල, කුඩාවැල්ල දකුණ, නාකුළුගමුව තංගල්ල 29 ජී. මුතුමාල, නිකෙකලියෙගොඩ, කුඩාවැල්ල දකුණ තංගල්ල නාකුළුගමුව 30 යූ. සමරවීර, ‘සමර’, කුඩාවැල්ල උතුර, නාකුළුගමුව තංගල්ල 31 ඒ. එච්. සිරිල්, ‘සමගිය’, බටහිර කුඩාවැල්ල, තංගල්ල නාකුළුගමුව 32 එල්. වයි. ෙසෝමපාල, ‘ෙසව්වන්දි’, කුඩාවැල්ල තංගල්ල නාකුළුගමුව 33 ඩබ්ලිව්. මුතුමාල, “සිතුමිණ’, මාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 34 එල්. වයි. පද්මසිරි, ‘සිසිර’, උනාකුරුව, තංගල්ල තංගල්ල 35 එච්. ජී. බී. බන්දුරත්න, ‘ජයනි’, ෙගොයම්ෙබොක්ක තංගල්ල තංගල්ල 36 එච්. එස්. වීරවංස, පල්ලිකුඩාව, තංගල්ල තංගල්ල 37 එස්. පී. සුගත්, මාලිගාතැන්න, පල්ලිකුඩාව, තංගල්ල තංගල්ල 38 ආර්. පී. ෙසෝමසිරි(ෙසෝමපාල), 225, පත්ෙතලිෙගොඩ තංගල්ල පල්ලිකුඩාව, තංගල්ල 39 දයාරත්න මුතුමාල, කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 40 ආර්. එස්. විජයසූරිය, විජයසූරිය ස්ෙටෝර්ස්, තංගල්ල අන්නපිටිය මාවත, තංගල්ල 41 ආර්. එස්. විජයසූරිය, විජයසූරිය ස්ෙටෝර්ස් තංගල්ල අන්නපිටිය මාවත, තංගල්ල 42 ඒ. ජී. පී. සරත්, 155, පඤ්ඤාවාස මාවත තංගල්ල ෙහේනකඩුව, තංගල්ල 43 එච්. ෙනල්සන්, ෙනො. 79, ඉදිෙපොකුණෙගොඩ මාවත තංගල්ල තංගල්ල 44 ඒ. එච්. ෙසෝමපාල, ‘ශීමාලි’, කුඩාවැල්ල දකුණ, තංගල්ල නාකුළුගමුව 45 ආර්. පී. පද්මසිරි, ‘ශිෙරෝමි’, ෙමොරකැටිය, නාකුළුගමුව තංගල්ල 46 ආර්. ෙසල්ලෙහේවා, කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 47 ෙක්. එච්. ලලිත්, නැ. කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 48 ඒ. එච්. ඇටිමන්, ‘ඉසුරුව්න්’, කුඩාවැල්ල දකුණ තංගල්ල නාකුළුගමුව 49 එල්. ඒ. උපජීව, ෙනො. 49, මදාරා වත්ත, නාකුළුගමුව තංගල්ල 50 චන්දන එස්. මුතුමාල, කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 51 එම්. ෙක්. ෙසේනපාල, මුතුමාල වත්ත, පල්ලිකුඩාව, තංගල්ල තංගල්ල 52 සුනිල් මුතුමාල, කුඩාවැල්ල උතුර, නාකුළුගමුව තංගල්ල 53 එස්. එච්. ලීටා ද සිල්වා, කුඩාවැල්ල දකුණ, තංගල්ල නාකුළුගමුව 54 ඩී. වී. උපුල්, “තාරකා,” කුඩාවැල්ල දකුණ, තංගල්ල නාකුළුගමුව 55 එල්. එච්. අමරියාස්, වලව්වත්ත, ෙමොරකැටිආර තංගල්ල නාකුළුගමුව 56 ඒ. එච්. විල්මන් සිල්වා, ‘පවීන්’, කුඩාවැල්ල, තංගල්ල නාකුළුගමුව 57 ෙක්. ජී. අනුර, ‘ගයාසිරි’, කුඩාවැල්ල දකුණ, තංගල්ල නාකුළුගමුව 58 හම්බන්ෙතොට සී. ස. ධීවර සමුපාකාර සමිතිය, තංගල්ල 23/32, අන්නපිටිය පාර, තංගල්ල 59 ඩී. වී. සුසිල්, මැද කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 60 ඩී. වී. නීල් වසන්ත, ‘නිශාන්’, දකුණු කුඩාවැල්ල තංගල්ල නාකුළුගමුව 61 ආර්. ඒ. ටී. පසන්න, 78/1, නගර නිවාස මාවත තංගල්ල තංගල්ල 62 එස්. එච්. එස්. චන්දසිරි, ‘චන්දිකා’, නිකහිටියෙගොඩ තංගල්ල කුඩාවැල්ල දකුණ 63 ෙජ්. එල්. පී. සනත්, කන්ෙදවත්ත, නැ. කුඩාවැල්ල, තංගල්ල නාකුළුගමුව 64 ඩී. එස්. එච්. කීර්ති මෙනෝජ්, 28/2, මැදකැටිය, තංගල්ල තංගල්ල 65 ෙජ්. එල්. පී. ජයෙසේන, ‘තුෂාරි’, කුඩාවැල දකුණ, තංගල්ල නාකුළුගමුව 66 එච්. ජී. සෙරෝජිනී, 222/1, මාරට, තංගල්ල තංගල්ල

67 ෙක්. එච්. ෙපේමදාස, ‘සශි පුතා’, කුඩාවැල්ල දකුණ තංගල්ල නාකුළුගමුව 68 ෙක්. ජී. ආරියපාල, ‘රුක්ෂි’, තිස්ස පාර, තංගල්ල තංගල්ල 69 ෙක්. පී. පද්මදාස, 279, තිස්ස පාර, තංගල්ල තංගල්ල 70 එල්. ආර්. මුණවීර, 21, ෙමෝදර මාවත, තංගල්ල තංගල්ල 71 ශාන්ත එදිරිසූරිය, 79, ඉඳිෙපොකුණෙගොඩ, තංගල්ල තංගල්ල 72 දිස්තික් ධීවර වɕාප්ති කාර්යාලය, වරාය පාර, තංගල්ල තංගල්ල 73 ධීවර පුහුණු මධɕස්ථානය, තංගල්ල, වරාය පාර, තංගල්ල තංගල්ල 74 ආර්. පී. ඇට්ලින් රූපා, යුෙනස්ෙකෝ, කුඩාවැල්ල තංගල්ල දකුණ, නාකුළුගමුව 75 ඩී. ටී. සිරිල් ෙපේමරත්න, ෙමෝදරවත්ත, කුඩාවැල්ල තංගල්ල බටහිර, නාකුළුගමුව 76 ඩී. එච්. සිරිපාල, සියඹලගහවත්ත, පල්ලිකුඩාව තංගල්ල තංගල්ල 77 එච්. ජී. බි. විජිත කුමාර, ෙගොයම්ෙබොක්ක, තංගල්ල තංගල්ල 78 ෙජ්. එල්. පී. මහින්ද, කන්දවත්ත, නැ. කුඩාවැල්ල තංගල්ල නාකුළුගමුව 79 යූ. බී. සුවඳරත්න, ‘සුනිල්’, කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 80 ජයන්ත මුතුමාල, මැද කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 81 ඒ. එච්. ජයෙසේන, ‘නදීශා’, කුඩාවැල්ල දකුණ, තංගල්ල නාකුළුගමුව 82 ෙසෝමපාල මුතුමාල, මැද කුඩාවැල්ල, නාකුළුගමුව තංගල්ල 83 ඩබ්ලිව්. පී. පැන්ටිස්, 37, ඉඳිෙපොකුණෙගොඩ පාර තංගල්ල තංගල්ල 84 ෙක්. එච්. පුෂ්පකුමාර, 29, ඉඳිෙපොකුණෙගොඩ පාර තංගල්ල තංගල්ල 85 එම්. අයි. එම්. පාලිත, 222, මාතර පාර, තංගල්ල තංගල්ල 86 ඩී. වී. නවීන් සමන්ත, වැලිෙගඩිය අසල, කුඩාවැල්ල තංගල්ල දකුණ, නාකුළුගමුව 87 එම්. එම්. ඩික්සන් සිල්වා, පල්ලිකුඩාව, තංගල්ල තංගල්ල 88 එම්. එම්. ෙජොනී, 18/2, ගුරුෙපොකුණ, අම්බලන්ෙතොට හුංගම 89 එස්. ගාල්ලෙග්, බටඅත, හුංගම-දකුණ අම්බලන්ෙතොට 90 ෙක්. ජී. සිරිෙසේන, ගුරුෙපොකුණ,හුංගම අම්බලන්ෙතොට 91 ඊ.ෙක්.ඒ.උපුල්,බටඅත-දකුණ.හුංගම. අම්බලන්ෙතොට 92 ෙජ්. ගලප්පත්ති, බටඅත-දකුණ.හුංගම. අම්බලන්ෙතොට 93 එල්. එම්. ජයසූරිය මහඑළිය, හුංගම අම්බලන්ෙතොට 94 එස්.බී. ෙපේමදාස, බටඅත-දකුණ,හුංගම. අම්බලන්ෙතොට 95 එම්. එන්. නන්දසිරි,බටඅත-දකුණ.හුංගම. අම්බලන්ෙතොට 96 එම්. ෙජ්. ගුණදාස, ගුරුෙපොකුණ, හුංගම. අම්බලන්ෙතොට 97 ෙජ්. පරණමාන, බටඅත-දකුණ,හුංගම. අම්බලන්ෙතොට 98 වයි. ජී. ජයෙසේන, ගුරුෙපොකුණ, හුංගම. අම්බලන්ෙතොට 99 වයි. ජී. නන්දෙසේන ගුරුෙපොකුණ, හුංගම අම්බලන්ෙතොට 100 ඩබ්ලිව්.ජී. එස්. විෙජ්වීර, ගුරුෙපොකුණ, හුංගම අම්බලන්ෙතොට 101 එම්.එම්. ලයනල්, ගුරුෙපොකුණ, හුංගම අම්බලන්ෙතොට 102 බී.ෙක්. කරුණාරත්න, කළමැටිය, හුංගම අම්බලන්ෙතොට 103 ඒ. එච්. පියදාස ගුරුෙපොකුණ, හුංගම අම්බලන්ෙතොට 104 එම්. එම්. රහීම්, කිරින්ද, තිස්සමහාරාමය තිස්සමහාරාමය 105 එල්.වයි. ගුණෙසේන, ෙනො.10, පුංචි අකුරු තිස්සමහාරාමය ෙගොඩ, තිස්සමහාරාමය 106 ඒ. එස්.පී. තිලකපාල, කිරින්ද, යාල හන්දිය, තිස්සමහාරාමය තිස්සමහාරාමය 107 එච්.ජී. බී. සුනිලරත්න, කිරින්දගම, කිරින්ද, තිස්සමහාරාමය තිස්සමහාරාමය 108 ආර්.පී. ෙසලිෙනෝනා, මලිත් නිවස, කිරින්ද, තිස්සමහාරාමය තිස්සමහාරාමය 109 එච්.ජී.බී. සුරංග සංජීව, සුරංග, කිරින්ද, තිස්සමහාරාමය තිස්සමහාරාමය 110 ටී. එම්. රපීක්, කිරින්ද, තිස්සමහාරාමය තිස්සමහාරාමය 111 පී.එම්. පතුර්දීන්, කිරින්ද, තිස්සමහාරාමය තිස්සමහාරාමය 112 එල්.වයි. විල්මට්, ෙසල්ලපාර, කතරගම තිස්සමහාරාමය 113 එච්.ජී. බී. මඅන්දාස, සුරංග කිරින්ද, තිස්සමහාරාමය තිස්සමහාරාමය 114 එච්. ඩබ්ලිව්. සුජීවකුමාර, කිරින්දගම, කිරින්ද තිස්සමහාරාමය තිස්සමහාරාමය 115 එච්. ඒ. ෙපෙර්රා, අන්දරගස්යාය, කිරින්ද, තිස්සමහාරාමය තිස්සමහාරාමය 116 ජී. ඒ. වසන්තපිය ෙරෝහන, කිරින්දගම, කිරින්ද තිස්සමහාරාමය තිස්සමහාරාමය 117 එච්. ඒ. ආර්. ෙපෙර්රා අන්දරගස්යාය, කිරින්ද, තිස්සමහාරාමය තිස්සමහාරාමය 118 ෙජ්.පී. පියදාස, පල්ෙල්මලල, වැලිගත්ත හම්බන්ෙතොට

අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම පා. ෙල්. ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම පා. ෙල්. ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය

2008 මාර්තු 04 1979 1980

මාතර දිස්තික්කය 01 එස්. එච්. සුජාතා රංජනී. ෙනො. 62, ෙදවිනුවර ලිඳමුලියාවත්ත, වැලිෙගොඩ, ෙදවිනුවර 02 පී. එම්. ලලිත් කුමාර, ඉරිෙව්රියවත්ත, වැලිෙගොඩ ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 03 ෙලොකුගලප්පත්තිෙග් දයානන්ද, සැනසුම, ගන්දර ෙදවිනුවර 04 ෙක්. ජී. ෙපේමසිරි, නූනවැල්ල, ගන්දර ෙදවිනුවර 05 ටී. එච්. ධර්මදාස, ‘සිරිල්’, බංගලාවත්ත, ගන්දර ෙදවිනුවර 06 පී. එම්. ෙපේමතිලක, 156 බී, ගල්ගාන පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 07 එල්. ජී. එච්. ජයන්ත, තරංගා, ඉඳිෙකොස්වත්ත, ෙදවිනුවර ගන්දර 08 ෙක්.බී. ශාන්ත, ‘ශාන්ත නිවස’, තලගස්ෙහේන, ෙදවිනුවර ගන්දර 09 සී.එම්. නන්දෙසේන ‘ජනනදී’, කිරලවැල්ල, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 10 ඒ. එම්. එම්. ෙපේමසිරි, ඉලන්ෙකෝන් වත්ත ෙදවිනුවර වැලිෙගොඩ, ෙදවිනුවර 11 මහින්ද ෙහේවාවිතාරණ, 131, පදීපාගාර මාවත ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 12 ෙක්. එච්. අනුර, ෙවෙල්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 13 නන්දෙසේන ජයෙසේකර, සිංහාසන පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 14 සිරිල් ෙහන්දාවිතාරණ,ෙවෙල්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 15 සී. ෙත්නබදු, ගුණපාල මාවත, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 16 ෙක්.පී. ෙපේමදාස, ‘ෙකෝකිලා’, තංගල්ල යාය, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 17 ඒ. පී. ගුණරත්න, 7, අඹගහෙකොරටුව, පදීපාගාර ෙදවිනුවර මාවත, ෙදවිනුවර 18 ඩී. ඒ. නන්දෙසේන, මාර්කට් පටුමඟ ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 19 ඩී. එම්. පද්මතිලක, පදීපාගාර මාවත, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 20 ඩබ්ලිව්. ජී. එම්. එම්. නිමල්, සෙරෝජනී, අම්පිටිය ෙදවිනුවර පාර, ෙදවිනුවර 21 එස්. එම්. ලක්ෂ්මන් චන්දසිරි, 86, මානෙග්, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 22 ඕ.පී. ෙමත්තානන්ද, ෙහේන, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 23 ඒ. එච්. මෙනෝජ් පසන්න “සුරංගි”, නුගගහ ෙදවිනුවර ෙකොරටුව, ගන්දර 24 එල්.එච්. මවුදාස, විෙජ්රත්න වත්ත, ගන්දර ෙදවිනුවර 25 එච්. එම්. ෙසල්වින් සිල්වා,37/6, බදුෙගදර, ෙදවිනුවර හුම්මාන පාර, ෙදවිනුවර 26 සනී ලක්ෂ්මන් නිලවීර, මුගුලාල්ලපාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 27 තිලකපාල පුංචිෙහේවා, 7, “රන්දි”, සුනන්ද පාර, වැලිගම මිරිස්ස 28 එල්. වයි. ෙපේමදාස, විෙජ්ෙකෝන් වත්ත, පලාන, වැලිගම වැලිගම 29 ඊ.පී.ෙජ්. පඤඤාදාස, 199, කප්පරෙතොට, වැලිගම වැලිගම 30 ඒ. ජී. දයාසිරි, ජාෙගදරවත්ත, කප්පරෙතොට, වැලිගම වැලිගම 31 ජී. එම්. සුමනදාස, වරාය පාර, මිරිස්ස වැලිගම 32 ෙහේමසිරි අලවත්ත, 8, බණ්ඩාරවත්ත, වැලිගම කප්පරෙතොට, වැලිගම 33 ෙමරිල් ෙහේමන්ත විමලසූරිය,3/74, ශී ධර්මාරාම මාතර මාවත, ෙකොටුව, මාතර 34 පී.එම්. ෙජ්. ජනපිය, 27, සම්ෙබෝධි මාවත, මාතර මාතර 35 පී. ජයවීර, විමුක්ති, පඹුරණ, මාතර මාතර 36 ඒ. බී. ලලිත්, 29/3, ෙකොටුෙවෙගොඩ, මාතර මාතර 37 ආර්. ඩබ්ලිව්. ජයෙසේකර,31,ෙකොටුව, මාතර මාතර 38 එම්. එම්. සිරිෙසේන,ෙසල්ලිකා, ෙගොඩඋඩ, දික්වැල්ල ෙකෝට්ටෙගොඩ 39 එච්. එච්. විමලතුංග, “ජයමිණි”, ෙගොඩඋඩ, දික්වැල්ල ෙකෝට්ටෙගොඩ 40 අයි. ජී. අජිත් ආරියරත්න, “අර්නට්”, නිල්වැල්ල, දික්වැල්ල දික්වැල්ල 41 වයි. පී. සුනිල් ශාන්ත, දිස්නා, නිල්වැල්ල, දික්වැල්ල දික්වැල්ල

ගාල්ල දිස්තික්කය 01 එස්.ෙක්. එඩ්වර්ඩ්, 224/1, වැල්ලෙගොඩ, හික්කඩුව හික්කඩුව 02 එස්.ෙක්. නන්දෙසේන, අමරෙසේන මාවත,හික්කඩුව හික්කඩුව 03 එන්. ගාමිණි ද සිල්වා, ඌරවත්ත, ධීවර සමුපකාර හික්කඩුව සමිතිය ගාල්ල පාර, ඌරවත්ත 04 මාවදවිලෙග් ෙසේන, ෙවලපහල, ගම්මැදෙගොඩ, හික්කඩුව රත්ගම 05 සුනිල් වරුසවිතාන,16, ධීවර නිවාස, හික්කඩුව හික්කඩුව 06 එච්. එච්. සුමිත්, ඕවකන්ද, රත්ගම හික්කඩුව 07 එස්. ෙක්. ෙසෝමපාල,276,ගාල්ල පාර. හික්කඩුව හික්කඩුව 08 ඒ. ධර්මදාස, සී/ස, පැරෑලිය, ධීවර සමූපකාර හික්කඩුව සමිතිය, පැරෑලිය, ෙතල්වත්ත 09 එස්. ෙක්. උපුල්, 9, ගාල්ල පාර, හික්කඩුව හික්කඩුව 10 ලද්දු චන්දසිරි, ගාල්ල පාර, ෙතල්වත්ත, හික්කඩුව 11 ෙක්.පී. පද්මසිරි, ෙර්ගුව පාර, ෙදොඩන්දූව හික්කඩුව 12 පී. එච්. ෙසෞමɕසිරි. මල්වත්ත, ගෙන්ෙගොඩ, හික්කඩුව රත්ගම 13 එස්. ෙක්. නන්දසිරි, 2/224, ෙව්ල්ලෙගොඩ, හික්කඩුව හික්කඩුව 14 ඩී. එම්. ජී. නිමල්සිරි,පැරෑලිය, ෙතල්වත්ත හික්කඩුව 15 එම්. දයාපාල, ලසිත, පටුවත, ෙදොඩන්දූව හික්කඩුව 16 ඩී.එම්. ජී. අමරසිරි, පැරෑලිය, ෙතල්වත්ත, හික්කඩුව 17 ඩී. එම්. මහින්දපාල, පැරෑලිය, ෙතල්වත්ත හික්කඩුව 18 එම්. යසරත්න, “විරාජ්”, පෙල්දූව, ගිනිමැල්ලගහ හික්කඩුව බටහිර, ෙගෝනපීනුවල 19 ආර්.ෙක්. නීල් පියන්ත,1/44. ශී සරණෙජෝති මාවත හික්කඩුව ෙදොඩන්දුව 20 ජී.එම්. චන්දපිය, ෙදොඩන්දූව, ධීවර සමුපකාර හික්කඩුව සමිතිය, 21 එස්. ෙක්. රුවන් සන්ජීව, 2/222,ෙවෙල්ෙගොඩ, හික්කඩුව හික්කඩුව 22 ෆ්රැන්සිස්කු බදුෙග් ගාමිණි, 23/1, ගංගාරාම පාර ගාල්ල මාගාල්ල, ගාල්ල කඩවත්සතර 23 ඒ. ආර්. එම්. හානුස්, 87/2, පල්ලිය පාර, කටුෙගොඩ, ගාල්ල ගාල්ල කඩවත්සතර 24 බී. පී. නිමල්, මාගාල්ල ධීවර සමූපකාර සමිතිය, ගාල්ල 23, ගංගාරාම හරස්පාර, මාගාල්ල, ගාල්ල කඩවත්සතර 25 එස්.ධම්මිකා, 209/33,කනම්පිටිය පාර, ගාල්ල හික්කඩුව 26 එම්. ඩබ්ලිව්. ඩී. ජයසූරිය, 13/1,”උදාර”, ගි ෙබට්ස් ගාල්ල ෙල්න්, මාගාල්ල, ගාල්ල කඩවත් සතර 27 ෙක්. සරත් කුමාර සිල්වා, 394/76, ඩයිඩිස්වත්ත ගාල්ල දංෙගදර, ගාල්ල 28 පී. පී. ආරියපාල, 5/22, අළුත්පාර, මාගාල්ල, ගාල්ල ගාල්ල කඩවත් සතර 29 යූ. එල්. රංජිත්, 9/1, ලුම්බිණි, ශී සුධර්මා පාර, ගාල්ල මාගාල්ල, ගාල්ල කඩවත් සතර 30 ෙක්. එච්. කීර්තිසිරි, 26 සී, ගංගාරාම හරස් පාර, ගාල්ල මාගාල්ල, ගාල්ල කඩවත් සතර 31 ඩබ්ලිව්. එම්. පියරත්න, ෙකොළඹ පාර, ගිංෙතොට ගාල්ල කඩවත් සතර 32 ෙක්. ඩබ්ලිව්. අෙශෝක රංජිත්, 8, කන්ද මාවත, අම්බලන්ෙගොඩ පටබැඳිමුල්ල, අම්බලන්ෙගොඩ 33 ආර්. ෙජ්. ඥානසිරි, 9, උස්වැල්ල පාර, හිෙර්වත්ත අම්බලන්ෙගොඩ අම්බලන්ෙගොඩ 34 ඩබ්ලිව්. පී. ෙපේමලාල්. 85, මහ වීදිය, අම්බලන්ෙගොඩ අම්බලන්ෙගොඩ 35 ආර්. ෙජ්. සුනිල් විෙජ්සිරි, හිෙර්වත්ත, අම්බලන්ෙගොඩ අම්බලන්ෙගොඩ 36 එම්. ජී. ජස්ටින්, උස්වැල්ල පාර, හිෙර්වත්ත අම්බලන්ෙගොඩ අම්බලන්ෙගොඩ 37 එස්. අරුණපාල ද සිල්වා, 110ඒ, ෙතොටවත්ත පාර බලපිටිය අහුංගල්ල 38 ෙක්. මාතුපාල ද ෙසොයිසා, 9/40, ශී ගුණානන්ද බලපිටිය මාවත, ෙමොෙහොට්ටිවත්ත, බලපිටිය 39 එස්. සිරිෙසේන, 254/2,ෙමොෙහොට්ටි වත්ත, ගාලුපාර, බලපිටිය බලපිටිය 40 ෙක්. ජී. අස්සාල ආරච්චි, “සමඟි”, ඔබාද වත්ත, ෙබන්ෙතොට ෙබන්ෙතොට 41 එම්. බී. ෙගෞතමදාස, අළුත් 82 කනුව, ෙකොග්ගල, හබරාදූව හබරාදූව

අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම පා. ෙල්. ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම පා. ෙල්. ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1981 1982

ඇමුණුම 02 ෙකොයිකා වɕාපෘතිය යටෙත් බහුදින ධීවර යාතා සඳහා චන්දිකාමාන උපකරණ (GPS) හා ගුවන්විදුලි පණිවිඩ හුවමාරු යන්ත (SSB) ෙබදා හැරීෙම් නාම ෙල්ඛණය 2 වන අදියර මාතර දිස්තික්කය

අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම සහ ලිපිනය පා.ෙල්. ෙකො. 01 එස්.ෙක්.පී.ජී. කාන්චන, 216/බී 2, කන්දෙහේන, ෙදවිනුවර ගල්ගෙන් පාර, ෙදවිනුවර 02 පී. පී. නන්දෙසේන, 2/80 සිංහාසන පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 03 ඒ. ටී. චන්දරත්න “තරංගා”, ෙතන්නෙකෝන් වත්ත, ෙදවිනුවර 04 ඒ. එම්. සුගතදාස, දංගහවත්ත, ගන්දර ෙදවිනුවර 05 ටියුඩර් ෙහන්දවිතාරන, 218, රීගල් පදීපාගාර ෙදවිනුවර 06 එල්. එච්. ඉන්දානි, (නිමල්) “සෙරෝජනී” අම්පිටිය ෙදවිනුවර පාර, ෙදවිනුවර 07 ඒ. එම්. එන්. චන්දලතා, ජුල්ගහෙකොරටුව, ෙදවිනුවර ජයෙබෝධිය පාර, ගන්දර 08 ටී. එච්. නිමල් පියන්ත, “ලක්සිරි”, මහෙහේන වත්ත, ෙදවිනුවර ගන්දර 09 ඒ. එල්. වීරරත්න, 158, පැලවත්ත, පදීපාගාර ෙදවිනුවර මාවත, ෙදවිනුවර 10 එල්.එච්. මව්දාස, ෙකෝට්ටයාවත්ත, විජය ෙදවිනුවර රත්නාරාම පාර, ගන්දර 11 සුමින්ද ෙහන්ද විතාරණ, මහවත්ත, ගන්දර ෙදවිනුවර 12 පී. එම්. සුරංග “නිෙරෝෂ්”, ෙසොමිපා, ගන්දර ෙදවිනුවර 13 පී. එම්. ගුණදාස, ගාමීය ෙරෝහල ඉදිරිපිට, ෙදවිනුවර ෙවෙල්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර 14 එම්. එස්. පියන්ත,52/2, අන්විල්වත්ත, කිරල ෙදවිනුවර වැල්ල පාර, ෙදවිනුවර 15 පී. එම්. හස්තිවිනිතලතා, “මදුරංග”, තංගල්ල පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 16 ෙක්. එච්. ශාන්ත “ශීරාජ්”, පදීපාගාර මාවත, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 17 කරුණාෙසේන ෙත්නබන්දු පැලවත්ත, පදීපාගාර ෙදවිනුවර මාවත, ෙදවිනුවර 18 ඩබ්ලිව්. එන්. ආර්. පී. නන්දසිරි, ෙනො. 23, ෙදවිනුවර හුම්මාන පාර, ෙදවිනුවර 19 ෙක්. එච්. අනුර, ෙවෙල්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 20 එන්.එච්. කරුණාෙසේන, ෙනො. 41, හුම්මාන පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 21 පී. එම්. බන්දුපාල, “රංග පුතා”, මගුල්වැල්ල පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 22 ටී. එච්. විමලෙසේන, කිරිපුතා, වාඩිය පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 23 මහින්දසිරි ෙහන්දවිතාරණ,46, කළපුෙහේන, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 24 එල්. එච්. සුනිල් ශාන්ත, “ශාන්ත”, ඉඳිෙකොස් ෙදවිනුවර වත්ත, ගන්දර 25 එල්. ජී. එච්. වසන්ත චන්දසිරි, “ගිහාන් ෙබ්බි”, ෙදවිනුවර ගන්දර 27 පී. එම්. ෙහේමසිරි, පදීපාගාර පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 28 රංග දයාවතී, “ලක්මිනි”, ගන්දර ෙදවිනුවර 29 පී. එම්. ෙසොමිතපාල, ඉඳිගහවත්ත, ගන්දර ෙදවිනුවර 30 ෙපේමසිරි අෙබ්ධීර, මිටිකුට්ටිෙග් වත්ත, ෙවෙල්ෙගොඩ ෙදවිනුවර 31 සුනිල් නාරංෙගොඩ, “සැනසුම”, පදීපාගාර පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 32 ෙක්. එච්. පද්මසිරි, ෙනො. 97, තංගල්ල පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 33 ඒ. ඩබ්ලිව්. එම්. අනුර කුමාර, ෙපේමසිරි, ෙදවිනුවර ජයෙබෝධිය පාර, ගන්දර 34 කාසිෙග් ජගත්, කාසිෙග්වත්ත, නිල්වැල්ල, ගන්දර ෙදවිනුවර 35 ගායක ෙසල්ලෙහේවා, “චම්පා”, හුම්මාන පාර, ◌ඃෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 36 එස්. එච්. ජගත් ශාන්ත, ලූනාවැල්ල, ගන්දර ෙදවිනුවර 37 පීටර් සිල්වා ෙසල්ලෙහේවා, මිරිස්සෙග් වත්ත, ෙදවිනුවර ගන්දර 38 ඩබ්ලිව්. ජී. එම්. ශාන්ත, සිංහාසන පාර, ෙදවිනුවර ඔෙලොක්කුව, ෙදවිනුවර 39 එම්. පී.ඒ. පී. කුමාර, “ශාන්ත”, සිංහාසන පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 40 ඊ. ෙජ්. ආර්. පී. නන්දිෙසේන, “නිලන්ති”, සිංහාසන ෙදවිනුවර පාර, ෙදවිනුවර 41 ඩබ්ලිව් පී. ගාමිණි නිමලරත්න, “මදුමල නිවස”, ෙදවිනුවර පනම්සිල්ල පාර. ෙදවිනුවර

42 ඒ. එම්. එම්. වින්සන්, නුෙග්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 43 ෙක්. එච්. ගාමිණි, “ඉෂාන්ති”, බණ්ඩාරනායක පාර, ෙදවිනුවර ගන්දර 44 ෙක්. බී. ජයලත්, ෙනො. 17, ගම්ෙදොර, ගන්දර ෙදවිනුවර 45 ඩබ්ලිව්. ඒ. පී. විලියම් සිංෙඤෝ, “කුසුම් විලා”, ගන්දර ෙදවිනුවර 46 කරුණාදාස, ෙත්නබඳු, කිරිපාරුව පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 47 යසන්ත නිලවීර, “ජනහිත” ගුණපාල මාවත, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 48 ඩග්ලස් ජයෙසේකර, “නිලංගි”, සිංහාසන පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 49 එන්. එම්. රත්නසිරි, “සැනසුම”, ෙවෙල්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 50 පී. එම්. අනුර මදුරංග, පදීපාගාර පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 51 ෙක්. එච්. සමන්, “ෙත්ජන”, කිරලවැල්ල පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 52 එල්. ජී. කරුණාදාස, ඇහැලගහෙකොරටුව, ගන්දර ෙදවිනුවර 53 පී. එම්. ලාල්, ෙවෙල්ෙගොඩ, ගන්දර ෙදවිනුවර 54 ටී. විෙජ්නායක සිල්වා. පදීපාගාර පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 55 ටී. එච්. ගාවින් සිල්වා, කපුගම, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 56 ටී. එච්. දයානන්ද, අන්දයම් වත්ත, ගන්දර ෙදවිනුවර 57 බී. එම්. එම්. සම්පත් නලින්, සැන්ටිස් පටුමග, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 58 ෙලොකුයද්ෙදහිෙග් මාධව, ඉදිෙකෝස්වත්ත, ජයෙබෝධිය ෙදවිනුවර පාර, ගන්දර 59 ඩබ්ලිව්. එන්. ආර්. පී. ෙෂල්ටන්, 15, වැලිෙගොඩ, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 60 සී. ඩබ්ලිව්, පී. පියන්ත බන්දුල, 28/7, මාදංවැල්ල පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 61 ධර්මදාස ෙත්නබඳු, ගල්ගෙන් පාර, ගල්ෙහේන, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 62 ඊ. ෙජ්. ෙක්. පී. ෙපේමදාස, ගල්ඒදණ්ඩ පාර, හුම්මාන, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 63 ෙක්. එච්. උදය නිලන්ත, “ශී රාජ්”, ෙවෙල්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 64 ෙබ්බි සිංෙඤෝ විෙජ්සූරිය, ෙතොන්ඩියවත්ත, ෙදවිනුවර ෙවෙල්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර 65 ජයසිංහ මානච්චිෙග් මංජුල පියන්ත, “චූටිපුතා”, ෙදවිනුවර සිංහාසන පාර, ෙදවිනුවර 66 සිරිල් ෙහේන්ඳූව විතාරණ, ෙවෙල්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 67 පී. එම්. උපෙසේන, “පර්ල් ඉෂාරා”, ගුණපාල මාවත, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 68 එල්. පී. නීල් පියන්ත, අඹගහෙකොරටුව, ගන්දර ෙදවිනුවර 69 ජී. ඒ. ජානක කීර්තිසිරි, “දීපා”, ෙරෝහල පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 70 උපාලි ෙහන්දාවිතාරණ, උස්වත්ත, නුෙග් ෙගොඩ, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 71 බාලසතු ෙහේවෙග් දයානන්ද, මාතරෙගවත්ත, ෙදවිනුවර මිල්ලාවල පාර, ගන්දර 72 ෙහට්ටිෙහේවෙග් ෙබ්බිෙනෝනා, “රසිකා”, මිරිස්සෙග ෙදවිනුවර වත්ත, ගන්දර 73 ඊ. ෙජ්. ෙක්. සී. පියදාස, 111, පදීපාගාර පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 74 ටී. එච්. චන්දසිරි, ෙවෙල් වලව්ව, ගන්දර ෙදවිනුවර 75 ඒ. බී. පද්මසිරි, 171, සිංහාසන පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 76 ඒ. එච්. මෙනෝජ් පසන්න, “සුරංගි”, නුගගහෙකොරටුව, ෙදවිනුවර ගන්දර 77 එල්. පී. දයාරත්න, “ෙර්නුකා”, ෙවෙල්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 78 ෙහේමපාල අෙබ්ධීර, “සී ෙහෝස්”, ෙවෙල්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 79 ඩබ්ලිව්, එන්. ආර්. පී. දයානන්ද, ෙතොන්ඩියවත්ත, ෙදවිනුවර ෙවෙල්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර 80 කුනමහැන්නදිෙග් නන්දසිරි, 48, කිරලවැල්ල පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 81 ෙහන්දාවිතාරණ, සුගතපාල, රුසියන්ෙග වත්ත, ෙදවිනුවර ෙවෙල්ෙගොඩ, ෙදවිනුවර 82 පනීත් පද්මතිලක, සභාපති, පාෙද්ශීය සභාව, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 83 එම්. පී. ජගත් පද්මතිලක, කිරලවැල්ල පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 84 ටී. එච්. නිශ්ශංක, 46, පලුවත්ත, ගන්දර ෙදවිනුවර 85 ඒ. ඩබ්ලිව්. පී. ලාල්චන්ද, 20, ගලගෙන් පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 86 එම්. එච්. ආර්. පුෂ්පකුමාර, 29, තල්පාවිල පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 87 පර්සි පියන්ත, ෙහන්දාවිතාරන, 96, ගුණපාල මාවත, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 88 ඒ. ජී. පත්මලාල්, පන්ගහවත්ත, නූනවැල්ල පාර, ෙදවිනුවර ගන්දර 89 එම්. පී. ජගත්, ගලදණ්ඩ පාර, ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර 90 නාමල් ෙහන්දවිතාරණ, “නාමල්”, 1/28, බවුන් හිල්, මාතර මාතර 91 ෙක්. එච්. නන්දසිරි, 443, පඹුරණ, මාතර මාතර 92 ෙක්. ඩබ්ලිව්, ඒ. පී. පියන්ති, ධීවර නිවාස සංකීර්ණය, මාතර ෙකොටුව, මාතර

අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම සහ ලිපිනය පා.ෙල්. ෙකො.

2008 මාර්තු 04 1983 1984

93 ඒ. බී. ලලිත්, 29/3, ෙකොටුෙවෙගොඩ, මාතර මාතර 94 අනුර ගාමිණි ෙහට්ටිෙහේවා, වැල්ලවත්ත, ෙතොටමුණ, මාතර මාතර 95 ඒ. බී. දිලිප් නිශාන්ත, 31, ෙතොටමුණ, මාතර මාතර 96 ආරියෙසේන ජී. පුංචිෙහේවා, 78, ෙතොටමුණ, මාතර මාතර 97 සමන් කුරුකුලසූරිය, “පදීප”, සුදුවැල්ල, මාතර ෙකෝට්ෙටෙගොඩ, මාතර 98 එම්. චමින්ද කුරුකුලසූරිය, සුදුවැල්ල, ෙකෝට්ෙටෙගොඩ, මාතර මාතර 99 නීල් ජයසිංහ, මානච්චි, 283, කුමාරතුංග මාවත, මාතර මාතර 100 නාමල් ෙහන්දාවිතාරන, “නාමල්”, 1/28, බවුන්ස්හිල්, මාතර මාතර 101 ලලිතා මානවඩු, පරගහෙකොරටුව, ලුනු කළපුව, දික්වැල්ල ෙකෝට්ෙටෙගොඩ 102 එම්. එම්. ධනපාල, නිල්වැල්ල, දික්වැල්ල දික්වැල්ල 103 එස්. එච්. බන්දු, නිල්වැල්ල, දික්වැල්ල දික්වැල්ල 104 එල්. ෙක්. එච්. සුනිල් චන්දකුමාර, නාමල්, අළුත්ෙගොඩ, දික්වැල්ල දික්වැල්ල 105 එස්. එම්. චන්දෙසේන, සුරන්ජිත්. අළුත්පාර, දුම්රිය පල දික්වැල්ල පාර, ෙකෝට්ටෙගොඩ 106 එම්. ඩී. එම්. කුරුකුලසූරිය. ෙනො. 316/1, දික්වැල්ල ෙකෝට්ෙටෙගොඩ 107 එස්. එච්. ගුණෙසේන, “ෙසොනාලි”, කප්පරවැල්ල, දික්වැල්ල ෙකෝට්ෙටෙගොඩ 108 චමින්ද ෙත්ජන කුරුකුලසූරිය, “ජයමාලි”, සුදුවැල්ල, දික්වැල්ල ෙකෝට්ෙටෙගොඩ 109 වර්ෂහැන්නදිෙග් මානි ද සිල්වා, මිරිස්ස ෙහේන, දික්වැල්ල ෙබලිකටුවැල්ල, නිල්වැල්ල 110 එම්. එම්. ඉන්දානි, “ෙසොනාලි”, කප්පරවැල්ල, දික්වැල්ල ෙකෝට්ෙටෙගොඩ 111 එල්. ෙක්. එච්. නාමල් පියන්ත, අළුත්ෙගොඩ, දික්වැල්ල දික්වැල්ල 112 ඊ. ජී. ෙඩරික්, “කුඹුක් ෙසවන”, නිල්වැල්ල, දික්වැල්ල දික්වැල්ල 113 එම්. එම්. චන්දන, “සමගි”, නිල්වැල්ල, දික්වැල්ල දික්වැල්ල 114 ඊ. ජී. නීල් දිෙප්න්ද, දලවැලිකඩවත්ත, හංවැල්ල දික්වැල්ල දික්වැල්ල 115 ඩබ්ලිව්, පී. නිලන්ත, 234බී, මලපලවත්ත, දික්වැල්ල ෙබලිකටුවැල්ල, දික්වැල්ල 116 එම්. එම්. සිරිපාල, මලපලවත්ත, නිල්වැල්ල, දික්වැල්ල දික්වැල්ල 117 ඩී. ඒ. එස්. කාන්ත ඩී සිල්වා, කාන්ත ආපන ශාලාව, වැලිගම සංඝානන්ද පාර, කප්පරෙතොට, වැලිගම 118 පී. එච්. චමිල්, මාතර ෙගදර, ෙනො. 178, සංඝානන්ද වැලිගම පාර, වැල්ලිවල, වැලිගම 119 එම්. පී. ඥානකීර්ති කුමාර, බන්ඩරවත්ත, කප්පරෙතොට, වැලිගම වැලිගම 120 ෙජ්. පී. ජයරත්න, 241/30, බණ්ඩාරවත්ත, වැලිගම කප්පරෙතොට, වැලිගම 121 පී. එච්. සුනිල් ශාන්ත, මිහිරිෙවල, මිරිස්ස වැලිගම 122 ෙක්. එච්. සුමිත් අනුර කුමාර, ෙකොටෙසෙගදර වත්ත වැලිගම පාර, මිරිස්ස 123 එම්. පී. රංජිත් දයාරත්න, ෙනො. 10, දංකලපුවත්ත, වැලිගම කප්පරෙතොට, වැලිගම 124 විල්බට් ෙහේවාවසම්, පන්සලවත්ත, කප්පරෙතොට, වැලිගම වැලිගම 125 ඒ. පී. කිස්නන් ජයරත්න, ෙනො. 39, නව ගාලු පාර, වැලිගම කප්පරෙතොට, වැලිගම 126 සුමනසිරි ෙහට්ටිෙහේවා, “සුරංගි”, ධීවර වරාය පාර, වැලිගම මිරිස්ස 127 පියදිගමෙග් ජගත් චන්දසිරි, දර්ශණ, මිරිස්ස වැලිගම 128 ජී. එච්. සුෙර්ෂ් නලින්ද, මැරයින් පුද්ගලික සමාගම, වැලිගම ධීවර වරාය පාර, මිරිස්ස 129 ඊ. එච්. ඊ. සී. දයානන්ද, “චමින්ද”, බණ්ඩරමුල්ල, වැලිගම මිරිස්ස 130 අමරදාස ජයවිම, “යමුනා”, මිරියාවැල්ල පාර, මිරිස්ස වැලිගම 131 එම්. පී. එම්. පභාත් පියංකර, “ශාන්ත”, බඳුෙගොඩ, වැලිගම මිරිස්ස 132 ෙක්. ඩබ්ලිව්. විනිතා, 333බී, ෙපොල්වතු ෙමෝදර, මිරිස්ස වැලිගම 133 අමරපාල විෙජ්සූරිය, “සුනන්ද”, මාවත්ත, මිරිස්ස වැලිගම 134 එස්. ෙක්. එස්. බන්දුලසිරි, ෙකොප්පරමුල්ල, මිරිස්ස වැලිගම 135 පී. එච්. ෙපේමදාස, “තුෂාර”, මිරිස්ස වැලිගම 136 පී. එච්. විෙජ්දාස, විජයසිරි, ගුණසිරි නාහිමි වත්ත, වැලිගම මිරිස්ස 137 පිලිප් ද සිල්වා, 34, සමරවීර ෙපෙදස, වැලිගම වැලිගම 138 ෙක්. පී. ගුණෙසේන, මාර්කට් ඉදිරිපිට, මිරිස්ස වැලිගම 139 ජී. ජී. විමලදාස, “මදුශංක”, ෙකොප්පරාමුල්ල, මිරිස්ස වැලිගම 140 ෙක්. පී. අනුර වසන්ත, “අඹගහ කෑල්ල”, කප්පරෙතොට, වැලිගම වැලිගම 141 ෙපේමදාස ෙලොකුබදු ජයසූරිය, ෙදොඹගහවත්ත, මිරිස්ස වැලිගම 142 පී. ජී. පියන්ත ජයලත්, “දර්ශණ”, මිරිස්ස උතුර, මිරිස්ස වැලිගම 143 ජානක විමලෙසේකර, වල්ලිවල, වැලිගම වැලිගම 144 කප්පරෙතොට ධීවර ගුවන් විදුලි කාර්යාලය වැලිගම

පුත්තලම දිස්තික්කය අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම පා. ෙල්. ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය 1 මිහිදුකුලසූරිය ෙසබස්තියන් ඇනීසියස් වියානි පින්තු, හලාවත පිටිපන වීදිය, හලාවත 2 ඩී. අයිවන් ගාමිණි, මාරවල ජනපදය, හලාවත හලාවත 3 වර්ණකුලසූරිය පැන්සිෙයෝ පනාන්දු, 49/37, ෙදවන හලාවත පටුමග, අළුත්වත්ත, හලාවත 4 ඩබ්ලිව්. ඒ. ෙසෝමරත්න, 2 වන මාවත, අළුත්වත්ත, හලාවත හලාවත 5 මහබදුෙග් ඇන්ටනි ලක්ෂ්මන් පනාන්දු, 3 වන මාවත, හලාවත ජම්බුවත්ත, අළුත්වත්ත, හලාවත 6 ඒ. බී. ඇන්ටනි ෙජෝශප් පනාන්දු, 67, සිංහපුර පාර, හලාවත හලාවත 7 ඩබ්ලිව්. ඊ. මයිකල් පනාන්දු, ගුහාව අසල, වැල්ල, හලාවත හලාවත 8 ඩබ්ලිව්. චමිල් ෙහක්ටර් ෆිලීෂියන් පනාන්දු, හලාවත තානායම අසල, හලාවත 9 සැන්ටි රූබන් ෙලෝට්, නසීර් ස්ෙටෝර්ස්, කන්දකුලිය කල්පිටිය 10 ඇන්ටනි ජගත්, ඉච්චන්කාඩුව, කන්දකුලිය කල්පිටිය 11 එම්. පියලාල්, කන්දකුලිය, කල්පිටිය කල්පිටිය 12 පැන්සිස් තිෙසේරා, පල්ලිය අසල, කන්දකුලිය, කල්පිටිය කල්පිටිය 13 ඩබ්ලිව්. ඒ. සුනිල් අප්පු, කන්දකුලිය වැල්ල, කල්පිටිය කන්දකුලිය, කල්පිටිය 14 පියන්ත ජයවිකම, නසීර් ස්ෙටෝර්ස්, කන්දකුලිය, කල්පිටිය පුත්තලම 15 එම්. එස්. එම්. නසීර්දීන්, නසීර් ස්ෙටෝර්ස්, කන්දකුලිය, කල්පිටිය පුත්තලම 16 එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ්, නසීර් ස්ෙටෝර්ස්, කන්දකුලිය, කල්පිටිය පුත්තලම 17 ෙමොෙහොමඩ් සාරික්, නසීර් ස්ෙටෝර්ස්, කන්දකුලිය, කල්පිටිය පුත්තලම 18 එස්. ටී. රූබන් ෙලෝව්, නසීර් ස්ෙටෝර්ස්, කන්දකුලිය, කල්පිටිය පුත්තලම 19 ඩබ්ලිව්. ඒ. සුනිල් පනාන්දු, ෙතොඩුවාව උතුර, මහවැව ෙතොඩුවාව 20 ඩබ්ලිව්. ඒ. ෙජ්. ටී. තිෙසේරා, කඩවත පාර, උල්හිටියාව, ෙවන්නප්පුව ෙවන්නප්පුව කළුතර දිස්තික්කය අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම පා. ෙල්. ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය 1 එල්. අයි. ෙජ්. සිල්වා, 53, ෙර්ගුව පාර, ෙබ්රුවල ෙබ්රුවල 2 ඩබ්ලිව්. ෙජ්. එස්. සී. ෙරෝයන් රංජිත් ද සිල්වා, ෙබ්රුවල 235, මතුගම පාර, අළුත්ගම 3 එස්. එච්. රුවන් ඩිස්මන් සිල්වා, “රුක් ෙසවන”, ෙබ්රුවල මහගම්මැද්ද, පයාගල 4 ඩබ්ලිව්. පී. පදීප් චන්දන ෙපෙර්රා, 2/18, ෙබ්රුවල බණ්ඩාරවත්ත, ෙබ්රුවල 5 මහබදුෙග් ජයෙසේන පනානාදු, ෙර්න්දවත්ත, පයාගල ෙබ්රුවල 6 සීමා ෙහේවෙග් සමන් පද්මසිරි සිල්වා, කුසුම්සිරි නිවස, ෙබ්රුවල ෙර්න්දවත්ත, පයාගල 7 එස්. එච්. කුස්මන් සිල්වා, මහගම්මැද්ද, පයාගල ෙබ්රුවල 8 ජී. ඩී. අෙබ්ගුණවර්ධන, මඩම පාර, දියලෙගොඩ, ෙබ්රුවල මග්ෙගොන 9 කරුණාතලෙග් සිරිෙසේන පනාන්දු, 2/18, ෙබ්රුවල බණ්ඩාරවත්ත, ෙබ්රුවල 10 එස්. ආර්. චන්දලාල් සිල්වා, ඉප්සිෙලොන් ෙහෝටලය, ෙබ්රුවල ෙගොඩැල්ල, ෙබ්රුවල 11 එස්. එච්. තිලක් කුමාර, 25, ඇල්පඩ් අෙබ්ගුණවර්ධන ෙබ්රුවල මාවත, පහළෙගොඩ, පයාගල 12 ඩබ්ලිව්. ෙජ්. එස්. පී. කැමිලස් සිල්වා, 4/බී, ෙරෝහල ෙබ්රුවල පාර, අළුත්ගම 13 ඩී. ෙනල්සන් සිල්වා. “උදය”, මාගාල්ල පාර, ෙබ්රුවල ෙබ්රුවල 14 ෙක්. ක්වින්ටස් වික්ටර් ෙපොන්ෙසේකා, 3/27, ධීවර ෙබ්රුවල නිවාස, බණ්ඩාරවත්ත, ෙබ්රුවල 15 ෙක්. ටී. පැන්සිස් ජයලත් පනාන්දු, කුඩාව, මග්ෙගොන ෙබ්රුවල 16 ඩී. විමලසිරි සිල්වා, බණ්ඩාරවත්ත, ෙබ්රුවල ෙබ්රුවල 17 චතුර ධීවර සංගමය, “රුක්ෙසවන”, පයාගල ෙබ්රුවල 18 එස්. ජයලත් පනාන්දු, බණ්ඩාර වත්ත, ෙබ්රුවල ෙබ්රුවල 19 කඹුරාවල කංකානම්ෙග් ෙදොන් හර්බට් රණවීර, ෙබ්රුවල ගාලුපාර, මස්සල, ෙබ්රුවල 20 ඩබ්ලිව්, සමින්ද ශීනාත් ෙපොන්ෙසේකා, “සිරිකත”, ෙබ්රුවල ෙපෙර්රා මාවත, ෙබ්රුවල

අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම සහ ලිපිනය පා.ෙල්. ෙකො.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1985 1986

අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම පා. ෙල්. ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය

21 ඩබ්ලිව්. බී. රූබට් පනාන්දු, දුම්රියපල පාර, ෙබ්රුවල පයාගල උතුර, පයාගල 22 ෙක්. එච්. පී. ගුණෙසේන සිල්වා, 12ඒ, ෙජෝශප් කුෙර් ෙබ්රුවල මාවත, ෙබොන්නලාෙගොඩ, ෙබ්රුවල 23 ආර්. එම්. දමිත, 82ඒ, කීනෙකොටුව පාර, ෙබ්රුවල ෙබ්රුවල 24 ඒ. එස්. බාදුර්දීන්, 213/2, මරදාන පාර, ෙබ්රුවල ෙබ්රුවල 25 ඩබ්ලිව්. ඒ. එල්. පනාන්දු, 24/1, බණ්ඩාර වත්ත, ෙබ්රුවල ෙබ්රුවල 26 ඒ. ෙක්. ඩී. ෙසොයිසා උෙම්ෂා, ගාලු පාර, ෙහට්ටිමුල්ල ෙබ්රුවල ෙබ්රුවල 27 ඩබ්ලිව්. ෙක්. ෙබනඩික් ඩයස්, 826/3, ගාලුපාර, කළුතර කටුකුරුන්ද, කළුතර 28 ඩබ්ලිව්. පී. රංජිත් ෙපෙර්රා, 73/3, සාන්ත කළුතර පාර, කටුකුරුන්ද, කළුතර 29 ෙපරුම විදානරාලලාෙග් වරුණ දීපාල් පනාන්දු, කළුතර 144, කළමුල්ල, කළුතර 30 මිහිඳුකුලසූරිය වර්ණ ෙප්ලිෙග් හිලිරියන් සිල්වා, කළුතර 108/6 ඒ, ශාන්ත ෙසබස්තියන් පාර, කටුකුරුන්ද, කළුතර 31 ෙරෝසරි ධීවර සංගමය, 1/81, ශාන්ත ෙසබස්තියන් කළුතර මාවත, කටුකුරුන්ද, කළුතර 32 ෙක්. ඩී. නන්දලාල්, 58/5, ශාන්ත ෙසබස්තියන් පාර, කළුතර කටුකුරුන්ද, කළුතර 33 අෙනෝජ් දිල්ශාන්ත ඩයස්, 926/3, ගාලුපාර, කළුතර කටුකුරුන්ද, කළුතර 34 එම්. මැනුෙවල් ෙජෝන් පනාන්දු, 5/58, ශාන්ත කළුතර ෙසබස්තියන් පාර, කටුකුරුන්ද, කළුතර 35 බී. ඩී. දිහාන් මංජුල, 160/4, ශාන්ත ෙසබස්තියන් පාර, කළුතර කටුකුරුන්ද, කළුතර 36 බී. එල්. ඩී. ඒ. රංජන් අතුල, 5/57, ශා. ෙසබස්තියන් කළුතර පාර, කටුකුරුන්ද 37 බී. ඩී. හෙර්න්ද පසන්න, 126 පරණ පාර, කළුතර කළුතර දකුණ, කළුතර 38 සී/ස. අමාෂ් මැරයින් ෆිෂින් සමාගම, 15, පිරිස් මාවත, කළුතර කළුතර උතුර

ගම්පහ දිස්තික්කය

අනුකමික ෙබෝට්ටුහිමියාෙග් නම පා.ෙල්.ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය 01. කුරුකුලසූරිය ෙසබස්තියන් පනාන්දු මීගමුව 64 ඒ, මාන්කුලිය පාර, මීගමුව. 02. ෙක්. ෙජෝශප් ටිල්මන් පනාන්දු, මීගමුව 64 ඒ, මාන්කුලිය පාර, මීගමුව. 03. කුරුකුලසූරිය ඇන්ටන් රාජ්විමන් පනාන්දු, මීගමුව 56/10, මාන්කුලිය, මීගමුව. 04. ඇන්ටනී ඩයස්, 18, ශාන්ත ෙජෝන් පාර, මීගමුව. මීගමුව 05. ෙජෝශප් පනාන්දු, 25/300, සිරිවර්ධන ෙපෙදස, මීගමුව මුන්නක්කරය, මීගමුව. 06. ශීමල් ලීමා, 12, ශාන්ත ෙජෝන් පාර, මීගමුව. මීගමුව 07. ඩබ්ලිව්. සිංගරාය පනාන්දු, 39, ෙපෙර්රා ෙපෙදස, මීගමුව කුඩාපාඩුව, මීගමුව. 08. ෙරෝහාන් පීරිස්, 26, ෙපෙර්රා ෙපෙදස, මීගමුව. මීගමුව 09. රංජිත් පනාන්දු, 65/5, පීටර් ෙමන්ඩිස් ෙපෙදස, මීගමුව මීගමුව. 10. පී. එස්. පී. පනාන්දු, 2/53, මාන්කුලිය, මීගමුව. මීගමුව 11. එම්. එස්. එල්. පනාන්දු 4/43, මාන්කුලිය, මීගමුව. මීගමුව 12. ඩබ්ලිව්. ඇන්ටනී පනාන්දු, 26/1, ෙපෝරුෙතොට පාර, මීගමුව ඒත්තුකාල, මිගමුව. 13. ෙසල්ලප්පුලිෙග් ෙජෝශප් කැමිලස් හයසින් ෙරෝසා, මීගමුව 623, පිටිපන දකුණ, මීගමුව. 14. ෙජෝන් කැනිසියස්, 97/22, ආච් බිෙෂොප් නික්ලස් මීගමුව මාකස් මාවත, කෙඩොල්කැෙල්, මීගමුව. 15. බී. ෙරෝහිත ජයලාල් පනාන්දු, 151, බසියාවත්ත, මීගමුව මීගමුව. 16. ඩබ්ලිව්. ඒ. ෙජ්. ෙජ්. පනාන්දු, 7/3, පීටර් ෙමන්ඩිස් මීගමුව පාර, මීගමුව. 17. ඩබ්ලිව්. ෙක්. ඩී. බී. එස්. අප්පුහාමි, මාන්කුලිය, මීගමුව පාර, මීගමුව. 18. පියන්ත සුදිරික්කු ජයවිකම, නිව්ටන් මාවත, මීගමුව පිටිපන, මීගමුව. 19. ඩබ්ලිව්. සුනිල් ෙජෝන් පනාන්දු, 63, ෙසල්බි පාර, මීගමුව කුට්ටිදූව, මීගමුව. 20. ෙක්. බී. මයිකල් පනාන්දු, 50, ෙර්ගුව පාර, මීගමුව මීගමුව

21. ෙක්. එච්. කිශාන්ත පුෂ්පරාජ් පනාන්දු, මීගමුව 9, පැරඩයිස් පාර, මීගමුව. 22. ෙක්. එච්. එම්. ආර්. ෙරෝච්, 217/8, සිරිවර්ධන මීගමුව ෙපෙදස, මුන්නක්කරය, මීගමුව. 23. බී. ෙරොනී ඔගස්ටින් පනාන්දු, 731/6, මැද පිටිපන මීගමුව මීගමුව. 24. එම්. ෙජෝශප් පීටර් පනාන්දු, 126/1, බසියාවත්ත, මීගමුව මීගමුව. 25. ෙක්. එස්. ෙවලින්ටන් පීරිස්, 6, රාජපක්ෂ පලල් පාර, මීගමුව මීගමුව. 26. ඒ. හැරල්ඩ් පනාන්දු, 12, අළුත්කූරුව, මීගමුව. මීගමුව 27. එම්. එස්. ඩී. තුෂාර පනාන්දු, 43/4, මාන්කුලිය, මීගමුව මීගමුව. 28. ෙක්. ජූඩ්. මයිකල් පනාන්දු, 242/21, ශාන්ත නිකුලා මීගමුව පාර, මුන්නක්කරය, මීගමුව. 29. ෙහට්ටිආරච්චිෙග් සීබට් ෙපෙර්රා, 4/69, දික්ඕවිට, වත්තල හැඳල, වත්තල. 30. එන්. පී. ලාල් නිශ්ශංක, 27, බලගල වත්ත, හැඳල, වත්තල වත්තල. ගාල්ල දිස්තික්කය අනුකමික ෙබෝට්ටුහිමියාෙග් නම පා.ෙල්.ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය 01. ටී. ජී. ආර්. ෙක්. විරාජ් තඹවිට, ෙබන්තර හබක්කල, මහඉඳුරුව. 02. ටී. එච්. ෙටරන්ස් උපාලි, වැල්ලවත්ත, හික්කඩුව දූවෙගොඩම, හික්කඩුව 03. ඩී. එම්. ජී. අමරසිරි, පැරෑලිය, ෙතල්වත්ත. හික්කඩුව 04. මාදුවගුරුෙග් ජස්ටින්, 9, හිෙර්වත්ත, අම්බලන්ෙගොඩ අම්බලන්ෙගොඩ. 05. ඒ. ඩබ්ලිව්. නිමල්, 18, හිෙර්වත්ත, අම්බලන්ෙගොඩ අම්බලන්ෙගොඩ. 06. ඩී. ලලිත් ද සිල්වා, 165, ගාලු පාර, බලපිටිය. බලපිටිය 07. ඒ. එච්. ආරියරත්න ද සිල්වා, 48, වැල්ලබඩ බලපිටිය බලපිටිය. 08. ෙක්. ෙරෝහන කුමාර, 44 ඒ, ෙබෝෙප් හරස් පාර, ගාල්ල, කඩවත් හීන්පැන්දල, ගාල්ල. සතර 09. ලලිත් ෙලනී සමරසිංහ, 175, මාතර පාර, ගාල්ල, කඩවත් මාෙගොල්ල, ගාල්ල. සතර 10. ෙක්. එච්. කීර්තිසිරි, 26 සී, ගංගාරාම හරස් පාර, ගාල්ල, කඩවත් මාෙගොල්ල, ගාල්ල. සතර 11. පී. බී. ගාමිණී, 23/1, ගංගාරාම පාර, ගාල්ල. ගාල්ල, කඩවත් සතර

ෙකොළඹ දිස්තික්කය

අනුකමික ෙබෝට්ටුහිමියාෙග් නම පා.ෙල්.ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය 01. පී. ඩී. ගාමිණී චන්දෙසේන, 143/20 ඒ, ෙකොළඹ ගෑන්ඩ්පාස් පාර, ෙකොළඹ 14. 02. ශාන්ත ජයලත් සිල්වා, 52/2, මැල්විල් වත්ත, ෙමොරටුව ෙමොරටුමුල්ල, ෙමොරටුව.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය

අනුකමික ෙබෝට්ටුහිමියාෙග් නම පා.ෙල්.ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය 01. ලයනල් මුතුමාල ජයසූරිය, මැදඑලිය, හුංගම අම්බලන්ෙතොට 02. එච්. ෙක්. ජී. පී. විෙජ්රුවන්, ෙගොයම්ෙබොක්ක, තංගල්ල තංගල්ල. 03. පියන්ත විෙජ්තුංග, 8, ධීවර නිවාස, විජය පාර, තංගල්ල මැදකැටිය, තංගල්ල 04. වයි. ආර්. උදයකුමාර, “කලන” ෙමෝදරවත්ත, තංගල්ල කුඩාවැල්ල බටහිර, නාකුළුගමුව. 05. ආනන්ද මතඟවීර, 74, තිස්ස පාර, රන්න. තංගල්ල 06. මෙනෝජ් ගුණරත්න, පරාකම පාර, තංගල්ල. තංගල්ල 07. එම්. එම්. ලයනල්, ගුරුෙපොකුණ, හුංගම තංගල්ල 08. ෙක්. පී. ආරියපාල, තිස්ස පාර, තංගල්ල තංගල්ල 09. ඊ. පී. සිරිෙසේන, 18/1, මාරගහ ෙහේන, තංගල්ල කඳුරුෙපොකුණ පාර, තංගල්ල. 10. ෙක්. පී. ෙසෝමරත්න, දංකැටිය පාර, තංගල්ල. තංගල්ල

අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම පා. ෙල්. ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය

2008 මාර්තු 04 1987 1988

අනුකමික ෙබෝට්ටු හිමියාෙග් නම පා. ෙල්. ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය

11. ෙක්. පී. අනුර පියංකර, 10, ෙබලිඅත්ත පාර, තංගල්ල තංගල්ල. 12. ෙක්. පී. ආරියපාල, තිස්ස පාර, තංගල්ල. තංගල්ල 13. එල්. වයි. සරත් ආනන්ද, “දිල්සරා” තංගල්ල කුඩාවැල්ල දකුණ, නාකුළුගමුව.

තිකුණාමලය දිස්තික්කය

අනුකමික ෙබෝට්ටුහිමියාෙග් නම පා.ෙල්.ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය 01. එල්. ජී. එස්. ගලප්පත්ති, 17, ෙකොටුව පාර, නගර හා කඩවත් තිකුණාමලය. 02. ෙක්. බී. නිහල්, 17, ෙකොටුව පාර, නගර හා කඩවත් තිකුණාමලය. 03. එච්. ඩබ්ලිව්. නිහාල්රත්න, 466/2 ඒ, විජිතපුර නගර හා කඩවත් තිකුණාමලය. 04. ජී. එච්. ඩබ්ලිව්. සුවද පියරත්න, 23 ජයවිකමපුර, නගර හා කඩවත් ලව් ෙල්න්, තිකුණාමලය. 05. ආර්. පී. අනුරසිරි, 419/17, විජිතපුර, නගර හා කඩවත් තිකුණාමලය. මඩකලපුව දිස්තික්කය අනුකමික ෙබෝට්ටුහිමියාෙග් නම පා.ෙල්.ෙකො. අංකය සහ ලිපිනය 01. අසහාර් ෙලබ්ෙබ් බුහාරි ෙමොෙහොමඩ්, වාලච්ෙච්න ෙකෝෙම්නි පාර, වාලච්ෙච්න. 02. අසාහාර් ෙලබ්ෙබ් හාජි ෙමොෙහොමඩ් රසාක් හාජි, කාත්තන්කුඩි අබ්දූල් ලතීෆ් ෙලබ්ෙබ් මාවත, කාත්තන්කුඩි. 03. මුහිදීන් බාවා අබ්දූල් රහුමාන්, 429, හයිරාද් පාර, වාලච්ෙච්න වාලච්ෙච්න. 04. අලියර් ෙමොෙහොමඩ් ඉස්මයිල්, මක්කලඩ් පාර, වාලච්ෙච්න වාලච්ෙච්න 04. 05. මුස්තාපා ෙලබ්ෙබ් කාචි ෙමොෙහොමඩ්, වාලච්ෙච්න වාලච්ෙච්න 04. 06. ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා අලීම්, වාලච්ෙච්න, 04. වාලච්ෙච්න 07. හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕ, අබ්දූල් කාදර් ඔට්ටමාවඩි මහතාෙග් මඩකලපු ධීවර කාර්යාලය.

ෙජ්. බී. බණ්ඩාර මැණිකා මහත්මිය : ෙසේවය දීර්ඝ කිරීම திᾞமதி ேஜ. பி. பண்டாரெமனிக்கா : ேசைவ நீᾊப்ᾗ MRS. J. B. BANDARAMENIKA : EXTENSION OF SERVICE 1603/’07 15.ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. M. Joseph Michael Perera on behalf of The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් II පන්තිෙය් නිලධාරිනියක වන ෙජ්. බී. බණ්ඩාරමැණිකා මහත්මිය ගල්ගමුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ෙය් සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තු කාර්යාලයට අනුයුක්තව දැනට ෙසේවය කරන බවත්; (ii) වයස අවුරුදු 55 න් ඉදිරියට ඇයෙග් ෙසේවය දීර්ඝ කිරීම පිණිස රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ (රා. ප. ච) 30/96 යටෙත් ඒකාබද්ධ ෙසේවා අධɕක්ෂෙග් අනුමතිය ලැෙබන ෙතක් ඇෙග් ෙසේවය අත් හිටුවීමට සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් කටයුතු කරන බව ඔහුෙග් අංක: ආ. 03/කුරු-28 හා 2007.04.12 දිනැති ලිපියක් මගින් ඇය ෙවත දන්වා ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් නිලධාරීන්ෙග් වයස, අවුරුදු 57න් ඉදිරියට ෙසේවය දීර්ඝ කිරීමට ඒකාබද්ධ ෙසේවා අධɕක්ෂෙග් අනුමතිය අවශɕ වන අතර, අවුරුදු 55 න් ඉදිරියට ෙසේවය දීර්ඝ කිරීම සඳහා එ ෙසේ අනුමතිය අවශɕ ෙනොවන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) එෙසේ නම්, බණ්ඩාරමැණිකා මහත්මියට වයස අවුරුදු 57 වනතුරු ෙසේවය කිරීම සඳහා ඒකාබද්ධ ෙසේවා අධɕක්ෂෙග් අනුමතිය අවශɕ ෙනොවන බැවින් ඇයට තවදුරටත් ෙසේවය කිරීම සඳහා කටයුතු සලසා දීමට එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) ெபாᾐ ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் ேசைவயில் II ஆம் வகுப்ᾗ உத்திேயாகத்தரான திᾞமதி ேஜ. பி. பண்டாரெமனிக்கா கல்கᾙவ பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் சᾙர்த்தி ஆைணயாளர் நாயகத் திைணக்களக் காாியாலயத்தில் தற்ேபாᾐ பணிᾗாிகின்றாெரன்பைதᾜம், (ii) 55 வயᾐக்குப்பின்ᾗ இவாின் ேசைவ நீᾊப்ᾗ ெதாடர்பாக ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்றறிக்ைக 30 / 36 இன் கீழ் இைணந்த ேசைவகள் பணிப்பாளாின் அᾔமதி கிைடக்கும் வைர இவாின் ேசைவைய இைட நிᾠத்ᾐவதற்கு சᾙர்த்தி ஆைணயாளர் நாயகம் நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாக அவாின் ආ. 03/කුරු - 28 ஆம் இலக்க மற்ᾠம் 2007.04.12 ஆம் திகதிய கᾊத ᾚலம் இவᾞக்கு அறிவிக் கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ெபாᾐ ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் ேசைவ உத்திேயாகத்தர்களின் வயᾐ 57 க்குப் பின்ᾗ ேசைவ நீᾊப்ᾗக்காக இைணந்த ேசைவகள் பணிப்பாளாின் அᾔமதி ேதைவப்பᾌவᾐடன் 55 வயᾐக்குப் பின்ᾗ ேசைவ நீᾊப்பதற்காக அவ்வாᾠ அᾔமதி ேதைவப்படாெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) அவ்வாறாயின் திᾞமதி பண்டாரெமனிக்காᾫக்கு 57 வயᾐ வைர பணிᾗாிய இைணந்த ேசைவகள் பணிப்பாளாின் அᾔமதி ேதைவ இல்லாததால் இவர் ெதாடர்ந்ᾐ பணிᾗாிய அவர் வழி வைக ெசய்வாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs,

(a) Is he aware that,— (i) Mrs. J.B. Bandaramenika, a Grade II Officer of the Public Management Assistant Service, is presently attached to the office of the Samurdhi Commissioner General’s Department in the Galgamuwa Divisional Secretariat; and

(ii) the Samurdhi Commissioner General in his letter, bearing no: ආ03/ku-28 and dated 12.04.2007, has intimated to her that her service will be suspended until the approval of the Director of Combined Services is received in terms of Public Administration Circular 30/96, in order to extend her service beyond 55 years? (b) Will he admit the fact that the approval of the Director of Combined Services is not required to extend the services of officers in the Public

පාර්ලිෙම්න්තුව 1989 1990

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

Management Service beyond the age of 55 years whereas the aforesaid approval is required to extend the service beyond the age of 57 years? (c) Will he, therefore take steps to make necessary arrangements to allow Mrs. Bandaramenika to serve in her post further since the approval of the Director of Combined Services is not required until she is 57 years old? (d) If not, why?

ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) හා (ii) රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් 11 පන්තිෙය් නිලධාරිනියක වන ෙජ්. බී. බණ්ඩාරමැණිකා මහත්මිය දැනට ගල්ගමුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය ෙනොකරන අතර ඒකාබද්ධ ෙසේවා අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් අංක පීඒ/එම්ඒඑස්/33674(සී) හා 2007.10.04 දින ලිපිෙයන් 2007.09.14 දින සිට විශාම ගන්වා ඇත. (ආ) ඔව්.

(ඈ) නැත.

(ඈ) රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 30/96 හා 30/96(1) චකෙල්ඛය මඟින් බඳවා ගැනීම් පරිපාටිවලින් බැහැරව රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගත් ඌන සුදුසුකම් ලත් නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන ආකාරය ගැන දැක්ෙව්. ඒ අනුව අදාළ තනතුරට බඳවා ගැනීෙමන් පසුව ෙහෝ අවශɕ සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර ෙනොමැති නිලධාරින්ෙග් ෙසේවය දීර්ඝ කිරීමට හිමිකම් ෙනොමැත. ෙජ්. බී. බණ්ඩාරමැණිකා මහත්මියද ෙමම ගණයට අයත් වන නිලධාරිනියකි. එෙහයින් ඇය විශාම ගැන්වීම පිළිබඳ දැනට ෙගන ඇති තීරණෙය් ෙවනසක් කළ ෙනොහැක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට සාමාජිකයන් පත් ෙනොකිරීම அரசியலைமப்ᾗப் ேபரைவக்கு உᾠப்பினர்கைள நியமிக்காைம NON -APPOINTMENT OF MEMBERS TO CONSTITUTIONAL COUNCIL ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඉතාම වැදගත් පශ්නය ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් තැබීමටත්, ඒ වාෙග්ම රජෙයන් එයට පිළිතුරක් ලබා ගැනීමටත් අවසර දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වූ පසු ගිය කාල සීමාව තුළ විපක්ෂෙය් පධානීන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපන්වා දුන්ෙන් ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු අමාතɕ මණ්ඩලය වɕවස්ථාදායක සභාව පත් කිරීම කල් මරමින්, හිතාමතාම එය අකර්මණɕ තත්ත්වයට පත් කර ඇති බවයි. 2005 වසෙර් ෙත්රී පත් වූ වත්මන් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා අග විනිශ්චයකාර සරත් නන්ද සිල්වා මැතිතුමා ඉදිරිෙය්දී පතිඥා ෙදමින් ෙම් රෙට් ජනතාවට දන්වා සිටිෙය් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජන රජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සුරකින බවත්, එය නියමාකාරෙයන් කියාත්මක කරන බවත්ය.

එෙහත්, ෙඛ්දනීය තත්ත්වය නම් ෙමම සංෙශෝධන ෙදකම කියාත්මක කිරීෙම්දී උල්ලංඝනය වී තිබීමයි.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සියලුම විධිවිධාන සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක කිරීෙම් පූර්ණ වගකීම පැවරී ඇත්ෙත් ජනාධිපතිතුමා, අනතුරුව ෙමම ගරු සභාව සහ අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවතයි. ජනාධිපතිතුමා සහ අමාතɕ මණ්ඩලය ෙච්තනාන්විතව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අඩංගු යම් යම් විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරන විට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කිරීෙම් මුර ෙද්වතාව බවට ෙමම ගරු සභාව අනිවාර්යෙයන්ම පත් ෙව්. එයට ෙහේතුව ෙමම සංෙශෝධන ෙදකම ෙමම උත්තරීතර සභාෙවන් සම්මත වූ ඒවා වන අතර, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙමම ගරු සභාෙව් සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් එකඟත්වෙයන් ඒකමතිකව සම්මත වීමයි. එබැවින් ෙමම ගරු සභාෙව් වගකීම වන්ෙන්, ෙමම ගරු සභාෙවන් බිහි වූ දරුවකු වැනි වූ වɕවස්ථා සභාව පූර්ණ වශෙයන් කියාත්මක කිරීම සඳහා රජයට බල කිරීම සඳහා වන කියමාර්ග ගැනීමයි.

2008 ෙපබරවාරි මස වɕවස්ථා සභාවට පත් කිරීම සඳහා සියලුම නම් නිර්ෙද්ශ කර අවසන් වුවද, ජනාධිපතිවරයා වɕවස්ථා සභාව ස්ථාපිත කිරීම සඳහා කියාමාර්ග ගැනීම ෙම් දක්වා ෙච්තනාන්විතව මඟ හැර ඇත.

වɕවස්ථා සභාව ස්ථාපිත කිරීමට පියවර ෙනොගැනීම නිසා, දහහත් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ස්ථාපිත වූ නිදහස් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා සියල්ලම සඳහා වɕවස්ථා සභාෙවන් පත් කළ යුතු සාමාජිකයන් ජනාධිපතිතුමා විසින් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය උල්ලංඝනය කරමින් පත් කිරීම නිසා, ෙමෙසේ පත් වූ පත්වීම් ලාභින් අඛණ්ඩව ස්වකීය තනතුරු දරමින් කාර්යයන්හි නිරත වන අතර, නීතියට පටහැනිව පඩිනඩි සහ ෙවනත් දීමනා ද ලබන බව ෙපෙන්.

දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සඳහා අවශɕ සංෙශෝධනයන් සලකා බලමින් පවතින බව සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත සමුළුව විසින් පකාශ කර ඇත. ෙමෙසේ තිබියදී පවා ජනාධිපතිවරයා විසින් පකාශ කර ඇත්ෙත් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම සඳහා තමන් සූදානම් බවයි. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයාෙග් ස්ථාවරය එය නම්, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාෙවන් සංෙශෝධනයන් ඉදිරිපත් කරන ෙතක් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක කිරීෙමන් තමා වැළකී සිටින බවට එතුමා විසින් කරනු ලබන පකාශයට කිසිදු තර්කාන්විත පදනමක් නැත. අප විශ්වාස කරන්ෙන් ෙමම කාරණා ෙදක සම්බන්ධෙයන්ම ෙපොදු සම්මතයක් තිබිය යුතු බවයි. ෙත්රීම් කාරක සභාව ඉදිරියට දමා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම කල් මැරීම කිසි ෙසේත් පිළිගත හැකි කියා මාර්ගයක් ෙනොෙව්. ෙමහිදී වඩා වැදගත් වන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් බැඳී ඇති විධිවිධානවලට පමුඛතාව දී කියාත්මක කිරීමයි. ෙත්රීම් කාරක සභාව ඉදිරියට දමා රෙට් උත්තරීතර වලංගු නීතිය උල්ලංඝනය කිරීමට කිසි ෙසේත් ඉඩ දිය ෙනොහැකි බව පකාශ කර සිටිමි.

2008 මාර්තු 04 1991 1992

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 32(1) වɕවස්ථාවට අනුව, ජනාධිපතිවරයා තම කර්තවɕ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ට සහ නීතියට අනුකූලව, අවංකව ඉටු කරන බවට හතර වන උපෙල්ඛනය යටෙත් දී ඇති පතිඥාව ෙම් අනුව කඩ කර ඇති බව ෙපන්වා දිය යුතුයි. එබැවින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරන බවට පතිඥා දී සිය ධුරෙය් රාජකාරි කටයුතු ආරම්භ කර ඇති ජනාධිපතිවරයා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 38 වන වɕවස්ථාව ෙච්තනාන්විතව උල්ලංඝනය කර තිබීම වරදක් බව සඳහන් කිරීම යුක්ති යුක්ත වන බව ෙමහිදී අවධාරණය කරන අතර, ඒ සඳහා වන කියා මාර්ග ගැනීෙම් පූර්ණ අයිතිය ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන්ට අයත් කාර්යභාරයක් ෙලසට ෙපන්වා දීමට කැමැත්ෙතමි. ෙම් අනුව ජනාධිපතිවරයා විසින් වɕවස්ථා සභාව පතිෂ්ඨාපනය කරන්ෙන්ද, නැද්ද පිළිබඳව පැහැදිලි, සෘජු පකාශයක් ෙමම ගරු සභාව ඉදිරිෙය් කරන ෙමන් ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිමි. ස්තුතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහිදී පශ්නයක් පැන නැ ෙඟනවා. විෙශේෂෙයන්ම, 2001 සැප්තැම්බර් 24 වැනි දා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දී තිෙබනවා. එහි කියා තිෙබන්ෙන් ෙම් බලතල සියල්ලම අයිති පාර්ලිෙම්න්තුවටය කියායි. “They are matters of legislative policy within the purview of Parliament.” එෙහම පකාශ කරලා ෙද වනුව ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා: “The four matters referred taken together, in our view support the inference that the amendment does not remove the executive power of the President in relation to the subjects coming within the purview of the Bill. Although, there is a restriction in the exercise of the discretion hitherto vested in the President, this restriction per se would not be an erosion of the executive power by the President, so as to be inconsistent with Article 3 read with Article 4 (b) of the Constitution." එෙහම නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් පකාශ කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම්ක වɕවස්ථාදායකෙය් - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - බලයක් මිස විධායකෙය් බලයක් ෙනොවන බවයි. එෙහම නම් ෙම්ක කියාත්මක කරන එක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩක්. විධායකෙය් බලයක්වත්, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් බලයක්වත්, ජනාධිපතිෙග් බලයක්වත් ෙමතැනින් අර ෙගන නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම, රජයත් ෙම් ස්ථාවරෙය් තමයි සිටිෙය්. මම මතක් කරන්න කැමැතියි, 2005 ෙදසැම්බර් 15 වැනි දා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැහුණාම ෙම් පශ්නය ගැන සාකච්ඡා කළ බව. ෙම් ගැන ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය 2005 ෙදසැම්බර් 17 වන දා "දිනමිණ" පුවත් පෙත් පළ ෙවලා තිබුණා. මා එය කියවන්නම්. එහි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා: "වɕවස්ථා සභාවට විපක්ෂෙය් නිෙයෝජිතයන් නම් කළ වහාම ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා කියාත්මක කිරීමට රජය ෙනොපමාව කටයුතු කරන්ෙන් යැයි කැබිනට් පකාශක ඇමැති නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා පැවසීය." එතුමා එෙසේ පකාශ කළ නිසා, 2006 ෙපබරවාරි මාසෙය්දී අගමැතිතුමාත්, මමත් නම් පහක් යැව්වා. සුළු පක්ෂවල එකඟත්වයක් ෙනොතිබුණු නිසා අන්තිම නම යවන්නට බැරි වුණා. නමුත් 2007 දී සුළු පක්ෂවල නමත් යැව්වා. ආණ්ඩුවම පකාශ කර තිෙබනවා, විපක්ෂය නම් ටික එව්වාම පත් කරනවාය කියා. අගමැතිතුමාත්, මමත් - ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් අගමැතිතුමායි, විරුද්ධ පක්ෂෙයන් මමයි - එකතු ෙවලා නම් පහක් යවා තිෙබනවා. සුළු පක්ෂ නිෙයෝජනය කරමින් විරුද්ධ පක්ෂෙයන් නමක් යවා තිෙබනවා. එෙහම නම් එම පකාශනය අනුව ඒක පත් කරන්න තිෙබනවා. කාටවත් ෙම්ෙකන් ෙබ්ෙරන්න පුළුවන්ය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මතු කළ පශ්නය ගැන මා කියන්නට කැමතියි. පසු ගිය සතිෙය් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ගරු ජනාධිපතිතුමා හමු වුණු අවස්ථාෙව් ෙම් පශ්නය මතු කළා. ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා. එතුමා ඒ පිළිතුර පිළිගත්තා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා හමු වීම පිළිබඳව මා මෙග් පක්ෂයට වාර්තා කළා. පක්ෂයට වාර්තා කළාම අෙප් ස්ථාවරය පකාශ කරන්නට ඕනෑ. මා ෙකොෙහොමද, පිළිගන්ෙන්? “They are matters of legislative policy within the purview of Parliament.” කියා උසාවිය කිව්වාම, මා ෙකොෙහොමද, පිළිගන්ෙන්? අප එතැනට ගිෙය් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සං ෙශෝධනය ගැන කථා කරන්න. ඒ ගැන කථා කළා. තිස්ස විතාරණ කමිටුෙව් වාර්තාවට ෙදන සහෙයෝගය ගැන අෙපන් විමසුවා. අප ඒකත් කිව්වා. ඒ ගැන කථා කරලා අවසන් වුණාම අප ෙම් ගැනත් මතක් කළා. එතුමා කියන්ෙන් විධායක බලතල විධියටයි. ෙමතුමාත් කිව්වා, විධායක බලතල විධියට. ඒක විධායක බලතලයක් හැටියට අප පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කියනවා, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලයක්ය, ඒෙකන් ජනාධිපතිෙග් විධායක බලතල කිසි විෙටකත් ඉවත් වන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම්ක තිෙබන්ෙන් පාර්ලි ෙම්න්තුෙව්. ඒක ඇත්ත. ෙමොකද ෙම් ඔක්ෙකොම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් පත් කරන එක කථානායකතුමාෙග් අනුමතිය අරෙගනයි ඉස්සර කෙළේ. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුව කිව්වාම, කථානායකතුමාට විරුද්ධව කියා කරන්ෙන් වැරදි තීන්දුවක් දුන්නා නම් - [බාධා කිරීමක්] ඒක අප දැන් ඉවත් කර ෙගන ඒක අප දීලා තිෙබනවා, වɕවස්ථා සභාවට. කථානායකතුමාත් ඉන්නවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයාත් ඉන්නවා. අගමැතිත් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්මයි අෙනක් ඒවාත්. ෙම්වා ඔක්ෙකොම බලලා තමයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය එදා කිව්ෙව්, ෙම්ක අයිති පාර්ලිෙම්න්තුවටය කියා. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීමක්. අෙනක, ෙම්කට මා එකඟ ෙවනවාය කියා මා ෙකොෙහොමද, කියන්ෙන්? ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය පකාශ කර තිෙබනවා. එය 2005 ෙදසැම්බර් 17 වන දා "දිනමිණ" පත්තරෙය් පළ වී තිෙබනවා. අෙනක් පත්තරවලත් තිෙබනවා. මා ඒවා ගත්ෙත් නැහැ. ෙම්ක රජෙය් පත්තරය හැටියටයි ෙම් පත්තරෙයන් ගත්ෙත්. "වɕවස්ථා සභාවට විපක්ෂෙය් නිෙයෝජිතයන් නම් කළ වහාම ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා කියාත්මක කිරීමට රජය ෙනොපමාව කටයුතු කරන්ෙන් යයි කැබිනට් පකාශක ඇමැති නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා පැවසීය." ඒ අනුව අප 2006 දී නම් එව්වා. ෙම් නම විතරයි, එවන්න පමාද වුෙණ්. එතැන මත ෙභ්දයක් තිබුණා. ඒ මත ෙභ්දය විසඳා මායාදුන්ෙන් මහත්මයාෙග් නම එව්වායින් පස්ෙසේ දැන් තිෙබන්ෙන් පත් කරන එක විතරයි. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) කසාය බීපු ෙගොළුෙවෝ වාෙගයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනාධිපතිතුමා පශ්නයට උත්තර ෙදන ෙකොට තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කට්ටිය කසාය බීපු ෙගොළුෙවෝ වාෙග් හිටිෙය්. දැන් ෙනොෙවයි. අහගන්න එපා, මෙගන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1993 1994

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අප ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ. අප කිව්වා, ෙම්ක පත් කරන්න යුතුකමක් තිෙබනවාය කියා. එදාත් කිව්වා, ඊට ඉස්ෙසල්ලාත් කියා තිෙබනවා. ඒෙක් ෙවනසක් නැහැ. ඒත් ෙමතුමා ෙමතැනදී කිව්ෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීමක් ගැනයි. ඒ අවස්ථාෙව්දී තමයි, මම කථා කෙළේ. මට කියපු කාරණය ගැන මා පිළිතුරු ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් කාරණය පිළිබඳව මා වචනයක් කියන්න ඕනෑ. මීට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් පශ්නය මතු වුණාට පස්ෙසේ, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්ෙව්, මායාදුන්ෙන් මැතිතුමාෙග් පශ්නයක් මත පදනම් ෙවලායි ෙම්ක පත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. මායාදුන්ෙන් මහත්මයාෙග් පශ්නයත් තිෙබනවා. අෙනක් නම් පහ ගැන මා කථා කෙළේ නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නම් පහ ගැන ෙනොෙවයි මා කිය න්ෙන්. මායාදුන්ෙන් මහත්මයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකෙයක්ය, පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්තුමිය යටෙත් වැඩ කරනවාය, ෙමවැනි කරුණු ඉදිරිපත් කරමිනුයි එතුමා එදා ඒක පතික්ෙෂේප කෙළේ. හැබැයි, දැන් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඒක පතික්ෙෂේප කරන්න ඒ කරුණ ෙනොෙවයි, පදනම් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක පතික්ෙෂේප කරන්න එතුමා පදනම කර ෙගන තිෙබන්ෙන්, දැනට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පැවැත්ෙවනවා, එහි නිර්ෙද්ශයන් එන ෙතක්ය කියලායි. නමුත් ඒක අදාළ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් ෙම් තිෙබන ෙකොමිෂන් සභාව ෙහෝ වɕවස්ථා සභාව ෙහෝ තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නයි. ඒක ඉවර ෙවන්නත් පුළුවන්. පසුව එන්නත් පුළුවන්. ඒක ෙනොඑන්නත් පුළුවන්. ඒක ෙම්කත් එක්ක කිසි ෙසේත් සම්බන්ධ කර ගන්න එපා. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරලා, සම්මත කරලා තිෙබන වɕවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ වɕවස්ථාවට අදාළ සංෙශෝධනයක් තිෙබනවා. ඒ සංෙශෝධනයට අනුව කටයුතු කරන්න. එතැනට ෙන් එන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව, “ඉස්සරහට ෙමෙහම එන්න තිෙබනවා, එම නිසා ඒක කරන්න බැහැ” කියා කියනවා නම්, එෙහම නම් දැන් මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාවකුත් තිෙබනවා ෙන්. හැබැයි, තිෙබන මැතිවරණ කමයට අද ඡන්ද පැවැත්ෙවනවා. එෙහම නම් කාට ෙහෝ කියන්න පුළුවන් ෙන්, “මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාවක් තිෙබනවා. එම නිසා, අප ඡන්ද ති යන්ෙන් නැහැ” කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි. තිෙබන මැතිවරණ කමය යටෙත්, මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වනවා. ඉදිරිෙය්දීත් සමහර මැතිවරණ තියන්න ආණ්ඩුව සැලසුම් කර තිෙබනවා. මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව ඒකට බාධාවක් කර ගන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් රජය කියන්න ඕනෑ, මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබද විෙශේෂ කාරක සභාවක් තිෙබන නිසා මැතිවරණ තියන්ෙන්ත් නැහැ කියලා. එම නිසා, රට තුළ පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්න, රට තුළ පජාතන්තවාදී වɖහයන් ශක්තිමත් කරන්න, රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕය තහවුරු කරන්න, ඒ තිෙබන වුවමනාවයි ෙම් අතහැර තිෙබන්ෙන්; මඟ හැර යන්ෙන්. ඒ ෙවනුවට කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමන්ට හිතවාදී රාජɕ

පාලනයක්, තමන්ට හිතවාදී රාජɕ හැසිර වීමක් කරන්න අවශɕ නිලධාරින් පත් කර ගැනීෙම් වුවමනාවකුයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් රජය ඒක ෙකළින් කියන්න. අප පජාතන්තවාදය පිළිගන්ෙන්ත් නැහැ, අප ෙම් වɕවස්ථාව පිළිගන්ෙන්ත් නැහැ, අපට බලය ලැබී තිෙබනවා, ඒ බලය අනුව ඕනෑ ෙකෙනක් අපි පත් කර ගන්නවා, ඕනෑ ෙකෙනක් එක රැෙයන් අයින් කරනවා, ඕනෑම ෙකෙනක් රෑ ෙදොළහට ලියුම් ගහලා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට ෙගන්වා ගන්නවා, වංචා විමර්ශන ෙකොමිෂෙම් ඉන්න අධɕක්ෂවරයා ඕනෑ ෙවලාවක මාරු කරනවා කියලා කියන්න. රජෙය් පතිපත්තිය එෙහම ඒකාධිපති, හිතුවක්කාරි නම් ඒක කියලා වැඩ කරමු. එතෙකොට අපි ඒ පශ්නය ඒ විධියට ෙබ්රා ගනිමු. රජය ලැහැස්ති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, පජාතන්තවාදය අකුළලා, ජනතා පරමාධිපතɕය අකුළලා ඒ විධියට කටයුතු කරන්න නම්, අප ඒ විධියට පශ්නය ලිහා ගන්න ලැහැස්තියි. හැබැයි, ඒ විධියට ඒ පශ්නය ලිහා ගන්න නම්, කරුණාකර ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ''අප එෙහම ලෑස්තියි '' කියන පකාශය කරන්න. එෙහම නැත්නම් ඇත්තටම ෙම්ක ෙකෙරන විධියක් ගැන කියන්න. අප තවමත් උත්සාහ කරන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉඳිමින්, ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මතු කරමින් ඒ සඳහා අවශɕ වන කියාමාර්ගයක් ගැනීම සඳහා රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නයි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කිසි ෙසේත්ම ෙම්ක මඟ හරින්න එපා. කිසි තර්කයක් නැහැ. එකිෙනකට පටහැනි, එකිෙනකට ගැළෙපන්ෙන් නැති, එක එක දවසට එක එක ඒවා කියන විකාර තත්ත්වයකට ඔබතුමන්ලා පත් ෙවලා තිෙබනවා. කිසිදු නීතɕනුකූල පදනමක් නැති කරුණුයි කියන්ෙන්. ෙමොකක් ද ෙම්? 2004 මහ මැතිවරණෙය් දී රෙට් ජනතාව ඔබතුමන්ලාට වරමක් දුන්ෙන් ෙම් වැෙඩ් කරන්න ද? 2005 ජනාධිපතිවරණෙය් දී ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට වරමක් දුන්ෙන් වɕවස්ථාව පැත්තකින් තබලා, එහි තිෙබන සමහර කියා මාර්ග ගන්ෙන් නැතිව, ෙමවැනි හිතුවක්කාරී, අධිපතිවාදී වැඩ කටයුතු කරන්න ද? එෙහම කරන්න ද, වරමක් ලැබී තිෙබන්ෙන්? ෙම් කරන ලජ්ජා නැති වැෙඩ් ෙමොකක් ද? අප කියන්ෙන්, කරුණාකර ෙම්ක නතර කරන්නය කියන එකයි. ෙම් වන විට නම් ලැබී තිෙබනවා. ඉක්මනින්ම ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම්ක පත් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙවන්ෙන් ෙම් වැෙඩ්මය කියා ෙත්රුම් ගන්න. අද විපක්ෂෙය් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම්, ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් මැඩ පවත්වන්න ෙම් ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගයම තමයි, ෙහට දවෙසේ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අමාතɕවරුන් වන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කරන්නත් ගන්ෙන්. ෙම් පහාරෙය් පළමු වැනි තැන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ජනතාවට සහ විපක්ෂයටයි. ෙද වැනි අවස්ථාව තමුන්නාන්ෙසේලාට එනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොන්ද ෙකළින් තබා ෙගන අතිගරු ජනාධිපතිවරයාට පකාශ කරන්න කරුණාකර, ෙම්ක පත් කරන්නය කියා. ඒ සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන ෙමන් සභානායකතුමාෙගනුත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගනුත් ඉල්ලා සිටිමින්, ෙම් පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නතර වනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා. ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy)

Sir, in regard to the Constitutional Council, I decide to point out that in terms of Article 41A of the Constitution, the Constitutional Council is a permanent body. It is like a Cabinet of Ministers. The Constitution recognizes it

2008 මාර්තු 04 1995 1996

and has made a provision for it as a permanent body. For example, the Speaker is an ex officio Member of the Constitutional Council. Even after the dissolution of Parliament, you continue, Mr. Speaker, to be a Member of the Council until the next Parliament is elected and a new Speaker is in place. That clearly indicates that the Constitutional Council is a permanent body. It is not a body that functions at the pleasure of the President. It is a body that is established by the Constitution and there is an obligation, a constitutional duty on the President to appoint a Constitutional Council. Now, he has failed to do so and that failure is a serious violation and an inroad into a Constitutional provision. So, there is no reason why His Excellency the President has not appointed a Constitutional Council. He has not been able to state a reason why and there can be no reason why.

So, it is best in the interest of the country and in the interest of this House, rather than going on with this matter each time the House meets, that the President now makes his position clear and the best he can do is to follow the mandate of the Constitution and put the Constitutional Council in place straightaway. It will be an important body, as important as a Cabinet of Ministers. Therefore, the Constitution cannot function smoothly and continuously without the appointment of this body.

So, I urge the President, in the interest of this House, in the interest of the country and in the interest of his duty of upholding the Constitution, to appoint this Council without further delay.

I thank you.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Speaker, as a Member of Parliament, I think it is incumbent at least to get an answer to this because we are talking of the Constitution. A breach of the Constitution means, even the Parliament becomes inoperable. So, on that score, Hon. Speaker, I think it is incumbent on you to get from the Leader of the House or the Chief Government Whip, who answers everything, at least an assurance as to when the Prime Minister will give an answer to this particular matter. Various matters which are not important to Parliament are answered within a couple of seconds. But a matter which is very integral to us is not answered. You must put aside your stony silence and ensure that we get a very strong answer to this matter, Hon. Speaker.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, කරුණාකර ෙම් තත්ත්වය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා එය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්. ඒ වෙග්ම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා දැන් කිව්වා, එතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හමු වුණු ෙවලාෙව් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පිළිබඳව උත්තරයක් දුන්නාය කියා. එතුමා ඒ උත්තරය දන්නවා. දැන ෙගනයි ෙම් අහන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා ගැන කිව්ව නිසා මා ෙමය කියන්න ඕනෑ. අප එක ස්ථාවරයක සිටියා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් රෙට් නීතියක්. ඒක සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් ෙම් රෙට් නීතියක්. ඒකත් සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ෙම් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න එපාය කියා මට ගිහින් කියන්න බැහැ. එෙහම කියනවා නම් ඒ ෙදකම කියාත්මක කරන්න එපාය කියන්න ඕනෑ. අෙප් පක්ෂෙය් ස්ථාවරය ගැන මා කිව්වා. ජනාධිපතිතුමා ඉන්ෙන් ෙවන ස්ථාවරයකයි. මා දැන් ෙමතැන දී කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ෙමතුමා කිව්ෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල ගැනයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල. එතුමා කියපු එක සනාථ කරන්න මා ඒ ගැන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මතය පකාශ කළා. අනික් කාරණය වන්ෙන්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නම් ටික එවන්න, අප පත් කරන්නම්ය කියා කිව්ෙව් ෙමතුමායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක නරක පූර්වාදර්ශයකුත් වනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව දකුෙණ් පක්ෂවලට යම් ෙදයක් කර ගන්න බැරි නම් ඒ තුළින් උතුර සහ නැ ෙඟනහිර ඉන්න අයට ෙම් ආණ්ඩුව උත්තරයක් ලබා ෙදන්න හදනවාය කියන එක විශ්වාස කරන්ෙන් කවුද? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම්කට සෘජු උත්තරයක් ලබා ගන්න ඕනෑ. ෙම් එෙහේ ෙමෙහේ ගිහිල්ලා හම්බ වුෙණ් ෙමොකට ද? කිව්ෙව් ෙමොකක් ද? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියාත්මක කරන්නය කියන එකයි. කරන්න බැහැයි කියන එක ද කිව්ෙව්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටදී සිදු වන ඒවා ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරලා වැඩක් තිෙබනවා ද? අප ෙබොෙහොම සෘජුව, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අහනවා ෙමොනවා ද වුෙණ් කියා. ඒකට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමොකක් ද කියන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේෙගනුයි අහන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ උත්තරයක් ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප නැවත අහනවා. ෙම්කට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න. 5 — PL 002931 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1997 1998

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙදන්න පුළුවන් පිළිතුර, මෙග් දැඩි අවධානය - [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් පිළිබඳව මෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒ අනුව අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙකරුණු ෙම් සාකච්ඡාව පිළිබඳ කාර්ය සටහන් මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙකන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙවනවා ද, නැද්ද කියා ඊ ළඟට බලන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප දැන ගන්න ඕනෑ, ෙමතැන ඉන්න- [බාධා කිරීම්] ඒක ෙවනම ෙදයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමතැන කරන්න පුළුවන් වැඩක් තිෙබනවා නම් - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ඔය විධියට ඇඟිල්ල දික් කරන්න පුළුවන්. මට පුළුවන් ෙදයයි මා කිව්ෙව්. මා දැන් ෙම් කාර්ය සටහන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය සඳහා ෙයොමු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ෙකෙනක් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් සභාෙව් සියලු ෙද්ම ඒ ඒ අදාළ අයෙග් අවධානයට ෙයොමු වීම, judicial notice ගන්න ඕනෑය කියන එක පැහැදිලි ෙදයක් ෙන්? COPE එක ගැනත් මම දැන් අලුත් සම්පදායයක් ෙගොඩ නඟා තිෙබනවා. එනම් කථානායකතුමා විසින් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ට දන්වනවා. අමතරව, ඒ විධියටත් කටයුතු කරනවා. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහන එක පැයක් පමණ සිදු වනවා ෙන්? ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව, අප ඒවාට එකඟ වී ඒවා කර ෙගන යනවා. ඒකත් පජාතන්තවාදෙය් ෙහොඳ සනීප ලක්ෂණයක්. ඒ නිසා ෙම් කාරණෙය්දීත් මම, ෙම් කාර්ය සටහන් එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීම සඳහා එතුමාට යවනවා. ෙමය ස්ථාවර සභාවක් වන නිසා ගරු ෙචොක්සි මන්තීතුමා පකාශ කළ විධියට ඉතාම බරපතළ වගකීමක් තිෙබනවා. සභාව මට අණ කරන විධියට, කටයුතු කරන්න මට සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් සභානායකතුමකු ඉන්නවා. ඒ අනුව මම එතුමාට එය ෙයොමු කළා. ඊ ළඟට එයිනුත් එහාට ගිහිල්ලා මම කටයුතු කරනවා. කිසිම කථානායකවරයකු ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවාය කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. මම ඒ මට්ටමටත් යවනවා. ඒවාට නිලධාරි මහත්වරුන් ඉන්නවා. ඒ අය ලවා මම එයත් සිදු කරනවා. එෙහම කරන්ෙන් ෙමොකද?

ෙමහි තිෙබන බරපතළකම මට ෙත්ෙරන නිසයි. මින් එහා කරන්න කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? තමුන්නාන්ෙසේලා මට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. එහි ෙත්රුම ෙමොකක් ද? ෙවන කරන්න පුළුවන් ෙද් ෙමොකක් ද කියා මා දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනෙය් ඉන්නවා නම් කරන වැෙඩ් කියන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වහාම එය කියාත්මක කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න, කියාත්මක කරන හැටි කියන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඔතැන ඉන්නවා නම්, ෙමන්න දැන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව හරිය කියලා ඒක ලියලා අත්සන් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට කියලා ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඒක කරන්න. අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහොමද, ඒක කරන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරන්ෙන් ෙමොකක් ද කියා දැන් මෙගන් ඇහුවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න හරි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඔතැන ඉන්නවා නම් ඒක ලියලා දානවා.

2008 මාර්තු 04 1999 2000

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහොමද, කරන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් නව ෙදනකු ඉන්නවා. දහ ෙදනා ඕනෑ නැහැ. නව ෙදනාෙගන් පත් කරනවාය කියා ලියලා දානවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථානායකතුමා එෙහම ලියා දැම්මාට බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක කරන්න. ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියා දැන් මෙගන් ඇහුවා. ඔබතුමාට ඍජු උත්තරයක් ලැබුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඔය උපෙද්ශය පිළිපදිනවා නම් මම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් මූල ධර්ම ගැන කිසිවක් ෙනොදන්නකු බවට පත් ෙවනවා. එෙහම කරන්න බැහැ. ඒ විධියට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියාත්මක කරවීෙම් බලයක් කථානායකතුමාට තිෙබනවා ද? ඔබතුමා මන්තීවරෙයක්. ස්ථාවර නිෙයෝග බලන්න. ඕනෑ නම් ඔබතුමා මා හමු වන්න. එෙහම අවස්ථාවල දී ගත යුතු පියවරයන් පිළිබඳව මම උපෙදස් ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාව අප 225ෙදනා පත් කරන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියාත්මක කරන්නයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙල්සියට තිබුණාට, කරුණාකර මට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් එෙහම නම් ෙම් රෙට් ඉන්ෙන් එක් ෙකනායි? ජීවන වියදම අඩු කරන්ෙන් නැහැ කියා ජනාධිපති කිව්ෙවොත්, අඩු කරන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථානායකවරයා වශෙයන් මම සභානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා. ඒක තමයි සම්පදාය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ද, රීති පශ්නය? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 42 වැනි වɕවස්ථාව යටෙත් ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙසේය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පත් කළ යුතු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කරන්ෙන් නැත්නම්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන වගකීම එතුමා පැහැර හරිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා සම්බන්ධෙයන් වɕවස්ථාෙව්ම විධිවිධාන ෙයොදා ඇත.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනාෙවොත්, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථානායකතුමා විසින් ෙමෙසේ කරනු ලැබිය යුතු යැයි කිසිම තැනක පනවා නැත. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනාෙවොත්, ඔබතුමා ඒකට අනුමැතිය ෙදනවා ද? ජනාධිපතිතුමා හිතාමතා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරනවා නම් අපි ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනාෙවොත්, ඔබතුමා ඒකට සහෙයෝගය දක්වනවා ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙග් ස හෙයෝගෙය් පශ්නයක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථානායකතුමාෙග් සහෙයෝගය නැති නම් ෙම්ක කරන්න බැරිය කියා ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙකොෙහේ ෙහෝ තිෙබනවා ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2001 2002

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ඒක පිළිගන්න එපායැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිකම්, ෙම් අහක ඉන්න මා පටලවා ගන්ෙන් ඇයි? ෙමොකක්ද, ෙමහි ෙත්රුම? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ජනාධිපතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කිරිඇල්ෙල් මන්තීතුමනි,- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට එෙහම නැති බලතල ආෙරෝපණය කරන්න එපා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට ගරු ෙමොෙහොමඩ් මන්තීතුමා ෙම් බලතල ගැන කියා දී තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක එතුමාෙගන් අහ ගන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඔබතුමාටත් උපෙදස් ගන්න පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඕනෑ නම් ඔබතුමාට උපෙදස් ගන්න පුළුවන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඔබතුමාටත් උපෙදස් ගන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම මනඃකල්පිත ෙයෝජනාවල ෙකොටස්කාරයකු වන්ෙන් නැත. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. මනඃකල්පිත ෙනොෙවයි. මම ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඉතාමත් බැගෑපත්වයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඕක උපකල්පනයක්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් උපකල්පනයක්, hypothesis එකක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

Sir, the President is responsible to Parliament.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින්, ඒක ෙන්න්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

If the President is responsible to Parliament and if he is intentionally violating the Constitution, we have a right to bring in a Motion of Impeachment. [Interruption.]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බලන්න, ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමනි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

Sir, you are the custodian of the rights of Members of Parliament. So, you have to support us. මම අහන්ෙන්, ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන්න ඔබතුමා සහෙයෝගය ෙදනවා ද කියායි. අෙප් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා පිළිගන්නවා නම්, ජනාධිපතිතුමා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා අධිනීතිඥවරෙයක්.

2008 මාර්තු 04 2003 2004

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ෙමය අහන්ෙන් ඒ නිසා තමයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි පුදුමයි. ඔබතුමාට පාෙයෝගික ඥානයක් නැද්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාෙයෝගික ඥානයක් තියා ගන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය පිළිබඳ ෙයෝජනා. ගම්පහ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා පිළිබඳ නිවාඩු ෙයෝජනාව ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා විසින් ඉදිරිපත් කිරීම.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க

LEAVE OF ABSENCE : HON. ANURA BANDARANAIKE ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 (ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත්, ගම්පහ මැතිවරණ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතාට, 2008 මාර්තු මස 04 වැනි දින සිට මාස තුනක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණ සිටීමට අවසර දිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පිළිබඳ පශ්න, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා.

වරපසාද : 2008 ෙපබරවාරි 26 දින

“ෙඩ්ලි නිවුස්” වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம: 2008 ெபப்ᾞவாி 26ஆந் ேததிய ‘ெடய்ᾢ நிᾝஸ்’ அறிக்ைக PRIVILEGE : “DAILY NEWS” REPORT OF 26TH FEBRUARY 2008 ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Mr. Speaker, I refer to the "Daily News" article titled, “ICES imbroglio before NGO Committee” appearing on page three of its issue of 26th February, 2008. As you are aware, it is a breach of Privilege of Parliament inasmuch as it is a complete misinterpretation of the proceedings of the said Committee and punishable in terms of Item 5 of Part A of the Schedule to the Parliament (Powers and Privileges) Act and further as the publication of any proceedings in committee of Parliament before they are reported to Parliament is prohibited by Item 9 of Part B of the Schedule to the Parliament (Powers and Privileges) Act, read with Section 22(1) and (2). Furthermore, Article 14 of the Constitution ensures freedom of expression and assembly. Therefore, the people in this country should be free to speak in favour of R2P. The R2P is based on Articles 138 and 139 of the Responsibility to Protect document issued at the High Level Plenary Meeting of the General Assembly of the UN in September, 2005. The Sri Lankan Government was represented by none other than President Kumaratunga who also became a party to it. The report in question falsely makes out that Parliament and the Committee thereof is attempting to stifle the freedom of expression guaranteed to the citizens by our Constitution by summoning and questioning persons who have merely expressed their opinions regarding a matter of public interest. Therefore, I request you to take notice of this breach of Privilege and take such action as appropriate in the circumstances.

Sir, this involves three major issues. One is the publication of Committee proceedings before they are tabled in Parliament as covered by the Parliament (Powers and Privileges) Act. Two, reporting Committee proceedings in which no such decision was taken as reported in the newspapers. The Committee did not take

පාර්ලිෙම්න්තුව 2005 2006

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

any such decision. Three, giving the impression that the Committee is trying to interfere with the freedom of speech guaranteed in Article 14 of the Constitution. Anyone can make a comment on the Right to Protection or any other matter of public interest. Those people have merely made a comment in terms of Article 14 of the Constitution and are entitled to do so. Sir, it is a very important issue. I would request you to take this matter up before the Committee on Privileges and make a decision on it. Thank you. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු විමසා, යථා කාලෙය්දී වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඊ ළඟට ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවීම. ගරු ඇමතිතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් 19 වන දා තමයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවා තිෙබන්ෙන්. ෙදසැම්බර් 14 වන දා තමයි, අය වැය විවාදය අවසන් වුෙණ්. ඊට පසුව පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පවත්වන්ෙන් නැති කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තමයි ගත වුෙණ්. නමුත් ඒ අතරතුර ෙදසැම්බර් 19 වන දා තමයි, පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසාමත් ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන්ට ඒ පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාවට සහභාගි ෙවන්න බැරි වුණා. ෙමොකද, ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාව ෙදසැම්බර් 19 වන දා පැවැත් වූ නිසා. ඉතින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් නිරාකරණය කර ගන්න ගැටලු ගණනාවක් තිෙබන නිසා අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, පුළුවන් නම් ෙම් සතිෙය් ෙහෝ ලබන සතිෙය් දිනක පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවා, ෙම් පිළිබඳව පුළුල් ෙලස නැවත සාකච්ඡා කරන්නය කියලා. ඊට පසුව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙදසැම්බර් 19 වන දා පැවැත් වූ උපෙද්ශක කාරක සභාවට අෙප් පක්ෂෙය් කාටවත් සහභාගි ෙවන්න බැරි වුණා. ගරු ඇමතිතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවා තිෙබනවා. නමුත් ෙදසැම්බර් 19 වන දා එම උපෙද්ශක කාරක සභාව පැවැත්වීම නිසා අප කාටවත් එයට සහභාගි ෙවන්න බැරි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාවට සහභාගි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழிᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage - Minister of Vocational and Technical Training) ෙමම පනත් ෙකටුම්පත මුලින්ම උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ 2006 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 05 වන දායි. ඊට පසුව 2007 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 19 වන දා පැවැත් වූ උපෙද්ශක කාරක සභාවට මන්තීවරු 16 ෙදනකු විතර සහභාගි වුණා. ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ තරම් ඉඩකඩ දීලා තිබුණා.

වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය පැවැත්වීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සියල්ල ෙම් වන විට කර තිෙබනවා. දැනටමත් විෙද්ශීය උපෙද්ශකවරු ගණනාවක් ඇවිත් ADB ආධාර යටෙත් ෙම් පිළිබඳව සංවර්ධන කටයුතු කර ෙගන යනවා. එය තවදුරටත් කල් දමන්න ගිෙයොත්, අපට විශාල ගැටලුවකට මුහුණ පාන්න සිදු ෙවනවා. මා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලාත් දැනට මාස කීපයක් ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව අධɕයනය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. අද දවස මුළුල්ෙල්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සාකච්ඡාවට භාජනය වන නිසා ඔබතුමන්ලාට තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව තවදුරටත් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ආයාචනයක්. අපි නීතɕනුකූලව අද දින වැඩ සටහන ආරම්භ කළාට පසුව ෙම්ක ෙවනස් කරන්න බැහැ. ෙකොෙහොමත් ඔබතුමාට - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදසැම්බර් 19 වන දින කාර්ය සටහන් මා ළඟ තිෙබනවා. එදින උපෙද්ශක කාරක සභාවට පැමිණ සිටි බවට ඒ කාර්ය සටහෙන් සඳහන් වන්ෙන්, පියෙසේන ගමෙග් මහතා - සභාපතිතුමා; ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා; චන්දසිරි ගජදීර මහතා; දුමින්ද දිසානායක මහතා සහ පූජɕ අක්මීමණ දයාරතන හිමි යන අයයි. ෙදසැම්බර් මාසෙය් 19 වන දා කාර්ය සටහන් අනුව එපමණයි සහභාගි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂෙය් කිසිදු මන්තීවරෙයක්, ඒ කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙහෝ අෙප් ෙහෝ ටීඑන්ඒ ෙහෝ කවර ෙහෝ මන්තීවරෙයක් එම උපෙද්ශක කාරක සභාවට සහභාගි වුෙණ් නැහැ. ඊට ෙහේතුව වූෙය් ගරු කථානායකතුමනි, ෙදසැම්බර් 14 වන දායින් පසු කාලය පාර්ලිෙම්න්තුවට නිල ෙලස නිවාඩු කාලයක් ෙනොවුණත්, නිවාඩු කාලයක් ෙලස පකාශයට පත්ව තිබීමයි. ඒ අතර ෙදසැම්බර් 19 තමයි, ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවා තිෙබන්ෙන්. අඩුම තරෙමන් ෙනොවැම්බර් 7 වන දා සිට ෙදසැම්බර් 14 වන දා දක්වා අය වැය විවාදය තිබුණු කාලය තුළ කැඳවූවා නම් අපට ෙම් සාකච්ඡාවලට සහභාගි ෙවන්න තිබුණා. නමුත් ෙම්ක කැඳවා තිබුෙණ් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 19 වන දා.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) ෙම් ගැන ඉස්සර ෙවලාත් කථා කළා. කලින් වතාෙව්ත් හිටියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කලින් වතාෙව් මතු වූ ගැටලු නිසා තමයි, නැවත වතාවක් කැඳවන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් පළමු වන උපෙද්ශක කාරක සභාව හුඟක් කලින් පැවැත්වුෙණ්. නමුත් ඒෙක් මතු වූ ගැටලු මත තමයි, ෙද වන අවස්ථාවක් අපිට ෙදන්නය කියා කිව්ෙව්. ඒ ෙද වන අවස්ථාව ෙදන ෙකොට මන්තීවරුන්ට ඉතා පාෙයෝගිකව සම්බන්ධ විය හැකිව තිබුණා. මම කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොපැවැත්ෙවන දිනවල එය පවත්වන්න එපාය කියා ෙනොෙවයි.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) සියලු ෙදනාටම දැනුම් දුන්නා.

2008 මාර්තු 04 2007 2008

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම කැමැතියි, හිටපු ඇමති අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව පිළිබඳව කියන්න. ඇමතිතුමනි, ෙදසැම්බර් මාසෙය් 19 වන දා කියා අපට දැනුම් දීලා ඇති. නමුත් එදා ඒ අවස්ථාෙව් පැමිණීෙම් ෙල්ඛනය බැලුවාමත් විපක්ෂෙය් නිෙයෝජනය අඩු බව ෙපෙනයි. ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන්ට ඒ ගැන හරියාකාරව දැනුවත් වීම සම්බන්ධව අඩු පාඩු තිබුණා. කවුරුත් හිටිෙය් නැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම්ක වැදගත් පනතක්. ෙම් පනතට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීවරු සහභාගි විය යුතුයි, කරුණු දැන ගත යුතුයි, ඒ නිසා ෙම්ක කල් දමන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස්වන්න බැරිද? ෙම් විවාදයත් යද්දී උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙවන්න බැරිද? ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) පුළුවන්. ඕනෑ නම් විවාදය යද්දී රැස් ෙවන්න පුළුවන්. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මමත් ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාමාජික මන්තීවරෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් දැනුම් දීම අපිට ලැෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව් දැනුම් දීම අපට ලැබිලා තිබුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන්වීම ලැබුෙණ් නැහැ කියා කියනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, පනත් ෙකටුම්පතක් පිළිබඳ විවාදයක් හිතාමතා කල් දමන්න අපට අවශɕ නැහැ. මම හිතන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සෑම පක්ෂයකම මන්තීවරු වාෙග්ම අෙප් පක්ෂෙය් මන්තීවරුත් සෑම උපෙද්ශක කාරක සභාවකටම සහභාගි ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් ෙබොෙහෝ කාරක සභාවල ගණපූරණය රැකලා ෙදන්ෙනත් අෙප් කණ්ඩායම තමයි. ෙවනත් පක්ෂවල මන්තීතුමන්ලාත් සහභාගි ෙවනවා. ඒ නිසා උපෙද්ශක කාරක සභාවලට සහභාගි ෙනොවීෙම් සම්පදායයක් අෙප් නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් වුණ දවෙසේම - ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු වන වර කියවපු දවෙසේම - ෙම් පිළිබඳව අපි දකිනා ගැටලුත්, ෙම් පිළිබඳව අපි මීට කලින් දැන ෙගන හිටපු කරුණුත් අපි එෙවෙල්ම ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒක අවස්ථාව ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කිරීෙමන්ම ගරු ඇමතිතුමා දැන ගන්න ඕනෑ කියා අපි හිතනවා, අපට ෙම් ගැන කථා කරන්න ෙදයක් තිෙබනවා කියා. අපි කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි මතු කරන්ෙන් ෙමයයි. ෙම්ක සරල පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. මම හිතන්ෙන් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඒක පැහැදිලි කරයි. ෙම්ක එක වතාවටම "හා" කියා එකඟ වන්න පුළුවන් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් අපට අවස්ථාවක් ෙදන්නය කියායි. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපි අධɕයනය කර තිෙබනවා, ඒ ගැන ඔබතුමා සමඟ, ඔබතුමාෙග් නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක්

ෙදන්න. මම විශ්වාස කරනවා, අප පමණකුත් ෙනොෙවයි, ෙම් පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන නිලධාරින් ෙනොවන තවත් විද්වතුන් ද සිටින බව. ඔවුන්ෙග් අදහස් ගන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. ඒකයි, ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්. විපක්ෂෙය් සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ මැති ඇමතිවරු ඉන්න පුළුවන්. උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා සාකච්ඡාවට එන්නම ඕනෑ කියා මම හිතනවා. උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා එදාට ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්නම ඕනෑ. ෙමොකද? ෙම්ක පැහැදිලිවම විශ්වවිදɕාල සම්බන්ධ කාරණාවක්. ඒකයි මම මතු කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත පිළිබඳව වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙය් හැඳින්වීම කියා ෙපොඩි කෘතියක් දී තිෙබනවා. එහි 4 වන කරුණ තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි: "1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනතට බාහිරව ෙයෝජිත පනත මඟින් වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය නම් වූ විශ්වවිදɕාලයක් පිහිටුවනු ලැෙබ්". දැනට අප සතුව තිෙබන පනතකට බාහිරව පිහිටු වන එකක්. උසස් අධɕාපන ඇමැතිතුමාෙග් - එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට නිර්ෙද්ශයන් ඉදිරිපත් කළාද කියා කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ - නිර්ෙද්ශයන් කවෙර්ද? 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනතට අනුව වැඩ කරන නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් අදහස් ෙමොනවාද? එෙහම සැලකිය යුතු ෙලස අවධානය ෙයොමු කළ යුතු පශ්නයක් ෙම්ක. ඒ නිසායි, අපට තව අවස්ථාවක් ෙදන්නය කියලා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. නමුත් අද ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද බැරිද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අද බැහැ. අද ඒකට එකඟ ෙවන්න අපට බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී තිෙබ්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට ෙම් සතිෙය් ෙහෝ ලබන සතිෙය් දිනයක් ලබා ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වැරදි පූර්වාදර්ශයක්. උපෙද්ශක කාරක සභාවලට සාමාජිකයන් පැමිණියාද නැද්ද කියන එක ෙවනම පශ්නයක්. ෙම් වන ෙකොට උපෙද්ශක කාරක සභාව ෙද වරක් පවත්වලා තිෙබනවා. එවැනි පශ්නයක් තිබුණා නම්, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී, අෙප් නɕාය පතය සකස් කරන අවස්ථාෙව්දී පක්ෂ නායකයින් ඇවිල්ලා ඒ ගැන සඳහන් කිරීම යුතුකමක්ව තිබුණා. ''අපි ෙම් ගැන පූර්ණ වශෙයන් සාකච්ඡා කරලා නැහැ, ඒ නිසා ෙම් දවෙසේ ෙම් කාරණය සාකච්ඡාවට භාජන කරන්න එපා''යි කියා කියන්න තිබුණා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2009 2010

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරපු ෙද්වල් ගැන තවත් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑය කියලා ෙම් විධියට හැම දාම අවසාන ෙමොෙහොෙත්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළදී කියනවා නම් අෙප් වැඩ කටයුතු හරියට කර ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා, ෙහට දින පවත්වන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඔබතුමාත්, අපිත් විෙශේෂ තීරණයක් ගන්න ඕනෑ, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ කියලා යම් පශ්නයක් මතු කරනවා නම්, ඒ ගැන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී මතු කරලා අවසාන එකඟත්වයකට පැමිෙණන්න ඕනෑය කියන කාරණය ගැන. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම්, පක්ෂ නායකයින්ෙග් රැස්වීම පවත්වන්න කලින්, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් සාකච්ඡා කරන්න ෙයෝජිත කරුණු ෙමොනවාද කියා අපට එවන්න ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට අපට ඒ කරුණු ලැෙබන්ෙන් ඒ රැස්වීමට ගියාට පස්ෙසේ. ඒ රැස්වීමට, පක්ෂයකින් සහභාගි වන කවුරු ෙහෝ පුද්ගලයාට ඒ සියල්ල පිළිබඳව පූර්ව අවෙබෝධයක් නැහැ. පක්ෂයක ඒ ඒ වැඩ කටයුතු එක් එක් අයට පවරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා සමහර මඟ හැරීම් සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙයෝජනා ෙමොනවාද කියා පක්ෂ නායක රැස්වීමට දින කීපයකට කලින් අපට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. සතියකට කලින් අපට ලබා ෙදන්න. එතෙකොට පූර්ව සූදානමකින් යුතුව ඒ පක්ෂ නායක රැස්වීමට අපට - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සාකච්ඡා කරන විෂයයන් ඔක්ෙකෝම නɕාය පතෙය් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊට අමතර ඒවා එනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නɕාය පතෙය් තිෙබන ඒවා අරෙගන දින ෙවන් කර ගැනීෙම්දී එහාට ෙමහාට කරන එකයි කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ විස්තර අපට ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලීම් කරපු අවස්ථාවල අපි ඕනෑ තරම් කල් දමලා තිෙබනවා. අපි කවදාවත් බලහත්කාරෙයන් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලපු හැම අවස්ථාවකම දින දීලා, සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව අපි දීලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, තවත් ෙපොඩි අදහසක් පකාශ කරන්න කැමතියි. ඔබතුමාටත් ෙම්ක මතක ඇති. ෙම් පිළිබඳව කලින් දවෙසේ පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කරපු ෙවලාෙව්, විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කිව්වා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කරලා ෙදන්න සූදානම් කියලා. විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කරලා ෙදන්න සූදානම් කිව්වා. අපට කල් තැබීෙම්

විවාදයක් ෙදනවා නම් - මාතෘකාව ෙමොකක්ද කියලා කිව්ෙව් නැහැ - ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කරලා ෙදනවාය කිව්වා. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පසු ගිය සතිෙය් සභානායකතුමාට ලියුමක් එවලා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, අද ෙදොළහහමාර වන තුරු ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කරලා, ෙදොළහහමාරට සම්මත කරලා, ඊට පස්ෙසේ ෙවනත් විවාදයක් පටන් ගනිමු කියලා. ඒ ලිපිෙය් පිටපතක් තමුන්නාන්ෙසේටත් එවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ඔක්ෙකෝම කියලා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එකඟයි, ටීඑන්ඒ එකත් එකඟයි කියලා ලියුමක් එවලා තිබියදී, දැන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙම් පශ්නය මතු කරන එක අසාධාරණයි. මා කියන්ෙන් ඒකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු ඒ ෙද්වල්වලදී ''විපක්ෂය'' කියලා හඳුන්වනවාට වඩා ෙහොඳයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියලා හැඳින්වූවා නම්. මට මතකයි, පක්ෂ නායක රැස්වීම තිබිලා අවසාන ෙමොෙහොෙත්දී ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා අෙපන් ෙම් ගැන ඇහුවා. ඇහුවාට පස්ෙසේ මම එතුමාට කිව්වා, අපට ෙම් පිළිබඳ ගැටලු තිෙබනවා, ඒ නිසා විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කරනවාද නැද්ද කියලා සාකච්ඡා කිරීමකින් පස්ෙසේ කියන්නම් කියලා. නමුත් අෙප් අදහස හැටියට තිබුෙණ් විවාදයක් අවශɕයි කියන එකයි. විවාදයක් අවශɕයි කියලා හිතුෙව් අපට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව පූර්ව අවෙබෝධයක් තිබුණු නිසා.

ඒ කරුණු නɕාය පතෙය් තිෙබනවාය කියලා ගරු ඇමතිතුමා කියන එක හරි. නɕාය පතෙය් තිෙබනවා තමයි. නɕාය පතෙය් තිෙබනවාට අමතරව, ඒ ඒ දිනයට අදාළව ගත යුත්ෙත් ෙමොන කාරණයද කියන එක පිළිබඳ විස්තර අපට කලින් ලැෙබනවා නම් ෙහොඳයි. නɕාය පතෙය් තිෙබන ඔක්ෙකෝම ඔළුෙව් පුරවා ෙගන ඉඳීෙමන් වැඩක් නැහැ ෙන්. එදාට සාකච්ඡාවට ගනු ලබන්ෙන් කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව අපට පූර්ව දැනුම් දීමක් කරන්න. එතෙකොට පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කරලා අවසන් තීරණයකට එන්න අපට පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීම කැඳවලා දැන් තීන්දුවක් ගනිමු. ඒක තමයි සාමානɕ කමය. කවදාවත් කලින් දැනුම් දීමක් ෙකරිලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්න ඒකයි. ඒ නිසාම තමයි, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කියන එකට එකඟ ෙවන්න බැරි. එතුමා කියනවා ෙන් එතැනදී කියන්ෙන් නැතිව, එතැනදී කථා කරන්ෙන් නැතිව -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපට ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ, ඒ නිසා ෙම් කාරණය නɕාය පතයට ඇතුළත් කරන්න එපාය කියලා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙවොත් අපි ඒකට ඉඩ ෙදනවා. සභානායකතුමා එකඟ ෙවලා තිෙබනවා; අපි එකඟ ෙවලා තිෙබනවා; ඔබතුමා එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ''නැහැ, නැහැ, ෙම්ක කරන්නම ඕනෑ'' කියලා අපි කවදාවත් කියලා නැහැ.

2008 මාර්තු 04 2011 2012

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟ පශ්නය උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවීමයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සමහර අවස්ථාවලදී කියනවා, "අපට ෙම්කට පිළිතුරක් ෙදන්න බැහැ, කණ්ඩායම්වලින් අහලායි පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ" කියලා. එවැනි අවස්ථාවල කණ්ඩායම්වලින් අහලා පිළිතුරක් ෙදන්න කියලා අපි කියලා තිෙබනවා. හුඟක් අවස්ථාවල එතුමා එෙහම කියනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවපු දිනය බලන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කැඳවන ලද දිනය කවරක් ද යනාදිය බලන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒකත් වැදගත් කියලායි. ෙමොකද? ෙම් අතර අපි පාෙයෝගිකවත් බැලිය යුතු ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. එෙහම නම් ඒක ආයාචනයක් වශෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හරි, එෙහම නම් අපි ලැහැස්තියි. එෙහම නම් අද පනත් ෙකටුම්පත ගන්න කියන්න. ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා බලන්න, තව ෙපොඩ්ඩකින් ඡන්දය ගන්න කියන්න. ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන් එෙහම නම්, අපිත් ලැහැස්තියි. අපි ඉතා ෙහොඳින් ෙම්කට අවධානය ෙයොමු ෙකෙරව්වා. ෙම් ගැන කථා කරමු කිව්වා. දැන් පනත ගන්න, විවාදයක් ඕනෑ නැහැ. ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා බලන්න. එෙහම නම් අපි ලැහැස්තියි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙම්ක ඉතා සාධාරණ ඉල්ලීමක්. අෙප් සාධාරණ ඉල්ලීමක් තිෙබන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව අපට ගැටලු තිෙබන නිසා ඒකට අවස්ථාවක් ෙදන්නය කියන සාධාරණ ඉල්ලීමක් අපට තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි තවම ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමතුමා බැහැයි කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි තවම බැහැ කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. තවම බැහැ කිව්ෙව් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කලබල ෙවන්න එපා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා බැහැ කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. අපි සාකච්ඡා කරමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවම සාකච්ඡාව යනවා ෙන්. කලබල ෙවන්න එපා. තවම විවෘතයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමයට අදාළව මම මතු කළ කාරණය ෙම්කයි. විවාදයක් නැතත් සභාෙව් ෙම් පශ්නය මතු වුණ ෙවලාෙව්දීම මීට අදාළව අපි කරුණු ගණනාවක්ම ඉදිරිපත් කළා. වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු ඇමතිතුමා ඒකට පිළිතුරත් දීලා තිබුණා. ඒ නිසා ෙම්කට විරුද්ධව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කරුණු දක්වා තිෙබනවාය කියන එක එතුමා ෙහොඳටම දන්නවා. 108 වන ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් තිෙබන නිසා උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවන්ෙන් ෙකොෙහොම හරි දමලා කර ගන්න ෙනොෙවයි ෙන්. උපෙද්ශක කාරක සභාව කියන්ෙන් සාකච්ඡා සභාවක්. දැනට සිටින ඇමතිතුමාට අමතරව හිටපු උසස් අධɕාපන ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්නවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් දී "හා" කියන එකට අමතරව ෙම් ගැන ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහසුත් දැන ගන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා. ඒ කියන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡාවට අමතරව ෙම් සාකච්ඡාවටත් සම්බන්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්ක වැදගත් පනතක්. ගරු කථානායකතුමනි, සරලව ගත්ෙතොත් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට පිටින් අලුත් විශ්වවිදɕාල පද්ධතියක් හදන්න යනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කියන කාරණය අපි පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අපි ඒ නිසායි ඉල්ලන්ෙන්, අපට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්නය කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම්, අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී සාකච්ඡා කරලා ගන්න තීන්දුවලින් වැඩක් නැහැ කියන එකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) එෙහම ෙනොෙවයි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමනි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2013 2014

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් පක්ෂ නායක රැස්වීම කැඳවන්ෙන් නැතුව ෙම් කටයුතු කර ෙගන යමු. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) එෙහම ෙනොෙවයි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමනි. උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවා තිබුෙණ් ෙදසැම්බර් 19 දිනයි. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හිතන්න - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැබැයි, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඒ හැම සභාවක්ම ෙම් සභාවට නතු ෙවන්න එපා යැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් පක්ෂ නායක රැස්වීම කැඳවන්ෙන් ෙමොකටද? ෙම් සභාවට කරන්නට පුළුවන් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් සභාව මහ සභාව ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක බලන්න. මම කියවන්නම්. අහගන්න. "නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක සහ ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ, ෙපෝෂණ අමාතɕ. හිතවත් ගරු සභානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම පිළිබඳ වැඩ සටහන - 2008 මාර්තු 04 2008 මාර්තු මස 04 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ගැනීමට නියමිතව ඇති, ‘වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය පනත් ෙකටුම්පත’ එදින ෙපරවරුෙව් සිට මධɕහ්න 12.30 විවාදය අවසන් කිරීමටත්, ප.ව. 1.00 සිට 4.30 දක්වා අප විසින් භාර ෙදනු ලබන විදුලිබල ගාස්තු සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් වූ සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් විවාදය සඳහා කාලය ෙවන් කරවා ෙදන ෙලසත් ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

ෙම් සඳහා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එ කඟතාවය ලැබී ඇති බවද වැඩිදුරටත් දන්වා සිටිමි. ස්තුතියි. ෙමයට - ඔබ හිතවත්, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා,(පා.ම.) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක. පිටපත්: 01. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා (පා.ම.) ජ. වි.ෙප.පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් නායක. 02. ආර්. සම්පන්දන් මැතිතුමා (පා.ම.)

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි අත්සන් කර තිෙබනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කියලා දැන් ෙමතැන ඇවිල්ලා ෙවනත් කථාවක් කියන එක අසාධාරණයි. ඒකයි මම කියන්ෙන්. අපි ෙචෝදනා කරනවා ෙනොෙවයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම් සාමාජිකයකු හැටියටයි ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්. එදා ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කළා. ඒ අවස්ථාෙව් තීන්දුව ලැබුෙණ් ෙමෙහමයි. “However the Committee decided that in the event the Opposition agreeing to pass this Bill as unopposed………” - [Interruption.] අපි කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ ෙවනත් විධියකට පරිවර්තනය කරනවා ෙන් "the opportunity be given to move an Adjournment Motion on this Day”. එතැන දී අපි සියලු ෙදනාම එකඟ වුණාය කියන එක ෙනොෙවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. එකඟ ෙවනවා නම්, අපට Adjournment Motion එකක් ගන්න ඉඩ ෙදන්න කියන එකයි පැහැදිලි වන්ෙන්. ඒක මුළු දවෙසේම පැවැත්ෙවන විවාදයක්. එතැන දී අප සියලු ෙදනාම උපකල්පනය කෙළේ - මට මතක හැටියට ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් ඒ රැස්වීමට හිටියා - උපෙද්ශක කාරක සභාවලට ගිහිල්ලා ෙම් ගැන එකඟතාවකට ඇවිල්ලා කියලායි. ඒක පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. ඒ උඩයි අපි තීරණ ගත්ෙත්. උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා නැහැයි කියන එක අපි දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. සාකච්ඡා කළා මදි කියන එකයි කියන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවුරුද්දටම උපෙද්ශක කාරක සභා ෙදකයි පවත්වලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්ෙන් ෙම්කයි. උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා ෙම්ක නිරාකරණය කර ෙගන ඉවරයි කියලා අපි සියලු ෙදනාෙග්ම අදහසක් තිබුණා. ඒක නිසා ෙන් unopposed කියන්ෙන්. නැත්නම් unopposed කියන්න අවශɕ නැහැ ෙන්. අපි ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දීපු අර්ථ කථනෙයන් අපට පැහැදිලි වුෙණ් සියලු ෙදනාම උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කර ෙගන ඉවරයි කියන එකයි. දැන් බැලුවාම ඒක එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එකඟතාවත් ලැබුණා කියලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් ලිපිෙය් තිෙබනවා. ඒ ගැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

2008 මාර්තු 04 2015 2016

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කියන්ෙන් මෙග් ලියුම ගැන ෙන්. ඒ ලියුෙම් කියන්ෙන්ත් ඔය කථාවමයි. "අපි දන්ෙන් නැහැ, අපි සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ, තවත් සාකච්ඡා කළ යුතු කරුණු තිෙබනවා"ය කියලා කමිටුෙව් ඉන්න මන්තීවරු කියනවා නම්, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ඉන්න අය කියන ෙදය, පක්ෂ නායකයන්ෙග් තීරණයට වඩා වැදගත්. මට මතකයි, අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා එක්කත් කථා කරලා අපි එකඟ ෙවන්න තමයි හිටිෙය් කියා. එතෙකොට විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්වා, "ෙම්ක ගරු බිමල් මන්තීතුමාත් එක්ක කථා කරන්න ඕනෑ, ෙමොකද, එතුමා තමයි, ෙම් පිළිබඳව වැඩ කරන්ෙන්"යි කියලා. ඒ නිසා අපි කිව්වා, “හා” කියලා. ෙම්කයි, ඇත්ත. අපට ඒ විධිෙය් අදහසක් ආවාට පසුව අප කල්පනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒක සාකච්ඡා කරලා ඔක්ෙකෝම ඉවරයි. එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එතැනදී අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්ක unopposed දීලා ෙවන එකක් ගන්නයි. ඒක තමයි, ෙම් තිෙබන එකඟතාව. දැන් අපට unopposed ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා අප කල්පනා කෙළේ ෙම් පිළිබඳව විවාද කරන්න. නමුත් ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ඉන්න සියලුම ෙදනාෙග් මතය වී තිෙබන්ෙන් ෙම්ක විශාල පශ්නයක් තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතක් බවයි. ඉතින් ආණ්ඩුවට පුළුවන්, ෙම් කියන ෙද්ට ඇහුම් කන් දීලා උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙවලා එෙහම නැත්නම් ස්ථාවර කාරක සභාවට ගිහින් ෙම්ක ඉවර කර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න. එතෙකොට සියලු ෙදනාෙග්ම එකඟත්වෙයන් ඒක සම්මත කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ පදනම මතයි, මම ෙම් ලියුම එව්ෙව්. ෙවන පදනමක් මත ෙනොෙවයි. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. දැන් ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් මන්තීවරු කියනවා නම් ෙම්ෙක් තීන්දුව ගන්න ෙකොට විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් කවුරුත්ම හිටිෙය් නැහැයි කියලා එතෙකොට අපට පශ්න කීපයක් මතු ෙවනවා. ඒ, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන්ට දැන්නුවාද, කවදාද දැන්නුෙව්, ඒක එන්න පුළුවන් දිනයක්ද යනාදියයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙවනම ෙහොයන්න ෙවනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක නිසා තමයි, මම කිව්ෙව්. ඒක ෙහොයන්න ෙවනවා ෙන්. ඔබතුමා කියන එක හරියට හරි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාවට දිනයක් නියම ෙකරුවාට පස්ෙසේ මන්තීවරු ආෙව් නැහැයි කියලා කරන්න ෙදයක් නැහැ. මන්තීවරු එන ෙතක් බලා ෙගන ඉන්න බැහැ ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු එන ෙතක්, යූඇන්පිෙය් මන්තීවරු එන ෙතක් කියලා බලා ෙගන ඉන්න බැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ෙම්ක සාකච්ඡා ෙවලා තිෙබනවා. මන්තීවරුන් පස් ෙදෙනක් ඇවිත් තිෙබනවා. දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරලා

තිෙබනවා. "උක්ත සංෙශෝධන ඇතුළත්ව තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාල පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට කාරක සභාෙව් අනුමැතිය පළ විය" කියලා අන්තිමට සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් වාර්තාව නැවත මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම යනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කියන එක පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ඉන්න අයෙග් මතයකුත් තිෙබනවා ෙන්. එතුමන්ලා කියනවා, "අපට ෙම්ක ලැබුෙණ් නැහැ, ෙම්කට එන්න බැරි දිනයක් තමයි තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. එතෙකොට ඒ පිළිබඳව අප දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ ෙන්? පක්ෂ නායකයන් හැටියට ඒ පිළිබඳව අප දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ ෙන්? ඒක මතු වන්ෙන් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අද උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙවලා ලබන සතිෙය් ෙම්ක විවාදයට ගනිමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි එෙහම කරමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කරමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. සාකච්ඡාෙවන්, සම්මුතිෙයන් -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපි ෙම් ගැන - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අදාළ මන්තීවරුනුත් ඉන්නවා. අද සාකච්ඡා කරලා ලබන සුමාෙන් ෙම්ක විවාදයට ගනිමු. එෙහම ෙන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන්ෙන් තාක්ෂණික හා වෘත්තීය අධɕාපනය සහ පුහුණුව ලබා ෙගන ඇති අයට උපාධියක් ලබා ගැනීෙම් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒවා ෙමතැනට වැඩක් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2017 2018

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) වාඩි ෙවන්න ෙකෝ, මම කියන්න. Let me -[Interruption.] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ඒ අය බලා ගනීවි. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Can I reply to - [Interruption.] No, no - [Interruption.] Can you sit down? I will reply to what he has said and whether you agree or not, I must do it on behalf of the Opposition. [Interruption.] So, can we give our views on it? We are entitled to give our views. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිරීක්ෂණයක්. ඒ කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala- Minister of Higher Education)

So, why do you not place the views? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

So, can I tell you what - [Interruption.] You do not know what I am -[Interruption.] Sit down. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne)

He is on his feet. You sit down and listen to him. -[Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා, නිශ්ශබ්දව අහෙගන ඉන්න. ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා බලමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

I want to make it easier for him. -[Interruption.] No, no. -[Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා බලමු ෙකෝ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක ෙන්, මම ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියලා බලන්න. ඊට පස්ෙසේ ඕනෑ නම් එතුමාට -[බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්ෙසල්ලා අහමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් රෙට් තාක්ෂණික හා වෘත්තිය පුහුණුව සහ අධɕාපනය ලැබූ අයට උපාධිය ලබා දීම පිළිබඳව ඇති මූල ධර්මය ගැන විවාදයක් අෙප් තිෙබනවාය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒත් ෙම් ෙකටුම්පත ගැන පශ්න කීපයක් තිබුණා. ෙමතැන මතු කෙළේ ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් වුෙණ් නැති එක ගැන. දැන් ඒ පිළිබඳව එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව පියවරක් ගන්න. ඒක වැදගත් එකක්. මම ෙමතැන කියන්න යන්ෙන් අනාගතය ගැනයි. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අප ෙම්ක පිළිගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක නැත්නම් සභානායක ෙමතැනට ඇවිත් කියනවා නම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවීමට ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා, එතෙකොට අප සියලු ෙදනාම ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ, එතුමාත් කරුණු ෙනොදැන ෙවන්න පුළුවන්, අපිත් ෙනොදැන ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අපි කටයුතු කරන්ෙන් එක ස්ථාවරයක් මත. ඒ, උපෙද්ශක සභාව රැස් ෙවලා ෙම් වැඩ කටයුතු කළාය කියන ස්ථාවරය මත සිටයි. අනාගතෙය්දී ඒක ගන්න. පශ්නයක් වුෙණොත් අපි ඒක කථා කරමු. Otherwise, you are going to have a lot of problems. You cannot be checking up; we cannot be checking up when it comes at the last minute. අෙනක, හැම මාසයකදීම ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් වුණා නම් හුඟක් දුරට ෙම් පශ්නය එන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙදසැම්බර් මාසෙය් පැවැත්වූ රැස්වීමට මන්තීවරුන්ෙග් ෙනොපැමිණීම නිසා පශ්නයක් තිෙබන්න ඇති. නමුත් ජනවාරි නැත්නම් ෙපබරවාරි ෙම්ක ගන්න තිබුණා. ඒ අඩු පාඩුවත් ෙමතැන සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අනික මම කැමැතියි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, රැස් ෙවලා, සංෙශෝධන වගයකටත් එකඟ ෙවලා ඒ සභාෙව්දී සම්පූර්ණෙයන්ම තීන්දුවක් අර ෙගන තිෙබනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මතයට ඉදිරිපත් කරමුය කියා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් මම කියන්ෙන්, ෙමයයි. 17 වන දා අපි සාමානɕෙයන් ෙම් කටයුතුවලින් නිවාඩු ගන්න කාලය. අපි දැන් ආපසු අපිෙයල් මාසෙය් තුන් වන සතිෙය් රැස් ෙවන්ෙන් නැත්නම් ඒත් එෙහමයි. ඒ කාලෙය් සාමානɕෙයන් හදිසිෙය් ෙම්ක ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. පසු ගිය මාස ෙදෙක්ම ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් වුෙණ් නැහැ. රැස් වුණා නම් ෙම් පශ්නය එන්ෙන් නැහැ. ඒක වැදගත් කාරණයක්. ෙකොෙහොමත් මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් එකක් අහන්න කැමැතියි. අපි අද රැස් ෙවනවා නම් එතැනදී ෙම්ක ගනිමු. මම දැනුයි ඒ පිළිබඳව දැනුවත් වුෙණ්. විෙද්ශ උපෙද්ශකවරු ඇවිදින් ඉන්නවාය කියා දැන් ඇමතිතුමා කිව්වා. ඒ අයෙග් වාර්තාවක් තිෙබනවා නම් අද අපට ෙදනවාද? ෙමොකද, අපි කැමැතියි දැන ගන්න -

2008 මාර්තු 04 2019 2020

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න. එතෙකොට ෙදන්න පුළුවන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක හරි. So, today, we want to get that also. ඒකත් අපට ෙදන්න. -[Interruption.] I know that. I am asking for it -[Interruption.] So, he can get it now. ඇමතිතුමා මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් රැස් වන නිසා ඒ වාර්තා ටික ෙදන්න. එතෙකොට he can give us an answer. So, we will meet now. -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

The Secretary and the other officials are there in the Officials' Box. So, we can get them down. We can discuss it today. All the officers are here. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් එතෙකොට- ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Yes, that is right. Therefore, what we are suggesting now is, we will have the first meeting. If there are any other issues we can take them up later. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. එතැන ෙගන යන්න. මම දන්ෙන නැහැ, why the Hon. Minister of Higher Education - I mean, there are questions for him to answer. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් විවාදයක් එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තිෙබන උනන්දුව අර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කිරීමටත් තිෙබනවා නම් ෙකොච්චර ෙහොඳද? ෙමච්චර ඉක්මනට ඔෙහොම කරනවා නම් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔන්න, ඔන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද, ෙම් කරන විහිළුව?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙබොෙහොම ෙහොඳ ලක්ෂණයක් තමයි, සාකච්ඡාෙවන්, සම්මුතිෙයන් තීරණවලට එන එක. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවටත් ෙමෙහම වුෙණොත් ෙලෙහසියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙසේය. ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදුව, පනත් ෙකටුම්පත වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்ᾌ, சட்டᾚலம் வாழ்க்ைகத்ெதாழில், ெதாழில் பயிற்சி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பட்டᾐ. The debate stood adjourned. Bill accordingly referred to the Consultative Committee on Vocational and Technical Training.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඊ ළඟට ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? දැන් සභාෙව් විවාදය යනවා ද? Unopposed Bills ටිකක් තිෙබනවා. ඒවා ගනිමුද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

Items 26 සහ 27 තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සහ සුබසිංහ මන්තීතුමා ඉල්ලීමක් කළා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒවා තමයි, ෙම් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන්ෙන්. සමස්ත ලංකා කිරිෙගොවි සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

அகில இலங்ைகப் பாற்பண்ைணயாளர் சம்ேமளனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ALL ISLAND DAIRY FARMERS' ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, "සමස්ත ලංකා කිරිෙගොවි සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියැවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2021 2022

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, ගරු කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ"க்கு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. SPEAKER to Standing Committee"A" under Standing Order 48(3). සමස්ත ලංකා ෙගොවිජන සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

அகில இலங்ைக கமநலச் சம்ேமளனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SAMASTHA LANKA GOVIJANA SAMMELANAYA (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, "සමස්ත ලංකා ෙගොවිජන සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියැවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, ගරු කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ"க்கு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතු ය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව. ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපි දී තිෙබන ෙයෝජනාව මුළු දවසම-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පැයයි, පැයයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. දැන් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාව සඳහා දැන් රැස් ෙවන්න පුළුවන්. සියලුම නිලධාරි මහත්වරු ඇවිදින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ රැස්වීමට දැන් සහභාගි ෙවන්නය කියා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, Sir, we have other work to do. It is very unfair. We have other work to do. - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාවකට ඕනෑ ගණපූරණයක් තිෙබනවා. ඒක තිෙබනවා නම් අහවලා නැත, ෙමෙහවලා නැත කියා පශ්නයක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, එෙහම නම් විපක්ෂය නැතිව තියන්න - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කල් තැබීෙම් විවාදය සඳහා ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා ඇති. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, රජෙයන් කියන්ෙන්, ෙම්ක පැයක විවාදයක් කියලායි. අපි එකඟතාව ඇති කර ගත්ෙත් එෙහම ෙනොෙවයි. අපි එකඟ වුෙණ් ෙම් ෙයෝජනාව - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පැයකට වැඩිය විනාඩි පහක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තීරණය ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටයි ෙම් තීරණය ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. අපි එකඟ වුෙණ් අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගන්ෙන් නැත්නම් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙප.ව. 11.25ට සභාව කල් තැබුවා. එම නිසා ප.ව. 12.25ට සභාෙව් කටයුතු ඉවර කරන්න.

2008 මාර්තු 04 2023 2024

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කීයටද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ප.ව. 12.25ට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට පැයයි. ඊට පස්ෙසේ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයට පැය භාගයයි. ආණ්ඩු පක්ෂයට පැය භාගයයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තීන්දු කරමු. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. නැහැ. එෙහම තීන්දු කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමොකක්ද තීරණය? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ඉල්ලුෙව් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගන්ෙන් නැත්නම් අපට Adjournment Debate එකක් ෙදන්නය කියලායි. දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගන්ෙන් නැත්නම් අපට Adjournment Debate එකක් ෙදන්න. ඒක සාමානɕෙයන් පැයයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක සාමානɕෙයන් ලැෙබන කාලය. නමුත් අෙප් ෙම් එකඟතාවක් තිෙබනවා. ඒ එකඟතාව තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ එකඟතාව තිෙබන්ෙන් ඒක ගන්ෙන් නැත්නම් ඒ දවසම අපිට Adjournment Debate එක ෙගන යන්න ෙදන්න ඕනෑය කියන එකයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි. දැන් ෙම් කථා කරන හැම විනාඩියක්ම ෙම් විවාදයට නියමිත පැෙයන් අඩු කරන්න ඕනෑ. ප.ව. 12.30ට සභාව කල් තියන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ සභාව කල් තැබීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන විධිය. එෙහම සභාව කල් තබන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙකොෙහොමද කල් තබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ෙපන්වන්න, ෙපන්වන්න. ෙපන්වන්න පුළුවන්. අපි ෙම් විවාදය ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් විදුලිය ගාස්තු වැඩි වීම පිළිබඳවයි. අෙප් එකඟතාවක් තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] හරි, අෙප් එකඟතාවක් තිෙබනවා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, දැන් අර කාර්ය සටහන්වල තිෙබන්ෙන් unopposed නම් කියලා ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ඒ කියන්ෙන් අරක ගන්ෙන් නැත්නම්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් "unopposed" ද? ඉස්ෙසල්ලාම අපි ඒක තීන්දු කර ගනිමු ෙකෝ. පනත් ෙකටුම්පත සම්මත - [බාධා කිරීමක්] දැන් ඉවරයි ෙන්. කල් තැබුවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් කල් තබලා ඉවරයි ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සාමානɕ වශෙයන් ගනු ලබන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ විවාදය සඳහා ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙදනු ලබන කාලය පැයයි. ආණ්ඩු පක්ෂයට පැය භාගයයි, විපක්ෂයට පැය භාගයයි. ඒ හැෙරන්නට ෙවන කිසි ෙදයක් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අප අදහස් කෙළේ අද දිනෙය් ෙවනත් වැඩක් ෙයදී නැත්නම් - [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙන් කියන්ෙන් "unopposed" කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙවනත් වැඩක් ෙයදී නැත්නම් - [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. අද දිනට ෙවනත් වැඩක් ෙයදී නැත්නම් අපට අද දවසම Adjournment Motion එක සඳහා ලබා ෙදන්නය කියලායි ඉල්ලන්ෙන්. එෙහම තමයි, අප තීරණය කෙළේ. ඔබතුමා වාර්තාව අරෙගන බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපෙනනවා, ෙපෙනනවා. මට ෙපෙනනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "අන්ෙතො ජටා, බහි ජටා" ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම් වාර්තාව අර ෙගන බලන්න, එම වාර්තාෙව් ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] අද අපට සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව් දී මූලාසනය සඳහා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියට මා ආරාධනා කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2025 2026

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක ඉවර කරලා යන්න. ෙම්ක ඉවර කරලා යන්න. ෙමොකද, අද විෙශේෂෙයන් රටටම බලපාන පශ්නයක් ගැනයි විවාද කරන්ෙන්; විදුලිය ගාස්තු වැඩි වීම පිළිබඳවයි විවාද කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙපරවරු 11.30ට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් රැස්වීමක් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා පකාශ කරන්නට කැමැතියි, ශී ලංකා-රුසියා මිතත්ව සංගමය ෙපරවරු 11.30ට රැස් ෙවන බව. එය මා මූලාසනය දරන රැස්වීමක්. ඒ නිසා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය මූලාසනයට පැමිණීමට එකඟත්වය පළ කළාට මා එතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි, ගරු කථානායකතුමනි. එෙහත් මා කියන්ෙන් ඔබතුමා තීරණය කරන්න, අප එකඟ වුණු පිළිෙවළට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් දැන් සභානායකතුමාත් ඔෙහොම්ම ඉන්න. දැන් ෙම් පශ්නය ගැන තීන්දුවක් ගනිමු. හැබැයි, ෙවලාව ගත ෙවනවා. දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 11.30යි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම්කට පැහැදිලි තීන්දුවක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් සභාෙව් එකඟත්වය අහන්නද? එෙහම නම් සභාෙව් එකඟත්වය අහනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම් සීනුව ගහලා මන්තීවරුන්ට එන්නය කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සීනුව ගහන්න ෙවනවා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. සභාව දැන් කල් තබලායි තිෙබන්ෙන්. කල් තැබීෙම් විවාදය පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව ඔබතුමා තීන්දුවක් ෙදන්න. කල් තැබීම, විවාදය පැයයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. අප කියන්ෙන් පැයක් ෙනොෙවයි කියලායි. අප එකඟ වුෙණ් මුළු දවසම ගන්නය කියලායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් සභාව කල් තබලා ඉවරයි. සභාව කල් තැබුෙව් පැයක විවාදයකට විතරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන්, සභාව කල් තබලා ඉවරයි. කල් තැබීෙමන් පසුව තිෙබන්ෙන් විවාදය. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි, සභාව කල් තබලා ඉවරයි. නමුත් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබලා ඉවරයි. ඒක ෙවනම පශ්නයක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විවාදය මුළු දවෙසේම පැවැත්ෙවනවා කියලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහත් දැන් රීති පශ්නයක් පැන නැඟී තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, විවාදය මුළු දවෙසම කියලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ගැන කථා කරන්න බැරිකමකුත් තිෙබනවාද? දැන් මා ඒ ගැන ෙදපැත්ෙතන් කරුණු විමසනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක්. මා ඉල්ලන්ෙන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, දැන් පටන් ගන්න ඕනෑ කාර්ය සටහන් ගැන සඳහන් කරලායි. ෙකෝ, ගන්න කාර්ය සටහන්. එදින තීන්දුව ෙමොකක්ද? ඊ ළඟට ස්ථාවර නිෙයෝග, ඒවා ගැනයි දැන් කථා කරන්ෙන්. දැන් අපට ෙවලාව ගැන ෙන් ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ඉතින් එෙහම නම් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහත් එම සාකච්ඡාෙව් දී අප එකඟ වුෙණ් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා දැන් ඔබතුමාෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න.

2008 මාර්තු 04

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අප සහෙයෝගෙයන් වැඩ කළ යුතුයි. අද දිනට නියමිත වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය පනත් ෙකටුම්පත ඡන්දයකින් ෙතොරව අප සම්මත කර ගන්නවා නම්, එතෙකොට අපට අද දවෙසේ කාලය ඉතිරි ෙවනවා. ඒ කාලය අපට ෙදන්නය කියලා - [බාධා කිරීමක්] මට ෙත්ෙරනවා. ඒක ෙකෙරනවා නම්, Adjournment Motion එක සඳහා අපට අද දවෙසේ ඒ කාලය ලබා ෙදන්නය කියන එකට ආණ්ඩු පක්ෂය එකඟ වුණා. දැන් අද දිනට ෙවනත් වැඩක් ෙයදිලා නැහැ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එම ෙයෝජනාව unopposed විධියට ගන්න දුන්නා නම්, කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව විවාද කිරීම සඳහා අපි දවසම ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගන්න දවසට unopposed විධියට ගන්න තීරණය කරලා ඉවරයි ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙයෝජනා තිෙබනවා. උපෙද්ශක කාරක සභව රැස් ෙවලා තීන්දුවක් ගන්නට ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා ඔක්ෙකොම කරන්න බැරිද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බැහැ, ඒවා දැන් හිතන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට ඒක එෙහම්ම සම්මත කර - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අද දවස ගැන හිතලා කටයුතු කරන්න - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් ආණ්ඩුව විදුලිය ගාස්තු පිළිබඳව කථා කරනවාට ඔච්චර බය ෙමොකද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, අද සභාව අවසන් වන්න තිෙබන්ෙන් කීයට ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සභාව කල් තැබුවා ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කල් තැබුවත් සභාව අවසාන වන්ෙන් කීයටද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබන විට ෙවලාවක් කිව්වා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 11.30ට කල් තැබුෙව් 12.30ට අවසන් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම තමයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අප කාර්ය සටහන් බලන්න ඕනෑ. කීයද කියා අප ෙවලාවක් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙවලාවක් කියලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා සභාව කල් තැබුවා. කල් තබන ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහට ෙපරවරු 9.30 වන ෙතක් කල් තැබුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ෙහට උෙද් 9.30 වන ෙතක් කල් තැබුවා. එතෙකොට ෙහට උෙද් 9.30 වන තුරු සභාව පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැහැ ෙන්? සභාව පවත්වා ෙගන යන එක පිළිබඳව අෙප් ෙපොදු සම්මතයක් තිෙබනවා.

2027 2028

6 — PL 002915 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2029 2030

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෙශේෂෙයන් ස්ථාවර නිෙයෝග ෙවනස් කරලා ගත්ෙත් නැත්නම් අෙප් ෙවලාවක් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කල් තැබීෙම් විවාදයට ෙදන්ෙන් පැයයි. ඊට වඩා ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඊට වඩා දීලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ඒ ෙකොෙහොමද? එෙහම දීලා නැහැ. පැයයි ෙදන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, ඇයි ෙම් ඔබතුමන්ලා හිට ෙගන ඉන්ෙන්? කරුණාකර ඉඳ ගන්න, ෙම්ක සභාවක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කල් තැබුවාට පසුව ප.ව. 3.30 වන තුරු පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක බරපතළ පශ්නයක්. සභාෙව් අයිතිය. ගරු මන්තීවරුනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ද, විපක්ෂෙය් ද කියා බලන්න එපා. ෙමෙහම ෙවලාවකදී අප තීන්දුවක් ගන්නා විට ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූල ද, නැද්ද කියන එක බලන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ප.ව. 3.30 වන තුරු සභාව පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාර්ය සටහන්වල තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? I quote: “However, the Committee decided that in the event the Opposition agreeing to pass this Bill as unopposed, the opportunity be given to move an Adjournment Motion on this Day.”

Lunch interval එක 12.30 p.m. to 1.00 p.m. එච්චරයි ෙම්ෙක් නියමය තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් නැහැ. ෙකෝ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙහෝ සාකච්ඡා ෙවලා unopposed ෙලස - ඡන්දයකින් ෙතොරව - ෙම්ක සම්මත කරන්න කාෙග්ත් එකඟත්වය තිෙබනවා ද? ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) බැහැ, බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් බැහැ. "බැහැ" කියා කියනවා නම් - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද ෙනොෙවයි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) කීයටවත් එකඟ නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අද එෙහම පූර්ව නිගමනයකට එන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කීයටවත් බැහැය කියා කියනවා නම් ෙම් විවාදය 12.30ට අවසන් විය යුතුයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද ෙනොෙවයි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, ළමයි හම්බ වුෙණ් නැතිව ළමයින්ට නම් තියන්න බැහැ ෙන්? ෙම් පනෙත් ෙමොනවාද සංෙශෝධනය වන්ෙන්, ආණ්ඩුව එකඟ වන්ෙන් ෙමොනවාටද කියා බලලා තමයි අපට ඒක කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, එෙහම නම් දැන් අර “unopposed” කියන එකට එන්න බැරි වනවා.

2008 මාර්තු 04 2031 2032

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තියලා තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් අවසන් වන්ෙන් කීයට ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපට එක ෙදයකට එන්න පුළුවන්. දැන් ෙව්ලාව 11.35යි. 12.35 වන තුරු යමු. එෙහම එකඟ ෙවමු. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අපි සම්මත කර ෙගන තිෙබනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන්න ඕනෑ ෙවලාව සහ අවසන් වන්න ඕනෑ ෙවලාව. ඒ අනුව අවසන් වන්න ඕනෑ ෙවලාව කීය ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ෙපොඩ්ඩක් ගරු සභානායකතුමාෙගන් අහමු. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙතක් කල් සැම විටම යම් ෙහේතුවක් මත පාර්ලිෙම්න්තුව ප.ව. 3.30 වන තුරු යන්ෙන් නැතිව කලින් අවසන් වුණා නම්, ඊට පසුව සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා නම් ඒ ෙයෝජනාව පැයකට සීමා වුණා. එෙහම නැත්නම් ඒ පැයකට සීමා වන්ෙන් නැතිව වැඩි ෙවලාවක් ගන්න ඕනෑ නම් පක්ෂ නායකයන් විසින් තීරණය කරන ලද පරිදි තමයි ඒ වැඩි ෙවලාවක් ගත්ෙත්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ සම්පදාය අනුව පැහැදිලිව පැයකින් ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අවසන් කළ යුතුය කියන එකයි ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් මා කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පැයකට වඩා විවාදයක් ගන්නා කමයක් තිෙබනවා. පැයකට වඩා විවාදයක් ගන්නා ඒ කමය තිෙබන්ෙන් 17 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්යි. 20 ෙදෙනකුට ෙනොවැඩි මන්තීන් සංඛɕාවක් නැඟිටලා ඉල්ලුවාම පාර්ලිෙම්න්තුව පැය ෙදකක විවාදයක් ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පැනලා; ඒ ෙවලාව පැනලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ කාලය පැනලා. ඒ පැයකට වඩා ෙදනවා නම්. අනික් හැම අවස්ථාවකම පැයක විවාදයක් තමයි ෙදන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ නිසා අපි 12.35ට අවසාන කරමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. ෙම්ක වැදගත්ම ෙදයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ කියන්ෙන් නැතිව ඔබතුමා කරුණු කියන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එවැනි එකඟතාවක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කරුණු කියන්න. ගරු හිටපු කථානායකතුමනි, විවෘත මනසින් මා ෙම් ගැන බලන්ෙන්. පසු ගිය අඟහරුවාදා පිළිබඳව පැහැදිලිව තිෙබනවා. I quote: “However, the Committee decided that in the event the Opposition agreeing to pass this Bill as unopposed, the opportunity be given to move an Adjournment Motion ….” ඒක ඒ විධියටමයි තීන්දුව. දැන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පැහැදිලිව කියනවා, ෙම්ක විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කරන්න ෙකොෙහොමටවත් බැරිය කියා. ඔබතුමා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා වශෙයන් එක්ෙකෝ ඒ පිළිබඳව එකඟත්වයකට එන්නට ඕනෑ. දැනට එෙහම ඇවිත් නැහැ. දැනට සභාෙවන්ම මත ෙභ්දයක් ඇවිත් තිෙබනවා. එතෙකොට අෙප් සාමානɕ රීතිෙයන් පිටස්තරව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගන යෑෙම් කමයක් නැහැ. දැන් ගරු සභානායකතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and Minister of Ports Development) ගරු කථානායකතුමනි, මීට විනාඩි පහකට ෙපර ෙම් විවාදය පැයකට වඩා පවත්වන්න ඕනෑය කියන එකට ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දක්වපු පධානම ෙහේතුව තමයි, ෙම්ක "unopposed" කියන එක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ඔව්. ඒක ෙන් මම කියන්ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම්ක unopposed නිසා පැයකට වඩා යන්න පුළුවන්ය කියා කිව්වා. එෙහම තර්ක කරලා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් කිව්වාම, "නැහැ, unopposed ෙනොෙවයි" කියා, දැන් එක පාරටම තමාෙග්ම තර්කය අමතක කර ෙවන එකක් කියනවා. එතුමාෙග්ම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2033 2034

තර්කය අනුව unopposed නම් තමයි, පැයකට වඩා යන්න පුළුවන්. හැබැයි, දැන් "opposed". එෙහම නම් පැයකට වඩා යන්න බැහැ, එතුමාෙග්ම තර්කය අනුව. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, තවම කවුරුවත් පනතට oppose කර නැහැ ෙන්. නීතɕනුකූලව පනතට oppose කර නැහැ. ස්ථාවර කාරක සභාවට ගිහිල්ලා, උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරලා තමයි තීන්දු කරන්ෙන්, ඒකට එකඟ ෙවනවාද නැද්ද කියලා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම්ක unopposed සම්මත ෙවලා නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපි හුඟක් දුරට ෙම් විධියට ස්ථාවර කාරක සභාවට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරලා, තීරණය ෙවලා, එකඟ ෙවලා, ආපසු ඇවිල්ලා ඒ එකඟත්වෙයන් ඕනෑ තරම් සම්මත කර තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙනොවුණු ඒවාත් තිෙබනවා. එෙහම ෙනොවී යන්නත් පුළුවනි. ෙම්ක උපකල්පනයක් ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තියලායි තිෙයන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොඩක් කාලයක් විවාද කරනවා නම් අපි කැමතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කියන්ෙන් විවාද කරනවාට කැමතියි. Unopposedද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් පශ්නයක් නැහැ. එෙහම නම් හරියටම 12.40ට විවාදය ඉවර ෙවන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමා විවාදය පටන් ගන්න.

විදුලිය ගාස්තු සංෙශෝධනය

மின் கட்டணத் திᾞத்தம் REVISION OF ELECTRICITY CHARGES ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ෙනොහැකියාව ඉතාම ඉහළින් පිළිබිඹු ෙවනවා, ෙම් තරම් වැදගත් අවස්ථාවකදී රජයට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) "ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් ෙයෝජනාව අපි ලිඛිතව යවලා තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනාව දිහා බලන්න. අද මුළු දවසම සාකච්ඡා කරලා රජෙය් අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඒ අවස්ථාෙවන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ මඟ හැරලා ගිහින් තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි, ෙනොහැකියාව කියන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා දැන් ෙයොමු කරනවා, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාව. "2008 මාර්තු මස සිට විදුලිබල ගාස්තු සංෙශෝධනය කරන බව විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයාත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් පකාශ කර ඇත. විදුලිය ගාස්තු සංෙශෝධනය ෙහේතුෙවන් දැනට ෙම් රෙට් ජනතාව පිට පැටවී ඇති ආර්ථික දුෂ්කරතාවලට අමතරව තවත් ආර්ථික බරක් ඔවුන් පිට පැටවීමක් සිදු වන්ෙන්ය. විදුලිබල ගාස්තු සංෙශෝධනය සඳහා අනුගමනය කර ඇති කමෙව්දය තුළින් ෙමරට වɕාපාරිකයන්, නිෂ්පාදකයන් හා ෙපොදු ජනතාව ඇතුළු සමස්ත ලාංකික ජනතාවටම ෙමම විදුලිය ගාස්තු වැඩි වීෙම් බර දැෙනන අතර, විදුලිය ගාස්තු වැඩි වීෙම් ෙහේතුෙවන් ඉහළ යන සියලුම භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන්ෙග් මිල ෙවනුෙවන් අවසන් වශෙයන් කර ගැසීමට සිදු වන්ෙන් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටය. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අකාර්යක්ෂමතාව, දූෂණ හා වංචා ෙහේතුෙවන් විදුලිබල පිරිවැය විශාල වශෙයන් වැඩි වී ඇති අතර, ඒවාෙය් පතිඵල ෙපොදු ජනතාවෙග් කර පිට පැටවීම සම්බන්ධෙයන් අපෙග් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන අතර, විදුලිය ගාස්තු සංෙශෝධනය වහා නතර කර රජෙය් අනවශɕ වියදම් නවතා, එමඟින් ඉතිරි කර ගනු ලබන මුදල් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවත ලබා දී ෙහෝ විදුලිය ගාස්තු සංෙශෝධනය වහා නතර කිරීමට කටයුතු කළ යුතු යැයි ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් ජනතාවට බලපාන ඉතාම වැදගත් පශ්නයක් ගැන කථා කරන්න රජයට අවස්ථාව දුන්නාම රජය එයින් පැනලා යාම ගැන අෙප් බලවත් කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. දැන් රජයට අවස්ථාව තිබුණා. ෙම්ක මුළු රටටම බලපාන විශාල පශ්නයක්.

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 මාර්තු 04 2035 2036

මුළු රෙට්ම කතා කරන පශ්නයක්. එතැනින් පැනලා ගියා. ෙම්ක තමයි, ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ඉතාමත් දුර්වල ගතිය. ලංකාෙව් විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන පාරිෙභෝගික සංඛɕාව 40,50,311ක් විධියටයි අපි දන්ෙන්. ඒක වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙවන්න ඇති උත්තර ෙදන්ෙන්. ගෘහස්ථ පාරිෙභෝගිකයන් 35,63,370ක් ඉන්නවාය කියලායි වාර්තා වන්ෙන්. ආගමික සහ පුණɕායතන පාරිෙභෝගිකයන් 23,617ක් ඉන්නවාය කියා තිෙබනවා. සුළු හා මධɕම, මහා පරිමාණ කර්මාන්ත ඇතුළු ෙසසු පාරිෙභෝගිකයන් 4,69,321ක් ඉන්නවා. දැන් ෙමහි බලපෑම ඇති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඇඟලුම් ආයතන, සංචාරක ෙහෝටල්, සුළු හා මධɕම, මහා පරිමාණ කර්මාන්තශාලා ඇතුළු කර්මාන්ත, වɕාපාර සියල්ලටම ෙම් වැඩි වීම සෘජුවම බලපානවා. ඒ ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන පිරිවැය ඉහළ යනවා. නිෂ්පාදන පිරිවැය ඉහළ යෑම නිසා පාරිෙභෝගිකයන් "ගෙහන් වැටුණු මිනිහාට ෙගොනා ඇන්නා වාෙග්" තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ඒකක 90ට අඩුෙවන් පාවිච්චි කර අද රුපියල් 576ක් ෙගවන සාමානɕ මිනිහාට ෙම් නව කමය යටෙත් රුපියල් 918ක් වැනි මුදලක් ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. ඊටත් අමතරව පාන් ෙගඩිෙය් සිටම මිල වැඩි වන හැම භාණ්ඩයක්ම මිල දී ගන්න ෙවනවා. නිෂ්පාදන වියදම දරා ගත ෙනොහැකි කර්මාන්තකරුෙවෝ ෙසේවක සංඛɕාව සීමා කරනවා. ඒ බලපෑමත් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට දරන්න ෙවනවා. කබෙලන් ළිපට වැටුණු ජනතාවට ෙහට දවෙසේ ජල ගාස්තු ඉහළ යෑමටත් මුහුණ ෙදන්න ෙව්වි. ආණ්ඩුව ෙම් විධියට ෙම් රෙට් ජනතාවට පීඩා කරන්ෙන් ඇයි? ආණ්ඩුව ෙමයට පිළිතුරු දිය යුතුයි. පිළිතුරු ෙදන්න කාලය දුන්නා. ඒක පතික්ෙෂේප කළා. ඒක විෙශේෂෙයන් සටහන් කර ගත යුතු ෙදයක්. විදුලිය ගාස්තු ඉහළ දැමීමට ෙහේතු ෙලස විදුලිබල මණ්ඩලය දක්වන්ෙන් ආණ්ඩුව මඟින් ෙමෙතක් ලබා දුන් බිලියන පහක ඉන්ධන සහනාධාරය ඉවත් කිරීමයි. ෙමයට ෙහේතුව ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ආණ්ඩුව දුන් සහනාධාරය ඉවත් කිරීම මත පාඩුව පියවා ගැනීමට ඔවුන් උත්සාහ දැරීමයි. එවැනි පටලැවීමක් තමයි, ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්. "මිහින් එයාර්" වැනි ආයතනවලින් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට විශාල මුදලක් ලැෙබන්න තිෙබනවා. එවැනි සුදු අලින් නඩත්තු කරනවාට වඩා ෙම් රෙට් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න විදුලිබල මණ්ඩලයට සහනාධාර ෙදන්න රජයට බැරි ඇයි? "දැයට කිරුළ" වැනි පදර්ශන සඳහා විශාල වශෙයන් ෙනොමිෙල් විදුලිය දුන්නා. මණ්ඩලය තුළ නාස්තිය, දූෂණය, වාහන පාවිච්චිය ඇතුළු අසීමිත වියදම් අද ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ගිහිල්ලා. සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුවට ෙපර පමාණයට ෙබොර ෙතල් ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි? ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව හිඟමනට පත් කරලා ආණ්ඩුව විශාල ඇමති මණ්ඩලයක් නඩත්තු කරනවා. 1987 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ආගමික සිද්ධස්ථානවලට දුන් මූලික අවම ගාස්තු කමයත් අද කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. රෑ ෙවද්දී පන්සල්, පල්ලිවල ලයිට් නිවා දමනවා. ඒ අයට ෙම් අධික විදුලි බිල දරා ගන්න බැහැ. ෙම්ක තමයි, දළ වශෙයන් මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් ඉන්ෙන් එකම ඇමතිතුමායි. විදුලිය ගාස්තු වැඩි කළාට ඒ තරමටම රජයට ගණනක් නැහැ. ෙමොනවා වුණත් කමක් නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක නිසා තමයි -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙයෝජනාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්. පිළිතුරත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් රෙට් ජනතාව ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය දැන ගත යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරනවාය

කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙහට වන ෙකොට ජල ගාස්තුව වැඩි ෙවනවා. ඒක නතර කරන්න බැහැ. අද ෙම් රෙට් කර්මාන්ත සියල්ලම විදුලිය ගාස්තු ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. ඒක වැඩි වන ෙකොට දැනට වසා තිෙබන පමාණයට අමතරව තවත් විශාල කර්මාන්තශාලා පමාණයක් වහන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. ෙම් රෙට් සුළු කර්මාන්ත අංශෙය් තමයි හුඟක් අය නිදහෙසේ රක්ෂාව කරන්ෙන්. ෙපොඩි කර්මාන්තයක්, ෙපොඩි වɕාපාරයක්, ෙවෙළඳ වɕාපාරයක් වාෙග් ෙද්වලට පාවිච්චි කරන පුංචි පුංචි මැෂින් සඳහා ෙම් විදුලිය ගාස්තුව වැඩි වීම ෙකොයි ආකාරෙයන් බලපානවාද කියන එක කල්පනා කරන්න ඕනෑ. දැනට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් වහලා ඉවරයි. රක්ෂා නැති ෙවලා ඉවරයි. විදුලිය ගාස්තුව වැඩි වුණායින් පසුව සිද්ධ වන්ෙන් ඉතිරි ඒවාත් වහන එකයි. එතෙකොට ඒ කට්ටිය අර ෙගන යුද්ෙදට යන්න පුළුවන්. ඇයි? යුද්ෙද කරන්න ෙසොල්දාදුවන් අඩුයි ෙන්. ඉතින් ෙම් කට්ටියට ආරාධනා කරන්න පුළුවන්, රුපියල් 15,000ක් ෙගවා යුද්ෙදට එන්නය කියා. හැම ගමකම ආරක්ෂක කමිටු හදලා, රුපියල් 15,000ක් දීලා තුවක්කු ෙදන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් කමයට තමයි සැරෙසන්ෙන්. ෙම් කමයට සැරෙසන නිසා තමයි, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන්. එම නිසා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙමතැනදී සැලකිය යුතු පධාන කරුණු කිහිපයකුයි ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්. ගෘහස්ථ පාරිෙභෝගිකයින් තිස්පන්ලක්ෂයක් විතර ඉන්නවා. ෙම් අයට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒකක අනූවට අඩු වන්නට පුළුවන්. ඒකක අනූවට වැඩි වන්නට පුළුවන්. ඒකක අනූවට වැඩි වන ඒවාවලත් විවිධ ෙහේතු තිෙබනවා; විවිධ කාරණා තිෙබනවා. “ආගමික සහ පුණɕායතන" යනුෙවන් සඳහන් වී තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ දුරට ආගමික සිද්ධස්ථානවල දවල්ටත් ලයිට් පත්තු කර ෙගන ඉන්නවා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, දවල්ට ලයිට් ඕනෑ නැහැ කියා. නමුත්, එම ෙගොඩනැඟිලි සාදා තිෙබන්ෙන් ඒ ආකාරයටයි. ඒ වාෙග් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න එපා, ඒවායින් යන්න කියනවා. ඒ ෙගොඩනැඟිලි කඩා දමා වැඩිපුර හිරු ආෙලෝකය ලැෙබන විධියට ෙගොඩනැඟිලි හදන්න කියනවා. ෙබොෙහෝ සිද්ධස්ථානවල උෙද් වරුෙව් විවිධ වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා පැවැත්ෙවන බව අප දන්නවා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත්. මම උදාහරණයක් සඳහන් කරන්නම්. මීගමුෙව් ෙදොන් ෙබොස්ෙකෝ විදɕාලය ගැන ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා. අතිවිශාල තරුණ පිරිසක් එහි පුහුණු කරනවා. ඒ පුහුණු කරන සියලුම තරුණ පිරිසට රැකියා ලබා දීෙම් යම් කිසි කමෙව්දයකුත් ඒ ෙබොස්ෙකෝ ආයතනෙයන් කියාත්මක කරනවා. ෙම් විධියට රෙට් ආගමට සම්බන්ධ විවිධ වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. විදුලිය ගාස්තු වැඩි කළාම ඒවාට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒවා වසා දමන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ගංගාරාම විහාරස්ථානෙය් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයක් තිෙබනවා. ඒවාට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? විදුලිය ගාස්තු වැඩි කළාම ඒවා වසා දමන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒවාට විදුලිය ගාස්තු ෙගවන්නට බැහැ. එෙහම නැත්නම් ෙමොකක්ද, ෙම් කියන්ෙන්? අපට ෙම්ක පැහැදිලි කර ගන්නට ඕනෑ. ආගමික සිද්ධස්ථාන හා පුණɕායතනවලට සම්බන්ධ පාරිෙභෝගිකෙයෝ විසිතුන්දහස් හයසියදහහතක් ඉන්නවා. සුළු හා මධɕම, මහා පරිමාණ කර්මාන්ත ඇතුළු ෙසසු පාරිෙභෝගිකෙයෝ හාරලක්ෂ හැටනවදහස් තුන්සිය ගණනක් ඉන්නවා. එම නිසා, එෙහම වුෙණොත් හාර ලක්ෂයකට වඩා රැකියා අහිමි ෙවනවා. ෙම් පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැද්ද? ෙම් කාරණෙයන් පැන යන්ෙන් ඇයි? ඇයි, ෙම් විවාදය පැයකට සීමා කරන්ෙන්? අපට ෙම් පශ්නය අහන්න තිෙබනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කරන පධාන කරුණුවල දී අපි අහනවා, අපට විදුලිය ගාස්තු වැඩි ෙනොකර ඉන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒකට කරුණු දක්වන්නට ඕනෑ ආණ්ඩුවයි. අප ෙනොෙවයි. ඇයි, අප විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්ෙන්? මා එක ෙහේතුවක් කිව්වා. විදුලිබල මණ්ඩලයට දුන් ෙතල් සහනාධාරය කපා දැම්මා. ඒක එක ෙහේතුවක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. එතෙකොට රජය ෙම් ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඉන්ධනවලට දුන් සහනාධාරය අද අයින් කරලා. ඒෙකන් කාටද, වැදුෙණ්? ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාවටයි.

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2037 2038

තී වීලර් තියා ෙගන ජීවත් වන අයටයි. ෙපොඩි ෙපොඩි වɕාපාර කරන අයටයි. ෙපොඩි වාහනයක් තිෙබන අයට යි. ඒ සහනාධාරය නැති වීම නිසා බස්වල ගමන් කරන අහිංසක ජනතාවෙග් බස් ගාස්තු වැඩි ෙවනවා. කාටද, ෙම් වැදුෙණ්? ෙම්වා ආරක්ෂා කර ගැනීමයි රජෙය් වගකීම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසායි, ඉන්ධන මිල වැඩි වන ෙකොට ඒ ඉන්ධන මිල සකස් කර ගන්න පුළුවන් වන විධියට භාණ්ඩාගාරෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ට සහනාධාරයක් ෙදන්ෙන්. ඒ සහනාධාර ෙදකම දැන් ඉවත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඉන්ධනවලට දුන් සහනාධාරයයි, විදුලියට ෙදන සහනාධාරයයි ෙදකම දැන් ඉවත් කරලා. එෙහම ඉවත් කළාම ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇති වන දුක, හිරිහැරය, කරදරය ෙකොපමණද කියා ඔබතුමාට ෙහොඳට පැහැදිලි ෙවනවා ඇති. විදුලිබල මණ්ඩලය ගැන කථා කරන ෙකොට අපට COPE වාර්තාව මතක් ෙවනවා. ෙම් COPE වාර්තාෙවන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විශාල වංචා ගැන කියා තිෙබනවා. දැන් ඒ වංචා කළ අයෙගන් ෙම් මුදල් අය කර ගන්න කියන්න ෙකෝ. ඒවා අය කර ගන්ෙන් නැතිව ඒ අය ආරක්ෂා කර ගන්න යනවා. ෙකොයි තරාතිරෙම්ද අප දන්ෙන් නැහැ. අපට පශ්නයකුත් නැහැ. කුමන පක්ෂෙය්ද කියන එකත් පශ්නයක් නැහැ. ඒවාට සම්බන්ධ අයෙගන් ඒවා අය කර ගන්න. ඉඩම් විකුණූ ඒවා ගැන, ෙහොර ෙටන්ඩර් දුන් ඒවා ගැන, ගසා කෑ ඒවා ගැන වෘත්තීය සමිති කෑ ගහද්දී, ඒවාට ඇහුම්කන් ෙනොදී ෙම් ෙගන යන හිතුවක්කාර පාලනය නිසා විදුලිබල මණ්ඩලයට සිදු වී තිෙබන පාඩුව ෙකොච්චරද? අප දන්නවා. හැම දාම කියන්ෙන් පාඩුයි කියලායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් විශාල මුදලක් ඉතිරි කරලාත් තිබුණා. ඒක අප දන්නා කාරණයක්. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට අපට ෙම් ටික මතක් ෙනොකරම බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ර ජෙය් වියදම් පැත්ත බලන්න. දැන් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්වා, යුඑන්පී එෙක් අයට ගම්වල වැඩ කරන්න සල්ලි දුන්නාම වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියලා. අර ගම්වල පාරවල් හදන්න මඟ නැඟුෙමන් මුදල් දුන්නාම ඒ වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කිව්වා. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින්ෙග් ඡන්ද අරෙගන, ආණ්ඩු පක්ෂයට ගිය ඇමතිවරෙයක් හැටියට ඔබතුමා ඒක අනුමත කරනවාද? අර “ගම නැඟුම", “මඟ නැඟුම" වැනි වැඩසටහන්වලින් ෙනොෙයක් ෙද්වල්වලට සල්ලි ෙදනවා. ඒ සල්ලි ෙදන්ෙන් රජෙය් මන්තීවරුන්ට විතරයි. විරුද්ධ පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට, පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන්ට සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ. අප කිව්වා, ෙම්ක විශාල වරදක්ය කියලා. එෙහම සල්ලි ෙනොදී ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු, JVP එෙක් මන්තීවරු ෙම් සල්ලි අරෙගන ඒ වැඩ කඩාකප්පල් කරනවා, වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියලායි. එෙහම ෙවන්න පුළුවන්ය කියලා අපි උපකල්පනය කරමු. ඒ, ඒ ෙගොල්ලන්ට බලය තිෙබන පාෙද්ශීය සභාවල, පළාත් පාලන ආයතනවල ෙන්. අපි පාරක් ෙයෝජනා කළාම ආණ්ඩු බලය තිෙබන පළාත් පාලන ආයතනවල ඒ කටයුතු අකර්මණɕ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රුපියල් ලක්ෂ 25, ලක්ෂ 50 ෙදනවා. ඒෙකන් භාගයයි වියදම් ෙකෙරන්ෙන්. ඒක ෙනොෙවයි, අපට තිෙබන පශ්නය. විරුද්ධ පක්ෂෙය් - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් - මන්තීවරුන්ට සල්ලි ෙනොෙදන ෙකොට, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න ෙකෙනක් හැටියට ඔබතුමා ඒක අනුමත කරනවාද කියලායි, දයාරත්න ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්ෙන්. ඔබතුමා අනුමත කරනවාද? [බාධා කිරීමක්] ෙදන්න ඕනෑ. රජය ෙවනුෙවන් එක් ෙකෙනක් කියනවා, ෙදන්න බැහැයි කියලා; එක් ෙකෙනක් කියනවා, ෙදන්න ඕනෑය කියලා. මා දන්ෙන් නැහැ, කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා ෙමොන ස්ථාවරෙය් ඉන්නවාද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, එක පැත්තකින් ෙම් රට එක්සත් කරන්නය කියලා, රටට සාමය ෙගෙනන්නය කියලා, එක රටක් විධියට, ශී ලාංකික ජනතාවක් විධියට පරිවර්තනය කරන්න යන්න එන්නය කියලා අපට කථා කරන ගමන් අනික් පැත්ෙතන් විරුද්ධ පක්ෂයට සලකන්ෙන් ෙමෙහමයි. විරුද්ධ පක්ෂයට ෙමෙහම සලකනවා නම්, අපි ෙකොෙහොමද ගිහින්

තව ෙකනකුට කියන්ෙන්, “ඔය ෙගොල්ලන් අපිත් එක්ක එන්න. අපි සලකනවා"යි කියලා. සලකන විධිය ෙපෙනනවා ෙන්, පජාතන්තවාදීව පළාත් පාලන ආයතනවලට පත් වුණු අයට සලකන විධිෙයන්. එෙහම ආදර්ශයක් රටට දීලා තිබියදී ෙකොෙහොමද ඉදිරියට යන්ෙන්? මා ඔබතුමාට මතක් කරන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් දූෂණය නිසා තමයි, අද විශාල වශෙයන් විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දයාරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, Mihin Air ආයතනය. Mihin Air එකට ෙතල් ෙදනවා; AirLanka එකට ෙතල් ෙදනවා; Emiratesවලට ෙතල් ෙදනවා. ඒකට subsidy එකක් ෙදනවා ෙන්. Mihin Air එකට දීපු ෙතල්වලට තවම සල්ලි හම්බ ෙවලාත් නැහැ ෙන්. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna-Minister of Plan Implementation) ඒක විදුලිබල මණ්ඩලයට - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එදා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් දීපු සහනාධාරය ඉවත් කර තිෙබන නිසායි. ඒ ඉවත් කරන්න ෙහේතු වුෙණ් ෙමොනවාද? ඉවත් කරන්න ෙහේතු වුණු එක කාරණයක්, subsidy එක ෙනොදීමයි. අනික් කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම ෙම් විධිෙය් නාස්තියක් ෙමතැන තිබීමයි. ඒ නිසා තමයි, ඒ සහනාධාරය ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන්, පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා විතරයි. ඒ නිසා මා ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙගන් අහනවා. අප ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් කථා කළාට, ෙම් රෙට් ජනතාවට, විෙශේෂෙයන්ම දුප්පත් ජනතාවට, මධɕම පන්තිෙය් ජනතාවට ඇති වී තිෙබන පීඩනය ගැන බලන්න. කිරි පිටි, හාල්, සීනි, පරිප්පු වැනි ජනතාව එදිෙනදා පරිෙභෝජනයට ගන්නා ආහාර දවɕ පමාණය මිල දී ගන්න බැරි තත්ත්වයට ජනතාව පත් ෙවලා නැද්ද? විදුලිය ගාස්තු වැඩි වන විට ඒ අයට තවත් බරක් පැටෙවන්ෙන් නැද්ද? පැටෙවනවා. මා හිතන හැටියට, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජීවයක් තිෙබන ෙකෙනක් හැටියට - ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියත් - ඔබතුමාට ෙම්ක දැෙනනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන්ට ෙම්ක දැෙනන්ෙන් නැති වුණාට, දයාරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් බව දැනුණත් ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැති වුණාට, ෙම් රෙට් සෑම ජන ෙකොටසකටම ෙම්ක බලපානවා; හැම ෙගදරකටම බලපානවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉන්නවා නම්, ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න බැරි ඇයි? පධාන පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඉන්ධන සම්බන්ධවයි. [බාධා කිරීමක්] එතුමාත් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ඒ පිළිබඳව දැන් වග කියන්න ඕනෑ. දැන් එතුමා විතරයි ෙන් කැබිනට් ඇමතිවරයකු හැටියට ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන්. මා කියන විට එතුමා කියනවා, මා කියන ෙද් හරිය කියලා. මා ආණ්ඩුෙවන් අහන ඊළඟ පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් කාරණය පිළිබඳව මා කලින් මතු කළා. ආගමික සිද්ධස්ථානවලට විවිධ පුහුණු ආයතන තිෙබනවා. එතෙකොට දැන් ඒ ආයතනවලට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ ආයතනවල විදුලි බිල ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මා දන්නවා, ෙත් වත්ෙත් ජාතික බැසිලිකාව. ඒෙක් විදුලිය පරිෙභෝජනය සම්බන්ධව දැනට සහනාධාරයක් ලැෙබනවා. දැන් එම සහනාධාරය නැති ෙවනවා. ෙකොෙහොමද, ඒක ෙගවන්ෙන්? ගංගාරාමය, මීගමුෙව් ෙබොස්ෙකෝ ආයතනය වැනි ආයතනවල ළමයින් 300ක්, 400ක්, 500ක් පුහුණුව ලබනවා. සමහර විට ඊටත් වඩා පුහුණුව ලබනවා. විදුලිය ගාස්තු වැඩි

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 මාර්තු 04 2039 2040

වුණාම ඒ වියදම දරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා මම කියන්ෙන්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ තිෙබන නාස්තිය අවම කෙළොත්, ෙම් වැඩි වීෙමන් සෑෙහන මුදලක් නතර කර ගන්න පුළුවන් බවයි. අනික් කරුණ ෙම්කයි. ඉන්ධන ෙම්කට බලපාන්ෙන් නැහැ කියා ඔබතුමා කිව්වා. ඒක බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ඇහුවා. වියදම් අවශɕයි ෙන්. Subsidy එක නතර කරන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම් ඉන්ෙන් අතිවිශාල ඇමති මණ්ඩලයක්. [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට, Emiratesවල? Emiratesවල ෙකොෙහොම ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) දැන් තිෙබන්ෙන් අහස් යාතා එකයි. එකක් විකුණලා. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ ඥාතීන් ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ඕනෑ ෙන්. ඒ පිළිබඳව අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙකොච්චරක් ණයට දීලා ආපසු ෙනොෙගවා තිෙබනවා ද? ෙකොච්චරක් ණයට දීලා තිෙබනවා ද? එයින් ආපසු ෙනොෙගවාපු මුදල ෙකොච්චර ද? ෙමෙහම කරන්ෙන් ඒ පාඩුව පියවා ගන්න ෙන්. එතෙකොට AirLanka එකට ෙදන සහනාධාරය ෙකොච්චර ද? ඊ ළඟට ෙම් අතිවිශාල කැබිනට් මණ්ඩලය නඩත්තු කරන්න යන වියදම ෙකොච්චර ද? ඒ අයෙග් ෙවන ෙවන අය පත් කර තිෙබනවා. දැන් අපි ෙහොයා ෙගන යනවා. ඔබතුමාටත් ෙහොයලා ෙදන්න පුළුවන් නම් අපට ෙලෙහසියි. ඒ එක් එක් අමාතɕාංශවලට, ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට කිසිම වැඩක් නැති අය පත් කර තිෙබනවා. Retire වුණු ආණ්ඩුකාරෙයෝ, ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලා ඉන්නවා. ජනාධිපති උපෙද්ශකවරු ෙකොච්චර ඉන්නවා ද? බලන්න, ඒ මුදල් පියවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ඒ මුදල් පියවා ගන්න බැරි වුණාම අර ෙදන සහනාධාරය ඉවත් කරනවා. ඇත්ත කථාව ෙම්ක ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ජනතාවෙගන් හංගන්න පුළුවන් ද? හංගන්න බැහැ. යුද්ධය නිසායි ෙමය සිදු වන්ෙන් කියා දැන් කියනවා. ඒකද, ඇත්ත? යුද්ධය නිසා ද? නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ෙම් රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. තවත් කරුණු රාශියක් අද ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා. තවත් ගරු මන්තීවරුන් රාශියක් කථා කරන්න ඉන්නවා. රජෙය් තීරණය අනුව, ගරු කථානායකතුමාෙග් තීරණය අනුව ෙම් විධිෙය් ඉතාම බැරෑරුම් පශ්නයක් ගැන කථා කිරීෙමනුත් රජය මඟ හරිනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක් ද? ෙම්ක සාකච්ඡාවට ගන්න ෙදන්න එපාය කියා ඊෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දීත් කිව්වා. ෙකොෙහොමත් පැයක් සාකච්ඡා කිරීෙම් අයිතිය අපට තිෙබනවා. ඒක නතර කරන්න බැහැ. නමුත්, ෙම් විවාදය ෙදන්න එපාය කියා ඊ ෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්තා. ෙම්ක තමයි ෙහේතුව. ඇයි, ෙදන්න එපා කිව්ෙව්? ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න කථා කරන්න, ඒවාට උත්තර ෙදන්න ආණ්ඩුවට තිෙබන අයිතිය නතර කෙළේ ඇයි? අපි අහන්ෙන් ෙම් කථන්දරයයි. එෙහේ ෙමෙහේ ගිහින්, රැස්වීම් තියලා, ෙපළපාළි තියලා කෑ ගහන්ෙන් නැතිව උත්තර ෙදන්න අවස්ථාවක් අපි දුන්නා. ෙම් සහනය ෙදන එක ගැන දැන් කියන්න. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තිෙබන දූෂණ නැති කිරීම, ඒ හරහාම COPE වාර්තාෙවන් එළි වුණු පරිදි එම ෙහොරුන් අල්ලලා ඒ සල්ලි ටික ගැනීම වැනි ෙම් ඔක්ෙකෝම ගත්තාම විදුලිය ගාස්තු වැඩි කිරීම ෙකොපමණ පමාණයකින් නතර කරන්න පුළුවන් ද? රජය ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම උත්තර ෙනොදී රජය තමන්ෙග් බලය පාවිච්චි කරනවා. ගරු කථානායකතුමාත් ෙම් විවාදය ෙම් විධියට පැයකට සීමා කර තිෙබනවා.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවටම යම් කිසි වග කීමක් පැවරිලා තිෙබනවා. අෙප් වග කීම අපි ඉෂ්ට කළා. ෙම් ෙවලාෙව් දී අෙප් වග කීම අපි ඉෂ්ට කළා. ආණ්ඩුව ඒ වග කීෙමන් දැන් බැහැර ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවට බර පටවලා, පටවලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරි ගමන ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? ඔය ඉන්න ඇමතිවරුන්ට, ආණ්ඩුෙව් ඉන්න අනික් මන්තීවරු කිහිප ෙදනාට, ෙම් කාටවත් පාෙර් බැහැලා යන්න බැරි තත්ත්වයක් මතු ෙවනවා. මිනිස්සු කෑ ගහන්ෙන් නැහැයි කියා ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා කිව්වා. දැන් කෑ ගහන්න පණත් නැහැ; ෙපළපාළි යන්න පණත් නැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මිනිස්සු කෑ ගහන්ෙන් නැහැයි කියා කිව්වාම, ඒ කථාෙවන් ෙත්ෙරන්ෙන් ෙමොකක් ද? ෙම් වැඩිවීම් ඔක්ෙකෝම අනුමත කරනවාය කියන එකයි. ඒකද, ඇත්ත? ඒ නිසා ෙකොෙහේ ෙහෝ වැරැදීමක් තිෙබනවා. ෙම් විදුලි ගාස්තුව වැඩි කරන්න එපාය කියා අපි ආණ්ඩුවට බල කර කියනවා. ඒකට අවශɕ කරන මුදල් පමාණය ෙවනත් කමයකින් ෙහොයා ගන්න. කම ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඒකට තමයි, අපට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න කිව්ෙව්. ඒ ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව හිතුවක්කාරී විධියට වැඩ කරන්න යනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පමණක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතදීත් අපි ඒ පිළිබඳව අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන බව ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදමින්, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එමින් මම මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් කාෙලෝචිත හා ජනතාවට බලපාන පධාන කාරණයකට සම්බන්ධ ෙයෝජනාවක්. පළමු ෙකොටම මා ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථීර කරනවා. ෙමතැන දී වැදගත්ම කාරණාව වන්ෙන් ෙම්කයි. අද දින ෙම් කාරණාව පැහැදිලි කරන විට ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙම් සභාෙව් නැහැ; ගරු විදුලිබල අමාතɕතුමා ෙම් සභාෙව් නැහැ; විදුලිබලය සම්බන්ධව current වැදුණු ෙවනත් ඇමතිවරුනුත් ෙම් සභාෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ගැන ෙකොපමණ කථා කළත්, ෙම්කට පිළිතුරක් ලැෙබ්විය කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැරි කාරණාවකුත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හිටපු ඇමතිවරයකු ඉන්නවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමනි, current වැදුණු ඇමතිවරු ඉන්න නිසා තමයි කිව්ෙව්. ෙමතැන දී මුලික වශෙයන්ම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. එනම් විදුලිබල මණ්ඩලය ජනවාරි 30 වැනි දා පුවත් පත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරමින් විදුලිය ගාස්තු වැඩි කිරීෙම් අය පත් සංඛɕාවන් කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් විදුලිය ගාස්තු වැඩි කිරීෙම් පමාණයන් පිළිබඳ දැන්වීමක් දාලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙමතැන දී අප මූලික වශෙයන්ම මතු කරන කාරණාව වන්ෙන්, විදුලිය ගාස්තු පිළිබඳව තීන්දු, තීරණ ගැනීම සඳහා නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනය ආණ්ඩුව අවලංගු කළා ද, අවලංගු කරනවා ද කියන එකයි. ෙමතැන තිෙබන මූලිකම පශ්නය එයයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

2041 2042

විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්ෙන් නැහැය කියා ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා පසු ගිය දවස්වල කියනවා මා අහෙගන සිටියා. වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියලා කියන්ෙන් ෙබොෙහොම ටික දවසකට විතරයි. දැන් නීති පනවා තිෙබනවා. ඒ සඳහා වන ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ආණ්ඩුව අන්න ඒ ගැසට් නිෙව්දනය අවලංගු කර ෙපන්වන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව, වැඩි කළ විදුලිය ගාස්තු අය කරන්ෙන් නැහැයි කියා, ෙමතැන ෙකොයි ෙවලාවක ෙහෝ ගරු ඇමතිවරයකු පිළිතුරු ෙදන ෙකොට කිව්ෙවොත්, ඒක පට්ටපල් අසතɕයක්. ඒ සඳහා නීති හදලා නීති කියාත්මක කිරීෙම් දිනය මසකින්වත් කල් දමා, ඊ ළඟ මාසෙය් එය නැවත කියාත්මක කරන්න සම්පූර්ණ බලතල ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය අනුව තිෙබනවා. ඒ නිසා විදුලිය ගාස්තු වැඩි කිරීම පිළිබඳ ගැසට් නිෙව්දනය වහාම අවලංගු කරන්න ඕනෑ.

මුලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, මී ළඟ කාරණාව විදුලි බිල වැඩි කිරීෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් අන්තර්ගත කර තිෙබනවා, විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමට අවශɕ ඉන්ධනවලට ෙදන සහනාධාරය ඉවත් කළාය කියා. ඒක අසතɕයක්. පසු ගිය දවස්වල ෙපටල් මිල වැඩි කරන විට හැම ෙපටල් ලීටරයකින්ම රුපියල් නවයක් වැඩි පුර අය කළා. රුපියල් නවයක් එකතු කරලා ඒ ෙපටල් මිල වැඩි කළා. විදුලි බල මණ්ඩලයට සහනාධාර මිලට ඉන්ධන සැපයීම සඳහායි ඒ හැම ෙපටල් ලීටරයකටම රුපියල් නවයක් වැඩි කෙළේ. ඒ වැඩි කළායින් පසුව, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, ජයසුන්දර මහත්මයා Indian Oil සමාගෙම් විධායක අධɕක්ෂ රාම කිෂ්ණ මහත්මයාට ලියුමක් ලියා තිෙබනවා, ඒ රුපියල් නවයක බද්ද Indian Oil සමාගමට යනවා, වහාම Indian Oil සමාගෙමන් ලීටරයකට රුපියල් නවය ගණෙන් අය කළ බදු වටිනාකම භාණ්ඩාගාරයට එවන්නය කියා. ෙමතැන කරපු වැෙඩ් ෙම් රෙට් ඉන්ධන පරිෙභෝජනය කරන, ෙපටල් පරිෙභෝජනය කරන පාරිෙභෝගිකයාෙගන් ලීටරයකට රුපියල් නවයක් අය කරලා ඒ රුපියල් නවය Indian Oil සමාගමට යන්න දීලා ආණ්ඩුව ඇස් කන් පියා ෙගන සිටීමයි. ෙතල් පරිෙභෝජනෙයන් තුෙනන් එකක් Indian Oil සමාගෙම් ෙතල්. ඒ පරිෙභෝජනය කරන ෙතල්වල මුදෙලන් තුෙනන් එකක්, ෙපටල් විකිණීෙමන් ලැෙබන ආදායෙමන් තුෙනන් එකක් අනිවාර්යෙයන්ම Indian Oil සමාගමටයි යන්ෙන්. එෙහම නම් විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්න ඕනෑ නැහැ. විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්ෙන් නැතිව, අන්න ඒ ෙපටල් සඳහා ලීටරයකට රුපියල් නවය බැගින් අය කළ ඒ බදු මුදල ආපසු භාණ්ඩාගාරයට ගත්තා නම් ඔය සහනාධාරය එතැන සම්පූර්ණ වනවා. ෙමතැන දී ආණ්ඩුව එක ෙගොන් වැඩක් කරලා, එක ෙමෝඩ, තක්කඩි වැඩක් කරලා ඉවර ෙවලා ඒ වියදම පියවා ගන්න විධියක් නැතිව, ආණ්ඩුව ආපසු විදුලිය ගාස්තුව වැඩි කරනවාය කියා කියනවා නම් ඒක ජනතාව මත බර පැටවිමක්. ෙමතැන දී ෙම් විදුලි ගාස්තු වැඩි කිරීම අසාමානɕ වැඩි කිරීමක්. විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන ඒකක පමාණය 30 සිට 31 වන විට, එක ඒකකයක් වැඩි වන විට රුපියල් 90කින් මිල වැඩි වනවා. ඒකක 60 සිට 61 වන විට ඒකකයක මිල රුපියල් ෙද සිය හැත්තෑ ගණනකින් වැඩි වනවා. ඒකක 160 සිට ඒකක 161ක් වන විට ඒකකයක මිල රුපියල් ෙදදහස් ගණනකින් වැඩි වනවා. ෙම් කියන පමාණවල සිට එක ඒකකයක් වැඩි වන විට විශාල පමාණයකින් මිල වැඩි වීමක් වනවා. අද වන විට ෙම්ක බරපතළම තත්ත්වයක්. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. ෙගදරක යම් කිසි ෙවලාවක දරුවකු ෙලඩ වුෙණොත් ඒ ෙගදර එළි වනතුරු ලයිට් දමා ෙගන ඉන්න සිද්ධ වනවා. ෙගදර කවුරු ෙහෝ ෙලෙඩක් ඉඳිද්දී වැඩිපුර විදුලිය පාවිච්චි කරනවා. එතෙකොට මාසයකට විදුලි ඒකක 90ක් පාවිච්චි කරන පාරිෙභෝගිකෙයක් විදුලි ඒකක 91ක් පාවිච්චි කළා නම් - එක ඒකකයක් වැඩි වුණා නම් - ඔහුට රුපියල් එක්දහස් ගණනක් වැඩිපුර ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. අද වන විට රෙට් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අද වන විට රාජɕ ෙසේවකයා ඇතුළු ස්ථාවර වැටුප් ලබා ගන්නා පවුල් ලක්ෂ 80කට වඩා වැඩි පමාණයක් ෙම් රෙට් සිටිනවා. රජෙය්ත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් ෙසේවය කරන

මාසික වැටුපක් ලබා ගන්නා පුද්ගලයන්ට හාල් මිල වැඩි වුණා; සීනි මිල වැඩි කළා. බඩු මිල වැඩි කළා. බස් ගාස්තු වැඩි කළා. ගෑස් මිල රුපියල් 261 කින් වැඩි කළා. එතෙකොට ඒ හැම එකකම මිල මට්ටම වැඩි කළාට, මාසිකව උපයා ගන්නා පමාණය ස්ථාවරයි, ඒ සංඛɕාවමයි. ඒ මතට විදුලිය ගාස්තුවත් රුපියල් එක් දහස් ගණනකින්, ෙදදහස් ගණනකින් මාසිකව වැඩි කරනවා. එතෙකොට මාසිකව ස්ථාවර වැටුපක් ලබා ගන්නා පුද්ගලෙයක් ඒ වැටුෙපන් රුපියල් ෙදදාහක් විතර විදුලි බිල සඳහාත් ෙගවන්න සිද්ධ වන ෙකොට අන්න එතැනදී ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැරි ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී දුප්පත් මිනිසුන්ට, රාජɕ ෙසේවකෙයෝ හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරන ස්ථාවර වැටුප් ලබා ගන්නා සියලු ෙදනාටම බරපතළ තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වැඩි කළ විදුලිය ගාස්තු අය කරන්ෙන් නැහැයි කියලා ආණ්ඩුව වග කීමකින් කියනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වග කීමකින් කියන්න ඕනෑ, අසවල් දවෙසේ ඉඳලා අර ගැසට් නිෙව්දනය අවලංගු කරනවාය කියලා. ගැසට් නිෙව්දනය අවලංගුයි කියලා ගරු ඇමතිවරයා නිෙයෝගයක් නිකුත් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිෙයෝගය නිකුත් කරන්ෙන් නැතිව, ජනමාධɕෙයන් ඇහැව්වාම "අපි විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්ෙන් නැහැ"යි කියනවා. "අපි විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්න එපා කිව්වා"යි කියා ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබනවා මම පත්තරයක දැක්කා. නමුත් එෙහම කථාවට කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැසට් නිෙව්දනය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ. ඒෙක් නීතිය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ. එෙහම කියාවලියකට ගිහින් නැහැ. අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විශාල වංචා හා දූෂණ තිෙබනවාය කියා COPE එෙක් වාර්තාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ එක වංචාවකට ෙහෝ දූෂණයකට විරුද්ධව අදවත් දඬුවම් කර තිෙබනවාද කියා අපි අහනවා. එෙහම කාරණයක් සම්බන්ධව මම පසු ගිය දවස්වල පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විදුලිබල ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා. "Lighting Ratnapura" කියන වැඩසටහනට දමා තිෙබනවා, වංචා දූෂණවලට සම්බන්ධ ෙවලා වැරදිකරු ෙවලා "ෙබෝඩ්" එෙකන් අයින් කරන්න කියා නිර්ෙද්ශ කරපු නිලධාරිෙයක්. ඒ වɕාපෘතිෙය් පධාන විධායකයා විධියට ඇමතිවරයා පත් කරන්ෙන් ඒ නිලධාරියා තමයි. එතෙකොට ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුත් වක ආකාරයකින් වංචා, දූෂණයන්ට සහෙයෝගය ෙදනවා. ෙම් ආණ්ඩුව වංචා, දූෂණයන්ට සහෙයෝගය දී තිෙබනවා. එෙහම වංචා, දූෂණයන්ට විරුද්ධව දඬුවම් කරන්ෙන් නැත්නම්, වංචා දූෂණයන් කරන වැරදිකරුවන්ට විරුද්ධව කියා කරන්ෙන් නැත්නම්, ආණ්ඩුව විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වංචා, දූෂණ ආරක්ෂා කරලා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වංචා දූෂණයන් සඳහා සහෙයෝගය දීලා ඒ වංචා දූෂණෙයන් සිදු වන පාඩුව පියවා ගන්න ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව මත බර පටවනවා නම්, ඒක තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද බරපතළම පශ්නය වන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන ෙකොට, විදුලිය ගාස්තු වැඩි කිරීෙම් කියාවලිය හා බැඳී තිෙබන මූලික සාධකයන් ෙවනස් කරන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ ගන්ෙන් නැත්නම්, ඛනිජ ෙතල් මත එකතු කර ගත්ත බද්ද ෙවනත් විෙද්ශීය සමාගම්වලට ලාභ උපයන්න දීලා අහක බලා ෙගන ඉඳලා ආපහු පාරිෙභෝගිකයාෙගන් වැඩිපුර මුදලක් අය කරනවා නම්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් අදූරදර්ශී එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් අකාර්යක්ෂමතාව, ආණ්ඩුෙව් පරිපාලන ගැටලුව රෙට් දුප්පත් ජනතාව මත පැටවීමක් තමයි කරන්ෙන්. එෙහම නම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව මත පටවන ෙම් බර වහාම ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ බර ඉවත් ෙනොකර විදුලි බිෙලන් ඒක උපයා ගන්න කටයුතු කරනවා නම්, එතැනදී බරපතළ පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම වැඩි කරනවාය කියා ෙපන්නුම් කළාට බලාගාරවල නිෂ්පාදන කියාවලිය දවසින් දවස අඩු ෙවනවා. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය අපෙත් හරින විදුලියත්, බලාගාරවල නිෂ්පාදනය අඩු වීෙම් පවණතාව වළක්වා ගන්නවත් එකදු කටයුත්තක්වත් තවම කරලා නැහැ. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ෙම් සඳහා කිසිදු සැලසුමක් සකස් කර නැහැ.

2008 මාර්තු 04 2043 2044

ෙමතැනට ආවට පස්ෙසේ ඇමතිතුමා කියයි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් හදනවා; ඉහළ ෙකොත්මෙල් හදනවා; ෙකරවලපිටිය හදනවා කියා. හැබැයි, ෙකරවලපිටිය බලාගාරය හැදීමට ඉඩම් මිලදී ගැනීෙම්දී පවා වංචා සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එතැනත් රුපියල් බිලියන ගණනක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙලනුත් රුපියල් බිලියන ගණනක් ෙකොමිස් අරෙගන තිෙබනවා. ලයිට් කණු මිලදී ගන්න ෙකොට රුපියල් 10,700ට මිලදී ගන්න පුළුවන් ලයිට් කණුවක් රුපියල් 17,700ට මිලදී ගැනීම කරනවා. ෙටන්ඩර් කමිටුවල බරපතළ විධිෙය් වංචා, දූෂණ ෙහළිදරවු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් අවුරුද්ෙද් විගණකාධිපති වාර්තාෙවන් ෙපන්වා තිෙබනවා, ටාන්ස්ෙපෝමර් මිලදී ගැනීමක් ගැන. ඒ ටාන්ස්ෙපෝමර් ගනුෙදනුව තුළත් බරපතළ වංචා සිද්ධ වී තිෙබනවාය කියා විගණකාධිපතිවරයා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාටත්, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයාටත් දැනුම් දී තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙම් තුළ ෙකෝටි ගණනක් කාබාසිනියා කරන්න ඉඩ දීලා, ඒ කාබාසිනියා කරන කියාවලියට අත හිත දීලා, ඒ කාබාසිනියා කරන කියාවලිය අනුමත කරලා විදුලි පාරිෙභෝගිකයා මත බර පටවනවා නම්, ඒෙක් වගකීම තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවටයි. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ බව වග කීමකින් කියනවා. පී. දයාරත්න ඇමතිතුමනි, ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් ඔබතුමා ද? [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්න කාත් කවුරුවත් නැහැ. ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්න ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ඇමතිවරෙයක් නැති නිසා දැන් මම වාඩි වුෙණොත් සභාව කල් තියන්න සිදු ෙවනවා. ෙම්කට පිළිතුරක් ගන්න ඕනෑ නිසා, වාඩි ෙවන්ෙන් නැතිව මට කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ෙවලාව අවසන් කියලා තමුන්නාන්ෙසේ මට ඔළුව වනලා කිව්වා. හැබැයි ෙවලාව අවසන් වුණාට පශ්නයක් තිෙබනවා. විදුලිබල පශ්නයට උත්තර ෙදන්න අගමැතිතුමාවත් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා නැහැ. විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා නැහැ. විදුලිබල ඇමතිවරයාත් නැහැ. අඩුම තරමින් කරන්ට් වැදිච්ච ඇමතිවරෙයක්වත් නැහැ, ෙම්කට උත්තර ෙදන්න. ඒ නිසා ෙම්කට පිළිතුරක් ගන්න විධියක් නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ආවා. අපි ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය දවස්වල කිව්වා, “අපි විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්කට පිළිතුරක් ෙදන්න බැරි ෙමොකද කියලා මම කියන්නම්. සවස 3.30 සිට 4.30 දක්වා තමයි ෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට ගන්න නියමිතව තිබුෙණ්. අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා තමයි ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම් ෙවලා සිටිෙය්. අද එතුමාෙග් පියාෙග් දානයක් තිෙබනවා. ඒ දානය ඉවර ෙවලා එතුමා ෙකොළඹට එනවාය කිව්වා. නමුත් ඊට කලින් ෙම් විවාදය පටන් ගත්ත නිසා අෙප් පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදයි. දැන් විරුද්ධ පක්ෂයට ෙවන් කරපු පැය භාගය ඉවරයි. ඒ නිසා දැන් අපට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) අෙප් පැය භාගය ඉවරයි කියලා සංඥා නිකුත් කරන්න ෙපර - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. තව මන්තීවරු කථා කරන්න ඉන්නවා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ ගැටලුව ෙම්කයි. ආණ්ඩුව නිකුත් කරපු - විදුලිබල මණ්ඩලය නිකුත් කරපු - ගැසට් නිෙව්දනය අවලංගු කරනවාද නැද්ද කියලා කරුණාකරලා අපට කියන්න. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වත් ඇති. අවලංගු කරනවා නම් වහාම ඒක අවලංගු කරන්න. නැත්නම් විදුලිය ගාස්තුව වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියලා ආණ්ඩුව ෙමොන ෙද් කිව්වත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දයාරත්න ඇමතිතුමාට ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. මම හිතන හැටියට දයාරත්න ඇමතිතුමා ෙදන පිළිතුෙරනුත් ෙම් රෙට් ජනතාවට උත්තරයක් ලැෙබන එකක් නැහැ. එතුමා හිටපු විදුලිබල ඇමතිවරෙයක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න. තව කථිකෙයෝ ඉන්නවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) දැනට ෙම් සිදු කරන කියාවලිය තුළ ජනතාව මත පැටවූ බර ඉවත් කිරීෙම් හැකියාවක් නැති නිසා, වහාම ගැසට් නිෙව්දනය අවලංගු කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා තව සුමානයකින් ෙම්ක නැවත අය කර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දයාරත්න ඇමතිතුමා. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) එතුමා ද අවසාන කථිකයා? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, තව කථිකෙයෝ ඉන්නවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් තව කථිකෙයෝ ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පැය භාගය ඉවරයි. තවත් ෙවලාව ෙදන්න බැහැ. විරුද්ධ පක්ෂය පැය භාගයක් අරෙගන ඉවරයි. දැන් තිෙබන්ෙන් අෙප් පැය භාගයයි. ෙප.ව. 11.40ට විවාදය පටන් ගත්ෙත්. ප.ව. 12.40ට විවාදය අවසන් කරන්න ඕනෑ. දැන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් පැය භාගය අරෙගන තිෙබනවා. දැන් තිෙබන්ෙන් අෙප් පැය භාගයයි. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු සපයන්නට මම ලකලැහැස්ති ෙවලා ආෙව් නැහැ. නමුත් මා ෙමතැන ඉන්නවා දැකලා අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, ෙම් පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නය කියලා. විදුලිය ගාස්තු වැඩි වීම පිළිබඳව ෙහෝ එය අඩු කරන්න පුළුවන් ද කියන පශ්නයට ෙහෝ පිළිතුරක් ෙදන්න මට පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් ෙම් තත්ත්වයට පත් වුෙණ් ඇයි කියන එක නම් මට

පාර්ලිෙම්න්තුව 2045 2046

කියන්න පුළුවන්. 1987 ඉඳලා ෙබොෙහොම කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් තත්ත්වය උදා කර ගන්න අපි මුල පිරුවා. මම වග කීමකින් කියනවා, පසු ගිය කාලෙය් වරින්වර බලයට පත් වුණු ආණ්ඩු විසින් කළ යුතු ෙද්වල් කළ යුතු අවස්ථාෙව්දී කියාත්මක ෙනොකළ නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති වුණාය කියලා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරයක් හදන්නට එදා ෙයෝජනා කළ අවස්ථාෙව්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කී ෙදෙනක් - ෙදපැත්ෙතන්ම - එයට විරුද්ධව කථා කළා ද කියලා ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට මතක ඇති. ෙදපැත්ෙත්ම ඉඳ ෙගන මම ඒකට පක්ෂව කථා කළා. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, 1989 දී විදුලිබල ඇමති හැටියට පත් ෙවච්ච ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඒකට තදින්ම විරුද්ධව සිටිය බව. ඒ වෙග් ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු විරුද්ධව කථා කළා. ඒ විරුද්ධව කථා කරපු මන්තීතුමන්ලා අද ෙදපැත්ෙත්ම ඉන්නවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙනොෙයකුත් වංචා, දූෂණ ගැන අපි ෙමතැන දී ෙබොෙහෝ දුරට කථා කළා. මම එක් අවස්ථාවකදී අෙප් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට කිව්වා, “ඇමතිතුමනි, - ෙම් මුළු රටටම එකක් ෙපන්වන්න - ෙවච්ච සිද්ධිය කියන එෙකන් මිනිසුන්ට යහපතක් නැහැ" කියලා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත්, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමාත් කෙළේ මිල අඩු කරනවාද නැද්ද කියලා පශ්න කරන එකයි. මට ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම හිතන විධියට අද තිෙබන තත්ත්වය යටෙත් විදුලිය ගාස්තු අඩු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. ෙලෙහසිෙයන් ඒක කරන්න බැහැ. සමහර විට යම් යම් කියාදාමයන් තුළින් ශත කිහිපයක්, රුපියල් කිහිපයක් අඩු කරන්න පුළුවන් ෙව්වි. ඊට වඩා අඩු කරන්න විධියක් නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙම් තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කියපු දූෂණ සහ වංචා නිසා ෙනොෙවයි කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් ෙම්ක ගණන් හදන්න පුළුවන්. ඒක මම ඔබතුමාට කියන්නම්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තාක්ෂණය නිසා ක්ෂයවීම -technical losses-, වංචා, දූෂණ, අකාර්යක්ෂමතාව කියන ෙම් සියල්ලටම ෙවන් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් සියයට කීයක් ද? අපි කියමු සියයට 20ක් කියලා. ඒකට සියයට 20ක් දමන්න පුළුවන්. ඩීසල් විදුලි බලාගාරයකින් නිෂ්පාදනය වන විදුලි ඒකකයකට රුපියල් 23ක් වියදම් කරනවා. රුපියල් 23ක් වියදම් කරලා රුපියල් 15කට විතර ෙදනවා. ෙමතැන දී රුපියල් 23ක් වියදම් කරන ෙකොට, ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයකින් නිෂ්පාදනය කරන විදුලි ඒකකයක් - එදා වියදම රුපියල් 5.00යි නම් අද රුපියල් 6.50ක් කියමු ෙකෝ - රුපියල් 6.50කට නිෂ්පාදනය කර ගන්න අපට පුළුවන්. ඒ රුපියල් 6.50ට එකතු කරන්න ඕනෑ, ෙම් දූෂණ සහ වංචාවලට යන මුදල් පමාණය. අවුරුද්දකට නිෂ්පාදනය කරන විදුලිය ඒකක පමාණය ගිගාෙවොට් මිලියන දහයයි ෙන්. ඒක ඒ පමාණෙයන් ෙබදලා බලන්න. එතෙකොට ඒ සියල්ලටම රුපියල් කීයද එන්ෙන් කියලා බලන්න පුළුවන්. නාස්තිය, දූෂණය, වංචාව, Mihin Air එකට subsidy එකක් ෙදනවා නම් ඒක, ෙම් හැම ෙද්ම එකතු කරලා බැලුෙවොත් විදුලි ඒකකයක් තවත් රුපියල් දහයක් අඩු ෙවන් තමයි ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මම ෙම් අතීතය ගැනයි කියන්ෙන්. ෙම්ෙකන් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක අහ ෙගන ඉඳලා මහජනතාවෙග් බඩ පිෙරන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි දන්නවා. ෙම් පිළිබඳව වග කිව යුත්ෙතෝ ඉන්නවා. කිහිප ෙදනකු ගැන මට කියන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී නම් කියන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒකට විරුද්ධව කථා කළ අය ෙදපැත්ෙත්ම ඉන්නවා. ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල දී, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ෙපළපාළි ගිෙය් කවුද? ඒ පෙද්ශෙය් මහා විශාල ෙගොවි බිමක් තිෙබනවාය කියලා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපිත් විරුද්ධ වුණා.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඒක තමයි. ෙම් කවුරු කවුරුත් එකතු ෙවලා කර ගත්ත ඒවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් මහා සරුසාර ෙගොවි බිමක් තිෙබනවාය කියා එදා කිව්වා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්ෙව්. කවුද කියලා මම නම කියන්ෙන් නැහැ. හැන්සාඩ් වාර්තා අර ෙගන බලන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි විරුද්ධ වුෙණ් ෙවනත් කාරණයකට. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඒ අක්කර 150ක භූමිය සම්පූර්ණ වැලි කතරක්. මම ගිහිල්ලා බලන ෙවලාෙව් තල් ගස් තුනක් විතරක් තිබුණා. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development) ෙපොල් අතු ෙගවල් තිබුෙණ්. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඒ වෙට්. ඒත් පිටින්. එෙහම තිබුණු එෙක්, ඒක කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. කරන්න හදපු කාටවත් කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. එෙහම කළා නම් මම දැන් කිව්වා වාෙග් රුපියල් 10ක් අඩුෙවන් ෙම් විදුලි ඒකකයක් විකුණන්න තිබුණා. එෙහම නම් මා හිතනවා, අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිසි ෙකෙනක් ඔය පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැහැ කියලා. එදා රෙට් අවශɕතාෙවන් සියයට 20ක්, සියයට 30ක් අතර විදුලිය පමාණයක් තමයි, ඩීසල් පාවිච්චි කරලා ජනනය කෙළේ. අද ඒෙක් අෙනක් පැත්ත. අද රෙට් අවශɕතාෙවන් සියයට 60 ගණනක විදුලි ධාරිතාවක් ජනනය කරන්ෙන් ඉන්ධන පාවිච්චි කරලායි. එතෙකොට ඔය කියන මිලට සහනාධාර ෙදන්න පුළුවන්ද? දිය යුතු ඒවාට සහනාධාර ෙදනවා. දැනුත් ෙදනවා, එදාත් දුන්නා. සමෘද්ධි සහනාධාර ෙදනවා. දහසක් සහනාධාර තිෙබනවා. කියන්න බැරි තරම් සහනාධාර ෙකොයි රජෙයනුත් දුන්නා. එන්න එන්න තව තව ෙදනවා. මිනිසුන් ඉල්ලන ෙකොට ඒවාටත් ෙදනවා. ඒවා ෙදන ගමන් විදුලියත් නිකම් ෙදන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ඒ වුණාට එතැනත් සහනාධාරයක් - විශාල cross-subsidy එකක් - තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සල්ලි තිෙයන මිනිස්සු සල්ලි නැති මිනිසුන්ෙග් බිල ෙගවනවා. අද සාමානɕෙයන් unit 500කට වැඩිය පාවිච්චි කරන ෙගදරක් තිෙබනවා නම්, ඒ ෙගහිමියා ඒකකයට කීයක් ෙගවනවාද? අඩුම ගණෙන් රුපියල් 20ක් 21ක් ෙගවනවා. බැලුෙවොත් අපට ෙම්ක ෙපෙනනවා. පසු ගිය මාසෙය් බිල අරන් බලන්න. බිෙල් තිෙබනවා, ඒකක ගණන. සම්පූර්ණ මුදල ඒකක ගණෙනන් ෙබදලා බලන්න, කීයක් ෙගවනවාද කියලා. ෙම් ෙලෝකෙය්, ෙම් අවට කිසිම රටක නැති මිලක් ෙම් අපි ෙගවන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් තත්ත්වය අපිම උදා කර ෙගන “කනෙවෝ, කනෙවෝ" කියලා දැන් අපි කෑ ගහනවා. කවුරුත් එන්ෙන් නැහැ. ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මම හිතනවා, ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා ෙවන්න මුල් වුෙණ් ඔය ෙහේතුවයි කියලා. ඒ නිසා ඉන්ධන මිල තව ඉහළ ගිෙයොත් විදුලිය ගාස්තු තවත් වැඩි කරන්න සිදු ෙවනවා කියන එකයි මා කියන්ෙන්. අසීමිත විධියට විදුලිය සඳහා ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ඉන්ධන සඳහා ෙහෝ සහනාධාරයක් ෙදන්න ෙකොයිම රජයකටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ.

[ගරු පී. දයාරත්න මහතා]

2008 මාර්තු 04 2047 2048

ෙම්කට ෙහොඳම උදාහරණ කිව හැකියි. විකල්ප විදුලිබල ගැන ෙනොෙයකුත් අය ෙයෝජනා කරනවා. ෙම්වා හැම දාම කරපු ෙයෝජනා. විකල්ප විදුලිබල තිෙබන තරම් සියල්ලක්ම එක්කහු කළත් ෙමගාෙවොට් 100ක් 200ක් විතර එකතු කරගන්න පුළුවන්. ෙමගාෙවොට් 300ක් 600ක් නැත්නම් 900ක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. තව අවුරුදු 10ක් යන ෙකොට ෙමගාෙවොට් 900ක් ඕනෑ ෙවනවා. විකල්ප විදුලිබලවලින් ෙමගාෙවොට් 200ක් විතර එකතු කර ගන්න පුළුවන්. ෙම්වා ගැන ෙනොදන්න අය කියනවා, සුළ ෙඟන් පුළුවන්ය, සූර්ය තාපෙයන් පුළුවන්ය කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කුණුවලින් පුළුවන්ලු. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) මුළු ෙකොළඹම කුණු එකතු කළත්, කුණුවලින් අඩු තරමින් ෙමගාෙවොට් 20ක් ජනනය කරන්න පුළුවන් ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. අෙනක් කරුණ විෙශේෂඥ ෙයෝ දැන් කියනවා, ෙකොළඹ තිෙබන කුණු ෙගොඩ බටහිර රටවල තිෙබන කුණු ෙගොඩවල්වලට වඩා ෙවනස් කියලා. ඒ ෙමොකද, ෙම් කුණු ෙගොඩ වඩාත් ෙතතයි කියනවා. එෙහේ තිෙබන කුණු ෙගොඩවල් ෙබොෙහොම වියළියිලු. ඒ නිසා එතැනත් ෙවනසක් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් පශ්න තිෙයද්දී ඔය බණ කියලා වැඩක් නැහැ කියන එකයි මා නම් කියන්ෙන්. ඒ නිසා දැන්වත් ෙම්වාට විෙරෝධය පාන්ෙන් නැතුව ඉක්මන් කරලා ෙම් විදුලි බලාගාරෙය් කටයුතු අවසන් කර ගනිමු. ෙම් විදුලි බලාගාරෙය් වැඩ දැනට ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට කියලා පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු නිම කර ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් මා හිතනවා, එදාට විදුලිය මීට වඩා විශාල අඩු මුදලකට ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ෙව්විය කියලා. අන්න ඒ දිනය උදා වන ෙතක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මා නවතිනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ் சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) රජය ෙවනුෙවන් පිළිතුරු කථාව කරන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් පිළිතුරු කථාව කරන්න හිටිෙය් අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමායි. එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ප.ව. 3.30 සිට 4.30 දක්වා කාලය තුළ ෙම් විවාදය පවත්වාවි කියලායි. නමුත් ඊට කලින් විවාදය ආරම්භ කළ නිසා එතුමා ෙවනුෙවන් පිළිතුරු කථාව කරන්න මට ඉඩ ෙදන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්න රජය කිසිදු තීන්දුවක් තවමත් අරෙගන නැහැ. ඒ පිළිබඳව රජය අධɕයනය කර ෙගන යනවා. මහජනතාවෙගන් ෙම් පිළිබඳව කරුණු කාරණා, අදහස් විමසලා පුවත් පත්වල දැන්වීම් පළ කරලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව පණිවුඩයක් දීලා තිෙබනවා, අඩු ආදායම් ලබන අයට කිසිදු බරක් ඇති කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. අඩු ආදායම් ලබන විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් සඳහා විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැහැයි කියන පණිවුඩය ජනාධිපතිතුමා දී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව තත්ත්වය ඒකයි. දයාරත්න ඇමතිතුමා විදුලිබලය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය ගැන කිව්වා.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගැන මම ඉස්ෙසල්ලා කථා කරන්නම්. ඒ කාලෙය් අපිත් ඒකට විරුද්ධ වුණා; මමත් ඒකට විරුද්ධ වුණා. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ 1994 දී ෙම් පිළිබඳව විශාල කලබලයක් තිබුණා; ෙපළපාළි ගියා. අෙප් පියතුමන්ලා එකතු ෙවලා මහජනතාවත් එකතු කර ෙගන ෙපළපාළි ගිහිල්ලා ෙපොලීසිෙයන් ෙවඩි තියලා එක පුද්ගලෙයක් මැරුණා. ඒ ෙවලාෙව් මාත්, අෙප් මිල් ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමාත් ගිහින් අපි ඔක්ෙකොම උදවු ෙවලා ඒ මරණෙය් කටයුතු කර දුන්නා. ඉරණවිල ගම්මානෙය් - [බාධා කිරීමක්] සමා වන්න. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්දී ෙපළපාළි ගිහින් ෙවඩි වැදිලා පුද්ගලෙයක් මැරුණා. 1994 දී ෙනොෙවයි. කාලය මට හරියට මතක නැහැ. ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) 1994න් පස්ෙසේ. 1996 දී. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. 1994න් පස්ෙසේ. එක් ෙකෙනක් මිය ගියා. ඒ විධියට දැඩි විෙරෝධතාවක් ඇති වුණා. ඒ ෙවලාෙව් පල්ලිෙයන් අපට කිව්ෙව් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය සඳහා ජැටියක් ඉදි කිරීම නිසා තලවිල පල්ලිය ඛාදනය ෙවලා විනාශ ෙවයි කියලායි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ෙයෝජිත විදුලි බලාගාරෙය් ඉඳලා තලවිල පල්ලියට කිෙලෝමීටර් අටක් නැත්නම් නවයක් විතර තිෙබනවා. එතෙකොට පල්ලිෙයන් කිව්ෙව් ජැටිය ෙගොඩ බිමට ලම්බකව කිෙලෝමීටර් තුනක් විතර ඉදි කළාම, මුහුදු වතුර ඇතුළට ඛාදනය ෙවලා තලවිල පල්ලිය කඩා ෙගන යයි කියලායි. මඩු පල්ලියත් අහිමි ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව්, තලවිල පල්ලියත් අහිමි ෙවනවාය කිව්වාම අපට ෙලොකු ෙව්දනාවක් ඇති වුණා. ඒක ඇත්ත. ඒ ෙවලාෙව් හලාවත හිටපු ෆෑන්ක් මාකස් පනාන්දු බිෙෂොප්තුමාෙග් වචනය පිළිඅරෙගන, ෙම්ක කරන්න එපාය කියා අපි ජනාධිපතිතුමියටත් පැහැදිලිව කිව්වා. ෙම්කට විරුද්ධ විය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් හිටිෙය් ඒ ෙහේතුව නිසායි. එෙහම නැතිව ෙවනත් ෙහේතුවක් උඩ ෙනොෙවයි. එෙහම නැතිව ෙගොවි බිම් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි අපි විරුද්ධ වුෙණ්. ෙගොවි බිම් නම් තව තැනක ඇති කර ෙගන වගා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙනොෙවයි, අපි විරුද්ධ වුෙණ්. අෙප් ආගමික සිද්ධස්ථානයට හානියක් ෙවනවාය කිව්ව නිසා අපි ඒ අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව විෙරෝධය පළ කළා. හුඟක් ෙදෙනක් විෙරෝධය පළ කළා. පසුව අපි ඒ පිළිබඳව වාර්තා කැ ෙඳව්වා. මම හිතන විධියට Hollandවලින් සහ තවත් රටවලින් ඇවිත් ෙම් පිළිබඳව ශකɕතා අධɕයන වාර්තා ඉදිරිපත් කළා. ඒ ජැටිය ඉදි කිරීම නිසා තලවිල පල්ලියට කිසිම හානියක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියා ඒ අය ෙපන්නුම් කර දුන්නා. ඒ නිසා ඊට පස්ෙසේ අපි ඒ විෙරෝධතාව අස් කර ගත්තා. විෙරෝධතාව අස් කර ෙගන එය ඉදි කරනවාට අපි කැමතියි කිව්වා. ටිකක් පමාද ෙවලා තමයි, විෙරෝධතාව අස් කර ගත්ෙත්. ෙකොෙහොම නමුත් අෙප් ස්ථාවරය වුෙණ් පල්ලියට කිසි හානියක් ෙවන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා එය ඉදි කළ යුතුය කියලායි. ඒ අනුව ඉදිරි කටයුතු කර ෙගන යන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය දැන් ෙනොෙයකුත් විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කරමින්, ෙම් පිළිබඳව ජනතාව අවුස්සමින් කටයුතු කරන බව අපි දකිනවා. පල්ලියත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා පසු ගිය දවස්වල විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කරලා, ෙද්ශපාලන වාසියක් ලබා ගැනීෙම් අටිෙයන් තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් පෙද්ශෙය් ෙම් විෙරෝධතා වɕාපාරය කර ෙගන යන්ෙන්. අපි විරුද්ධ වුෙණ් එක්තරා ෙහේතුවක් උඩයි. ඒ ෙහේතුෙව් කිසිම සාධකයක් නැහැයි කියා අපට දැන් ෙපනී ගිහින් තිෙබනවා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගැනීම සඳහා පශ්නයක් අහන්නද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2049 2050

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහන්න. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඔබතුමා කියන කාරණය මා පිළිගන්නවා. නමුත් ඒෙක් ෙවනත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ ජැටිය තවමත් ඉදි ෙවනවා ෙන්ද? ඒ දුර පමාණය ෙනොෙවයි ෙවන්න පුළුවන්, නමුත් ඒ ජැටිය ඉදි ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම පශ්නය අහලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ පිළිතුර ෙදන්න. ඒ ජැටිය ඉදි කිරීෙම් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ගල් අඟුරු බලාගාරයට අවශɕ ගල් අඟුරු ටික ෙගොඩ බිමට ෙගෙනන්න බැරි පශ්නයක් තිෙබන නිසායි. ඒ තරම් විශාල ෙනෞකාවක් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් පෙද්ශෙය් ෙගොඩ බිම ආසන්නයට ෙගෙනන්න බැහැ. දැන් සැලැස්ම ෙවලා තිෙබන්ෙන් විශාල නැව ආවාම, ඒෙකන් ෙගනැවිත් තව ෙපොඩි barge එකකට දමලා, ඒ barge එෙකන් ෙගනැවිත් නැවත belt එකට දමා, belt එෙකන් ෙගොඩ බිමට ෙගන එන්නයි; අවුරුද්ෙද් මාස හයක් ඒ කියාදාමයත් කරන්න බැරි නිසා, ඒ මාස හයට අවශɕ ගල් අඟුරුත් අනික් මාස හෙය්ම ෙගනැවිත් ෙගොඩ බාන්නයි. දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගල් අඟුරු බලාගාරයක් ඉදි කරලා විදුලි පාරිෙභෝගිකයාට වාසියක් ලබා ෙදන්නයි. නමුත් ෙම් කියාදාමෙයන් ඒ ගල් අඟුරුවල මිල වැඩි වීමක් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක නිකම් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඉදිකිරීම්වලට විශාල මුදලක් යනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි, හරි. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඒ වාෙග්ම coal handling වලටත් යනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගල් අඟුරුවලත් මිල වැඩි ෙවනවා, ෙතල්වලත් මිල වැඩි ෙවනවා. වතුරත් හිඟ ෙවනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද, විදුලිය නිපද වන්ෙන්? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඉතින් ඔබතුමන්ලා ගන්නා ඒ වැරැදි තීරණවලිනුත් පශ්න ඇති ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇති, ඇති. මා දැන් තමුන්නාන්ෙසේට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මා කිව්ෙව්, ගල් අඟුරු මිලත් වැඩි ෙවනවා, ෙතල් මිලත් වැඩි ෙවනවා, වතුරත් හිඟ ෙවනවා කියලායි. එෙහනම් ඉතින් අපට කවදාවත් විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ ෙන්. ඒක කල්පනා කරන්න. ෙමොෙකන්ද, විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කරන්න කියන්ෙන්? පරමාණු ශක්තිය ෙයොදලාද විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න කියන්ෙන්? එෙහම නම් ඉතින් පරමාණු ශක්තිය ෙයොදවලා නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් එතෙකොට අඩු මිලට විදුලි බලය ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියන එකයි. නමුත් ඒෙකන් ෙවන හානිය ගැන දැඩි විෙරෝධයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරියට විදුලිය ගාස්තුව අඩු ෙවයිද, වැඩි ෙවයිද කියන එක බලා ෙගන අපට දැන් එකක්වත් ෙනොකර ඉන්න බැහැ.

පසු ගිය කාලෙය් - අපි විරුද්ධ වුණ 1994 කාලෙය් - ෙම්ක පටන් ගත්තා නම්, පල්ලිය විරුද්ධ වුණු ෙවලාෙව්, බිෙෂොප්ලා විරුද්ධ වුණු කාලෙය් ෙම්ක පටන් ගත්තා නම් ෙමලහකට විදුලි බලය ලබා දීලා. ෙම්වා බල බලා ඉන්න බැහැ. එතෙකොට එදයි, අදයි බලපුවාම තවමත් ගල් අඟුරු මිෙලහි ෙලොකු වැඩිවීමක් ෙවලා නැහැ කියා ෙපෙනනවා. [බාධා කිරීමක්] ගල් අඟුරු මිල වැඩිෙවයි තමයි. වැඩි ෙවන්ෙන් නැතිව ඉන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට මිනිසුන්ෙග් ආදායම වැඩි ෙවයි, කය ශක්තිය වැඩි ෙවයි. එතෙකොට වැඩි මුදලක් ෙගවලා විදුලි බලය ලබා ගන්න සිදු ෙවනවා. තව අවුරුදු 10ක්, 15ක් යන ෙකොටත් රුපියල් හයට, හතට, අටට විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කරන්නට බැහැ. එතෙකොට වැඩි ගාස්තුවක් ෙගවන්නට සිදු ෙවයි. එතෙකොට වැඩි ගාස්තුවක් ෙගවන ෙකොට ගල් අඟුරු මිලත් වැඩි ෙවයි. එතෙකොට මිනිසුන්ට වැඩි ගාස්තුවක් ෙගවන්නටත් ෙවයි. මිනිසුන්ෙග් ආදායමත් වැඩි ෙවයි. ඒවාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒත් එය ඩීසල් මිලට වඩා අඩුයි. අද ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 102යි, 103යි. එදා ඒ ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 25ට, 26ට තිබුෙණ්. ඉතින් මා කියන්ෙන්, ෙම් කටයුත්ත දැන් නතර කරන්න බැහැ කියලායි. ෙම්ක කර ෙගන යන්න ඕනෑ. ෙමය අදියර තුනකින් ෙමගාෙවොට් 900ක් නිෂ්පාදනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ ෙමගාෙවොට් 900 නිෂ්පාදනය කිරීම දැන් කර ෙගන යන්නට ඕනෑ. අපි තවත් කිහිප ෙපොළක ෙම් වාෙග් විදුලි බලාගාර හදන්න සූදානම් කර තිෙබනවා. ෙම් කාලය තුළ ඒ විදුලි බලාගාර හදලා ෙම් රටට අවශɕ විදුලිය නිපද වීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රජය කියාත්මක කර ෙගන යනවා. දැන් ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය හදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකරවලපිටිය - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එක පශ්නයක් අහන්නම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Point of Order නම් පශ්න බැහැ. නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙදන්න බැහැ. පශ්නයක් අහනවා නම්, පශ්නයක්. Point of Order නම් point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කියා ෙගන ආෙව් විදුලි බලය නිපද වීම සඳහා රජය දැන් යම් යම් කටයුතු කර ෙගන යන බවයි. තාප විදුලි බලාගාරය, ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය, ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය ඇතුළුව යම් යම් විදුලි බලාගාර ඇති කර තිෙබනවා. සුළං මාර්ගෙයන් විදුලිය නිපද වීම ගැන බලන්න. අෙප් දයාරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඒවායින් නිපද වන විදුලිය පමාණය ෙබොෙහොම අඩුයි. නමුත් තාපෙයන් සහ ගල් අඟුරුවලින් නිපද වන විදුලිය පමාණය වැඩියි. ඒ නිසා තමයි, අපට ඒවා ඇති කිරීම සඳහා යන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තුළින් තමයි, ඉදිරිෙය්දී විදුලිය අඩු ගාස්තුවකට ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙවනත් කමයක් නැහැ. අද විදුලිය ගාස්තු පිළිබඳව බලපුවාම එංගලන්තෙය්ත් kw එකකට අය කරන මුදල, ලංකාෙව් අය කරන මුදලට වඩා අඩුයි. රුපියල්වලට හැෙරව්ෙවොත් එෙහම, රුපියල් හතක්, අටක්, නවයක් වාෙග්

2008 මාර්තු 04 2051 2052

මුදලක් තමයි අය කරන්ෙන්. රුපියල් නවයක් කියන්ෙන් එංගලන්තෙය් මිනිසුන්ට ඒක මුදලක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග් මුදලක් තමයි, එංගලන්තෙය් අය කරන්ෙන්. නමුත් අපි? අර ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ලංකාෙව් විදුලි බිලට ෙගවන මුදල ඒකක ගණනින් ෙබදලා බැලුවාම කීයද? මා පසු ගිය සුමාෙන් මෙග් ලයිට් බිල අර ෙගන ඒකක ගණනින් ෙබදලා බැලුවා. ජනවාරි මාසෙය් බිල අනුව අපි ඒකකයට රුපියල් 21ක් ෙගවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොයි තරම් විශාල විදුලි බිලක් ෙගවනවාද? අපි කියනවා, ෙම් රුපියල් හයයි, හතයි, අටයි කියලා. නමුත් අන්තිමට ගණන් බලන ෙකොට ෙමොකක්ද තත්ත්වය? අර ගැළපුම් ගාස්තු, ෙම් ගැළපුම් ගාස්තු, අර ස්ථාවර ගාස්තු, ෙම් ස්ථාවර ගාස්තු ඔක්ෙකොම එකතු කරලා unit ගණනින් ෙබදපුවාම ඒකකයකට රුපියල් 21ක් ෙගවලා තිෙබනවා. ඉතින් විශාල මුදලක් ෙගවනවා. එංගලන්තෙය්වත් අය කරන්ෙන් නැති ගණනක් ෙම් අය කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම්කට යම් කිසි කමයක් හදන්නට ඕනෑ. විදුලිය ගාස්තුව අඩු කරන්න යම් කිසි කමයක් හදන්නට ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැම දාම කියනවා, "විදුලිය ගාස්තුව වැඩි කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, මිල වැඩි කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, පාරට බහිනවා" කියලා. ඒ ඔක්ෙකොම හරි. හැබැයි, ෙම්ක ෙකෙරන විධියක් ෙයෝජනා කරන්නය කියන්න. විදුලිය ගාස්තු අඩු කරන කමයක් ෙයෝජනා කරන්නය කියන්න බලන්න. ඒකට ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැම දාම ෙම්කට විරුද්ධ ෙවනවාය, විරුද්ධ ෙවනවාය කියලා කිව්වාට ෙම්ක අඩු කරන කමයක් ඒ අය ෙයෝජනා කරන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ අය කියනවා, ඇමති මණ්ඩලය වැඩි කිරීම නිසා විශාල මුදලක් වියදම් ෙවනවා ලු. ඊට වැඩිෙයන් වියදම් ෙවන්ෙන් නැද්ද ස්ටයික් එකක් කරපුවාම? අද ගුරුවරු ස්ටයික් කෙළොත් එෙහම - ලක්ෂ ගණනක් ස්ටයික් කෙළොත් එෙහම - ඒෙකන් වන පාඩුව ෙකොච්චරද? ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ස්ටයික් කෙළොත් ඒෙකන් වන පාඩුව ෙකොච්චරද? ඒෙකන් වන පාඩුව ඇමති මණ්ඩලයට වියදම් කරන මුදලට වඩා ෙලොකු පාඩුවක් ෙවනවා. ඇයි, ඒ ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අපි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, නිකම් හැම එකකටම "නැහැ, බැහැ" කියලා කියන්ෙන් නැතිව, හැම එකකටම විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැතිව, කරුණාකරලා ෙම්වාට විසඳුමක් ෙයෝජනා කරන්නය කියලායි. විදුලිය ගාස්තුව වැඩි කරන්න ගියත් විරුද්ධ ෙවනවා. එහි තිෙබන දූෂණ අඩු කිරීම සඳහා පියවර ගන්න ගියත් විරුද්ධ ෙවනවා. ඒෙක් තිෙබන ණය ෙබ්රන්න යම් කිසි කමයක් හදන්න ගියත් ඒකට විරුද්ධ වනවා. ඒ ණය ෙබ්රන්න ෙවන බැංකුවලින් - ෙලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව වාෙග් බැංකුවලින් - ආධාර දීලා ඒකට යම් යම් පියවරවල් ගන්න හැදුවත් ඒකටත් විරුද්ධ වනවා. හැම එකකටම විරුද්ධ ෙවලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට යම් කිසි කමයක් අපට ෙයෝජනා කරන්න. එතෙකොට සියලු ෙදනාටම එකතු ෙවලා ස්ථාවර කමයක් හදන්න පුළුවන් වනවා. විදුලිය ගාස්තු අඩු කරන කමයක් හදන්න අපට පුළුවන් වනවා. අද ෙම් විධියට යන්න ගියාම ෙමොකක්ද වන්ෙන්? විදුලිය ගාස්තු වැඩි වන්න, වැඩි වන්න මිනිසුන්ට කරදරයි. අඩු ආදායම් ලබන අයෙග් විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්න ෙකොෙහොමවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියා ජනාධිපතිතුමා තීන්දු කෙළේ ඒ නිසා තමයි. එතුමා ඒ විධිෙය් තීන්දුවක් අරන් තිෙබනවා. ඉතින් ඒ සහනය ආණ්ඩුවට හැම දාම ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා විදුලිය නිපද වීම කම කමෙයන් වැඩි කරන්න ඕනෑ. විදුලිය අවශɕතාව සියයට හතක, දහයක පමණ වැඩි වීමක් මා හිතන්ෙන් හැම අවුරුද්ෙද්ම අවශɕයි කියායි. ඒ කියන්ෙන් අඩු ගණෙන් ෙමගාෙවොට් 150ක, 200ක වාෙග් විදුලි බල ධාරිතාවක් හැම අවුරුද්දකම එකතු වන්න ඕනෑ. සියයට හතක්, අටක් කියා කිව්වාම ෙමගාෙවොට් 200ක් විතර එකතු වන්න ඕනෑ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟරු බලාගාරය හරහා ඒවා එකතු වන වැඩ පිළිෙවළක් දැන් ඇති කර තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු කීපය ඇතුළත ෙමගාෙවොට් 300, 300, 300 වශෙයන් ෙමගාෙවොට් 900ක් එකතු වන විට සෑෙහන කාලයකට පමාණවත් වනවා. ෙම්කට අප සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්කට ෙද්ශපාලන බලපෑම් ඇති කර ෙගන විරුද්ධ ෙවලා, ෙම්ක කරන්න එපාය කියා එක එක ෙකොනවල් අල්ලා ෙගන කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපිත්

ෙත්රුම් ගත්තා. අපි විරුද්ධ වුණු අය. ෙම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය හදනවාට අපිත් විරුද්ධ වුණා. පසුව ෙම් විරුද්ධ වීම ෙබොරුවක්ය කියා අප ෙත්රුම් ගත්තා. විරුද්ධ වීෙමන් අප මුළා වුණාය කියන එක අප ෙත්රුම් ගත්තා. අපි ෙත්රුම් ගත් බව අපි කිව්වා; අපි ෙත්රුම් ගත් බව අපි පිළිගත්තා. ඉදිරිෙය්දී විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්න වනවා; අනිවාර්යෙයන් වැඩි කරන්න වනවා. අප නැහැය කියා කියන්ෙන් නැහැ. වැඩි කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් ආයතනය - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය - ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන පාඩුව පිරිමසා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වැඩි කළ යුත්ෙත් ෙමොන ආකාරයට ද කියන එක අපි සාකච්ඡා කරමු. දුප්පත්, අහිංසක පාරිෙභෝගිකයාට බලපාන්ෙන් නැති විධියට, වදින්ෙන් නැති වන විධියට, ඒ අයෙග් සාක්කුෙවන් වැඩි මුදලක් වියදම් වන්ෙන් නැති විධියට, ෙවනත් කමයකට විදුලිය ගාස්තු යම් කිසි පමාණයකින් වැඩි කරලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තිෙබන ෙම් පාඩුව පිරිමසා ගන්න කමයක් අපි ෙයෝජනා කරමු. අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු. ඒ නිසා තමයි, අප දැන් ෙයෝජනා කැඳවා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙම් විධියට වැඩි කරන්න යනවාය කියා පුවත් පත්වල පළ කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ජනතාවෙග් අදහස් විමසා තිෙබනවා. අප අදහස් අර ෙගන, සාකච්ඡා කරලා එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොමු වනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අප දන්නවා, පසු ගිය කාලය තුළ COPE වාර්තාෙවන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සිදු වන දූෂණ ගැන මන්තීවරු කථා කර තිෙබන බව. ඒ පිළිබඳව කාරණා ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙවලාව අවසානයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒවා පිළිබඳවත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු වී ඇති බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 12.40ට, 2008 මාර්තු 05 වන බදාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 12.40 மணிக்குப் பாராᾦமன்றம், 2008 மார்ச் 05, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 12.40 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 05th March, 2008.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS ඌව පළාත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය : මගී ෙසේවා අවසර පත

ஊவா மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகாரசைப : பயணிகள் ேசைவ அᾔமதிப்பத்திரங்கள்

ROAD PASSENGER TRANSPORT AUTHORITY OF UVA PROVINCE : LIEENCES FOR PASSENGER TRANSPORT SERVICES 0796/'06 1. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,—(5) :

පාර්ලිෙම්න්තුව 2053 2054

(අ) ඌව පළාත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය විසින් බස් රථ සඳහා මගී ෙසේවා අවසර පත ලබාදීෙම්දී අනුගමනය කරන කියාපටිපාටිය කවෙර්ද යන්න එතුමා සවිස්තරව ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2000 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ඉහත අධිකාරිය මගින් ලබා දී ඇති මගී ෙසේවා අවසර පත සංඛɕාව, බලපතලාභියාෙග් නම, ලිපිනය, බස් රථෙය් අංකය, අදාළ ගමන් මාර්ගය, ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා බලපතය නිකුත් කළ දිනය කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඒ අතුරින් මාර්ග සංෙශෝධන සිදු කෙළේ නම්, එම බලපතලාභියාෙග් නම, ලිපිනය සහ බස් රථෙය් අංකය කවෙර්ද; (ii) ෙපර ගමන් මාර්ගය හා සංෙශෝධිත මාර්ගය කවෙර්ද; (iii) එම සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා ලබා දුන් දිනය කවෙර්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මාර්ග සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ ද ෙමෙතක් ඒවා ලබා ෙනොදුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන්ෙග් නම, ලිපිනය හා ඉල්ලුම් කළ දිනය කවෙර්ද; (iii) ඉහත සංෙශෝධනය ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (iv) ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී අනුමතිය ලබා ෙදන්ෙන්ද; (v) ඒ කවර බලපත සඳහාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ஊவா மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகார சைபயினால் ேபᾞந்ᾐகᾦக்கு, பயணிகள் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பᾌம் ேபாᾐ பின்பற்றப்பᾌகின்ற நைடᾙைற யாெதன்பைத அவர் விபரமாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ அதிகார சைபயினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பயணிகள் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக, அᾔமதிப்பத்திரம் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவாின் ெபயர், ᾙகவாி, ேபᾞந்ᾐ இலக்கம், சம்பந்தப்பட்ட பயணப் பாைத அதற்கு விண்ணப்பம் ெசய்த திகதி, அᾔமதிப் பத்திரம் வழங்கப்பட்ட திகதி ஆகியைவ யாைவெயன்பைத அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) இவற்ᾠக்கிைடயில் பயணப்பாைதயில் மாற்றங்கள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாயின், அவ்வᾔமதிப்பத்திரதாராின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் ேபᾞந்தின் இலக்கம் ஆகியைவ யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) ᾙன்ைனய பயணப்பாைத மற்ᾠம் மாற்றியைமக்கப்பட்டவாறான பயணப் பாைத ஆகியைவ யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றத்ைதக் ேகாாிய தினம் மற்ᾠம் அᾐ வழங்கப்பட்ட தினம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) பயணப்பாைத மாற்றங்கᾦக்காக விண்ணப்பித்திᾞந்ᾐம் இற்ைறவைர ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்படாதைவகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் விண்ணப்பித்த திகதி யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றங்கᾦக்கு இடமளிக்காததற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) இவற்றிற்கு எதிர்வᾞம் காலத்தில் அᾔமதி ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பᾌமாெவன்பைதᾜம், (v) அᾐ எவ்வாறான அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦக்காக ெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils,—(5) (a) Will he inform this House in detail, the procedure followed by the Road Passenger Transport Authority of Uva Province when issuing licenses for buses for passenger transport services? (b) Will he submit to this House separately, the number of passenger transport service licenses issued by the said Authority since the year 2000 up to now along with the names of the licensees, their addresses, the registered numbers of those buses, the relevant routes, the dates of application for license and the dates on which licenses were issued? (c) Will he state separately,— (i) if routes have been revised out of those the names of the licensees concerned, their addresses and the registered numbers of the buses; (ii) the former routes and the revised routes; and, (iii) the dates of application for revision and the dates revisions were issued? (d) Will he inform this House,— (i) the number of those who have applied for route revisions but not granted so far; (ii) their names, addresses and the dates of application for licenses; (iii) the reasons for not granting the said revisions; (iv) whether approval will be granted for those in future; and, (v) for which licenses? (e) If not, why?

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ]

2008 මාර්තු 04 2055 2056

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils) (අ) ඔව්. * පළමුව අයදුම් පතයක් ලබා ගැනීම. * එය ෙල්ඛන ගත කිරීම * මාර්ග බලපතයක් ලබා දීම පිළිබඳව මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිෙය් මාර්ග පරීක්ෂකවරුන් ෙවතින් වාර්තාවක් ලබා ගැනීම * ඒ සහ බී මාර්ග හැර අනිකුත් මාර්ගයක් සඳහා ලද ඉල්ලීමක් නම්, ෙයෝජිත බස් රථය එම මාර්ගෙය් ධාවනයට සුදුසු මට්ටමක පවතින්ෙන්ද යන්න පිළිබඳව මාර්ග පරීක්ෂක ෙවතින් වාර්තාවක් ලබා ගැනීම. * ඒ අනුව ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන හා මගීන් විසින් කරනු ලබන ඉල්ලීම් ද සසඳා බලා පහත සඳහන් සහතික සමඟින් පළාත් මගී ෙසේවා පවාහන අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමාෙග් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර අනුමැතිය ලද පසු මාර්ග අවසර පත නිකුත් කිරීම සුදු කරනු ලැෙබ්. i. බස් රථෙය් ෙයෝගɕතා සහතිකය ii. අසීමිත රක්ෂණ සහතිකය iii. අදාළ වර්ෂෙය් ආදායම් බලපතය iv. වාහනෙය් ලියාපදිංචි සහතිකය v. රියැදුරුෙග් ෛවදɕ සහතිකය (ආ) ඔව්. ඇමුණුම් අංක 01 හි සභාගත කර ඇත. (ඇ) i. ඇමුණුම් අංක 02හි සභාගත කර ඇත. ii. ඇමුණුම් අංක 02හි සභාගත කර ඇත. iii. ඇමුණුම් අංක 02හි සභාගත කර ඇත. (ඇ) i. මාර්ග සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කර එම සංෙශෝධන ලබා ෙනොදුන් බස් රථ ෙනොමැත ii. අදාළ නැත. iii. අදාළ නැත. iv. අදාළ නැත. v. අදාළ නැත. iv. අදාළ නැත. (ඉ) අදාළ නැත. ( அ) ஆம்

1. விண்ணப்பங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளல்

2. ஆவணப்பᾌத்தல்

3. பயணப்பாைத அᾔமதிப்பத்திரத்ைத வழங்குவᾐ ெதாடர்பாக பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகார சைபயின் ᾪதிப்பாிேசாதகர்களிடம் அறிக்ைக ெயான்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளல்.

4. A, B ᾪதிகன் அல்லாத ேவᾠ ᾪதிகᾦக்கான ேகாாிக்ைகயாயின் உத்ேதச பஸ்வண்ᾊ அப்பயணப்பாைதயில் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்த தகுந்த மட்டத்தில் உள்ளதா என்டபᾐ பற்றி ᾪதிப் பாிேசாதகர்களிடம் அறிக்ைக ெபறல்.

5. அதற்கைமய ெதாண்டர் அைமப்ᾗக்களினᾐம், பயணிகளினᾐம் ேகாாிக்ைககனள ஒப்ᾗேநாக்கி பின்வᾞம் சான்றிதழ்கᾦடன் மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகார சைப தைலவாின் அங்கீகாரத்திற்காக சமர்ப்பித்ᾐ அங்கீகாரம் ெபற்ற பின்னர் பயணப்பாைத அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பᾌம்.

(i) பஸ்வண்ᾊயின் தைகைமச் சான்றிதழ்

(ii) வைரயᾠக்கப்படாத காப்ᾗᾠதிச் சான்றிதழ் (iii) குறித்த ஆண்ᾌக்கான வᾞமான அᾔமதிப்பத்திரம் (iv) வாகனத்தின் பதிᾫச் சான்றிதழ் (v) சாரதியின் மᾞத்ᾐவச் சான்றிதழ்

( ஆ) ஆம் இைணப்ᾗ இலக்கம் 2 ஆக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ( இ) (i) இைணப்ᾗ இலக்கம் 2 ஆக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (ii) இைணப்ᾗ இலக்கம் 2 ஆக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) இைணப்ᾗ இலக்கம் 2 ஆக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

( ஈ) (i) பயணப்பாைத மாற்றங்கᾦக்கான ேகாாிக்ைககள் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பின்னர்

அவ்வாᾠ மாற்றங்கள் ெசய்யப்படாத பஸ் வண்ᾊசகள் இல்ைல.

( உ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ.

(a) Yes.

* Obtaining an application form

* Registration

* Obtaining a report from checkers of the Road Passenger Transport Authority regarding the issue of a passenger Transport licence.

* If the request is for other grade roads except A and B grade roades, a report should be obtained from the checker whether the proposed bus is in roadworthy condition.

* Accordingly, in comparison of requests made by the voluntary organizations and passengers the request together with the following certificates are forwarded to the approval of the Chairman of the Provincial Passenger Transport Authority and Passenger Transport licence is issued on receipt of his approval. (i) Fitness certificate of the bus. (ii) Unlimited Insurance certificate. (iii) Revenue licence for the respective year. (iv) Registration certificate of the vehicle. (v) Medical certificate of the driver. (b) Yes. Tabled by Annex -(01) (c) (i) Tabled by Annex-(02) (ii) Tabled by Annex-(02) (iii) Tabled by Annex-(02) (d) There are no licensees who have applied for route revisions and not granted (i) not applicable. (ii) not applicable. (iii) not applicable. (iv) not applicable. (v) not applicable. (vi) not applicable. (e) Not applicable.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2057 2058

ඇමුණුම අංක : 01 අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය 01. 60-9388 2000.02.21 ෙක්. පියන්ත මයා. බදුල්ල- කිරවනාෙගොඩ, 3 කනණුව හාලිඇළ 02. 61-6325 2000.06.19 එම්. පී. සනත් වජිර බදුල්ල- කුමාර මයා. 3 කණුව සිංහපුර, ෙබෝගහමඩිත්ත 03. 62-9981 2000.11.17 ඒ. එස්. බී. මාරසිංහ කන්දකැටිය- මයා. 209,ස්පීන්වැලි මීගහකිවුල- පාර, බදුල්ල බදුල්ල 04. 60.3099 2000.08.03 ටී. එම්. ෙසෝමාවතී බදුල්ල- මිය., 19, පිටවැටිය හාලිඇළ පාර, හාලිඇළ 05. 61-1956 2000.05.15 එම්. සී. ගුණවර්ධන බදුල්ල- මයා., 3 කණුව, වැල්ලවාය ඇල්ල පාර, වැල්ලවාය. 06. 30-4183 2000.03.21 ෙජ්. රවිපගාෂ් මයා. බදුල්ල- 98, ලන්ෙදෙවල ෙබෝෙගොඩ හාලිඇළ. 07. 63-1370 2000.07.03 ආර්. පී. සී. චන්ද බ/ෙවල-බදුල්ල කුමාර් මයා. හාපත්ගමුව, බ/ෙවල. 08. 63-4593 2000.06.28 ඩී. එම්. ෙසෝමාවතී බ/ෙවල-බදුල්ල මිය., ජයන්ති, මාරබැද්ද, බ/ෙවල. 09. 62-5839 2000.09.12 ඊ. එම්. එස්. එස්. බ/ෙවල-බදුල්ල එදිරිසූරිය මයා. අඹගහකුඹුර, ද/කැබැල්ෙල්ෙවල. 10. 62-0285 2000.08.07 කුලරත්න ජයවීර බ/ෙවල-බදුල්ල මයා.,ෙකෙසල්වත්ත ලියන්ගහෙවල, බ/ෙවල. 11. 23-3434 2000.05.25 ඩී. එම්. චන්දිකා මිය. බ/ෙවල- 15, ෙකොළතැන්න, දියතලාව හපුතල, උඩපාර, බ/ෙවල 12. 30-3965 2000.08.02 එස්. ඒ. ආර්. සලාම් බ/ෙවල-හිල්ඔය මයා., 12, හපුතෙල් පාර, බ/ෙවල. 13. 29-4070 2000.08.23 එස්. ඒ. ආර්. සලාම් බ/ෙවල-හිල්ඔය මයා., 12, හපුතෙල් පාර, බ/ෙවල. 14. 61-4549 2000.02.10 එච්. එම්. පියදාස බ/ෙවල-ෙනළුව මයා., 56, පන්සල්බැද්ද පිට්ටියෙගදර. 15. 61-0885 2000.03.20 ආර්. එම්. එන්. පී. බ/ෙවල-ෙනළුව පුෂ්පානන්ද මයා. 3/97, පහල කටුගහ. 16. 60-7115 2000.03.15 එච්. එම්. ඩී. බන්දුල බ/ෙවල-ෙනළුව මයා., දිසාන්වර, මුදනාව, ඌවපරණගම. 17. 23-2871 2000.08.24 ෙජ්. ඒ. විකමපාල බ/ෙවල-හපුතල මයා., දුම්රියෙපොළ පාර, හපුතෙල්. 18. 61-5255 2000.02.28 එච්. එම්. රාජපක්ෂ බ/ෙවල- මයා., නව ජනපදය බදුළුගස්තැන්න අඹගස්ෙදෝව. 19. 61-6390 2000.04.26 පී. මනිෙව්ල් මයා. බ/ෙවල- ෙබෝවවත්ත ෙබෝවවත්ත ඉදල්ගස්හින්න. 20. 30-4438 2000.05.22 ෙක්. පී. ෙජ්. බ/ෙවල- ෙකොඩිකාර මයා. අලුත්ෙවල 286/1, කිරවනාගල්බිස්ස දියතලාව. 21. 29-6740 2000.10.17 ඒ. රමɕසිරි මයා. බ/ෙවල- පුෂ්පවිලා, පල්ෙල්ෙවල ෙප්රකැටිය, බ/ෙවල. 22. 63-3898 2000.06.07 එම්. එම්. සිරිවර්ධන මහියංගනය- මයා., කුඩාලුණුක, දිවුලපැලැස්ස යල්ෙවල, මහියංගනය 23. 30-2433 2000.02.28 සුමතිපාල මහියංගනය- ෙසේනානායක මයා. සිරිපුර 74/8, 48, කණුව පදියතලාව පාර, පාර, අරාවත්ත.

24. 61-0468 2000.07.11 එච්. එම්. සීලවතී මහියංගනය- මිය., 57, ෙසොරෙබොර සිරිපුර ජනපදය, හද්දත්තාව. 25. 60-9383 2000.09.21 එච්. එම්. කමලාවතී මහියංගණය- මිය., කිරවාන, බිබිල- පදියතලාව. ෙමොණරාගල 26. 61-3173 2000.02.29 ඩබ්.එම්.කරුණාවතී මහියංගණය- මිය.,රමɕසිරි, බිබිල හරහා දම්බරාව, යල්ෙවල මහියංගණය. 27. 29-6205 2000.02.28 එම්. එස්. එම්. රාසික් රිදීෙකොටලිය- මයා., 18/100, මහියංගණය රිදීෙකොටලිය, මහියංගණය. 28. 60-4247 2000.05.08 ෙජ්. එම්. ජයෙසේන කැන්දකැටිය- මයා., ජයවීර කරමැටිය හන්දිය ස්ෙටෝර්ස්, කන්දකැපූ උල්පත, බදුලුඔය. 29. 60-6537 2000.04.26 එම්. පී. දයානන්ද මහියංගණය- මයා., 17 කණුව, කුරුළුබැද්ද මාපාකඩවැව, මහියංගණය. 30. 60-7267 2000.11.30 පී.බී.එන්.හීන්බණ්ඩා මහියංගණය- මයා., 32, විරානගම කුරුළුබැද්ද අලුත්තරම, මහියංගණය. 31. 62-9090 2000.12.01 එස්. එම්. ධනපාල මීගහකිවුල- මයා., 14කණුව, කලුගහකඳුර මීගහකිවුල, බදුල්ල 32. 62-8976 2000.09.20 අමරදාස ගජනායක මහියංගණය- මයා., යුනිට් 4/36 බී, බදුල්ල බදුලුළුඔය. 33. 61-3240 2000.05.13 බී. එම්. ධර්මරත්න වැලිමඩ- මයා.,කරගහඋල්පත වැල්ලවාය මැදෙවල, උඩුකිඳ. 34. 60-8900 2000.05.15 එස්. ෙජ්. එම් වැලිමඩ- සිරිසමරෙකෝන් මයා. වැල්ලවාය සමරගිරි, මැදෙවල, උඩුකිඳ. 35. 60-8730 2000.03.10 එම්. ඩබ්. ඒ. නිමල් වැලිමඩ- ෙපේමදාස මයා., මාලිගාවිල නිමල් ෙසවන, යල්පත්ෙවල, වැලිමඩ 36. 60-0620 2000.06.17 මුත්තයියා කරුණානිධි මයා., ෙබෝගහවත්ත, පන්නලෙවල, ලූණුවත්ත. 37. 60-5222 2000.11.12 පී. ඩබ්. ඒ. පියරත්න වැලිමඩ- මයා., ෙදමටගස්- ඉලුක්ෙවල තැන්න, මැදිෙපොකුර, බඹරපාන. 38. 29-1498 2000.10.25 ජී. ඩබ්. ඒ. පියරත්න වැලිමඩ- මයා., ෙදමටගස්- ඉලුක්ෙවල තැන්න, මැදිෙපොකුර, බඹරපාන. 39. 60-1808 2000.03.21 එච්. එම්. ජයෙසේකර වැලිමඩ- මයා., ෙකමෙහේන, ෙබෝගහකුඹුර ෙහවණකුඹුර, කැ/ෙපොළ. 40. 61-0824 2000.08.18 එච්. එම්. ඉන්දවංශ වැලිමඩ- මයා., බඹරපාන, කතරගම කන්ෙදකුඹුර. 41. 61-155 2000.09.16 කුමුදුනී ෙතන්න- වැලිමඩ- ෙකෝන්, මිය. කතරගම ශɕාමලී, පුහුල්ෙපොල, වැලිමඩ. 42. 60-8762 2000.01.24 එස්. එම්. පියෙසේන වැලිමඩ- මයා., ලූණුඅටුගම, තණමල්විල ඌවපරණගම 43. 61-8405 2000.04.25 ආර්. ෙක්. ජී. එල්. වැලිමය- රන්ජන් මයා., තණමල්විල පිටෙවල, හඟුන්නාව. 44. 60-7456 2000.03.31 එච්. එම්. ගාමිණී වැලිමඩ- කුමාරසිංහ මයා., ඉඹුල්ගස්හින්න අම්ෙඹ්ගමුව, වැලිමඩ.

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

2008 මාර්තු 04 2059 2060

45. 29-7306 2000.08.02 එච්. එම්. ගුණතිලක වැලිමඩ- මයා., පියන්ත, ඉඹුල්ගස්හින්න අම්ෙබ්ගමුව, වැලිමඩ. 46. 29-9443 2000.09.12 එච්.එම්.ෙපේමජයන්ත වැලිමඩ- මයා,අම්ෙබ්ගමුව, ඉඹුල්ගස්හින්න වැලිමඩ. 47. 60-2190 2000.06.01 එච්. එම්. සිරිවර්ධන වැලිමඩ- මයා., සැනසුම, ෙබෝඹුරුඇල්ල ඉහලදිඹුල්ෙවල, උඩුහාවර 48. 29-7662 2000.06.01 එස්. එම්. පියෙසේන වැලිමඩ- මයා., මංගල, ෙබෝඹුරුඇල්ල ලුණුඅටුගම, ඌවපරණගම. 49. 61-4752 ෙක්. එම්. අනුර ජයසුන්දර මයා., ජයසිරි, දවුල්ෙදන, උඩුහාවර. 50. 30-8625 2000.09.03 පී. පී. බී. ෙහේමකුල වැලිමඩ- මයා., කුමාරසිරි, ෙබෝඹුරුඇල්ල මැදෙවල, උඩුකිඳ. 51. 60-8184 2000.10.28 එච්. එම්. ආරියදාස වැලිමඩ- මයා., ඌමාඇල බදුල්ල ඌවපරණගම. 52. 60-9373 2000.03.14 බී. එඩ්මන් සිල්වා වැලිමඩ- මයා., විජය, රුරාව බදුල්ල මාවත, වැලිමඩ. 53. 60-9021 2000.03.15 ඩබ්. එල්. ගජනායක වැලිමඩ- මයා., යල්පත්ෙවල, බදුල්ල වැලිමඩ. 54. 61-451 2000.06.20 ආර්. එම්. එස්. වැලිමඩ- කරුණාරත්න මයා. බදුල්ල විජය ටැවල්ස්, ෙපොලදංගමුව, අඹගස්ෙදෝව. 55. 62-1585 2000.01.31 ඩබ්. එම්. ලයනල් වැලිමඩ- මයා., සාප්පුකෙඩ්, බදුල්ල නුගතලාව. 56. 60-7892 2000.10.01 ඩබ්. එම්. ලයනල් වැලිමඩ- මයා., බ/ෙවල. නුගතලාව, වැලිමඩ 57. 60-8038 2000.08.29 එස්. එම්. විමලෙසේන වැලිමඩ - මයා, විෙනෝදනි, 3 බ/ෙවල කණුව, ඇල්ල 58. 60-7929 2000.10.24 චමින්ද රංගජීව මයා වැලිමඩ - ශී රමɕ, වැලිමඩ බ/ෙවල 59. 61-1451 2000.10.24 ආර්. එම්. සිසිර මයා වැලිමඩ - සිසිර ෙසවණ, බ/ෙවල යල්පත්ෙවල, වැලිමඩ 60. 61-320 2000.08.24 එම්. ඩබ්. ඒ. නිමල් වැලිමඩ - ෙපේමදාස මයා, බ/ෙවල නිමල් ෙසවන, යල්පත්ෙවල, වැලිමඩ 61. 30-4701 2000.09.20 ඊ. බී. ආර්. එස්. වැලිමඩ - එදිරිසිංහ මයා, බ/ෙවල අෙනෝමා, යල්පත්ෙවල , වැලිමඩ 62. 60-9157 2000.08.01 ඊ. බී. ආර්. එස්. වැලිමඩ - එදිරිසිංහ මයා, බ/ෙවල අෙනෝමා, යල්පත්ෙවල, වැලිමඩ 63. 61-2288 2000.03.13 ජී. එච්. ෙහේමචන්ද වැලිමඩ - මයා, නුවරඑළිය පාර, බ/ෙවල කැ/ෙපොල. 64. 60-9373 2000.04.03 එච්. එම්. ඉන්දාවතී වැලිමඩ - මිය, පෙඹ්ෙගදර, බ/ෙවල අඹගහකදුර, වැලිමඩ

65. 62-3540 2000.02.28 බී. ඩී. උදයරත්න වැලිමඩ - මයා, නන්දිෙයස් බ/ෙවල ස්ෙටෝර්ස්, ඌවනැදුන්ගමුව, වැලිමඩ 66. 61-1554 2000.10.21 ඒ. එම්. ගුණතිලක වැලිමඩ - මයා, ශɕාමලී, බ/ෙවල පුහුල්ෙපොල, වැලිමඩ 67. 61-6643 2000.05.04 ජී. බී. එම්. ඩිංගිරි බණ්ඩා වැලිමඩ - මයා, කරගහඋල්පත බ/ෙවල මැදෙවල, උඩුකිඳ 68. 30-2376 2000.10.26 ජී. පී. එම්. චන්දෙසේකර වැලිමඩ - බස්නායක මයා, බ/ෙවල කුමාරසිරි, වලහමුල්ල, මැදෙවල, උඩුකිඳ 69. 29-8472 2000.01.31 ආර්.ඩබ්.ඩබ්.එම්. වැලිමඩ - නන්දසිරි මයා, බ/ෙවල ෙපොදිමිල්ල, බඹරපාන 70. 61-5068 2000.01.31 ආර්.ඩබ්.ඩබ්.එම්. වැලිමඩ - නන්දසිරි මයා, බ/ෙවල ෙපොදිමිල්ල, බඹරපාන 71. 29-6847 2000.06.21 බී.සී.තිලක් සමන් වැලිමඩ - කුමාර මයා, අරුණ බ/ෙවල නිවාස, ෙපල්ලිවින්න පාර, කැ/ෙපොල 72. 61-3708 2000.06.07 රංජිත් නන්දලාල් වැලිමඩ - මයා, අරුණ ෙට්ඩර්ස්, බ/ෙවල ෙපල්ලිවින්න පාර, කැ/ෙපොල 73. 61-3342 2000.08.10 ඒ. ඕ. එම්. සමරසිංහ වැලිමඩ - මයා, මංජුල, බ/ෙවල පන්නලෙවල, ලුණුවත්ත 74. 61-2651 2000.03.31 ඩබ්.පී. ෙගොඩ්වින් මයා වැලිමඩ - මල්වත්ෙත්ගම, බ/ෙවල ලුණුවත්ත 75. 63-4323 2000.06.30 ඒ.ඊ.එම්. සිරිෙසේන වැලිමඩ - මයා, බුස්දුල්ල, බ/ෙවල ඌවපරණගම 76. 61-0031 2000.05.13 එම්.එල්. එම්. වැලිමඩ - ගුණෙසේකර, මයා, බ/ෙවල නන්දන, ෙබොරලන්ද 77. 60-7249 2000.11.02 එස්.එම්.ආරියවංශ වැලිමඩ - මයා, අරුණ, බ/ෙවල කරමැටිය, ෙබොරලන්ද 78. 30-7889 2000.05.25 ඒ.ෙජ්.එම්.ජයසිරි වැලිමඩ - බණ්ඩාර මයා, බ/ෙවල දඹවින්න, වැලිමඩ 79. 30-4240 2000.01.06 එස්.එම්.ආරිවංශ මයා, වැලිමඩ - අරුණ, කරමැටිය, බ/ෙවල ෙබොරලන්ද 80. 60-5564 2000.05.27 ඩී. ෙක්. සීලවතී මිය, වැලිමඩ - ගුණසිරි ස්ෙටෝර්ස්, බ/ෙවල ගල්ඒදණ්ඩ, වැලිමඩ 81. 30-1997 2000.02.05 ඩී.පී.ආර්.එස්. වැලිමඩ - ගුණපාල මයා, බ/ෙවල ගුණසිරි ෙවළඳ සැල ගල්ඒදණ්ඩ 82. 60-9363 2000.12.12 එල්.ඩබ්.ගුණතිලක වැලිමඩ - මයා, ගලහිටියාව, බ/ෙවල ෙබෝගස්ඇල්ෙල් ෙගදර, පිටෙපොළ

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2061 2062

83. 60-8667 2000.06.24 එල්.ජී.බී.අෙබ්විකම වැලිමඩ - මයා, ෙනො. 02, ෙබොරලන්ද පාළුගම, කැ/ෙපොල 84. 60-5817 2000.02.05 ඩී.එම්.ගුණෙසේකර මයා වැලිමඩ - ෙතන්නෙකෝන්ෙවල, ෙබොරලන්ද රුවන්ඉදල, කැ/ ෙපොල 85. 60-9184 2000.03.03 ඩබ්.ඒ.ලයනල් මයා, වැලිමඩ - ගීන්බෑන්ක්, කරමැටිය, ෙබොරලන්ද ෙබොරලන්ද 86. 60-259 2000.08.22 ඩබ්.එම්. ජයසිංහ මයා, වැලිමඩ - සමරසිරි, ෙබොරලන්ද ෙබොරලන්ද 87. 61-1229 2000.03.31 ඩබ්.එම්. විකමසිංහ වැලිමඩ - මයා, සමන්සිරි, ෙබොරලන්ද ෙබොරලන්ද 88. 60-6849 2000.03.31 ඩබ්.එම්.සරත් වැලිමඩ - චන්දපාල මයා, දික්කාපිටිය කලɕාණි, දික්කාපිටිය වැලිමඩ 89. 61-4714 2000.02.11 ජී.බී.එම්. පුංචිරාල මයා, වැලිමඩ - කුමාරසිරි, වලහමුල්ල, බදුල්ල උඩුකිඳ 90. 60-9080 2000.02.09 අයි.එස්.ඒ. සලාම් මයා, වැලිමඩ - අංක 71ඒ, රතඹ, බදුල්ල අඹගස්ෙදෝව 91. 60-9513 2000.05.28 එස්.එම්.පියරත්ත වැලිමඩ - බණ්ඩා මාය, පුබුදු, බදුල්ල මැදෙවල, උඩුකිඳ 92. 30-2454 2000.06.08 ෙක්.එච්. සැම්සන් වැලිමඩ - සිල්වා මයා, දර්ශන බදුල්ල ෙට්ලර්ස්, වැලිමඩ, 93. 60-5552 2000.10.12 එස්.ෙජ්. එම්. පිමාල් වැලිමඩ - මයා බදුල්ල 94. 61-1798 2000.09.20 ඊ.එම්. ජයතිලක මයා වැලිමඩ - සිරියමල්ෙගොල්ල, බදුල්ල උඩවත්ත, ඇටම්පිටිය 95. 61-2338 2000.03.31 ටී.එම්. ගුණපාල මයා වැලිමඩ - ගංගාරාණි, බදුල්ල පුහුල්ෙපොල, වැලිමඩ 96. 61-2285 2000.09.19 ආර්.එම්. රත්නායක වැලිමඩ - මයා, සුපිපි, මැදෙවල, බදුල්ල උඩුකිඳ 97. 60-7350 2000.02.11 ටී.එම්. ෙතන්නෙකෝන් වැලිමඩ - මයා, චන්දිකා, බදුල්ල පුහුල්ෙපොල, වැලිමඩ 98. 61-2798 2000.12.10 බී.ඩී. ගුණරත්න මයා, වැලිමඩ - නන්දිෙයස් ෙවළඳ බදුල්ල සැල, නැදුන්ගමුව, වැලිමඩ 99. 61-5340 2002.02.27 ඩබ්.එම්.විෙජ්සිංහ මයා, වැලිමඩ - යහලඅරාව, ෙබෝෙවල, බදුල්ල වැලිමඩ 100. 62-6230 2000.06.22 එස්.ෙජ්.එම්. කුලෙසේන වැලිමඩ - මයා, ධර්මවාස, නාරාව, බදුල්ල මැදෙවල, උඩුකිඳ 101. 61-2614 2000.12.05 එන්. නිහාල් ෙපෙර්රා වැලිමඩ - මයා, ෙකරඳිමුල්ල, නැදුන්ගමුව ගුරුතලාව, වැලිමඩ 102. 61-4966 2000.01.07 ආර්.ඩී. විල්සන් වැලිමඩ - ෙපෙර්රා මයා, නැදුන්ගමුව උඩෙවල වත්ත, ගුරුතලාව

103. 60-7841 2000.09.16 ආර්.ඩී. කරුණාරත්න වැලිමඩ - මයා, උඩෙවලවත්ත, නැදුන්ගමුව නැදුන්ගමුව, ගුරුතලාව 104. 29-4077 2000.10.19 එන්. නිහාල් ෙපෙර්රා වැලිමඩ - මයා, ෙකරඳිමුල්ල, නැදුන්ගමුව ගුරුතලාව, වැලිමඩ 105. 60-7995 2000.10.24 මාෙනල් පීති වැලිමඩ - සන්දɕාණී මිය, ෙමොණරාගල 80ඒ, වැල්වත්ත, වැලිමඩ 106. 60-5262 2000.07.25 එස්.එම්.එන්. ද සිල්වා වැලිමඩ - මයා, පන්සල පාර, ගලහගම අඹගස්ෙදෝව 107. 23-9959 2000.08.11 ආර්.එම්. රත්නායක වැලිමඩ - මයා, මැදෙවල, ලද්දුම උඩුකිඳ 108. 61-5082 - එස්.ඩබ්.ඩබ්.එම්. වැලිමඩ - කිරිබණ්ඩා මයා, ගලනිය ශාන්ති නිවස, හත්නිදිගම, අඹගහවත්ත 109. 60-2730 2000.03.31 පී. නිමල් පතිරණ වැලිමඩ - මයා, අංක 66, ගලනිය කිරවානාගම, ලුණුවත්ත 110. 61-3922 2000.07.19 ආර්.ආර්.එම්. වැලිමඩ - අෙබ්රත්ත මයා, ෙබෝඹුරුඇල්ල ලක්මිණි, උඩුහාවර 111. 60-4100 2000.08.20 එස්. එම්. පියරත්න වැලිමඩ - බණ්ඩා මයා, මැදෙවල, මැදෙවල උඩුකිඳ 112. 61-6901 2000.10.26 ටී.එම්.පී.පී. ෙතන්ෙකෝන් වැලිමඩ - මයා, ජයසිරි නිවස, මැදෙවල මැදෙවල, උඩුකිඳ 113. 60-5128 - ආර්.එම්. ගුණෙසේකර වැලිමඩ - මයා, සිරිලක්, මැදෙවල, මැදෙවල උඩුකිඳ 114. 60-7956 - එස්.ෙජ්.එම්. වැලිමඩ - සිරිසමරෙකෝන් මයා, මැදෙවල සමරගිරි, මැදෙවල. උඩුකිඳ 115. 61-2375 බී. එම්. එස්. ෙක්. වැලිමඩ- බස්නායක මයා, මැදෙවල කරගහඋල්පත, මැදෙවල, උඩුකිඳ 116. 61-8278 ආර්. එම්. රත්නායක වැලිමඩ- මයා- සුපිපි, මැදෙවල මැදෙවල, උඩුකිඳ 117. 61-3356 ඊ. ඩබ්ලිව්. ඒ. වැලිමඩ- ෙපොඩිඅප්පුහාමි මයා යාලගමුව ෙකෝපිවත්ත, යාලගමුව, අඹගස්ෙදෝව. 118. 29-4135 සී/ස ඌව පළාත, වැලිමඩ- වී. වී. ෙසේ. සමිතිය, වීදුරුෙපොල කැ/ෙපොල. 2000—118

2001 අනු බස්රථ නිකුත් කළ බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය 01. 30-7484 පී. එම්. නිලන්ති මිය, බදුල්ල- 31, හිඟුරුගමුව, 3 කණුව බදුල්ල.

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

2008 මාර්තු 04

02. 29-6774 ඩී. එම්. එන්. බදුල්ල- දිසානායක මයා, ෙව්වැල්හින්න දීප්ති, ඉලුක්තැන්න, රිල්ෙපොල. 03. 61-1195 ආර්. ඩී. ඒන්. බදුල්ල- විෙජ්තුංග මයා ෙව්වැල්හින්න ගවරෙවල, ෙදෙමෝදර. 04. 60-1715 අබ්දුල් කාදර් බදුල්ල- රසාක් මයා, හාලිඇල මල්ලෑව, හාලිඇල. 05. 60-0746 ෙජ්. රවිපගාෂ් මයා, බදුල්ල- 98, ලන්ෙද්ෙවල, හාලිඇල හාලිඇල 06. 61-1363 ෙක්. බී. මුහන්දිරම් බදුල්ල- මයා, පියකුසුම්, බුලත්වත්ත වටෙගොඩ, කඳාන 07. 60-9274 පී. එම්. පී දමයන්ති බදුල්ල- මිය, 96, වීරියපුර, වැල්ලවාය බදුල්ල. 08. 29-3990 එන්. ඒ. හකීම් මයා බලුල්ල- 59, බණ්ඩාරෙවල රිදීපාන පාර, හාලිඇල. 09. 61-4883 එච්. එම්. එල්. බදුල්ල- ශාන්ත මයා, රිදීපාන 20, රත්පහ, පහලගම, බදුල්ල. 10. 62-7991 සී. ඩී. රත්නායක බදුල්ල- මයා, 1/20, මධɕම රිදීපාන පන්ති නිවාස, හාලිඇල. 11. 61-2257 ඩබ්. ඒ. යූ. බදුල්ල- ෙක්. විකමරාච්චි රිදීපාන මයා, ෙගොඩමුදුන, බැද්ෙද්ගම. 12. 29-9966 එස්. එච්. බදුල්ල- චන්දරත්න මයා, රිදීපාන 79, වීරියපුර, බදුල්ල 13. 30-8434 ආර්. රාධාකිෂ්ණාන් බදුල්ල- මයා, අංක 8, රිදීපාන නිව් සුපර්මාකට්, බදුල්ල. 14. 29-1149 අයි. එම්. කුමාර මයා බදුල්ල- 151/16, රිදීපාන පුවක්ෙගොඩමුල්ල, බදුල්ල. 15. 29-8103 එම්. අයි. එස්. බදුල්ල- සමානියා මයා, රිදීපාන අංක 06, ෙව්ෙල්කෙඩ්, බදුල්ල. 16. 62-9775 2001.09.17 ආර්. වී. සී. එස්. බ/ෙවල- රාජපක්ෂ මයා, බදුල්ල සමගිමාවත, වැලිමඩ පාර, බ/ ෙවල, 17. 29-6075 2001.09.19 එස්. පුෂ්පරාජ් මයා, ෙගෝණෙමෝටාව ෙගෝණෙමෝටා- වත්ත- වවත්ත, හපුතෙල් හපුතෙල් 18. 62-8588 2001.02.19 වයි. එම්. ජබාර් මයා, බ/ෙවල- අංක 12, පුනාගල ෙමොණරාගල පාර, බ/ෙවල. 19. 60-7697 2001.07.02 එච්. බී. ජයතිලක මහියංගණය- මයා, 35, දම්බරාව, දිවුලපැලස්ස මහියංගණය.

2063 2064

20. 61-5541 2001.02.14 ධම්මිකා නිලන්ති මහියංගණය- රත්නායක මිය, සිරිපුර අංක 06, කසුන් ඉෙලක්ෙටෝනික්ස්, බස් නැවතුම්ෙපොල, මහියංගණය. 21. 61-3515 2001.08.24 ඩී. එම්. ජයසුන්දර මහියංගණය- මයා, 27/9, ගැමුණුපුර ෙසෙනවි ගම පාර, අරාවත්ත, මහියංගණය. 22. 62-4093 2001.08.28 ආර්. එම්. මහි යංගණය- චන්දෙසෝම ෙමොණරාගල බණ්ඩාර මයා, හයසින් ෙසවණ, පූජා නගරය, මහියංගණය. 23. 61-0732 2001.09.17 ආර්. එම්. ගුණෙසේකර මහියංගණය- මයා, විලාසිනී, කුරුළුබැද්ද හීල්ඔය, බ/ෙවල. 24. 61-7370 2001.08.09 විකමසිංහෙග් මහියංගණය- කුමාරසිරි මයා, අම්පාර අංක, 182/02, මාපාකඩවැව, මහියංගණය. 25. 30-3141 2001.03.28 ආර්. එම්. විමලරත්න මීගහකිවුල- මය, නදී ෙසවණ දඹගහපිටිය ෙපොල්ගස්අරාව, බදුල්ල. 26. 60-9102 2001.11.10 වයි. එම්. එම්. බී. මහියංගණය- කරුණාරත්න මයා, මහනුවර 21/13, රන්ෙදනිගල පාර, හඳගනාව. 27. 60-9398 2001.08.29 එම්. එම්. හීන්බණ්ඩා වැලිමඩ- මයා, තවලම්ෙපොල රන්හවඩිගම ස්ෙටෝර්ස්, තවලම්ෙපොල, ඌවපරණගම. 28. 29-6423 2001.11.07 ආර්. ඩී. ගුණදාස වැලිමඩ- මයා, ගල්ෙබොක්ක, ගලහගම ගලගහගම. 29. 60-7249 2001.06.04 එස්. ෙජ්. එම්. වැලිමඩ- ගුණසිරි හපුතල බණ්ඩාර මයා, දඔවින්න, වැලිමඩ 30. 62-9638 2001.07.12 එච්. පී. ෙහේමලාල් ෙමො/ගල- කුමාරසිරි මයා, වැල්ලවාය විනාකා ෙහෝටලය, ෙමො/ගල. 31. 63-1911 2001.07.16 ආර්. එම්. ජයතිලක ෙමො/ගල- මයා, වැල්ලවාය ජයසිරි නිවස, ඔක්කම්පිටිය. 32. 23-3435 2001.02.22 මෙහේෂ් සංජීව ෙමො/ගල- විෙජ්තුංග මයා, වැල්ලවාය 154/3, සිරිගල, ෙමො/ගල. 33. 62-5330 2001.01.09 එස්. එන්. ජයසිරි ෙමො/ගල- මයා, අසංගිකා, තණමල්විල ෙපොලහන්දිය, ඇතිලිවැව. 34. 61-1000 2001.10.15 එච්. ඒ. ජයෙසෝම ෙමො/ගල- ෙහට්ටිආරච්චි මයා, තණමල්විල 42 කණුව, සම්පත් ටැවල්ස්, ෙතලුල්ල, ඇතිලිවැව.

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව

35. 62-6033 2001.12.31 එච්. ඒ. ජයෙසෝම ෙමො/ගල- ෙහට්ටිආරච්චි මයා, තණමල්විල 42 කණුව, සම්පත් ටැවල්ස්, ෙතලුල්ල, ඇතිලිවැව. 36. 62-9260 2001.12.31 ඩී. එල්. එච්. වැල්ලවාය- ධර්මසිරි මයා, තණමල්විල 42, කණුව, ඇතිලිවැව, වැල්ලවාය. 37. 63-2358 2001.12.31 එස්. එන්. ජයසිරි වැල්ලවාය- මයා, අසංගිකා, තණමල්විල ෙපොලහන්දිය, ඇතිලිවැව. 38. 60-9015 2001.07. 23 ඩබ්. ෙක්. ගුණරත්න වැල්ලවාය- මයා, තණමල්විල වලස්මුල්ලෙගදර, කැහැලිය, හඳපානාගල, වැල්ලවාය. 39. 23-4274 2001.12.31 පී. ජී. සුමනතිස්ස වැල්ලවාය- මයා, ෙහලහන්දිය තණමල්විල ඇතිලිවැව, වැල්ලවාය. 40. 29-4424 2001.10.18 ෙක්. බී. ෙපේමලාල් වැල්ලවාය- ජයතිලක මයා, තණමල්විල තිලක ෙමෝටර්ස්, තණමල්විල. 41. 62-5964 2001.12.31 ආර්. එම්. පද්මසිරි ෙමො/ගල- මයා, තිළිණ බදුල්ල පුස්සැල්ලාව, බඩල්කුඹුර. 42. 23-1386 2001.03.14 ඩබ්. එච්. ශාන්ති ෙමො/ගල ෙල්ඛා මිය, මාලිගාවිල අංක 46, දුටුගැමුණු පාර, ෙමො/ගල. 43. 22-3545 2001.03.21 ටී. පී. ගුණවර්ධන තෑරූල- මයා, ෙපොල්ගස්යාය, ෙමො/ගල කුඹුක්කන. 44. 30-3463 2001.11.06 ඒ. රාජන් මයා, පස්සර- කිතුල්කැෙල් කුරුවිෙගොල්ල ෙකොටස, එල්ටැබ්වත්ත, පස්සර. 45. 30-0573 2001.04.04 ෙක්. ධර්මලිගංම් පස්සර- මයා, අමුණු ෙදෝව, කුරුවිෙගොල්ල මෙඩොල්සීම. ඇමුණුම අංක : 01

2002 අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය 01. 62-7707 2002.07.26 එම්. ජී.ෙජ්. සුරවීර බ/ෙවල - මයා, 71/1, බදුල්ල දෙබ්තැන්න පාර, හපුතෙල් 02. 60-8939 2002.08.28 ආර්.එම්.කිරිබණ්ඩා බදුල්ල- මයා, අනුර ෙවළඳසැල, මහිංයගනය බදුලුඔය. 03. 61-1798 2002.09.19 ටී. එම්. ඉන්දික එරන්ද වැලිමඩ - මයා, පුහුල්ෙපොල, බදුල්ල වැලිමඩ 04. 60-8777 2002.12.04 රංජිත් සුරංග වැලිමඩ - අවධිසාර මයා, බදුල්ල සිල්ලර, නව නගරය, අඹගස්ෙදෝව.

2065 2066

05. 30-8231 2002.08.21 ඒ.එම්.පුංචි බණ්ඩා ඉඳිගහෙදෝව - මයා, ෙවෙහරෙගොඩ, වැලිමඩ මැදෙවල, උඩුකිඳ. 06 60-1632 2002.09.22 සුෙම්ධ කුමාර කැ/ෙපොල - ජයෙසේකර මයා, ෙහවණකුඹුර මධුෙද්වි, ෙහවණකුඹුර කැ/ෙපොල. 07. 30-4500 2002.12.11 මධුර එස්.වීරසුන්දර සිල්මියාපුර - මයා, ගලහගම, වැලිමඩ හග්ගල. 08. 61-4294 2002.01.11 ෙක්.ජී.ආර්. අමරසිංහ ෙමො/ගල මයා, අංක 52, වැල්ලවාය හුලංදාව වම, ෙමො/ගල. 09. 60-9051 2002.02.10 ෙහේමලාල් කුමාරසිරි ෙමො/ගල - මයා, විනාකා වැලිලවාය ෙහෝටලය, ෙමො/ගල 10. 61-3477 2002.07.15 එච්.ජී.ෙක්. තිලක් ෙමො/ගල - පුෂ්පකුමාර මයා, තණමල්විල ෙනො. 33, කුමාරතුංග මාවත, හුලංදාව, ෙමො/ගල. 11. 60-6522 2002.11.03 ෙක්.ජී.ආර්. අමරසිංහ ෙමො/ගල - මයා, අංක. 52, තණමල්විල හුලංදාව වම, ෙමො/ගල. 12. 60-9769 2002.03.08 එස්.පී. පීටර් සිල්වා වැල්ලවාය - මයා. ඇතිලිවැව, තණමල්විල ෙවෙහරයාය. 13. 61-2318 2002.10.23 ෙක්. පියන්ත ගමෙග් වැල්ලවාය - මයා, ෙසල්ලවා තණමල්විල පටුමග, යාලෙබෝව, වැල්ලවාය. 14. 62-3098 2002.12.25 ආර්.එම්. පද්මසිරි ෙමො/ගල- මයා, තිළිණි, බදුල්ල ෙහලකෙඩ්, පුස්සැල්ලාව, බඩල්කුඹුර. 15. 62-7521 2002-03.27 බී.එම්. සුමනෙසේන ෙමො/ගල - මයා, පුබුදු, බදුල්ල පුස්සැල්ලාව. 16. 60-6083 2002.09.21 ඒ.එච්.ඒ.ඩි.ෙක්. ෙමො/ගල - ජයරත්න මයා, බදුල්ල අංක 27/5, හංවැල්ල බදුල්ල. 17. 62-9981 2002.08.31 ඒ.එස්.බීබි. මාරසිංහ ෙමො/ගල - මයා, අංක. 209, බදුල්ල ස්පිංවැලි පාර, බදුල්ල. 18. 60-5843 2002.05.20 එච්.පී. ලීලාරත්න ෙමො/ගල - මයා, පහලගම, මාලිගාවිල ඔක්කම්පිටිය. 19. 63-2366 2002.03.07 ෙක්.ඩීඩි. සුනිල් බඩල්කුඹුර - ජයසිංහ මයා, බුත්තල ෙගොණගංආර, දියකිරිත්ත, බුත්තල. 20. 62-5037 2002.10.03 ඒ.එම්.එස්.එන්.ලාල් ෙමො/ගල- කුමාර මයා, අංක 47, බුද්ධම දැලිව පාර, දඹගල්ල 21. GP-0831 2002.05.17 ෙක්.එම්. නන්දසිරි ෙමො/ගල- බණ්ඩාර මයා, බුද්ධම රත්නසිරි, ගංෙගොඩ. 22. GQ-9619 2002.08.13 ආර්. එම්. සුමිත් මයා,ෙමො/ගල- 6 කණුව, කන්ද- බුද්ධම උඩපංගුව, ෙමො/ගල. 23. 62-0240 2002.10.03 ෙක්. බී. උදයංග මයා. ෙමො/ගල- 96, ජයෙසන්ගම, බුද්ධම ෙමො/ගල. 24. 62-8143 2002.10.30 ෙක්.ජී.එල්.පී.ෙක්. ෙමො/ගල- අමරසිංහ මයා, මුතුකණ්ඩිය අංක 52, හුලංදාව වම, ෙමොණරාගල.

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

2008 මාර්තු 04

25. 60-8988 2002.11.15 ෙක්. පියන්ත ගමෙග් වැල්ලවාය- මයා, ෙසල්ලබා පැල්වත්ත පටුමග, යාලෙබෝව, වැල්ලවාය. 26. 30-1538 2002.12.24 ජී.ඩී.එස්. කුමාර මයා, ෙමො/ගල- නිවාස 30, අංක 01, කලවැල්ආරගම ෙහොෙරොම්බුව, ෙම/ගල. 27. 29-7615 2002.10.07 ආර්.ඩී.ෙජ්මිස් මයා. හිඟුරුකඩුව- ඉලුක්තැන්න, සියඹලාගුෙන්- හිඟුරුකඩුව. වැල්ලවාය 28. 62-8143 2002.10.30 ෙක්.ජී.එල්.පී.ෙක් ෙමො/ගල- අමරසිංහ මයා, මහකළුෙගොල්ල අංක 52, හුලංදාව වම, ෙමො/ගල 29. 61-2748 2002.04.01 ඒ.එම්. රූපසිංහ මයා බිබිල - ෙකොටගම බුලත්වත්ත, මල්ලැහැව, දියෙකොබල, බිබිල. 30. 60-9925 2002.12.11 එම්.වයි.අබ්දුල් බිබිල - රහුමාන් මයා, ෙකොටෙබෝව අංක, 1/506, කණුල්ෙවල, බිබිල. 31 30-7815 2002.07.03 ෙක්.එම්. ධර්මසිරි බිබිල- මයා, ලක්මාල් පදියතලාව ෙසවණ, 2 කණුව, වෑගම, බිබිල. 32 60-1648 2002.10.28 පී. ඩබ්. ජයන්ත මයා බිබිල-අයිෙවල ගල්ෙග්ලන්ද. බිබිල. 33. 61-1932 2002.12.16 එල්.එස්.එච්.ඩී. ඇකිරියන්කුඹුර- අරුණශාන්ත මයා, බදුල්ල මාරගහලන්ද වත්ත, ෙහෙවල්ෙවල, බිබිල. 34. 30-6562 2002.03.19 පී.එන්.පී. නානායක්- ෙමො/ගල- කාර මයා, බිබිල ෙනො. 23/4, නව ඩිෙපෝව පාර, හුලංදාව, ෙමො/ගල 35. 29-1544 2002.02.21 වයි.ආර්. උපුල් මයා, ෙමො/ගල- 28, මැදිකුඹුර පාර, බිබිල ෙමොණරාගල. 36. 30-7602 2002.06.07 අයි.ඒ.ජී. ගාමිණි ෙමො/ගල- දිසානායක මයා. බිබිල ඉසුරු, 146, වැල්ලවාය පාර, ෙමො/ගල. 37. 62-8143 2002.07.01 ෙක්.පී.එල්.පී.ෙක් බිබිල- අමරසිංහ මයා, ෙමො/ගල අංක 52, හුලංදාව වම, ෙමො/ගල 38. GT-5002 2002.04.02 ආර්.එම්. තිලකරත්න බිබිල- මයා, 22 නව ෙමො/ගල ඩිෙපෝව පාර, හුලංදාව, ෙම/ගල. 39. 60-0946 2002.03.18 ඩී.එම්. වීරරත්න ෙකොටගම- මයා, ගල්ලන්ද, බිබිල ෙකොටගම, බිබිල 40. 29.5561 2002.01.22 ඒ. කරුපයියා මයා, කිතුල්ගලපතන. එල්ටැබිබත්ත, පස්සර. 41. 60-1937 2002.02.15 ආර්.එම්. කුමාරනන්ද පස්සර- මයා, චන්දසිරි, 15 ලුණුගල කණුව, මඩගලපුව පාර, පස්සර. 42. 61-3486 2002.05.03 එස්. තිරුෙවල්වම් පස්සර- මයා, ෙකෝවිල්කෙඩ් ලුණුගල ෙහොප්ටන්.

2067 2068

43. 30-3554 2002.06.19 ෙජ්. ෙසේල්වනායගම් පස්සර- මයා, ඉහල ෙකොටස, ලුණුගල එල්ටැබිවතුයාය, පස්සර. 44. 61-0458 2002.11.06 ඩී.එම්.පී. දිසානායක හිඟුරුකඩුව- මයා. අංක 01/55, පස්සර ෙප්රවත්ත, කැන්දෙගොල්ල, බදුල්ල. 45. 60-0429 2002.11.29 ඒ.එම්. වීරසිංහ මයා, පස්සර- ඉඩන්වත්ත ෙගදර, කුරුවිෙගොල්ල සපුෙරොද, පස්සර 2002 - 45

2003 අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය 1. 29-8369 2003.08.13 වයි.එම්.එස්.පී බදුල්ල- කුමාර මයා, 3 කණුව පිටමංඅරාව, විනීතගම. 2. 60-9615 2003.08.12 ඩී.ටි.ෙජ්.එන් ද සිල්වා බදුල්ල- මයා, 160, වලස්බැද්ද කණුපැලැල්ල, බදුල්ල. 3. 61-3708 2003.03.19 ඩී.එම්.පී. දිසානායක වෑකඩ- මයා, 1/56, ෙප්රවත්ත බදුල්ල කැන්දෙගොල්ල. 4. 60-0259 2003.03.19 එච්. එම්. සංඝදාස වෑකඩ- මයා, පියාංකා, බදුල්ල පට්ටියෙගදර, ලණුවත්ත. 5. 30-2481 2003.06.02 ඩි.එම්. නන්දකුමාර වෑකඩ- මයා, ෙප්රවත්ත, බදුල්ල වෑකඩ. 6. 23-2871 2003.09 එම්.එම්. පුඤ්ඤරත්න බදුල්ල- මයා, සකුන්තලා, මුත්ෙතට්ටුවගම ෙසොරණෙතොට.

7. 60-5817 2003.11.18 උපුල් ඉන්දික ෙම්මෙල්- ජයවීර මයා බණ්ඩාරෙවල අරලිය, බැද්ෙද්ගම ස්පිංවැලි 8. 61-1825 2003.08.08 එස්. ෙමෝහන් මයා කහටරුප්ප- 60/30, කුමාරසිංහ බදුල්ල මාවත, බදුල්ල 9. 29-7035 2003.11 එස්. රවිකුමාරන් හාලිඇල- මයා, ෙරොසට්වත්ත ෙරොසට්වත්ත, 2 වන ෙකොටස, හාලිඇල 10. 62-6568 2003.11.12 ඩබ්. එම්. සුමනපාල බ/ෙවල- මයා, ජයමිණිපුර, අලුත්ෙවල අලුත්ෙවල උතුර 11. 61-8635 2003.03.19 ටී. ඩබ්. ඒ. පී. එස් ද බ/ෙවල- සිල්වා මයා, පූනාගල සමන්පාය, ඔත්තකෙඩ්, බ/ෙවල 12. 60-2733 2003.07.08 ෙක්. එම්. එස්. සුජීව බ/ෙවල- මයා, සමන්සිරි හපුතල ඕලුගම් පාර, ෙබොරලන්ද 13. 61-0102 2003.11.10 එච්. ඒ. ෙපේමචන්ද කිරවානගම- මයා, ෙදමන්හන්දිය හාල්අටුතැන්න ෙසොරගුෙන්, හාල්අටුතැන්න 14. HC-8319 2003.05.12 ෙක්. පියන්ත ගමෙග් බ/ෙවල-ෙබරගල මයා, ෙසල්ලහා -වැල්ලවාය පටුමග, යාලෙබෝව, වැල්ලවාය

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව

15. HL-6563 2003.10.08 ආර්. එම්. දිසානායක බ/ෙවල-ෙබරගල මයා, සින්නගල්තන්ද -වැල්ලවාය නිකෙපොත 16. HL-8693 2003.10 ආර්. එම්. ගුණතිලක කිරින්ද-ෙනළුව මයා, ළිඳගාවතැන්න, -බදුල්ල පට්ටියෙගදර 17. 60-7484 2003.09.01 එච්.එම්.ඒ.එස්. බණ්ඩාර බ/ෙවල- මයා, ලතා ෙසවන, හපුතලගම- ෙකෝමාරිකා ෙගොඩ, වල්ගහෙවල බ/ෙවල 18. 60-9131 2003.08.14 පී. ටී. ෆාරුක් මයා බ/ෙවල- දෙඹ්තැන්න පාර දෙඹ්තැන්න හපුතෙල් 19. 62-8719 2003.10.09 එම්. අයි.එම්. ඊබහිම් බ/ෙවල- මයා, අංක 13, පධාන දෙඹ්තැන්න වීදිය, හපුතල 20. 61-2177 2003.12.09 ආර්. එම්. එම්. පී. කිරිඔරුව- රත්නායක මයා, බ/ෙවල රත්න පාර, වරකාදණ්ඩ, පට්ටියෙගදර 21. GN-7560 2003.12.11 ටී. එම්. ගුණරත්න මයා බදුල්ල- ටැක් 4/3, මහියංගණය කන්දකැටිය 22. 62-6894 2003.04.23 ඩබ්. එම්. ෙසෝමපාල බදුල්ල- මයා, අංක 26, මහියංගණ- ෙකෝපි ෙහේන, සිරිපුර මැඩිතෙල් 23. 60-1974 2003.06.25 ඩබ්. එම්. ධනපාල මහියංගණය- මයා, 206, දිවුලපැලැස්ස ෙහොබරියාව, ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් 24. 61-8191 2003.07.21 එම්. පී. දයානන්ද මහියංගණය- මයා, 17 කණුව, සිරිපුර මාපාකඩවැව, මහියංගණය 25. 29-4610 2003.09.29 උපාලි මාරසිංහ මයා, මහියංගණය- 218, ෙසෙනවිගම, රත්කිඳ අරාවත්ත, මහියංගණය 26. 61-4100 2003.08.21 ඒ. ෙක්. චන්දන මහියංගණය- කුමාර මයා, ෙකෙසල්ෙපොත 44 කණුව, පදියතලාව පාර, මහියංගණය 27. 60-7265 2003.06.10 ආර්. එම්. මනුෙසෝම මහියංගණය- බණ්ඩාර මයා, ෙමොණරාගල හයසින් ෙසවන, පූජා නගරය, මහියංගණය 28. HF-7034 2003.07.01 ආර්. එම්. ගුණපාල ෙමොණරාගල- මයා, උඩෙගොඩ බිබිල-මහියංගණය හන්දිය, මඩුෙකොටන් අරාව, බඩල්කුඹුර 29. 61-7815 2003.09.23 චන්දන පදීප් කලුගහකදුර- මනතුංග මයා, මීගහකිවුල පසාද්, නිකෙපොත, මීගහකිවුල 30. 62-4577 2003.09.09 බී. එම්. ජගත් රවීන්ද වැලිමඩ-ෙබෝගහකුඹුර මයා, අංක 70, නුගතලාව 31. 61-2190 2003.11.04 එච්. පී. එස්. ෙක්. වැලිමඩ-ෙබෝගහකුඹුර චන්දලාල් මයා, ෙකෙසල්වත්ත, ලන්ෙද්ගම, වැලිමඩ 32. 61-423 2003.12.29 ඩබ්. එම්. එච්. වැලිමඩ-ෙබෝගහකුඹුර නිශාන්ත ජයතිස්ස මයා, තුඩාව, දිල්ෂාන්, ෙහවණකුඹුර 33. 60-6457 2003.03.14 ටී. ඩබ්. ඥාණතිලක කැ/ෙපොල-වැලිමඩ මයා, අංක 10, අත්කම් නිවාස, බණ්ඩාරපුර, කැ/ෙපොල

2069 2070

34. HO-9387 2003.12.17 පී. එච්. බී. එස්. වැලිමඩ-ෙමොණරාගල අමරපාල මයා මධූෂ මහල්, පන්සල පාර, අඹගස්ෙදෝව 35. 61-5985 2003.10.20 නලීන් ෙහේමන්ත වැලිමඩ-ෙබෝඹුරු ෙකොඩිකාර මයා, ඇල්ල හඳපාන, ඉඩම, ඌවපරණගම 36. 62-2114 2003.04.22 අමරානන්ද වැලිමඩ- රත්නායක මයා, ෙකොස්කණුෙවල රුවන්සිරි, ෙකොස්කණුෙවල, දික්කාපිටිය, වැලිමඩ 37. 60-6418 2003.11.17 ඩබ්. ඩබ්. වර්ණකුල ලකීලෑන්ඩ්- සූරිය මයා, ලුණුවත්ත ෙනො. 06, ආනන්ද මාවත, ෙකොළඹ පාර 38. 60-5262 2003.11.19 ඒ. එම්. උක්කුබණ්ඩා වැලිමඩ-දික්කාපිටිය මයා, උත්පලා, ෙකෝවිල්කන්ද, දිවිෙකොටෙවල, වැලිමඩ 39. 60-1430 2003.01.08 එස්. ෙජ්. එම්. මුතු දවුල්ෙදන-වැලිමඩ බණ්ඩා මයා, ස්ෙකෝෙල් ෙගදර, මැදෙවල, උඩුකිඳ 40. 60-7249 2003.03.04 ආර්. එම්. උපාලි ගැටලගමුව- අනුර ශාන්ත මයා, වියලකුඹුර- දියවැෙටන ඇල්ල, කැ/ෙපොල අලවතුෙගොඩ, ෙබෝගහකුඹුර 41. 61-2257 2003.09.03 එස්. එම්. එස්. ෙක්. වැලිමඩ-හඟුන්නාව සමරෙකෝන් මයා, මිණිමුතු, කරගහඋල්පත, හඟුන්නාව 42. 61-8101 2003.10.13 මෙහේෂ් සංජීව ෙමො/ගල-වැල්ලවාය විෙජ්තුංග මයා, 154/3, සිරිගල, ෙමො/ගල 43. 60-7978 2003.09.30 වයි. ආර්. උපුල් මයා, ෙමො/ගල-වැල්ලවාය ෙනො. 28, වැදිකුඹුර, ෙමො/ගල 44. 63-2358 2003.02.14 එස්. එන්. ජයසිරි ෙමො/ගල-තණමල්විල මයා, අසංගිකා, ෙපොල හන්දිය, ඇතිලිවැව 45. HN-1473 2003.11.17 පී. ජී. සුමනතිස්ස වැල්ලවාය- මයා,ෙපොල හන්දිය, තණමල්විල ඇතිලිවැව, වැල්ලවාය 46. 23-1935 2003.05.31 ෙක්. බී. ෙපේමලාල් වැල්ලවාය- ජයතිලක මයා තණමල්විල තිලක ෙමෝටර්ස්, තණමල්විල 47. 29-1549 2003.03.14 මෙනෝජ් චන්දන වැල්ලවාය- විෙජ්තුංග මයා, තණමල්විල 154/3, සිරිගල, ෙමොණරාගල 48. 30-5088 2003.03.27 ජී. ඒ. පී. ෙජ්. වැල්ලවාය- ගුණෙසේකර මයා, තණමල්විල චිතා නිවස, ආදාෙවල යාය, වැල්ලවාය 49. 62-4118 2003.12.23 ෙජ්. එල්. ඒ. වැල්ලවාය- නන්දසිංහ මයා තණමල්විල නලීන් සයිකල් වර්ක්ස්, කුඩාඔය, බුත්තල 50. GX-4282 2003.01.09 ආර්. එම්. පත්මසිරි වැල්ලවාය- මයා, තිළිණි, තණමල්විල පුස්සැල්ලාව, බඩල්කුඹුර 51. 61-2016 2003.10.10 ඒ. එච්. ඒ. ඩී. ෙක්. ෙමො/ගල-බදුල්ල ජයරත්න මයා, අංක 27/5, හංවැල්ල, බදුල්ල

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

2008 මාර්තු 04 2071 2072

52. 62-5373 2003.06.17 පී. එස්. බාලසූරිය ෙමො/ගල-බුද්ධම මයා, 2 කණුව, අම්පාර පාර, සියඹලාන්ඩුව 53. HI-5066 2003.08.18 ආර්. එම්. තිලකරත්න ෙමො/ගල-බුද්ධම රත්න මයා, 22/1, නව ඩිෙපෝව පාර, හුලංදාව 54. HI-5002 2003.08.14 පී. වී. චමින්දලාල් ෙමො/ගල-බුද්ධම මයා, අංක 51, ෙකලින්වීදිය, ෙමො/ගල 55. 62-0085 2003.09.30 පී. ආර්. පුංචිරාල මයා ෙමො/ගල-බුද්ධම මාරාව, ෙමො/ගල 56. HJ-3496 2003.09.12 එච්. ආර්. ධර්මපාල ෙමො/ගල-මාරිඅරාව මයා, මකුල් නගරය, දඹගල්ල 57. HO-2761 2003.12.15 එච්. ආර්. ධර්මපාල ෙමො/ගල-මාරිඅරාව මයා, මකුල් නගරය, දඹගල්ල 58. 61-9756 2003.07.29 ෙක්. බී. ගාවින්ද ඇතිමෙල්-ෙමො/ගල මයා, 96, ජයෙසන්ගම, ෙමො/ගල 59. 60-8581 2003.07.22 ඩබ්. ආර්. සුජිත් ෙතනගල්ලන්ද- පියන්ත බණ්ඩාර ෙමො/ගල මයා, අංක 41, ෙතනගල්ලන්ද, මාරාව, ෙමො/ගල 60. 60-8362 2003.09.29 ඩබ්. ජී. ධර්මපාල කහම්බාන- මයා, ෙනො. 215, ෙමො/ගල හුලංදාව වම, මාරාව, ෙමො/ගල 61. GP-7582 2003.06.09 ඩී. එම්. ගුණතිලක බදුළුෙවල- මයා, ජයානි, ෙමො/ගල මීගහපිටිය, දඹගල්ල 62. HK-5830 2003.09.23 ඩී. එම්. ෙපේමරත්න බදුළුෙවල- මයා, 7 කණුව, ෙමො/ගල මාරිඅරාව, ෙමො/ගල 63. 62-5529 2003.12.23 ජී. එච්. සී. පී. ෙරෝහිත කතරගම-හීඹිය මයා, අංක 137, ෙදටගමුව, කතරගම 64. 61-3041 2003.06.17 එච්. ජී. වීරෙසේන වැල්ලවාය-ෙබරගල මයා, ෙනො. 61, හරහා බ/ෙවල අලියාවත්ත, ෙමො/ගල 65. HE-0744 2003.06.09 ඩබ්. ඒ. ධර්මදාස වැල්ලවාය - ෙබරගල මයා, ෙතලුල්ල, හරහා බ/ෙවල ඇතිලිවැව. 66. HK-2387 2003.10.28 එස්. එන්. පියසිරි වැල්ලවාය - ෙබරගල මයා, අසංගිකා, හරහා බ/ෙවල ෙපොලහන්දිය, ඇතිලිවැව, වැල්ලවාය 67. 30-4605 2003.06.17 ජී. පී. එච්. බී. නිලාන් තැරැල - ෙමො/ගල මයා, ඔබ්ෙබ්ෙගොඩ, ෙමො/ගල. 68. 60-1290 2003.07.15 ලලිත් නිමල් ගමෙග් ඩී. එස්. ගම - මයා, 59, බදුල්ල වැල්ලවාය පාර, බණ්ඩාරෙවල 69. 61-3371 2003.11.27 එම්. පාලිත විෙජ්සිරි ෙමො/ගල - මයා, ෙපොල්වත්ත, බටුගම්මන හුලංදාව, ෙමො/ගල 70. 61-0937 2003.01.06 ෙහේමින්ද දිසානායක ෙමො/ගල - මයා, අංක. 27/1, කලවැල්ආරගම නිවාස අධිකාරිය පාර, ෙමො/ගල 71. 23-1526 2003.01.09 එස්. එම්. නන්දාවතී ගැමුණුපුර—හුලංදාව මිය, 48, ගැමුණුපුර පාර, හුලංදාව, දකුණ, ෙමො/ගල 72. 60-8362 2003.03.12 ඩී. එම්. ෙපේමරත්න ෙකොටිගල්ෙහල - මයා, ෙකොටිගල්ෙහල, ෙමො/ගල නක්කල 73. 61-1932 2003.10.20 ඩී. එම්. ෙපේමරත්න ෙකොටිගල්ෙහල - මයා, ෙකොටිගල්ෙපොල, ෙමො/ගල නක්කල

74. GX-6088 2003.03 එච්. ඒ. ජයෙසෝම වැල්ලවාය - බුත්තල- මයා, 42 කණුව, හිඟුරුකඩුව - පස්සර සම්පත් ටැවල්ස්, ෙතලුල්ල, ඇතිලිවැව 75. 60-5820 2003.05.26 ෙක්. ඒ. ෙද්ශපිය උල්කන්ද - මයා, පියන්ත ෙසවණ වැල්ලවාය හඳපානගල, වැල්ලවාය 76. 61-0799 2003.06.09 ඩබ්. එල්. ගුණෙසේන උල්කන්ද - කැහැලිය, හඳපානාගල වැල්ලවාය 77. 62-9520 2003.08.12 ජී. පී. එච්. සුමනදාස උල්කන්ද - මයා, ඉරිෙක්ෂන් වැල්ලවාය හන්දිය, පුබුදු වැවගම වැල්ලවාය 78. 60-3966 2003.08.26 ෙක්. එම්. අමරසීල උල්කන්ද - මයා, අංක. 56, වැල්ලවාය හඳපානාගල 79. HJ-0136 2003.08.26 ආර්. ඩී. ෙජ්මිස් මයා, හිඟුරුකඩුව - සියඹලාගුෙන්, සියඹලාගුෙන් - වැල්ලවාය වැල්ලවාය 80. HJ-3469 2003.09.12 එච්. ආර්. ධර්මපාල ෙමො/ගල - මාරිඅරාව මයා, මකුල්ල, නගරය දඹගල්ල 81. 60-8580 2003.11.05 එම්. ජී. ෙක්. පියන්ත ෙමො/ගල-ඇතිමෙල් මයා,ෙනො. 33, කුමාරතුංග මාවත, හුලංදාව, ෙමො/ගල 82. 62.1587 2003.10.13 ෙක්. ජී. එල්. පී. ෙක්. ෙමො/ගල - ඇතිමෙල් අමරසිංහ මයා, අංක 52, හුලංදාව වම, ෙමො/ගල 83. 23-8425 2003.03.18 ෙජ්. ආර්. ඩී. ජයන්ත තණමල්විල - මයා, 222, ෙබෝදාගම, ෙව්ලිඔය තණමල්විල 84. 29-3506 2003.10.22 බී. ජී. සංජීව ලංකා තණමල්විල - මයා, තිලක කතරගම ෙමෝටර්ස්, තණමල්විල 85. 23-8692 2003.01.27 එච්. පී. ලීලාරත්න ෙමො/ගල - බිබිල මයා, 65, පහලගම ඔක්කම්පිටිය 86. 60-2149 2003.02.27 ආර්. එම්. අෙශෝක බිබිල - කැන්දවින්න මයා, ගල්ෙග්ලන්ද පාර, බිබිල 87. 62.7589 2003.06.03 ආර්. එම්. ජයතිලක බිබිල - ෙමො/ගල මයා, ජයසිරි නිවස, ඔක්කම්පිටිය 88. 60-7501 2003.06.03 එම්. ජී. ෙක්. පියන්ත ෙමො/ගල - බිබිල මයා, ෙනො. 33, කුමාරතුංග මාවත, ෙමො/ගල 89. 60-8669 2003.11.17 ඩී. එම්. ටී. පී. බිබිල - බදුල්ල අමරෙසේකර මයා, සත්සර, මීගහපිටිය, දඹල්ල 90. HO-9929 2003.12.05 එල්. එස්. එච්. ඩී. ඇකිරියන්කුඹුර - අරුණශාන්ත මයා, බදුල්ල මාරගහලන්ද වත්ත, ෙහෙවල්ෙවල බිබිල 91. 30-1206 2003.03.24 ඩබ්. ඒ. ඩබ්. වීරසූරිය බිබිල - බඩල්කුඹුර මයා, 5 කණුව, ගුරුගම්මානය, නන්නපුරාව, බිබිල 92. HN-2250 2003.12.22 එම්. එම්. සරත් ෙමො/ගල - බිබිල පත්මසිරි මයා, 193/5, එෙගොඩවත්ත පටුමග, කුමාරෙදොල පාර, ෙමො/ගල 93. 30-6785 2003.07.07 ෙක්. පී. ආරියෙසේන පස්සර - මීරියබැද්ද මයා, මීරියබැද්ද, පස්සර 94. 61-3708 2003.10.07 ඩබ්. එල්. එදිරිසූරිය මයා, ඩබ්. එල්. එස්. යල්පත්ෙවල, වැලිමඩ 2003 - 94

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2073 2074

01. 29-6740 2004.01.12 ඩබ්. බර්නාඩ් මයා, රිදීපාන - බදුල්ල 11/9, පුවක්ෙගොඩ මුල්ල, බදුල්ල 02. 61-9321 2004.01.27 ඩී. ෙක්. ෙසේරසිංහ බදුල්ල - වැල්ලවාය මයා, කමල්, ඇල්ල පාර, වැල්ලවාය 03. 61-7296 2004.02.10 එච්. එම්. ඒ. ඩී. බී බදුල්ල - වැල්ලවාය හීන්ෙකන්ද මයා, අරුණ, උඩකුඹල්ෙවල, ඇල්ල 04. 61-9895 2004.03.01 බී. එස්. පී. අමරසිරි බදුල්ල - වැල්ලවාය මයා, ආදාෙවලයාය, වැල්ලවාය 05. HQ-9589 2004.02.19 ආර්. එම්. විෙජ්තිලක කන්ෙද්ෙගදර - බණ්ඩා මයා, මැද බදුල්ල ෙගදර, ඉඩෙම්ගම, කන්ෙදෙගදර 06. 29-5956 2004.04.01 ෙජ්. එච්. විල්බට් මයා වැලිෙක්මුල්ල - 124, වැලිෙක්මුල්ල, බදුල්ල බදුල්ල 07. 60-0045 2007.03.05 ෙජ්. එම්. අත්ත- ඉඹුල්ෙගොඩ - නායක මයා, අංක ෙකෝට්ටගහ අරාව 02, මිල්ලගස්වත්ත, හරහා බදුල්ල ෙකෝට්ටෙගොඩ 08. 30-6249 2004.03.17 එච්. ආර්. සී. ඩී රිල්ෙපොල - ගුණෙසේකර මයා, හිඟුරුගමුව හරහා 2වන සැතපුම, බදුල්ල ෙකෝට්ටෙගොඩ, බදුල්ල 09. 60-3546 2004.05.18 එස්. පී. කුමාර මයා, උණෙගොල්ල - බදුල්ල 10/10, ගඟබඩ පාර, හාලිඇල 10. HW-6817 2004.06.17 ආර්. ජයසිංහ මයා, බදුල්ල - වැල්ලවාය දුලීකා ෙටක්ස්, වැල්ලවාය 11. JB-5317 2004.07.05 එච්. එම්. ජයෙසේකර ෙදහිවින්න - බදුල්ල මයා, ජයෙසේකර ස්ෙටෝර්ස්, ඇටම්පිටිය 12. 60-8807 2004.08.25 ටී. එම්. පුංචි බණ්ඩාර ෙව්රගම - බදුල්ල මයා, කුසුම්සිරි, ෙව්රගම, ඇටම්පිටිය 13. 30-0270 2004.08.27 බී. එන්. සිරිවර්ධන කන්ෙද්අරාව - මයා, අංක, 125, මැදගම - රිල්ෙපොල දළදාඇල පාර, ෙකෙහල්ඇල්ල, බදුල්ල 14. 60-5839 2004.09.09 ටී. ජී. එල්. ලියනෙග් බදුල්ල - ෙනළුව මයා, අංක. 110, බදුල්ල පාර, හාලිඇල 15. 61-5174 2004.10.06 ඒ. එම්. එන්. බදුල්ල- බ/ෙවල අමරෙකෝන් මයා, යූ/4/1, බදුලුඔය 16. JJ-2066 2004.10.06 පී. ආර්. වීරසිංහ මයා, කන්දකැටිය - යුනිට් 4/3, 24, තැන්නපංගුව - බදුල්ල බදුලුඔය 17. 61-6256 2004.10.12 එස්. එම්. එස්. ෙම්මෙල් - බදුල්ල සාමසුන්දර මයා, සුන්දර ෙසවණ, ස්පිංවැලි 18. 61-4578 2004.10.12 අජිත් ගීකියනෙග්, බදුල්ල-විනීතගම මයා, රීදිෙපොලගම, ඇල්ලපාර, වැල්ලවාය 19. 60-8319 2004.11.02 ෙක්. ජී. සුනිල් කන්ෙද්ෙගදර- කරුණාදාස මයා, අලුෙගොල්ල හරහා අංක 65, දියනාෙවල, බදුල්ල කන්ෙද්ෙගදර 20. 61-6735 2004.11.17 ඩී. එම්. චන්දදාස වෑබැද්ද-බදුල්ල- මයා, ෙබෝ ෙසවණ, කැන්දෙගොල්ල, වෑබැද්ද, ඇල්ෙල්අරාව කැන්දෙගොල්ල අම්බලම 21. 62-0523 2004.12.24 ආර්. තංෙග්ෂ්වරන් ඇල්ෙල්අරාව- මයා, කැන්දෙගොල්ල කැන්දෙගොල්ල, වතුයාය, ෙතල්බැද්ද ෙතල්බැද්ද ෙකොටස, බදුල්ල හරහා බදුල්ල

22. 54-7009 2004.12.24 ඒ. අලගන් මයා, ඇල්ෙල්අරාව- කැන්දෙගොල්ල කැන්දෙගොල්ල- ෙකොටස ෙතල්බැද්ද හරහා බදුල්ල 23. 50-5246 2004.12.24 ටී. තංගරාජ් මයා, බදුල්ල-ෙතල්බැද්ද නායබැද්ද වත්ත, හරහා බ/ෙවල.(වෑන්රථ) කැන්දෙගොල්ල ඇල්ෙල්අරාව 24. 54-2180 2004.12.27 ඒ. ෙෆරිදවුස් මයා, කැන්දෙගොල්ල- ෙතල්බැද්ද, ෙතල්බැද්ද හරහා ෙමොරෙගොල්ල, බදුල්ල බදුල්ල (වෑන්රථ) 25. 47-5694 2004.12.27 ෙජ්. එම්. පී. ඇල්ෙල්අරාව- ජයවර්ධන මයා, ෙතල්බැද්ද හරහා ගෙල් අරාව, බදුල්ල කැන්දෙගොල්ල, බදුල්ල (වෑන්රථ) 26. 53-0477 2004.12.28 පී. සාහිඩ් මයා, මුතුමාල-බදුල්ල ඇල්ලවත්ත, කැන්දෙගොල්ල, බදුල්ල (වෑන්රථ) 27. 54-6968 2004.12.28 එස්. සුභාජනී මිය, ඇල්ෙල්අරාව- ෙතල්බැද්ද වත්ත, ෙතල්බැද්ද කැන්දෙගොල්ල හරහා බදුල්ල (වෑන්රථ) 28. 51-3498 2004.12.28 ෙක්. නඩරාජා මයා, කැන්දෙගොල්ල- කැන්දෙගොල්ල බදුල්ල ෙකොටස, ෙතල්බැද්දවත්ත, බදුල්ල 29. 60-2972 2004.12.28 තංගෙව්ලු රාජු මයා, ඇල්ෙල්අරාව- ෙතල්බැද්ද වත්ත, බදුල්ල කැන්දෙගොල්ල බදුල්ල 30. 57-3805 2004.12.29 පී.එම්.එස්.එස්.බී.එස්. කැන්දෙගොල්ල- කුමාර මයා, බදුල්ල ඇල්වත්ත, කැන්දෙගොල්ල, බදුල්ල 31. 60-9059 2004.01.27 ටී.එස්. පීරිස් මයා, බ/ෙවල-බදුල්ල අංක 30, උදයගම, බ/ෙවල 32. HT-2531 2004.03.15 පී.ෙක්.එම්. අභයපුර-බ/ෙවල නන්දාවතී මිය, 135, පංවැව, පට්ටියෙගදර 33. HT-2481 2004.03.15 එම්. ජයතිලක මයා, අභයපුර-බ/ෙවල සඳරුවන්, ෙපරෙහට්ටිය 34. HU-5707 2004.03.18 බී.එම්.ෙක්.ෙක්. බ/ෙවල-මාලිගාවිල කැප්ෙපටිෙපොල මයා, වාරිමාර්ග නිළ නිවාස, බ/ෙවල 35. 62-0923 2004.03.19 ෙජ්.එම්. නිමල් ඇටම්පිටිය- ගාමිණී මයා, ෙනළුව-බදුල්ල එරනෙවල, ඇත්තලපිටිය, බ/ෙවල 36. HW-7040 2004.04.21 ඕ.චන්දපාල මයා, බ/ෙවල-ෙබරගල 48/4,හංවැල්ල, වැල්ලවාය බදුල්ල 37. HW-6817 2004.08.25 රංජිත් ජයසිංහ මයා, බ/ෙවල-වැල්ලවාය දුලීකා ෙටක්ස්, තිස්ස පාර, වැල්ලවාය 38. 61-8605 2004.09.17 එන්.ජී.ජයවීර මයා, බ/ෙවල- සඳකැළුම්, වැල්ලවාය එරනෙවල, බ/ෙවල 39. 60-7903 2004.09.30 වී.තංගරාජ් මයා, උඩුවර- පිටරත්මෙල් වත්ත, දෙබ්තැන්න- අංක 17, හපුතෙල් බ/ෙවල 40. 23-0487 2004.09.30 වී.බී.ආර්. රත්නසිරි බ/ෙවල- මයා, 10 කණුව, හපුතෙල්ගම ඌවකරදෙගොල්ල, ඇල්ල

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය 2003 - 94

2008 මාර්තු 04

60. GH-6933 2004.12.01 එම්.ෙක්. ශීලාල් ෙමො/ගල- ෙසනරත් මයා, මහියංගණය අංක 38, කුමාරපුර මාවත, ෙමො/ගල 61. 61-6495 2004.12.23 ඒ.එස්.අෙනෝමා බදුල්ල- චාන්දනී මිය, මීගස්පිටිය සිතුමිණි, මීගස්පිටිය පාර, තල්ෙදන, බදුල්ල 62. 60-7651 2004.12.27 එච්.එම්. ආරියදාස මහියංගනය- මයා, ගයාන් නිවස, සිරිපුර ඉදල්ගස්මුල්ල, ෙසොරෙබොර ජනපදය 63. 61-6325 2004.12.30 එම්.ජී. සනත් වජිර පස්සර- කුමාර මයා, සිංහපුර කුරුවිෙගොල්ල ෙබෝගරමඩිත්ත, හාලිඇල 64. HV-6018 2004.03.18 ටී.එම්. දයානන්ද මහියංගණය- මයා, 3, මහකැෙල්, බදුල්ල කන්දකැටිය 65. HG-7374 2004.09.08 එච්.එම්. ශාන්ත බදුල්ල- කුමාර මයා, මහියංගණය කුමාරවාස, කිවුෙල්ෙගදර 66. 60-9382 2004.09.06 එම්.එම්.ලසිත පසාද් වැලිමඩ- කුමාර මයා, ජයන්ති, පල්ෙල්ෙවල දික්කාපිටිය, හන්දිය වැලිමඩ 67. 29-1601 2004.09.07 ඒ.එම්. අෙබ්ෙකෝන් දවුල්ෙදන- මයා, සුනිල් වැලිමඩ ෙට්ඩර්ස්, මැදෙවල උඩුකිඳ 68. 62-6155 2004.09.07 එල්.ඩබ්. ගුණතිලක වැලිමඩ-හපුතෙල් මයා, ගලහිටියාව, ෙබොරලන්ද පාර ෙබෝගස්ඇල්ෙල් ෙගදර, පිටෙපොළ 69. 60-9382 2004.09.08 එම්.එම්. ලසිත පසාද් වැලිමඩ-කැ/ෙපොල කුමාර මයා, ජයන්ති, දික්කාපිටිය, වැලිමඩ 70. 61-4296 2004.09.10 ආර්.ඩබ්.එම්. ලුණුවත්ත- මාෙනල් කුමාර මයා, උඩෙප්රුව- මාෙනල්, රහුෙපොල කන්ෙද්කුඹුර, බඹරපාන 71. 60-3624 2004.09.14 ආර්.එම්. අමරානන්ද මාලිගාතැන්න- මයා, ගඟසිරි, ෙව්ල්ලෙවල ෙව්ල්ලෙවල, හරහා වැලිමඩ ඇටම්පිටිය 72. 61-5774 2004.10.11 ආර්.ඩබ්.එම්. මස්පන්න- බන්දුල රාජපක්ෂ මහෙවල- මයා, ශාන්ති, ෙපොදිමිල්ල මහෙවල, දිඹුලාන වැලිමඩ 73. 61-1247 2004.10.12 ඩබ්.ඩබ්.එම්. ඉහල ෙකෝරෙල් ආරියපාල මයා, කුඹුර-උඩුහාවර ඉ ඩෙම්ෙගදර, වැලිමඩ ෙබෝගහෙගොඩ, උඩුහාවර 74. 30-4698 2004.11.09 එල්.එම්. විජය බදුල්ල-වැලිමඩ බණ්ඩාර මයා, ෙනො. 87, ෙදෝව, බණ්ඩාරෙවල 75. 60-4361 2004.11.23 එස්.පී. ධර්මපාල ෙබෝඹරඇල්ල- මයා, උදයසිරි වැලිමඩ ෙවළඳසැල, වලහමුල්ල, ඌවපරණගම 76. 61-4399 2004.08.11 පී.කරුණාතිලක ෙබොල්ගල්ල- මයා, කීණෙගොඩ-මැදගම නන්නපුරාව, බිබිල ෙමො/ගල නන්නපුරාව, බිබිල. 77. 29-9979 2004.09.01 එච්. ආර්. අයි. එස්. බුද්ගම- ධර්මපාල මයා. ෙමොණරාගල හැන්තියාව, දඹගල්ල.

41. 62-8930 2004.10.01 ඩබ්.එම්.ඒ.යූ.බී. බණ්ඩාරෙවල- විෙජ්සුන්දර මයා, කතරගම ඉන්දානී ෙවළඳසැල, ෙනළුව, පට්ටියෙගදර 42. JJ-3105 2004.10.19 රුවන් කුමාර වැල්ලවාය- ෙසල්ලෙහේවා මයා, බ/ෙවල අංක 140, ඇල්ල පාර, වැල්ලවාය 43. 23-9922 2004.11.03 එල්. ජගත් නන්දසිරි බ/ෙවල- මයා, සන්විලා, පහලකඳුරුගමුව මිරහවත්ත, බ/ෙවල 44. HZ-7533 2004.11.10 එච්.ෙක්. ලියනෙග් බ/ෙවල- මයා, අංක 75, බලංෙගොඩ බිදුණුවැව, බ/ෙවල 45. 30-7828 2004.11.23 අජිත් දුෂාන්ත මයා, බ/ෙවල- අජිත් ඔෙටෝ වර්ක්ස්, හාල්අටුතැන්න හපුතෙල් 46. HZ-7533 2004.11.10 එච් .ෙක්. ලියනෙග් බ/ෙවල- මයා, අංක 75, බලංෙගොඩ බිදුණුවැව, බ/ෙවල 47. 60-8707 2004.12.01 ආර්.එම්.විපුල් බ/ෙවල- ෙසේනක මයා, ෙපරෙහට්ටිය මයා, විමලසිරි නිවස, පනංගල, පට්ටියෙගදර 48. 62-2595 2004.12.08 එච්.ඒ.එස්. ෙපෙර්රා ෙව්ළිඔය- මයා, කිවුල සූරිආර, තණමල්විල තණමල්විල හරහා වැල්ලවාය ෙබරගල හරහා හපුතෙල් 49. 60-8762 2004.12.14 එල්.කුමාරිහාමි මිය, අඹදණ්ෙඩ් අංක 02, මහවීදිය, ගම-බ/ෙවල බ/ෙවල 50. 62-7451 2004.12.23 ෙක්.විෙජ්සිරි මයා, බ/ෙවල-බදුල්ල කුරුඳුවත්ත, අංක 57, හිඳෙගොඩ, බදුල්ල 51. 29-6184 2004.09.10 ෙක්.එස්.ටී.එල්. මහියංගණය- සමන්ත දිවුලපැලැස්ස කාරියවසම් මයා, ඒ-1, 18 ෙකොළණිය පදියතලාව පාර, මහියංගණය 52. HB-8948 2004.09.29 ආර්.එම්. රත්නායක දිවුලපැලැස්ස- මයා, මීගහපිටිය, මහියංගණය මහියංගණය 53. 61-3997 2004.10.01 නිලන්ත කුමාර දිවුලපැලැස්ස- ගන්සරෙපොල මයා, මහියංගණය අංක 20, ඇල්ෙහේන්පිටිය, ෙහබරව, මහියංගණය 54. 60-8852 2004.10.06 රාමසාමි පස්සර- නිතɕානන්දන් මයා, කුරුවිෙගොල්ල ෙවල්සි, ෙදමළ විදුහල, බ/ෙවල 55. 63-0079 2004.10.12 අයි.එස්.ෙක්. බදුල්ල- අෙබ්විකම මයා, මහියංගණය සිසිර දුම්රියෙපොල පාර, හාලිඇල 56. 60-6862 2004.10.13 ආර්.ජී. ආරියරත්න මහියංගණය- මයා, යාය, දිවුලපැලැස්ස අංක 58/12, ෙකෙසල්ෙපොත, මාපාකඩවැව 57. 30-5258 2004.10.12 ආර්.එම්. රත්නායක මහියංගණය- මයා, මීගහපිටිය, ඇකිරියන්කුඹුර මහියංගණය හරහා පදියතලාව 58. 60-8095 2004.10.28 ඒ.එම්.එන්. තැන්නපංගුව- අමරෙකෝන් මයා, මහියංගනය යුනිටි, 04සී, බදුලුඔය, කන්දකැටිය 59. 29-5851 2004.10.28 එම්. පී.ආර්.පී.ඩබ්. මහියංගණය- යෙසෝහාමි මිය, දිවුලපැලැස්ස පිල්ලෑෙව්ෙගදර, ෙබරාමඩ, හාලිඇල

2075 2076

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව

78. 60-8521 2004.09.07 ඩී. එම්. ජයන්ත මාගන්දන- ගුණවර්ධන මයා. ෙමොණරාගල ජයන්ත, තැරැල, දඹගල්ල. 79. JH-3178 2004.09.10 ආර්. එම්. සුෙද්ෂ් ඇතිමෙල්- ශීනිත් ජයතිලක ෙමොණරාගල මයා., අම්පාර පාර, 6 කණුව, සියඹලාන්ඩුව. 80. 29-1598 2004.09.13 ඩබ්. පී. ඉන්දජීත් ලුණුගම්ෙවෙහර- සුෙර්න්ද මයා. කතරගම- ෙනො. 234, කු.ග./1,2 තණමල්විල- වම්ඉවුර, සීනුක්කුව ෙබරලිෙහල, තිස්ස. 81. 23-1757 2004.09.15 එච්. විෙජ්වර්ධන විජයපුර 22- මයා., 5 කණුව, ඇතිමෙල්- විලඔය, ඇතිමෙල්. ෙමොණරාගල 82. 61-8573 2004.10.07 ආර්. එම්. ෙපොඩි- මහකළුෙගොල්ල- ෙනෝනා මයා. ෙමොණරාගල ඇසල නිවස, ෙපොතුවිල් පාර, සියඹලාණ්ඩුව. 83. JJ-1602 2004.10.13 ෂැන්සිස් ගමෙග් ඇතිමෙල්- මයා., ගමෙග් වැල්ලවාය හරහා ස්ෙටෝර්ස්, 70, වැලිමඩ හන්දිය, ඇතිමෙල්. 84. 23-7393 2004.10.14 ෙක්. ඩී. සුනිල් ජනාවාස අංක 10 ජයසිංහ මයා., සිට වරුණගම ෙගෝණගංආර, හරහා වැල්ලවාය. දියකිරිත්ත, බුත්තල. 85. 29-1337 2004.10.25 ෙක්. බී. පබන්ධ ෙමොණරාගල- නිලුෂ් මයා., 96, මාරිඅරාව ජයෙසන්ගම, ෙමොණරාගල. 86. JN-2421 2004.11.16 ටී. ඒ. සරත් වැල්ලවාය- ෙපේමසිරි මයා., 44, ෙබරගල-බ/ෙවල කණුව, ෙවෙහරයාය, ඇතිලිවැව. 87. JI-2669 2004.12.15 මෙනෝජ් චන්දන ෙමොණරාගල- විෙජ්තුංග මයා., ඇතිමෙල් 154/3, සිරිගල, ෙමොණරාගල. 88. 62-4697 2004.12.16 ෙක්. බී. උදයංග මයා. ෙමොණරාගල- අංක 96, ජයෙසන්- මාලිගාවිල ගම, ෙමොණරාගල 89. 28-8652 2004.12.23 ඩබ්. ෙක්. වීරමන් වැඩිහිටිකන්ද- මයා., නව නගරය, ෙසල්ලකතරගම කතරගම (ෙලොරි රථ) 90. 28-9977 2004.12.23 එස්. ෙක්. තිලක් වැඩිහිටිකන්ද_ චන්දන මයා., කතරගම- නව නගරය ෙසල්ලකතරගම කතරගම. (ෙලොරි රථ) 91. 22-7962 2004.12.23 එන්. ෙක්. ෙපේමතිලක වැඩිහිටිකන්ද_ මයා., කතරගම- නව නගරය ෙසල්ලකතරගම කතරගම. (ෙලොරි රථ) 92. JC-2422 2004.10.12 ඒ. එච්. ඒ. ඩී. ෙක්. බදුල්ල- ජයරත්න මයා. ෙමොණරාගල අංක 27/5, හන්වැල්ල බදුල්ල. 93. HQ-9616 2004.01.23 ඩබ්.එම්.බන්දුලෙසේන බදුල්ල- මයා., ෙසේන ෙමොණරාගල ස්ෙටෝර්ස්, ෙමොරගහමඩ, බඩල්කුඹුර. 94. HS-9044 2004.03.01 ආර්. එම්. නිමල් බදුල්ල- වික්ටර් මයා., ෙමොණරාගල රත්නගිරි, පල්ෙල්ගම, බඩල්කුඹුර. 95. HV-9363 2004.04.07 පී. බුද්ධික පදීප් බදුල්ල- පතිරණ මයා., ෙමොණරාගල අංක 07, ජයෙසන්ගම, ෙමොණරාගල

96. HW-6353 2004.04.21 ෙක්. පි. එල්පී. ෙක්. බදුල්ල- අමරසිංහ මයා. ෙමොණරාගල අංක 52, හුලංදාව වම ෙමොණරාගල. 97. 62-5079 2004.04.22 එල්. සරත් කුමාර බදුල්ල- මයා., 7 කණුව, ෙමොණරාගල පස්සර පාර, බදුල්ල 98. HW-7128 2004.04.27 ඩබ්. එම්. පසන්න බදුල්ල- ජයනාත් විකමරත්න ෙමොණරාගල මයා., දම් ෙසවන, පුස්සැල්ලාව, බඩල්කුඹුර. 99. HR-2066 2004.04.28 එම්. එස්. අයි. පියන්ත බදුල්ල- මයා., පියකුසුම් ෙමොණරාගල කඳන, වටෙගොඩ, ස්පීන්වැලි. 100. HS-8969 2004.02.12 ඩී. එම් පසාද් ෙමොණරාගල- කුසුම්සිරි මයා. මාරිඅරාව ඉහාව, දඹගල්ල ෙමොණරාගල. 101. HY-7218 2004.06.04 ඩී. එම්. ඒ. එස්. ෙමොණරාගල- කරුණාරත්න මයා. මාරිඅරාව සම්පත්, 4 කණුව ඉහාව, දඹගල්ල, ෙමොණරාගල 102. 63-0387 2004.08.30 ඒ. පී. චන්දෙසේන ෙමොණරාගල- මයා., අංක 31, මාරිඅරාව හුලංදාව වම, ෙමොණරාගල. 103. 60-9616 2004.08.18 ෙක්. එම් ලසන්ත ඇතිමෙල්- බණ්ඩාර මයා., ෙමොණරාගල කටුපැලැල්ල පඟුර, ෙමොණරාගල. 104. HQ-2049 2004.01.14 ෙජ්. ඒ. සුමනපාල බුද්ධම- මයා., බුද්ධම ෙමොණරාගල බැද්ද, බුද්ධම, ෙමොණරාගල. 105. HS-8929 2004.03.18 ආර්. එම්. පදීප් බුද්ධම- සිරිමල් ජයතිලක ෙමොණරාගල මයා., 6 කණුව, කන්දඋඩපංගුව, සියඹලාණ්ඩුව. 106. 62-8143 2004.03.23 ෙක්. පී. ආර්. බුද්ධම- අමරසිංහ මයා. ෙමොණරාගල අංක 52, හුලංදාව වම, ෙමොණරාගල. 107. JF-6571 2004.08.27 එච්. එම්. පසාද් ෙකොටියාගල- කුමාර ෙසෝමපාල, ෙමොණරාගල මයා., ෙබෝගහඅරාව, බටුගම්මන, ෙමොණරාගල 108. 63-3310 2004.09.03 පී. ෙක්. චමින්දලාල් බඩල්කුඹුර- මයා., අංක 51, බුත්තල- ෙකළින් වීදිය, කතරගම ෙමොණරාගල. 109. HP-6028 2004.01.05 එච්. ෙක්. රත්නපාල බඩල්කුඹුර- මයා., අංක 33, බුත්තල- පන්සල පාර, කතරගම උඩගම, බුත්තල. 110. 63-1512 2004.03.02 ෙක්. එල්. ඒ. එල් කතරගම- ජයතිලක මයා. හිඹිය ෙනො. 21/1, ධර්මරක්ඛිත මාවත. 111. HL-8482 2004.01.19 එස්. ෙවන්ගප්පුලි කතරගම- මයා., අංක 01, හිඹිය ඩිෙපෝව පාර, කතරගම. 112. 62-2587 2004.01.28 වී. වී. පී. එම්. ගැමුණුපුර- රන්ෙදනිය මයා. හුලංදාව දකුණ ෙනො. 48, හුලංදාව ෙමොණරාගල දකුණ, ගැමුණුපුර, ෙමොණරාගල. 113. 62-9787 2004.04.21 එන්. ඩබ්. සරත් උල්කන්ද- විතාන මයා. වැල්ලවාය කළුතර ස්ෙටෝර්ස්, උල්කන්ද, ෙමොණරාගල

2077 2078

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

2008 මාර්තු 04

114. 30-7982 2004.06.08 පී.පී.එච්.බී. නිලාන් තැරූල- මයා., ඔබ්ෙබ්ෙගොඩ, ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල. 115. 23-8473 2004.08.02 විල්සන් වීරසිංහ මයා. තණමල්විල- වීරසිංහ සයිකල් ෙව්ලිඔය වැඩෙපොළ, තිස්ස පාර, තණමල්විල. 116. 25-5972 2004.01.27 සී. එම්. ෙහන්ආ තණමල්විල- විතාරණ මයා. කතරගම නදී මාවත, නීතා කූල් ස්ෙපොට් සහ ෙගොසරි, කිවුෙල්ආර, තණමල්විල. 117. 61-8801 2004.01.27 ෙක්. ඩී. සුනිල් ජනාවාස අංක 10- ජයසිංහ මයා. බුත්තල- ෙගෝණගල්ආර, කුකුරම්ෙපොළ දියකිරිත්ත, බුත්තල. 118. HN-7125 2004.12.29 පී. ෙරොබින්සන් ද බිබිල-වැලිමඩ සිල්වා මයා., 2/5, ෙබෝගහවත්ත, ගුණානන්ද මාවත, වැලිමඩ. 119. 30-5126 2004.07.27 පී. එම්. සිරිවර්ධන ෙකොටගම- මයා., මුදියල බිබිල ෙකොටගම, බිබිල. 120. 30-8299 2004.09.08 ඒ. එම් සමරවීර මයා. බිබිල- ජනහිත ඉන්ඩස්ටීස්, බුළුපිටිය ෙමොණරාගල පාර, බිබිල. 121. 29-7026 2004.02.13 එච්. පී. ජයරත්න මයා. පස්සර- අංක 88, යපමිම, ලුණුගල ෙහොප්ටන්. 122. 60-4147 2004.02.23 එස්. රත්නම් මයා. පස්සර- තැන්න, කුඹුරුවත්ත, නමුණුකුල බී ෙකොටස. 123. 29-5890 2004.05.10 ආර්. එම්. ඇසිලින් බදුල්ල- ෙනෝනා මිය. පස්සර පන්සල් වත්ත, ස්පීංවැලි. 124. 60-8850 2004.06.10 පී. පී. පද්මසිරි පස්සර- බන්දුල මයා., කුරුවිෙගොල්ල කණවැරැල්ලවත්ත, නමුණුකුල. 125. 61-5311 2004.06.26 ආර්. එම්. ධනපාල පස්සර- මයා., අඹගහවත්ත, මිරියබැද්ද පුස්සැල්ලා කන්ද, පස්සර. 2005

අනු නිකුත් කළ බස්රථ හිමිකරුෙග් බස්රථ ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අංකය 1. 2005.01.18 දයාරත්න 61-4737 බැද්ෙද්ගම- අත්තනායක මයා. ස්පිංවැලි බදුල්ල අංක 11, ස්පීංවැලි 2. 2005.01.27 ටී චන්දකුමාර් මයා. 56-7527 වැල්ෙගොල්ල- අෙඹ්ෙවල පාර, 7 කණුව ෙර්න්දෙපොළ, ෙබොරගස්. 3. 2005.02.01 බී. එම්. කුමාරිහාමි 61-1736 බ/ෙවල-පූනාගල මිය. 292/5, බදුල්ල පාර, බ/ෙවල. 4. 2005.02.01 ඒ. ෙජ්. එම්. එම්. 61-3920 පූනගල-බ/ෙවල අධිකාරි මයා. ෙරෝහණ, ලියන්ගහෙවල, බ/ෙවල. 5. 2005.02.02 ෙක්. ෙක්. ඩී. පී. 60-5277 රිදීපාල-බදුල්ල නානායක්කාර මයා. 20/1, ජයතිලක මාවත, හාලිඇල 6. 2005.02.02 ඩී. එල්. සුගතපාල මයා, 29-2944 බදුල්ල- අංක 96, වීරියපුර, ස්පිංවැලි බදුල්ල 7. 2005.02.02 ඩී. ජී. නයනා නිශාන්ති මිය, 60-9423 ෙබෝෙගොඩ- 72ඒ, ඉඩෙම්ගම, කන්ෙද් බදුල්ල ෙගදර

8. 2005.02.14 ටී. එම්. සුදර්මා කුමාරි මිය, 23-8908 බ/ෙවල- හපුතල පාර, ෙකොළතැන්න, දෙඹ්තැන්න බ/ෙවල 9. 2005.02.14 එම්. ඒ. එම්. නියාස් මයා, 23-2885 බ/ෙවල- අංක 02, වැලිමඩ පාර, දෙබ්තැන්න බ/ෙවල 10. 2005.02.14 වී. ගාන්ධි මයා, 23-2110 දෙබ්තැන්න- 85/1, පන්සල පාර, බ/ෙවල හපුතෙල් 11. 2005.02.21 ඒ. එම්. එස්. අත්තනායක 61-2057 ෙවල්සි-බ/ෙවල මයා, මුදුන්පිටවත්ත, පහලකටුගහ, පට්ටියෙගදර 12. 2005.02.21 බී. එම්. සුමනෙසේකර මයා, 29-5041 බ/ෙවල- අංක 158සී, කිතල්ඇල්ල කන්ෙද්අරාව 13. 2005.03.01 ආර්. එම්. ෙජ්. බණ්ඩාර මයා, 60-5778 බ/ෙවල- උඩතැන්නවත්ත, දුල්ෙගොල්ල, පූනාගල බ/ෙවල 14. 2005.03.14 එච්. එම්. යූ. චන්දරත්න මයා, 61-0799 නිකපිටිය- නිකපිටිය හාල්ෙමෝල, වැල්ලවාය ඌව මාෙවලගම 15. 2005.03.15 ආර්. එම්. ඒ. ආර්. බණ්ඩා මයා, 60-7995 කිරිඔරුව- අංක 27, කිරිඔරුව, ජයෙසේෙගදර- කන්ෙද්ෙගදර රිදීපාන- බදුල්ල 16. 2005.03.21 පී. ජයකුමාරන් මයා, 23-9959 හපුතල- ඩයරබාවත්ත, දියතලාව- බ/ෙවල, (වෑන්රථ) හාල්අටුතැන්න 17. 2005.03.21 ආර්. වරදරාජ් රාජ් මයා, 52-7603 බණ්ඩාරඑළිය- බණ්ඩාර එළිය ෙකොටස, හපුතෙල් දෙබ්තැන්න, හපුතෙල් 18. 2005.03.23 එච්. එම්. විකමසූරිය මයා, 29-0676 ඩිපිටවත්ත- පිටරත්මෙල් පහල ෙකොටස, හපුතෙල් හපුතෙල් 19. 2005.03.23 ආර්. පී. විජිත පාල මයා, GE-3003 ගාල්ල- ෙකොඳෙගොඩ, ඉමදූව වැල්ලවාය- බදුල්ල 20. 2005.03.23 ආර්. පී. විජිතපාල මයා, GE-3003 බදුල්ල-ගාල්ල ෙකොඳෙගොඩ, ඉමදූව 21. 2005.03.24 එච්. ඒ. තිලකරත්න මයා 60-0378 බ/ෙවල- ෙහරලියගස්කුඹුර, ෙහරලියගස්කුඹුර උ/කැබිල්ෙල්ෙවල, බ/ෙවල 22. 2005.03.28 එම්. ජී. එම්. අස්වර් මයා, 62-2387 හපුතල- අංක 20, ෆර්වුඩ් පාර, හපුතෙල් දෙබ්තැන්න හරහා බණ්ඩාර එළිය 23. 2005.03.28 එච්. පී. මුතුමැණිකා මිය, 60-7870 හපුතල- දෙබ්තැන්න වත්ත, දෙබ්තැන්න හපුතෙල් හරහා බණ්ඩාර එළිය 24. 2005.03.30 ආර්. කදිරගාමර් මයා, 54-0587 හපුතල- බණ්ඩාර එළිය ෙකොටස, බණ්ඩාර එළිය දෙබ්තැන්න, හපුතෙල් 25. 2005.03.30 ෙගෝවින්දන් රාසලිංගම් මයා, 60-0603 දෙබ්තැන්න- ෙකොටලාගල ඩිවිෂන්, බ/ෙවල පිටරත්මෙල් වත්ත, හපුතෙල් 26. 2005.03.31 අජිත් තිලකසිරි ෙත්නබදු මයා, 51-9075 දියතලාව- 310, හල්දුම්මුල්ල හපුතෙල්- මුරුතහින්න 27. 2005.03.31 එස්. ෙයෝෙග්ෂ්වරන් මයා, 53-9028 බණ්ඩාරඑළිය- දෙබ්තැන්න වත්ත, හපුතෙල් හපුතෙල් 28. 2005.03.31 එන්. පලනියන්ඩි මයා, 59-1709 මුරුතහින්න- ශී රාමකිෂ්ණාවත්ත, ෙබරගල හපුතෙල්- දියතලාව 29. 2005.04.08 ඒ. ආර්. ෙසොරික් මයා, GS-5210 බ/ෙවල- ෙසනප් ෙහොප්ටන් පධාන පාර, ෙකෝන්තලාව 28, හපුතෙල් 30. 2005.04.11 අයි. මිල්ලෑව මයා, JV-8692 බ/ෙවල- බ/ෙවල හාල්අටුතැන්න 31. 2005.05.03 එල්. ෙක්. පියෙසේන මයා, JT-5989 බ/ෙවල- අංක 02, මහ වීදිය, ෙකොස්ලන්ද බ/ෙවල හරහා වැල්ලවාය 32. 2005.05.03 ඩී. ජී. රත්නසිරි මයා, 60-1797 මුරුතුහින්න- 71 ඒ, වැලිමඩ පාර, හපුතෙල් හාල්අටුතැන්න- ෙබරගල- හපුතෙල්

2079 2080

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව

33. 2005.05.04 ෙක්. එච්. ඩී. රුවන් ද සිල්වා 61-0405 රිදීපාන- 14/ඒ, එළදළුව පාර, බදුල්ල බදුල්ල 34. 2005.05.09 ෙජ්. එම්. ෙජ්. සී. ජයවර්ධන 47-5694 මුතුමාල- මයා, ජයන්ති නිවස, ගෙල් ඇටඹගහකදුර- අරාව, කැන්දෙගොල්ල (වෑන් රථ) 35. 2005.05.11 ආර්. තම්බි රාජා මයා, 60-4482 ෙම්මෙල්- 2 වන ෙකොටස, ස්පිංවැලි ස්පිංවැලි 36. 2005.05.11 එච්. පී. එල්. පද්මපාල මයා, HE-0790 කුඹල්ෙවල- 22, ෙලොන්ඩන් පාර, බදුල්ල මෙඩොල්සිම (පස්සර හරහා) 37. 2005.05.13 එච්. එම්. වසන්ත රාජනායක 60-1715 හාලිඇල- මයා, අංක 287, බඩල්අරාව, බදුල්ල හාලිඇල 38. 2005.05.15 ආර්. ජී. ෙඩ්විඩ් මයා, 60-9184 කන්ෙද්ෙගදර- අංක 67, දියනාෙවල, අලුෙගොල්ල කන්ෙද්ෙගදර හරහා බදුල්ල- තැන්නපංගුව 39. 2005.08.09 එස්. පී. දිසානායක මයා, JG-4939 බදුල්ල ගලඋඩ ෙරෝහණ හාල් ෙමෝල, හරහා මහකැෙල් දුම්රියෙපොළ පාර, බදුල්ල 40. 2005.08.11 ෙක්. ජී. අමරෙකෝන් මයා, NA-0060 බදුල්ල- යල්පත්ෙවල, වැලිමඩ හාලිඇල 41. 2005.08.18 ඒ. එම්. අනුර ෙනලුම් පියන්ත 43-5030 බුදුෙග්කන්ද- දිසානායක මයා, බදුල්ල 30/3, අළුෙගොල්ල පාර, බදුල්ල 42. 2005.08.23 අන්වර් ෙෆරිසවුස් මයා, 63-1209 බදුල්ල-හපුතල අංක 15, යාම්පනාවත්ත, දියතලාව පාර බදුල්ල 43. 2005.08.26 රාසලිංගම් මානිකɕයම් මයා, 30-8034 ෙබෝවත්ත- ෙබෝවත්ත, ඉදල්ගස්හින්න හපුතල 44. 2005.08.26 ඩබ්. එම්. ශාන්ත මයා, 61-0316 බැද්ෙදෙවල- පියංගිකා නිවස, ගවරෙවල ගවරෙවල- ෙදෙමෝදර ෙදෙමෝදර- බදුල්ල 45. 2005.08.29 ඒ. එම්. අධිකාරි මයා, 60-9684 පූනාගල-බ/ෙවල අංක 150 ඒ, ෙරෝහණ, ලියන්ගහෙවල, බ/ෙවල 46. 2005.08.31 ආර්. ඩී. සයෙන්රිස් මයා, 60-5778 බ/ෙවල-පූනාගල උළු ෙගදර, දුල්ෙගොල්ල, බදුල්ල 47. 2005.09.05 ෙක්. ෙක්ෂවන් මයා, 62-1936 හපුතෙල්- දෙබ්තැන්න, බණ්ඩාර එළිය බණ්ඩාර එළිය හපුතෙල් (වෑන්රථ) 48. 2005.09.05 ආර්. ෙයෝගමූර්ති මයා, 58-5173 හපුතෙල්- බණ්ඩාර එළිය ෙකොටස, බණ්ඩාර එළිය දෙබ්තැන්න, හපුතෙල් 49. 2005.09.05 ආර්. ඉලංෙගෝවන් මයා, 61-0570 හපුතෙල්- 15, බණ්ඩාර එළිය බන්ඩාරඑළිය 50. 2005.09.09 අයි. සුබමනියම් මයා, 61-6189 ෙබෝවවත්ත- ෙබෝවවත්ත, ඉදල්ගස්හින්න හපුතෙල් 51. 2005.09.09 සී. අමරසිංහ මයා, 60-9178 හපුතෙල්- සමගිය, ෙකොළඹ පාර, දියතලාව- හපුතෙල් බ/ෙවල 52. 2005.09.15 එන්. පූගෙන්න්දන් මයා, 29-7545 දෙබ්තැන්න- දෙබ්තැන්න පාර, දියතලාව 53. 2005.10.03 වයි. එම්. ෙසෝමපාල මයා, 60-0651 ඇටම්පිටිය- ශී රමɕ නිවස, ඌව දීගල්ල දීගල්ල හරහා- හාලි ඇල බදුල්ල 54. 2005.10.10 ඩී. ටී. ෙජ්. එන්. ද සිල්වා මයා, 60-9615 වලස්බැද්ද- 160, කණුපැලැල්ල, බණ්ඩාරෙවල බදුල්ල 55. 2005.10.19 ආර්. එම්. ගාමිණී රංජිත් මයා, 61-6965 ෙකොස්ෙගොල්ල- රංජිත් නිවස, වෑකඩ, බදුල්ල කැන්දෙගොල්ල, බදුල්ල 56. 2005.10.28 එස්. ෙසේනානායක මයා, NA-1972 බකිණිගහෙවල- 10/109, ඌවතිස්සපුර, ෙකොළඹ රිදීමාලියද්ද 57. 2005.12.08 ඒ. එම්. නයනජිත් රනිල් මයා 60-7144 බඹරකන්ද- අංක 429, හල්දුම්මුල්ල හපුතෙල් 58. 2005.10.26 ඩී. එම්. ජයෙසේකර මයා, 29-8369 ෙකොස්ෙගොල්ල- වැලහින්න, වෑකඩ, බදුල්ල කැන්දෙගොල්ල

59. 2005.11.10 ආර්. එම්. ජයරත්න මයා, 60-1058 බැද්ෙද්කුඹුර- උඩතැන්නවත්ත, දුල්ෙගොල්ල, බ/ෙවල බ/ෙවල 60. 2005.11.11 එච්. එම්. චන්දපාල මයා, HL-8484 බ/ෙවල- සමගි ෙමෝටර්ස් වර්ක්ස්, දියතලාව- කහෙගොල්ල, දියතලාව හපුතල- මරංගහෙවල 61. 2005.12.05 අයි. එම්. එස්. එස්. ජයෙසේකර මයා NA-0754 බ/ෙවල- යල්පත්ෙවල, වැලිමඩ හපුතල- ෙබරගල හරහා වැල්ලවාය 62. 2005.12.19 ඒ. ෙයෝගරාජා මයා, 61-1825 පූනාගල- පූනාගල වත්ත, 3 වන ෙකොටස, ෙකොස්ලන්ද- පූනාගල 63. 2005.01.25 බාලකිෂ්ණන් ඥාණකලා මයා, 61-6207 ලුණුගල- පස්සර 64. 2005.02.02 ආර්. එම්. පුෂ්පකුමාර මයා, 60-2338 ගැමුණුපුර 82/9, ෙසනවිගම පාර, මහියංගණ අරාවත්ත, මහියංගණය. 65. 2005.02.03 ෙක්.ෙක්. සුජිත් සංජීව මයා 40-4629 මිගහකිවුල රුක්මල් කැටිය, ආදාඋල්පත කුරුවිතැන්න, මහියංගණය. 66. 2005-02-07 එම්. එම්. ෙසෝමදාස මයා. 60-2940 ෙකෙසල් යාය, 10/107, ඌවතිස්සපුර, ෙපොළ- මාපාකඩවැව. මහියංගනය, මහියංගණය 67. 2005.02.10 ආර්. ඒ. ඒ. අප්පුහාමි මයා 61-6555 මහියංගණය අංක. 02. රිදි ෙකොටලිය. පූජානගරය මහියංගණය. 68. 2005.02.15 එම්. ධනපාල මයා. GA-7433 ෙමොරෙහල චන්දවාස, කැටවත්ත, මීගහකිවුල බදුල්ල. බදුල්ල 69. 2005.02.18 ෙක්. ෙක්. ඒ. අ ෙබ්රත්න මයා 63-3515 මහියංගණය ෙත්ජා ෆාමසිය. ගිරාදුරු - සිරිපුර ෙකෝට්ෙට්. 70. 2005.02.25 බී.එම්. ෙපේමදාස මයා. JR-2303 දිවුලපැලැස්ස අංක 209, ෙහොබරියාව, මහියංගණය ගිරාදුරුෙකෝට්ෙට්. හරහා කදුරුෙවල 71. 2005.03.02 ෙක්.පී. කුමාරි රත්නායක GK-7173 මහියංගණය මිය. අංක 265/බී. ෙකොරුප්ප පූජානගරය ෙසොරෙබොර, මහියංගනය. 72. 2005.03.02 ඩී.ඒ.නන්දෙසේන මයා. GJ-2391 මහියංගනය අංක 23, පුජා නගරය, පූජානගරය මහියංගනය. 73. 2005.03.02 ආර්. ඒ. ෙපොඩිඅප්පුහාමි මයා. HJ-507 මහියංගනය අංක 02, සිංහ ෙහෝටලය, පූජානගරය රිදිෙකොටලීය, මහියංගණය 74. 2005.03.02 ටී. එම්.බුද්ධදාස මයා. 226-8178 පදියතලාව මුඩගමුව, ඌව තැපැල්හල, හරහා කාර්යාලය, කන්දකැටිය. ඇකිරියන් කුඹුර 75. 2005.03. ඩබී. පී. ටී. වර්නකුලසූරිය 29-1578 පස්සර-බදුල්ල කුමාරි ෙට්ඩර්ස්, බණ්ඩාරපුර, පස්සර පාර, බදුල්ල. 76. 2005.03.22 එම්. විජයතුංග මයා. HJ-7140 ෙකෙසල් අංක 32/3, ඌවතිස්ස පුර. ෙපොත- මහියංගනය මහියංගනය 77. 2005.04.05 ටී. ඒ. සරත් ෙපේමසිරි මයා. JN-2421 ඇකිරිය- 44 කණුව, ෙවෙහරයාය. පස්සර ඇතිලිවැව. 78. 2005.04.06 ආර්. එම්. චින්තක කුමාර 29-6259 ෙසොරෙබොර- මයා, 248, වැවපාර. පූජානගරය ෙසොරෙබොර, ඇතිලිවැව. 79. 2005.05.11 උපුල් නිශාන්ත මයා. 29-4719 පස්සර- 312, පස්සර පාර. නමුනුකුල කුරුවිෙගොල්ල 80. 2005.05.11 ඩබ්. එම්. විජයරත්න මයා. 54-7009 බදුල්ල- බටුයාය, 6 කණුව, තල්ෙදන, වත්ෙත්කැෙල් බදුල්ල. 81. 2005.05.19 ඩබ්. එම්. ගුණපාල මයා. JS-6206 වැල්ෙගොල්ලගම මිල්ගහඅරාව, වැල්ෙගොල්ලගම පස්සර- බදුල්ල. පිටමාරුව බදුල්ල

2081 2082

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

2008 මාර්තු 04

82. 2005.08.11 තම්බිරාජා දවයිලන් මයා, 60-9189 මියනකදුර අංක. 26, මහවීදිය, නමුණුකුල නමුණුකුල. පස්සර 83. 2005.10.13 එච්. එම්. පුංචිබණ්ඩා මයා. HY-4458 ෙව්වත්ත 57 කණුව, ෙව්වත්ත, මහියංගනය මහියංගණය. මහනුවර 84. 2005.10.24 පී. ෙරොබින්සන් ද සිල්වා මයා. 61-8127 පස්සර 4/5, ෙබෝගහවත්ත, ලුණුගල ගුණානන්ද මාවත, වැලිමඩ ඇකිරිය 85. 2005.11.28 කන්දසාමි පරමාදන්ද රාජා 30-3363 ෙකොටුගහ- මයා, සිතුමිණි, ෙකොටුගහතැන්න, තැන්න මාඋස්සාෙගොල්ල. කුරුවිෙගොල්ල 86. 2005.12.13 පී. ෙරොබින්සන් ද සිල්වා 60-9372 ඇකිරිය මයා, 2/5, ෙබෝගහවත්ත, ජනතාපුර ගුණානන්ද මාවත, හරහා පස්සර වැලිමඩ. ලුණුගල 87. 2005.12.30 වි. ජී. ගුණදාස මයා. 60-8482 මහියංගණය 17 බී. නුවර පාර, ෙකෙසල්ෙපොත මහියංගණය පමුණුපුර 88. 2005.01.06 මහින්ද සමරනායක මයා. 30-4470 ෙවෝඩ්මාර්වත්ත හපුගහවත්ත, රදවඩුවත්ත වැලිමඩ 89. 2005.01.26 ඊ. පී. අමරෙසේන මයා. 53-5363 ලුණුවත්ත- ගම්පහ කඩෙපොළ, උඩුපුස්සැල්ලාව උඩුපුස්සැල්ලාව. 90. 2005.01.26 එම්. එම්. ගුණතිලක මයා. 61-5985 ෙබෝඹුරු ඇල්ල ෙබෝ ෙකොටුව නිවාස, වැලිමඩ තවලම්ෙපොල, ඌවපරණගම. 91. 2005.01.26 ඩබ්. ඩි. සිරිල් ජයසිංහ මයා. 30-0926 වැලිමඩ- සඳකැළුම්, ගලහගම, ගලහගම හග්ගල. 92. 2005.02.08 ඩබ්. පී. ෙගොඩ්වින් මයා. 61-9662 පන්නලෙවල- මල්වත්ෙත්ගම, බඹරපාන. වැලිමඩ 93. 2005.02.11 පී. ටී. එම්. ද සිල්වා මයා. JR-2041 වැලිමඩ- අංක 08, ලාල් ෆාමසි, කැ/ෙපොල වැලිමඩ. 94. 2005.02.16 මුත්තයියා කරුණානිධි මයා. 62-864 උඩුපුස්සැල්ලාව සල්ප ෙමෝටර්ස්, නුගතලාව, වැලිමඩ වැලිමඩ. 95. 2005.02.16 නිමල් ගාමිණී ජයවීර මයා. 61-8506 බ/ෙවල- සඳකැළුම්, එරනෙවල, වැලිමඩ ඇත්තලපිටිය, බ/ෙවල 96. 2005.03.23 බී. එම්. සනත්සිරි බණ්ඩාර 62-8231 වැලිමඩ- මයා. දඹලන්ද වත්ත, පටිටිෙපොල විදුරුෙපොල, කැ/ෙපොල 97. 2005.03.23 පී. ටී. එම්. ද සිල්වා මයා. GE-0889 වැලිමඩ- අංක 08,ලාල් ෆාමසි, මහනුවර වැලිමඩ. 98. 2005.03.29 ඒ. ෙජ්. එම්. චමින්ද 29-9571 ඉහල ෙකොරෙද් අෙබ්ෙකෝන් මයා, සුමිත් කුඹුර-වැලිමඩ වාස, ෙකොරෙද්කුඹුර, උඩුහාවර. 99. 2005.03.30 එච්. එම්. ෙසෝමරත්න මයා. JU-4231 වැලිමඩ- ජයසූරිය මාවත, නුගතලාව. නුවරඑළිය 100. 2005.03.31 ඩබ්. ෙජ්. වසන්ත 63-2413 වැලිමඩ- ඉන්දරත්න මයා, අංක 68, නුවරඑළිය නුගතලාව, වැලිමඩ. 101. 2005.04.05 ටි. ඩී. චන්දෙසේන මයා. 60-9698 වැලිමඩ- අරලගස්වත්ත, නුවරඑළිය ෙතල්හවඩිගම, ගලහගම, වැලිමඩ. 102. 2005.04.07 එම්. එන්. ජයතිලක මයා. JV-5411 වැලිමඩ- අංක 119, නුවරඑළිය පාර. නුවරඑළිය වැලිමඩ. 103. 2005.05.13 එම්. එස්. දිලාන් ජයතිලක මයා. 60-8074 වැලිමඩ - අංක. 119, නුවරඑළිය පාර, කැ/ෙපොල වැලිමඩ. 104. 2005.05.13 ඊ. බී. ආර්. එන්. එදිරිසිංහ මයා. 60-9308 වැලිමඩ- අෙනෝමා, යල්පත්ෙවල, මැදෙවල- වැලිමඩ. ගලහගම- නුවරඑළිය. 105. 2005.08.26 එන්. එම්. බී. ෙකොස්ගහකුඹුර 60-2912 ෙබොරලන්ද- මයා,උඩෙවල, කන්ෙද්පුහුල්- කන්ෙද්පුහුල්- ෙපොල. ෙපොල හරහා ෙබෝගහකුඹුර

106. 2005.09.27 ෙක්.එම්. උෙද්නි පුෂ්පාකුමාරි HV-5327 වැලිමඩ- මිය, අංක 205, දිවුරුම්ගම, ෙබෝගහකුඹුර නුගතලාව. හිඹිලියෙගොල්ල හරහා 107. 2005.10.04 බී.එම්. පී. බස්නායක මයා. 30-3416 මැදෙවල- ශාන්ති. කරගහඋල්පත, උඩුකිඳ මැදෙවල, උඩුකිඳ. 108. 2005.10.04 බී. සී. ආර්. එස්. සුමන 23-7607 කැ/ෙපොල- බණ්ඩාර මයා. දිමුතුගම- අරුණ නිවස. ෙපල්ලිවින්න ෙහට්ටිෙගදර පාර. කැ/ෙපොල හරහා වැලිමඩ 109. 2005.10.25 ටී. එම්. ෙපේමදාස මයා. 60-0780 ලද්දුම- නුවන් නිවස, කරගහෙදෝව, ගෙන්තැන්න ඌමා ඇළ, ඌවපරනගම. හරහා වැලිමඩ 110. 2005.11.28 එල්. ඒ. පියසිරි අෙබ්විකම මයා. 60-8667 කැ/ෙපොල- අංක. 02, කැ/ෙපොල. ෙකොහිලෙගොල්ල වැලිමඩ 111. 2005.12.05 ඩබ්. එම්. ජයවීර මයා. 29-3809 වැලිමඩ- මධුෂ. අඹගහඅරාව, නාෙවල බලෙතොටඇල්ල මීරහවත්ත. හරහා ෙකොස්කණුෙවල ඩයරබා 112. 2005.12.09 ඩබ්. ෙජ්. එම්. ෙක්. ජයරත්න 60-9657 වැලිමඩ- මයා. අංක 68, නුගතලාව, නුවරඑළිය වැලිමඩ. 113. 2005.12.09 බී.සී.ආර්.එන්.බී. සුමන 29-0882 කැ/ෙපොල- බණ්ඩාර මයා. අරුණ නිවස, දිමුතුගම- ෙපල්ලිවින්න පාර, ෙහට්ටිෙගදර- කැ/ෙපොල. හරහා වැලිමඩ 114. 2005.12.21 ආර්.එම්.ආර්.එල්. රත්නායක 30-1626 කැන්දෙගොල්ල මයා, සිරිලක්, මැදෙවල, වැලිමඩ උඩුකිඳ. 115. 2005.12.28 ආර්.එම්. කිරාල මයා. 60-8886 වැලිමඩ- රත්න ෙසවණ, ෙප්රවැල්ල. සාප්පුකෙඩ්- ෙහට්ටිෙගදර- දිමුතුගම- කැ/ෙපොල 116. 2005.01.04 ෙජ්.එම්. ධනෙසේන මයා. 60-8944 ෙබෝගහපැලැස්ස ජම්බුගස්වත්ත, බඩල්කුඹුර- ෙබෝගහපැලැස්ස, වලස්ඇල්ල බඩල්කුඹුර. 117. 2005.02.01 ඒ. එම්. එස්. බණ්ඩාර මයා. 30-1538 හුලංදාව හන්දිය අංක. 100, දුටුගැමුණු මාවත. ෙමොණරාගල ෙමො/ගල. 118. 2005.02.02 ආර්. එම්. තිලකරත්න මයා. JP-5168 ෙමොණරාගල- ෙනො. 22/1, නව ඩිෙපෝව ෙකොටියාගල පාර, ෙමො/ගල. 119. 2005.02.02 එම්. පාලිත විෙජ්සිරි මයා. 29-0889 හුලංදාව හන්දිය ෙපොල්වත්ත. ෙමො/ගල 120. 2005.02.08 බී. එම්. එස්. බන්දුල මයා. 62-716 හුලංදාව හන්දිය අංක. 40/4, රාජකීය විදɕාලය ෙමො/ගල අසල, ෙමො/ගල 121. 2005.02.08 ඊ.එම්.යු.බී. ඒකනායක මයා. JR-1532 බදුල්ල- පුස්සැල්ලාව, බඩල්කුඹුර. ෙමො/ගල 122. 2005.02.18 අයි.ඒ.පී. ෙරෝහිත පුෂ්පකුමාර 61-0858 ෙතනගල්ලන්ද මයා. අංක 191. මාරාව, මාරාව-ෙමො/ගල ෙමො/ගල. 123. 2005.02.18 ජී.එච්.වී. වරුණ උෙද්ශ් 61-0938 හුලංදාව කුමාර මයා, සිංහසිරිපුර, හන්දිය - මදුරුකැටිය, ෙමො/ගල ෙමොණරාගල 124. 2005.02.24 බී.එම්. සුමනෙසේන මයා, JR- 8075 බඩල්කුඹුර- පමුදු, පුස්සැල්ලාව, බදුල්ල- බඩල්කුඹුර ෙමො/ගල හරහා 125. 2005.03.03 ඩබ්.එම්. බන්දුලෙසේන මයා, JS-6299 බඩල්කුඹුර- ෙමොරගහමඩ, බුත්තල- බඩල්කුඹුර ෙගෝණගංආර- කතරගම 126. 2005.03.15 එම්.ජී. ජයරත්න මයා, JS-7154 කතරගම- අංක 29, කරවිල හන්දිය, බණ්ඩාරගම ෙසල්ලකතරගම, කතරගම

2083 2084

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව

127. 2005.04.01 ආර්.එම්. සමතපාල මයා, 60-9613 බඩල්කුඹුර- 5 කණුව, උක්ෙමෝල, බුත්තල- ෙවෙහරෙගොඩ, ෙහලගම බඩල්කුඹුර හරහා නියදැල්ල 128. 2005.05.04 ආර්.ඩී. ශීමහල් මයා, 61-4860 පැල්ලවත්ත- සියඹලාගුෙන්, වැල්ලවාය හිඟුරුකඩුව- සියඹලගුෙණ්- වැල්ලවාය 129. 2005.05.09 ඩබ්.එච්. ශාන්ති ෙල්ඛා මිය, 23-1386 ෙමො/ගල- අංක 46, දුටුගැමුණු පාර, ෙකොෙළොන්වින්න ෙමො/ගල 130. 2005.05.11 ෙක්. සමන්ත විෙජ්ෙසේකර 61-9043 ෙමො/ගල- මයා, 248/53, දම්ෙමෝදය, වැල්ලවාය මාවත, ෙමොණරාගල 131. 2005.06.09 ඩබ්.එම්. විමලෙසේන මයා, HW-5055 බඩල්කුඹුර- වන්දානිස් හාඩ්ෙවයාර්, කරවිල- අංක 09, බුත්තල, මැදගම- පාර, බඩල්කුඹුර බිබිල 132. 2005.08.01 නලින් සිසිර කුමාර 61-8974 පස්සර කළුෙබෝවිල මයා, හිඟුරුකඩුව අංක 360, පල්ෙල්ගම හරහා පස්සර බුත්තල 133. 2005.08.03 පන්නිපිටිය ෙමඩිකල් 62-2420 බදුල්ල- සර්විස්, පයිෙවට් ලිමිටඩ්, ෙමො/ගල ෙනො. 100, බදුල්ල පාර, හාලිඇල 134. 2005.08.03 පන්නිපිටිය ෙමඩිකල් GC-5254 බදුල්ල- සර්විස් පයිෙවට් ලිමිටඩ්, කතරගම ෙනො. 100, බදුල්ල පාර, හාලිඇල 135. 2005.08.15 නදීර ෙද්වින්ද ලක්ෂිත 61-9418 ෙමො/ගල දිසානායක මයා, අංක 404, බුද්ධම සිරිගල, ෙමො/ගල 136. 2005.08.22 අයි.ඒ. ජී. ගාමිණී දිසානායක NA-0278 මාරිඅරාව- මයා, ඉසුරු, වැල්ලවාය ෙමො/ගල පාර, ෙමො/ගල 137. 2005.08.23 ටී.එම්. ෙරෝහිණී 61-0218 මාරිඅරාව- සකුන්තලා මයා, ෙමො/ගල සිංහසිරිපුර, අචල මාවත මදුරුකැටිය, ෙමො/ගල 138. 2005.08.29 ඩී.එම්.එස්.ෙක්. චන්දසිරි 60-7652 හිඟුරුකඩුව- මයා, වැලිආරලන්ද, පස්සර ඌව පැල්වත්ත 139. 2005.09.05 එල්.එම්. ෙසොයිසා මයා, 29-8878 උල්කන්ද- ගඟළඟ, හඳපානාගල, මහඅරාගම- ෙවෙහරයාය වැල්ලවාය 140. 2005.09.15 පැන්සිස් ගමෙග් මයා, NA-0347 ඇතිමෙල් වැව ගමෙග් ස්ෙටෝර්ස්, ෙමො/ගල 70, හන්දිය, ඇතිමෙල්වැව 141. 2005.09.15 ෙක්.ජී.එල්.පී.ෙක්. අමරසිංහ 62-0084 බුද්ධම- මයා, අංක. 52, හුලංදාව ෙමො/ගල වම, ෙමො/ගල 142. 2005.09.20 ඩී.එම්.ධම්මිකා මිය, HJ-7137 කතරගම- පාසල් හන්දිය අසල, මහනුවර හඳපානාගල 143. 2005.09.20 ඩී.එම්. ධම්මිකා මිය, GX-5195 කතරගම- පාසල් හන්දිය අසල, නුවර හඳපානාගල 144. 2005.09.27 ආර්.එම්. දිෙන්ෂ් චතුරංග JV-7454 ෙමො/ගල මයා, 171 කණුව, අම්පාර ෙදොඹගහෙවල, ෙමො/ගල 145. 2005.09.28 ෙක්.ඒ. ඥාණවතී මිය, 226-7507 හුලංනුෙග්- 16 කණුව, ෙපොතුවිල් පාර, සියඹලාන්ඩුව මහකළුෙගොල්ල, (ෙලොරි රථ)

146. 2005.10.03 ඒ.ෙජ්. නාරංෙගොඩ මයා, GF-9157 හුලංනු ෙග්- ගාලුසිරි, හුලංනුෙග් සියඹලාන්ඩුව (ෙලොරි රථ) 147. 2005.10.12 එච්.ඒ. යසවතී මිය, 23-1670 දෙබ්යාය- බුරුතෙගොල්ල, ඔක්කම්පිටිය- ඔක්කම්පිටිය සුදුවතුර ආර හරහා ෙමො/ගල 148. 2005.10.14 ඩබ්.ආර්.ඩබ්. සුමිත් නිශ්ශංක 29-1544 වැල්ලවාය- මයා, අංක. 54, හුලංදාව, ෙමො/ගල ෙමො/ගල 149. 2005.11.10 බී. ෙත්මිස් මයා, සඳහිරු 60-8945 ෙමො/ගල- ෙට්ඩර්ස්, අම්පාර හන්දිය, ෙපොතුවිල් සියඹලාන්ඩුව 150. 2005.12.02 ෙක්.එච්. චන්දෙසේන සිල්වා 62-3788 ෙමො/ගල- මයා, ශɕාමලී, උල්ල, පානම ෙපොතුවිල 151. 2005.12.15 එල්.ඒ. ෆර්ලි මයා, GY-1612 කතරගම- පලුගහෙකොරටුව, ගාල්ල මයිලගම, කතරගම 152. 2005.12.19 උපුල් ඉන්දික විෙජ්තුංග HR-7667 ෙමො/ගල- මයා, ෙනො. 154/3, සිරිගල තිකුණාමලය ෙමො/ගල 153. 2005.06.01 එච්.පී. ෙහේමලාල් කුමාරසිරි 60-9284 ෙමො/ගල- මයා, විනාකා ෙහෝටලය, වැල්ලවාය වැදිකුඹුර පාර, ෙමො/ගල 154. 2005.06.15 ෙක්. සිරිනන්ද පතාපසිංහ NA-1878 වැල්ලවාය- මයා, 129, පතාපසිංහ තණමල්විල ෙහෝටලය, වැල්ලවාය 155. 2005.08.15 බී.එස්.පී. අමරසිංහ මයා, 62-5306 වැල්ලවාය- ආදාෙවලයාය, වැල්ලවාය තණමල්විල 156. 2005.08.26 වී.ඩබ්. පසන්න වඩුෙග් මයා, NA-0308 බදුල්ල- 219, ජී, මහියංගණ පාර, වැල්ලවාය රිදීපාන, බදුල්ල 157. 2005.04.05 ෙක්.බී. පබන්ධ නිලුෂ් මයා, 62-0073 ෙමො/ගල- අංක. 96, ජයෙසන්ගම මාරිඅරාව ෙමො/ගල 158. 2005.08.22 එන්.ඩී.එල්. දිසානායක NA-0276 බුද්ධම- මයා, අංක. 404, සිරිගල ෙමො/ගල ෙමො/ගල 159. 2005.09.22 ආර්.එම්.තිලකරත්න මයා, 61-9894 බුද්ධම- අංක. 22/1, නව ඩිෙපෝව ෙමො/ගල පාර, ෙමො/ගල 160. 2005.08.09 ටී.ආර්. විෙජ්රත්න මයා, 61-3414 ෙතනගල්ලන්ද- අංක. 78, ෙතනගල්ලන්ද, ෙමො/ගල මාරාව, ෙමො/ගල 161. 2005.06.15 එන්.ඩී. එල්. දිසානායක 61-9413 ෙකොටියාගල- මයා, සිරිගල, ෙමො/ගල ෙමො/ගල 162. 2005.12.13 එච්.ෙක්. රත්තපාල මයා, NR- 0493 බඩල්කුඹුර- අංක. 33, පන්සල පාර, බුත්තල- බුත්තල කතරගම 163. 2005.05.04 ආර්.ඩී. ශීමහල් මයා, 61-4860 හිඟුරුකඩුව- සියඹලාගුෙන්, වැල්ලවාය සියඹලාගුෙන් වැල්ලවාය 164. 2005.04.10 ෙක්.ජී. ෙසේදියස් මයා, HT - 2606 වැල්ලවාය- පියන්ත ෙමෝටර්ස්, ෙබරගල- යාලෙබෝව, වැල්ලවාය බ/ෙවල 165. 2005.05.09 ඩබ්.එල්. ගුණෙසේන මයා, 60-5528 උල්කන්ද- කැහැලිය, හඳපානාගල වැල්ලවාය 166. 2005.09.05 එල්.එච්. ෙසොයිසා මිය, 29-8878 උල්කන්ද- ගඟළඟ, හඳපානාගල, වැල්ලවාය ෙවෙහරයාය 167. 2005.05.30 ඩබ්. අජිත් ෙහේමන්ත මයා, 60-7879 පහතඅරාව- 2 කණුව, අලියාවත්ත, ෙමො/ගල ෙමො/ගල

2085 2086

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

2008 මාර්තු 04

168. 2005.10.11 එච්.ආර්.යූ.එච්. ධර්මපාල NA-0351 තඹාන- මයා, හැන්නියාව, මකුල්ල ෙමො/ගල නගරය, ෙමො/ගල 169. 2005.02.01 ආර්.එන්.ෙක්. බණ්ඩාර මයා, 30-1380 හුලංදාව- අතල, බඩල්කුඹුර ෙමො/ගල 170. 2005.08.02 ෙක්.එල්.එස්.ඊ. ලියනෙග් 62-7277 බුත්තල- මයා, ශිෂාර, දික්යාය, ඔක්කම්පිටිය- බුත්තල හිඟුරුකඩුව- පස්සර 171. 2005.01.17 ආර්.එම්. පුංචි බණ්ඩා මයා, HI- 9151 ෙකොටගම- මල්ලැහැව, දියෙකොබල, බිබිල බිබිල 172. 2005.01.27 ටී.එම්.මහින්ද පද්මසිරි මයා, 29-1975 මැදගම- ෙබොකුල් කුඹුර, මැදගම කැන්දවින්න 173. 2005.01.28 එම්.එම්. වර්ණකුලසූරිය 227-0694 ෙකොටගම- මයා, මල්ලැහැව, බිබිල දියෙකොබල, බිබිල 174. 2005.02.03 ඒ. විමලදාස මයා, 29-0984 ෙකොටගම- විමලසිරි ෙබ්ක්හවුස්, බිබිල දියෙකොබල, බිබිල 175. 2005.02.09 ආර්.එම්. සුමනසිරි මයා, 61-2564 මැදගම- සමන්, කැන්දවින්න, බඩල්කුඹුර මැදගම, බිබිල 176. 2005.03.02 ඩබ්.ඒ. අතුල බණ්ඩාර මයා, JC- 7250 බිබිල- ඉසුරු, අෙබ්ලන්ද, බිබිල කරාඩුගල 177. 2005.03.10 එල්.එස්.එච්.ඩී. අරුණ JI- 0400 බිබිල- ශාන්ත මයා, මාරගහලන්ද බදුල්ල වත්ත, ෙහෙවල්ෙවල, බිබිල 178. 2005.03.10 ආර්.එම්. ජයරත්න මයා, 61-6296 බිබිල- පට්ටියෙගොඩ, ෙකොටගම ෙහෙවල්ෙවල, බිබිල 179. 2005.03.16 ෙජ්.එම්. දයානන්ද මයා, GL- 8703 බිබිල- මුත්ෙතට්ටුයාය, කින්දගල්ල, කරාඩුගල නාගල, බිබිල 180. 2005.03.24 ඩබ්.එම්. බන්දුල ෙසේන මයා, JS- 6299 බඩල්කුඹුර - ෙසේන ස්ෙටෝර්ස්, බදුල්ල ෙමොරගහමඩ, බිබිල බඩල්කුඹුර 181. 2005.04.19 ඒ. ඉන්දික චමින්ද සිල්වා JW- 1158 බිබිල- මයා, ෙකොළඹ 37, දම්පතිගම, බිබිල 182. 2005.05.31 ඒ.එම්.අමරසිරි රූපසිංහ 61-8191 බිබිල- මයා, මල්ලැහැව, ෙකොටගම දියෙකොබල, බිබිල 183. 2005.07.27 ඒ.එම්. ජයසුන්දර බණ්ඩාර NA-0165 බිබිල- මයා, තාරුණි නිවස, පදියතලාව මහියංගණ පාර, වෑගම, බිබිල 184. 2005.09.05 එන්.ඩී.එල්. දිසානායක මයා, 29-1544 ෙමො/ගල- 404, සිරිගල, ෙමො/ගල බිබිල 185. 2005.09.08 එම්.වයි.එම්. ඉර්ෂාන් මයා, 60-0259 බිබිල- ෙගොඩිගමුව, නන්නපුරාව ෙකොටෙබෝව 186. 2005.09.28 ආර්.එම්. උපාලි ෙලොකු GW-9741 කරාඩුගල- බණ්ඩාර මයා, වැලිමඩ බිබිල කෙඩ්, 5 කණුව, පිටකුඹුර බිබිල 187. 2005.10.03 එම්.පී.ඒ. කදීර් මයා, 60-0031 ෙකොටෙබෝව- ෙගොඩිගමුව, නන්නපුරාව, බිබිල බිබිල 188. 2005.10.10 පී.එම්. සිරිවර්ධන මයා, 60-8839 බිබිල- මුදියල, ෙකොටගම, බිබිල ෙකොටගම 189. 2005.10.12 කුසුම් සුසන්ති මිය, HW-8642 බිබිල- නව සසිම් ෙහොෙටල්, කරාඬුගල අංක 06, බස්නැවතුම්පල බිබිල 190. 2005.10.19 ඩබ්.එම්. තිලක් සුමුදු GQ-1088 බිබිල- ශාන්ත මයා, සුමුදු නිවස ෙදහිගම සිරිසඟෙබෝ මාවත, බිබිල

191. 2005.10.24 ජී.එම්.චමින්ද ගජනායක JX-9625 යල්ෙවල- මයා, මල්ලැහැව, බිබිල දියෙකොබල, බිබිල 192. 2005.11.07 ආර්.ෙක්.ඩී. නන්දදාස මයා, 61-0584 බිබිල- බද්ෙද්ගංෙගොඩ, කරවිල, බුත්තල බඩල්කුඹුර 193. 2005.11.11 එම්.ජී.එස්. වජිර කුමාර මයා, 61-9895 බදුල්ල- පිංඅරාව, බදුල්ල බිබිල 194. 2005.12.01 ඩබ්.ඒ. තිලකරත්න මයා, 60-8693 බිබිල- 41 කණුව, මඩකලපුව පාර, පදියතලාව බිබිල 195. 2005.12.01 එච්.එම්. අෙබ්ෙකෝන් මයා, 227-9098 ජනතාපුර- 252, ෙකළින්වීදිය, බිබිල ලුණුගල 196. 2005.12.02 ආර්.එම්. විමල් බණ්ඩාර 29-3992 නාගහවත්ත- මයා, ෙකොටෙබෝව පාර, බිබිල 1 සැතපුම, මැදගම, බිබිල 197. 2005.12.05 බී.ෙක්.එම්. ෙපේමතිලක මයා, 226-1725 බිබිල- උඩුවැව්පිටිය, බදුල්ල ලුණුගල ගම්මන, බිබිල 198. 2005.12.05 ඊ.එච්.එම්. නවරත්න HW-1798 බිබිල- බණ්ඩා මයා, ෙනො. 45, ඌරාවුල කණ්ඩිය අරාව, ඇකිරියන්කුඹුර, බිබිල 2006 අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය 1. 2006.01.08 ආර්.එම්.නලීන් කුමාර NA-2195 මහියංගණ- මයා, ස්වර්ණා ෙබ්කරිය, හබරන හන්දිය සමගිපුර, මහියංගනය හරහා අනුරාධපුරය 2. 2006.01.09 ඩබ්.ෙජ්.එම්. කීර්ති 60-9657 වැලිමඩ- ජයරත්න මයා, නුවරඑළිය අංක 68, නුගතලාව, වැලිමඩ 3. 2006.01.10 ඩී.එම්. කුමාරදාස මයා, 23-0498 බදුල්ල- අංක 46, පස්සර පාර, ෙව්වැල්හින්න බල්ලාෙකටුව ෙදෙමෝදර 4. 2006.01.16 ෙක්.එම්. ධම්මික මයා, 52-3659 බදුල්ල- ෙතල්බැද්දවත්ත, වෑබැද්ද කැන්දෙගොල්ල ෙකොටස, බදුල්ල 5. 2006.01.17 ඊ.බී.ආර්.එස්. එදිරිසිංහ මයා, 325-390 වැලිමඩ- අෙනෝමා, යලපත්ෙවල, නුවරඑළිය වැලිමඩ 6. 2006.01.23 එම්. සුකුමාර් මයා, 56-5791 ෙව්වැල්හින්න අංක 17, ෙව්වැල්හින්නවත්ත වත්ත-බදුල්ල ෙදෙමෝදර 7. 2006.01.25 එම්. සාමපාල, මයිලගම, NA-1596 කතරගම- ෙසල්ලපාර, කතරගම මහනුවර 8. 2006.02.01 බී.එම්. සනත්සිරි මයා, 62-8231 වැලිමඩ- දඹලන්ද වත්ත, නුවරඑළිය විදුරුෙපොල, කැ/ෙපොල 9. 2006.02.08 චමින්ද කුමාර ගලප්පත්ති 61-4146 කහටරුප්ප- මයා, මැදෙගදර, බදුල්ල පුස්වැල්ෙගොල්ල, කැන්දෙගොල්ල 10. 2006.02.08 ඩී.එම්. අජන්ත කුමාර මයා, 60-1147 මුතුමාල- ෙදහිලන්ද, කහටරුප්ප, බදුල්ල බදුල්ල 11. 2006.02.17 එච්. කරුණාරත්න NA-7533 බදුල්ල- ලියනෙග් මයා, බලංෙගොඩ අංක 75, බිදුණුවැව, බ/ෙවල 12. 2006.02.17 එච් .ෙක්. ලියනෙග් මයා, NA-7533 බදුල්ල- අංක 75, බිදුනුවැව, බලංෙගොඩ බ/ෙවල 13. 2006.02.22 ඕ. චන්දපාල මයා, HW-7040 හමුදා 28/4, හංවැල්ල, කඳවුර බදුල්ල පවාහනය

2087 2088

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2089 2090

14. 2006.03.01 එච්.එච්. අජිත් වසන්ත මයා, 29-6133 බ/ෙවල- සමන් නිවස, පූනාගල ලියන්ගහෙවල 15. 2006.03.09 පී.එල්. ෙපේමදාස මයා, 61-0461 බ/ෙවල- මැදහින්න, අයිස්ලැබ්වත්ත, මහතැන්න බ/ෙවල 16. 2006.03.23 ඩී.එම්. අජිත් පසන්න මයා, 60-0605 බ/ෙවල- අඹගහකුඹුර, බැද්ෙද්කඹුර ද/කැඹිල්ෙල්ෙවල, බ/ෙවල 17. 2006.04.04 බී.එම්.එන්. මාරියපිල්ෙල් GO-9946 නිකෙපොත- මයා, බිෙෂෝප් ලිෙයෝ ළමා හපුතෙල් නිවාසය, පහළ විහාරගල, නිකෙපොත 18. 2006.04.05 ඩී. සමන්ත ද සිල්වා මයා, JH-3178 මරංගහෙවල- මරංගහෙවල, ඌවතැන්න බලංෙගොඩ 19. 2006.04.05 ඩී. සමන්ත ද සිල්වා මයා, JH-3178 මරංගහෙවල- මරංගහෙවල, ඌවතැන්න බලංෙගොඩ 20. 2006.04.24 බී.ඩී. අෙබ්සිංහ මයා, HX-3917 වැලිමඩ- කරගහෙවල, නැදුන්ගමුව නුවරඑළිය වැලිමඩ 21. 2006.04.27 ඩබ්.ජී.ඒ.ටී. ගාමිණී මයා, HN-7774 බදුල්ල- 622, ෙකොවුල්ආර, දකුණ ඇඹිලිපිටිය ෙසවණගල 22. 2006.04.27 ඩබ්.ජී.ඒ.ටී. ගාමිණී මයා, HD-7477 බදුල්ල- 622, ෙකොවුල්ආර, දකුණ ඇඹිලිපිටිය ෙසවණගල 23. 2006.04.27 ඩබ්.ජී.ඒ.ටී. ගාමිණී මයා, HD-7477 බදුල්ල- 622, ෙකොවුල්ආර, දකුණ ඇඹිලිපිටිය ෙසවණගල 24. 2006.04.27 ඩබ්.ජී.ඒ.ටී. ගාමිණී මයා, HN-7774 බදුල්ල- 622, ෙකොවුල්ආර, දකුණ ඇඹිලිපිටිය ෙසවණගල 25. 2006.05.02 ආර්.ඒ.ආර්.ඒ. කුමාර මයා, NA-1996 පස්සර- අංක 242, උ/කැබිල්ෙල්ෙවල කටුනායක බ/ෙවල 26. 2006.05.02 ආර්.ඒ.ආර්.ඒ. කුමාර මයා, NA-1996 පස්සර- අංක 242, උ/කැබිල්ෙල්ෙවල කටුනායක බ/ෙවල 27. 2006.05.04 එච්.එල්. කරුණාරත්න මයා, GZ-7533 පස්සර- 75, බිදුනුවැව, බ/ෙවල නමුණුකුල- කටුනායක 28. 2006.05.09 ඩබ්.ඒ. ඇඩ්වින් මයා, 62-2426 දියතලාව- රුක්මල්, වටගමුව, හාල්අටුතැන්න හල්දුම්මුල්ල 29. 2006.05.09 ෙෂල්ටන් ෙත්නබදු මයා, 51-8754 දියතලාව- 310/බී, හල්දුම්මුල්ල හාල්අටුතැන්න 30. 2006.05.09 පී.ෙක්.එම්. අජිත් මයා, 60-1520 දියතලාව- 169/3, මාගිරිපුර, මුරුතුහින්න හපුතෙල් 31. 2006.05.09 ෙක්.ඒ. සතɕසීලන් මයා, 52-5171 දියතලාව- මැදගම, රිල්ෙපොල මුරුතුහින්න 32. 2006.05.16 ෙජ්.එම්.ඩබ්. සඳරුවන් මයා, 30-0410 ඇල්ල සඳරුවන, 10 කණුව, කිතල්ඇල්ල ඌවකරඳෙගොල්ල හරහා බ/ෙවල 33. 2006.05.24 ඩී.එම්. වීරෙකෝන් මයා, 30-7073 හාල්අටුතැන්න නිකවැරටිය, නිකෙපොත, හපුතෙල් හපුතෙල් 34. 2006.05.24 ආර්.එම්.ෙක්. රත්නායක 59-2030 බදුල්ල- මයා, කීණගහඅරාව, දමන්වර හීන්නාරංෙගොල්ල හරහා කැන්දෙගොල්ල කැන්දෙගොල්ල 35. 2006.06.07 පී.එච්.එස්.ඩී. සිල්වා මයා, HC-4169 බදුල්ල- කහටෙගොල්ල, අන්දඹුවාව, ෙකොළඹ හාලිඇල 36. 2006.05.31 ඩී.එම්. ගුණෙසේකර මයා, NA-2136 වතුපිටිය, ෙහළෙගදර, කහටරුප්ප, බදුල්ල 37. 2006.06.09 සී. අජිත් රවින්දනාත් NC-8226 පස්සර- ෙගෝෙරෝ මයා, ෙකොළඹ අංක 16, සුරමɕගම, බ/ෙවල

38. 2006.06.20 ජී. ඩබ්. ෙරෝහිත කුමාර මයා 30-6054 නිකපිටිය - නිකපිටිය, ඌවමාෙවලගම, වැල්ලවාය වැල්ලවාය 39. 2006.06.20 එම්. එස්. පියදර්ශණී මිය NJ-4496 ඇටම්පිටිය අංක 144, වැලිමඩ පාර, පරණ පාර හපුතෙල් ෙකොළඹ 40. 2006.07.14 ඩබ්. එම්. නිමල් මයා 62-5824 උඩගම - ශියාවාස, ගාෙවල, ඇටම්පිටිය ඇටම්පිටිය 41. 2066.07.19 ඩබ්. එම්. රත්නපාල මයා 30-1997 හපුතෙල් - පිල්ෙල්අරාව, හපුතෙල්ගම, ෙකොළතැන්න හපුතෙල්. හරහා බ/ ෙවල 42. 2006.07.19 ජී. එම්. රාජරත්න බණ්ඩාර JE-1855 ෙහේන්ෙතොට - ෙව්රගම, අලුත්ෙගදර ඇටම්පිටිය ඇටම්පිටිය 43. 2006.07.19 ආර්. එම්. ධනපාල මයා NA-1047 බ/ෙවල - ෙසවණගම, මහඋල්පත, කන්ෙද්අරාව බ/ෙවල මකුල්ඇල්ල 44. 2006.07.28 ඩී. එස්. ආර්. ද සිල්වා මයා 60-9615 බදුල්ල - 1/4, කණුපැලැල්ල, බදුල්ල මැදපතන පහළගමහරහා බදුල්ල 45. 2006.08.02 එස්. එල්. ෙහේවාවසම් මයා GZ-6753 බදුල්ල - 236/14, පුවක්ෙගොඩමුල්ල පානදුර බදුල්ල. 46. 2006.08.17 ආර්. එම්. කරුණාරත්න මයා 30-2167 ඕබඩඇල්ල- ඕබඩඇල්ල, හිඹුටුවැල්පතන, බ/ෙවල බ/ෙවල 47. 2006.08.18 ඒ. ඉන්දික චමින්ද මයා NA-2720 බිබිල - අංක 37, දම්පතිගම, බිබිල ෙකොළඹ 48. 2006.08.22 එම්. ෙක්. ගුණරත්න මයා NA-2738 හල්දුම්මුල්ල අංක 48, දළදාඇල ෙකොළඹ 49. 2006.08.22 ෙජ්.ඒ.පී.ඊ. තුෂාර, චමින්දනී 63-1939 බ/ෙවල 201/සී, මහවීදිය, දියතලාව ෙවෙහරගල හරහා වැල්ලවය 50. 2006.08.23 ජී. ජී. ඩබ්. චමින්ද වසන්ත 60-6006 කැන්දෙගොල්ල කුමාර මයා, චමින්ද නිවස බදුල්ල - දමන්වර, කැන්දෙගොල්ල ඇටඹගහකදුර හරහා 51. 2006.08.24 වයි. එම්. එස්. එච්. ශීලාල් HQ-9578 කන්ෙද්ෙගදර ෙපේමනාත් සිල්වා මයා - බදුල්ල අංක 65, අඹගස්අරාව, කන්ෙද්ෙගදර. 52. 2006.08.28 එච්. එච්. ටී. ඒ. වසන්ත මයා 60-7484 පූනාගල- සමන් නිවස, ලියන්ගහෙවල බ/ෙවල 53. 2006.08.28 ෙක්. සුනිල් කුමාර මයා NA-2354 බදුල්ල - 51, වලව්වත්ත පාර, ෙකොළඹ ගංෙගොඩවිල, නුෙග්ෙගොඩ 54. 2006.09.01 ඒ. ඒ. නිමල් මයා 60-3087 විනීතගම - අංක 399, ෙව්වැස්ස ගම, බදුල්ල විනීතගම 55. 2006.09.12 ඩී. ඩබ්. ෙරෝහණ 60-0784 අඹදණ්ෙඩ්ගම තිලකරත්න මයා, ෙකොටුෙව් බ/ෙවල ෙගදර, අඹදණ්ෙඩ්ගම, බ/ෙවල 56. 2006.09.13 ආර්. රාමනාදන් මයා 60-1863 ෙකොස්ලන්ද - පූනාගල පාර, ෙකොස්ලන්ද පූනාගල 57. 2006.10.27 ටී. සී. ෙපෙර්රා මයා, 60-7837 බදුල්ල - නාගහපතන, විනීතගම, බදුල්ල ඇල්ෙල්අරාව 58. 2006.11.30 ඩබ්.එම්. පියදාස මයා, 30-8434 වැල්ලවාය - තැන්නවත්ත, හගුන්නාව මාෙල්ෙවල 59. 2006.12.06 චමින්ද සම්පත් රත්නායක 60-7911 බදුල්ල - අංක 73, ෙනළුම්ගම, බදුල්ල මලංගමුව - වීවිල් අසල විවාමලහින්න 60. 2006.12.21 එච්. එම්. ආර්. සිසිර කුමාර 61-4411 බදුල්ල - අංක 32, ෙකොෙහොවිල, මුතුමාල - ෙසොරණාෙතොට ඇටඹගහකදුර හරහා 61. 2006.01.16 ලලිත් නිශාන්ත මයා 62-0243 ගැමුණුපුර - අංක 09, හද්දත්තාව, මහියංගනය මහියංගනය 62. 2006.01.24 අයි. එස්. ෙක්. අෙබ්විකම 63-0653 බදුල්ල - සිසිල දුම්රියෙපොළ පාර, මහියංගනය හාලිඇල 63. 2006.01.25 එම්. සාමපාල, මයිලගම, NA-0444 කතරගම - ෙසල්ලපාර, කතරගම මහනුවර

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

2008 මාර්තු 04 2091 2092

64. 2006.02.06 මෙනෝජ් චන්දන විෙජ්තුංග, NA-0277 ෙමොණරාගල - 154/3, සිරිගල, ෙමොනරාගල නුවර හරහා ෙකොළඹ 65. 2006.02.06 එස්. ෙජ්. එම්. පී. ෙසෝමසිරි 42-4506 මීගහකිවුල- පින්නෙගොල්ල, කුරුවිතැන්න ආඳාඋල්පත 66. 2006.03.09 ටී. එම්. බුද්ධදාස මයා 63-1554 ඇකිරියන්කුඹුර මුඩගමුව, ඌව තැපැල්හල, පදියතලාව - කාර්යාලය, කන්දකැටිය මහියංගනය 67. 2006.04.07 ෙක්. ජී. ගාමිණි ජයන්ත මයා NB-6757 කතරගම - ෙනො.07, නව නගරය, කතරගම මීගමුව 68. 2006.04.26 එම්. ඩබ්. ෙක්. චන්දසිරි මයා 47-9464 මීගහකිවුල 14 කණුව, මීගහකිවුල සිඹලාගස්ලන්ද 69. 2006.04.25 එස්. ෙසේනාරත්න මයා NA-1971 මහියංගනය - 109/10, ඌවතිස්සපුර, ෙකෙසල්ෙපොත මාපාකඩවැව, රිදීමාලියද්ද. 70. 2006.04.27 එන්. එම්. එල්. එන්. 61-6257 මහියංගනය - නවරත්න සිරිපුර 71. 2006.05.24 ෙජ්. එම්. ජයෙසේන මයා NA-2107 මහකැෙල් - ජයවීර ස්ෙටෝර්ස්, කන්ද කන්දකැටිය - කැපූඋල්පත, බදුලුඔය බදුල්ල 72. 2006.06.09 ධර්මලිංගම් කනපති මයා 60-8932 ෙරෝෙබ්රිවත්ත අංක 42, වටෙගොම්මන, පස්සර ෙරෝෙබ්රි, පිටමාරුව. 73. 2006.06.20 එම්. එස්. ඩී. ජයතිලක මයා 60-9817 වැලිමඩ - අංක 119, නුවරඑළිය පාර නුවරඑළිය වැළිමඩ 74. 2006.06.21 එම්. පී. රූපසිංහ මයා HN-7582 දිවුලපැලැස්ස ගුරුනිවාස ඒකකය, නව මහියංගනය - මැදගම, මහවැලි ඩී කලාපය බදුල්ල 75. 2006.07.13 එන්. එම්. ෙක්. බී. නවරත්න GU-3525 ඇනිකට් - 19 කණුව, කරමැටිය, කිරිෙවෙහර - මීගහකිවුල බදුල්ල ගලඋඩ හරහා මහියංගනය 76. 2006.08.02 සජිත් ලක්ෂිත ෙහේවාවසම් JN-2081 ලුණුගල— 236/14, පුවක්ෙගඩමුල්ල බදුල්ල හරහා ෙකොළඹ 77. 2006.08.03 ෙක්. බී. සුමනෙසේකර මයා LA-4979 බිබිල - ෙදහිගම, මහියංගනය ෙපතියාෙගොඩ ෙදහිගම 78. 2006.08.08 බී. ඥාණකලා මයා 60-1742 පස්සර - දර්ශණ ස්ෙටෝර්ස්, ෙහොප්ටන් ලුණුගල 79. 2006.08.17 එම්. පී. මතුගම මයා 62-8491 දියතලාව - අංක 18, යුනිෙටෝ, ධර්මපාල මාවත, ෙපොෙලොන්නරුව බ/ෙවල. 80. 2006.09.01 ඒ. එම්. නාලක චමින්ද මයා 61-2473 බිබිෙල්ගම - සුන්දර නිවස, බිබිෙල්ගම පස්සර - පස්සර බුත්තල - හිගුරුකඩුව හරහා පස්සර

81. 2006.09.26 ඩබ්. ඩී. ෙපොඩිසිංෙඤෝ මයා 30-0206 ෙකොෙල්යාය- යාය, 13-25, අරාවත්ත, මහියංගනය මහියංගනය 82. 2006.10.17 ෙජ්. එම්. ජයෙසේන මයා 62-8977 කන්දකැටිය - ජයවීර ස්ෙටෝර්ස්, කන්දකැපූ තැන්නපංගුව උල්පත, බදුළුඔය. බදුල්ල

83. 2006.10.23 එච්. ඩී. ජයරත්න මයා 30-7815 ලුණුගල- අංක 88, යපම්ම, ෙහොප්ටන් පස්සර 84. 2006.11.20 ෙක්. සම්මුගරාජා මයා 61-0240 පිටමාරුව - එස්. එස්. කෙඩ්, ෙරෝෙබ්රිවත්ත පස්සර පිටමාරුව, පස්සර.

85. 2006.12.30 ඒ. නන්දකුමර් මයා 61-1112 අරාවත්ත - 246, ෙකළින් වීදිය, ලුණුගල ලුණුගල - පස්සර 86. 2006.06.19 එස්. එම්. සුමතිපාල මයා 60-7350 9 කණුව - 74/8, ඩී. පදියතලාව පාර ගලඋඩ - අරාවත්ත, මහියංගනය මහියංගනය 87. 2006.01.09 එම්. එම්. ඒ. ඩී. බී. හීංෙකන්ද NA-7296 බ/ෙවල - අරුණ, උඩකැබිල්ෙවල, ඇල්ල වැලිමඩ 88. 2006.01.18 බී. එම්. ෙක්. බී. කැප්ෙපටි 61-1542 බ/ෙවල - ෙපොළ මයා, වාරිමාර්ග නිල වැලිමඩ නිවාස, කහත්ෙත්ෙවළ, බ/ෙවල

89. 2006.01.26 ෙක්. ජී. ගුණරත්න මයා 60-7404 විදුරුෙපොල - කපිලසිරි, පියතිස්ස මාවත, වැලිමඩ කැ/ෙපොළ 90. 2006.01.30 ඩබ්. ෙජ්. එම්. අරමාවතී මිය NA-9993 නුවරඑළිය - සඳගිරි, ඔකඳගල, වැලිමඩ වැලිමඩ 91. 2006.05.31 එච්. එම්. සුමනසිංහ මයා 62-5664 කිරවනාගම - සුමන ෙසවණ, හගුන්නාව වැලිමඩ 92. 2006.06.20 එච්. එම්. සංජීව බණ්ඩාර 61-3888 මළෙපොළගම හීන්ෙකන්ද මයා, ලුම්බිනි වැලිමඩ ෙවළඳසැල, උඩුහාවර 93. 2006.07.05 බී. බී. එස්. පී. ෙපෙර්රා මයා 60-7932 කන්ෙද්ඇල චන්දන, කරගහඋල්පත, රංහවඩිගම මැදෙවළ උඩුකිඳ වැලිමඩ 94. 2006.07.14 ඒ. සී. රංගජීව මයා. NA-0895 වැලිමඩ ශී රමɕා, වැලිමඩ මහනුවර 95. 2006.08.22 ෙජ්. එම්. ඉන්දික සම්පත් 61-4358 හිඹිලියගහ ෙනො. 70, සම්පත්, නුගතලාව මඩිත්ත, ගිරාෙඹ් - දංගමුව, වැලිමඩ 96. 2006.08.22 ඩබ්. ෙජ්. එම්. නන්දෙසේන NA-2718 වැලිමඩ - අංක 24, දිමුතුගම, නුගතලාව කතරගම 97. 2006.09.14 එස්. ෙජ්. එම්. පියන්ත 29 –4697 ෙවෝල්ඩ් මාර් ෙපේමලාල් මයා වත්ත. ෙසත්සිරි, නාරාව, මැදෙවල, තිඹිලියගහ උඩුකිඳ, මඩිත්ත, වැලිමඩ 98. 2006.10.26 එස්. ඒ. ආර්.බන්දුෙසේන මයා, NA-3167 වැලිමඩ - අංක, 18, හපුතෙල් පාර, වැල්ලවාය කැ/ ෙපොල. 99. 2006.11.16 එන්.එම්.එස්.අෙබ්පාල 62– 4588 වැලිමඩ - නවසිංහ මයා, සදා වාසනා, වැලිකඩගම අගලපස්ස, යල්පත්ෙවල, හරහා වැලිමඩ. දියතලාව 100. 2006.03.01 ඊ.එම්.වී.බී.ඒකනායක මයා, NA-1595 ෙමො/ගල - පුස්සැල්ලාව, බඩල්කුඹුර. බදුල්ල 101. 2006.03.07 ඩී.එන්.එන්.ෙක්.ඩවුසසන් NC-8137 දම්වැල්ඕඩය - මයා, ශී ෙද්ව නාරාම ෙව්ලිTය - රජමහා විහාරය බාෙර්, තබ්ෙබ්ගමුව - දමිවැල්ඹ්ඩය, ෙකොට- තණමල්විල ෙවෙහර, මංකඩ. හරහා වැල්ලවාය 102. 2006.04.06 ඉන්දජිත් සුෙර්න්ද 60– 5831 අක්කර 20 - ෙවෙහරපුලි මයා, කිරිෙවෙහර ෙනො.234, කු.ග.1– 2, පාර - ෙසල්ල- වම්ඉවුර, ෙබරලිෙහල, කතරගම - තිස්ස. කතරගම - තණමල්විල 103. 2006.04.06 ඩබ්ලිව්.ෙක්.යසවතී මිය, JU-3545 ෙසවණගල - තිස්ස පාර, තණමල්විල. ඇඹිලිපිටිය 104. 2006.04.10 එස්.එච්.චමින්ද මයා, 61-5213 දඹගල්ල - දඹගල්ල හන්දිය, ෙමොණරාගල - ඔබ්ෙබ්ෙගොඩ, ෙමො/ගල. බටුගම්මන 105. 2006.05.02 ආර්.ටී.අතුල පදීප් මයා, NA-1993 ඇතිමෙල් - ෙනො.40, ඇතිමෙල්වැව, ෙකොළඹ ඇතිමෙල්. 106. 2006.05.08 ෙක්.එන්.පතාපසිංහ මයා, JZ-5054 වැල්ලවාය - ෙනො.129, පතාපසිංහ මහනුවර ෙහෝටලය, වැල්ලවාය. 107. 2006.05.31 ඒ.එල්.උපාලි ජයලත් මයා, 23-8064 වැල්ලවාය - ලියනෙග් ස්ෙටෝර්ස්, තණමල්විල ෙවෙහරයාය, ඇතිලිවැව. 108. 2006.05.31 ඉමල් බන්දු පරණමාපා මයා, 61-4013 ෙමො/ගල - ෙනො.7/11, දුටුගැමුණු පාර, වැල්ලවාය ෙමො/ගල. 109. 2006.06.08 ගමෙග් ෙමෝටර්ස් පයිෙවට් NC-7765 ෙසවණගල - ලිමිටඩ්, 622, ෙකොවුල්ආර, ෙකොළඹ ෙසවණගල. 110. 2006.06.15 ජී.ආර්.එම්.ඩී.යූ.සිරි බණ්ඩාර 61-9291 ඇතිමෙල් - මයා, දැලිව, රුවල්ෙවල, ෙමො/ගල ෙමො/ගල. 111. 2006.07.05 ඩබ්.ෙක්.යසවතී මිය, NA-2316 ෙසවණගල - අජිත් බාෙර්, තිස්ස පාර, ඇඹිලිපිටිය තණමල්විල.

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2093 2094

112. 2006.07.05 එම්.ඒ.සරත් චන්දකුමාර 60-6352 බඩල්කුඹුර - මයා, හිඟුෙර්ගල, මඩමගම, බුත්තල බඩල්කුඹුර. 113. 2006.07.05 ගමෙග් ෙමෝටර්ස් පයිෙවට් NA-7765 ෙසවණගල - ලිමිටඩ්, 622, ෙකොවුල්ආර, ෙකොළඹ ෙසවණගල. 114. 2006.07.11 බී.ඩී.ෙපේමාවතී මිය, NA-2318 ෙපොතුවිල් - 20 කණුව, ෙපොතුවිල් පාර, ෙමො/ගල සියඹලාන්ඩුව. 115. 2006.07.14 ෙක්.පී.එල්.පී.ෙක්.අමරසිංහ 61-9934 ෙමො/ගල - මයා, අංක 52, හුලංදාව වම, තබාන ෙමො/ගල. 116. 2006.07.17 ඩබි.පී.ජී.ගුණදාස මයා, NA-0173 කතරගම - ෙනො.55, ෙද වන පියවර. කුරුණෑගල 117. 2006.07.28 එච්.එම්.විෙජ්රත්න මයා, 60-8659 මහකළුෙගොල්- ෙනො.13, ගල්ෙකටුව. ෙමො/ගල - ෙපොතුවිල් 118. 2006.08.07 අෙශෝක චමින්ද සිල්වා 60-0028 පහත අරාව - මයා, අංක 78, අලියාවත්ත, ෙමො/ගල ෙමොණරාගල. 119. 2006.08.17 ඩී.එම්.ගුණතිලක මයා, NA-2716 තඹාන - ජයන්ති, මීගහපිටිය, ෙමො/ගල දඹගල්ල. 120. 2006.08.17 ඩබ්.එච්.ලාල් තිලකසිරි මයා, 61-1000 බඩල්කුඹුර - අංක 202, ෙකලින් වීදිය. බුත්තල - මැදගම 121. 2006.08.29 එස්.එම්.නන්දාවතී මිය, 29-1475 තලාව - අංක.48, හුලංදාව දකුණ, ගැමුණුපුර - ෙමො/ගල. හුලංදාව දකුණ - ෙමො/ ගල 122. 2006.08.31 ඩබ්.එම්.ෙජ්.විකමසිංහ මයා, NA-2764 ෙමො/ ගල- දම්ෙසවණ, පුස්සැල්ලාව, බදුල්ල බඩල්කුඹුර. 123. 2006.09.13 ඊ. සරත් මයා, 61-8862 සමගිපුර - ෙනො.309, ගැමුණුපුර, කිරිඉබ්බන්ආර ෙසවණගල. - ඇඹිලිපිටිය - මූලික ෙරෝහල 124. 2006.10.13 එම්.බී.ධනවතී මැණිෙක් LB-1052 බ්ෙලොක් 10 - මිය, ජනාවාස අංක 10, පැල්වත්ත සීනි ෙනො.10, පැ.ව. සීනි සමාගම - සමාගම, බුත්තල. බුත්තල 125. 2006.11.02 ඩී.එම්.සිසිර කුමාර චන්දසිරි 60-7777 හිඟුරුකඩුව - මයා, වැලිආර ලන්ද, ඌව බුත්තල - පැල්වත්ත. පස්සර 126. 2006.11.28 ඩබ්.එම්.සරත් විතාන මයා, 30-1128 උල්කන්ද - කළුතර ස්ෙටෝර්ස්, උල්කන්ද, වැල්ලවාය හඳපානාගල. 127. 2006.12.07 ඩබ්.එච්.පී.ඉන්දික මයා, NA-3489 රන්වැලිගම - අංක,468, කිරිඉබ්බන් වැව කිරිඉබ්බන් වම, ෙසවණගල. වැව - ෙමොරකැටිය 128. 2006.08.01 ෙක්.ජී.අනුර බණ්ඩාර 61-9962 ෙමොණරාගල - කිරිඇල්ල මයා, වැල්ලවාය 217, හුලංදාව වම, මාරාව, ෙමො/ගල. 129. 2006.11.22 ෙක්.පී.අනුරුද්ධ මයා, 62-9359 වැල්ලවාය - දවස කෙඩ්, ඇතිලිවැව. තණමල්විල 130. 2006.11.20 ෙක්.බී.ෙපේමලාල් ජයතිලක 60-7578 වැල්ලවාය - මයා, තිලක ෙමෝටර්ස්, තණමල්විල තණමල්විල. 131. 2006.08.04 එච්.ආර්.ධර්මපාල මයා, NA-2368 ෙමො/ගල - මකුල්ල නගරය, මාරිඅරාව දඹගල්ල. 132. 2006.09.19 ෙක්.බී.ගාවින්ද මයා, 61-9749 ඇතිමෙල් - 96, ජයෙසන්ගම, ෙමො/ගල. ෙමො/ගල 133. 2006.07.26 ආර්.එම්.චන්දෙසේන මයා, 61-9327 මාලිගාවිල – අංක17, ජනපදය, ෙමො/ගල ඔක්කම්පිටිය. 134. 2006.04.27 ආර්.එම්.ජයතිලක මයා, 60-6042 මාලිගාවිල - ජයසිරි නිවස, ඔක්කම්පිටිය. ෙමො/ගල 135. 2006.09.13 ඒ.ජී.එන්.එල්.කුමාරතුංග 60-9659 ෙකොටියාගල - මයා, ෙබෝහිටිය, වැඳිකුඹුර, ෙමො/ගල ෙමො/ගල. 136. 2006.05.08 ජී.එච්.සී.පී.ෙරෝහිත මයා, 62-5821 කතරගම - 37, ෙදටගමුව, කතරගම. හිඹිලිය

137. 2006.08.07 අෙශෝක චමින්ද සිල්වා මයා, 60-0028 පහතඅරාව - අංක78, අලියාවත්ත, ෙමො/ ෙමො/ගල ගල. 138. 2006.08.17 ඩී.එම්.ගුණතිලක මයා, GB-6860 තඹාන - ජයානි, මීගහපිටිය, දඹගල්ල. ෙමො/ගල 139. 2006.09.14 ෙක්.පී.චන්දදාස මයා, NA-2789 තණමල්විල - ෙනො.07,ෙපොදු ෙවෙළඳසැල, කතරගම තණමල්විල. 140. 2006.06.07 එම්.මල්කාන්ති ජයවිකම NA-2941 ෙමො/ගල - මයා, අම්පාර පාර, පානම - සියඹලාන්ඩුව. ෙපොතුවිල් - මහකළුෙගොල් 141. 2006.01.23 එච්.එම්.මාෙනල් උදය 62-6121 බිබිල - කුමාර මයා, මාෙනල්, ෙසේනාපතිය කුරුවාව, බිබිල. 142. 2006.03.07 අයි.එස්.ෙක්.අෙබ්විකම, NC-6161 බදුල්ල - සිසිල, දුම්රියෙපොල පාර, කඳුරුෙවල හාලි ඇල. 143. 2006.03.16 ෙජ්.එම්.දයානන්ද මයා, GL-8703 බිබිල - මුත්ෙතට්ටුයාය, කරාඬුගල කින්දගල්ල, නාගල, බිබිල. 144. 2006.03.23 ඒ.එච්.ඩබ්.ෙක්.ගුණරත්න 60-1935 ෙකොටගම - මයා, පහල ෙගදර, බිබිල ෙකොටගම, බිබිල. 145. 2006.04.05 ඊ.ෙක්.ගාමිණී ජයන්ත මයා, JT-9948 කතරගම - අංක 07, වී.සී.නිවාස, නව මීගමුව නගරය, කතරගම. 146. 2006.05.08 ජී.ආර්.එම්.විපුල රත්නායක 42-4157 කැන්දවින්න - මයා, විපුල ෙසවණ, (ෙලොරි) මැදගම 147. 2006.05.31 ආර්.එම්.සුමනසිරි කුමාර 61-2564 බිබිල - මයා, සමන්, කැන්දවින්න, බඩල්කුඹුර මැදගම, බිබිල. 148. 2006.06.07 මංජුල සිසිර කුමාර මයා, LB-5866 බිබිල - කිවුලපිටලන්ද, බිබිල. ෙකොටගම 149. 2006.06.07 එම්.වයි.එම්.ඉබහිම් මයා, 63-2421 ෙකොටෙබෝව - ෆප්රාස් ස්ෙටෝර්ස්, බිබිල කණුල්ෙවල, බිබිල. 150. 2006.06.19 එස්.බී.අසිත සංජය ද සිල්වා JQ-6492 බිබිල - මයා, සඳමාලි නිවස, ලුණුගල ගල්ෙග්ලන්ද පාර, බිබිල. ( ෙලොරි) 151. 2006.06.22 ඩබ්.ඩී.එස්. ද ෙසොයිසා මයා, LB-6448 බිබිල - ගල්ෙග්ලන්ද පාර, බුළුපිටිය රතුපස්කැටිය, බිබිල. 152. 2006.07.11 ඩබ්.එම්.අෙබ්රත්න මයා, HW-1798 බිබිල - දලුක්වත්ත, ෙකොටගම, ඌරාඋල බිබිල. 153. 2006.07.12 ෙක්.එම්.ආර්.එම්.එම්. 60-9051 ෙමො/ගල - ෙකෝනාර මයා, බිබිල හතරමංහන්දිය, රජමාවත, බුත්තල. 154. 2006.07.18 ඒ.එම්.නන්දෙසේන මයා, 68-6999 ඇකිරියන් බුළුගහලිඳ, ෙදහිගම. කුඹුර - ෙදහිගම - බිබිල 155. 2006.07.27 එච්.එම්.ෙසනරත් බණ්ඩාර HW-0312 බිබිල - මයා, බණ්ඩාර ස්ෙටෝර්ස්, ඇකිරියන් ඇකිරියන්කුඹුර, බිබිල. කුඹුර (ෙලොරි) 156. 2006.08.16 එල්.එස්.එච්.ධම්මික අරුණ 63-0243 බිබිල - ශාන්ත මයා, මාරගහලන්ද ලුණුගල වත්ත, ෙහෙවල්ෙවල, බිබිල. 157. 2006.08.16 එච්.එම්.දිසානායක බණ්ඩාර 61-4005 බිබිල - මයා, ෙබෝසිරි ෙසවණ, මැදගම දියෙකොළයාය, බදුල්ලගම්මන, බිබිල. 158. 2006.08.18 ඒ.ඉන්දික චමින්ද සිල්වා NA-2720 බිබිල - මයා, අංක37, දම්පතිගම, බදුල්ල බිබිල. 159. 2006.08.30 ආර්.ෙක්.ජයෙසේන මයා, 42-3195 රත්තනිෙදනිය ෙපොල්ගහපිටිය, මැදගම බකිණිගහෙවල, මැදගම. (ෙලොරි)

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

2008 මාර්තු 04 2095 2096

160. 2006.10.04 එස්.ෙසේනාරත්න මයා, NA-3015 බිබිල - 10/109, ඌවතිස්සපුර, පදියතලාව මාපාකඩවැව, රිදීමාලියද්ද. 161. 2006.10.04 එස්.ෙසේනාරත්න මයා, NA-3013 බිබිල - 10/109, ඌවතිස්සපුර, මැදගම මාපාකඩවැව, රිදීමාලියද්ද. 2006 - 161 2007 අනු නිකුත් කළ බස්රථ හිමිකරුෙග් නම හා බස්රථ ගමන් ෙවනත් අංක දිනය ලිපිනය අංකය මාර්ගය 01. 2007.01.22 ආර්.එම්.ජයන්ත බණ්ඩාර 61-4739 ස්පිංවැලි - මයා, මැදගම, රිල්ෙපොල. ෙදෙමෝදර - ෙගොටුවල - බ/ෙවල 02. 2007.02.06 ගාමිණී ලෙනල් මයා, 62-8244 පියරපන්ෙදෝව සසිඳු ස්ෙටෝර්ස්, බ/ෙවල ෙහලහල්ෙප්, බ/ෙවල. 03. 2007.02.08 ආර්.එම්.ආර්.රාජපක්ෂ මයා, 29-8199 ෙව්වැල්හින්න උඩුවර, ෙදෙමෝදර. බදුල්ල 04. 2007.02.23 එම්.ජී.එම්.මස්නවි මයා, 62-1936 ඩී.පී.ටී. වත්ත අංක11, දෙඹ්තැන්න පාර, දියතලාව හපුතෙල්. 05. 2007.03.07 ඩී.එන්.ඒ. ද සිල්වා මයා, 60-9018 හාලිඇල - අංක 4/1, කණුපැලැල්ල, බදුල්ල බදුල්ල. 06. 2007.03.13 ආර්.එම්.එස්.රත්නායක 61-2518 කැන්දෙගොල්ල මයා, මුන්ලයිට්, 7ඒ, අටඹගහකදුර ඉනිකම්බැද්ද, බ/ෙවල. හරහා බදුල්ල07. 2007.02.06 ටී.එම්.සරත් කුමාර මයා, 61-3521 මීගහෙවල- අංක.08, ෙකො ෙහොවිල, බදුල්ල ෙසොරනාෙතොට. 08. 2007.02.09 ඩී.එම්.ෙසෙනවිරත්න මයා, 61-5764 එෙගො ඩෙවල- 251, අඹගස්ෙදෝව, බදුල්ල එෙගොඩෙවල, බදුල්ල. 09. 2007.02.02 ඩබ්.එම්.ධනපාල විෙජ්- NA-4487 වැලිමඩ - ෙකෝන් මයා, සූරියගහ නිකෙගොල්ල නිවස, බඹරපාන. හරහා ෙබෝගහ -පතන

10. 2007.03.13 ෙජ්.ජී.එල්.එන්.ගමෙග් මයා, HV-9059 බණ්ඩාරෙවල- 59,බදුල්ල පාර, බණ්ඩා- වැලිමඩ රෙවල. 11. 2007.01.25 ඒ.පී.චන්දෙසෝම ගමනායක 60-9683 ඉත්තෑකඩුව- මයා, හැවන, ෙවෙහරගල, වැදිකුඹුර වැදිකුඹුර, ෙමොණරාගල. හරහා ෙමොණරගල 12. 2007.01.30 ෙක්.ඒ.ෙද්ශපිය මයා, 62-5855 උල්කන්ද - පියන්ත ෙසවන, වැල්ලවාය. හඳපානාගල, වැල්ලවාය. 13. 2007.01.31 සරත් රාජමන්තී මයා 29-7615 බඩල්කුඹුර- දයා ෙමෝටර්ස්, බුත්තල බඩල්කුඹුර. 14. 2007.02.14 ඩබ්.ඒ.සී.එස්.විදානෙග් මයා, 63-4000 මාරිඅරාව - අංක 78, අලියාවත්ත, ෙමොණරාගල ෙමොණරාගල. 15. 2007.01.09 ටී.එම්.ෙරෝහීණී සකුතන්ලා 62-4868 ෙමො/ගල - මයා, සිංහසිරිපුර, අචල මාවත, වැල්ලවාය මදුරුකැටිය, ෙමො/ගල. 16. 2007.02.22 පී.ජී.සුමනතිස්ස මයා, 61-9553 ෙමො/ගල - ෙසල්ලබා හන්දිය, වැල්ලවාය යාලෙබෝව, වැල්ලවාය. 17. 2007.02.05 ඩී.එම්.ධර්මදාස මයා, GP-5587 ෙමො/ගල - අංක.15/2, හීංනාරන්- වැල්ලවාය ෙගොල්ල, කැන්දවින්න, බදුල්ල. 18. 2007.02.09 ඩී.එම්.පියතිස්ස මයා, HO-9047 ඇතිමෙල් - මදුරුකැටිය, කුඹුක්කන. ෙමොණරාගල 19. 2007.02.20 ඩබ්.ඒ.සී.එස්.විදානෙග් මයා, HW-8099 ෙකොටියාගල - අංක.78,අලියාවත්ත, ෙමො/ගල ෙමොණරාගල. 20. 2007.04.04 ෙක්.සමන්ත විෙජ්ෙසේකර NA-5040 ෙකෝන්ගස්පිටිය මයා, 248/53, දම්ෙමෝදය බදුල්ල මහා මාවත, ෙමො/ගල. ෙරෝහල 21. 2007.01.04 ඩී.එම්.පියතිස්ස මයා, HS-9128 ෙමොණරාගල මදුරුකැටිය, කුඹුක්කන, බිබිල ෙමොණරාගල. 22. 2007.01.26 වී.එස්.පී.විදානපති මයා, 60-8415 බිබිල - 203/ඒ/2/දිග්ෙගොම්මන, බුළුපිටිය නාගල, බිබිල. 2007 - 22

අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය අනු බස්රථ නිකුත් කල බස්රථ හිමිකරුෙග් ගමන් මාර්ගය ෙවනත් අංකය අංකය දිනය නම හා ලිපිනය

ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න අංක (ඇ) i, ii සඳහා පිළිතුර 2000 අනු අංකය බස්රථ නිකුත් කළ බස්රථ හිමිකරුෙග් නම හා ලිපිනය ෙපර ගමන් මාර්ගය සංෙශෝධිත මාර්ගය අංකය දිනය 1. 63-3898 2000.06.07 එම්. එම්. සිරිවර්ධන මයා මහියංගනය - දිවුලපැලැස්ස මහියංගන - බිබිල කුඩාලුණුක, යල්ෙවල, මහියංගනය 2. 30-2433 2000.02.28 සුමතිපාල ෙසේනානායක මයා, මහියංගනය - සිරිපුර ගලඋඩ - මහියංගනය 74/8, 48 කණුව, පදියතලාව පාර, අරාවත්ත. 3. 61-0468 2000.07.11 එච්. එම්. සීලවතී මිය මහියංගනය - සිරිපුර රත්කිඳ - 51 හන්දිය 57, ෙසොරෙබොර ජනපදය, හද්දත්තාව මහියංගනය 4. 61-3173 2000.02.29 ඩබ්. එම්. කරුණාවතී මිය, මහියංගනය - බිබිල හරහා මහියංගනය - ෙකෙසල්ෙපොත රමɕසිරි, දම්බරාව, මහියංගනය යල්ෙවල

2001 අනු අංකය බස්රථ නිකුත් කළ බස්රථ හිමිකරුෙග් නම හා ලිපිනය ෙපර ගමන් මාර්ගය සංෙශෝධිත මාර්ගය අංකය දිනය 1. 60-9102 2001.11.10 වයි. එම්. එම්. බී. කරුණාරත්න මයා, මහියංගනය - මහනුවර ෙකෙසල්ෙපොත - මහියංගනය 21/13, රන්ෙදනිගල පාර, හඳගනාව.

2002 අනු අංකය බස්රථ නිකුත් කළ බස්රථ හිමිකරුෙග් නම හා ලිපිනය ෙපර ගමන් මාර්ගය සංෙශෝධිත මාර්ගය අංකය දිනය 1. GZ - 7533 2002.12.20 එච්. එල්. කරුණාරත්න මයා, දියතලාව - අනුරාධපුර බදුල්ල - ෙකොළඹ 75, බිදුනුවැව, බ/ෙවල.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2097 2098

2003 අනු අංකය බස්රථ නිකුත් කළ බස්රථ හිමිකරුෙග් නම හා ලිපිනය ෙපර ගමන් මාර්ගය සංෙශෝධිත මාර්ගය අංකය දිනය 1. 60-1974 2003.06.25 ඩබ්. එම්. ධනපාල මයා, මහියංගනය - දිවුලපැලැස්ස මහියංගන - ෙමොණරාගල 206, ෙහොබරියාව, ගිරාදුරුෙකෝට්ෙට්.

2004 අනු අංකය බස්රථ නිකුත් කළ බස්රථ හිමිකරුෙග් නම හා ලිපිනය ෙපර ගමන් මාර්ගය සංෙශෝධිත මාර්ගය අංකය දිනය 1. 62-8143 2004.03.23 ෙක්. ජී. ආර්. අමරසිංහ මයා, බුද්ධම - ෙමො/ගල බිබිල මාර්ගයට අංක 52, හුලංදාව වම, ෙමො/ගල 2. HZ - 7533 2004.11.10 එච්. ෙක්. ලියනෙග් මයා, බ/ෙවල - බලංෙගොඩ බදුල්ල - ෙකොළඹ අංක 75, බිදුනුවැව, බ/ෙවල

2005 අනු අංකය බස්රථ නිකුත් කළ බස්රථ හිමිකරුෙග් නම හා ලිපිනය ෙපර ගමන් මාර්ගය සංෙශෝධිත මාර්ගය අංකය දිනය 1. 60-7995 2005.03.15 ආර්. එම්. ඒ. ආර්. බණ්ඩා මයා, කිරිඔරුව - ජයෙසේෙගදර - ෙව්වැල්හින්න—බදුල්ල අංක 27, කිරිඔරැව, කන්ෙද්ෙගදර රිදීපාන - බදුල්ල

2006 අනු අංකය බස්රථ නිකුත් කළ බස්රථ හිමිකරුෙග් නම හා ලිපිනය ෙපර ගමන් මාර්ගය සංෙශෝධිත මාර්ගය අංකය දිනය 1. NA-2718 2006.08.22 ඩබ්. ෙජ්. එම්. නන්දෙසේන මයා, වැලිමඩ - කතරගම වැලිමඩ - නුවරඑළිය අංක 24, දිමුතුගම, නුගතලාව

සබරගමු පළාත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය : මගී ෙසේවා අවසර පත சப்பிரகᾙவ மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகாரசைப : பயணிகள் ேசைவ அᾔமதிப் பத்திரங்கள்

ROAD PASSENGER TRANSPORT AUTHORITY OF SA-BARAGAMUWA PROVINCE : LICENCES FOR PASSENGER TRANSPORT SERVICES 0797/'06 2. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය-(5) : (අ) සබරගමුව පළාත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය විසින් බස් රථ සඳහා මගී ෙසේවා අවසර පත ලබාදීෙම්දී අනුගමනය කරන කියාපටිපාටිය කවෙර්ද යන්න එතුමා සවිස්තරව ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2000 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ඉහත අධිකාරිය මගින් ලබා දී ඇති මගී ෙසේවා අවසර පත සංඛɕාව, බලපතලාභියාෙග් නම, ලිපිනය, බස් රථෙය් අංකය, අදාළ ගමන් මාර්ගය, ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා බලපතය නිකුත් කළ දිනය කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඒ අතුරින් මාර්ග සංෙශෝධන සිදු කෙළේ නම්, එම බලපතලාභියාෙග් නම, ලිපිනය සහ බස් රථෙය් අංකය කවෙර්ද; (ii) ෙපර ගමන් මාර්ගය හා සංෙශෝධිත මාර්ගය කවෙර්ද; (iii) එම සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා ලබා දුන් දිනය කවෙර්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) මාර්ග සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ ද ෙමෙතක් ඒවා ලබා ෙනොදුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන්ෙග් නම, ලිපිනය හා ඉල්ලුම් කළ දිනය කවෙර්ද; (iii) ඉහත සංෙශෝධනය ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (iv) ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී අනුමතිය ලබා ෙදන්ෙන්ද; (v) ඒ කවර බලපත සඳහාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) சப்ரகᾙவ மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகார சைபயினால் ேபᾞந்ᾐகᾦக்கு, பயணிகள் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பᾌம் ேபாᾐ பின்பற்றப்பᾌ கின்ற நைடᾙைற யாெதன்பைத அவர் விபரமாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ அதிகார சைபயினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பயணிகள் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக, அᾔமதிப்பத்திரம் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவாின் ெபயர், ᾙகவாி, ேபᾞந்ᾐ இலக்கம், சம்பந்தப்பட்ட பயணப் பாைத அதற்கு விண்ணப்பம் ெசய்த திகதி, அᾔமதிப் பத்திரம் வழங்கப்பட்ட திகதி ஆகியைவ யாைவெயன்பைத அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) இவற்ᾠக்கிைடயில் பயணப்பாைதயில் மாற்றங்கள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாயின், அவ்வᾔமதிப்பத்திரதாராின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் ேபᾞந்தின் இலக்கம் ஆகியைவ யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) ᾙன்ைனய பயணப்பாைத மற்ᾠம் மாற்றியைமக்கப் பட்டவாறான பயணப் பாைத ஆகியைவ யாைவெயன் பைதᾜம்,

2008 මාර්තු 04 2099 2100

(iii) ேமற்பᾊ மாற்றத்ைதக் ேகாாிய தினம் மற்ᾠம் அᾐ வழங்கப்பட்ட தினம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) (i) பயணப்பாைத மாற்றங்கᾦக்காக விண்ணப்பித்திᾞந் ᾐம் இற்ைறவைர ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்படாதைவ களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் விண்ணப்பித்த திகதி யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றங்கᾦக்கு இடமளிக்காததற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) இவற்றிற்கு எதிர்வᾞம் காலத்தில் அᾔமதி ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பᾌமாெவன்பைதᾜம், (v) அᾐ எவ்வாறான அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦக்காகெவன் பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குக் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provin-cial Councils,—(5) (a) Will he inform this House in detail, the procedure followed by the Road Passenger Transport Author-ity of Sabaragamuwa when issuing licences for buses for passenger transport services? (b) Will he submit to this House separately, the num-ber of passenger transport service licences issued by the said Authority since the year 2000 up to now along with the names of the licensees, their addresses, the registered numbers of those buses, the relevant routes, the dates of application for licence and the dates on which licences were is-sued? (c) Will he state separately,— (i) if routes have been revised out of those the names of the licensees concerned, their ad-dresses and the registered numbers of the buses; (ii) the former routes and the revised routes; and, (iii) the dates of application for revision and the dates revisions were issued? (d) Will he inform this House,— (i) the number of those who have applied for route revisions but not granted so far; (ii) their names, addresses and the dates of applica-tion for licences; (iii) the reasons for not granting the said revisions; (iv) whether approval will be granted for those in future; and, (v) for which licences? (e) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) ඔව්. බස් රථයක් හිමි පුද්ගලෙයකු තම බස් රථයට මාර්ග ධාවන අවසර පතයක් ලබා ෙදන ෙලසට ෙමම අධිකාරිෙයන් ඉල්ලීමක් කළ විට ඉල්ලා සිටින මාර්ගයට නව බස් රථයක් ෙයදවීමට ධාවන කාලසටහෙන් අඩුපාඩු පවතින්ෙන්ද, එම මාර්ගයට තවත් බස්රථයක් ෙයදවීෙමන් ධාවනය වන බස් රථවලට ගැටළුවක් පවතින්ෙන්ද, යන්න පරීක්ෂා කර බලා එම ඉල්ලීම අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ෙයොමු කර මාර්ග බලපතය ලබා දීම ෙනොදීම තීරණය කරනු ලබයි. (ආ) ඔව්. 2000 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ඉහත අධිකාරිය මගින් ලබා දී ඇති මගී ෙසේවා අවසර පත සංඛɕාව 968කි. (අෙනකුත් විස්තර ඇමුණුම් අංක 01හි සභාගත කර ඇත.) (ඇ) (i) මාර්ග සංෙශෝධනය කර නැත. (ii) ඉහත අනුව අදාළ නැත. (iii) ඉහත අනුව අදාළ නැත. (ඈ) (i) මාර්ග සංෙශෝදනය සඳහා ඉල්ලුම් කළද ෙමෙතක් ඒවා ලබා ෙනොදුන් සංඛɕාව 32කි. (ii) ඇමුණුම් අංක 02හි සභාගත කර ඇත. (iii) මාර්ග සංෙශෝධන ඉල්ලුම් කර ඇති ෙමම මාර්ග වල ධාවනය වන බස් රථ මගී අවශɕතාවයට පමාණවත්ද? නැද්ද? නව මාර්ග සඳහා කර ඇති ඉල්ලීම්වලට බස් රථයක් ධාවනය කිරීමට ඉල්ලා සිටින මාර්ගය සුදුසුද නුසුදුසුද යන්න පිළිබඳව තීරණයක් ගැනීමට සමීක්ෂණ කටයුතු දැනට ආරම්භ කර ඇත. එම සමීක්ෂණ වාර්තාව ලැබුණු පසුව මාර්ග ධාවන අවසර පත ලබා දීමට හැකියාවක් ඇති මාර්ග සඳහා ඉදිරිෙය්දී බලපත නිකුත් කිරීමට කියා කරනු ඇත. (iv) සංෙශෝධන ඉල්ලා සිටින මාර්ගයන්හි බස්රථවල අඩුපාඩුවක් ඇති වුවෙහොත් ලබාදීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (v) සංෙශෝධනය ඉල්ලා සිටින මාර්ග ධාවන බලපත සඳහා (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) ஆம் பஸ் உாிைமயாளர் ஒᾞவர் தமᾐ பஸ் வண்ᾊக்குப் பயணப் பாைத அᾔமதிப்பத்திரெமான்ைறப் ெபற்ᾠத்தᾞமாᾠ ேகாᾞம் பட்சத்தில், அவ்வாᾠ ேகாᾞம் ᾪதிக்கு ᾗதிய பஸ் ஒன்ைற ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்கு பயண ேநர அட்டவைணயில் குைறபாᾌகள் உள்ளனவா ? அவ்ᾪதியில் இன்ᾔெமாᾞ பஸ் வண்ᾊைய ஈᾌபᾌத்ᾐவதன் ᾚலம் ேசைவயில் உள்ள பஸ் வண்ᾊகᾦக்கு ஏᾐம் சிக்கல்கள் ஏற்பᾌமா, என்பைத ஆராய்ந்ᾐ அக்ேகாாிக்ைகையப் பணிப்பாளர் சைபயிடம் சமர்ப்பித்ᾐ பயணப்பாைத அᾔமதிப் பத்திரத்ைத வழங்குவதா, இல்ைலயா என்பᾐ குறித்ᾐ தீர்மானிக்கப்பᾌம். (ஆ) ஆம் 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இᾐவைர குறித்த அதிகார சைபயினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பிரயாணிகள் ேசைவ அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக 968 ஆகும். (ஏைனய விபரங்கள் இைணப்ᾗ இல. 01 இல் குறிப்பிடப் பட்ᾌச் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்றᾐ.) (இ) (i) பயணப்பாைதகள் மாற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல.

(ii) ேமேல உள்ளதற்கைமய ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

(iii) ேமேல உள்ளதற்கைமய ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2101 2102

[ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා] (ஈ) (i) பயணப்பாைத மாற்றங்கᾦக்கு ேகாரப்பட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம் இᾐவைர வழங்கப்படாத எண்ணிக்ைக 32 ஆகும்.

(ii) இைணப்ᾗ இல. 02 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) பயணப்பாைத மாற்றங்கᾦக்குக் ேகாரப்பட்ᾌள்ள இப்பாைதகளில் பயணிக்கின்ற பஸ் வண்ᾊகள் பயணிகளின் ேதைவக்கு ேபாᾐமானதா ? இல்ைலயா ? ᾗதிய பயணப்பாைதகᾦக்குப் ேகாரப்பட்ᾌள்ள ᾪதி குறித்த பஸ் வண்ᾊக்குப் ெபாᾞத்தமானதா ? ேபான்ற விடயங்கள் சம்பந்தமான ஆய்ᾫகள் ஆரம்பிக்கப் பட்ᾌள்ளன. அவ் ஆய்ᾫ அறிக்ைக கிைடத்த பின்னர் பயணப் பாைத அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்க ᾙᾊᾜமான பாைதகᾦக்கு எதிர்காலத்தில் அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம்.

(iv) மாற்றங்கள் ேகாரப்பட்ᾌள்ள ᾪதிகளில் பஸ் வண்ᾊகᾦக்கான குைறபாᾌகள் ஏற்பᾌம் பட்சத்தில் இவற்ைற வழங்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். (v) மாற்றங்கᾦக்கான ேகாாிக்ைக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள பயணப்பாைத அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦக்கு (உ) ஆம் (a) Yes, when a passenger transport licence is re-quested from this Authority by a bus owner, firstly the running timetable is checked to find whether times could be allocated for a new bus to run in the requested route and whether it could raise an issue for buses already running in the route. Secondly the request is referred to the Board of Directors. Then a decision will be made whether a passenger trans-port licence is issued or not issued.

(b) Yes, the Authority above has provided 968 passen-ger transport licences since 2000. (Other details have been tabled by Annex 01) (c) (i) Route revisions have not been made. (ii) Not applicable as per above. (iii) Not applicable as per above. (d) (i) The number of those who have applied for route revisions but not granted so far is 32. (ii) tabled by Annex-02. (iii) Action has already been taken to look into whether in the routes for which revisions have been requested the number of buses running is adequate and whether routes requested are suit-able for running buses. After receiving this report. It will take necessary action to issue passenger transport licences with regard to suit-able routes. (iv) If any shortfall arises in the routes of required revisions, the approval would be granted in future. (v) For the passenger transport licences seeking route revisions. (e) Not applicable.

ඇමුණුම I

2008 මාර්තු 04 2103 2104

පාර්ලිෙම්න්තුව 2105 2106

2008 මාර්තු 04 2107 2108

පාර්ලිෙම්න්තුව 2109 2110

2008 මාර්තු 04 2111 2112

පාර්ලිෙම්න්තුව 2113 2114

2008 මාර්තු 04 2115 2116

පාර්ලිෙම්න්තුව 2117 2118

2008 මාර්තු 04 2119 2120

පාර්ලිෙම්න්තුව 2121 2122

2008 මාර්තු 04 2123 2124

පාර්ලිෙම්න්තුව 2125 2126

2008 මාර්තු 04 2127 2128

පාර්ලිෙම්න්තුව 2129 2130

2008 මාර්තු 04 2131 2132

පාර්ලිෙම්න්තුව 2133 2134

2008 මාර්තු 04

2135 2136

පාර්ලිෙම්න්තුව 2137 2138

2008 මාර්තු 04 2139 2140

පාර්ලිෙම්න්තුව 2141 2142

2008 මාර්තු 04 2143 2144

පාර්ලිෙම්න්තුව 2145 2146

இைணப்ᾗ 01

2000ம் ஆண்ᾌ ைத மாதத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர சப்பிரகᾙவ மாகாண ᾪதிகள் பிரயாணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகார சைபயினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பிரயாணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ ᾪதிகள் அᾔமதிப்பத்திரங்கள்

உப பட்ᾊயல் : ‘அ’ ெதா. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

1 K. M. M. W. K. கஹவந்தல, தம்பல், 60 - 8933 கஹவன்தல - மாவெனல்ல 2005.02.03 2007.02.28 கஹவந்தல, உᾌᾙள்ள. 2 J. D. L. ேகமச்சந்திர, E-02, ெவᾢவத்ᾐற, 61 - 4697 மாவெனல்ல - மஹந்ேதகம 2004.01.10 2007.05.28 உᾌᾙள்ள. 3 E. P. சுசில் குமார, சியம்பலாப்பிற்றிய பகல, 29 - 6924 மாவெனல்ல - ெவᾢகல்ல ஊடாக 2004.11.10 2006.09.20 மாவெனல்ல. தாஸ்வத்த 4 K. R. S. S. அமரசிங்க, ஓமந்த, ஹிங்குல, 61 - 0098 மாவெனல்ல - அம்பெதனிய 2004.11.10 2006.09.27 மாவெனல்ல. 5 R. A. கீன்பண்டா, ஜம்ᾗகஸ்மட, அமிபலகந்த, 62 - 5913 ேதாத்தல்ேலாய - திப்பிற்றிய 2005.10.12 2006.10.16 அரணாயக்க. 6 K. R. ஜயந்த சூரேசன, கஹகᾙவ, அமிᾗᾨகல, 30 - 0323 அத்தனெகாட - மாவெனல்ல 2004.11.10 2007.07.09 மாவெனல்ல. 7 L. நந்தேசன, 40/1, ெவᾢவத்ᾐற, உᾌᾙள்ள, 30 - 0329 மாவெனல்ல - ஹீப்பற்றிபனகந்த 2005.10.12 2006.10.26 மாவெனல்ல. 8 R. A. ஜகத் பந்ᾐல, அஸ்மடல, கல்லத்தற. 30 - 2562 அரவிெபால - மாவெனல்ல 2005.11.10 2006.10.10 9 R. D. குணரத்ன, ேபாகஹேஹன, உடேவகல, 60 - 6392 அரனாயக்க - மாவெனல்ல 2004.11.10 2006.09.04 கல்லத்தற. 10 A. லால் சமன் ஜயதிலக்க, மாணிக்காவ, ஹிங்குல. 60 - 7014 மாவெனல்ல - உடமாகடவர 2004.11.10 2007.06.04 11 P. P. S. ெபேரரா, E-31, பாணகாவ ᾪதி, 62 - 1582 மாவெனல்ல - பலாங்ெகாைட 2004.11.10 2007.05.07 இரங்வல, ேககாைல. 12 M. S. M. நிᾫயவகுல்லா, 151, உயன்வத்த, 60 - 8512 உயன்வத்த - ெஹம்மாத்தகம 2004.11.10 2006.07.17 ெதவனகல, மாவெனல்ல. ᾪதி, மாவெனல்ல 13 R. M. இரத்னாயக்க பண்டா, தனாகம ேதாட்டம், 29 - 8945 மாவெனல்ல - ரனெஹற்ᾠகம 2004.11.10 2006.09.20 இல. 56, மாவெனல்ல. 14 பந்ᾐல லால் விக்கிரமசிங்க, 117/10, குᾞனாகல 60 - 6560 இரம்ᾗக்கண - மாவெனல்ல 2004.12.01 2007.04.04 ᾪதி, இரம்ᾗக்கண. 15 M. தயானந்த, அம்பகும்ᾗற, ெகலமட. 60 - 8022 பல்ேலெவல - ெபால்கஹெவல 2005.02.03 2007.07.17 16 W. D. ஞானவதி, தர்சன, ெநெகல்ம, ெகாட்டெவல்ல. 62 - 8355 இரம்ᾗக்கண - குᾞனாகல 2005.02.03 2006.06.26 17 D. R. S. தசனாயக்க, சமன்ஹாட்ெவயர், 61 - 5933 இரம்ᾗக்கண - ெபால்கஹெவல 2005.02.03 2006.09.01 ெவரெகாட, ெவᾢகல. 18 U. L. உபாᾢ ேசனானாயக்க, ெதாம்ேபமட, 62 - 9674 இரம்ᾗக்கண - குᾞனாகல 2004.11.10 2007.03.15 இரம்ᾗக்கண. 19 K. P. G. P. B. பத்திரன, A-37, அரந்தரேதாட்டம், 60 - 6088 ேககாைல - ெதபத்கம 2004.11.10 2006.10.27 ெவᾢமன்னாந்ெதாட்ட, ேககாைல. 20 R. C. இராஜகᾞண, கᾠவாத்ேதாட்டம், 61 - 5863 தீெவல - ேககாைல 2004.11.10 2006.08.14 ெவலந்தப்ெபால, தீெவல, பல்ேலகம. 21 P. H. V. சமரனாயக்க, ெதன்ேனவத்த, 61 - 1611 கலப்பிற்றமட - ேககாைல 2004.11.10 2007.04.04 கினிவிட்ட, மகாபல்ேலகம. 22 P. R. L. குமார, கᾗவிற்ற, பல்ேலகம, 61 - 2607 பாரம்ேப ெகெஹல்வத்த ஊடாக 2004.11.10 2006.10.16 ெமாறந்ெதாட்ட. ேககாைல 23 W. D. பிரசன்ன பிேரமனாத், ஓவிட்ᾊவார, கிாிவᾌன்ன. 62 - 6222 உᾔேகவல ஓவிற்றிவார ஊடாக 2004.11.10 2006.09.29 ேககாைல 24 P. R. P. விேஜவர்த்தன, அம்பரவல, அலபலாவல, 61 - 3327 உᾐமாகன - ேககாைல 2004.11.10 2007.06.18 வத்ᾐற. 25 G. A. அᾔᾞத்த சம்பத் ஜயசுந்தர, உடகம, 63 - 1697 இரம்ᾗக்கண - ேககாைல 2004.11.10 2007.04.04 யட்டகம, இரம்ᾗக்கண. 26 R. P. U. K. P. குமார, ஹிமாᾢ, மாேகன, 60 - 9534 வரக்காப்ெபால - ேககாைல 2004.11.10 2007.04.04 வரக்காப்ெபால. 27 Y. R. சந்திரவதி ெமனிக்ேக, லக்மி ஸ்ேரார்ஸ், 61 - 0293 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2004.11.10 2006.07.24 கினிவிட்ட, மஹபல்ேலகம. 28 J. B. மகிந்த, பத்ம குமார, ஜயசிங்க, அᾨத்கைட, 61 - 3983 வᾌெபால - ேககாைல 2005.11.10 2006.09.28 அலப்பலாவல, வத்ᾐற. 29 J. B. ஜயகுல சஞ்சய பண்டார அᾨத்கைட, 23 - 1164 ெதபத்கம - ேககாைல 2006.07.05 2006.09.04 அலப்பலாவல, ேககாைல 30 R. சுனில் சந்திர குமார, இல. 28, ெபாெஹாரம்ேப, 60 - 4525 தம்மல - ேககாைல 2006.07.05 2007.06.04 கᾢகᾙவ நகரம் 31 M. உப்ᾗள்கிாிஷாந்த, இகலகம, ெநᾤந்ெதனிய. 60 - 5805 இகலகம - ேககாைல 2007.07.06 2007.08.20 32 W. S. D.ெசாய்சா, கᾞனாெசவன, கல்ெலᾢய. 60 - 9770 சமகிᾗர - ேககாைல 2006.07.05 2007.06.04 33 H. A. P. ரணᾐங்க, எᾢபதன்கᾙவ, ேதாலங்கᾙவ. 60 - 6029 வரக்காப்ெபால - பற்ᾠவன 2005.11.10 2006.08.28 34 P. சரத் கப்பில குமார, அங்குᾠெவல்ல ᾪதி, 60 - 7468 வரக்காப்ெபால - அலவ்வ 2004.11.10 2007.04.04 கலப்பிற்றமட. 35 H. A. C. ேராகினி, பிலாᾌவ, வரக்காப்ெபால 29 - 7815 வரக்காப்ெபால - நிட்டம்ᾗவ 2004.11.10 2007.05.07

2008 මාර්තු 04 2147 2148

36 P. N. P. சமரனாயக்க, ெதன்னவத்த, கினிவிட்ட, 30 - 2102 மனிக்கடவர - ஒத்னாப்பிற்றிய - 2005.10.12 2006.08.15 மஹபல்ேலகம. ஊடாக வரக்காப்ெபால 37 W. சுகத்சிறி, ேஹமதிலக்க, ஹல்லவ, 30 - 0730 வரக்காப்ெபால - ஏப்பிற்றிகல 2005.10.12 2006.08.31 நியந்ᾐᾠெபால. 38 K. A. திலக் ᾑசித்த ெசனவிரத்ன, 6/11, ᾙதலாவᾐ 61 - 2317 வரக்காப்ெபால - மீாிகம 2005.10.12 2007.05.18 ஒᾨங்ைக, வரக்காப்ெபால. 39 K. A. G. S. கᾞனாரத்ன, எᾢபன்கᾙவ, ேதாலங்கᾙவ. 60 - 7391 வரக்காப்ெபால - அலவ்வ 2004.11.10 2006.09.08 40 R. A. D. விக்கிரமரத்ன, நாரங்ெகாட, ேவரகல. 30 - 6720 சல்கல - வரக்காப்ெபால 2005.10.12 2007.05.30 41 H. K. S. ஜயலத், D - 180 A. ேதாலங்கᾙவ. 60 - 9125 வரக்காப்ெபால - கரவெனல்ல 2004.11.10 2006.08.03 42 A. N. P. அத்தப்பத்ᾐ, ேபாப்பிற்றிய, (சபர) 61 - 0395 வரக்காப்ெபால - அல்கம 2005.10.12 2007.04.16 வரக்காப்ெபால. 43 D. M. C. சரத் குமார, கடதர, இம்ᾗள்ளான. 60 - 9978 வரக்காப்ெபால - கரவெனல்ல 2004.11.10 2007.05.15 44 P. yady ;லயனல் அேபசிறி, இல. 52/3, அᾞங்ெகாட, 30 - 6720 வரக்காப்ெபால - நிட்டம்ᾗவ 2005.11.10 2007.04.04 தங்ேகாவிட்ட. 45 D. W. கᾞனாவதி, ரங்விஜயகம, ஊடெபால, 60 - 9472 ேதரனியகல - கன்தலந்த - ஊடாக - 2005.11.10 2007.10.23 ெதரணியகல. எரத்தன 46 M. விஜயரத்ன, ᾗரன்ெபாத்த, பட்ᾌவிற்ற, 61 - 9769 நᾌவத்த - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2007.03.02 2007.06.04 ᾞவன்ெவல்ல. 47 M. P. ெபாᾊமஹத்ைதயா, இகலஉᾌவ, ேதᾐகல. 61 - 0602 இகலᾫᾌவ - ᾗலத்ெகாகும்பிற்றிய 2007.03.02 2007.06.04 48 W. A. S. ஜயதிலக்க அமரசூாிய, தல்ᾢெயத்த, 29 - 6833 வரக்காப்ெபால - மீாிகம 2004.11.10 2006.03.02 ெதாரவக்க, வரக்காப்ெபால 49 S. K. C. G. ஆாியதாச, ெஹற்றிக்கந்த, இரத்தினᾗாி. 30 - 0827 மᾐரப்ᾗᾢகந்த - ெபல்மᾌள்ள 2005.02.03 2007.07.09 50 P. N. விஜயசிங்க, 400A, ᾗᾨகஹப்பிற்றிய, 60 - 8133 இடங்ெகாட - ஹிᾐரங்கல ஊடாக 2005.02.03 2007.10.24 எகᾢயெகாைட. எஹᾢயெகாைட 51 D. N. லᾢத் குமார ᾪதிய பண்டார, ᾫᾊலன்ஸ், 30 - 1796 கற்ᾠகும்ᾗற - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2004.11.10 2007.07.09 ெகாஸ்ெவற்றிய, பல்ேலெபத்த 52 I. A. L. பத்மசிறி இல. 03, ெதல்ெகாட, ஜனபதய, 60 - 9295 ெவவகம - கலவான 2005.11.10 2007.06.18 ெவத்தாகல, கலவான. 53 M. A. சந்திரதிலக்க, விஜயசிறி ேபக்கறி, ெபல்மᾌள்ள. NA - 3667 ெபல்மᾌள்ள ெமாரத்ெதாட்ட 2005.11.10 2007.04.09 ஊடாக கஹவத்த 54 G. M. N. N. ᾙகந்திரம், 77, ெதனியாய ᾪதி, JO - 0992 இரக்வாண - கலவாண 2005.11.10 2007.03.29 இரக்வாண. 55 G. G. மகிந்த ரத்ன, பன்னிப்பிற்றிய, மாரப்பன 62 - 2694 ெபாத்கந்த - இரத்தினᾗாி 2007.05.04 2007.05.04 ெதற்கு, இரத்தினᾗாி. 56 M. K. epy; கᾞனாபிேரம் ெநத்மினி பிரஜக் ᾪதி, 30-0681 ஐயத்ᾐனவக்ெகாட-கலவான 2007.04.19 2007.04.19 குக்குேலகம, கலவான. 57 B. A. D. பᾙனசிங்க, ேகானபிற்றிய ᾪதி, குᾞவிற்ற. 23-7642 இᾞவிற்ற பாத்தம ஊடாக 2007.04.08 2007.04.09 ெபால்கஹெவல 58 J. M. ஜயᾪர, 454ஈ ᾞவனி, பனாவன்ன, கஹவத்த. NA0051 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2006.10.09 2006.10.09 59 B. W. G. பாவசூாிய, தம்மல, கᾢகᾙவ நகரம். 60-9303 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2002.07.04 2002.07.04 60 G. A. பிேரமலரத்ன, மாேகன, வரக்காப்ேபால. 60-3383 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2007.04.23 2007.04.23 61 N. A. C. ெபாᾊகாமிேன, உடகஹெகதற, பல்லபான, 60-9094 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2007.10.17 2007.10.17 கᾢகᾙவ. 62 W. P. சிமிேயான், தஸ்னால,ேதாலங்கᾙவ. 61-0527 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2002.05.06 2002.05.06 63 W. D. V. ஜயதிலக்க, குᾞெதனிய, ெபᾢகல. 30-8841 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2002.10.30 2002.02.11 64 W. P. R. ெராஷான் த ெசாய்சா, நிதகஸ் மாவத்த, 60-8900 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2007.03.22 2007.03.21 ேவயன்ேகாட. 65 G. N. பிேரமரத்ன, ெதல்கᾙவ, வரக்கா ெபால. 62-9097 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2006.08.29 2006.08.29 66 K. D. தர்மசிறி பத்மாந்ᾐ, தந்ேதவத்த ᾪதி, 30-2841 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2004.11.15 2006.08.29 ᾗᾨகஹெதனிய. 67 S. வில்சன், பல்லபான, கᾢகᾙவ நகரம். 30-0388 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2001.09.07 2001.09.07 68 G. S. ஜீவானந்த, வாவன, கᾢகᾙவ. 61-7635 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2006.12.18 2006.12.18 69 K. ெபாᾊராவகாமி, லக்மினி, இம்ᾗலேகன, 60-4005 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2007.01.24 2007.01.24 உᾐெகாட. 70 H. P. ெலஸ்ᾢ, விஜயசாந்த, பல்லப்பான, கᾢகᾙவ. 30-8662 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2002.11.29 2002.11.29 71 J. B. சித்ரா, பிரதான ᾪதி, ேககாைல. 61-4839 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2007.07.24 2007.07.24 72 D. N. ஆாியவங்ச, ெகாற்றிப்ெபால, ஹகஹின்ன. 62-7986 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2003.01.06 2003.01.06 73 R. P. V. P. ᾞவன்குமார, நிமாவி, மாேஹன், 61-0216 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2007.06.25 2007.06.25 வரகாப்ெபால. 74 W. P. E. ஜயலத், குᾞெதனிய, ெபவிகல. 62-9921 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2006.08.30 2006.08.30 75 A. P. N. கங்குல்ெதனிய, ெதல்கᾙவ, 29-1173 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2005.09.09 2005.09.09 வரக்காமப்ெபால. 76 K. S. கீரத்தி, ேசனாரத்ன, ᾯயானி, ெமாரவக்க. 60-9584 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2004.12.02 2004.12.02 ெநᾤந்ெதனிய. 77 W. P. L. M. பன்டார, லால், இன்டᾯஸ், NA-4515 ேககாைல - வரரக்காப்ெபால 2007.02.27 2007.02.27 ேதாலங்கᾙலவ 78 D. L. S. ெதன்னக்ேகான்,எரமினிெகால்ல, ஹிாிவᾌன்ன. NA-3495 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2006.11.15 2006.11.15

ெதா. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

පාර්ලිෙම්න්තුව 2149 2150

ெதா. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

79 H. A. ஜினதாச, பியதிஸ்ஸ, ேகானமᾊத்த, NA-1878 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2007.05.29 2007.05.29 ஹல்பிற்றிய, ஹிாிவᾌன்ன. 80 W. G. பிேரமரத்ன, கந்ேதேகன, பரேப, 62-6107 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2003.02.03 2003.02.03 இரம்ᾗக்கண. 81 K. G. சமிலா பத்மினி, குமாாி மரகேல வத்த, 62-7963 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2001.09.10 2001.09.10 இரந்ெதனிய, ஹுாிவᾌன்ன. 82 S. E. கᾨப்பஹன, மீபிற்றிய, ேககாைல. 62-9194 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2002.11.11 2002.11.11 83 H. A. ஜினதாஷ பியதிஸ்ஸ, ேகானமᾊத்த, 62-6436 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2001.07.27 2001.07.27 கல்பிற்றிய. 84 W. D. பியேசன ᾐᾔேகவல, ஹிாிவᾌன்ன. 62-3962 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2006.09.25 2006.09.26 85 K. M. D. ெகந்தலராகம, 62, பிரதான ᾪதி, 61-4893 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2004.02.25 2004.02.25 இரம்ᾗக்கண. 86 M. G. இரத்ன குமார, ெவலமிகᾙவ, ெகாற்றெவல்ல, 61-1407 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2003.03.24 2003.03.28 இரம்ᾗக்கண. 87 H. பிேரம ரத்னஉேபக்ஷா, திᾫல்கᾙவ, ேககாைல. 61-3158 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2003.11.20 2003.11.20 88 H. M. M. R. L. B. மாதன, மாதன, ஹிாிவᾌன்ன. 61-1793 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2005.08.22 2005.08.22 89 M. D. குணேசகர தினிகம, லாகுபன, 61-4371 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2000.06.09 2000.07.20 ெமாரந்ெதாட்ட. 90 K. K. N. விஸஜயேகான், 97, ᾗவக்ெதனிய, 61-8687 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2007.02.20 2007.02.20 ேககாைல. 91 H. A. I. D. ஜயதிலக்க, பானகால, ரங்வல, ேககாைல. 61-2364 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2005.05.16 2005.05.16 92 W. A. D. ேசாமᾪர, பத்தᾙேர, இரம்ᾗக்கண. 61-6060 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2002.09.05 2002.09.11 93 M. R. S. குமார ெவᾢகᾙவ, ெகாற்றெவல்ல, 62-0721 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2001.06.18 2001.06.19 இரம்ᾗக்கண 94 T. குசுமாவதி, ெகாற்றகம, இரம்ᾗக்கண 62--9484 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2002.11.14 2002.11.14 95 E. D. விஜயசிங்க, பரேப, இரம்ᾗக்கண 62-7313 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2003.03.20 2003.03.20 96 H. L. U. P. குமார, அத்ᾐᾨகம, தலாத்ᾐ ஒய, 60-8966 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2002.04.01 2002.04.01 இரம்ᾗக்கண 97 E. M. S. B. ஹதகம, எெகாடவத்த, ஹதகம, 62-4119 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2002.07.24 2002.08.07 இரம்ᾗக்கண 98 K. A. ᾗஸ்பᾐமார, கிாிவந்ெதனிய, இரம்ᾗக்கண 62-7663 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2007.06.18 2007.06.18 99 G. M. G. U. D. விஜித்தாநந்த, பரேப, இரம்ᾗக்கண 62-2540 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2007.08.03 2007.08.03 100 E. M. C. J. S. அபயேகான், இகலமல்ெபால, 62-8047 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2007.09.13 2007.09.13 ெகாற்றவல்ல. 101 K. W. ஜயசூாிய, பண்டா, ஹிாிவᾌன்ன. 62-6866 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2006.02.02 2006.02.02 102 P. K. ேசணனாயக்க, ᾗவத்ெமாற்ேர யட்டகம, 62-8996 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2002.02.26 2002.02.26 இரம்ᾗக்கண 103 A. V. R. ஜயதிஸ்ஸ, தᾤக்கல, இரம்ᾗக்கண 63-0022 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2003.05.08 2003.05.08 104 D. M. M. M. அᾞன திஷானாயக்க, மிாிெகல்லவத்த, 60-8117 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2000.12.05 2000.12.15 ேககாைல 105 J. A. W. V. J. ேபாகமவ, கᾊகᾙவ பத்தம்பிற்றிய 60-4429 ேககாைல - இரம்ᾗக்கண 2002.10.25 2002.10.25 106 A. D. ேஜம்ஸ், தᾙᾔெபால, ேபாமᾨவ இசல, 29-6069 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2002.01.03 2002.07.06 ேககாைல 107 W. கᾞணரத்ன, அட்ᾌெகாட, இகலகம, 30-6478 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2002.11.03 2005.11.03 தᾙᾔெபால 108 M. சிறிேசாம தீெவல, பல்ேலகம 29-1141 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2004.03.24 2000.04.16 109 W. ைமத்திாிபால, ᾘᾞᾤப்ப, ெகற்றிᾙள்ள 61-3990 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.10.16 2000.10.16

110 W. A. R. P. விஜயேசகர, இல 125, பறகம்மன, 61-6133 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.08.25 2000.08.25

ெகற்றிᾙள்ள 111 W. கᾞணாரத்ன, அட்ᾌெகாட, இகலகம, 30-6478 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.10.15 2000.10.15 தமᾔெபால 112 M. G. M. S. ேஹரத், ᾘᾞᾤப்ப, ெகற்றிᾙள்ள 61-6099 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2001.09.05 2001.09.10 113 W. A. விஜயசூாிய, ெகற்றிᾙள்ள, ேககாைல 60-4476 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.08.29 2000.08.29 114 K. ஜயசிங்க, அம்பவல சந்தி, ெகற்றிᾙள்ள 61-4642 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2004.01.14 2004.01.16 115 W. H. சுமதிபால, தேலவல, ெகற்றிᾙள்ள 30-7899 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2001.08.01 2001.08.01 116 M. P. N. S. ேஹரத், ᾘᾞᾤப்ப, ெகற்றிᾙள்ள 39-7699 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2004.02.19 2004.02.19 117 G. R. அமரேசன, 296, ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றி◌ா ᾪதி, 30-1326 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2004.03.02 2004.03.02 ேககாைல 118 K. G. T. பண்டா, நயா கும்ᾗற, ெலனெதாற, மாகுற, 30-7736 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.04.03 2000.04.11 ெகற்றிᾙள்ள 119 R. W. M.S. W. B. வனிகேசகர, மகெகதற கைட, 30-3448 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2001.11.03 2001.11.03 ெகற்றிᾙள்ள 120 G. R. அமரேசன, 296, ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய ᾪதி, 30-2611 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2001.01.02 2001.01.02 ேககாைல 121 K. M. அேபரத்ன, இராஸ்ஸᾙன்ன, தᾙᾔெபால 61-3199 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.08.30 2000.08.30 122 M. P. சாதிபண்டா, 813, திக்கல்ல, ேககாைல 30-5598 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2001.05.30 2001.05.30 123 ெசனரத், குமாரசிங்க, அம்பன்பிற்றிய, ேககாைல. 23-9719 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.01.06 2000.01.06

2008 මාර්තු 04 2151 2152

ெதா. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

124 D. A. ேஜாசப், கீாிம்கᾫஸ், பந்ெதனிய, 30-9979 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2002.11.29 2002.11.29 ெகற்றிᾙள்ள. 125 R. M. விமலாவதி, மாகுற, ெகற்றிᾙள்ள 60-2035 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.05.08 2000.05.08 126 T. J. குமார, ெமன்ᾊஸ், ஜயவிம, மகாபல்ேலகம. 29-7871 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2007.05.09 2007.05.09 127 P. M. P. ெபால்வத்த, மிᾔவன்கᾙவ, ெகற்றிᾙள்ள. 29-8547 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.05.15 2000.05.15 128 W. N. P. விஜயேகான், எகிாியகல ேபக்காி, 29-9070 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.05.11 2000.05.11 எகிாியகல, ேககாைல. 129 S. J. H. ஜயரத்ன, 98, பிரதான ᾪதி, ேககாைல. 60-8016 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.01.07 2000.02.10 130 S. A. குணேசகர, ஜயரத்ன ஸ்ᾟᾊேயா, ேககாைல. 60-8017 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.01.07 2000.01.10 131 H. M. ஷாந்த ேஹரத், கீர்த்தி அம்பன்பிற்றிய, 30-8207 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2000.10.05 2000.10.05 ேககாைல. 132 வில்பட் சமரசிங்க, பறகம்மன, ேககாைல. 29-0490 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2003.03.24 2003.03.24 133 லஷந்த ராஜபக்ஷ, பிற்றகல்ெதனிய சந்தி, 60-6155 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2002.04.09 2002.04.09 பிற்றகல்ெதனிய. 134 S. A. A. தர்ேமந்திர ஜயரத்ன ேபக்காி, 60-5300 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2001.02.06 2001.04.03 ெவவத்ெதன்ன, ெகற்றிᾙள்ள. 135 G. R. அமரேசன, ᾗலத்ெகாகுபிற்றிய ᾪதி, ேககாைல. 63-0893 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2004.06.11 2004.06.11 136 D. C. சுபசிங்க, 97/2, பத்கᾙவ ᾪதி, ராஜகிாிய. 29-6797 ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2004.09.10 2004.09.10 137 பீாிஸ் என்ரபிைரஸ்ஸஸ், ெகப்பற்றிப்ெபால, 30-4594 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.06.11 2004.06.11 மாெகெஹல்வல. 138 K. P. B. R. சமரக்ெகாᾊ, 199, ெகாற்றிறவத்ைத, 61-3139 ேககாைல - மாவெனல்ல 2002.04.29 2002.04.30 மாவெனல்ல. 139 G. A. S. K. ரத்னாயக்க, ெதனியகைட, ேமாரகம்மன, 30-5181 ேககாைல - மாவெனல்ல 2003.03.28 2003.03.31 அரனாயக்க. 140 D. K. R. ரத்னேசன, ேம. பா I. D., ெபால்வத்த, 61-1392 ேககாைல - மாவெனல்ல 2005.06.01 2005.06.01 மாவெனல்ல. 141 A. L. அெபயகுனேசகர, நிெகாரதாமர மாவத்த, 29-6195 ேககாைல - மாவெனல்ல 2000.07.21 2000.07.21 ெதவரகம்ெபால, மாவெனல்ல. 142 S. M. சந்திரதாஸ, வத்ேதெகதற, கறᾌபன, ேககாைல. 30-6233 ேககாைல - மாவெனல்ல 2001.08.20 2001.08.29 143 H. M. N. பண்டார, ெபத்ᾐம் உயன, கிாிவᾌன்ன. 61-3412 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.01.06 2004.01.06 144 G. D. ேஹமச்சந்திர, ஹᾘன்கᾌவ, மாவெனல்ல. 30-3499 ேககாைல - மாவெனல்ல 2003.04.25 2003.04.25 145 G. D. ேஹமச்சந்திர, ஹᾘன்கᾌவ, மாவெனல்ல. 29-8088 ேககாைல - மாவெனல்ல 2002.01.15 2002.01.15 146 G. D. நிமல்பத்மசிறி, F-81/1, திக்ேகன, ேககாைல. 60-8678 ேககாைல - மாவெனல்ல 2006.08.25 2006.08.25 147 Y. M. B. B. நவரத்ன, இடம்பிற்றிய, ஹிங்குல. 60-7267 ேககாைல - மாவெனல்ல 2006.12.26 2006.12.26 148 B. T. G. A. உபனந்த, சியம்பலாப்பிற்றிய, ேககாைல. 61-6627 ேககாைல - மாவெனல்ல 2005.12.14 2005.12.14 149 W. A. L. R. பிேரமசுந்தர, உடᾪதிய, அᾨத்ᾒவர. 61-2304 ேககாைல - மாவெனல்ல 2003.03.04 2003.03.04 150 B. A. சமன்குமார, இல-08, நாெகால்ல, ஹிங்குல. 60-6805 ேககாைல - மாவெனல்ல 2005.07.15 2005.07.15 151 M. H. திலகரத்ன, உத்ᾐவன்கந்த, மாவெனல்ல. 61-4823 ேககாைல - மாவெனல்ல 2006.02.09 2006.02.09 152 S. M. P. சிங்ேஞா 8 ம் ᾑண், உஸ்ஸாப்பிற்றிய. 61-5856 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.12.27 2004.12.27 153 A. G. U. பிேரமலதா, கிᾞசாந்திபாய, எல்ேலெகாட, 61-5087 ேககாைல - மாவெனல்ல 2003.07.31 2003.07.31 ெதவனகல. 154 A. V. ெசனவிரத்ன, ᾙதலாம் ஒᾨங்ைக ெவன்ேதசி 30-0285 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.04.26 2004.04.26 வத்த, கப்பாெகாட, மாவெனல்ல. 155 A. A. A. P. பண்டார, 201, ெகாற்றவத்த, மாவெனல்ல. 60-9408 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.02.23 2004.02.28 156 S. D. ஜயந்த, ᾪரசிங்க, கப்பாெகாட, மாவெனல்ல. 60-7790 ேககாைல - மாவெனல்ல 2002.10.21 2002.10.25 157 A. V. சிறிேதவி, கப்பாெகாட, மாவெனல்ல. 61-4285 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.10.29 2004.10.29 158 T. C. டானியல், ெபால்வத்த, மாவெனல்ல. 61-4432 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.11.18 2004.11.18 159 J. R. S. W. சரத் விக்ரமசிங்க, B 40/1, அத்தனெகாட, 30-2266 ேககாைல - மாவெனல்ல 2006.03.24 2006.03.27 மாவெனல்ல. 160 P. G. பியேசன, 673, ஹிங்குல. 30-2006 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.08.31 2004.08.31 161 S. M. சந்திரதாச, வத்ேதெகதற, கறᾌபன, ேககாைல. 60-8468 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.06.14 2004.06.15 162 M. C. L. K. அல்விஸ், ெபால்கஹெவல ᾪதி, 62-7608 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.10.08 2004.10.08 ேககாைல. 163 T. D. G. கᾞனாதிலக்க, அᾔரகேப, மகாபல்ேலகம. 29-5889 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2000.08.03 2000.08.03 164 G. R. ஷாந்த குமார, ஷாந்த கன்ரக்சன், 61-4698 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2001.02.27 2001.02.27 ெமனிக்கடவர, ᾐங்ெதாற்ற. 165 H. S. P. விேஜதிலக்க, கினிவிட்ட, பல்ேலகம. 60-5457 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2000.07.20 2000.07.20 166 L, கᾞனாகலேக, ெநᾤந்ெதனிய. 60-4731 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2001.02.08 2001.02.08 167 W. பியேசன, ேசனமேமாட்டர்ஸ், கண்ᾊ ᾪதி, 60-2090 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2001.10.16 2001.10.16 ெநᾤந்ெதனிய. 168 W. பிாியந்த, சமன்திலக்க, குடாபல்ேலகம, 61-3360 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2000.07.02 2000.07.02 மகாப்பல்ேலகம. 169 W. நந்நேசன, ேசனேமாட்டர்ஸ், ெநᾤந்ெதனிய. 60-3945 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2001.11.28 2001.11.28 170 L. P. ஆாியதாச, இல - 69, ᾐங்ெதாற்ற. 29-7522 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2000.11.03 2000.11.03 171 M. P. கᾞனாகலேக, ெநᾤந்ெதனிய. 61-1639 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2000.05.19 2000.05.19 172 K. குᾎேசகர, கிᾫல்ெதனிய, கலப்பிற்றமட. 61-2332 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2002.07.24 2002.07.24 173 H. ஹிாிமத்ᾐெகாட, கிகானி, ெநᾤந்ெதனிய. 60-9331 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2000.10.05 2000.10.05 174 G. M. கᾞனாகலேக, சம்பா ெநᾤந்ெதனிய. 60-4202 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2001.07.19 2001.07.19

පාර්ලිෙම්න්තුව 2153 2154

175 W. A. N. K. விக்கிரமாரச்சி, அல்ப்பிற்றிய, 60-5697 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2001.01.05 2001.01.05 கலப்பிற்றமட. 176 R. D. N. ெசனவிரத்ன, கஸ்னாவத்த, ெநᾤந்ெதனிய. 29-6378 ேககாைல - கலப்பிற்றமட 2002.08.10 2002.08.10 177 W. A. ᾗத்திக்க, குமார ஜயசிங்க, கஹம்பᾢயாவல, 30-1929 ேககாைல - ெநᾤந்ெதனிய 2004.12.15 2004.12.15 அலவிவ. 178 H. P. விேஜசிங்க, ெவᾢக்கடெதனிய, மற்றியகேன, 29-7795 ேககாைல - ெநᾤந்ெதனிய 2003.12.10 2003.12.11 ெபᾢகல. 179 W. A. திலகரத்ன, இராகல, அலவ்வ. 29-7216 ேககாைல - ெநᾤந்ெதனிய 2002.06.21 2002.06.21 180 N. C. L. K. அல்விஸ், இரங்வல, ேககாைல. HN-2108 ேககாைல - குᾞனாகல் 2004.07.05 2004.07.05 181 G. K. S. கலப்பத்தி, 125, ெபால்கஹவல, ᾪதி, 63-3899 ேககாைல - குᾞனாகல் 2003.07.29 2003.07.30 ேககாைல. 182 W. A. பிேரமவதி, விக்ரமசிங்க, சந்தன, ஜீவான, JP-3905 ேககாைல - குᾞனாகல் 2005.01.17 2005.01.17 ேதவாேலகம, 183 K. A. C. R. ஜயசுந்தர, ᾐத்திபிற்றிகம, ெகற்றிப்ெபால, 61-7808 ேககாைல - குᾞனாகல் 2001.03.29 2001.03.29 சியம்பலாகடவர. 184 A. சம்சன், B-35, யற்ேறாெகாட. 60-6531 ேககாைல - குᾞனாகல் 2001.07.03 2001.07.06 185 E. A. S. எதிாிசிங்க, 1/114, ெநᾤம்வில, பட்ᾌவத்த. JN-7606 ேககாைல - குᾞனாகல் 2004.12.16 2004.12.16 186 S. B. P. விமலசிறி, 394, மᾫன்டன்வத்த, GI-2760 ேககாைல - குᾞனாகல் 2004.04.27 2004.04.27 ெகாᾨம்ᾗᾪதி, ெபால்கஹெவல. 187 M. A. சரத் ேசனாரத்ன, 53, ெகாᾨம்ᾗ ᾪதி, 61 - 6943 ேககாைல - குᾞனாகல 2003.01.20 2003.01.20 ெபால்கஹெவல. 188 N. A. R. ேசனாரத்ன, 28, ெகாᾨம்ᾗ ᾪதி, 63 - 2310 ேககாைல - குᾞனாகல 2004.02.28 2004.02.28 ெபால்கஹெவல. 189 H. N. C. பத்மசிறி, ெவல்லவ, ெபால்கஹெவல. 61 - 7778 ேககாைல - குᾞனாகல 2003.10.21 2003.10.29 190 H. R. H. ெசனவிரத்ன, ெதகலதிாிய, உந்ᾐெகாட. NA - 2079 ேககாைல - குᾞனாகல 2006.05.22 2006.05.22 191 P. C. K. பத்திரன, சியம்பலாப்பிற்றிய ᾪதி, 60 - 6119 ேககாைல - குᾞனாகல 2002.03.27 2002.03.27 ேதவாேலகம. 192 R. A. ஜயதிலக்க, ெமாறெகால்ல, இம்ᾗல்கஸ்ெதனிய. 61 - 0522 ேககாைல - குᾞனாகல 2001.08.02 2001.08.02 193 R. A. ஜயசிங்க, ᾗவக்வத்த, ெபால்கஹெவல. 60 - 6919 ேககாைல - குᾞனாகல 2002.10.18 2002.10.21 194 P. B. V. விேஜரத்ன, எவᾔகல்ல, ெஹற்றிᾙள்ள. GB - 2932 ேககாைல - தீெவல 2000.12.27 2000.12.27 195 R. A. S. குமார வஜிர ஸ்ேரார்ஸ், தீெவல, பல்ேலகம. 63 - 4386 ேககாைல - தீெவல 2005.06.20 2005.06.20 196 N. A. பத்மசிறி, மிᾔவன்கம, ெஹற்றிᾙள்ள 30 - 2062 ேககாைல - தீெவல 2004.09.14 2004.09.14 197 I. S. H. K. விஜயசிறி, சிறிவிஜய, தீெவல, பல்ேலகம. 60 - 6125 ேககாைல - தீெவல 2002.10.22 2002.10.22 198 199 R. A. சிசிற குமார சிசிற ஸ்ேரார்ஸ், தீெவல, பல்ேலகம. 63 - 0056 ேககாைல - தீெவல 2005.05.16 2005.08.24 200 W. R. C. குணதிலக்க, குᾞலவத்த, தீெவல, பல்ேலகம. HK - 6850 ேககாைல - தீெவல 2003.09.23 2003.09.23 201 W. R. C. பண்டார, 88/9, பிரதான ᾪதி, ேககாைல. 60 - 7443 ேககாைல - தீெவல 2005.08.26 2005.08.26 202 R. C. இராஜகᾞண, கᾠவாத்ேதாட்டம், தீெவல. HU - 0905 ேககாைல - தீெவல 2007.04.25 2007.04.25 203 E. R. ᾗஞ்சி பண்டா, மᾐர, ெமாரதன, உந்ᾐெகாட. 61 - 1575 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2000.08.02 2000.08.02 204 Y. B. C. S. குமாாி, சித்ᾐமினவிலா, ேககாைல, 60 - 7772 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2002.08.14 2002.08.14 ேதவாேலகம. 205 Y. M. சாமர லக்மாᾢ, ஜயசிங்க, சந்திாிக்காᾗர, 23 - 7563 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2003.01.13 2003.01.13 தன்னிமேல, உந்ᾐெகாட. 206 H. S. S. சம்பத், பிேரமரத்ன, ஹல்ெலாᾨவ, 60 - 8019 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2001.01.17 2001.01.17 ெஹற்றிᾙள்ள. 207 K. A. M. G. S. கஸ்ᾑாியாராச்சி, A-29, ஹம்கம்ெபால. 23 - 9005 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2001.12.26 2001.12.26 208 R. M. S. C. ராஜபக்ஷ, ெகத்சிறி, கும்ᾗராப்பிற்றய, 30 - 1859 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2000.11.17 2000.11.17 கங்ᾐன. 209 P. G. I. விஜயேகான், ெமாறதன, உந்ᾐெகாட. 60 - 9145 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2001.12.31 2002.01.03 210 N. D. K. மாரசிங்க, அங்குத்த, ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய. 60 - 9276 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2003.07.16 2003.07.16 211 K. A. சாᾞக்க ெபேரரா, A-03, ெகாᾊகᾙவ, 63 - 1001 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2003.11.14 2003.11.14 ெமாரந்ேதாற்ற. 212 W. சம்பத் பிாியதர்ஷன, சிறிசம்பத் ெவலதசல, 61 - 5917 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2002.04.02 2002.04.18 பலப்ெபாᾨவ, யற்ேறாெகாட. 213 U. K. R. சாதிபண்டா, நயனா, உந்ᾐெகாட. 61 - 1082 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2004.07.19 2004.07.19 214 U. K. R. சாதிபண்டா, நயனா, உந்ᾐெகாட. 60 - 8296 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2001.02.08 2001.02.08 215 M. ரம்பண்டா, மீெதனிய, ெஹற்றிᾙள்ள. 30 - 2119 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2000.07.05 2000.07.05 216 M. A. P. கீத்சிறி, பறகம்மன, ேககாைல. 61 - 8973 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2003.08.20 2003.08.20 217 M. A. P. கீத்சிறி, பறகம்மன, ேககாைல. 61 - 6964 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2001.04.21 2001.04.21 218 H. A. பிரசன்ன, அஜித் குமார, இல்வான, 60 - 5805 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2002.04.01 2002.04.08 ெபாஸ்ெசல்ல. 219 R. ெசளமயா பிாியானி தசனாயக்க, ரத்ன நிவச, 61 - 7616 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2000.09.28 2000.09.28 ெமனிக்கடவர. 220 R. D. S. விேஜரத்ன, சிஹில, உந்ᾐெகாட. 22 - 8126 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2001.09.24 2001.10.08 221 G. D. ேசாமசிறி, ெபரகல ᾪதி, கங்ெகாடவத்த, 23 - 4463 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2004.07.19 2004.10.08 ேககாைல. 222 U. K. A. சாதி பண்டா, நயனா, உந்ᾐெகாட. 23 - 5920 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2002.11.06 2002.11.06 223 B. D. L. P. ெபேரரா, பல்ேலேஹன. 22 - 2920 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2000.08.08 2000.08.08

ெதா. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

2008 මාර්තු 04 2155 2156

ெதா. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

224 W. D. S. பிாியதர்ஷன, ᾗதிய ᾯலங்கா ஸ்ேரார்ஸ், 60 - 9374 ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2002.02.28 2002.02.28 கண்ᾊ ᾪதி, வரக்காப்ெபால. 225 ஜானக திலகரத்ன, திலக ஸ்ேரார்ஸ், யற்றப்பான, 63 - 548 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2003.06.20 2003.06.20 ேககாைல. 226 விஜித்தா மல்ᾢக்கா குமாாி, கᾢகᾙவ நகரம், 63 - 0838 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2003.10.03 2003.10.13 கᾢகᾙவ. 227 N. L. R. P. H. இரணᾐங்க, அங்குᾠெவல்ல ᾪதி, 63 - 1438 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2002.06.27 2002.06.27 கலப்பிற்றமட. 228 K. P. R. இரந்ெதனிய, சானக்க, பன்சல ᾪதி, 61 - 8348 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2000.05.28 2000.05.21 ேதவாேலகம. 229 W. V. ᾐனிச அமிலᾒவன், நதி, இகலகம, ேதாலங்கம. 62 - 9286 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2004.04.27 2004.04.27 230 H. I. விமலரத்ன, இந்திக்க, சᾚக, வியாபாரயம், 63 - 1315 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2000.10.05 2000.10.05 நியந்ᾐᾠெபால. 231 L. T. இரத்னசிறி, இரத்னமாᾢ, ேககாைல ᾪதி, 62 - 9772 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2000.01.25 2000.01.25 இரம்ᾗக்கண. 232 H. D. G. குமாரசிங்க, நாரங்பிற்றிய, ெஹற்றிᾙள்ள. 63 - 1211 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2000.03.21 2000.04.26 233 ஜயந்த, ராஜபக்ஷ, யக்ெகல்ல, ᾗளத்ெகாகுப்பிற்றிய. 61 - 4189 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2004.01.14 2004.01.14 234 C. K. ேசனானாயக்க, தல்கஹப்பிற்றிய, மாகுற, 63 - 0722 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2000.03.28 2000.03.28 ெகாட்ᾊயாக்கும்ᾗற. 235 W. G. உபனந்த உேபஷா, ெகᾢயல்ல ᾪதி, 61 - 7016 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2001.12.01 2001.12.31 ᾐங்ெதாட்ட, வரக்காப்ெபால. 236 M. G. R. S. S. அேபயரத்ன, N. N. ேரடர்ஸ் ᾪதி, 62 - 8656 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2003.08.22 2003.08.26 ெமதெகாட. 237 M. பியேசன, D-48, பானகாவ, ேககாைல. 61 - 0252 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2000.05.24 2000.05.24 238 D. M. இரத்னாயக்க, 406/01, ᾘᾞᾤப்ப, 62 - 9108 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2002.08.16 2002.08.16 ெஹற்றிᾙள்ள. 239 மேஹஷ் குணவர்த்தன, ஜீவான, ேதவாலகம. 62 - 8227 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2004.10.22 2004.10.22 240 அᾔர மல்லவஆராய்ச்சி, மல்மᾌவ, 61 - 1215 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2002.07.31 2002.07.31 ெகாட்ᾊயாக்கும்ᾗற. 241 S. ேசனாரத்ன, சமாஜசாலாவ ᾪதி, ேககாைல. HO - 5699 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2004.07.07 2004.07.12 242 அமர B. ேஹரத், 603/08, ெகாᾨம்ᾗ ᾪதி, ேககாைல. 61 - 2524 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2000.08.16 2000.08.16 243 K. R. P. ேசனானாயக்க, ஜனகித்த ஸ்ேரார்ஸ், HI - 9421 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2003.09.01 2003.09.01 பலப்பத்தாவ, கᾢகᾙவ. 244 J. K. ரத்னபால, வலவ்வத்த, ேககாைல. JP - 5067 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2005.06.02 2005.06.02 245 S. கலப்பத்தி, 125, ெபால்கஹவல ᾪதி, ேககாைல. 61 - 2479 ேககாைல - பலாங்ெகாைட 2001.08.23 2001.09.06 246 M. பியேசன, பானகாவ, ேககாைல. 63 - 3062 மாவெனல்ல - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2000.01.19 2000.01.19 247 K. L. லீலாவதி, இல. 150, குᾞணாகல ᾪதி, GI - 1198 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2002.11.05 2002.11.29 இரம்ᾗக்கண. 248 K. M. S. பண்டா, ஈாியᾫள்ள, ெதல்ெதனிய, 29 - 4951 ேககாைல - நில்வக்க ஓவிற்றிவார 2002.09.26 2002.09.27 ேககாைல. 249 W. D. D. P. D. நந்தன, ஓவிற்றிவார, 30 - 5445 ேககாைல - நில்வக்க ஓவிற்றிவார 2000.09.13 2000.11.08 ᾐᾔேகவல, கிாிவᾌன்ன. 250 Y. P. நந்தன, ᾗஷ்பகுமார, ெமற்றியகேன, ெபᾢகேல. 60 - 2181 ேவரெகாட - அலவ்வ 2007.03.19 2007.03.20 251 W. N. அனில் குமார, பிற்றகல்ெதனிய சந்தி, 29 - 6186 ேககாைல கத்னாயெகாட ஊடாக 2004.04.18 2004.04.18 பிற்றகல்ெதனிய. ேவரெகாட 252 A. P. குணதாச, கும்பல்கம, ெபᾢகல. 60 - 8035 ேவரெகாட - ேககாைல 2006.06.07 2006.06.07 253 M. V. S. குமாரசிங்க, தல்கம, ெபᾢகல. 62 - 7960 ேவரெகாட - ேககாைல 2000.05.02 2000.05.02 254 M. G. ஜயᾪர, தல்கம, ெபᾢகல. 61 - 3699 ேவரெகாட - ேககாைல 2004.04.19 2004.04.19 255 M. G. S. குமாரசிங்க, தல்கம, ெபᾢகல. JK - 4373 ேவரெகாட - ேககாைல 2007.06.13 2007.06.13 256 M. G. J. குமாரசிங்க, தல்கம, ெபᾢகல. 60 - 9984 ேவரெகாட - ேககாைல 2004.04.20 2004.04.20 257 M. Y. D. S. K. ஜயசிங்க, H-11, மகெகாட, 61 - 4406 ேககாைல - கரெதற்றியன 2001.09.04 2001.09.04 ெமாலெகாட. 258 W. A. ேசாமதாச, அங்குᾠெவல்ல, ᾞவன்ெவல்ல. 61 - 9001 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2003.03.25 2003.03.25 259 L. M. M. நᾫசர், குᾞனாெகாட, ெகாட்ᾊயாக்கும்ᾗற. 61 - 2240 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2004.11.09 2004.11.10 260 G. R. ᾗஞ்சி மஹத்ைதயா, அம்ேப, 29 - 4243 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2004.10.27 2004.10.27 ெகாட்ᾊயாக்கும்ᾗற. 261 L. M. M. அசிரᾘ, குᾞனாெகாட, ெகாட்ᾊயாக்கும்ᾗற. 23 - 6369 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2004.10.02 2004.10.02 262 L. M. M. ᾐஹய்ர், மத்தமெகாட, ெகாட்ᾊயாக்கும்ᾗற. 61 - 5283 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.08.27 2000.08.27 263 Y. G. சரத் குமார, யற்றன்வல, ᾞவன்ெவல்ல. 61 - 7717 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.11.10 2000.11.10 264 M. A. K. K. ெஹட்ᾊயாராச்சி, அம்பன்பிற்றிய, 23 - 6421 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.12.26 2000.12.26 கᾢகᾙவ நகரம். 265 P. K. S. கலப்பத்தி, ெபால்கஹெவல ᾪதி, ேககாைல. 23 - 8678 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2005.09.29 2005.09.29 266 W. H. மர்ேதᾢஸ், தேலவல, ெஹற்றிᾙள்ள. 61 - 9052 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.07.07 2000.07.07 267 I. S. கᾞணாரத்ன, அரந்தர, அட்டாலல. 60 - 8580 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.01.07 2000.01.07 268 K. P. S. கமல் சுᾐᾐ, கிாிப்ெஷேபாᾠவ, அம்பாகல. 23 - 8598 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.08.15 2000.08.15 269 M. A. K. K. ெஹற்றியாராச்சி, அம்பன்பிற்றிய, 61 - 1163 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.08.15 2000.08.15 கᾢகᾙவ நகரம். 10 — PL 002931 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2157 2158

270 W. R. சுமனாவதி வந்தல, ᾞவன்ெவல்ல. 61 - 3241 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.06.01 2000.06.01 271 A. P. குணதிலக்க, கமலா ஸ்ேரார்ஸ், 61 - 2111 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.03.31 2000.03.31 ெகாற்றப்ெபால, ஹககின்ன. 272 G. A. ேசாமரத்ன, மாகம்மன, ெதஹிேயாவிற்ற. 23 - 9524 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.05.12 2000.05.12 273 N. C. L. K. அல்விஸ், 125, ெபாக்கெவல ᾪதி, HN - 2104 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2004.07.05 2004.07.05 ேககாைல. 274 W. U. K. பியேசன, பிேசாெவல, கᾢகᾙவ நகரம். 23 - 8101 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.01.08 2000.01.09 275 H. P. H. அயத ெஹற்றியாராச்சி, அம்ேப, 61 - 4642 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2002.10.08 2002.10.08 ெகாட்ᾊயாக்கும்ᾗற. 276 O. P. M. பியதாச, இல. 93, ேககாைல ᾪதி, 23 - 4106 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.04.08 2000.04.08 ᾞவன்ெவல்ல. 277 S. W. J. அமரசிறி, பின்ெதனிய, அட்டால. 60 - 9690 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.02.18 2000.03.10 278 B. C. S. விேஜயᾐங்க, சாந்தகம, வரக்காப்ெபால. 60 - 6909 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.04.30 2000.04.30 279 W. N. S. விக்கிரமாராச்சி, 316, கண்ᾊ ᾪதி, ேககாைல. 29 - 1771 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2001.06.19 2001.06.19 280 இரஞ்சித் விமலசிறி, பட்ᾌவத்த, ெஹலமட. 23 - 8600 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.07.28 2000.07.28 281 I. N. குலரத்ன, அரந்தர, அட்டால. 61 - 2650 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.03.19 2000.03.19 282 A. P. விேஜயரத்ன, பிற்றகல்ெதனிய சந்தி, ேககாைல. 29 - 1093 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.06.26 2000.06.26 283 P. R. திஸ்ஸானாயக்க, 36, ேவரேக, 23 - 8554 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2001.09.17 2001.09.18 அம்பன்பிற்றிய, ேககாைல. 284 B. W. பியதாச, 51, ᾒாிய ᾪதி, ெதரணியகல. 62 - 7238 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2001.10.26 2001.10.26 285 S. G. A. பிாியதர்ஷன, 585/1, அங்ெகாட, அங்ெகாட. 62 - 3283 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.02.07 2000.02.07 286 B. L. சுமனதாச, 88, ஈாியெகால்ல, ெதஹிேயாவிற்ற. 60 - 8880 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.02.09 2000.02.09 287 G. M. G. சந்திரசிறி, மாகுற, ெஹற்றிᾙள்ள. 30 - 2903 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2002.02.08 2002.02.08 288 J. N. ஜயசூாிய, ஜயசூாிய ஸ்ேரார்ஸ், 60 - 9145 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.02.21 2000.02.21 ெகாட்ᾊயாக்கும்ᾗற. 289 G. K. S. கலப்பத்தி, 125, ெபால்கஹெவல ᾪதி, 61 - 2479 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2005.11.02 2005.11.02 ேககாைல. 290 A. M. நிஷார், 54, சியம்பலப்பிற்றிய, ேககாைல. 61 - 2241 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2001.02.12 2001.02.12 291 G. K. S. கலப்பத்தி, 125, ெபால்கஹெவல ᾪதி, 60 - 9327 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2004.07.03 2004.07.03 ேககாைல. 292 U. K. R. சாதிபண்டா, நயனா, உந்ᾐெகாட. 61 - 1082 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.08.08 2000.08.08 293 K. W. சந்திரதாச, மத்தமெகாட, ெகாட்ᾊயாக்கும்ᾗற. 23 - 7321 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.12.12 2001.04.03 294 M. R. சுனில் திலகரத்ன, பின்னெகாடகந்த, 60 - 8213 ேககாைல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.11.03 2000.11.03 ெநᾤந்ெதனிய. 295 T. A. சாந்த குமார, ஜீவான, ேதவாேலகம. 61 - 6926 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2000.08.15 2000.08.15 296 K. A. R. A. தர்மசிறி, இல. 101, ேமாரகல, 62 - 8191 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2003.04.28 2003.04.28 எஹᾢயெகாைட. 297 D. A. N. ஜயசாந்த, 195, அரந்தர, அட்டால. GA - 8323 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2002.07.08 2002.07.08 298 G. R. ஆாியரத்ன, 195, அட்டால, கைடᾪதி, அட்டால. 61 - 5641 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2003.04.09 2003.04.09 299 S. ேசனாரத்ன, ைமதான ᾪதி, ேககாைல. JJ - 8992 ேககாைல - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2005.11.10 2005.11.10 300 S. ேசனாரத்ன, ைமதான ᾪதி, ேககாைல. JJ - 9008 ேககாைல - பலாங்ெகாைட 2004.11.10 2004.11.10 301 இரணசிங்க, சுற்ᾠலாத் தனியார் கழகம். JN - 9047 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2005.11.10 2005.11.10 302 S. M. S. கிாிதன, அட்டால. 61 - 1850 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2003.03.06 2003.03.06 303 ேஹவன்ெபால விமலவங்சஹிமி, சுசிேலாதய, NC - 9334 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2005.11.10 2005.11.10 ெதஹிேயாவிற்ற. 304 ேஹவன்ெபால விமலவங்சஹிமி, சுசிேலாதய, ND - 2334 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2005.11.10 2005.11.10 ெதஹிேயாவிற்ற. 305 G. K. S. கலப்பத்தி, 125, ெபால்கஹெவல ᾪதி, GA - 0183 ேககாைல - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2000.08.03 2000.08.03 ேககாைல. 306 K. P. S. D. இந்திரலால், ெதாரᾔவ, ᾞவன்ெவல்ல. 62 - 8191 ேககாைல - இரத்தினᾗாி 2007.03.26 2007.03.26 307 K. A. O. C. இரஞ்சனி, யற்ேறாெகாட, ேககாைல. 61 - 1024 மாவெனல்ல - இரத்தினᾗாி 2003.08.12 2003.08.12 308 N. K. L. C. அல்விஸ், 125, ெபால்கஹெவல ᾪதி, HN - 2108 மாவெனல்ல - பலாங்ெகாைட 2004.02.06 2004.02.06 ேககாைல. 309 பீாிஸ் என்ரப்பிைரசஸ், ெகப்பற்றிப்ெபால, 30 - 4594 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.06.11 2004.06.11 மாெகெஹல்வல. 310 K. B. R. சமரக்ெகாᾊ, 199, ெகாற்றவத்த, மாவெனல்ல. 61 - 3199 ேககாைல - மாவெனல்ல 2002.04.29 2002.04.30 311 G. A. S. K. இரத்னாயக்க, ெதனியக்கைட, 30 - 5181 ேககாைல - மாவெனல்ல 2003.03.28 2003.03.31 ெமாரகம்மன, அரனாயக்க. 312 D. K. R. இரத்னேசன, ேம. பா. I. D. கைட, 61 - 1392 ேககாைல - மாவெனல்ல 2005.06.01 2005.06.01 ெபால்வத்த, மாவெனல்ல. 313 K. L. அபயகுணேசகர, நிேகாரதாராம மாவத்த, 29 - 6195 ேககாைல - மாவெனல்ல 2000.07.21 2000.07.21 ெதவரகம்ெபால, மாவெனல்ல. 314 S. M. சந்திரதாச, வத்ேதெகதற, கரᾌபன, ேககாைல. 30 - 6233 ேககாைல - மாவெனல்ல 2001.08.20 2001.08.29 315 H. M. N. பண்டார, ெபத்ᾐம் உயன, ஹிாிவᾌன்ன. 61 - 3412 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.01.06 2004.01.06 316 G. D. பிேரமச்சந்திர, கᾘன்கᾌவ, மாவெனல்ல. 30 - 3499 ேககாைல - மாவெனல்ல 2003.04.25 2003.04.25 317 G. D. பிேரமச்சந்திர, கᾘன்கᾌவ, மாவெனல்ல. 29-8088 ேககாைல - மாவெனல்ல 2002.01.15 2002.01.15 318 D. D. நிமல்பத்மசிறி, F81/1, தின்ேகன, ேககாைல. 60-8678 ேககாைல - மாவெனல்ல 2006.08.25 2006.08.25 319 Y. M. B. B. நவரத்ன, இடம்பிற்றிய, ஹிங்குல. 60-7267 ேககாைல - மாவெனல்ல 2006.12.26 2006.12.26

ெதா. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

2008 මාර්තු 04 2159 2160

ெதா. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

320 B. T. G. A. உபனந்த, சியம்பலாப்பிற்றிய, ேககாைல. 61-6627 ேககாைல - மாவெனல்ல 2005.12.14 2005.12.14 321 W. A. L. R. பிேரசுந்தர, ேமல் ᾪதி, அᾨத்ᾒவர. 61-2304 ேககாைல - மாவெனல்ல 2003.03.04 2003.03.04 322 B. A. சமன்குமார, இல-8, நாெகால்ல, ஹிங்குல. 60-6805 ேககாைல - மாவெனல்ல 2005.08.15 2005.08.15 323 M. H. திலகரத்ன, உத்ᾐவன்கந்த, மாவெனல்ல. 61-4823 ேககாைல - மாவெனல்ல 2006.02.09 2006.02.09 324 S. M. P. சிங்ேஞா, 8ம் ᾑண், உஸ்ஸாப்பிற்றிய. 61-5859 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.12.27 2004.12.27 325 A. G. U. பிேரமலதா கிᾞஷாந்தி பாய, ெதவனகல 61-5087 ேககாைல - மாவெனல்ல 2007.02.21 2007.03.31 326 A. V. ெசனவிரத்ன, ᾙதலாவᾐ ஒᾨங்ைக, 30-0285 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.04.26 2004.04.26 ெவந்ேதசிவத்த, மாவெனல்ல. 327 A. A. A. P. பண்டார, 201, ெகாற்றவத்த, மாவெனல்ல. 60-9408 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.02.23 2004.02.23 328 H. D. ஜயந்த ᾪரசிங்க, கப்பாெகாட, மாவெனல்ல. 60-7790 ேககாைல - மாவெனல்ல 2000.10.21 2001.10.25 329 A. V. சிறிேதவி, கப்பாெகாட, மாவெனல்ல. 61-4285 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.10.29 2004.10.29 330 P. C. டானியல், ெதன்னந்ேதாட்டம், மாவெனல்ல. 61-4431 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.11.18 2004.11.18 331 J. R. S. W. சரத் விக்ரமரத்ன, B 40/01, அத்தனெகாட, 30-2266 ேககாைல - மாவெனல்ல 2006.03.24 2006.03.24 மாவெனல்ல. 332 P. G. பியேசன, 673, ஹிங்குல. 30-2006 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.08.31 2004.08.31 333 S. M. சந்திரதாச, வத்ேதெகதற, கரᾌபன, ேககாைல. 60-8468 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.06.08 2004.06.15 334 M. C. L. K. அல்விஸ், ெபால்கஹெவல ᾪதி, 62-7608 ேககாைல - மாவெனல்ல 2004.10.08 2004.10.08 ேககாைல. 335 H. V. S. லயனல், மீெதனிய, ெஹற்றிᾙள்ள. 29-5122 மஹரங்கல்ல - ேககாைல 2006.02.22 2006.02.28 336 S. P. ஜயசிங்க, மீெதனிய, ெஹற்றிᾙள்ள. 30-2062 கப்ᾗவிற்ற - ேககாைல 2000.04.20 2000.04.20 337 A. ஜாᾢய சிங்ேஞா, அஸ்ஸத்ᾐம, உᾌமாகம. 60-1090 உᾌமாகம - ேககாைல 2001.06.25 2001.06.25 338 Y. G. பிேரமரத்ன, பன்ெதனிய, அலப்பலாவல, 61-3199 பன்ெதனிய - ேககாைல 2004.05.07 2004.05.07 வத்ᾐற. 339 J. P. கிாிᾜக்கு, பந்ெதனிய, உᾌமாகம. 30-1891 ேககாைல - பன்ெதனிய 2001.04.04 2003.04.04 340 P. A. G. வர்ணகுலᾐங்க, அᾨத்ெகதற, 29-4747 ேககாைல - லாகுபன 2005.11.02 2005.11.02 ெகாெலாம்ᾗவ. 341 W. R. S. பண்டார, 88/09, பிரதான ᾪதி, ேககாைல. 62-7143 தீெவல - ேககாைல 2005.06.29 2005.06.29 342 H. M. ேதவிᾗர, ெகம்பிற்றிக்கந்த, பத்தம்பிற்றிய. 30-1825 இரம்ᾗக்கண - ஈாியெகால்ல 2005.05.10 2005.05.10 343 R. P. சமிந்த, உᾞலெதனிய, ேதவாேலகம. 30-6817 ᾗஸ்ஸல்ல - ேககாைல 2005.02.24 2005.02.24 344 P. M. அசங்க ᾙகந்திரம், 12/1, ேபாகஉந்ᾐெகாட. 60-9027 கங்ᾐன - ேககாைல 2004.04.27 2004.04.27 345 R. H. சமரசிங்க, சரத்மந்ᾐர திய ஓறாேகன, 61-7801 கங்ᾐன - ேககாைல 2000.04.30 2000.04.30 உந்ᾐெகாட. 346 A. D. S. குணதிலக்க, சமன்கிாி, ெதபத்கம, ேககாைல. 61-1603 ெதபத்கம - ேககாைல 2002.01.03 2002.01.03 347 சுனில் பிாியந்த, ஜயசிறி ேபக்கறி, அலபலாவல. 60-9304 ெதபத்கம - ேககாைல 2002.05.03 2002.06.13 348 R. P. பிரபாவதி, ஜயவர்த்தன ஸ்ேராஸ், அலபலாவல. 23-9983 ெதபத்கம - ேககாைல 2000.03.14 2000.03.15 349 P. W. ேசனானாயக்க, சந்தகᾤம், ெகெஹல்வத்த, 60-9825 ெதபத்கம - ேககாைல 2000.02.03 2000.02.03 ேககாைல. 350 J. B. ஜயசிங்க, ᾗதிய கைட, அலபலாவல, வத்ᾐற. 60-5805 ெதபத்கம - ேககாைல 2000.03.03 2000.04.24 351 L. P. ேசனாரத்ன, சந்தகᾤம், ெகெஹல்வத்த, 61-9899 ெதபத்கம - ேககாைல 2004.12.13 2004.12.14 ேககாைல. 352 நிமாᾢ, கன்ரக்ஷன் பிைறேவற் ᾢமிற்ெறற். 30-4990 ேககாைல - ாினபான 2004.07.16 2004.07.16 353 L. A. திஸ்ஸ, திஸானாயக்க, ேபாயெகாட, அட்டால. 61-9798 ேககாைல - ேபாயெகாட 2004.03.02 2004.03.02 354 W. S. K. பியேசன, ேபாயெகாட, அட்டால. 30-4470 ேககாைல - ேபாயெகாட 2001.05.14 2001.05.14 355 H. பிேரமதாச, திகலவத்த, ெமாலெகாட, ேககாைல. 29-6892 ேககாைல - ெபாலகம 2000.02.01 2000.02.01 356 சீ/ச அேசாசிேயற்றற் இறப்பர் தனியார் நிᾠவனம். 47-8429 ᾜற்றிெதாிய - ெமாரந்ெதாற்ற 2003.12.30 2003.12.30 ஊடாக தம்பகᾙவ 357 G. R. ᾗஞ்சிநிலேம, எக்ெகாடெகதற, கᾊகᾙவ. 30-2168 கᾊகᾙவ - ேககாைல 2000.01.17 2000.01.17 358 Y. R. ரத்னாயக்க, இல்வான, ெபாஸ்ஸல்ல. 60-6878 கங்ᾐன - ேககாைல 2004.11.23 2004.11.23 359 M. குசும் ரத்னசிறி, ஹிற்றினாவத்த, ஹங்ᾐவ. 63-1528 கங்ᾐன - ேககாைல 2003.04.01 2003.04.01 360 M. A. S. C. அத்தனாயக்க, ஹங்ᾐன. 62-4761 கங்ᾐன - ேககாைல 2002.03.26 2002.03.26 361 P. M. அசங்க ᾙகந்திரம், 12/1, ேபாகல, உந்ᾐெகாட. 61-1850 கங்ᾐன - ேககாைல 2006.06.29 2006.06.29 362 N. A. சிறிேசன, ெவவத்ெதன்ன, ெஹற்றிᾙள்ள. 29-4832 ேககாைல - அற்ᾠெகாட 2000.01.17 2000.01.17 363 S. T. இராஜபக்ஷ, ஜயᾯ விலா, ᾗᾨகஹத்ெதனிய, 30-3980 ேககாைல - அற்ᾠெகாட 2000.08.23 2000.08.23 ெஹற்றிᾙள்ள. 364 N. A. சிறிேசன, ெவவத்ெதன்ன, ெஹற்றிᾙள்ள. 23-7842 ேககாைல - அற்ᾠெகாட 2000.09.05 2000.09.05 365 S. P. பிேரமசிறி, இரத்னவில, அட்ᾌெகாட. 61-1986 ேககாைல - அற்ᾠெகாட 2002.07.11 2002.07.23 366 R. P. G. அேபரத்ன, ெகாற்றேவவத்த, தᾙᾔெபால. 60-3211 ேககாைல - அற்ᾠெகாட 2000.07.20 2000.07.20 367 A. ஜயேசன, அட்ᾌெகாட, தᾙᾔெபால 30-4144 ேககாைல - அற்ᾠெகாட 2000.03.21 2000.03.21 368 மஞ்சுல பிரதீப்குமார, இராஜபக்ஸ ேபக்கறி, 29-6204 ேககாைல - அற்ᾠெகாட 2000.05.12 2000.05.12 ெகற்றிᾙல்ல. 369 அத்ᾐல விக்கிரமாராச்சி, அம்ேபᾗஸ்ஸ, 29-6431 வரக்காப்ெபால - அலவ்வ 2000.07.21 2000.07.21 வரக்காெபால. 370 M. K. N. சரசம், 225, கண்ᾊ ᾪதி, ᾐம்மலெதனிய. 60-4908 வரக்காப்ெபால - அலவ்வ 2000.11.28 2000.11.28 371 A. A. சரத் சந்திரேசன, இல. 1, வாாியெகாட, அலவ்வ. 60-3195 வரக்காப்ெபால - அலவ்வ 2000.07.03 2000.07.03 372 T. G. அமரᾐங்க, அக்வத்த, ெநᾤந்ெதனிய. 60-7468 வரக்காப்ெபால - அலவ்வ 2003.03.23 2003.03.23 373 அத்ᾐல விக்கிரமாராச்சி, அம்ேபᾗஸ்ஸ, 30-1376 வரக்காப்ெபால - அலவ்வ 2000.08.01 2000.01.08 வரக்காப்ெபால. 374 D. G. ஜயேகாᾊ, தல்ᾢயத்த, ெதாரவக்க. 61-0430 வரக்காப்ெபால - அலவ்வ 2002.07.30 2002.07.30

පාර්ලිෙම්න්තුව 2161 2162

ெதா. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

375 W. இரணசிங்க, இகல, ெவᾢகல்ல, ெதாரவக்க. 60-9065 வரக்காப்ெபால - அலவ்வ 2003.09.15 2003.09.15 376 ேசாமரத்ன விேஜயசூாிய, வரக்காப்ெபால. 60-9212 வரக்காப்ெபால - அலவ்வ 2004.02.19 2004.02.19 377 N. M. ேசாமரத்ன, ரத்ன ரயர் ேவக்கஸ், ெகாᾨம்ᾗ 62-9613 வரக்காப்ெபால - அலவ்வ 2002.07.01 2002.07.01 ᾪதி, அலவ்வ. 378 P. A. A. I. விக்கிரமசிங்க, 118, தல்கம, அம்ேபᾗஸ்ஸ. 60-9227 வரக்காப்ெபால - மீாிகம 2006.03.01 2006.03.01 379 K. ேசாமதாச, ெமேனாிப்பிற்றிய, வரக்காப்ெபால. 60-3687 வரக்காப்ெபால - மீாிகம 2005.03.03 2005.03.03 380 K. K. தர்மவர்த்தன, ெமேனாிப்பிற்றிய, 60-7455 வரக்காப்ெபால - மீாிகம 2001.11.07 2001.11.07 வரக்காப்ெபால. 381 சித்ரா கᾞணாரத்ன, ெமதகம, கஜுெகால்ல, 60-9522 வரக்காப்ெபால - மீாிகம 2000.03.07 2000.07.15 அம்ேபᾗஸ்ஸ. 382 H. M. ᾪரவர்த்தன, பன்ெதனிய, ேபாப்பிற்றிய. 60-5816 வரக்காப்ெபால - மீாிகம 2000.08.31 2000.08.31 383 R. C. இரத்னசிறி, 211, ரதாவᾌன்ன, பன்னல. 30-7549 வரக்காப்ெபால - நிட்டம்ᾗவ 2003.11.12 2003.11.12 384 P. P. S. குமாரசிறி, ெதபகர, நிட்டம்ᾗவ. 61-3412 வரக்காப்ெபால - நிட்டம்ᾗவ 2001.10.24 2001.10.24 385 Y. P. N. ᾗஸ்பகுமார, ெமற்றியெகன, ெபᾢகல. 30-6912 ேவரெகாட - அலவ்வ 2003.09.04 2003.09.04 386 B. A. இந்திக்க குமார பாலசூாிய, கம்பாவில, 30-0860 அம்பகும்ᾗற-வாாியெகாட 2002.12.10 2002.12.10 அலவ்வ 387 G. நந்தசிறி ஜயᾪர, இகவகᾨகங்கெபᾢகல 29-3903 கᾨகலம-அலவ்வ 2003.08.19 2003.08.19 388 H. P. S. S. குணரத்ன, தம்பதிய, மகாபல்ேலகம 61-4030 கலப்பிற்றிமட-ெகாட்ᾊயாக்கும்ᾗற 2000.01.18 2000.01.18 389 R. A. ரஞ்ஜித் ராஜபக்ஷ, இதிகட ெகன, 60-3768 கலப்பிற்றிமட-ேவயன்ெகாட 2000.05.04 2000.05.08 கலப்பிற்றமட 390 B. S. ேசேனெஹலதா, 226, இகலகம, வகரக்க 30-0854 கலப்பிற்றிமட-ேவயன்ெகாட 2000.03.30 2000.03.30 391 H. A. காமினி ேகமசந்திர, ஹீன்ெவல்ல, 29-5918 கீன்ெவல்ல-ெகாட்ᾊயாக்கும்ᾗற 2004.03.29 2004.03.29 ெகாஸ்கின்ன, அட்டால 392 I. P. விமலாவதி, சம்பத் நிவச, பல்ேலபாேக, 29-5911 வரக்காப்ெபால-மாெதனிய 2002.07.08 2002.07.08 ெதாரவக்க 393 W. A. P. K. காமினி விேஜேசகர, ெதல்கᾙவ, 30-6671 வரக்காப்ெபால-ெகாெஹாம்ெதனிய 2002.04.30 2002.04.30 வரக்காெபால ஊடாக ெமனிக்கடவர 394 K. A. கᾞணரத்ன, எᾢபன்கᾙவ, ேதாலங்கᾙவ 60-7319 வரக்காப்ெபால-மேகன் ஊடாக 2002.02.29 2000.02.29 ெகாெஹாம்ெதனிய 395 K. சரத் குமாரசிறி, மாகுற 29-3772 மாவெனல்ல-ெஹம்மாத்தகம 2000.08.24 2000.08.24 396 W. N. பந்ᾐல, கல்கந்த ᾪதி, குண்டசாைல 60-6524 மாவெனல்ல-ெஹம்மாத்தகம 2000.08.11 2000.08.11 397 A. N. M. சமரக்ேகான், ெகம்பிந்நிக்கந்த, 30-2266 மாவெனல்ல-அராயக்க 2003.03.19 2003.03.19 ஒத்னாப்பிற்றிய 398 U. A. N. S. அேபவர்த்தன, 48, ெதமலகிாிய, 63-3630 மாவெனல்ல-அரநாயக்க 2000.03.10 2000.03.10 அரணாயக்க 399 ஜின்தாச வியனேக, உடகம, அரனாயக்க 30-2040 மாவெனல்ல-அரநாயக்க 2003.03.25 2003.03.25 400 U. G. N. ஜனக்க குமார, அம்பலகந்த ᾪதி, 60-0557 மாவெனல்ல-அரநாயக்க 2000.07.11 2000.07.11 அரனாயக்க 401 W. சரத் நிஷங்க, 2, அம்பலகந்தᾪதி, அரனாயக்க 60-1077 மாவெனல்ல-அரநாயக்க 2002.02.14 2002.02.14 402 M. P. மாரசிங்க, அஹஸ்ᾢெயத்த, தீெவல 29-1115 அஸ்மட-மாவெனல்ல 2000.10.27 2000.10.27 403 A. H. ஜயசூாிய, தல்கᾙவ, ெதவனகல 60-0651 அஸ்மட-மாவெனல்ல 2002.07.16 2002.07.17 404 R. M. G. ரத்ணாக்க, ெகாற்றேபாெகாட, அᾨத்ᾒவர 61-2753 மாவெனல்ல-அᾨத்ᾒவர 2001.05.30 2001.05.30 405 D. ேசாமவதி, மானிக்காவ, ஹிங்குல 29-4560 மாவெனல்ல-அᾨத்ᾒவர 2000.08.25 2000.08.25 406 K. R. S. S. அமரசிங்க, ஒவத்த, ஹங்குல 60-9830 மாவெனல்ல-மஹன்ேனகம 2005.02.22 2005.02.22 407 P. R. A. D. பண்டார B-27, ெமதிᾢய, 61-6987 ேஹம்மாத்தகம-அரணாயக்க 2005.08.09 2005.08.09 ெஹம்மாத்தகம 408 P. H. C. விஜயவர்த்தன, சியம்பலாப்பிற்றிய, 30-1658 அரனாயக்க-ெஹம்மாத்தகம 2001.05.18 2001.05.18 ேககாைல 409 W. P. T. சமந்த உடகம, அரனாயக்க 53-1373 அரணாயக்க -ெதல்ெலக்க 2000.01.17 2000.01.24 ஊடாக ெஹம்மாத்தகம 410 B. A. R. ஜயசிங்க, 517, அங்வாரம, மாவெனல்ல 62-6073 மாவெனல்ல-ெமால்ᾢெகாட 2004.02.17 2004.02.17 411 A. பிேரமவதி, மீகஹᾙனள்ள, உடமாகடவர 29-7059 மாவெனல்ல-ெமால்ᾢெகாட 2003.01.28 2003.01.28 412 M. P. S. சரசானா, ெவல்லம்பிற்றிய, ஒᾠெகாடவத்த 30-3819 மாவெனல்ல-மாகடவர 2007.02.20 2007.02.26 413 A. பிேரமவதி, மீகஹᾙள்ள, உடமாகடவர 29-7059 மாவெனல்ல-ெமால்ᾢெகாட 2003.02.10 2003.02.10 414 P. M. அᾔர பண்டார, மாெகெஹல்வல 29-7656 மாவெனல்ல-யற்றிமகன 2002.11.06 2002.11.08 415 K. P. குணவர்த்தன, மக்குள்கம, மாெதனிய 30-3276 மாவெனல்ல-ேவகந்தேல 2001.02.19 2001.02.19 416 I. K. G. S. ேசனானாயக்க, அம்ᾗᾨகல, மாவெனல்ல 60-5840 மாவெனல்ல-அத்தனெகாட 2003.09.05 2003.09.05 417 S. P. N. ஜயசிங்க, ெதாடங்தேல, மாவெனல்ல 29-5989 தாஸ்வத்த-மாவெணல்ல 2003.02.03 2003.02.05 418 P. S. G. ஜயரத்ன பண்டா, பக்குல்வல, 60-6869 திப்பிற்றிய-கம்ெபால 2002.10.23 2002.10.23 தல்கஸ்பிற்றிய, அரனாயக்க 419 U. G. W. ஜானக்க குமார, அம்பலகந்த, அரனாயக்க 61-2249 கங்ᾐன-திப்பிற்றிய 2007.04.04 2007.04.04 420 W. T. சரத் நிஷங்க, A2, அம்பலகந்த, அரனாயக்க 61-1077 கங்ᾐன-திப்பிற்றிய 2002.07.12 2002.07.12 421 V. D. உபாᾢ, A 2, அம்பலகந்த, அரனாயக்க 30-7995 கங்ᾐன-திப்பிற்றிய 2002.07.12 2002.07.12 422 U. A. ஜயதிலக்க, பலத்கᾙவ, ெகெஹல்பந்தல 60-4532 ெஹம்மாத்தகம-கம்பைள 2004.08.30 2004.08.30 423 P. M. D. பண்டார, மலல்ெபால, யட்ᾊயந்ெதாட்ட 30-8517 ெஹம்மாத்தகம-கம்பைள 2004.05.15 2004.05.15 424 H. R. S. N. ெசனவிரத்ன, 14, நீதிமன்றᾪதி, 60-4085 திப்பிற்றிய-தல்கஸ்பிற்றிய திப்பிற்றிய அரனாயக்க ஊ்டடாக கம்பைள 425 ஜீவந்த ரவல்ஸ், 38, பத்தலவத்த, எல்லக்கல 60-2045 அல்கம-ேவயன்ெகாட 2005.10.10 2005.10.10

2008 මාර්තු 04 2163 2164

ெதா. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

426 W. T. R. ெசாய்சா, இல 27, நிதகஸ் மாடவத்ைத, 60-8900 அல்கம-ேவயன்ெகாட 2004.05.26 2004.05.26 ேவயன்ெகாைட 427 S. P. லால் குமாரசிறி, ெதபெஹர, நிட்டம்ᾗவ 62-8663 அல்கம-ேவயன்ெகாட 2000.07.04 2000.07.04 428 M. சுஜித் சமன்பிாிய, ைமத்திாிபால, D 5/1, 29-9884 அல்கம-உᾌவக்க ஊடாக 2006.04.08 2006.04.08 கந்ேதகம, அல்கம வரக்காப்ெபால 429 R. A. அᾔரசிறி ராஜபக்ஷ, இதிகடேகன, ᾐᾔமால 62-1253 கலப்பிற்றமட-ேவயன்ெகாட 2006.03.08 2006.03.08 430 W. I. R. ெசாய்ஷா, 27/2 B, நிதகஸ் மாவத்த, 30-0730 வரக்காப்ெபால-ேககாைல 2002.06.03 2002.06.03 ேவயன்ெகாட 431 H. P. S. ேசனாரத்ன, அல்கம, மᾐᾠப்பிற்றிய, 60-7550 அல்கம-ேவயன்ெகாட 2000.07.04 2000.07.04 ெமெகாட 432 W. I. R. ெசாய்ஷா, ெமேனாிப்பிற்றிய, 29-5089 அல்கம-ேவயன்ெகாட 2005.06.20 2005.06.20 வரக்காப்ெபால 433 W. I. R. ெசாய்ஷா, ெமேனாிப்பிற்றிய, 60-3579 அல்கம-ேவயன்ெகாட 2005.10.10 2005.10.10 வரக்காப்ெபால 434 K. A. B. S. கந்ேதᾙள்ள, தங்ேகாவிற்ற 29-5704 அல்கம-வறக்காெபால 2001.03.28 2001.03.28 435 B. M. P. ஜயசிங்க, உᾌவக்க (சபர) அல்கம 23-9573 அல்கம-வறக்காெபால 2000.07.24 2000.07.24 436 E. A. S. ᾗஸ்பகுமார, F-11, கேலெகதற, அம்பகல 61-1865 அல்கம-வறக்காெபால 2000.03.06 2000.03.06 வறக்காப்ெபால 437 S. A. N. சமரநாயக்க, ஹப்ᾗகஹவிற்ற, ரதாவᾌன்ன 30-4470 அல்கம-வறக்காெபால 2003.04.04 2003.04.04 438 P. K. அேபயசிறி, 52/2, அᾞக்ெகாட, தங்ேகாவிற்ற 62-2404 வரக்கபப்ெபால-நிட்டம்ᾗவ 2006.11.08 2006.11.08 439 M. L. வசந்த ெபேரரா, ெவந்ேதசிவத்த, பஸ்ᾭயால 60-6539 வரக்கபப்ெபால-நிட்டம்ᾗவ 2007.04.10 2007.04.10 440 M. J. நிஷங்க, தல்ᾢயத்த, ெதாரவக்க 60-9124 வரக்கபப்ெபால-நிட்டம்ᾗவ 2004.12.10 2004.12.13 441 M. P. ெசனவிரத்ன, தல்ᾢயத்த, ெதாரவக்க 61-242 வரக்கபப்ெபால-நிட்டம்ᾗவ 2006.04.28 2006.04.28 442 M. P. D. J. A. ஜயரத்ன, 36, ெநவிகல, 61-7676 வரக்கபப்ெபால-நிட்டம்ᾗவ 2006.03.08 2006.03.08 வரக்காப்ெபால 443 S. A. H. மேனாரஞ்சன, பகலகம, ேவவல்ெதனிய 60-7820 வரக்கபப்ெபால-நிட்டம்ᾗவ 2004.03.09 2004.03.09 444 P. V. G. T. ஜயரத்ன, பணிகல, ேவவல்ெகனிய 61-3297 வரக்கபப்ெபால-நிட்டம்ᾗவ 2000.11.02 2000.11.03 445 T. B. K. இரத்னசிறி, பன்சல ᾪதி, கᾗவரல, அலவ்வ 62-0662 வரக்கபப்ெபால-நிட்டம்ᾗவ 2007.06.11 2007.06.11 446 W. A. R. P. பரசீத் ரᾪந்திர, ெகான்கலப்பல்ல, 29-5466 வரக்கபப்ெபால-நிட்டம்ᾗவ 2006.04.21 2006.04.21 வல்கம்ெபால 447 W. W. M. R. S. S. பண்டார, 199, கிᾌல்ெதனிய, 29-4621 இரம்ᾗக்கண-ெவᾢக்கந்னத 2000.07.07 2000.07.07 இரம்ᾗக்கண 448 U. P. G. M. M. குமாாி, கலாகிாிய, பத்தம்பிற்றிய 61-3894 இரம்ᾗக்கண-கிாிவன்ெதனிய 2004.06.09 2004.06.09 449 W. M. அத்ᾐல ᾪரக்ேகான், உடெபத்ெதவல, 29-9201 இரம்ᾗக்கண-மாவெணல்ல 2001.01.21 2001.02.28 ெபத்தவல 450 G. G. ஜயதிஸ்ஸ, கற்ᾠப்பிற்றிய, ெகாஸ்ெகால்ல 30-0411 இரம்ᾗக்கண-ஹத்தரᾢெயத்த 2004.02.17 2004.03.03 451 P. D. P. சந்திரலதா, கப்பல, ெகாற்றவல்ல 61-9096 இரம்ᾗக்கண-ஹத்தரᾢெயத்த 2004.06.10 2004.06.14 452 J. M. R. சரத் ஜயசுந்தர, ேதாரயாய, 61-0763 இரம்ᾗக்கண-ஹத்தரᾢெயத்த 2004.02.10 2004.03.09 ேதᾐᾔப்பிற்றிய 453 J. M. R. சரத் ஜயசுந்தர, ேதாரயாய, 61-5462 இரம்ᾗக்கண - ஹத்தரᾢளெயத்த 2002.10.15 2002.10.22 ேதᾐᾔப்பிற்றிய, ரம்ᾗக்க்ன 454 K. A. சமத் நாரத குரப்ᾗ லக்மாᾢ ேதாம்ேபமட, 60-2512 இரம்ᾗக்கண - குᾞனாகல 2001.04.25 2001.05.02 455 J. A. D. S. ஜயெகாᾊ, குரக்கன்வத்த, கட்ᾌப்ெபாத்த 30-8211 இரம்ᾗக்கண - குᾞனாகல 2000.09.14 2000.09.14 456 R. D. ஆனந்த ெபᾢெகாட, இரம்ᾗக்கண 30-4454 இரம்ᾗக்கண - குᾞனாகல 2000.06.19 2000.07.13 457 M. M. ாிக்கிாி பண்டா, எலெகாட, மாக்ேகெஹல்வல 62-5515 மாவெனல்ல - இரம்ᾗக்கண 2001.07.20 2001.07.20 458 W. K. H. N. சமரசிங்க, கᾊகᾙவ, பத்தம்பிற்றிய 30-6539 மாவெனல்ல - இரம்ᾗக்கண 2003.05.20 2003.05.20 459 J. J. R. B. ஜயசிங்க, ெதல்கஹᾙவலத்த மாப்பிற்றிய, 30-4990 மாவெனல்ல - இரம்ᾗக்கண 2001.10.21 2001.10.21 பத்தம்பிற்றிய 460 W. D. ேசாமபந்ᾐ, ெவᾢவத்த, அரனாயக்க 30-1782 மாவெனல்ல - இரம்ᾗக்கண 2003.06.16 2003.06.16 461 P. V.சீᾢன்ேனானா, வந்தல, ᾞவன்வல 23-4032 ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய - 2004.04.10 2004.04.10 அவிஸ்ஸாெவல்ல 462 M. S. கᾨேபாவில, ᾘனகல, ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 61-2540 ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய - 2001.09.12 2001.09.12 அவிஸ்ஸாெவல்ல 463 T. R. ஆனந்த சந்திர திலக்க, ேபாபத்த ᾪதி, 60-7790 ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய - 2001.05.29 2001.05.29 இம்ᾗலான அவிஸ்ஸாெவல்ல 464 H. P. காமினி அேசாக்க, P-158, கஹட்டகஸ்தன்ன, 61-3037 ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய - 2001.10.03 2001.10.03 ᾞவன்ெவல்ல அவிஸ்ஸாெவல்ல 465 K. M. H. சுனில் ஜயலத், C 600/3, தல்ᾐவ, 61-1852 ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய - 2000.10.16 2000.11.10 அவிஸ்ஸாெவல்ல அவிஸ்ஸாெவல்ல 466 W. G. V. விமல் ரணᾐங்க 23-7773 கராெகாட - யட்ᾊயாந்ெதாட்ட 2002.03.26 2002.03.26 467 ᾒவன்சிறி, கராெகாட, யட்ᾊயாந்ெதாட்ட 22-3480 பனாலத்த - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2002.03.26 2002.03.26 468 D. சமரசிங்க, இகலகராெகாட, யட்ᾊயாந்ெதாட்ட 30-4125 பனாலத்த - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2003.02.11 2003.02.11 469 K. P. C. ᾟபசிங்க பண்டார 60-8203 தய்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2003.12.31 2003.12.31 470 H. M. S. ேஹரத் அப்பலப்பிற்றிய, 23-4488 அமித்திாிகல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2002.12.27 2003.01.16 அவிஸ்ஸாெவல்ல 471 M. W. ரத்னாவனி, அங்குத்த, ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 30-3185 ᾞவன்ெவல்ல - ேகாணகல்ெபனிய 2002.12.27 2003.01.16 ஊடாக அவிஸ்ஸாெவல்ல 472 L. S. S. கᾞனாரத்ன, கஹனாவிற்ற, 29-0741 அய்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2001.08.14 2001.08.14 ெதஹிெயாவிற்ற

පාර්ලිෙම්න්තුව 2165 2166

ெதா. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

473 L. R. ேபமசிறி கᾞனாரத்ன, கஹனாவிற்ற, 30-9479 அய்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.09.12 2000.09.12 ெதஹிேயாவிற்ற 474 M. S. E. ஜயதிலக்க, சந்திாிக்கா, பனாெவல, 60-0201 ேகானகல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2001.09.02 2001.09.17 எஹᾢயெகாைட 475 S. சமரசிங்க, பனாவத்த ᾪதி, இகல நாெகாட 29-4747 ேகானகல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2002.02.06 2002.02.11 யட்ᾊயாந்ெபாட்ட 476 K. M. S. அமரசிறி, ெபால்பிற்றிய, 60-9082 ேகானகல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.07.05 2000.07.25 வᾢெஹலத்ெதன்ன 477 K. K. A. ஜயᾐங்க, அப்பலப்பிற்றிய, 60-9681 ᾞவன்ெவல்ல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2004.02.17 2004.02.17 அவிஸ்ஸெவல்ல 478 K. ஆாியாபல, பாடசாைல ᾪதி, கித்ᾐல்கல 30-4481 கித்ᾐல்கல - ᾐᾔேகெதனிய 2000.05.12 2000.05.12 479 K. L. L. குᾞᾤகம, வᾢெஹலத்ெதன்ன, 28-8972 ெவᾢகலெதன்ன - 2002.02.13 2002.02.13 யட்ᾊயாந்ெதாட்ட யட்ᾊயாந்ெதாட்ட 480 M. A. I. P. ஆாியவங்ச, ரங்ேககம, பனாவல, 29-6144 ெதஹிெயாவிற்ற - எஹᾢயெகாைட 2001.06.04 2001.06.04 எஹᾢயெகாைட 481 K. K. D. N. சமன் குமார, கம்பியᾊய, பனாவல, 60-4626 ெதஹிெயாவிற்ற - எஹᾢயெகாைட 2000.10.18 2000.10.19 எஹᾢயெகாட 482 M. G. U. ஜயசாந்த கப்ᾗᾠெவல்ல, பனாவல, 60-6428 ெதஹிெயாவிற்ற - எஹᾢயெகாைட 2000.01.12 2000.01.12 எஹᾢயெகாட 483 W. R. சுமனரத்ன, 29, ேதத்ᾐகல ᾪதி, 61-1957 ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய - 2004.05.29 2004.05.29 ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய யட்ᾊயாந்ெதட்ட 484 U. W. R. கᾞனாவதி ெமனிக்ேக, ெஹற்றியᾙள்ள, 60-4731 ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய - 2002.06.20 2002.06.20 ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய யட்ᾊயாந்ெதட்ட 485 G. கப்பிலேசன, கந்ேதக்கும்ᾗற, ஹத்கம்ெபால, 30-7340 ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய - 2004.05.06 2004.05.06 யட்ᾊயாந்ெதாட்ட யட்ᾊயாந்ெதட்ட 486 W. குணபால, மினிமாᾠவ, அலவத்ᾐற 60-2197 ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய - 2002.12.05 2002.12.05 யட்ᾊயாந்ெதட்ட 487 K. S. M. ஜயவர்த்தன, கᾨேபாெதன்ன, கித்ᾐள்கல 30-4481 ᾐᾔேகெதனிய - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2002.08.13 2002.08.15 488 G. S. S. B. திலகரத்ன, யட்ᾊயாந்ெதாட்ட 62-9276 கித்ᾐல்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2004.03.18 2004.03.22 489 H. R. R. பீாிஸ், நவற்ற, யட்ᾊயாந்ெதாட்ட 61-0611 கித்ᾐல்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.01.28 2000.03.01 490 மஞ்சுல ᾙணசிங்க, 39, அᾢவத்த, யட்ᾊயாந்ெதாட்ட 61-2557 கித்ᾐல்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2002.12.24 2002.12.24 491 H. P. தயாரத்ன, மீகஸ்ெதன்ன, யட்ᾊயாந்ெதாட்ட 60-8736 கித்ᾐல்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2003.05.13 2003.05.24 492 G. A. அᾔர ᾗஸ்ப குமார, ᾐங்கித, ெதᾢகம 29-1215 கித்ᾐல்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2004.06.11 2004.06.11 493 K. A. தயானாயக்க, பᾐள்ளவல, ஹக்ெபல்லாவக்க 62-0958 கித்ᾐல்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2003.09.25 2003.09.25 494 W. H. N. விேஜயசிங்க, நவெபாலமக, மலல்ெபால, 61-3483 கித்ᾐல்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2002.11.25 2002.12.10 யட்ᾊயாந்ெதாட்ட 495 K. P. குணரத்ன, கஹனாவிற்ற, ெதஹிேயாவிற்ற 29-4622 கித்ᾐல்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.08.28 2000.08.28

2000ம் ஆண்ᾌ ைத மாதத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர சப்பிரகᾙவ மாகாண ᾪதிகள் பிரயாணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகார சைபயினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பிரயாணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ ᾪதிகள் அᾔமதிப்பத்திரங்கள் உப பட்ᾊயல் : ‘ஆ’ ெதா. அᾔமதிப்பத்தரம் ெபற்றவரைடய ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி 1 H. S. G. அபயரத்ன, காமினி ஸ்ேராஸ், பனகம, HI-9424 இரத்தினᾗாி - நிவித்திக்கைல 2003.05.19 2003.08.20 டாைல 2 A. சிசிலத சில்வா, அம்பலந்ெதனிய, நிவித்திக்கைல 62-7258 இரத்தினᾗாி - நிவித்திக்கைல 2007.03.20 2007.06.29 3 A. A. S. K. அத்ᾐக்ேகாரைல, இல.70, HW-7805 இரத்தினᾗாி - நிவித்திக்கைல 2005.02.06 2005.04.27 நிவித்திக்கைல 4 M. A. ெபாᾊ அப்ᾗகாமி, ஒவிலான, ெகாᾨம்பகம, GF-7156 இரத்தினᾗாி - நிவித்திக்கைல 2006.02.11 2006.06.07 நிவித்திக்கைல 5 E. M. உப்பாᾢெஹன்றி குமார, 67/A, கலவாண NA-5773 இரத்தினᾗாி - நிவித்திக்கைல 2006.02.11 2006.05.02 ᾪதி நிவித்திக்கைல 6 N. W. A. J. தᾔஸ்க இந்ᾐநில்சி றிேசன, NA-0357 இரத்தினᾗாி - வட்டாெபாத்த 2005.06.13 2005.09.19 மᾐக்கஅட்டல்ல நிவித்திக்கைல 7 N. W. A. J. தᾔஸ்கஇந்ᾐநில்சிறிேசன, NA-2500 இரத்தினᾗாி - வட்டாெபாத்த 2006.06.13 2006.07.21 மᾐக்கஅட்டல்ல நிவித்திக்கைல ஊடாக கேமகந்த 8 A. சிசிலத சில்வா, அம்பலந்ெதனிய, நிவித்திக்கைல HN-7984 இரத்தினᾗாி - ெகாழம்பகம 2003.12.28 2004.01.30 9 P. G. S. ஜயேகாᾊ, ஜக்ெதஹிவத்ைத, JJ-9644 இரத்தினᾗாி - ெகாழம்பகம 2005.06.13 2005.10.12 நிவித்திக்கைல 10 K. G. P. உதயசாந்த, மிஹிᾐெசவன, NA-5914 இரத்தினᾗாி - ெகாழம்பகம 2007.07.08 2007.10.12 சிᾐᾠப்பிட்ᾊய, நிவித்திக்கைல 11 A. சிசிலத சில்வா, அம்பலந்ெதனிய, நிவித்திக்கைல HB-6175 இரத்தினᾗாி - ெகாழம்பகம 2002.12.20 2003.01.13 12 சந்திம நிவங்க பட்ᾌெகதற GG-8786 இரத்தினᾗாி - ெகாழம்பகம - 2007.03.20 2007.04.27 பஹலகந்த

2008 මාර්තු 04 2167 2168

ெதா. அᾔமதிப்பத்தரம் ெபற்றவரைடய ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

13 M. A. ெபாᾊ அப்ᾗகாமி, ஒவிலான, ெகாᾨம்பகம, NA-1590 இரத்தினᾗாி - ெகாழம்பகம 2002.12.20 2003.02.11 நிவித்திக்கைல பஹலகந்த 14 E. M. உப்பாᾢெஹன்றி குமார, 67/A, கலவாண NA-1893 இரத்தினᾗாி - மடகந்திய - டாைல 2006.02.11 2006.05.03 ᾪதி, நிவித்திக்கைல 15 T. திலக்காவதி, மாᾫதல்ல, டாைல ND-0327 இரத்தினᾗாி - டாைல - ெநாரகல்ல 2002.12.20 2003.01.10 ஊடாக கூடாெதனிய 16 P. M. C. R. A. குணவர்த்தன, ெதாடம்பாவத்ைத, HR-3798 இரத்தினᾗாி - டாைல - ெநாரகல்ல 2001.08.12 2001.10.26 நிவித்திக்ரைல ஊடாக கூடாெதனிய 17 K. G. P. உதயசாந்த, மிஹிᾐெசலன, GJ-9389 இரத்தினᾗாி - மானான 2001.05.13 2001.07.25 சிᾐᾠப்பிட்ᾊய, நிவித்திக்கைல 18 G. H. பிேரமசிதி, பணகம, டாைல HD-2794 இரத்தினᾗாி - மானான 2007.03.20 2007.05.15 19 H. C. S. K. பியதாச, யட்ᾊக்கந்ᾐறாவ, டாைல NA 5739 இரத்தினᾗாி - மானான 2007.07.08 2007.08.30 20 W. K. சந்திரதாச, யக்ெதஹிவத்ைத, நிவித்திக்கைல JC-3818 இரத்தினᾗாி - மானான 2003.08.21 2003.09.19 21 P. P. தம்மிக்கா குமாாி, பகலவத்ைத கைட, JW-9916 இரத்தினᾗாி - மானான 2002.05.05 2002.06.18 யக்ெதஹிவத்ைத, நிவித்திக்கைல 22 M. M. விஜித்த, C 94/1, ெமஹியாவத்ைத, பனகம, NA-2304 இரத்தினᾗாி - மானான 2003.05.19 2003.06.06 டாைல 23 J. M. மிகாரஜயசுந்தர, ரசினாவத்ைத, வலவிவ, ND-2949 இரத்தினᾗாி - மானான 1999.12.25 2000.01.28 கரவிற்ற, இரத்தினᾗாி 24 W. K. சந்திரதாச, யக்ெதஹிவத்ைத, நிவித்திக்கைல GS-3166 இரத்தினᾗாி - பிற்றிகலகந்த 2001.10.20 2002.02.08 25 S. A. S. K. அத்ᾐக்ெகாறல இல. 7, டாைல JX-1491 இரத்தினᾗாி - ெதல்வல 2006.02.11 2006.04.04 26 M. M. I. ᾢயனேக யக்ெதஹிவத்ைத நிவித்திக்கரைல NA-0041 இரத்தினᾗாி - ெதல்வல 2003.05.19 2003.08.18 27 K. A. சரத்குமார, கஹலதᾙவ, ெவத்தாகைல GN-9923 ெபாத்ᾐப்பிற்றிய - மானான 2001.03.08 2001.05.21 28 I. A. L. பத்மசிறி, ெதல்ெகாைட, கலவாண HH-8703 கலவான - குடாவ 2002.05.05 2002.07.15 29 E. D. ஞானரத்ன, உᾌகல, அயகம 60-8207 அயகம - கலவான 2007.11.15 2007.12.15 30 M. A. தியேசன, இல. 250, ᾐம்பற, மானான NA-1997 அயகம - ᾐம்பற - அல்லகாவ - 2006.06.13 2006.06.28 ஊடாக ெஹாரன 31 R. P. விஜித்தபால, ேவரகமபாம், ேவரகம, GE-3003 இடாங்ெகாட - கலவான 2006.06.13 2006.08.01 உடனிாியல்ல 32 A. D. C. B. ஆட்ᾊகல, ெதகரெகாட, எல்லாவல 30-1422 இடாங்ெகாட - மடபத்தர 2007.11.15 2007.11.28 33 M. H. இரஞ்சிநி ᾙனசிங்க, சமன்ெசவன, 62-8523 இடாங்ெகாட - அயகம 2004.06.09 2004.07.22 கல்தராகந்த, ெமதகலத்ᾐற 34 A. M. உப்பாᾢ, திலக்கரத்ன, ெகாடகம்பல, 60-9764 இரத்தினᾗாி - எஹᾢயெகாைட 2002.09.13 2002.10.28 பறக்கᾌவ 35 A. M. W. K. திலக்கரத்ன, 162, இந்தமல்ெகாைட, HM-2483 இரத்தினᾗாி - எஹᾢயெகாைட 2003.05.19 2003.07.28 ெகற்றகத்த 36 B. P. P. ஜயமான்ன, மினிப்ᾗர இலக்ாிக்கல் 117, 62-2235 இரத்தினᾗாி - எஹᾢயெகாைட 2004.06.19 2004.10.04 பண்டாரநாயக்க ளமாவத்ைத, இரத்தினᾗாி 37 M. சுமனதாச, 320 எல்லாவல, எஹᾢயெகாைட 60-9422 இரத்தினᾗாி - எஹᾢயெகாைட 2002.02.11 2002.04.03 38 P. D. S. தர்மதாச, கᾔெகாஸ்கஹவத்ைத, பகலகம, 62-5665 இரத்தினᾗாி - எஹᾢயெகாைட 2007.07.08 2007.08.22 ஏல்லாவல 39 P. B. கᾞணாரத்ன, அமரகிர, ெபால்வத்ைத, HR-1864 இரத்தினᾗாி - எஹᾢயெகாைட 2003.12.28 2004.01.16 எஹᾢயெகாைட 40 W. M. S. S. பண்டார, பத்ேபாிய, பறக்கᾌவ JG-4255 இரத்தினᾗாி - எஹᾢயெகாைட 1999.12.25 2000.04.28 41 U. சந்திரசிறி, காேகன்கம, குᾞவிற்ற HC-1495 இரத்தினᾗாி - எஹᾢயெகாைட 2003.12.28 2004.01.05 42 நந்த பத்திரன வனவிந்தலெகற்றிய, கிதல்லன, GI-9687 இரத்தினᾗாி - எஹᾢயெகாைட 2007.12.12 2007.02.05 இரத்தினᾗாி 43 ெபற்றிெயனவித்தானேகசந்திரவன்ச, 424/B/2 60-9692 இரத்தினᾗாி - எஹᾢயெகாைட 2007.03.20 2007.04.05 வியலெகாைட, எஹᾢயெகாைட 44 K. D. C. விமலனாத, மின்னான, ெகற்றெகத்த GF-2534 இரத்தினᾗாி - எஹᾢயெகாைட 2005.02.06 2005.09.19 45 P. D. S. தர்மதாச, கᾔெகாஸ்கஹவத்ைத, பகலகம, 60-9262 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2007.03.20 2007.07.04 எல்லாவல 46 W. A. ஜயரத்ன, சம்பத்த ேஹாட்டல், ெதாறனெகாட, 62-5324 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2004.03.15 2004.05.10 எஹᾢயெகாைட 47 E. K. சமன்சுஜீவ ஜயவர்த்தன, இகலகம, 61-1238 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2001.03.08 2001.05.03 ெதப்பனாவ, குᾞவிற்ற 48 R. M. உபரத்ன பண்டார, ᾊக்ெதனிய, பறக்கᾌவ GX-6971 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2002.09.13 2002.09.23 49 K. B. I. K. S. நவரத்ன, மாஹிங்ெகாைட, HB-0927 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2003.02.15 2003.03.14 எஹᾢயெகாைட 50 R. A. A. I. K. இராஜபக்ஷ, காேகன்னம, ஏதன்டவல JS-5836 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2005.02.06 2005.03.03 51 H. A. P. S. ஹிᾐரன்கல, ரண்ெகற்றிஸ்ேராஸ், NC-9366 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2005.06.13 2005.07.04 பிேசாெதால, எஹᾢயெகாைட 52 D. N. ᾪரக்ேகான், மில்லவிற்றிய, குᾞவிற்ற 60-7241 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2000.08.15 2000.10.31 53 M. A. நிலந்தி அேபயவர்த்தன, ெதாறனெகாைட, NC-1252 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2003.05.19 2003.07.24 எஹᾢயெகாைட 54 H. K. M. இரத்னாயக்கபண்டார, மடகம்மன, NC-5767 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2005.06.13 2005.09.22 பனாவல, எஹᾢயெகாைட

පාර්ලිෙම්න්තුව 2169 2170

ெதா. அᾔமதிப்பத்தரம் ெபற்றவரைடய ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

55 O. W. R. குமாரசிங்க, பகல குᾞவிற்ற, குᾞவிற்ற HZ-4028 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2004.03.15 2004.05.18 56 S. A. ஜயசிறி, A 1412, மாஹர, எஹᾢயெகாைட GX-5731 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2006.06.13 2006.07.05 57 S. சுமைதாச, இல. 233, இத்தமல்ெபாைட, NA-1669 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2006.12.12 2007.03.06 ெகற்றெகத்த 58 D. விக்ரமரத்ன, 16/1, ெகாலீன்கிறசன்ᾊ, ᾚவகம, 63-2214 இரத்தினᾗாி - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2004.03.15 2004.04.23 இரத்தினᾗாி 59 J. A. S. ஜயசிங்க, மின்னான, ெகற்றெகத்த 61-4502 எஹᾢயெகாைட - 2001.05.13 2001.07.02 அவிஸ்ஸாெவல்ல 60 P. சுனில் ᾪரசங்க, 158/3, ெதய்யியாகல, 60-9955 எஹᾢயெகாைட - 2002.09.13 2002.10.11 ெகற்றெகத்த அவிஸ்ஸாெவல்ல 61 சரத் ஜயசிங்க, 448/1, மின்னான, ெகற்றெகத்த 61-2983 எஹᾢயெகாைட - 2002.09.13 2002.12.05 அவிஸ்ஸாெவல்ல 62 H. C. விேஜதாச, பகலகம, எல்லாவல, 60-8536 எஹᾢயெகாைட - 2005.06.13 2005.08.12 எஹᾢயெகாைட எஹᾢயெகாைட 63 D. H. குமார, ஆராதனா, அவிஸ்ஸாவல்ல ND-5553 எஹᾢயெகாைட - 2007.07.08 2007.09.02 அவிஸ்ஸாெவல்ல 64 H. W. இரத்னாயக்க, ᾐம்மபேஹன, ேஹவாயின்ன, 60-9884 எஹᾢயெகாைட - 2007.03.20 2007.04.26 அவிஸ்ஸாெவல்ல. அவிஸ்ஸாெவல்ல 65 R. R. நந்தாகல்லயாணி, ரஸ்னகந்த, ெதரனியகல. 61-4191 எஹᾢயெகாைட - 2006.09.05 2006.11.08 அவிஸ்ஸதெவல்ல 66 பாᾢத்த சமில் திலகரத்ன, திலகசிறி, பலீகல, 61-8670 எஹᾢயெகாைட - 2002.12.20 2003.01.29 எஹᾢயெகாைட. அவிஸ்ஸாெவல்ல 67 W. A. P. C. திலகரத்ன, பலீகல, எஹᾢயெகாைட. HE-6009 எஹᾢயெகாைட - 2005.02.06 2005.02.28 அவிஸ்ஸாெவல்ல 68 சமிந்தஜானக, த அல்விஸகுலᾐங்க, இᾤக்பிற்றிய HJ-9379 எஹᾢயெகாைட - 2006.12.12 2007.01.04 கந்த, பனாவல, எஹᾢயெகாைட. அவிஸ்ஸாெவல்ல 69 H. இரஞ்சித் த சில்வா, 40, ᾑண், பிட்டெதனிய, 29-1750 எஹᾢயெகாைட - 2001.10.20 2002.02.01 ெதஹிேயாவிற்ற. அவிஸ்ஸாெவல்ல 70 இரசிக்க வசந்த் பிரதானᾪதி, எஹᾢயெகாைட. 60-6113 எஹᾢயெகாைட - 2007.07.08 2007.11.29 அவிஸ்ஸாெவல்ல 71 T. K. பர்சி சந்திரேசகர, இல-33, ெநᾐறபான, 61-1182 எஹᾢயெகாைட - தம்ᾙள்ள 2001.05.13 2001.07.30 எஹᾢயெகாைட. 72 B. H. ᾪரக்ேகான் பண்டார, பகலகம, எல்லாவல. 29-1004 எஹᾢயெகாைட - தம்ᾙள்ள 2005.06.13 2005.08.04 73 P. A. D. தர்மதாச பகலகம, எல்லாவல. 60-9585 எஹᾢயெகாைட - தம்ᾙள்ள 2001.10.20 2001.12.31 74 D. K. பர்சி சந்திரேசகர, இல-33, ெநᾐறபான, 61-3388 எஹᾢயெகாைட - இடங்ெகாட - 2003.05.19 2003.08.12 எஹᾢயெகாைட. கிᾐறங்கல ஊடாக 75 W. A. A. J. ெபேரரா, பலகஹப்பிட்ᾊய, 62-3535 எஹᾢயெகாைட - இடங்ெகாட - 2007.07.08 2007.12.06 எஹᾢயெகாைட. கிᾐறங்கல ஊடாக 76 G. N. விேஜசிங்க, 400/A, சுகசாதனமாவத்ைத, 60-8552 எஹᾢயெகாைட - இடங்ெகாட - 2002.12.20 2003.10.07 ᾗᾨகஹப்பிற்றிய, எஹᾢயெகாைட. கிᾐறங்கல ஊடாக 77 P. பியேசன, சுகசாதன மாவத்ைத, ᾗᾨகஹப்பிற்றிய, 60-6128 எஹᾢயெகாைட - தீெகாட 2002.09.13 2002.10.08 எஹᾢயெகாைட. 78 K. B. விᾢயமிசஞ்ேஞா, கிாிவந்தல கைட, பகலகம, 61-2609 எஹᾢயெகாைட - பரனகம 2005.10.25 2005.11.03 எஹᾢயெகாைட. 79 A. V. D. D. ஆட்ᾊக்கல, ெதகரெகாைட, எல்லாவல. 30-5711 எஹᾢயெகாைட - பரனகம 2005.02.06 2005.05.02 80 H. K. M. இரத்னாயக்கபண்டார, மடகம்மன, 30-1536 எஹᾢயெகாைட - 2006.02.11 2006.06.09 பனாவல, எஹᾢயெகாைட. ெதஹிேயாவிற்ற 81 K. L. சிசிᾢன் ெகாடகம்பல, பறக்கᾌவ. 61-1882 எஹᾢயெகாைட - 2003.08.21 2003.11.25 உடஇம்ᾗல்பிற்றிய - தீெகாட 82 A. G. அல்பற்றிசிஞ்ேஞா, A. P. P. ஸ்ேரார்ஸ், 60-9556 எஹᾢயெகாைட - 2003.05.19 2003.06.24 இம்ᾗல்பிற்றிய, ெகாடக்கம்பல. உடஇம்ᾗல்பிற்றிய 83 R. M. U. பண்டார, திக்ெதனிய, பறக்கᾌவ. 61-4927 எஹᾢயெகாைட - 2002.02.11 2002.03.25 உடஇம்ᾗல்பிற்றிய 84 H. G. ஆாியவதி, சிசிற, அக்குறன, எல்லாவல. 29-4180 எஹᾢயெகாைட - கᾔக்கல்ல 2005.10.25 2005.11.29 85 M. ேஜான்சன் ெஹமின்ேபாட்வத்த, ேகாவில், 60-7774 எஹᾢயெகாைட - கத்னாப்பிற்றிய 2006.02.11 2006.05.16 ேமற்பிாிᾫ, பரக்கᾌவ. 86 A. L. குமார தர்மரத்ன ᾢயனேக, 185A, பலீகல, 29-3999 எஹᾢயெகாைட - பலீகல 2002.12.20 2003.02.10 எஹᾢயெகாைட. 87 D. இரணᾪர, மிற்றிெபால, எஹᾢயெகாைட. 29-7084 ெவற்ᾠம்வல - எஹᾢயெகாைட 2005.02.06 2005.03.10 88 D. I. விேஜயசிங்க, சிறிஜய, ேஹவாயின்ன. 60-8993 பᾐவத்த - ேஹவாயின்ன - 2006.12.13 2007.03.27 அவிஸ்ஸாெவல்ல நாகஹவத்த ஊடாக 89 Y. W. R. P. விஜயசிங்க, ெகாடகம, ெபல்மᾐள்ைள. HS-6806 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2003.12.28 2004.02.19 90 D. A. A. N. திலகரத்ன, மில்வத்த, ெகாடக்காெவல. HT-6119 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2004.03.15 2004.03.16 91 K. P. D. ெபேரரா, 95/14, இரக்வாைண ᾪதி, JB-5442 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 1999.12.25 2000.12.04 ெபல்மᾐள்ைள. 92 M. G. சந்திமநிசாந்த, திᾫᾠமிபல, ெகாடக்கம்பல. HA-5492 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2007.07.08 2007.10.19 93 K. A. D. நந்ததிலக்க, கந்தஉட, ெலல்ᾤப்பிற்றிய. JY-6355 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2003.08.21 2003.12.17

2008 මාර්තු 04 2171 2172

ெதா. அᾔமதிப்பத்தரம் ெபற்றவரைடய ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

94 N. P. அத்ᾐலேசாமசிறி, குமாரஸ்ேராஸ், NC-3535 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2003.05.19 2003.06.26 பத்ᾐள்பான, ெலல்ᾤப்பிற்றிய. 95 N. S. D. பண்டாரனாயக்க, மஸ் இம்ᾗளா ᾪதி, 61-5402 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2003.05.19 2003.11.06 ெகாடக்காவல. 96 J. M. B. பண்டார, சிறீபதி, பலவின்ன, ெகாடக்காவல. NA-0728 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2004.10.25 2004.11.05 97 B. J. கித்ெதற்றிய, கேனகம, ெபல்மᾐள்ைள. HC-8092 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2005.10.25 2005.11.16 98 S. மஞ்சுளபிரஷாந்த கᾞனாரத்ன, மல்வத்த NA-0521 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2006.02.11 2006.05.11 ெகாடக்காெவல. 99 J. M. ஹாிஸ்வதி, 383, ரமணி, ெகாடகம, 62-6396 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2006.06.13 2006.08.04 ெபல்மᾐள்ைள. 100 P. சந்திராமாலனிெமனிக்ேக, எத்தலவத்த, மாதம்ேப, NA-2399 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2004.10.25 2004.12.01 அட்டகலன்பன்ன. 101 S. S. கஹந்தவல ஆராச்சி, கலஇட, கல்ேலல்ல. NA-3155 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2002.02.11 2002.04.30 102 N. P. அத்ᾐலேசாமசிறி, குமாரஸ்ேராஸ், JQ-2495 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2002.02.11 2002.03.01 பத்ᾐல்பான, ெலல்ᾤப்பிற்றிய. 103 D. A. A. N. திலகரத்ன, மல்வத்த, ெகாடகெவல. JW-4658 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2003.05.19 2003.07.31 104 A. C. S. அமரᾐங்க, விந்தன, யாசின்ன, கஹவத்ைத. JJ-2448 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த 2001.10.20 2001.12.31 105 K. S. பியேசன, கப்ெபல, கஹவத்ைத. NA-1808 இரத்தினᾗாி - சமரகந்த - 2006.02.11 2006.04.19 மியனவிற்ற 106 P. G. அᾔரகுமார, அலமாவத்ைத, கப்ெபல NA-5846 இரத்தினᾗாி - கஹவத்த - ஊடாக 2006.09.05 2006.11.21 பன்னில 107 E. G. கᾞனாரத்ன, மடலகம, கஹவத்ைத. NA-0668 நகல்வத்ᾐற - மடலகம - கஹவத்த 2001.10.20 2001.11.20 108 U. குணசிறி, ெபாெறாᾔவ, கஹவத்ைத. 63-0627 ெபாெறாᾔவ - கஹவத்த 2003.05.19 2003.06.09 109 K. M. சுமணசிறி, 833, பிரதான ᾪதி, கஹவத்ைத. JW-1777 ெபாெறாᾔவ - கஹவத்த 2004.03.15 2004.04.26 110 E. P. I. ெமனிக்ேக தலல்எல்ல, அட்டகலன்பன்ைன. HZ.8571 கம்ெபல - பனாப்பிற்றிய - 2004.06.09 2004.06.29 கஹவத்த 111 P. K. திேனஷ் ஜயலால் ெகாடெவல, கலகிற்றிய, 62-4659 அம்மᾌவ - ெகாடக்காெவல - 2004.03.15 2004.05.10 ெகாடக்காெவல. ஊடாக - கஹவத்த 112 N. A. N. U. நிசங்க சாᾢய, மல்வத்ைத, NA-4478 மாதம்ேப - பின்னகந்த - கஹவத்த 2006.12.12 2007.01.31 ெகாடக்காெவல. 113 S. P. S. S. விேஜவர்த்தன, பல்ேலகந்த ᾪதி, 62-7618 அம்மᾌவ - ெகாடக்காெவல - 2006.09.05 2006.10.23 கலகிற்றிய, ெகாடக்காெவல. ஊடாக - கஹவத்த 114 P. K. ெசனவிரத்ன, அம்மᾌவ, இரக்வாண. JA-7339 மாகᾐற - கஹவத்த 2004.03.15 2004.06.17 115 J. Y. K. ஜயேசகர, ைவத்தியசாைலச்சந்தி, 61-2878 மாகᾐற - கஹவத்த 2005.02.06 2005.03.17 ஓபாத்த ᾪதி, கஹவத்ைத. 116 R. L. பியரத்ன, சீேதவி ஹாட்ெவயார், பல்ேலெபத்த. NA-2638 மாகᾐற இல 02 ஊடாக கஹவத்த 2002.05.05 2002.09.12 117 K. W. குலரத்ன, கப்ᾗக்கஸ்ெதன்ன, பிபிேலகம, 61-2466 பிபிேலகம - கஹவத்த 2004.03.15 2004.08.12 ெகாடக்காெவல. 118 M. M. C. சுமித்குமார, நாரங்ெதனிய ᾪதி, மல்வத்த, NA-1031 ெகாடக்காெவல - கஹவத்த 2004.06.09 2004.08.09 ெகாடக்காெவல. 119 W. A. ஆாியபால, அம்பலன்வத்த, அட்டகலன்பன்ன. 60-4761 ெகாடக்காெவல - கஹவத்த 2005.12.02 2006.01.12 120 P. K. N. இரஞ்சனி, ெகாடெவல, மல்வத்த, NC-9729 ெகாரᾙள்ள - கஹவத்த 2007.03.20 2007.06.05 ெகாடக்காெவல. 121 N. D. சமரᾪர, கரஸ் ᾪதி, ெகாடக்காெவல. 61-1790 குᾞகல - கஹவத்த 2006.06.13 2006.08.11 122 P. A. இரத்னாயக்க, நகல்வத்ᾐற, மடலகம, 61-0107 கஹவத்த - தᾤல்கல 2006.09.05 2006.10.17 கஹவத்ைத. 123 N. A. D. சுனில் ஆனந்த, உடகம, ᾗᾨவான, NA-1049 உடகம - கஹவத்த 2006.02.11 2006.03.29 அட்டகலன்பன்ன. 124 K. M. சுமணசிறி, 833, பிரதான ᾪதி, கஹவத்ைத. HW-5367 கஹவத்த - பலங்சுாியகம - 2006.02.11 2006.03.22 ஊடாக - ேஹனகந்த 125 L. V. தயானந்த, ெகாஸ்ெவற்றிய, பல்ேலெபத்த. 61-3502 தித்தெவல்பத்த - கஹவத்த 2007.07.08 2007.11.06 126 N. M. H. உபாᾢ நந்தேசன, லக்பிமநிவச, 30-0713 தித்தெவல்பத்த - கஹவத்த 2001.10.20 2001.11.15 ெவல்ெலவ, பல்ெலெபத்த. 127 W. P. சமன் விேஜயᾪர, கங்ெகாட ᾪதி, இரக்வாண. ND-4926 இரக்வாண - இரத்தினᾗாி 2001.05.13 2001.06.19 128 W. P. சமன் விேஜᾪர, 192, பிரதான ᾪதி, GY-6797 இரக்வாண - இரத்தினᾗாி 2003.08.21 2003.10.23 இரக்வாண. 129 J. M. தம்மிக்க ெசனரத் பண்டார, பலவின்ன, 63 - 1972 இரக்வாண - இரத்தினᾗாி 2001.05.13 2001.08.16 ெகாடக்காெவல. 130 சுனில் ஞானரத்ன, உடᾐல, ெபல்மᾐள்ைள. HV - 9808 இரக்வாண - இரத்தினᾗாி 2003.08.21 2003.12.10 131 W. M. R. விேஜசுந்தர, 159/91, இந்திெகற்றிய, HR - 3920 இரக்வாண - இரத்தினᾗாி 2003.12.28 2004.01.27 பட்டலந்த, ெபல்மᾐள்ைள. 132 N. P. அத்ᾐலேசாமசிறி, குமாரஸ்ேராஸ், HV - 6809 இரக்வாண - இரத்தினᾗாி 2004.03.15 2004.03.26 பத்ᾐல்பான, ெலல்ᾤப்பிற்றிய. 133 T. C. R. ெபேரரா ேசனானி, ெவரᾤகஹᾙல, JF - 9721 இரக்வாண - இரத்தினᾗாி 2002.05.05 2002.06.26 இரக்வாண. 134 சரத் ஜயசூாிய மீபடகந்த, இரக்வாண. JR - 6041 இரக்வாண - இரத்தினᾗாி 2005.02.06 2005.02.18 135 P. M. U. N. விஜயசிங்க, அல்ப்பிற்றிய, NC - 7448 இரக்வாண - இரத்தினᾗாி 2006.02.11 2006.03.03 அட்டகலன்பன்ன.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2173 2174

ெதா. அᾔமதிப்பத்தரம் ெபற்றவரைடய ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

136 J. M. ஜயᾪர, ரகணி, பனாவன்ன, கஹவத்த. NC - 0051 இரக்வாண - இரத்தினᾗாி 2006.02.11 2006.04.03 137 W. P. U. குணேசகர, 196B/ பிரதான ᾪதி, JY - 2214 இரக்வாண - இரத்தினᾗாி 2005.02.06 2005.05.17 ெகாடக்காெவல. 138 ெசல்ைலயா ெஜயசீலன், ெவத்திலகந்த, இரக்வாண. 62 - 5569 இரக்வாண - நாவிந்த 2002.08.21 2003.11.13 139 S. கனகரத்னம், பாரவத்ைத, இரக்வாண. 61 - 0922 இரக்வாண - நாவிந்த 2003.05.19 2003.05.28 140 W. A. சமன்விேஜயᾪர, கங்ெகாட ᾪதி, இரக்வாண. JA - 5309 இரக்வாண - ெபாத்ᾐப்பிற்றிய 2004.06.09 2004.06.18 141 P. M. N. ᾙகந்திரம் 79, ெதனியாய ᾪதி, இரக்வாண. JO - 0992 இரக்வாண - ெபாத்ᾐப்பிற்றிய 2002.02.11 2006.03.17 142 M. T. R. P. பீாிஸ், காமரங்காப்பிற்றிய, 61 - 2001 ெமாற்றிக்கக்ெவல - ெபல்மᾌள்ள 2005.02.06 2005.03.16 ெபல்மᾐள்ைள. 143 J. M. ஜயᾪர, ரகனி, பனாவன்ன, கஹவத்ைத. 60 - 8458 ெகாடக்காெவல - ெபல்மᾌள்ள 2004.06.09 2004.08.13 144 J. M. சுனில் சாந்த ஜயலத், ஏக்கர் 80, யாயின்ன, 60 - 3616 ெபல்மᾌள்ள - திᾫல்வல, ஊடாக 2004.06.09 2004.07.09 கஹவத்ைத. நிலᾐற 145 P. சுசந்த குமார, ᾪரசிங்க மல்வத்த, ெகாடக்காெவல. JH - 9727 ேகாம்பிற்றிய - மாதம்ேப - 2004.03.15 2004.04.09 ெபல்மᾌள்ள 146 H. P. லீலேசன, 780, உடெவல, ஒப்பனாயக்க. 60 - 8577 இரங்வல - ெபல்மᾌள்ள 2001.05.13 2001.08.01 147 H. P. லீலேசன, 780, உடெவல, ஒப்பனாயக்க. HW - 6332 இரங்வல - ெபல்மᾌள்ள 2004.06.09 2004.07.06 148 P. மாலனி ெபால்மண்ᾊய கைட, திᾙல்வல, 62 - 5363 ஹத்தல்ல - கற்றங்ேக ஊடாக 2001.09.13 2002.10.02 கஹவத்ைத. ெபல்மᾌள்ள 149 மதல சசங்க கமிேகவா, கங்காணி, ேவரெகர ᾪதி, 61 - 3138 மாகᾐற - ெபல்மᾌள்ள 2006.09.05 2006.11.29 ெகாடக்காெவல. 150 D. M. R. S. திஸானாயக்க, சன்னஸ்கம, JX - 6504 ெபல்மᾌள்ள - கிாிபத்தகல 2006.02.11 2006.03.16 ெலல்ᾤப்பிற்றிய. 151 H. W. K. P. நந்தனேசன, ெஹலஉடெதனிய, 62 - 2367 மதலன - ெபல்மᾌள்ள 2007.03.20 2007.06.17 நீலகம, கஹவத்ைத. 152 R. K. வர்னகுலசூாிய, கத்ெதல்ல, ஒப்பனாயக்க. 62 - 2739 ெபல்மᾌள்ள - கல்கந்த 2003.12.28 2004.03.05 153 S. U. மினிᾗர, 163/A, நியங்கம, ெகாடக்காெவல. 60 - 8702 பிபிேலகம - கஹவத்த - ெபல்மᾌள்ள 2007.03.20 2007.05.26 154 K. P. D. கᾞனரத்ன, ஏக்கர் 80, யாயின்ன, NA - 2583 இᾤக்கும்ᾗற - ெபல்மᾌள்ள 2006.12.12 2007.03.19 கஹவத்ைத. 155 K. M. தயாவங்ச ஜயᾪர, ஓப்பல்ேலகங்ெகாட, 61 - 9275 பின்னகந்த - ெகாடக்காவல 2002.02.11 2002.02.13 ெகாடக்காெவல. 156 H. J. ஜயந்தெகற்றியாராச்சி, பலாங்ெகாைட ᾪதி, 29 - 8065 கல்பாய - ெகாடக்காவல - 1999.12.25 2000.02.16 பம்பகஸ்ெதன்ன, பல்லெபத்த. அமிற்றியெகாட ஊடாக மாதம்ேப 157 B. V. தர்மதாச, அக்கெரல்ல, ஒப்பனாயக்க. 60 - 0466 உடரங்வல - ஒப்பனாயக்க 2005.10.25 2005.11.03 158 J. M. P. K. பண்டார, பலவின்ன, ெகாடக்காெவல. 60 - 6450 ேஹனக்ெகாட - ெகாடக்காவல 2005.05.13 2001.06.18 159 கசுன் எரந்த, ஆத்தாᾫதேக, மில்லவிற்றிய, குᾞவிற்ற. 61 - 0718 இரத்தினᾗாி - குᾞவிற்ற 2007.07.08 2007.08.09 160 D. V. R. R. அலகியவத்ைத, ஏக்கர் 16, கிதல்லன, 61 - 1528 இரத்தினᾗாி - குᾞவிற்ற 2002.12.20 2003.02.05 இரத்தினᾗாி. 161 H. G. குசுமாவதி சாந்திᾗர, மலவ, குᾞவிற்ற. 60 - 8634 இரத்தினᾗாி - குᾞவிற்ற 2000.12.16 2001.02.14 162 H. G. குசுமாவதி சாந்திᾗர, மலவ, குᾞவிற்ற. HE - 6190 இரத்தினᾗாி - குᾞவிற்ற 2001.08.12 2001.09.03 163 K. M. தர்மேசன, காேகன்கம, கிதல்லன. NC - 8647 இரத்தினᾗாி - குᾞவிற்ற 2003.08.21 2003.12.10 164 K. M. தர்மேசன, காேகன்கம, கிதல்லன. GF - 8647 இரத்தினᾗாி - குᾞவிற்ற 2001.03.08 2001.04.20 165 R. P. W. குமார ெமதகம, ெதப்பனாவ, குᾞவிற்ற. NZ - 3475 இரத்தினᾗாி - குᾞவிற்ற 2002.02.11 2002.04.05 166 K. A. K. பிரபாத், கரப்பிஞ்ச, கிதல்லன, இரத்தினᾗாி. 60 - 8538 இரத்தினᾗாி - குᾞவிற்ற 2004.10.25 2004.12.15 167 P. B. குசுமலதா கரபிஞ்ச, கிதல்லன, இரத்தினᾗாி. JO - 0688 இரத்தினᾗாி - குᾞவிற்ற 2005.02.06 2005.02.17 168 P. M. வத்ᾐற, ஜயலத் கᾞணாத்திலக, குᾞவிற்ற. 60 - 6851 இரத்தினᾗாி - குᾞவிற்ற 2007.07.08 2007.07.12 169 P. R. T. G. கமேக, தக்சில ரயர் கᾫஸ், கிதல்லன, NA - 5034 இரத்தினᾗாி - குᾞவிற்ற 2005.12.02 2006.01.04 இரத்தினᾗாி. 170 U. சந்திரசிறி, காேகன்கம, குᾞவிற்ற. 60 - 9536 இரத்தினᾗாி - பானகம - குᾞவிற்ற 2004.10.25 2004.11.19 171 D. D. R. அழகியவன்ன, ஏக்கர் 16, கிதல்லன, 61 - 4159 ெதவிபகல - குᾞவிற்ற 2006.06.13 2006.07.17 கரப்பிஞ்ச. 172 B. A. D. பᾙனசிங்க, இல. 5A, ேகாணபிற்றிய, 23 - 1424 குᾞவிற்ற - ெலாரக்கஅல - 2001.08.12 2001.10.30 குᾞவிற்ற. பாத்தகம ஊடாக 173 H. A. V. ேசனாரத்ன, ேசன ஸ்ேராஸ் ஏரத்ன. GM - 202 எரத்ன - குᾞவிற்ற - அடவிகந்த 2001.10.20 2002.02.14 174 H. A. V. ேசனாரத்ன, ேசன ஸ்ேராஸ் ஏரத்ன. 61 - 2007 ᾙᾠத்ெதற்ᾠகந்த - எரத்ன - 2003.08.21 2003.11.05 குᾞவிற்ற 175 A. பத்மதிலக்க, ரணசிங்க, ெபெதச, பரைடஸ், HA - 4899 குᾞவிற்ற - ெமாரகல - ெபரைடஸ் - 2003.02.15 2003.03.17 குᾞவிற்ற. கரபிஞ்ச 176 J. A. L. S. குமார, இல. 5, வி. சி. நிவச, 60 - 9332 குᾞவிற்ற - ெமாரகல - ெபரைடஸ் - 2002.05.05 2002.06.03 இடாங்ெகாட, கிாிெயல்ல. கரபிஞ்ச 177 W. M. குணதிலக்க, பண்டார, இல. 43, வவலᾐற, 61 - 0891 குᾞவிற்ற - யஹலெகாற்ᾠன்ன 1999.12.25 2000.03.05 பாடசாைல அᾞகில், மலவ, குᾞவிற்ற. 178 W. M. M. ஜயதிலக்க பண்டார, வலத்ᾐற, குᾞவிற்ற. 60 - 5962 குᾞவிற்ற - யஹலெகாற்ᾠன்ன 2003.15.19 2003.06.12 179 U. சந்திரசிறி, காேகன்கம, குᾞவிற்ற. 29 - 4194 குᾞவிற்ற - ெதரனியகல - 2003.08.21 2003.09.17 ெதவிபகல ஊடாக 180 P. M. கᾞணதிலக்க, ெகாஸ்கஹேகனவத்த, 60 - 2376 குᾞவிற்ற - சிறிபாகம 2003.12.28 2004.01.19 பாத்தகம, குᾞவிற்ற. 181 வத்ᾐற ஜயலத், கᾞணாதிலக்க, பாத்தகம, குᾞவிற்ற. 29 - 9737 குᾞவிற்ற - சிறிபாகம 2007.03.20 2007.06.15

2008 මාර්තු 04 2175 2176

ெதா. அᾔமதிப்பத்தரம் ெபற்றவரைடய ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

182 W. ஆனந்த விஜயசிங்க, குᾞᾤவான, கிலீமேல, 60 - 4980 குᾞவிற்ற - சிறிபாகம 2005.02.06 2005.02.07 இரத்தினᾗாி. 183 P. K. B. பிரதாப ஆராச்சி, இல. 366, கஹங்கம, JF - 8130 இரத்தினᾗாி - கஹங்கம 2007.07.08 2007.10.23 இரத்தினᾗாி. 184 P. K. அஜித் பிாியந்த, ெதமனகம்மன, ெலல்ᾤபிற்றிய. 61 - 0095 இரத்தினᾗாி - ேகாணகும்ᾗற 2007.03.20 2007.06.18 185 K. சுசில் குமார, 227, கற்றன்ெதால, இரத்தினᾗாி. 61 - 1297 இரத்தினᾗாி - தம்ᾗᾤக்கந்த 2003.08.21 2003.10.07 186 P. P. ᾟபசிங்க, ᾗலத்வத்த, ெலல்ᾤப்பிற்றிய. 61 - 0069 இரத்தினᾗாி - ெஹற்றிக்கந்த 2003.02.15 2003.03.20 187 B. A. பிரசித்சஞ்சய, 143/3, ெவᾢமᾨவ, 61 - 3002 பானெகாட - இரத்தினᾗாி 2003.08.21 2003.12.03 ெலல்ᾤப்பிற்றிய. 188 P. A. S. நிலங்க ஜயசிங்க, ᾙத்ெதட்ᾌப்பிட்ட, NA - 3033 இரத்தினᾗாி - கரபிஞ்ச 2004.03.15 2004.04.16 கிதல்லன. 189 K. W. அனில் தனவங்ச, வகக்கும்ᾗறவத்த, ரத்ன NA - 2165 இரத்தினᾗாி - ெதெஹனகந்த 2001.03.08 2001.04.25 கங்கᾙவ. 190 N. G. S. C. ஜயேசன, விᾗல ஸ்ேராஸ், மாேதால, NA - 1980 இரத்தினᾗாி - ேவவல்வத்த 2003.02.15 2003.03.14 ஒப்பனாயக்க. 191 P. W. ரஞ்சித், திᾙல்பிற்றிய, மல்வல, இரத்தினᾗாி. HI - 8798 இரத்தினᾗாி - ேவவல்வத்த 2007.03.20 2007.06.15 192 P. குᾙᾐனி விஜயசிங்க, ஏெகாடமல்வல, இரத்தினᾗாி. 61 - 0549 இரத்தினᾗாி - சிறிபாகம 2006.06.13 2006.06.17 193 W. I. A. S. அமரசிங்க, இல. 15/2A, மகிந்த மாவத்த, JQ - 1107 இரத்தினᾗாி - சிறிபாகம 1999.12.25 2000.01.07 பட்ᾌெகதற. 194 K. W. பிேரமதாச, குᾞᾨவான, கிலீமேல. 61 - 1174 இரத்தினᾗாி - சிறிபாகம 2004.06.09 2004.09.01 195 P. A. K. சந்திரேசன, ரத்கங்க சந்தி, குடாவ. 60 - 7972 இரத்தினᾗாி - ரத்கஹ 2002.09.13 2002.12.16 196 A. சிசிலத, நில்வா, அம்பலற்ெதனிய, நிவித்திக்கைல 60-9926 இரத்தினᾗாி - ரத்கஹ - ெபால்வத்த 2005.12.02 2006.01.19 197 N. K. அமரசிறி A. S. ேகாட்டல், சக குரசாி, கலபட 60-9610 இரத்தினᾗாி - இஹலரத்கம 2003.08.21 2003.12.02 சந்தி, கல்ேலல்ல 198 P. W. M. விக்ரமனாயக்க, ரத்ராம, இகலரத்கம, JM-8514 இரத்தினᾗாி - இஹலரத்கம 2005.02.06 2005.03.18 கல்ேலல்ல 199 R. P. நந்தேசன, திகான, இரத்தினᾗாி NA-5297 இரத்தினᾗாி - பலாவல - பலாவல 2002.09.13 2002.10.04 ஊடாக 200 R. P. நந்தேசன, திகான, இரத்தினᾗாி 61-6209 இரத்தினᾗாி - பலாவல - பலாவல 2004.10.25 2004.12.15 ஊடாக 201 K. P. சிறிவர்த்தன, அலப்பாத்த, இரத்தினᾗாி 61-1371 இரத்தினᾗாி - பலாவல 2003.05.19 2003.09.17 202 W. K. நிலந்த குமார, ெகாஸ்பலவின்ன, இரத்தினᾗாி NA-5168 இரத்தினᾗாி - அலப்பாத்த 2003.02.15 2003.03.01 203 W. S. சிறிலால், ஞாணலங்காரமாவத்த, இரத்தினᾗாி 60-2318 இரத்தினᾗாி - அலப்பாத்த 2003.08.21 2003.12.18 204 H. ேசாமபால, தம்ேமபாலம கைட அᾞகில், 62-5750 இரத்தினᾗாி - அலப்பாத்த 2006.02.11 2006.03.05 அலப்பாத்த, இரத்தினபாி 205 D. P. சுனில் ெதற்கு அலப்பாத்த, இரத்தினᾗாி 62-1329 இரத்தினᾗாி - அலப்பாத்த 2006.12.12 2007.03.21 206 E. V. M. அேபேசன, ேவரகம, உடநிாிெயல்ல 61-1889 இரத்தினᾗாி - ெதல்லபட - அலபாத்த 2003.08.21 2003.12.11 ஊடாக 207 A. P. ேமனன் குமார, ேமற்கு அᾙவல, ரத்ன 60-6117 இரத்தினᾗாி - ெதல்லபட - 2002.09.13 2002.10.11 ஹங்கᾙவ பல்ேலெகதற - ஊடாக 208 K. W. விமவாவதி, ெதற்கு அலப்பாத்த 61-2793 இரத்தினᾗாி - ெதல்லபட - 2002.09.14 2002.09.19 பல்ேலெகதற - ஊடாக 209 L. L. அசங்கா ᾪரசூாிய, நிாியல்ல JM-2220 இரத்தினᾗாி - பᾢபத்ெகாட 2004.10.25 2004.12.08 கினிஹிாிய ஊடாக 210 M. A. நிமல், ேகேஹல்ஒவிட்ᾊகம, உடநிாிெயல்ல 60-9806 இரத்தினᾗாி - பᾢபத்ெகாட 2007.07.08 2007.19.07 கினிஹிாிய ஊடாக 211 J. M. K. P. K. ᾪரசிங்க, 53, ெகாᾤவாவில ᾪதி, 29-6761 இரத்தினᾗாி - ஹிதல்லன 2003.02.15 2003.04.13 ெகாஸ்பலவின்ன ெகாᾨவாவில ஊடாக 212 L. W. அர்ஜுன ரᾪந்திர, 376, ெகாஸ்ெகாலவத்த, 61-2892 இரத்தினᾗாி - ஹிதல்லன 2003.12.28 2004.02.06 மல்வல ெகாᾨவாவில ஊடாக 213 J. M. U. விஜயவர்த்தன, 53, ெகாᾨவாவில 60-9475 இரத்தினᾗாி - ஹிதல்லன 1999.12.25 2000.03.01 ெகாᾨவாவில ஊடாக 214 K. L. P. கᾞணாதிவக்க, 46, ெகாஸ்ெபலவின்ன 61-1740 இரத்தினᾗாி - ஹிதல்லன 2004.10.25 2004.11.12 ெகாᾨவாவில ஊடாக 215 N. H. சமன் இந்திரஜித் குணபால, மகுᾠெகாட, 61-5510 இரத்தினᾗாி - மகுᾠெகாட 2005.06.13 2005.06.28 ஹங்கᾙவ 216 A. M. A. R. அத்தனாயக்க, கனாெதால 61-2169 பட்டஅதிறிய - அᾙவல 2005.12.02 2006.02.01 217 W. S. சந்திரா 4 ᾑண், அலப்பாத 61-0180 பாᾗராஅல - இரத்தினᾗாி 2004.10.25 2004.12.29 218 தம்மிக்க ᾐஷார ெவᾢமᾨவ, ெலல்ᾤப்பிற்றிய 63-4253 பகலேபாெபத்ெதத - இரத்தினᾗாி 2005.02.06 2005.05.10 219 M. A. பத்மᾐமார, ᾟபசிங்க, ஏக்கர 18, கரப்பிஞ்ச 63-2550 இரத்தினᾗாி - வனஇதலெஹற்றிய - 2005.06.13 2005.08.29 220 K. B. ேசாமதாச, ெதமனகம்மன, ெலல்ᾤப்பிற்றிய 60-9752 ெவரனியெகட - இரத்தினᾗாி 2005.02.06 2005.04.06 221 K. B. சந்தன, ᾗஸ்பகுமார, ெதமனகம்மன, 63-1967 இரத்தினᾗாி - மல்வல கரகா ஒᾨகல 2007.03.20 2007.07.02 ெலல்ᾤப்பிற்றிய 222 நிமல் கஸ்ᾑாியாராச்சி, இல. 04, பட்ெகதற 30-1915 இரத்தினᾗாி - நவநகரம் 2001.08.12 2001.09.27 223 இலங்காேதவ, பத்மசிலீ, பணகம, டாைல HQ-9561 இரத்தினᾗாி - நவநகரம் 2003.12.28 2004.01.12 224 H. தரங்ககுணேசகர, ெநரகல்ல, டாைல 60-8537 இரத்தினᾗாி - நவநகரம் 2006.09.05 2006.10.11 225 J. A. K. ஜசிங்க ᾙத்ெதாட்ᾌப்பிற்றிய, திதல்லன JV-6121 இரத்தினᾗாி - நவநகரம் 2001.03.08 2001.05.30 226 W. தர்மேசன, குᾞவிற்ற, ேல்னஸ், மில்லவிற்றிய 30-7581 இரத்தினᾗாி - நவரகரம் - நிவச 2006.06.13 2000.06.29 சங்வர்த்னய அதிகாாி

පාර්ලිෙම්න්තුව 2177 2178

ெதா. அᾔமதிப்பத்தரம் ெபற்றவரைடய ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

227 O. V. D. L. குணரத்ன, இல 25, ெகாᾨவாவில 61-5974 இரத்தினᾗாி - நவநகரம் - ஆயர்ேவத 2004.06.09 2004.07.26 ைவத்தியசாைல 228 சந்தன விᾗல, கᾨகாகம, திதல்லன 60-9112 இரத்தினᾗாி - நவநகரம் - 2003.05.19 2003.07.31 ெதᾗலங்ெகாட 229 K. C. S. ஜயசிங்க, ᾐᾢகா ேஹாட்டல், 60-9636 இரத்தினᾗாி - ைவத்தியசாைல 2002.09.13 2002.10.09 ஹரனியாவக்க 230 L. W. அர்ஜுன ரᾪந்திர, 376, ெகாஸ்ெகாலவத்த, 61-2132 இரத்தினᾗாி - ைவத்தியசாைல 2003.12.28 2004.02.26 மல்வல 231 H. K. C. L. பந்ᾐேசன, காேஹன்கம, ஏதன்டவல 23-9849 இரத்தினᾗாி - ைவத்தியசாைல 2002.05.05 2002.07.16 232 A. P. ேஹமந்தகுமார, பஸ் நிைலயம், இரத்தினᾗாி NA-5863 இரத்தினᾗாி - ைவத்தியசாைல 2006.06.13 2006.08.29 233 A. M. T. M. அத்தனாயக்க, ᾯேபமானந்த, 62-5218 இரத்தினᾗாி - ைவத்தியசாைல 2004.06.09 2004.07.12 மாவத்ைத, இரத்தினᾗாி 234 W. A. தமின் நிேராஷன், இல 60, சமன் ெபெதய, 60-7968 இரத்தினᾗாி - ைவத்தியசாைல 2006.12.12 2007.03.07 இரத்தினᾗாி 235 N. G. S. C. ஜயேசன, விᾗல ஸ்ேராஸ், மாெதால, 62-9997 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2002.12.16 2000.12.29 ஒப்பனாயக்க 236 N. G. S. C. ஜயேசன, விᾗல ஸ்ேராஸ், மாெதால, CF-7216 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2001.03.08 2001.04.04 ஒப்பனாயக்க 237 Y. M. சுரங்கத சில்வா, ெமாறத்ேதாட்ட, 62-7457 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2001.05.13 2001.07.02 ஒப்பனாயக்க 238 சிஜித் வக்ஷித்த ேஹவாவசம், இல 48, கிᾞந்திக்க்ல, GG-8102 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2005.02.06 2005.05.18 பலாங்ெகாைட 239 H. A. லᾢத் குமாரசிறி, வங்கா ெஜம்ஸ், 60-9042 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2001.03.08 2001.04.05 ᾐம்பெகாைட 240 சரத் ᾟபசிங்க றாப்பா, ெதல்கஸ் அᾞகில், 61-6683 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2007.03.20 2007.05.10 ஒப்பனாயக்க 241 சரத் ᾟபசிங்க றாப்பா, ெதல்கஸ் அᾞகில், HB-5487 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2003.02.15 2003.04.25 ஒப்பனாயக்க 242 A. K. சிறிவர்த்தன, 43/113, இரத்மவᾢன்ன, HC-0739 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2003.02.15 2003.04.22 பலாங்ெகாைட 243 P. A. சிறிபால, பல்ேலகந்த, பலாங்ெகாைட HD-7746 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2003.02.15 2003.05.12 244 D. M. N. நிஷாந்த அᾨத்ெதனிய, ஒப்பனாயக்க HF-534 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2003.05.19 2003.06.04 245 P. B. ரஞ்ஜித் ᾗஸ்பகுமார 135/A, ெகாரெகற்றிய, HT-7979 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2003.12.28 2004.03.01 பலாங்ெகாைட 246 N. G. S. C. ஜயேசன, மாெதால, ஒப்பனாயக்க HT-7740 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2000.12.16 2001.01.26 247 M. M. சுமனபால, மாெவல, பலாங்ெகாைட HW-8949 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2002.09.13 2002.11.02 248 R. விமலேசன, இண்டாரகால, பல்ேலகந்த, HZ-6566 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2002.02.11 2002.05.10 பலாங்ெகாைட 249 P. S. குமாரனாயக்க, ெதன்ேனகும்ᾗற, ஒப்பனாயக்க PC-4569 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2003.08.21 2003.10.13 250 M. M. பிேரமரத்ன, கிாிெமற்றித்ெமதன்ன, JC-1456 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2001.05.13 2001.07.12 பலமங்ெகாைட 251 A. சுமித்குமார, இல 01, இராசக்கைல ᾪதி, JF-6762 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2004.10.25 2004.11.19 பலாங்ெகாைட 252 W. M. நளின் நிஷாந்த, அᾨெதனிய, குᾎவல, 62-6018 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2003.08.21 2003.11.25 ஒப்பனாயக்க 253 P. B. தனபால, கவரன்ேஹன, பலாங்ெகாைட JZ-9921 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2005.02.06 2005.06.01 254 K. W. சமிந்த குமார, கப்பக்கல ᾪதி, பலாங்ெகாைட NA-291 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2004.04.29 2000.06.10 255 M. M. பிேரமரத்ன, கிாிெமற்றித்ெதன்ன, NA-290 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2002.05.05 2002.08.20 பலாங்ெகாைட 256 A. P. கᾞணாரத்ன, கரதியᾙள்ள, ஒᾨகற்ேதாட்ட NB-9998 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2003.02.15 2003.03.17 257 K. P. நிமல் சந்திரசிறி, பின்னவல, பலாயங்ெகாைட NA-2178 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2006.06.13 2006.06.17 258 சும்மக்க பிரஷாந் ரணᾪர, மாெதால, ஒப்பனாயக்க HB-4510 இரத்தினᾗாி - பலாங்ெகாைட 2003.05.19 2003.06.25 259 R. ᾪரவர்த்தன, பண்டாரகால, பல்ேலகந்த 69-9300 பலாங்ெகாைட - ெதப்பாலᾙல்ல 2001.03.08 2001.04.11 260 P. B. தனபால, கவரன்ேஹன, பலாங்ெகாைட . 60-8575 பலாங்ெகாைட - ெதப்பாலᾙல்ல 2005.06.13 2005.07.01 261 J. W. S. P. குமார, 08 ம் ᾑண், ஹந்தகிாிய. 62-2250 பலங்ெகாைட - ெதப்பாலᾙல்ல 2005.02.06 2005.02.10 262 M. M. சந்திரபால, மாெவல. 60-8404 பலங்ெகாைட - ெதப்பாலᾙல்ல 2007.03.20 2007.04.26 263 W. சுகத் ரத்னாயக்க 64/A, சாரங்க வாேமால, 60-9609 பலங்ெகாைட - ெதப்பாலᾙல்ல 2003.08.21 2003.12.30 கஹட்டப்பிற்றிய. 264 D. M. K. ெமனிக்ேக, இரத்மவின்ன. 29-4588 இம்ᾗல்ேப - பலாங்ெகாைட 2003.12.28 2004.02.10 265 R. M. M. இரத்னாயக்க, எᾊேமார் ᾪதி, நᾤெவல. 60-5510 இம்ᾗல்ேப - பலாங்ெகாைட 2007.07.08 2007.10.03 266 W. M. M. குமாரவன்ச, நிஷாந்த ஹாட்ெவயார், 16, 61-635 இம்ᾗல்ேப - பலாங்ெகாைட 2007.07.08 2007.10.09 இரத்மலவின்ன. 267 W. H. அமரவங்ச, அᾙப்பிற்றிய, இம்ᾗள்ேப. 61-2357 இம்ᾗல்ேப - பலாங்ெகாைட 2003.12.28 2004.02.17 268 L. M. நிேராஷன், லக்னாத், எல்லராவ 63-987 இம்ᾗல்ேப - பலாங்ெகாைட 2005.06.13 2005.06.15 269 N. K. பாᾢத்த ஆனந்த, அᾨத்ᾒவர, இம்ᾗள்ேப. 60-9157 இம்ᾗல்ேப - பலாங்ெகாைட 2006.06.13 2006.07.20 270 A. T. அᾫசதகாமி, பின்னவல. 60-8738 பின்னவல - பலாங்ெகாைட 2000.04.29 2000.08.29 271 A. A. மாᾢனி ஸ்வர்னலதா, கனத்திாியன்வல, 60-8871 பின்னவல - பலாங்ெகாைட 2002.05.05 2002.05.20 பின்னவல

2008 මාර්තු 04 2179 2180

ெதா. அᾔமதிப்பத்தரம் ெபற்றவரைடய ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

272 P. B. எமில் பிரஷாத் வர்ணசிறி, ேம. பா. சுனில் 61-433 பின்னவல - பலாங்ெகாைட 2007.07.08 2007.11.21 ஸ்ேரார், ெகாரெகறடறிய. 273 T. M. M. பிரயங்கனி நவெனᾢயவத்ைத, பின்னவல. HI-4089 பின்னவல - பலாங்ெகாைட 2002.12.20 2003.01.21 274 K. P. L. விேஜவர்தன, இரத்மலவின்ன. 61-1089 பின்னவல - பலாங்ெகாைட 2004.06.09 2004.06.30 275 D. P. பத்மசிறி பின்னவல. 62-9738 பின்னவல - பலாங்ெகாைட 2007.11.15 2007.11.28 276 U. S. G. விேஜயசிறி, மாெதால, ஓப்பனாயக்க. 60-6837 பின்னவல - பலாங்ெகாைட 2005.02.06 2005.03.28 277 உபாᾢ கᾨெகாட, இல. 189, கலகம. 61-5066 பம்பகின்ன - பலாங்ெகாைட 2007.07.08 2007.09.11 278 M. இரᾪந்திர பர்னாந்ᾐ, கலகம. NA-1385 பம்பகின்ன - பலாங்ெகாைட 2005.10.25 2006.01.25 279 N. சிறிேசன, ஏ. வேலெபாட. 60-9818 இராசகைல - பலாங்ெகாைட 2003.08.21 2003.10.13 280 P. K. T. D. சமரேசகர, இல. 48, அனதெமத்கம 60-5149 இராசகைல - பலாங்ெகாைட 2002.09.13 2002.11.27 281 K. D. திலகரத்ன, எரமிற்றிக்கல ᾪதி, இராசக்கைல. 30-4566 இராசகைல - பலாங்ெகாைட 2005.02.06 2005.05.06 282 M. M. S. K. பந்ᾐேசன, கும்ᾗᾠெதனிவல, கலகம JM-6367 பலாங்ெகாைட - ஹற்றன் 2006.09.05 2005.11.28 283 W. M. பிேரமச்சந்திர, ᾙத்ெதட்ᾌேவகம NA-4660 பலாங்ெகாைட - ஹற்றன் 2004.03.15 2004.04.25 284 U. H. உபாᾢ சரத் குமார, 516, எல்ேலப்ெபால. NA-5110 பலாங்ெகாைட - ஹற்றன் 2004.03.15 2004.04.27 285 J. W. சமந்த ᾗஸ்பகுமார, 8ம் ᾑண், ஹந்தகிாிய. NA-2376 பலாங்ெகாைட - தியவின்ன - 2006.06.13 2006.06.26 கப்ᾗக்கள ஊடாக 286 J. W. C. குமார, 8ம் ᾑண், ஹந்தகிாிய 60-6067 பலாங்ெகாைட - தியவின்ன - 2006.09.05 2006.09.21 கப்ᾗக்கள ஊடாக 287 I. K. வன்சஸ் லாᾫஸ் ெபர்னாந்ᾐ, இல 68, 60-8775 பலாங்ெகாைட - கும்பள்கம 2007.07.08 2007.10.03 ெபᾢᾙல்ேலாய. 288 M. M. சுமனபால, மாெதால, ஓப்பனாயக்க. 60-9033 பலாங்ெகாைட - ெவலேக 2005.02.06 2005.03.10 289 U. R. லீலாவதி, இᾤக்கும்ᾗற, ஓப்பனாயக்க. 60-9641 பலாங்ெகாைட - இᾤக்கும்ᾗர 2002.02.11 2002.02.13 290 W. D. காமினி விஜயசிங்க, இᾤக்கும்ᾗற, NA-5946 பலாங்ெகாைட - இᾤக்கும்ᾗர 2003.12.28 2004.02.06 ஓப்பனாயக்க. 291 W. A. S. K. ᾪரக்ேகான், ேகாப்பிவத்ைத, HP-2071 பலாங்ெகாைட - பல்ேலெபத்த 2002.12.20 2002.12.16 பல்ேலெபத்த 292 M. இரᾪந்திர ெபர்னாந்ᾐ, கலகம 60-8625 பலாங்ெகாைட - கத்தரபாேக 2005.06.13 2005.08.16 293 W. அமரஜீவ இல. 86, இரங்ெதால உயன, NA-1089 பலாங்ெகாைட - கத்தரபாேக 2006.02.11 2006.04.21 எல்லப்ெபால 294 B. G. நிலந்த ேபாதரகம, இல. 54, ேவவல்வத்ைத NA-5735 பலாங்ெகாைட - ேவவல்வத்ைத 2002.09.13 2002.10.08 295 W. S. சுகத் ரத்னாயக்க, 64/A, கஹட்டப்பிற்றிய 30-4447 பலாங்ெகாைட - பட்ᾌகம்மன 2004.03.15 2004.05.18 296 P. L. S.S. குமாரசிங்க, இம்ᾗளாᾙற, பலாங்ெகாைட ND-5354 பலாங்ெகாைட - இம்ᾗலாᾙற 2001.05.13 2001.07.25 297 P. L. S. S. குமாரசிங்க, இம்ᾗளாᾙற, பலாங்ெகாைட NA-1410 பலாங்ெகாைட - அகலகும்ᾗற 2002.09.13 2002.10.03 298 சுமிந்த லால் உதயசிறி மாெவல 60-9681 பலாங்ெகாைட - ரக்அத்தன 2002.05.05 2002.08.08 299 அᾔர மீகஸ்ெதனிய, ெவᾢகாப்ெபால. 60-8115 பலாங்ெகாைட - யற்றிபஸ்கᾙவ 2000.05.05 2002.07.29 300 K. P. L. விேஜவர்த்தன, இரத்மலவின்ன 61-514 பலாங்ெகாைட - ெநல்ᾢவல 2005.06.13 2005.10.03 301 H. ஜானக்க பிரதீப் குமார, மாெதால, ஓப்பனாயக்க 61-9500 பலாங்ெகாைட - தம்ெவல்மடய - 2003.05.19 2003.08.14 ேவᾢேயாய 302 T. U. K. அரம்ேபெகதற, இரர்ஸகைல HL-8449 பலாங்ெகாைட - உடக்கந்த 2003.08.21 2003.10.16 303 M. K. W. சுமித் பிாியந்த, மிᾔமிக்கும்ᾗந, வேலபட 60-9118 பலாங்ெகாைட - உடக்கந்த 2003.02.15 2003.03.17 304 I. அᾔர குமார, கரதியᾙள்ள ᾪதி, ஒᾨகந்ெதாட்ட 29-7218 பலாங்ெகாைட - ெதல்கஹத்ெதன்ன 2004.03.15 2004.04.06 305 W. M. இந்திரவதி ெமனிக்ேக, இல. 61, ெமதெபத்த, NA-0710 பலாங்ெகாைட - கம்ேபகᾙவ 2003.05.19 2003.05.26 க்ேதாட 306 L. A. ஜயேசகர, ஹட்டங்கல 61-2241 பலாங்ெகாைட - கற்றங்பல 2003.02.15 2003.05.06 307 P. P. ரம்யா மல்காந்தி, ெதபாலᾙல்ல, விக்கிᾢய NA-862 பலாங்ெகாைட - ᾙள்கம 2003.02.15 2003.04.04 308 G. சமன்லால், இலங்காபரணவத்ைத, GU-5982 பலாங்ெகாைட - ேககாைல 2002.09.13 2002.10.24 ெதஹிகஸ்தலாவ 309 P. M. அᾔர பரதீல் குமார, குமார அாிசி ஆைல 63-0888 பலாங்ெகாைட - 2003.12.28 2004.03.01 எல்ெலப்ெபால ேமெகாடவேலெபாட - இரத்தினᾗாி 310 D. U. M. K. டᾫசன், வில்லார ஸ்ேராஸ், GZ-8137 பலாங்ெகாைட - ெகாடகும்ᾗற - 2007.03.20 2007.06.16 ெவᾢப்பத்தயாய தியவின்ன 311 D. U. M. K. டᾫசன், வில்லார ஸ்ேராஸ், 60-8137 பலாங்ெகாைட - ெகாடகும்ᾗற - 2005.02.06 2005.02.07 ெவᾢப்பத்தயாய தியவின்ன 312 M. K. ᾐஷார, ᾪரகாமினி மாவத்ைத, 61-2982 பலாங்ெகாைட - கல்ெதாட்ட - 2004.03.15 2004.04.19 எல்ெலப்ெபால பலாங்ெகாைட கப்ᾗகல - ரஜவக்க ஊடாக 313 D. A. P. ேரᾔகா, கந்ேதகும்ᾗற, பின்னவல, 61-1090 பலாங்ெகாைட - பகலவேலெபாட 2006.12.12 2007.02.22 பலாங்ெகாைட 314 H. M. W. K. பந்ᾐேசன, கும்ᾗᾠெதனிெனப, JB-5884 பலாங்ெகாைட - லᾐயாய 2004.06.09 2004.06.23 ெபல்குல்ேலாய 315 காமினி சரத் பிேரமதிலக்க, பின்னவல 60-8770 பலாங்ெகாைட - மாரத்ெதன்ன 2005.02.06 2005.05.06 316 S. M. அᾔர ெசெனவிரத்ன, ெவᾢேகப்ெபால, 61-176 பலாங்ெகாைட - சதகனாᾗர 2005.02.06 2005.05.04 பலாங்ெகாைட 317 K. S. A. தயாவங்ச 90/1, ஊெவல்ல, இராசக்கைல 63-1438 பலாங்ெகாைட - ெமத்ேதகந்த 2005.02.06 2005.05.12 318 P. U. சுமனபால, கவரன்ேகன, பலாங்ெகாைட 60-9795 பலாங்ெகாைட - கல்ᾢன்ன 2005.02.06 2005.05.06 319 H. A. B. J. ஹீன்ெதட்ᾊய, கேனகம, ெபல்மᾐள்ைள NC-7270 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2003.02.15 2003.05.07 320 H. A. B. J. ஹீன்ெதட்ᾊய, கேனகம, ெபல்மᾐள்ைள ND-4786 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2006.02.11 2006.06.12 321 B. M. K. இரத்னாயக்க, ெடலய்ாி கால்ேமால், HM-2101 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2001.03.08 2001.04.24 ஹிங்குரஆர

පාර්ලිෙම්න්තුව 2181 2182

ெதா. அᾔமதிப்பத்தரம் ெபற்றவரைடய ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

322 B. M. K. இரத்னாயக்க, ெடலய்ாி கால்ேமால், PH-1141 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2007.03.20 2007.06.14 ஹிங்குரஆர 323 P. B. பிேரமதாச பிரேபாதா ஸ்ேராஸ், உடகம, எம்பி NA-5486 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2001.05.13 2001.08.21 324 W. G. T. காமினி கமேக ேமாட்டர்ஸ், ᾗதிய நகரம் GG-7774 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2001.05.13 2001.06.22 எம்பிᾢப்பிற்றிய 325 W. G. T. காமினி கமேக ேமாட்டர்ஸ், ᾗதிய நகரம் GL-7477 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2001.05.13 2001.06.22 எம்பிᾢப்பிற்றிய 326 W. G. T. காமினி கமேக ேமாட்டர்ஸ், ᾗதிய நகரம் GS-7477 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2001.05.13 2001.08.31 எம்பிᾢப்பிற்றிய 327 W. G. T. காமினி கமேக ேமாட்டர்ஸ், ᾗதிய நகரம் GG-7765 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2001.05.13 2001.06.18 எம்பிᾢப்பிற்றிய 328 W. G. T. காமினி கமேக ேமாட்டர்ஸ், ᾗதிய நகரம் GS-7765 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2002.05.05 2002.06.26 எம்பிᾢப்பிற்றிய 329 K. P. சீதா ேராஹினி, கட்ᾌெபத்த, லக்சாணி GP-5253 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2005.06.13 2005.07.06 ெதமட்டகல, ெகாலம்பேகயார 330 N. P. சந்திரேசன, ெகாட்ᾊவத்ைத, ரயர் ெசன்ரர், GT-2536 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2006.09.05 2006.09.18 பிரதான ᾪதி, எம்பி 331 B. G. T. R. குணேசன சக ᾗத்திரேயா, எம்பி HL-8699 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2003.08.21 2003.10.21 332 B. G. T. R. குணேசன சக ᾗத்திரேயா, எம்பி HM2483 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2003.08.21 2003.10.21 333 A. T. திலீப் குமார ᾗதிய நகரம், எம்பிᾢப்பிற்றிய 63-2588 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2006.09.05 2006.09.28 334 L. A. காமினி 220/2, பிரதான ᾪதி, ெகாடக்காெவல NA-5527 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2002.09.13 2002.10.04 335 W. B. சரத், பிரதான ᾪதி, ெகாடக்காெவல NC-6134 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2007.09.20 2007.07.06 336 S. ஜயவர்தன, இல 152/A, நவெவலதபிம, GO-0770 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2003.05.19 2003.07.10 ᾗதிய நகரம், எம்பி 337 M. G. சந்திரேசன, ேகாணகும்ᾗர GH-6293 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2001.05.13 2001.07.20 338 A. M. விமலரத், வல்லவ, பல்ெலெபத்த ND-2587 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2005.02.06 2005.02.10 339 S. M. சிசிர, மல்வத்ைத, ெகாடக்காெவல HZ-7254 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2004.03.15 2004.06.01 340 W. G. T. காமினி கமேக ேமாட்டர்ஸ், ᾗதிய நகரம், 61-4623 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2003.02.15 2003.03.17 எம்பிᾢப்பிற்றிய 341 A. K. நந்தபால, மல்ᾢக்கா அாிசி ஆைல கல்ேமால JG-452 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2004.06.09 2004.09.01 கᾐᾠகஸ்ஆர, ᾐங்கம 342 A. M. விமலரத்ன, ெவல்லவ ஸ்ேராஸ், ெவல்லவ JT-8725 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2005.02.06 2005.08.02 343 W. H. சமிந்த குமார, சந்தன ஸ்ேராஸ், பல்ெலெபத்த NA-5615 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2006.02.11 2006.02.28 344 W. H. ஜயவர்த்தன, சுமனவிலா, பிரதான ᾪதி, HS-9126 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2005.06.13 2005.06.14 ெகாடக்காெவல 345 H. A. B. D. ஹித்ெதட்ᾊய, கேனகம, ெபல்மᾐள்ைள NC-9556 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2005.10.25 2005.11.16 346 H. M. C. சுமித் குமார, நாரங்ெதனிய ᾪதி, மல்வத்த NA-2638 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2004.06.09 2004.07.05 347 H. G. L. ெமனிக்ேக, கங்ேகயாய, எம்பிᾢப்பிற்றிய HN-3562 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2003.15.19 2003.06.09 348 H. K. நந்தபால, கᾐᾠகஸ்ஆர, ᾐங்கம JQ-0452 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2003.05.19 2003.06.25 349 B. J. ஹித்ெதட்ᾊய, கேனகம, ெபல்மᾐள்ைள NC-5885 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2001.05.13 2001.06.01 350 A. M. காமினி ராஜபக்ஷ ஸ்ேராஸ் மிாிஸ்ெவல்பத்த GO-7896 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2006.02.11 2006.05.03 சந்தி, ெகாழம்பேகயார 351 P. K. ெஹன்ாி ஜயேதவ, திஸ்ஸ ஸ்ேராஸ், NA-2374 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2002.09.13 2002.09.30 17ம் ᾑண் பலவின்ன, பல்ேலெபத்த 352 P. K. உபாᾢ சந்திரேசன, மல்வத்த, ெகாடக்காெவல ND-4477 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2006.09.05 2006.09.13 353 W. G. T. காமினி கமேக ேமாட்டர்ஸ், ᾗதிய நகரம், HC-7774 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2002.05.05 2002.06.19 எம்பிᾢப்பிற்றிய 354 S. W. P. சந்திரேசன, ெகாட்ᾊவத்ைத, ரயர் ேசவிஸ், JN-887 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2003.05.19 2003.06.25 உடவலவ சந்தி 355 W. G. T. காமினி கமேக ேமாட்டர்ஸ், ᾗதிய நகரம், GR-7477 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2004.10.25 2004.11.23 எம்பிᾢப்பிற்றிய 356 J. M. அᾔரபால இல 06, ெபாலஅசல, உடவலவ 61-9073 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2003.02.15 2003.05.05 357 V. G. ேஹமத்தந்திாி சந்திரசிறி, ெரக்ஸ்ைரல்ஸ், 61-0197 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2000.12.16 2001.02.28 தனமன்வில ᾪதி 358 I. W. A. நீல் தர்மபிாிய 140/A, சந்திாிக்கா மாவத்ைத, 60-7664 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2002.05.05. 2002.09.06 ᾗதியநகர் 359 R. M. ெகாலீன் ரணசிங்க, வலவ சந்தி, 61-2033 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2002.05.05. 2002.09.09 தனமன்வில ᾪதி 360 D. J. கன்டபிபி, கிரலெவல்கட்ᾌவ, எம்பி 61-846 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2002.09.13 2002.10.07 361 R. P. N. ேராகன, உத்சாகய ேமாதறவான ᾪதி 60-8496 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2002.12.20 2003.02.13 362 K. ெபன்திஸ், ஜயமினி ஸ்ேரார்ஸ், எம்பி 61-3767 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2001.05.13 2001.07.03 363 H. G. ஜனக்க, கிரலெவல்கட்ᾌவ 62-6625 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2007.03.20 2007.07.06 364 S. M. ᾤவிஸ், பிரதீஷா இசுᾠ மாவத்ைத, 63-3512 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2002.05.05. 2002.07.31 த/அல, உடவலவ 365 S. M. ᾤவிஸ், பிரதீஷா இசுᾠ மாவத்ைத, HY-5857 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2003.12.28 2004.02.13 த/அல, உடவலவ 366 K. ெபன்திஸ், ஜயமினி ஸ்ேரார்ஸ், எம்பி 60-8802 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2003.02.15 2003.04.04 367 H. k. C. நயன குமார, ெபாலீஸ் விᾌதி அᾞகில் 61-1437 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2000.08.15 2000.09.08 உடவலவ

2008 මාර්තු 04 2183 2184

ெதா. அᾔமதிப்பத்தரம் ெபற்றவரைடய ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

368 T. K. ஜயலத், 100ம் ᾑண், எம்பி 60-7768 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2003.12.28 2004.03.08 369 P. A. குணவர்தன, இல. 63, எக்கᾙத்ᾐகம ெசவனகல 61-9476 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2006.06.13 2006.07.19 370 S. W. A. லால் கீரகாந்த, கரந்தமண்ᾊய, ᾗதிய 91-4736 இரத்தினᾗாி - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2006.12.12 2007.01.31 நகரம், எம்பி 371 K. ெபன்திஸ், ஜயமினி ஸ்ேரார்ஸ், எம்பி 60-7921 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ெகாᾌல்லார 2001.08.12 2001.12.18 372 W. A. சுனில், இல 74/7, 8 எல, ெமாறக்ெகற்றிய 30-8184 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ெகாᾌல்லார 2004.03.15 2004.05.19 7ம் ᾑண் 373 W. W. சாந்த, 161, ெமாறக்ெகற்றிய ᾪதி, எம்பி 61-4693 எம்பிᾢப்பிற்றிய - வலேவகம 2007.07.08 2007.11.26 374 K. ெபன்திஸ், ஜயமினி ஸ்ேரார்ஸ், எம்பி 30-8960 எம்பிᾢப்பிற்றிய - வலேவகம 2003.02.15 2003.05.08 375 W. K. தர்மேசன, அரᾢயெசவன, ெகாழம்பேகயார 60-8967 எம்பிᾢப்பிற்றிய - உடவலவ - 2004.12.29 2005.02.03 தகுᾔஎல 376 R. இரஞ்ஜித், பாலம அசல நிவச, 3ம் ᾑண், 62-4911 எம்பிᾢப்பிற்றிய - கிாிஇப்பன்ஆர 2007.07.08 2007.09.08 ெமாறகற்றிய 377 R. சரத் 317/5, ெமாறக்ெகற்றிய, எம்பிᾢப்பிற்றிய JY-6981 எம்பிᾢப்பிற்றிய - கிாிஇப்பன்ஆர 2002.02.11 2002.12.22 378 S. W. அேபயசிறிவர்த்தன, இல95, ெபாலீஸ் ᾪதி, JG-8966 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2002.12.20 2003.02.03 ᾗதிய நகரம் கிாிஇப்பன்ஆர 379 D. மகீரத்னசிறி, ரத்ன அாிசி ஆைல கிாி இபிபத்தார JZ-1091 எம்பிᾢப்பிற்றிய - கிாிஇப்பன்ஆர - 2006.02.13 2006.03.16 ரங்ெசᾢகம 380 M. A. விேஜேசன, ெகனாெமகாவத்த, 63-4369 எம்பிᾢப்பிற்றிய - மித்ெதனிய - 2002.09.13 2002.11.28 ᾙல்ெலᾊயாவல பனாᾙர 381 H. சந்தன, சாமேய ெசவன, பெபால்வத்ᾐயாய, 63-251 எம்பிᾢப்பிற்றிய - மித்ெதனிய - 2005.06.13 2005.09.28 பனாᾙற பனாᾙர 382 W. ஆாியரத்ன, வாசனா அாிசி ஆைல, பனாᾙற 60-4652 எம்பிᾢப்பிற்றிய - மித்ெதனிய - 2003.12.28 2004.01.16 பனாᾙற 383 N. J. விதானபத்திரன, இல1040, ைவத்தியசாைல 62-2462 எம்பிᾢப்பிற்றிய - மித்ெதனிய - 2003.08.21 2003.09.04 ெபெதச, ᾗதிய நகரம் ெதாரெகாலயாய - ஊடாக 384 M. A. சரத் பிேறமலால், பனாᾙற, 02ம் ᾑண், எம்பி JG-0447 எம்பிᾢப்பிற்றிய - மித்ெதனிய - 2007.07.08 2007.09.28 ெதாரெகாலயாய - ஊடாக 385 W. H. A. அனத்தாயஸ், சிங்கசிறி பனாᾙற ᾪதி, GG-4015 எம்பிᾢப்பிற்றிய - மித்ெதனிய - 2007.03.20 2007.06.06 மித்ெதனிய அᾨத்ᾪதி சூாியெவவ ஊடாக 386 K. V. நீட்டா மல்ᾢகா, சிசிற நிவச, ெமாறக்ெகற்றிய 62-2275 எம்பிᾢப்பிற்றிய - மித்ெதனிய - 2007.07.08 2007.11.05 கம்ேபகᾙவ ேவᾢேயாய 387 T. W. விமலேசன, 108/4, சர்க்கிட்ᾊ ᾪதி, 60-8921 எம்பிᾢப்பிற்றிய - மித்ெதனிய - 2005.06.13 2005.08.18 குᾙெகாடஆர தம்பரல்ல ஊடாக 388 L. A. பியதாச, ைவத்தியசாைல ெபெதச, பதலங்கம 29-7135 எம்பிᾢப்பிற்றிய - அᾨத்ᾪதி 2002.02.11 2002.03.15 சூாியெவவ ஊடாக 389 A. Y. P. பிேரமசிறி, பிேரமசிறி ஸ்ேரார்ஸ், 3எல, 62-5074 எம்பிᾢப்பிற்றிய - அᾨத்ᾪதி 2003.12.28 2004.02.20 ேதாரகல, பதலங்கம சூாியெவவ ஊடாக 390 A. K. ஆாியதாச, இல 1352, ஊᾞெபᾞத்த, 60-8412 எம்பிᾢப்பிற்றிய - அᾨத்ᾪதி 2001.03.08 2001.04.05 பதலங்கம சூாியெவவ ஊடாக 391 P.L.ᾗண்யவர்த்தன, சிᾤமினிகம, ᾗதிய நகரம் எம்பி 61-2337 எம்பிᾢப்பிற்றிய - அᾨத்ᾪதி 2001.05.13 2001.07.19 சூாியெவவ ஊடாக 392 W. A. காமினி காமினி ஸ்ேரார்ஸ், 42, பதலங்கம 61-5853 எம்பிᾢப்பிற்றிய - அᾨத்ᾪதி 2001.05.13 2001.07.20 சூாியெவவ 393 K. ேசனானாயக்க, ேசனானாயக்க ஸ்ேரார்ஸ், GN-0048 எம்பிᾢப்பிற்றிய - அᾨத்ᾪதி 2004.06.09 2004.10.17 சமாஜேசவாᾗர, சூாியேவவ சூாியெவவ ஊடாக 394 சுமிர கிாிஷான் ஜயவர்த்தன சேகாதரர்கள், ᾗதிய 62-2253 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2002.05.05 2002.08.12 ᾪதி, பதலங்கம அᾨத்ᾪதி 395 W. A. ᾞவன் பிரசங்க, ᾪரᾐங்க ஸ்ேரார்ஸ், 42, 63-3775 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2000.04.29 2000.06.19 பதலங்கம அᾨத்ᾪதி 396 A.D. சந்திரலதா, இல 1352, ஊᾞெபᾞத்த, பதலங்கம 61-9747 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2007.11.15 2007.12.07 அᾨத்ᾪதி 397 W. A. காமினி, காமினி ஸ்ேரார்ஸ், 42, பதலங்கம 62-5252 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2003.02.15 2003.05.12 அᾨத்ᾪதி 398 J. L. A. ஜயதிஸ்ச, திலங்க ஊᾞெபᾞத்த, பதலங்கம 60-5822 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2006.12.12 2007.01.24 அᾨத்ᾪதி 399 A. H. P. பிேரமசிறி, 3எல, ெதாரகல, பதலங்கம 62-1109 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2005.10.25 2005.12.13 அᾨத்ᾪதி 400 P. அᾔர சமரசிங்க திஸாநாயக்க, 1328, 29-6845 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2007.03.20 2007.04.09 ஊᾞெபᾞத்த, பதலங்கம அᾨத்ᾪதி 401 W. A. ᾞவன் பிரசங்க, ᾪரᾐங்க ஸ்ேரார்ஸ், 42, 63-3875 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2000.04.29 2000.06.19 பதலங்கம பைழயᾪதி 402 W. A. D. ெகந்திரக், சம்பத் வத்த, ைவத்தியசாைல 62-1328 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2007.03.20 2007.06.06 ெபெதச, எம்பிᾢப்பிற்றிய பைழயᾪதி 403 W. A. ஜயேசன, வன்னியாரச்சி, 74/7, 8 எல, 61-9428 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2003.12.28 2004.02.13 ெமாறக்ெகற்றிய பைழயᾪதி 404 சமிந்த ᾗஸ்பகுமார, 896, உதாகலகம, கᾐᾞகஸ்ஆர, 61-3796 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2002.02.11 2002.02.14 ᾐங்கம பைழயᾪதி

පාර්ලිෙම්න්තුව 2185 2186

ெதா. அᾔமதிப்பத்தரம் ெபற்றவரைடய ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

405 உபாᾢ ᾞவன்பத்திரன, இல 399, மஹகம, GI-7417 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2006.02.11 2006.03.24 குᾊேயற்றம், எம்பி பைழயᾪதி 406 D. M. C. விதசில்வா, எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயம், JJ-7093 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியெவவ - 2006.12.12 200703.01 சூாிெவவ பைழயᾪதி 407 H. K. L. R. P. ᾞவன் குமார, ᾢயனேக ஸ்ேரார்ஸ், 63-117 சூாியெவவ - அᾨத்ᾪதி - 2004.03.15 2004.04.08 பதலங்கம எம்பிᾢப்பிற்றிய 408 M. P. P. விஜித்த, விஜித்த அாிசி ஆைல, 1396/17 NA-2243 சூாியெவவ - அᾨத்ᾪதி - 2006.02.11 2006.02.22 எல பதலங்கம எம்பிᾢப்பிற்றிய 409 W. A. ேசாமபால, இல 95, ெபாᾢஸ் ᾪதி, ᾗதிய HO-7246 எம்பிᾢப்பிற்றிய - தனமல்வில - 2004.12.29 2005.01.04 நகரம் எம்பிᾢப்பிற்றிய ெசவனகல 410 W. T. பிாியந்த, இல 3218, குடகம்மன, 1/2, வம் JF-4445 எம்பிᾢப்பிற்றிய - தனமல்வில - 2007.07.08 2007.10.10 இᾫர, ᾤᾔகம்ெவெகர ெசவனகல 411 K. ெபந்திஸ், ஜயமினி ஸ்ேரார்ஸ், எம்பி 62-5615 எம்பிᾢப்பிற்றிய - தனமல்வில - 2006.02.11 2006.05.03 கிாிஇப்பன்னார ஊடாக 412 B. B. லᾢத்த நிஷாந்த, சரத் ஸ்ேரார்ஸ்,ேகல்ல 61-6380 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியகந்த 2001.08.12 2001.10.23 ெகாலன்ன 413 Y. P. A. விேஜரத்ன, P 9, ெவவ்வத்ᾐற, பாைத, 61-6315 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியகந்த 2003.12.28 2004.01.12 ᾗதிய நகரம், எம்பி 414 P. சந்ᾐரங்க ஜயலத் விக்கிரம, ேகல்ல ெகாலன்ன 61-6733 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியகந்த 2005.02.06 2005.03.07 415 நந்திக பிாியந்த, பிரேதச ெசயலகம் அᾞகில் 61-264 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியகந்த 2004.12.29 2005.02.03 ெகாலன்ன 416 W. A. பத்மா பிாியங்கனி, இல 115, ᾗதிய நகரம் 61-7111 எம்பிᾢப்பிற்றிய - சூாியகந்த 2004.10.25 2004.11.28 எம்பிᾢப்பிற்றிய 417 W. A. தர்மதாச, கப்பில ஸ்ேரார்ஸ், எல இகல, NA-0083 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ெஹலᾫடகந்த 2001.03.08 2001.05.31 ெகாலன்ன ஆரச்சிக்கும்ᾗர 418 M. A. பிேரமசிறி, லக்கிெசவன, பனாᾙற 61-4643 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾗᾨத்ெதாட்ட 2002.12.20 2003.02.28 419 H. P. L. ெமனிக்ேக, ᾞவன் அாிசி ஆைல கங்ேகயாய 62-3219 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ெஹலᾫடகந்த 2006.02.11 2006.03.28 420 V. G. ஜயᾐங்க, விேஜாிய, இரக்வாண NA-0153 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ெஹலᾫடகந்த 2003.02.15 2003.04.29 421 L. காமினி இரத்னாயக்க, ெதலம்ᾗகஹஅத்ᾐற, HW-4546 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ெஹலᾫடகந்த 2006.02.11 2006.03.06 கல்பாய, பல்ேலெபத்த 422 சரத் உப்ᾗள்வங்ஷ, வலேவ ெகதற, ᾙள்எம்பியாவல 61-4532 எம்பிᾢப்பிற்றிய - அᾨெபாத்ெதனிய 2002.05.05 2002.08.01 423 சரத் உப்ᾗள்வங்ஷ, வலேவ ெகதற, ᾙள்எம்பியாவல 63-0666 எம்பிᾢப்பிற்றிய - அᾨெபாத்ெதனிய 2003.02.15 2003.05.06 424 P. P. A. ராஜசிங்ஹ, பஹலகைட பனாᾙற 61-3115 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஊᾞெபாக்க - 2002.09.13 2002.12.04 ெதாரப்பேன ஊடாக 425 V. G. ரஞ்ஜித், சிறினாவாச, கிᾢனᾢய, ஊᾞெபாக்க 63-3080 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஊᾞெபாக்க - 2005.02.06 2005.03.29 ெதாரப்பேன ஊடாக 426 W. W. ᾟபவர்த்தன, பண்டாரவத்த, கமகநத்த, 62-6847 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஊᾞெபாக்க - 2006.09.05 2006.10.22 ஓமல்ேப ெதாரப்பேன ஊடாக 427 W. H. விேஜநாயக்க, தில்சி நிவச, ெகாட்ᾌவ வத்த, 62-8161 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஊᾞெபாக்க - 2003.05.19 2003.07.11 பனாᾙற கால்ல ஊடாக 428 W. H. விேஜநாயக்க, தில்கி நிவச, ெகரட்ᾌவ வத்த, 61-2458 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஊᾞெபாக்க - 2002.12.20 2003.01.03 பனாᾙற கால்ல ஊடாக 429 M. C. S. ேசனானாயக்க மாபறன, ேசனானி, 61-6349 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஊᾞெபாக்க - 2002.09.13 2002.09.27 ஓமல்ேப கால்ல ஊடாக 430 P. A. விேஜரத்ன தᾔஷ்க ஹாட்ெவயார்ஸ், 63-1960 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஊᾞெபாக்க - 2004.10.25 2004.12.01 பனாᾙர சந்தி, பனாᾙற கால்ல ஊடாக 431 K. H. ஆாியதாச, 9ம் ᾑண், விᾐற, பனாᾙற, NA-4725 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஊᾞெபாக்க - 2004.06.09 2004.10.07 எம்பிᾢயப்பிற்றிய கால்ல ஊடாக 432 W. W.ᾟபவர்த்தன, பண்டாரவத்த, கமகந்த, ஓமல்ேப 62-6829 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஊᾞெபாக்க - 2004.03.15 2004.06.08 அᾨெபாத்ெதனிய ஊடாக 433 P. U. S. பிாியங்கர, ெகல்லகம, ெகாெலான்ன 30-5391 எம்பிᾢப்பிற்றிய - இரக்வாண 2007.07.08 2007.09.07 434 P. உப்ᾗள் சஞ்ஜீவ பிாியங்கர, மகுᾨெகாட, 61-5886 எம்பிᾢப்பிற்றிய - காᾢகந்த ஊடாக 2003.08.21 2003.12.30 ெகல்லகம, ெகாெலான்ன ெதனியாய ஊடாக 435 J. ேசாமரத்ன, ஓமல்ேப, ேகல்கந்த NA-3022 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾗத்கந்த - கால்ல 2002.12.20 2003.02.07 சந்தி ெதனியாய ஊடாக 436 J. H. அᾔரபால, இல 06 ெபாலஅசல உடவலவ 61-4467 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾪரசிங்கᾗர 2001.10.20 2002.01.15 437 P. ஆாியரத்ன, ேம பா. யாபா ஸ்ேரார்ஸ், 30-4834 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾪரசிங்கᾗர 2001.05.13 2001.07.11 கும்ᾗக்ெகாடஆர 438 P. W. சிரந்த, இல 15, சக்தி மாவத்ைத, ᾗதிய நகரம், 62-7028 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾪரசிங்கᾗர 2005.02.06 2005.06.01 எம்பிᾢப்பிற்றிய 439 P. ஆாியரத்ன யாபா ஸ்ேரார்ஸ், கும்ᾗக்ெகாடஆர 60-7066 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾪரசிங்கᾗர 2004.10.25 2004.11.17 எம்பிᾢப்பிற்றிய 440 H. A. P. சுசந்த குமார, 1165, ெதᾞன்னான்ேசகம, 30-1656 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾪரசிங்கᾗர 2005.12.02 2006.02.02 ᾐங்கம 441 H. P. ஜானக்க, கிரலெவல்கட்ᾌவ 61-5007 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾪரசிங்கᾗர 2007.07.08 2007.09.27 442 R.L.குணதிலக்க, உதாகலகம, கᾐᾞகஸ்ஆர, ᾐங்கம 60-0686 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾪரசிங்கᾗர 2003.08.21 2003.12.23 443 R. M. ெவத்தசிங்க, குலந்தாவ பாலம அசல, 60-7358 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾪரசிங்கᾗர 2004.10.25 2004.11.01 கும்ᾗக்ெகாடஆர

2008 මාර්තු 04 2187 2188

ெதா. அᾔமதிப்பத்தரம் ெபற்றவரைடய ேபᾟந்ᾐ உாிய ேபாக்குவரத்ᾐ விண்ணப்பித்த வழங்கப்பட்ட இல. ெபயᾞம் ᾙகவாிᾜம் இலக்கம் ᾪதி திகதி திகதி

444 L. திலகரத்ன, ᾢயனேக ேமாட்டர்ஸ், ᾗதிய நகரம் 61-4187 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾪரசிங்கᾗர 2006.09.05 2006.09.20 445 L. J. வகாரச்சி, 2364, ᾊப்ேபாவ அᾞகில், எம்பி 61-4246 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾪரசிங்கᾗர 2006.09.05 2006.12.11 446 B. P. A. விேஜரத்ன, P9, ᾗதிய நகரம், 61-7717 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾪரசிங்கᾗர 2004.06.09 2004.10.13 எம்பிᾢப்பிற்றிய 447 U. H. கᾞனாதாச R. E. T. சந்தி, உடவலவ 60-6874 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾗதிய நகரம் - 2005.02.06 2005.03.02 பனகᾌவ 448 M. H. பீாிஸ், இரத்தினᾗாி ᾪதி, உடகம 60-5561 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾗதிய நகரம் - 2001.05.13 2001.06.27 ைவத்தியசாைல 449 W. P. ஜயதிஸ்ஸ, சம்பத், அாிசி ஆைல, 61-7222 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஹபரᾤெவவ 2003.02.15 2003.03.05 கஇரᾤெவவ. 450 W. A. ஜயேசன, வங்னியாராச்சி, 74/7, 8 எல, NA-0656 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஹபரᾤெவவ 2004.06.09 2004.09.15 ெமாறக்ெகற்றிய. 451 W. A. சுனில், வன்னியாராச்சி, 74/7, 8 எல, 23-4196 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஹபரᾤெவவ 2003.08.21 2003.09.03 ெமாறக்ெகற்றிய. 452 V. G. J. S. விேஜசுந்தர, தᾢகᾔவ, ெகாழம்பேக 61-0009 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஆதᾤவ 2003.05.19 2003.07.17 ஆர. 453 A. K. ஆாியதாச, இல. 1352, ஊᾞெபᾞத்த, 63-3312 எம்பிᾢப்பிற்றிய - 2005.02.06 2005.04.05 பதலங்கம. அகுᾔெகாலெபலஸ்ஸ, உஸ்ெவல 454 D. அசிᾢன், ரங்வமடம, ெகாழம்பெக ஆர. 60-8662 எம்பிᾢப்பிற்றிய - இரங்வமடம 2006.12.12 2007.02.17 455 M. N. ஆனந்த, 64C, ரங்வமடம, ெகாழம்பேக ஆர. 62-7480 கம்ேபகᾙவ 2004.06.09 2004.09.07 456 V. கயான் உப்ᾗள், ேசனாதிர ஸ்ேரார்ஸ், உடவலவ NA-0065 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ேககாைல 2005.06.13 2005.06.27 சந்தி, ெகாழம்பேகஆர. 457 K. H. தர்மதா, ரத்தம்பலாகம, கம்ேபகᾙவ. 60-6681 எம்பிᾢப்பிற்றிய - இரங்வமடம 2004.06.09 2004.09.09 கம்ேபகᾙவ 458 E. P. சரத் விேஜரத்ன, 600/1, விேஜாிய. 61-7762 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ஆராச்சிகும்ᾗற 2007.03.20 2007.06.27 459 W. K. யசவத்தி, உத்சாகய, ேமாதறவான ᾪதி, JU-3545 எம்பிᾢப்பிற்றிய - மாவெனல்ல 2005.02.06 2005.05.03 ᾗதிய நகரம் 460 P. L. ரத்னாயக்க, ெதலகுகஹஅத்ᾐற, கல்பாய, NA-2889 எம்பிᾢப்பிற்றிய - இரத்தினᾗாி 2002.12.20 2003.02.25 பல்ேலெபத்த. 461 M. கர்பட்ᾊ பிாீஸ், இரத்தினᾗாி ᾪதி, உடகம, 62-1065 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾗதிய நகரம் - 2002.09.13 2002.11.15 எம்பிᾢப்பபிற்றிய. கும்ᾗக்ெகாடவார 462 T. M. ேசாமபால, ᾗதிய நகரம், எம்பிᾢப்பிற்றிய. 61-004 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾗதிய நகரம் - 2002.02.11 2002.02.19 கும்ᾗக்ெகாடவார 463 W. A. K. வன்னியாராச்சி, உடகம, எம்பிᾢப்பிற்றிய. 30-6222 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾗதிய நகரம் - 2005.12.02 2005.12.29 கும்ᾗக்ெகாடவார 464 N. G. நிகால், ஆனந்த, ஆனந்த ஸ்ேரார்ஸ், ᾗதிய 61-0976 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾗதிய நகரம் - 2006.02.11 2006.03.16 நகரம், எம்பிᾢப்பிற்றிய. கும்ᾗக்ெகாடவார 465 I. W. A. லால் கிாிசாந்த, இல. 39, ᾗதிய நகரம், 61-8981 எம்பிᾢப்பிற்றிய - ᾗதிய நகரம் - 2006.12.12 2007.01.31 எம்பிᾢப்பிற்றிய. கும்ᾗக்ெகாடவார 466 I. A. லால் பத்மசிறி, இல. 5, ெதல்ெகாட 62-6577 இரத்தினᾗாி - ெவத்தாகல 2005.05.12 2005.12.05 குᾊேயற்றம், ெவத்தாகல, கலவான. 467 D. M. L. C. தசநாயக்க, மல்பார, தவான, ᾗதிய 62-6658 இரத்தினᾗாி - ெவத்தாகல 2007.07.08 2007.09.07 நகரம், இரத்தினᾗாி. 468 W. P. சந்திரபால, மடார, நிவித்திகைல. HZ-5786 இரத்தினᾗாி - ெவத்தாகல 2004.06.09 2004.06.28 469 சுனில் கஜனாயக்க, ᾗதிய டாைல ேஹாட்டல், GN-6103 இரத்தினᾗாி - கஜுகஸ்வத்த 1999.12.25 2000.01.28 மானான, கலவான. 470 D. M. L. C. தசனாயக்க, மல்பார, தவான ᾗதிய GX-8022 இரத்தினᾗாி - ெபாத்ᾐப்பிற்றிய 2000.08.15 2000.11.22 நகரம், இரத்தினᾗாி. இைணப்ᾗ 02

ᾪதி மாற்றத்திற்காக விண்ணப்பித்ᾐம் இᾐவைர அைவ வழங்கப்படாதவர்கᾦைடய விபரம் உபபட்ᾊயல் ெதா அᾔமதிப் பத்திரம் ᾙகவாி மாற்றத்திற்காக விண்ணப்பித்த ᾪதி திகதி இல. ெபற்றவᾞைடய ெபயர்

1 சுஜீவசம்பத் பிேரமரத்ன அற்ᾠெகாட ேககாைல - அற்ᾠெகாட 2004.10.28 2 N. D. S. ஜயரத்ன இல 26, ெநவிகல, வரக்காப்ெபால. வரக்காப்ெபால - நிட்டம்ᾗவ 2004.10.28 3 D. R. சமன் திஸானாயக்க ெபᾢகல, ேவரெகாட. ேகாகைல - ேவரெகாட 2004.10.28 4 N. S. தரங்க ᾒஸானாயக்க ஜயவர்த்தன, ெவலந்தசல, அலப்பலாவ, வத்ᾐற ெதபத்கம - கவிᾢப்பிற்றிய 2004.11.10 5 S. H. P. சிசிர ரஞ்ஜித் மகஹவத்த, அற்ᾠெகாட, இகலகம, தᾙᾔெபால ேககாைல - அரந்தர ஊடாக 2004.11.10 அற்றெகாட 6 H. M. ரஞ்சித் தயானந்த ேககாைல ᾪதி, ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய. ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2004.11.10 7 M. D. சிறில் குணரத்ன கிᾫல்ெதனிய கலபிற்றமட. வரக்காப்ெபால - கரவெனல்ல 2004.12.01 8 M. A. பிேரம ஜயந்த அத்னாவல, வரக்காப்ெபால. வரக்காப்ெபால உᾌவக்க ஊடாக அல்கம 2004.12.01 9 B. M. ஜயசிறி அயந்த கிᾫல்பன, ெமாலெகாட. மாவெனல்ல - எம்பிᾢப்பிற்றிய 2004.12.01 10 இேரஷா சாமிந்த ேஹரத் 83, பறகம்மன, ேககாைல. ேகெகாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2004.12.01 11 U. K. R. ரசிகக் ᾞவன் குமார நயன, உᾐெகாட. ேககாைல - அப்ᾗவக்க 2004.12.01

11 — PL 002931 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2189 2190

ெதா அᾔமதிப் பத்திரம் ᾙகவாி மாற்றத்திற்காக விண்ணப்பித்த ᾪதி திகதி இல. ெபற்றவᾞைடய ெபயர்

12 W. D. பியேசன ᾐᾔேகவல, ஹிாிவᾌன்ன. ᾐᾔேகவல - ஹிாிவᾌன்ன ஊடாக 2004.12.01 இரம்ᾗக்கண 13 K. A. S. கஸ்ᾑாியாராச்சி A 29, குங்கம்ெபால, ெமாறந்ெதாற்ற. ேககாைல - இஹத்தᾫᾌவ 2004.12.01 14 S. ேசனாரத்ன ைமதானᾪதி ேககாைல. ெதரனியகல - ேககாைல 2004.12.01 15 A. P. அத்தனாயக்க பஸ்னாகல, ᾓாிய. ெதரனியகல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2005.02.03 16 A. D. விேஜயசிங்க ᾢயனேக பஹஹாேக, கித்ᾐல்கல. ெதம்ᾗவத்த - கித்ᾐல்கல 2005.02.03 17 A. P. A. பத்மினி அத்தனகல ᾪதி, பஸ்யால. வரக்காப்ெபால - ேவரகல 2005.02.03 18 K. M. ெசனவிரத்ன பிற்றகந்த வத்த, ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய. ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2005.02.03 19 R. M. சமரசிங்க தியம்பராெகன, உந்ᾐெகாட. ேககாைல - கங்ᾐன 2005.02.03 20 M. K. W. பிேரமவர்த்தன ரக்ெசவன, நிக்கம்பிற்றிய, உந்ᾐெகாட. ேககாைல - நிக்கம்பிற்றிய 2005.02.03 21 P. D. L. விக்கிரமதிலக்க ெமேனாிப்பிற்றிய, வரக்காப்ெபால. வரக்காப்ெபால - மீாிகம 2005.02.03 22 H. P. சனத் பிாியந்த தᾙᾔெபால, அற்ᾠெகாட. ேககாைல - லாகுப்பன 2005.02.03 23 W. ஜயᾐங்க ᾐவான சந்தி, தியஹிற்றியாவல, உந்ᾐெகாட ேககாைல - ெநவிஸ்மியர் 2005.03.30 24 P. A. ᾗஸ்பகுமார தங்கீத, தᾢகம. கித்ᾐல்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2005.03.30 25 M. K. W. ஜயசிங்க சுந்திாிக்காᾗர, தன்னிமேல, உந்ᾐெகாட. ேககாைல - ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2005.03.30 26 M. R. உபாᾢ ரனசிங்க சந்தகிாி, ெதாரவக்க. வரக்காப்ெபால - கரவெனல்ல 2005.03.30 27 J. P. மேகஸ் ᾗஸ்பகுமார தேலவல, ெஹற்றிᾙள்ள. ேககாைல - ெஹற்றிᾙள்ள 2005.03.30 28 M. P. பியேசன ᾞவன்மஹல், ெகாெஹாம்பெதனிய. வரக்காப்ெபால - ெகாெஹாம்பெதனிய 2005.03.30 29 Y. G. ரத்னசிறி இல. 22, ேவயன்ெகாட ᾪதி ᾞவன்ெவல்ல. ேககாைல - ெதரனியகல 2005.05.04 30 R. A. ஆனந்த ஹஸ்ெபல்லாவக்க, பᾐல்லவல. கித்ᾐல்கல - அவிஸ்ஸாெவல்ல 2005.05.04 31 J. A. ஹாிச்சந்திர இம்ᾗல்லான, நிᾫன்ெஹல்ல. கரவெனல்ல - ெலனகல 2005.05.04 32 Y. G. சரத் குமார மாᾨகைட, ᾞவன்ெவல்ல. ᾗலத்ெகாகுப்பிற்றிய 2005.05.04

Description of passenger transport licence issued by the Sabaragamuwa Passenger transport authority from 2000

2008 මාර්තු 04 2191 2192

පාර්ලිෙම්න්තුව 2193 2194

2008 මාර්තු 04 2195 2196

පාර්ලිෙම්න්තුව 2197 2198

2008 මාර්තු 04 2199 2200

පාර්ලිෙම්න්තුව 2201 2202

2008 මාර්තු 04 2203 2204

පාර්ලිෙම්න්තුව 2205 2206

2008 මාර්තු 04 2207 2208

පාර්ලිෙම්න්තුව 2209 2210

2008 මාර්තු 04 2211 2212

පාර්ලිෙම්න්තුව 2213 2214

2008 මාර්තු 04 2215 2216

පාර්ලිෙම්න්තුව 2217 2218

2008 මාර්තු 04 2219 2220

12 — PL 002931 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2221 2222

2008 මාර්තු 04 2223 2224

පාර්ලිෙම්න්තුව 2225 2226

2008 මාර්තු 04 2227 2228

පාර්ලිෙම්න්තුව 2229 2230

2008 මාර්තු 04 2231 2232

පාර්ලිෙම්න්තුව 2233 2234

2008 මාර්තු 04 2235 2236

පාර්ලිෙම්න්තුව 2237 2238

2008 මාර්තු 04 2239 2240

පාර්ලිෙම්න්තුව 2241 2242

2008 මාර්තු 04 2243 2244

වයඹ පළාත් මාගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය : මගී ෙසේවා අවසර පත

வடேமல் மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகாரசைப : பயணிகள் ேசைவ அᾔமதிப் பத்திரங்கள்

ROAD PASSENGER TRANSPORT AUTHORITY OF NORTH WESTERN PROVINCE : LICENCES FOR PASSENGER TRANSPORT SERVICES 0798/'06 3. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය—(5) : (අ) වයඹ පළාත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය විසින් බස් රථ සඳහා මගී ෙසේවා අවසර පත ලබාදීෙම්දී අනුගමනය කරන කියාපටිපාටිය කවෙර්ද යන්න එතුමා සවිස්තරව ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2000 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ඉහත අධිකාරිය මඟින් ලබා දී ඇති මගී ෙසේවා අවසර පත සංඛɕාව, බලපතලාභියාෙග් නම, ලිපිනය, බස් රථෙය් අංකය, අදාළ ගමන් මාර්ගය, ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා බලපතය නිකුත් කළ දිනය කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඒ අතුරින් මාර්ග සංෙශෝධන සිදු කෙළේ නම්, එම බලපතලාභියාෙග් නම, ලිපිනය සහ බස් රථෙය් අංකය කවෙර්ද; (ii) ෙපර ගමන් මාර්ගය හා සංෙශෝධිත මාර්ගය කවෙර්ද; (iii) එම සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා ලබා දුන් දිනය කවෙර්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මාර්ග සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ ද ෙමෙතක් ඒවා ලබා ෙනොදුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන්ෙග් නම, ලිපිනය හා ඉල්ලුම් කළ දිනය කවෙර්ද; (iii) ඉහත සංෙශෝධනය ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (iv) ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී අනුමතිය ලබා ෙදන්ෙන්ද; (v) ඒ කවර බලපත සඳහාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) வடேமல் மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகார சைபயினால் ேபᾞந்ᾐகᾦக்கு, பயணிகள் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பᾌம் ேபாᾐ பின்பற்றப்பᾌ கின்ற நைடᾙைற யாெதன்பைத அவர் விபரமாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ அதிகார சைபயினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பயணிகள் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக, அᾔமதிப்பத்திரம் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவாின் ெபயர், ᾙகவாி, ேபᾞந்ᾐ இலக்கம், சம்பந்தப்பட்ட பயணப் பாைத அதற்கு விண்ணப்பம் ெசய்த திகதி, அᾔமதிப் பத்திரம் வழங்கப் பட்ட திகதி ஆகியைவ யாைவெயன்பைத அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) இவற்ᾠக்கிைடயில் பயணப்பாைதயில் மாற்றங்கள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாயின், அவ்வᾔமதிப்பத்திரதாராின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் ேபᾞந்தின் இலக்கம் ஆகியைவ யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) ᾙன்ைனய பயணப்பாைத மற்ᾠம் மாற்றியைமக்கப் பட்டவாறான பயணப் பாைத ஆகியைவ யாைவெயன் பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றத்ைதக் ேகாாிய தினம் மற்ᾠம் அᾐ வழங்கப்பட்ட தினம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) (i) பயணப்பாைத மாற்றங்கᾦக்காக விண்ணப்பித் திᾞந்ᾐம் இற்ைறவைர ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்படாதைவ களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் விண்ணப்பித்த திகதி யாைவெயன்பைத ᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றங்கᾦக்கு இடமளிக்காததற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) இவற்றிற்கு எதிர்வᾞம் காலத்தில் அᾔமதி ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பᾌமாெவன்பைதᾜம், (v) அᾐ எவ்வாறான அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦக்காகெவன் பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House in detail, the procedure followed by the Road Passenger Transport Authority of North Western Province when issuing licences for buses for passenger transport services? (b) Will he submit to this House separately, the number of passenger transport service licences issued by the said Authority since the year 2000 up to now along with the names of the licensees, their addresses, the registered numbers of those buses, the relevant routes, the dates of application for licence and the dates on which licences were issued? (c) Will he state separately,— (i) if routes have been revised out of those the names of the licensees concerned, their addresses and the registered numbers of the buses; (ii) the former routes and the revised routes; and, (iii) the dates of application for revision and the dates revisions were issued? (d) Will he inform this House,— (i) the number of those who have applied for route revisions but not granted so far; (ii) their names, addresses and the dates of application for licences; (iii) the reasons for not granting the said revisions; (iv) whether approval will be granted for those in future; and, (v) for which licences? (e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2245 2246

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) ඔව්. පළමුව මාර්ග බලපතයක් සඳහා ඉල්ලුම් පතයක් ඉදිරිපත් කළ පසු එම ඉල්ලීමට අනුව මගී අවශɕතාවයක් ඇද්ද යන්න ෙසොයා බැලීම සඳහා පහත සඳහන් කියාමාර්ග අනුගමනය කරනු ලැෙබ්. i. අදාළ ඉල්ලීමට අනුව දක්වා ඇති මාර්ගෙය් මගී අවශɕතාවය පිළිබඳව අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙග් වාර්තාවක් ලබා ගැනීම. ii. ආයතනෙය් මාර්ග පරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා ෙයොදවා ඇති විෙශේෂ ෙමෙහයුම් ඒකකෙය් නිලධාරි මහතුන්ෙග් වාර්තාවක් ලබා ගැනීම. iii. එම පරීක්ෂණවලින් හා නිර්ෙද්ශයන්ෙගන් එම මාර්ගයට බස් රථවල අවශɕතාවය ෙපන්වා ෙදන්ෙන් නම් ඒ සඳහා වාර්තාවක් නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරී (ධාවන) විසින් සකස් ෙකොට සාමානɕාධිකාරී/අධɕක්ෂ මණ්ඩල ෙල්කම් මඟින් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනු ඇත. iv. එය අධɕක්ෂ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කිරීෙමන් පසු බලපතය ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු කරනු ලැෙබ්. v. සියලු මහජන නිෙයෝජිතයන් ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලබන ඉල්ලීම්ද අධිකාරිය ෙවත ෙයොමු වන අතර ෙපර කියා මාර්ගයම ෙම් සඳහා අනුගමනය කරනු ලැෙබ්. (ආ) ඔව්. අවසර පත සංඛɕාව 890කි. (අෙනකුත් විස්තර ඇමුණුම් අංක 01හි සභාගත කර ඇත.) (ඇ) (i) ඇමුණුම් අංක 02හි සභාගත කර ඇත. (ii) ඇමුණුම් අංක 02හි සභාගත කර ඇත. (iii) ඇමුණුම් අංක 02හි සභාගත කර ඇත. (ඈ) (i) ඉල්ලුම් පතය පතික්ෙෂේප කළ පසු ෙල්ඛන පවත්වාෙගන යාම සිදු ෙනොෙකෙර්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) මාර්ගෙය් ධාවන ගැටලු මතුවීම. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

(அ) ஆம் பயணப்பாைத அᾔமதிப்பத்திரத்ᾐக்கான விண்ணப்பம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பின்னர் ᾙதᾢல் அவ்விண்ணப்பத்ᾐக் கைமய பயணிகᾦக்கான ேதைவ உள்ளதா ? என்பைத கண்டறிவதற்கு பின்வᾞம் ஒᾨங்கு ᾙைற பின்பற்றப் பᾌகின்றᾐ. (i) குறித்த ேகாாிக்ைகக்கைமய குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பாைதயின் பயணிகளின் ேதைவ ெதாடர்பாக குறித்த பிரேதச ெசயலாளாிடம் அறிக்ைகெயான்ைறப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளல். (ii) நிᾠவனத்தின் ᾪதி பாிேசாதைன நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள விேஷட நடவᾊக்ைக பிாிᾫ அதிகாாிகளின் அறிக்ைகையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளல். (iii) அவ் ஆய்ᾫகளின் ᾚலᾙம், சிபார்சுகளின் ᾚலᾙம் அவ்ᾪதிக்கான பஸ்களின் அவசியத்தன்ைம சுட்ᾊக் காட்டப்பᾌமாயின் அதற்கான அறிக்ைக, பிரதி ெபாᾐ ᾙகாைமயாளாி (ேபாக்குவரத்ᾐ)னால் தயார் ெசய்யப் பட்ᾌ ெபாᾐ ᾙகாைமயாளர்/ பணிப்பாளர் சைப ெசயலாளாிᾕடாகப் பணிப்பாளர் சைபயில் சமர்ப் பிக்கப்பᾌம். (iv) பணிப்பாளர் சைப இதைன அங்கீகாித்ததன் பின்னர் அᾔமதிப்பத்திரத்ைத வழங்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம்.

(v) சகல மக்கள் பிரதிநிதிகளிடᾙம் சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்ற ேகாாிக்ைககᾦம் அதிகார சைபயிடம் சமர்ப்பிக்கப்பᾌ வᾐடன் ேமᾤள்ள ஒᾨங்குᾙைற அைவ ெதாடர்பிᾤம் பின்பற்றப்பᾌகின்றன. (ஆ) ஆம் அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக 890 ஆகும் (ஏைனய விபரங்கள் இைணப்ᾗ இல. 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன.)

(இ) (i) இைணப்ᾗ இல. 02 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ii) இைணப்ᾗ இல. 02 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (iii) இைணப்ᾗ இல. 02 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. (ஈ) (i) விண்ணப்பம் நிராகாிக்கப்பட்ட பின்னர் ஆவணங்கள் ேபணிவரப்பᾌவதில்ைல (ii) ஏற்ᾗைடயதன் (iii) பயணப்பாைதயில் ேசைவயில் ஈᾌபᾌவதனால் பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌதல் (iv) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ (v) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

(உ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

(a) Yes, when an application for passenger transport licence is received, the Authority will take the following action to check whether there is such requirement on the part of passengers. (i) A report on requirements of passengers in the respective route will be obtained from the Divisional Secretary.

(ii) A report of the officers of special operation unit engaged by the Authority for road inspections will also be obtained.

(iii) If it appears that the requirement of buses in that particular route is necessary in terms of such inspections and recommendations, a report will be prepared by the Deputy General Manager (Transport) and submitted to the Board of Directors through General Manager/Secretary to the Board of Directors. (iv) When it is approved by the Board of Directors necessary action will be taken to issue licences. (v) All the applications forwarded to people’s representatives are referred to the Authority and the aforesaid procedure is followed in respect of such applications. (b) Yes. Number of licences is 890 (other details have been tabled by Annex-01). (c) (i) tabled by Annex-02. (ii) tabled by Annex-02. (iii) tabled by Annex-02. (d) (i) When an application is rejected a file will not be maintained. (ii) Not applicable. (iii) arising from issues in regard to transport in the route. (iv) Not applicable. (v) Not applicable. (e) Not applicable.

2008 මාර්තු 04 2247 2248

ඇමුණුම 1 අනු බස් බලපත නිකුත් කළ අයිතිකරු ලිපිනය අංකය අංකය අංකය දිනය 01. 30-1517 NWP 02129 2000.02.14 ඊ. එම්. සී. රංජිත් “චන්දන”, දහන්දගමුව, කුලියාපිටිය 02. 30-1205 NWP 01896 2000.04.27 ෙක්. ෙක්. ෙජ්. ෙපෙර්රා උෙද්නි, වීරඹුව, කුලියාපිටිය 03. 30-0072 NWP 01789 2000.02.02 එච්. ෙක්. වී. එස් චන්දසිරි ෙවදමැදුර, ෙපොල්ගහන්ෙගොඩ, මැල්සිරිපුර 04. 60-5016 NWP 02012 2000.10.09 එච්. ආර්. ගුණරත් මැණිෙක් සංජය ස්ෙටෝර්ස්, පන්සියගම, මඩහෙපොල 05. 60-9192 NWP 01862 2000.04.05 ඊ. ජී. නන්දාවතී හාල්වැල්ල, නාරම්මල 06. 60-9162 NWP 01932 2000.07.03 එම්. ඩබ්. ටිෙරෝන් චන්දදාස මල්ගමුව, ගිරිඋල්ල 07. 61-1493 NWP 02005 2000.09.18 එච්. ෙක්. කරුණාරත්න ගානරබ්බ, ෙකොහිෙල්ෙගදර 08. 61-0870 NWP 01954 2000.07.11 ඩී. එම්. ජී. උපුල් ආරියරත්න යාලව, අහුමිය 09. 60-8880 NWP 01908 2000.05.29 ඩී. එම්. විජයසිරි බණ්ඩාර අනුලා නිවස, කටුෙපොත 10. 29-4182 NWP 01892 2000.03.02 එම්. ඒ. නීල් ෙහේරත් වලස්ගම, කනත්ෙත්වැව 11. 61-2329 NWP 01983 2000.07.26 එච්. ඒ. ෙහේරත් බණ්ඩා ෙනළුම් කණුව, කටුෙපොත 12. 60-9930 NWP 01776 2000.01.24 එස්. ඒ. එම්. ඒ. ඩබ්. ෙසේනානායක දළුෙපොතෙගදර, පාෙදණිය 13. 29-9951 NWP 01925 2000.06.29 ජී. එච්. එන්. සී. පදීප් කුමාර පානමුල්ල, කනත්ෙත්වැව 14. 61-4644 NWP 01924 2000.06.05 ඩබ්. පී. නාලක ෙරශී ෙනො. 236. ෙකොස්වත්ත, තාරණ, උදුෙවල 15. 60-9840 NWP 01936 2000.06.06 ආර්. ඒ. ඩී. විනිෆීඩම් ඉහළ කඩිගමුව, කඩිගමුව 16. 61-1758 NWP 02064 2000.12.19 ඩබ්. ෙජ්. විෙජ්රත්න ගිරාතලාන, ෙහට්ටිෙපොල 17. 60-8346 NWP 03298 2000.02.10 බී. ජයවර්ධන කුදුම්බුව, ජයන්ති ෙබ්කරිය, ෙකොහිෙල්ෙගදර 18. 60-8641 NWP 01843 2000.03.07 එම්. එල්. චමින්ද පදීප් කුමාර 13, ෙහොදැල්ල, මැටිකුඹුර 19. 60-9125 NWP 02006 2000.09.28 ඒ. එම්. ෙසෙනවිරත්න වැව පාර, පාලම අසල, ඉබ්බාගමුව 20. 61-0581 NWP 04457 2000.04.04 ටී. එම්. හීන්බණ්ඩා කටුපිලෙගොල්ල, ෙදොඩන්ගස්ලන්ද 21. 60-7690 NWP 01887 2000.05.09 එම්. ඩී. සුභසිංහ යග්ගහපිටිය, දඹුල්ල පාර, කුරුණෑගල 22. 60-8931 NWP 01900 2000.05.09 එම්. ඩී. සුභසිංහ යග්ගහපිටිය, දඹුල්ල පාර, කුරුණෑගල 23. 61-1936 NWP 01752 2000.01.09 ඩබ්. කුමාරදාස. මිලියද්ද, කනෙදනියාවල 24. 61-0531 NWP 01946 2000.07.11 ඩබ්. ජී. නිමල් ජයසිරි උඩුමුල්ල, පානගමුව 25. 61-1530 NWP 02022 2000.10.19 ෙක්. එම්. ඩබ්. බණ්ඩාර චාගම, පිහිඹුව 26. 61-2270 NWP 01948 2000.07.13 ඩබ්. එම්. ජයරත්න බණ්ඩා ඊරිමින්න කහපත්වල 27. 60-7625 NWP 01941 2000.06.28 ඒ. පී. ඩබ්. එස්. සී. පතිරණ මුණසිංහ වත්ත, බමුණාවල, කුරුණෑගල 28. 61-4161 NWP 01950 2000.07.24 එම්. ජී. දයාශාන්ත “සාගරී” ෙරග්ලන්ඩ්වත්ත, ෙබෝයගෙන්, කුරුණෑගල 29. 60-9165 NWP 04083 2000.11.22 ආර්. ඩී. විකමසිංහ සියඹලාගමුව, අන්හන්දිය 30. 63-2196 NWP 02103 2000.12.27 එච්. එම්. අෙබ්රත්න බණ්ඩා ෙකලිමුෙණ්, මාස්ෙපොත 31. 61-2571 NWP 01945 2000.07.18 ඒ. එල්. එම්. ෙහේනපා කිරිමැටියාව, අලුත්වත්ත 32. 60-7788 NWP 02070 2000.12.13 ඩබ්. එම්. ජයවර්ධන බමුණුගම, මිරිහාෙන්ගම 33. 60-8176 NWP 01799 2000.02.08 ඩී. පී. ඩබ්. කුමාර කුමාර පටුමග, දන්දාගමුව, කුලියාපිටිය 34. 60-8017 NWP 02021 2000.11.06 පී. එම්. චන්දන වසන්ත සිරිපල්ල, යක්විල 35. 62-7354 NWP 01768 2000.01.17 ඩී. එල්. ඒ. ෙක්. ෙපෙර්රා පරගම්මන, යක්විල 36. 61-0189 NWP 02114 2000.12.27 ෙක්. එස්. ෙපෙර්රා ජයමාන්න වත්ත, කුරුණෑගල පාර, පන්නල 37. 60-7829 NWP 01785 2000.02.02 ආර්. පී. ෙක්. මංගලිකා ෙරෝශන, ඉලුක්ෙහේන, කුලියාපිටිය 38. 60-7405 NWP 01806 2000.03.06 ජී. ඒ. එල්. ෙක්. ආරච්චි කපුවිටියවත්ත, ඉහළ කඩිගමුව 39. 61-1710 NWP 01919 2000.06.26 ඩබ්. ඒ. ජී. පනාන්දු නවනගරය, මාදම්ෙප් 40. 30-5933 NWP 01902 2000.05.28 ඩී. පී. ඩබ්. කුමාර කුමාර පටුමග, දණ්ඩගමුව, කුලියාපිටිය 41. 60-9389 NWP 02131 2000.12.19 ෙක්. රත්නසිරි සිල්වතැන්න, කු/කිරින්දව 42. 60-9252 NWP 03594 2000.01.21 ඒ. එච්. එම්. ඉබ්රාහිම් වකුනුමුල්ල, ෙහොෙරොම්බුව 43. 61-5565 NWP 01949 2000.07.01 යු. ෙක්. ඩී. මෙහේස් පියන්ත ඉහළගම, මාදම්ෙප් 44. 61-2800 NWP 02048 2000.10.20 ඩබ්. ඒ. ඩී. කරුණාකීර්ති ඉහළගම, මාදම්ෙප් 45. 61-4468 NWP 02054 2000.12.06 ඊ. එම්. සී. රංජිත් චන්චන, දන්ඩගමුව, කුලියාපිටිය 46. 62-4731 NWP 04247 2000.03.21 බී. ටී. එල්. ඕ. ෙපෙර්රා “සමීර සමිලා” ෙපොල්ගහමුව, දුම්මලසූරිය 47. 60-9659 NWP 01745 2000.03.28 එස්. ඒ. එස්. ඩබ්. ෙක්. සුබසිංහ කන්ෙද්කෙඩ්, මුරුතන්ෙග් 48. 60-8572 NWP 02280 2001.05.22 ඒ. එම්. එස්. අෙබ්සිංහ “නිලූකා” ඉලගම්මුල්ල, නිකවැරටිය 49. 60-8783 NWP 02106 2001.04.01 එච්. එම්. එස්. පී. ජයසූරිය වැල්ලව, ෙබෝපිටිය 50. 60-9608 NWP 02109 2001.08.01 ඩබ්. එම්. ෙපොඩිඅප්පුහාමි ශාන්ති, හඳපානාගල, ෙපොතුහැර 51. 60-2617 NWP 02364 2001.12.08 ජී. පියෙසේන නිල්ලක්ෙක්ගම, මහලිටිය, ෙපොතුහැර 52. 61-6668 NWP 02382 2001.09.13 ජී. ආර්. ගුණතිලක ඉහළ තලම්පිටිය, මහරච්චිමුල්ල 53. 60-7901 NWP 02283 2001.03.28 ෙක්. එන්. ෙනත්තිහාමි ෙමොරෙගොල්ලගමුව, කනත්ෙත්වැව 54. 61-3545 NWP 02158 2001.02.13 ඩබ්. පී. පී. ෙව්වැල්ෙදනිය ඉහළ වීරෙකොඩියන, වීරෙකොඩියන 55. 29-8449 NWP 02305 2001.04.06 බී. පී. ජයරත්න අලස්වත්ත, 1 වන පටුමග, තිත්තවැල්ල, කුරුණෑගල 56. 61-3189 NWP 02315 2001.04.07 අයි. ඩී. ෙක්. අෙබ්ෙසේකර මල්ලවපිටිය, කුරුණෑගල 57. 30-4844 NWP 02306 2001.06.20 ආර්. එම්. මුතුමැණිෙක් කලලුගමුව පාර, වාරියෙපොල 58. 61-4276 NWP 02421 2001.10.23 ඊ. එම්. ධර්මසිරි බණ්ඩාර 59. 61-2890 NWP 02465 2001.12.28 ෙජ්. එම්. එස්. බී. ජයසුන්දර උදය, කුඩා ගල්ගමුව, කුරුණෑගල 60. 60-7884 NWP 02326 2001.02.07 ඊ. ඩබ්. විමල් අබයසිරි ෙනො. 52, බක්මීෙගොල්ල, ඉබ්බාගමුව 61. 60-6686 NWP 02325 2001.07.17 පී. එච්. අනුර නිහාල් දරමිටිෙපොල, ෙගොකරැල්ල 62. 60-1943 NWP 02229 2001.04.04 ටී. ජී. රත්නපාල කරව්වැව හන්දිය, ෙගොකරැල්ල 63. 29-4845 NWP 02271 2001.05.22 එම්. ඩබ්. ආර්. පුෂ්පකුමාර 233/3, දඹුල්ල පාර, කුරුණෑගල 64. 30-4635 NWP 02134 2001.01.13 ඒ. එච්. පුංචිබණ්ඩා බයව, අවුෙල්ගම 65. 62-6020 NWP 02141 2001.01.17 ෙක්. ජී. ෙපොඩිබණ්ඩා 98, මධɕම පාන්තික නිවාස, අඹෙකොෙට් 66. 23-7727 NWP 02372 2001.07.09 ඩබ්. ඩබ්. ෙක්. ෙහේවරත්න වාසනා, වැවෙගදර, හිඳෙගොල්ල 67. 60-0414 NWP 02216 2001.03.20 බී. එච්. එම් ෙසෝමාවතී විහාර මාවත, රිදීගම 68. 23-9637 NWP 02395 2001.09.26 ජී. ජී. නිමල් ෙපේමරත්න කඩිගම, උඩෙහේන, ෙදොඩන්ගස්ලන්ද 69. 63-0923 NWP 02478 2001.07.30 ඩබ්. එම්. ඩබ්. විෙජ්සුන්දර ලක්මිණි, මහගම, ෙකොහිෙල්ෙගදර 70. 29-6816 NWP 02417 2001.10.20 එම්. එන්. අෙබ්රත්න බලෙගොල්ල පාර, ඉහෙකොගගම, නිකවැරටිය 71. GF-4903 NWP 02235 2001.04.04 ෙද්ශානි ෙඩ්ස් ෙපොයින්ට් ලිමිටඩ් 334, ගාලු පාර, කළුතර 72. 62-4704 NWP 02693 2001.06.16 ෙක්. ඒ. පසන්න කුමාර 36, දිද්ෙදනිය වත්ත, ෙබෝයගෙන් 73. 61-2271 NWP 02463 2001.12.24 එච්. එම්. පුංචි අප්පුහාමි දුනුෙක්වත්ත, ඉඟුරුවත්ත, මාවතගම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2249 2250

අනු බස් බලපත නිකුත් කළ අයිතිකරු ලිපිනය අංකය අංකය අංකය දිනය

74. 30-6915 NWP 02356 2001.07.30 ආර්. බී. ෙක්. සී. චන්දදාස ඔත්ෙත්කෙඩ්, බදුවත්ත, කහපත්වල 75. 61-0910 NWP 02333 2001.07.31 බී. යූ. විමලවීර උදිත, පිටකන්ද පාර, මාවතගම 76. 61-3402 NWP 02125 2001.12.01 ෙජ්. ඩී. ජී. එම්. ඒ දිසානායක මාවිෙහේන, කටුෙපොත 77. 62-8263 NWP 02373 2001.03.28 ඒ. ඒ. එම්. ඒ. ශියානි 147, පින්ෙකෝවත්ත, 6 වන පටුමග, වැහැර වාරවිල 78. 60-9685 NWP 02270 2001.04.23 ෙජ්. ඒ. හර්ඩ් ෙපෙර්රා ෙකොෙසෝනගර, තිෙසොගම, බිංගිරිය 79. 60-3438 NWP 02293 2001.06.19 ෙක්. චන්දෙසේන නීලගම, ෙකෝරතිහන 80. 30-3179 NWP 02392 2001.03.10 එච්. එම්. ෙහේමන්ත රත්නායක ගලහිටියාව, කුලියාපිටිය 81. 61-6369 NWP 02255 2001.02.05 ෙජ්. ඒ. සරත් විෙජ්සිරි තිප්පෙපොත්ත, පන්නල 82. 61-7566 NWP 02402 2001.10.15 එච්. එන්. එම්.එච්. ඩබ්. කුමාර වින්දɕා, බුන්නැහැෙපොල, අඩුබන්ඩව 83. GD-3069 NWP 02285 2001.01.06 ඊ. පී. ඩී. චන්දෙසේකර දිලුම්, හල්වැල්ල, නාරම්මල 84. 60-8801 NWP 02619 2002.06.28 ඊ. ෙක්. ඒ. සුබෙසේන මදටුව, පාෙදනිය 85. 30-5023 NWP 02774 2002.07.10 ෙක්. පී. එස්. රූපරත්න ගල්කටියගම වත්ත, තල්විට 86. 62-6495 NWP 02514 2002.01.03 ඩබ්. එම්. ෙසෝමපාල කහෙගොල්ල, කනත්ෙත්වැව 87. 30-9778 NWP 03076 2002.05.15 ෙක්. එම්. ආර්. ඩී. ෙර්ණුකා ගල්වැව ෙට්ඩර්ස්, ගල්වැව, කනත්ෙත්වැව 88. 61-0299 NWP 02617 2002.06.28 බී. එම්. අයි. සී. බණ්ඩාර 283, වැල්ගල, ෙනල්ලිය 89. 61-6541 NWP 02542 2002.04.04 ආර්. ඒ. ඩබ්. කුමාරතුංග අඹගහලන්ද, අනුක්කෙන් 90. 30-5168 NWP 02708 2002.07.22 ටී. ජී. රත්නපාල නාරම්වැව හන්දිය, ෙගොකරැල්ල 91. 29-9328 NWP 02503 2002.06.02 ෙජ්. ඒ. සී. පුෂ්පකුමාර කබෙල්ෙදනිගම, දිගල්ල 92. 62-2292 NWP 02735 2002.11.09 අයි. ඩී. ෙක්. අෙබ්ෙසේකර සිම්සන් වත්ත, මල්ලවපිටිය, කුරුණෑගල 93. 29-1877 NWP 02467 2002.01.01 ඒ. එම්. ආනන්ද කුමාර පුෂ්ප රිච් මිල්ක්, දඹෙදනිය 94. 30-4142 NWP 02710 2002.08.26 ෙක්. එම්. ආර්. පද්මසිරි “ෙරෝහණ ෙවලඳසැල” බයව, අවුෙල්ගම 95. 60-6869 NWP 02831 2002.11.22 එම්. සිරිපාල පැලවත්ත, මැටියගෙන් 96. 30-7524 NWP 02783 2002.12.10 ඩබ්. එස්. ආර්. ගුණරත්න අරෙගොඩ, ෙපොල්ගහෙවල 97. 61-1776 NWP 02681 2002.05.08 ඩබ්. එම්. ආර්. චන්දෙසේකර ශාන්ත, හඳපාන් ගල, ගිරිඋල්ල 98. 61-3380 NWP 02862 2002.12.24 ඩබ්. පී. පියෙසේන 250, ගිරිඋල්ල පාර, අලව්ව 99. 61-9120 NWP 04463 2002.03.07 එල්. ඒ. ඒ. වසන්ත කුමාර නල්ලූර්, කැප්පිටිවලාන 100. 60-7032 NWP 02548 2002.05.04 ෙජ්. පී. කරුණාරත්න පල්ෙල්කැකුලවල, නවතල්වත්ත, අලව්ව 101. 30-2157 NWP 02575 2002.07.05 එච්. ඩබ්. මාලනී ෙහේමලතා ෙමොරන්කලව් වත්ත, ලිහිණිගිරිය, ෙපොතුහැර 102. 29-7330 NWP 02675 2002.07.30 යු. එම්. ඩී. ෙක්. බී. උඩෙගදර තඹහිටියව වත්ත, ෙතොරවතුර, ෙකොහිෙල්ෙගදර 103. 29-1387 NWP 02872 2002.11.29 එච්. එම්. අතුල නිශාන්ත පරණවැව, මහපිටිය, ෙපොතුහැර 104. 30-6104 NWP 02749 2002.09.25 එච්. එස්. එම් සදාත් 400, මතව, ෙකොහිෙල්ෙගදර, කුරුණෑගල 105. 60-4921 NWP 02593 2002.05.21 එස්. ටී. ජී. ගුණතුංග අඹගම්මන, නාරම්මල 106. 30-1647 NWP 02608 2002.11.06 එස්. එම්. බන්දුල බණ්ඩාර පරණගම, ගිරිඋල්ල 107. 61-1834 NWP 02840 2002.02.10 එච්. එච්. අජිත් ඉන්දෙසේන කිරිවානාෙපොල, මහරච්චිමුල්ල 108. 30-7028 NWP 02809 2002.10.21 ටී. ජී. සි. එදිරිසිංහ 34, ෙමොරතිහ 109. 23-1388 NWP 02551 2002.03.26 එස්. පී. එන්. ආර්. ඉහළෙකොටුව පින්නෙගොන්න, ෙදල්විට 110. 30-2643 NWP 02870 2002.12.26 පී. එස්. එස්. එස්. කුලතුංග ජයනදී, මුත්ෙතට්ටුයාය, ෙදොඩන්ගස්ලන්ද 111. 60-9432 NWP 02696 2002.08.13 ඩී. එම්. තිලකරත්න තිලක ස්ෙටෝර්ස්, බමුණාෙකොටුව 112. 61-4475 NWP 02741 2002.11.10 එච්. ඒ. ෙහේරත් බණ්ඩා ෙනළුන් කණුව, කටු ෙපොත 113. 61-0388 NWP 02773 2002.11.10 එච්. ඒ. විෙජ්ෙකෝන් ෙනළුන් කණුව, කටුෙපොත 114. 60-8779 NWP 02720 2002.08.30 එච්. ඒ. ෙසෝමාවතී සියඹලාගස්ෙකොටුව, කැකුණෙගොල්ල 115. 30-9119 NWP 03158 2002.12.13 ෙජ්. එම්. සී. බී. ජයසුන්දර මල්වාන, වාරියෙපොල 116. 61-1287 NWP 04575 2002.01.11 ආර්. අයි. ඒ. රත්නායක 95, 4 වන පටුමග, මාවිදළුෙපොත, කුරුණෑගල 117. 30-4957 NWP 02562 2002.02.05 බී. එම්. ෙතන්නෙකෝන් ගල්ලැහැපිටිය, කනත්ෙත්වැව 118. 61-5856 NWP 03428 2002.08.30 පී. වී. සී. පී. විෙජ්රත්න ෙනො. 81, ඉසුරු ෙපෙදස, මල්කඩුවාව, කුරුණෑගල 119. 60-0114 NWP 02751 2002.09.25 ජී. ඒ. චන්දසිරි ෙනො. 440/1, 1 වන පටුමග, ඇලස්වත්ත, තිත්තවැල්ල 120. 30-9990 NWP 02494 2002.01.02 ආර්. එම්. විමලදාස ෙනො. 177, ජනරාජ මාවත අලව්ව 121. 30-2398 NWP 02528 2002.01.23 ඩබ්. එම්. ආරියවතී ගල්ෙපොත්ෙත්ෙපොල, අලව්ව 122. 30-0401 NWP 02599 2002.03.06 එම්. ඒ. එස්. එස්. ෙක්. රත්නසූරිය බටලියවත්ත, කහවත්ත ඇළ, ෙපොල්ගහෙවල 123. 60-4057 NWP 02744 2002.09.17 එස්. ඩී. ආනන්ද ගෙන්වත්ත, ගල්හින්න, නිකදළුෙපොත 124. 61-2602 NWP 02613 2002.06.18 ඩබ්. ගුණතිලක සුගත් ෙසවන, පස්ෙපොලකන්ද, අලව්ව 125. 29-6642 NWP 02697 2002.08.13 එස්. ඒ. දයාරත්න ඇල්වත්ත, වඳුරාගල 126. 60-4065 NWP 02845 2002.02.12 එල්. එච්. චමින්ද 64, පහන්ගමුව, මඩහෙපොල 127. 29-0326 NWP 02747 2002.09.24 ආර්. ඩී. ඩී. සී. ෙක්. ෙහේමචන්ද දිනිමියතැන්න, මදුරාෙගොඩ 128. 22-7704 NWP 02576 2002.09.30 ආර්. ඩබ්. එම්. ආරියෙසේන ඔය අසල, රත්විට, ෙගොකරැල්ල 129. 60-4067 NWP 02584 2002.09.12 ෙක්. ඩබ්. ලීලාවතී මාතෙල් පාර, මඳුරාෙගොඩ 130. GN-4611 NWP 02521 2002.03.13 ෙක්. ජී. ෙපොඩි බණ්ඩා 98, මධɕම පන්තිය වාස, දැදුරු නදීගම, අඹෙකොෙට් 131. GM-2586 NWP 04517 2002.05.02 ඩී. පී. ෙක්. රත්නායක ෙනො. 25, ෙකොෙහොඹ ෙගොල්ල, තල්විට 132. 61-5150 NWP 02536 2002.03.21 ඩබ්. ඩී. යූ. එන්. වීරසිංහ පහළ ඔෙගොඩෙපොල, පිහිදූව 133. 60-6104 NWP 02692 2002.09.08 ආර්. ඩී. ඩී. ජයසිංහ වරකාවැහැර, ෙමොරතිහ 134. 61-4295 NWP 02850 2002.09.12 ආර්. එම්. රණසිංහ බණ්ඩාර 219, අරම්ෙපොල වත්ත, මාවතගම 135. 61-2963 NWP 02748 2002.09.24 ඩබ්. ඒ. ශීපාලි විකමසිංහ කිතුල්වල, ෙදල්විට 136. GQ-3399 NWP 02629 2002.05.07 එස්. එච්. එම්. සී. බී. පුස්සැල්ල ඇහැටුව, ෙගොඩවත්ත, ඉඟුරුවත්ත, මාවතගම 137. 61-1535 NWP 02596 2002.05.30 ඒ. එල්. සන්ධɕා පියදර්ශනී 335, විල්ෙගොඩ පාර, යන්තම්පලාව 138. 63-0360 NWP 02811 2002.05.11 අයි. ඩී. ෙක්. අෙබ්ෙසේකර සිම්සන්වත්ත, නුවර පාර, මල්ලවපිටිය, කුරණෑගල 139. 60-9923 NWP 02878 2002.12.31 ආර්. ඩී. මිෙචල් 47, අලුත් මල්කඩුවාව, කුරුණෑගල 140. 30-3815 NWP 02511 2002.02.21 එම්. ෙක්. ජයසිංහ “සදුෙසවන”, කඩියගම, අංහන්දිය 141. 30-1430 NWP 02762 2002.02.10 ආර්. ජී. එල්. ජයසිංහ කන්නෙදනිය, කහපත්වල 142. 30-2976 NWP 02763 2002.04.10 ඒ. එල්. එම්. ඉන්හම් තල්ගස්පිටිය, අඹෙකොෙට් 143. 60-7255 NWP 02610 2002.12.06 ආර්. අයි. බී. පුංචිබණ්ඩා හිෙලෝ ෙගදර, නිකදළුෙපොත 144. 60-7396 NWP 02716 2002.08.28 එච්. එම්. ජී. බණ්ඩාර වාය ෙගොල්ල කෙඩ්, පතින්වත්ත, ඊතණවත්ත 145. GT-4279 NWP 02738 2002.09.17 ඒ. එම්. දයාරත්න බණ්ඩා කිරිමතියව, කුඹුක්වැව 146. 60-9972 NWP 02639 2002.12.07 ඒ. එල්. සන්ධɕා පියදර්ශනී 335, විල්ෙගොඩ පාර, යම්තම්පලාව, කුරුණෑගල 147. 60-7631 NWP 02706 2002.08.20 ෙක්. එම්. ඩබ්. ආරියවංශ 11/6, අලගුපිටිය, කුරුණෑගල 148. 60-8026 NWP 02887 2002.07.25 ඊ. ඒ. පී. විමලෙසේන ෙනො. 265, විල්ෙගොඩ පාර, කුරුණෑගල 149. 61-2816 NWP 02865 2002.12.27 එම්. ඒ. එස්. ෙසේනාරත්න 53, ෙකොළඹ පාර, ෙපොල්ගහෙවල

2008 මාර්තු 04 2251 2252

13 — PL 002931 — (2008/04)

අනු බස් බලපත නිකුත් කළ අයිතිකරු ලිපිනය අංකය අංකය අංකය දිනය

150. 60-9275 NWP 02498 2002.02.18 එස්. ඒ. එච්. වී. සිල්වා වින්සන් වත්ත, මල්පිටිය මාවත, මල්කඩුවාව, කුරුණෑගල 151. 30-2358 NWP 02654 2002.07.16 ඊ. ඒ. පී. එස්. ෙක්. එදිරිවීර 265, විල්ෙගොඩ පාර, කුරුණෑගල 152. 29-4576 NWP 02750 2002.09.25 ෙජ්. එම්. ඩී. ෙපේමසිරි චන්දා ෙමෝටර්ස්, ඉලුක්විල, ෙවඳුඩ 153. 61-1383 NWP 02485 2002.08.01 ආර්. බී. එස්. සුරංග චන්දදාස ඔත්ෙත් කෙඩ්, බදුවත්ත, කහපත්වල 154. 30-6408 NWP 02722 2002.08.30 ෙක්. එම්. ආර්. ඩබ්. එන්. බී. කුලෙසේකර ඇහැටුෙගොඩ වත්ත, ඉඟුරුවත්ත, මාවතගම 155. 60-3912 NWP 02660 2002.09.07 එම්. එස්. එම්. සමිල් තල්ගස්පිටිය, අඹෙතොෙට් 156. GX-6982 NWP 02858 2002.12.17 ෙජ්. එම්. බී. ෙක්. ජයවර්ධන කිරින්දිෙවල්මෙඩ්, මකුල්වැව 157. 63-4899 NWP 02643 2002.12.07 ෙක්. එච්. ඒ. එම්. අප්පුහාමි තාරෙපොත, හිඳ ෙගොල්ල 158. 62-9000 NWP 02663 2002.07.15 ඉෙසඩ් ඒ. ඉෙසඩ්. පෂිහුදීන් 256, ගල්ලව, ගල්ලව 159. 63-0672 NWP 02689 2002.06.08 එම්. පී. ඩබ්. රූපසිංහ වත්ෙත්ෙගදර, වැල්ලව 160. 60-8429 NWP 02734 2002.09.12 ෙක්. එම්. ධර්මෙසේන පහළ ෙමොරගෙන් 161. 30-0751 NWP 02531 2002.11.02 ඒ. එම්. ෙහේම කුමාර අෙබ්සිංහ උඩඩියවල, දඹෙදනිය 162. 30-0020 NWP 02439 2002.01.18 ඩබ්. ඩී. පදීප් කුමාර “ශාන්තිනී”, 3 වන පටුමග, විල්ෙපොත, හලාවත 163. 61-7018 NWP 02882 2002.12.16 බී. එම්. ෙපොඩිමැණීෙක් ෙහොරවැල පාර, මහඋස්වැව 164. 62-8729 NWP 02694 2002.08.13 ඩබ්. එම්. එම්. ෙජෝර්ෙග් ෙදොලහමුන, 01 ෙකොටස, ෙහට්ටි ෙපොල 165. 60-7898 NWP 02579 2002.05.14 ජී. ජී. එස්. එස්. ෙරොශාන් පිපින ඉ ෙරෝන් ෙවෝක්, හින්දිය මුල්ල, මූණමල්ෙදනිය 166. 30-3704 NWP 02759 2002.01.10 ෙජ්. ශාන්ත පුෂ්ප කුමාර ගල්ෙපොල ජනපදය, ඉලුක්ෙහේන, කුලියාපිටිය 167. 30-7595 NWP 02737 2002.09.13 අයි. එල්. ගුණදාස කටුගම්ෙපොල, ඉහළ කටුගම්ෙපොල 168. 61-3641 NWP 02875 2002.12.26 ඒ. එම්. එස්. අෙබ්ෙකෝන් “වාසනා”, ගලහිටියාව, කුලියාපිටිය 169. 60-7941 NWP 02745 2002.09.18 එම්. රංජිත් මාකදුර, කුලියාපිටිය 170. 62-4492 NWP 02713 2002.08.29 ෙක්. ඩබ්. අජිත් වීරසූරිය ෙබෝවත්ත, යක්විල 171. 61-3637 NWP 02806 2002.12.30 ඒ. ඒ. ඩී. ෙහේමචන්ද ෙනො. 102, චන්දා ෙබ්කරි, යක්විල 172. 61-3303 NWP 02955 2002.12.30 එල්. සුසිල් ශාන්තා පරෙගොඩමුල්ල, වලකුඹුරුමුල්ල 173. 61-0586 NWP 02775 2002.10.14 එච්. එම්. ඒ. එස්. ෙහේරත් ෙකොරකහෙපොකුණ වත්ත, වීරෙපොකුණ 174. 62-6316 NWP 02701 2002.07.26 බී. ඒ. ෙසෝමසිරි කුඹුක්ෙකොටුව, අනුක්කෙන් 175. 61-7250 NWP 02764 2002.07.10 - සුදුවැල්ල, මාදම්ෙප් 176. 61-7566 NWP 02402 2002.10.15 එච්. එන්. එම්. එච්. ඩබ්. කුමාර වින්දɕ, බන්නැහැෙපොල, උඩුබද්දාව 177. GF-5712 NWP 02769 2002.09.10 ඒ. එම්. ලක්ෂ්මන් අධිකාරි ජයන්ති මාවත, කුලියාපිටිය 178. 29-1365 NWP 03143 2003.09.25 එච්. එම්. සුනිල් ෙහේරත් සුමි කුසුම්, ෙදමටළුව 179. 23-6002 NWP 02964 2003.03.05 ඩබ්. ඩී. ෙසෝමසිරි “කුසුම් නදිය”, රා ෙගදර, මැල්සිරිපුර 180. 30-4982 NWP 03170 2003.10.03 එම්. ජී. සුනිල් ශාන්ත ෙමොෙරොත්ත, මඩහෙපොල 181. 60-8731 NWP 02949 2003.02.26 ආර්. එස්. ජයවර්ධන වැලිෙවෙහර, ෙමොරෙගොල්ල 182. 29-8287 NWP 03144 2003.09.02 ඩබ්. ෙක්. එම්. වීරසූරිය දිද්ෙදනිය, මැල්සිරිපුර 183. 29-5153 NWP 03095 2003.07.17 ඩබ්. සී. ආර්. පනාන්දු 274, උඩුවර, බදල්ගම පාර, නලවලාන, ෙගෝනවිල 184. 29-9439 NWP 03037 2003.05.05 එච්. පී. හතුරුසිංහ ආරියෙදනිය, මහරච්චිමුල්ල 185. 60-9188 NWP 03262 2003.12.01 අයි. ෙජ්. පනාන්දු ජයන්ති. කුඩා ගල්ගමුව, කුරුණෑගල 186. 30-6457 NWP 02935 2003.02.20 වී. ජී. ෙජ්. කරුණාරත්න ගල්වාන, ෙපොල්පිටිය, මැටිකුඹුර 187. 60-3685 NWP 03000 2003.04.01 ඊ. ගාමිණී ශාන්ත කුමාර දඹෙගොල්ල, අරම්ෙගොඩ, ෙපොල්ගහෙවල 188. 29-7176 NWP 03257 2003.12.24 ජී. ආර්. ලලිතා සමරවීර කම්බෙබොල, අරෙගොඩ, ෙපොල්ගහෙවල 189. 61-4291 NWP 0305 2003.06.01 අයි. ආර්. ඉන්දික ජයශාන්ත පරනගම, ගිරිඋල්ල 190. 60-7086 NWP 03118 2003.08.15 එච්. පී. තිලකරත්න තිලක ස්ෙටෝර්ස්, අග්ෙබෝව, අලව්ව 191. 29-1807 NWP 03169 2003.10.17 එම්. ඒ. ඒ. පී. කුමාර ෙහට්ටිෙගදර, නවතල්වත්ත 192. 23-6625 5NWP 03079 2003.07.21 එල්. පී. ආර්. දීපාල් ජයවීර හුම්මුළුව, අලව්ව 193. 61-1366 NWP 03041 2003.05.30 ඩබ්. එස්. ෙසොයිසා ෙද්වක්කර, ෙවන්ෙනෝරුව 194. 30-3836 3NWP 03015 2003.04.28 එස්. පී. ඩී. ආන්නද නවතල්වත්ත, අලව්ව 195. 61-0797 NWP 03082 2003.07.21 ඩබ්. ඒ. එල්. රත්නසිරි හපුගහෙගදර, අලව්ව 196. 30-1924 NWP 3086 2003.07.23 එච්. එම්. සීලවතී හපුගහෙගදර, අලව්ව 197. 61-1799 NWP 02968 2003.02.28 ආර්. එම්. ආර්. ෙක්. බී. රත්නායක රම්බඩගල්ල, රිදීගම 198. 30-9640 NWP 02932 2003.10.14 ජී. එල්. ෙක්. එච්. ෙමන්ඩිස් පුබ්ෙබෝව, කටුෙපොත 199. 62-5009 NWP 03083 2003.10.07 ආර්. එච්. දයානන්ද විමල කරන්ගමුව, කටුෙපොත 200. 62-7881 NWP 03268 2003.12.13 බී. එම්. රාජරත්න චතුරිකා ෙබ්කරි, කටුෙපොත, කුලියාපිටිය 201. 61-4899 NWP 03163 2003.09.30 එච්. එම්. තිලකරත්න සන්හින්ද වත්ත, කළුගමුව 202. 29-4350 NWP 03178 2003.09.19 ඩබ්. ෙක්. සී. ඩී. විෙජ්ෙසේකර හලාවත පාර, වාරියෙපොල 203. 61-1114 NWP 03223 2003.09.11 ෙජ්. ජයතිලක කැඩපත්ෙවෙහර, පනාදරගම 204. 60-1777 NWP 03285 2003.12.19 ඒ. එම්. ඒ. ෙක්. අතපත්තු - 205. HK-4889 NWP 04104 2003.11.13 එම්. එස්. ෙක්. සල්ගාදු ෛමතී වත්ත, කන්සිකුලිය, මුගුනුවටවන 206. 30-3529 NWP 03297 2003.12.20 එන්. එම්. එන්. අමරතුංග පතින්වත්ත, ෙලෝකෙහට්ටිය 207. 30-6567 NWP 03069 2003.07.02 එම්. ෙපොඩි මැණිෙක් භංගමූණ, මාස්ෙපොත 208. HO-6672 NWP 03187 2003.11.03 අයි. ඩී. ෙක්. අෙබ්ෙසේකර 182, සිම්සන් වත්ත, මල්ලවපිටිය, කුරුණෑගල 209. 60-6353 NWP 02922 2003.01.31 ඊ. එම්. ඩී. සමරනායක හපලාවත පාර, වාරියෙපොල 210. 30-0938 NWP 03296 2003.11.21 ෙජ්. එම්. බී. පියතිස්ස ෙගෝනගම, නිකදළුෙපොත 211. HM-4515 NWP 03189 2003.11.05 ෙක්. ෙක්. ඩී. එල්. සුජිත් මහෙකලිය පාර, කටුෙපොත 212. HK-4548 NWP 03217 2003.10.15 ආර්. එම්. එම්. රත්නායක මහෙකලිය පාර, කටුෙපොත 213. 60-7469 NWP 02979 2003.03.25 ෙක්. එම්. නාගම්ම 107, මදන්ෙතෝරුව, මීගලෑව 214. 61-6138 NWP 02978 2003.03.19 ආර්. එම්. විමලදාස 177, ජනරාජ මාවත, අලව්ව 215. 61-2617 NWP 03009 2003.04.21 එච්. එම්. ලීලාවතී මැණිෙක් අලපල්ලව, කැප්පිටිවලාන, පන්සියගම 216. 60-8450 NWP 03042 2003.05.23 එස්. එන්. එස්. බී. රත්නායක සවරංගල, තිඹිරි යාය, නිකවැරටිය 217. HI-8716 NWP 03136 2003.09.30 යූ. ෙක්. සරත් ෙපේමසිරි වල්පාළුව, මංඩෙපොල 218. 62-7742 NWP 02944 2003.02.23 එස්. මල්ලිකා ද සිල්වා පැෙපොල් වත්ත, අඹන්ෙපොල, මැල්සිරිපුර 219. 62-5693 NWP 03215 2003.08.27 ඒ. කරුණාෙසේන සිල්වා අක්කර පනහ, මැල්සිරිපුර 220. 62-8648 NWP 03237 2003.12.01 පී. එච්. අජන්ත ෙරෝහාන් දරමිටිෙපොල, ෙගොකරැල්ල 221. 23-1930 NWP 03002 2003.04.03 එම්. ඩී ෙජලින් ෙනෝනා කඩියව, උඩෙහේන, රිදීගම 222. 60-7981 NWP 03249 2003.12.18 ඩබ්. ඩී. ෙපේමාවතී අක්කර පනහ. මැල්සිරිපුර 223. 60-7535 NWP 03020 2003.05.07 ඊ. එම්. සී. ඒකනායක වැව ලඟ නිවස, හල්මිල්ලවැව, පන්සියගම 224. 29-5553 NWP 02934 2003.02.20 එස්. ඩී. එම්. එම්. මර්ගරීතා වසන්ත කෙඩ්. දිනිමිතියතැන්න, වඳුරා ෙගොඩ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2253 2254

අනු බස් බලපත නිකුත් කළ අයිතිකරු ලිපිනය අංකය අංකය අංකය දිනය

225. 30-6814 NWP 03027 2003.05.13 එච්.ඒ. ඩී. ෙමරිල් පසන්න තැ.ෙප. 60532. මදුරාෙගොඩ 226. 30-8594 NWP 03054 2003.02.05 ඒ. එච්. පුංචි බණ්ඩා බයව, අවුෙල්ගම 227. 29-4103 NWP 03098 2003.07.16 ෙක්. එම්. ෙජ්. කුමාර 06, කපුවත්ත පාර, ෙකොතලෙකවිටියව 228. HM-6789 NWP 03165 2003.10.21 අයි. එම්. විමලසිරි ෙනො. 34, පන්සියගම, මඩහෙපොල 229. HM-2894 NWP 03195 2003.11.10 බී. බී. ඩබ්. ජයෙසේකර නැකැත්ත, ෙගොකරැල්ල 230. 62 -5434 NWP 03061 2003.05.27 ඒ. එම්. එස්. ෙක්. අතපත්තු පහළ අලවත්ත, තලාෙකොල වැව, ෙපොල්පිතිගම 231. HC-7436 NWP 03007 2003.04.21 එස්. ඒ. පියෙසේන 159/23. ධර්මපාල මාවත, ෙපොල්අත්තාපිටිය 232. 60-9970 NWP 03022 2003.05.09 ඊ. එම්. අනුලා කුමාරිහාමි 233. 60-6334 NWP 03227 2003.09.30 අයි. එම්. ආර්. ටිකිරි මැණිෙක් ගලෙගදර, මින්ෙහට්ටිය 234. 30-5107 NWP 03031 2003.02.17 ජී. ජී. එච්. ඒ. ජයවර්ධන ආනන්ද ෙමෝටර්ස්, මකුල්වැව, මකුල්වැව 235. 603711 NWP 03078 2003.04.28 ඩී. එම්. ගාමිනී උපුල් ආරියසිංහ යාලව, උහුමිය 236. 61-4820 NWP 02947 2003.02.17 එල්. ඩී. එස්. කුමාරසිරි 112, පහළ ඕෙගොඩෙපොල, පිහිඹුව 237. 30-8976 NWP 02965 2003.02.28 ෙජ්.ඩී. ගාමිණී තිලකසිරි සැම්සන්, රම්මඩගල්ල, රිදීගම 238. 63-2534 NWP 03045 2003.06.04 ආර්. ඩී. ආර්. ෙපේමතිලක වෑගම, පිහිඹුව 239. 61-2689 NWP 03134 2003.09.29 එම්. ඒ. එස්. චන්දෙසේන 7 කණුව, ස්ෆීල්ඩ් වත්ත, මාවතගම 240. 61-6002 NWP 02987 2003.03.21 එම්. එම්. එම්. ෆාරුක් තල්ගස්පිටිය, අඹෙකොෙට් 241. 61-2875 NWP 03101 2003.08.08 ඕ. ඒ. එල්. ජයෙකොඩි 79, ෙතළඹුගල්ල හන්දිය, රිදීගම 242. 61-3891 NWP 03213 2003.11.14 ආර්. තිස්ස කුමාර ජයසිංහ මිලියද්ද, කනෙදනියාවල 243. 29-1970 NWP 03057 2003.06.18 එස්. නිමල් ජයරත්න 03. සිංහපුර, වෑඋඩ 244. HO-9798 NWP 03242 2003.12.10 ෙක්. එල්. පී. දීප්ති පහළ ෙහේවාෙපොල, පිලැස්ස. කුරුණෑගල 245. 30-0683 NWP 03291 2003.12.31 පී. එම්. එස්. දිසානායක පහළගම, මලන් ෙදනිය, කහපත්වල 246. 61-0032 NWP 02885 2003.01.06 අයි. ඩී. මාටින් සිංෙඤෝ ඉඳුල්ෙගොඩකන්ද, කුරුණෑගල 247. HL-8467 NWP 03200 2003.11.11 එච්. ඩබ්. දමයන්ති ෙවව්පත්තංග, නරමාන, පාෙදනිය 248. 60-7579 NWP 02956 2003.01.08 එන්.ෙක්.බී. පී. ජී. එල්. පී. නරසිංහ මහවත්ත, නරමාන, පාෙදනිය 249. 60-8432 NWP 03105 2003.08.12 ඊ. ඒ. විෙජ්පාල රිදීබැදිඇල්ල, මහව 250. 60-6066 NWP 03193 2003.11.07 එම්. පී. සජිත් දම්මික ෙදවට පාර, ඔග්ගමුව, මාස්ෙපොත 251. 62-8247 NWP 03049 2003.06.10 එම්. ඒ. ඒ. ඩී. ෙතන්නෙකෝන් උතුරු වැවැ රවුම, කුරුණෑගල 252. 60-7992 NWP 02972 2003.03.07 ඩබ්. එම්. ටී. බී. නවරත්න කඳුරට ස්ෙටෝස්, ගල්ගමුව 253. 61-1905 NWP 03084 2003.05.27 ජී. එච්. ජී. වීරරත්න මූණමෙල්ගම, මෙහෝ 254. 62-8328 NWP 02905 2003.01.16 එම්. එල්. එම්. සාකින් පරගහෙදනිය, වෑඋඩ 255. 60-8780 NWP 03008 2006.04.21 ඒ. එච්. ඒ. මුණාෆ් 85, නුවර පාර, මාවතගම 256. 60-8874 NWP 03047 2006.06.09 ෙක්. ෙක්. ඩී. ෙක්. සිරිල් ආනන්ද 372, ෙඩ්සි මනුන්ට් වත්ත, පිලැස්ස 257. 62-7020 NWP 03162 2003.10.10 ආර්. පී. යූ. චන්දන 10. මැස්වැව, මාවතගම 258. 61-2269 NWP 03292 2003.12.23 වී. ෙක්. එන්. එම්. අත්නායක අන්නාසි වත්ත, මාවතගම 259. 61-1575 NWP 03292 2003.12.24 ඒ. නාගලිංගම් ඉවුක්කැවැල. වෑඋඩ 260. 62-6866 NWP 03259 2003.04.25 ෙක්. ඒ. පනාන්දු අමුණවත්ත, කුරුණෑගල 261. 62-9801 NWP 03014 2003.12.01 එම්. ටී. එස්. රහීම් කුබලන්ග, ඉබ්බාගමුව 262. 62-5243 NWP 03238 2003.09.08 ආර්. එම්. පී.ඩී. පද්මකුමාර සිරි නිවස මාවත, විලාකටුෙපොත. වාරියෙපොල 263. 62-8265 NWP 04267 2003.03.27 ෙසයිනු අබ්දීන් ෙසයින් ෆෂුදීන් ගල්ලව, ගල්ගමුව 264. 60-1789 NWP 02984 2003.05.09 ෙජ්. එම්. ආරියසිංහ ආරියෙසවන,ෙහන්ගමුව, ෙකොෙබයිගෙන් 265. HG-0887 NWP 03021 2003.10.04 ආර්. එච්. එම්. කපුරු බණ්ඩා අලුත්පාර, කුඩා වැව, ආණමඩුව 266. 30-1005 NWP 03070 2003.12.10 අයි. එම්. දයාවතී උඩුගම්පල ෙගදර,ෙමොරගෙන් 267. GZ-8830 NWP 03243 2003.04.25 සී. එම්. සමන් 123, ෙරෝෂාන් ගාඩ්න්, විරුෙතෝෙදයි, මදුරන්කුලිය 268. 62-5804 NWP 03012 2003.03.25 ඩබ්. අයි. ෙජ්. එම්. ගුණතිලක වික්ටර් ෙට්ඩර්ස්, ෙකොෙබයිගෙන් 269. 63-0629 NWP 02995 2003.11.06 ෙක්. ෙක්. එන්. පී. දයානන්ද කුලියාපිටිය පාර, ෙහටිටිෙපොල 270. HN-8834 NWP 03190 2003.11.28 ඩබ්. පී. සමන් පාෙදනිය පාර, ෙකොෙබයිගෙන් 271. 61-6567 NWP 03234 2003.01.22 අයි. එම්. සිරිෙසේන ඊරියෙගොල්ල, යක්විල 272. 30-3778 NWP 02969 2003.03.06 එම්. පී. රංජිත් මාරසිංහ ඉහල දියෙගොඩ, වැවගම 273. 29-9933 NWP 03063 2003.06.19 ඒ. ෙක්. ඕ. මදුෂාන් කලවාෙන්ගම, වාරියෙපොළ 274. 29-0165 NWP 03235 2003.11.24 ඒ. එච්. එම්. එස්. අෙබ්රත්න කුරුණෑගල පාර, තලාෙකොළවැව, ආණමඩුව 275. 63-1934 NWP 03040 2003.05.28 ෙජ්. ඒ. පී. ෙපෙර්රා සිංගක්කුලිය. ෙයෝගියාව 276. 60-5906 NWP03240 2003.12.04 ෙක්.ඒ.ඒ.ජී.එස්.පී. පසාද් ගාල්ෙපොල, ඉලුක්ෙහේන 277. 60-7839 NWP03247 2003.12.17 නිශ්ශංක මිලස්ෙටෝන් ෙපෙර්රා ගාල්ෙපොල, ෙනළුම්මුල්ල, ඉලුක්ෙහේන 278. 61-0792 NWP02951 2003.02.26 එම්.ආර්.සී.පී. ගුණෙසේකර කුරක්කන්ෙහේනෙගදර, කටුෙපොත 279. 61-6005 NWP03182 2003.10.28 එච්. ඩී. විෙජ්ෙසේන කිරින්දව, බරිෙගොඩ, කුලියාපිටිය 280. 30-2113 NWP02941 2003.02.21 ආර්.ඩී.එස්. වීරෙසේන පහළ ෙගොනගමුව, අනුක්කෙන් 281. 62-9363 NWP03074 2003.07.08 එච්.එම්. ගුණරත්න කිරින්දව, කුලියාපිටිය 282. 62-7773 NWP03096 2003.07.04 එච්.එස්.ආර්. ෙපෙර්රා තලන්ෙගොඩ, දුම්මලසූරිය 283. 30-9660 NWP03218 2003.11.20 යූ.ඩී. ජයන්ත උපාලි ඉහළගම, මාදම්ෙප් 284. 63-1333 NWP03186 2003.10.15 එම්.ඒ. අනුලාවතී 50, ෙවලෙගදර, ම. වි., කුරුණෑගල 285. 63-0242 NWP03106 2003.08.15 එම්. ඒ. ආනන්ද ගාමිණී මාදම්ෙප්, කුලියාපිටිය 286. 61-0631 NWP03466 2004.06.30 එස්.එම්. දිසානායක ෙපොල්ගහන්ෙගොඩ, පන්සියගම 287. 61-5992 NWP03698 2004.11.26 අයි.එම්. විමලසිරි 34, පන්සියගම 288. 62-0286 NWP03608 2004.10.11 එස්.ඩී.ඒ.පී.ඕ. දිසානායක පහළ අතුරුවල, ගිරිඋල්ල 289. 61-2342 NWP03732 2004.12.24 අයි.එච්. අජන්ත වත්තව, දඹෙදනිය 290. 62-4337 NWP03673 2004.11.10 එච්.පී. තිලකරත්න තිලක ස්ෙටෝර්ස්, අග්ෙබෝව, අලව්ව 291. 61-9096 NWP03541 2004.08.23 පී.ජී.ඒ. කුමාර මහපිටිය, ෙපොතුහැර 292. 30-1142 NWP03439 2004.06.10 ඩබ්.එල්. වීරරත්න බණ්ඩාර 258, වැඩෙපොල, ෙපොතුහැර 293. 61-2618 NWP03489 2004.07.22 ඩබ්.ටී.එන්. ආනන්ද “ඉශානි”, උඩෙපොල, ෙපොල්ගහෙවල 294. 30-5436 NWP03384 2004.04.06 එස්.පී.එන්.ආර්. රන්ෙදනිය ඉඹුලන, තලවත්ෙත්ෙගදර, ෙපොල්ගහෙවල 295. 60-9471 NWP03409 2004.05.03 ඊ.ෙක්.ඒ. කරුණාරත්න ගල්වැව, කනත්ෙත්වැව 296. 60-8761 NWP03552 2004.09.10 ෙක්.එම්. ෙරෝහණ පද්මසිරි බසව, අවුෙල්ගම 297. 23-3773 NWP03378 2004.03.31 ආර්.එම්. අනුර රත්නායක කදිරෙපොල, නාරන්ෙගොඩ 298. 23-1701 NWP03535 2004.08.20 ආර්.එච්. වසන්ත කුමාර ගිරාන, නාරන්ෙගොඩ 299. 61-2294 NWP03407 2004.04.28 එස්.ඒ. ෙසෝමචන්ද මාෙබෝපිටිය, අලව්ව

2008 මාර්තු 04 2255 2256

අනු බස් බලපත නිකුත් කළ අයිතිකරු ලිපිනය අංකය අංකය අංකය දිනය

300. 29-6371 NWP03580 2004.09.22 එච්.එම්. වීරෙකෝන් බණ්ඩා කරඳෙගොල්ල, මැල්සිරිපුර 301. 61-8072 NWP03484 2004.09.30 ඩී.එස්.සී.ෙක්. ඩුෙව්ප් ෙදමටව, ගලව, ගල්ගමුව 302. 61-2255 NWP04547 2004.11.01 ඒ.ඒ.එච්. අතාවුද 675, හපුගහෙගදර, අලව්ව 303. 62-9681 NWP03712 2004.12.10 ෙජ්.එම්. පියදාස ගල්ගමුව, මහරච්චිමුල්ල 304. 60-9899 NWP03735 2004.12.29 ෙක්.ඒ. කරුණාරත්න කිරිවනාෙපොල, මහරච්චිමුල්ල 305. 23-1978 NWP03501 2004.07.23 ඒ.ඒ.එච්. අතාවුද හපුගහෙගදර, අලව්ව 306. 23-0961 NWP03544 2004.08.30 ඒ.ඩී. අබයරත්න සිසිර කෙරොස්ස, ෙදොඩන්ගස්ලන්ද 307. 61-4740 NWP03706 2004.12.03 ෙක්.එම්.බී. ෙසේනානායක ෙමොරෙගොල්ලාගම, කනත්ෙත්වැව 308. 63-0666 NWP03629 2004.10.18 ෙක්.ඒ. අෙබ්පාල රඹාවැව පාර, කටුෙපොත 309. 61-7173 NWP03578 2004.09.20 ආර්.එම්.එන්. චන්දරත්න 22, මීවලාගම, වැල්ලෑගල, වාරියෙපොල 310. 60-4988 NWP03676 2004.11.15 ඩී.එම්. ඉන්දානි අෙබ්ෙකෝන් ෙකලිමුෙණ්, පනාදරගම 311. 62-5892 NWP03408 2004.04.28 එස්.එච්.එම්. අක්කාම් ෙහේෙන්ෙගදර, පනාදරගම 312. 29-7595 NWP03473 2004.07.06 ඩබ්.එම්.එච්.ෙක්. වීරසූරිය ෙනො.447, කම්බිෙකොටුව වත්ත, ගුරුලෑෙපොල ෙගෝනගම 313. 60-7913 NWP03545 2004.09.03 ආර්.අයි.ඒ. රත්නායක 95, 04 වන පටුමග, මාවිදළුෙපොත, කුරුණෑගල 314. JJ-7343 NWP03635 2004.10.22 ෙජ්.ඒ.ටී. අයි. ජයසිංහ 17, විජය මාවත, විල්ෙගොඩ පාර, යන්තම්පලාව 315. 61-4141 NWP03280 2004.01.09 පී.එම්. ජයසිංහ ෙකොළඹගම, කනත්ෙත්වැව, ෙවල්පිටිය 316. JH-2974 NWP03577 2004.09.20 එම්.ඒ.එස්.ඩී. ෙපෙර්රා බරන්ෙපොල, හල්මිල්ලවැව 317. 60-6074 NWP03637 2004.10.22 එච්.ඒ.පී. හතුරුසිංහ 80, කුරුණෑගල පාර, හලාවත 318. 61-1781 NWP03718 2004.13.12 එස්.ඩී.ඒ. ෙපේමරත්න හිරිපිටිය, නිකදළුෙපොත 319. 30-1976 NWP03344 2004.03.01 ඩබ්.ෙක්.ටී.එස්. විෙජ්ෙසේකර අක්කර 05, නාවින්න, වාරියෙපොල 320. HT-2543 NWP03353 2004.03.13 ෙක්.ෙක්.ඩී.පී.එල්. සුජිත් ෙක්.ෙක්.ඩී. ස්ෙටෝර්ස්, මහෙකලිය හරහා, කටුෙපොත 321. HU-3098 NWP03356 2004.03.16 ඩබ්.ඒ. ජයරත්න මහෙකලිය හරහා, කටුෙපොත 322. 63-0865 NWP03272 2004.01.09 ආර්.එම්. විමලදාස 32/6, ජවරජ මාවත, අලව්ව 323. 60-8822 NWP03476 2004.06.30 ෙක්.ඩබ්.පී.පී. විජය බණ්ඩාර 81, ෙගොඩෙවල, ෙපොල්ගහෙවල 324. 60-9243 NWP03554 2004.09.13 එස්.ඒ.නන්දෙසේන ෙවල්ලියද්ද ෙහේන, ෙද්වාෙල්ෙපොල, ෙපොල්ගහෙවල 325. 60-9239 NWP03366 2004.03.25 ටී.ඒ. අෙබ්සුන්දර ෙව්වැල්ල, තනකල්වත්ත 326. 60-5976 NWP03431 2004.07.13 චාමන් සවිබල පිරාජ සංවිධානය, උනෙල්, කුඩමිතව 327. HR-1392 NWP03315 2004.01.30 එස්.බී. ෙසේකර බණ්ඩා සම්පත් ස්ෙටෝර්ස්, යාය 05, ෙනො. 40, ෙසෝෙල්වැව 328. JF-3492 NWP03573 2004.09.17 එම්.එම්. ආනන්ද සමන් කුමාර ෙගොඩහිටිගම, මෙහෝ 329. 61-2465 NWP03318 2004.01.23 බී.එම්.ආර්. ෙතන්නෙකෝන් ඇල්වතු, කුදන්වැව 330. JD-4394 NWP03502 2004.07.23 ආර්.එම්. සුනිල් නිසංසලා, මැල්සිරිපුර 331 61-1521 NWP 03281 2004.01.12 ටී. පී. එම්. ෙමන්ඩිස් 155/157, නුවර පාර, කුරුණෑගල 332 29-4782 NWP 03309 2004.01.30 එච්. ඒ. ආර්. ෙක්. එස්. රණතුංග Addr 1 ෙසොමි නිවස, කන්දවල, මැල්සිරිපුර 333 62-8080 NWP 03613 2004.10.13 ඩී. ෙජ්. එන්. විකමසිංහ ඇල්වතැන්න, බතලවැව, ෙකොහිෙල්ෙගදර 334 30-1495 NWP 03627 2004.10.18 බී. එම්. සී. ෙක්. වනසිංහ නීරමුල්ල. මැලිසිරිපුර 335 HY-2474 NWP 03420 2004.05.21 එන්. ජී. පී. එදිරිසිංහ එදිරිසිංහ ස්ෙටෝස්. මැල්සිරිපුර 336 62-0179 NWP 03528 2004.08.11 ෙක්. ඩී. ඒ. ශාන්ත විෙජ්සූරිය සූරිය ෙහොෙටල්. වඳුරාෙගොඩ 337 61-8122 NWP 03687 2004.11.22 ඩබ්. බී. ඩබ්. එම්. ඩබ්. අෙබ්සිංහ පාළුගම, ෙනල්ලිය බණ්ඩාර 338 JH-8264 NWP 03533 2004.08.20 ජී. ෙජ්. ඩබ්. ෙපෙර්රා පුස්සැල්ලගම, මැල්සිරිපුර 339 JK-2345 NWP 03634 2004.22.10 අයි. එම්. විමලසිරි 34, පන්සියගම 340 60-5008 NWP 03657 2004.03.11 ඩබ්. ඒ. එන්. ෙපෙර්රා ෙනො. 232, පිල්ලවවත්ත, වැල්ලව 341 61-1704 NWP 03491 2004.22.07 එම්. එන්. පී. නිෙරෝෂන් ගල්වදුගම, හුෙල්ෙගදර, නිකවැරටිය 342 60-9773 NWP 03468 2004.06.30 යු.ෙක්. ඩී. එස්. පභාත් හිරිපිටිය, නිකදළුෙපොත 343 61-7113 NWP 03530 2004.08.13 ෙජෙ◌ේ.ඩි. පාලිත කුමාර “චමිලා”, වරකාවැහැර, ෙමොරතිහ 344 60-5173 NWP 03633 2004.10.22 ආර්. ඩී. රත්න ධර්මසිරි රාජකරුණා ෙනල්ලිගහවත්ත, ෙමොරතිහ 345 61-9683 NWP 03515 2004.07.30 ටී. එම්. එස්. ඩි. ෙතන්නෙකෝන් කහපත්වල, මාවතගම 346 60-8010 NWP 03560 2004.09.15 ආර්.ෙක්. දසනායක රාජගිරි. වැවැෙගදර, හිඳෙගොල්ල 347 30-5313 NWP 03609 2004.10.12 ෙක්. ජී. නිමල් කරුණාරත්න සුදර්ශන මාවත. මාවතගම 348 60-7426 NWP 03270 2004.01.05 ආර්. එම්. පී. ඒ. බී. රත්නායක රම්බඩගල්ල. රීදිගම 349 61-6660 NWP 03323 2004.02.17 අයි. ජී. වසන්ත සරත් කුමාර ෙකොටෙගදර, කනෙදනියාවල 350 61-0688 NWP 03422 2004.05.24 බී. එච්. එන්. විෙජ්රත්න විහාර මාවත, රීදිගම 351 61-1990 NWP 03548 2004.09.03 පී. එස්. තිෙසේරා රීදි විහාර මාවත, රීදිගම 352 60-8699 NWP 03727 2004.12.23 ඒ. එච්. ෙහේමපාල සමරසිංහ 14,“සම්පත්”, රම්බඩගල්ලහන්දිය, රීදිගම 353 30-6825 NWP 03470 2004.07.05 එන්. ඩී. එස්. එල්. ගුණතිලක කඩිහාගම, අන්හන්දිය, රීදිගම 354 60-2955 NWP 03619 2004.10.18 ඒ. ඩී. එස්. එල්. අතුරුසිංහ 266, ෙගොනගෙල් දනිය, ඉදුල්ෙගොඩ 355 30-4132 NWP 03423 2004.05.26 එම්. ෙක්. ජයසිංහ සඳුන් ෙසවන, කඩිහගම. අන්හන්දිය 356 60-9821 NWP 03458 2004.06.23 වයි. එම්. විකම බණ්ඩාර යාපා ෙකොසින්න, කහපත්වල 357 JM-4788 NWP 03702 2004.12.01 ෙක්. එල්. පී. දීප්ති පහළ ෙහේවාෙපොල. පිලැස්ස 358 61-3248 NWP 03509 2004.07.19 ආර්. ඩී. ආර්. එස්. විෙජ්වර්ධන හදුරුක්කන්ද, ඉදුල්ෙගොඩ කන්ද 359 HY-4475 NWP 03418 2004.06.12 එන්. පී. එච්. නවරත්න උල්ලැලෙපොල, මාෙහෝ 360 61-2172 NWP 03450 2004.06.16 ඩබ්. එම්. එස්. එන්. විෙජ්පාල කලලුකලම, බමුණාෙකොටුව 361 JM-1137 NWP 03728 2004.12.23 එස්. ඒ. නිමලසිරි 191, යාය 05, සඳගල, ෙසෝෙල්වැව 362 JJ-8017 NWP 03662 2004.11.08 ඩී. එම්. එම්. සී. දිසානායක සික, දයාපත්ෙත්ෙගදර, පාෙදනිය 363 62-4903 NWP 04423 2004.01.09 ආර්. එම්. සිසිර කුමාර රණසිංහ රීදිබැදි ඇල්ල, මෙහෝ 364 61-4580 NWP 03672 2004.11.10 ෙක්. ඒ. ඩබි. ෙක්. ජයරත්න කුදුන්වැව, බලල්ල 365 29-6317 NWP 03516 2004.07.30 ජි. එම්. සමන් ශාන්ත කරෙඹ්. අනුරාධපුර පාර, අඹන්ෙපොල 366 GY-2627 NWP 03321 2004.02.13 ආර්. එස්. ෙසන්දනායක ශාන්අවැට්, ගල්ගමුව 367 63-0568 NWP 03701 2004.12.01 ෙක්. ඒ. පසන්න කුමාර ෙනො. 36, දිද්ෙදනිය වත්ත, ෙබෝයගෙන් 368 30-3976 NWP 03717 2004.12.13 ජි. ජි. උදයකාන්ත 317, විල්ෙගොඩ පාර, යන්තම්පලාව 369 JK-4148 NWP 03656 2004.11.03 එම්. පී. ටී. බණ්ඩාර සමගි මාවත, ජයන්තිපුර, කුරුණෑගල 370 30-5138 NWP 03413 2004.05.11 වි. පී. ෙක්. නිශාන් 79/1, ගට්ටුවන පාර, කුරුණෘගල

පාර්ලිෙම්න්තුව 2257 2258

371. 60-8661 NWP 03368 2004.03.26 ආර්. ෙජ්. ඒ. රත්නායක 95, 04 වන පටුමග, මාවිදළුෙපොත, කුරුණෑගල 372. 61-8951 NWP 03585 2004.09.24 එම්. ඒ. ඩි. ෙපේමසිරි පළුගහහන්දිය, අබව, කුලියාපිටිය 373 JJ-4948 NWP 03612 2004.10.13 එච්. ඒ. දාස් 421, මල්කඩුවාව, කුරුණෑගල 374. 60-5661 NWP 03631 2004.10.19 ඩබ්. ඒ. ආනන්ද 25/250, බමුණාවල, කුරුණෑගල 375. JO-0750 NWP 03733 2004.12.27 අයි. ඩි. ෙක්. අෙබ්ෙසේකර 182, සිම්සන් වත්ත, මල්ලවපිටිය, කුරුණෑගල 376. HX-2168 NWP 03354 2004.03.15 ඩී. එම්. ෙනවිල් දිසානායක 88, නවනගරය, මීගලෑව 377. 63-3990 NWP 03424 2004.05.26 එල්. ඩි. එස්. විකමසිංහ ශාන් ෆාමසි, ගල්ගමුව 378. 61-6869 NWP 03543 2004.08.25 එම්. එම්. ෙපේමතිලක බණ්ඩා වටරැක, ෙමොරතිහ, ඉගුරුවත්ත, මාවතගම 379. 61-3503 NWP 03607 2004.10.08 ආර්. බී.ජී. එස්. එස් චන්දදාස බදුවත්ත, ඔත්ෙත්කෙඩ්, කහපත්වල 380. 60-8469 NWP 03284 2004.01.09 බි. පී. රාජපක්ෂ උඩ ඉගුරුවත්ත, ඉගුරුවත්ත 381. 61-2646 NWP 03514 2004.07.29 එච්. ඩබ්. ජී. ෙල්. ෙසෙනවිරත්න සියඹලන්ගමුව. වෑඋඩ 382. 61-3736 NWP 03682 2004.11.16 එස්. එස්. මුණවුෆාරා තල්ගස්පිටිය, අඹෙකොෙට් 383. 60-8726 NWP 03723 2004.12.17 එන්. ඩි. එමලින් ෙනෝනා සියමලන්ගමුව. අන්හන්දිය 384. 60-4931 NWP 03397 2004.04.22 ඒ. නාගලිංගම් 60, ෙදසිවැලිඋයන, ඉලුක්ෙවල 385. 29-6989 NWP 03618 2004.10.18 එච්. පී. ෙහේමා මල්කාන්ති ජයවිකම ෙදොරකුඹුර, ඇෙබොව, අලව්ව 386. 60-9694 NWP 03326 2004.01.20 ඩී. ඒ. පියදාස මඩන් ගාඩ්න්, කවුඩුමුන්න, දඹෙදනිය 387. 61-1654 NWP 03476 2004.07.09 එස්. එම්. ඒ. යූ. ෙසෙනවිරත්න 65, ෙකොග්ගල වත්ත, තිත්තවැල්ල 388. 60-8941 NWP 03642 2004.10.29 එස්. එම්. එම්. එන්. කරුණාතිලක “ෙසේනානා”, පහගිෙගොල්ල වත්ත, උඩදිගන 389. 61-6168 NWP 03725 2004.12.17 එච්. එම්. ඒ. කරුණාරත්න රඹුකන, වැලව හන්දිය, කුරුණෑගල 390. HZ-0597 NWP 03430 2004.06.01 ආර්. එම්. එන්. රණසිංහ ඉබවලපිටිය, මිනුවන්ගැෙට් 391. GX-6965 NWP 03592 2004.10.01 එච්. එම්. එ. කරුණාරත්න රඹුකන, වැලව හන්දිය, කුරුණෑගල 392. JC-6640 NWP 03598 2004.10.05 ඩබ්. එම්. පියතිලක 1/20, වාරියෙපොල පාර, බමුණාෙකොටුව 393. 61-0304 NWP 03396 2004.04.20 එච්. එම්. ජයතිලක තලාදිවුල්වැව, ආණමඩුව 394. JP-1630 NWP 03601 2004.10.06 එච්. එම්. ඒ. ඩබ්. එච්. ෙහේරත් යමුණා නිවස, ෙකෝනවැව, ඉපෙලෝගම, මෙහෝ 395. JJ-6452 NWP 03621 2004.10.12 ඒ. එච්. එම්. එස්. එම් අෙබ්රත්න කුරුණෑගල පාර, තලාෙකොලවැව, ආණමඩුව 396. 62-9968 NWP 03307 2004.01.29 ඒ. එච්. එම්. එල්. බී. අෙබ්රත්න කුරුණෑගල පාර, තලාෙකොලවැව, ආණමඩුව 397. 63-0807 NWP 03333 2004.02.16 එස්. ජී. ෙපේම වර්ධන 157, නුවර පාර, කුරුණෑගල 398. 61-1303 NWP 03603 2004.10.07 ඒ. පී. ජයවි ලාල් සමරසිරි උඩුගම්පල ගාඩ්න්, ෙමොරගෙන් 399. 29-1756 NWP 03658 2004.11.05 එච්. ඒ. සුනිල් 169, විල්ෙපොත, හලාවත 400. 30-8553 NWP 03576 2004.09.20 ආර්. එම්. විමලාවති තලාෙකොලවැව, රස්නායකපුර 401. JC-4051 NWP 03504 2004.07.27 කන්දියා ෙකොකිලාවන්නි 3 වන පටුමග, උඩප්පුව, හලාවත 402. 61-1007 NWP 03604 2004.10.07 ආර්. එම්. කරුණාරත්න පහළ ෙකොන්කඩවල, වීරෙපොකුණ, බිංගිරිය 403. 30-9699 NWP 03505 2004.07.27 එම්. පී. වර්ණසූරිය ෙකොක්කාවිල, මුගුණුවටවන, හලාවත 404. JB-8834 NWP 03495 2004.07.22 ඩබ්. පී. සමන් වීරවංශ පාෙද්නිය පාර, ෙකොෙබයිගෙන් 405. JH-1041 NWP 03553 2004.09.10 ඒ. එම්. ෙජ්. එල්. කරුණාරත්න අනුගමුව, ෙමොරගෙන් 406. JH-8270 NWP 03568 2004.09.16 බී. එම්. නිශාන්ත බන්නැහැක ඉද්දවල වත්ත, ෙකොෙබයිගෙන් 407. 60-7597 NWP 03570 2004.09.16 ෙක්. ෙක්. එන්. පී. දයානන්ද කුලියාපිටිය පාර, ෙහට්ටිෙපොල 408. 62-6932 NWP 03680 2004.11.15 ඩබ්. ඒ. ඒ. ඩී. වන්නි ආරච්චි ෙබෝගින්ගමුව, කුලියාපිටිය 409. 63-1864 NWP 03691 2004.11.24 එස්. ගුණදාස අස්සැද්දුම, නාෙගොල්ලාගම 410. 30-5972 NWP 03547 2004.09.03 එම්. ඒ. ඩී. ෙජ්. චාමින්ද 67/1, සුමංගල මාවත, කුලියාපිටිය 411. 61-803 NWP 03304 2004.01.28 ෙක්. පී. ෙපේමචන්ද ෙකොස්ගහමුල වත්ත, වැවගම, කුලියාපිටිය 412. 61-6122 NWP 03426 2004.05.28 ෙක්. ඒ. පී. පියරංජන වත්ෙත් ෙගදර, වැවගම 413. 61-9332 NWP 03447 2004.06.15 එෆ්. ජී. ඊ. සී. රූපසිංහ 29/8, සීෙජ්. ස්ෙට්ට්, දන්ෙකොටුව 414. 61-8806 NWP 03455 2004.06.17 ෙක්. සී. ඩී. ෙපෙර්රා 67ඩී, ජයෙකොඩි වත්ත, දුම්මලෙකොටුව, දන්ෙකොටුව 415. 61-7827 NWP 03606 2004.08.10 ඒ. ඒ. සුරංග උදය ශාන්ත 255, ෙමොරුකුලිය, දන්ෙකොටුව 416. 61-1619 NWP 03597 2004.10.04 අයි. විමලෙසේන ජයන්තිකුඩාගල්ගමුව, කුරුණෑගල 417. GC-8782 NWP 03363 2004.03.22 ඩී. එල්. ඒ. ෙපෙර්රා පරගම්මන, යක්විල 418. 60-3097 NWP 03623 2004.10.18 එන්. පී. ජී. ෙහේරත් ෙබෝවත්ත, යක්විල 419. HO-1295 NWP 03308 2004.01.30 ඊ. එම්. කුලතුංග ඒකනායක පරගම්මන, යක්විල 420. 62-9979 NWP 03355 2004.03.15 එම්. ජී. විෙජ්වර්ධන ෙබෝවත්ත, යක්විල 421. 60-5860 NWP 03688 2004.11.22 ෙක්. පී. වී. එස්. දිසානායක “සාලිය”, ෙබෝගහයාය, ගිරිඋල්ල 422. 61-4095 NWP 03314 2004.01.30 ෙක්. ඒ. රූපෙසේන ෙකොස්වත්ත, නරත, උඩෙපොල 423. 60-8042 NWP 03540 2004.08.23 අයි. එම්. සුමනසිරි ෙකොෙසේනා, ඉලුක්ෙහේන 424. 61-9125 NWP 03586 2004.09.25 එච්. එම්. දුමින්ද ෙතෝරබීච්චිය, පඩිෙවල 425. 61-0340 NWP 03660 2004.11.05 එල්. පී. ලයනල් 525, මාදම්ෙප් පාර, කුලියාපිටිය 426. 30-3400 NWP 03522 2004.07.30 ආර්. එම්. චන්දන රත්නායක පහළ තාරණ, තාරණ, උඩුෙවල 427. 23-6374 NWP 03590 2004.09.29 එම්. ඒ. ඩී. ෙපේමසිරි පාළුගහ හන්දිය, අඹව, කුලියාපිටිය 428. 61-0539 NWP 03667 2004.11.08 එස්. එම්. මන්චෙනෝනා කරගහෙගදර, නාරම්මල 429. 60-5657 NWP 03714 2004.12.10 එස්. නිව්ටන් අලුත්වත්ත මාවත, ෙකොන්ගහෙගදර, කුලියාපිටිය 430. 62-0883 NWP 03300 2004.01.26 එස්. පී. ඒ. විෙජ්සිංහ අඹගහෙගදර, නාෙගොල්ලාෙගොඩ 431. 60-6035 NWP 03709 2004.12.10 ඩබ්. ඒ. චන්දෙසේකර ගහලගස්ෙවල, දුම්මලසූරිය 432. 30-2343 NWP 03716 2004.12.13 එම්. එම්. එන්. පියදර්ශනී මුදල්පත් නවසිංහවත්ත, වැලිපැන්නගහමුල්ල 433. 61-2932 NWP 03417 2004.05.13 බී. ඩී. එන්. කුරායි අච්නි ෙමෝටර්ස්, කුදියුරුප්පුව, ගල්මුරුව 434. 63-3870 NWP 03391 2004.04.08 අයි. එම්. ලාල් කරුණාතිලක වාසනා, ගලහිටියාව, කුලියාපිටිය 435. GI-3560 NWP 03559 2004.09.14 යූ. ඩී. එන්. කරුණාතිලක ආනන්ද ෙවළඳෙපොළ, ෙකවිටිය, හල්මිල්ලවැව 436. 62-9072 NWP 03722 2004.12.17 ඩබ්. ඒ. පී. විකමආරච්චි 171. අසාඩ් උමා, කුලියාපිටිය 437. 62-8682 NWP 04516 2004.12.24 එම්. ෙජ්. අමනුලා හාස්කවිෙපොල, සියඹලාගස්ෙකොටුව, කුරුණෑගල 438. 60-9672 NWP 03523 2004.08.04 එස්. ඒ. එස්. ඩබ්. ෙක්. සුබසිංහ කන්ෙද් කෙඩ්, මුරුතන්ෙග් 439. JJ-3957 NWP 03668 2004.11.08 ෙක්. එම්. ෙපේමරත්න ෙනො. 265, ඇස්සැද්දුම, කුලියාපිටිය 440. 29-5092 NWP 03924 2005.05.30 ඩබ්. ජී. කරුණාරත්න දන්ගරකඩුල්ල, මහා මූකලන් යාය, ඉබ්බාගමුව 441. 60-3999 NWP 03982 2002.08.01 ඊ. ෙක්. ඒ. කරුණාරත්න ගල්වැව, කනත්ෙත්වැව 442. NA-0662 NWP 04077 2005.11.09 ඩබ්. එම්. ෙසෝමපාල කහෙගොල්ල, කනත්ෙත්වැව

අනු බස් බලපත නිකුත් කළ අයිතිකරු ලිපිනය අංකය අංකය අංකය දිනය

2008 මාර්තු 04 2259 2260

443. 29-7854 NWP 03877 2005.04.08 පී. එස්. ඒ. ජයවීර ෙබෝවල, නවතල්වත්ත 444. 23-1473 NWP 03991 2005.08.10 පී. එම්. ඒ. දුෂාන්ත ෙනො. 153/11, කනදැල්ල වත්ත, කුලියාපිටිය 445. 30-0900 NWP 04027 2005.09.23 එල්. සී. සනත් කුමාර උඩත්තව ගාඩ්න්, මාපිටිය, අලව්ව 446. 23-4272 NWP 03971 2005.07.22 ඩබ්. එම්. සී. ෙජ්. වීරසුරිය දිද්ෙදනිය, මැල්සිරිපුර 447. 29-0825 NWP 04066 2005.11.02 පී. ඒ. සුමතිපාල මැණීෙක්වත්ත, කුඹුක්ගැෙට් 448. HK-3600 NWP 03882 2005.04.12 එම්. එච්. එම්. සලීම් ඊබලපිටිය, මිනුවන්ගැෙට් 449. JM-7963 NWP 04514 2005.03.10 ආර්. එම්. රංජිත් රංජිත් ස්ෙටෝර්ස්, දඹූල්ල පාර, මැල්සිරිපුර 450. JM-7959 NWP 04520 2005.03.09 ආර්. එම්. රංජිත් රංජිත් ස්ෙටෝර්ස්, දඹුල්ල පාර, මැල්සිරිපුර 451. 29-8082 NWP 04110 2005.12.12 ඩබ්. ගාමිණී දිසානායක ඊරියෙගොල්ල, මැටිය ගෙන් 452. 30-1526 NWP 03988 2005.08.03 ඊ. එම්. ආර්. ඒකනායක ෙසේපාලි, කළුගමුව පාර, බමුණා ෙකොටුව 453. 62-5069 NWP 03862 2005.04.01 ඒ. එල්. ජී. පී. චන්දසිරි විජිත ෙහොෙටල්, මැල්සිරිපුර 454. 29-6779 NWP 03803 2005.02.17 එස්. අස්ලින් දිලායි ජටගම, අරෙගොඩ, ෙපොල්ගහෙවල 455. 61-3738 NWP 04109 2005.12.12 පී. ෙපේමරත්න ෙබෝවල, නවතල්වත්ත, අලව්ව 456. 61-5237 NWP 03980 2005.07.29 ෙජ්. එම්. පී. සුදත් ජයසිංහ “ජයසිරි”, වදාකඩ 457. 61-5337 NWP 03987 2005.08.03 එල්. ඩී. සුසන්ත කුමාරසිරි ෙනො. 112, පහළ ඔෙගොඩපල, පිහිඹුව 458. 62-7283 NWP 04001 2005.08.17 ආර්. එම්. ෙසෝමරත්න ෙනො. 07, නන්දන මාවාත, මල්කඩුවාව, කුරුණෑගල 459. 60-1005 NWP 04063 2005.11.02 පී. ජී. ආර්. ෙක්. දිසානායක ෙමොරකැෙල්වත්ත, මහපිටිය, ෙපොතුහැර 460. 60-9318 NWP 04078 2005.11.11 ඩී. පී. ඒ. බණ්ඩාර ගිරෙඹ්, ෙපොල්ගහෙවල 461. 60-5119 NWP 03966 2005.07.18 ආර්. ඒ. ඉන්දික පසන්න කඩහෙපොල, ෙහොෙරොම්බාව 462. 60-5764 NWP 04100 2005.11.30 එස්. නිව්ටන් අලුත් පාර වත්ත, ෙකෝන්ගහෙගදර, කුලියාපිටිය 463. 60-9180 NWP 03750 2005.01.20 ෙජ්. එම්. පියදාස ජයන්ති මාවත, ගල්ගමුව, මහරච්චිමුල්ල 464. 60-8595 NWP 03903 2005.05.04 ඒ. එච්. එන්. ජයරත්න පඹෙදණිය, අලව්ව 465. 60-7311 NWP 03936 2005.06.24 ෙජ්. එම්. බණ්ඩා ජයසූරිය උළුෙගදර, අල්ගම, ෙපොතුහැර 466. 61-2358 NWP 03935 2005.06.24 එච්. ඒ. ආර්. විෙජ්බණ්ඩාර ෙනළුම් කණුව, කටුෙපොත 467. 61-0153 NWP 03628 2005.06.06 ඩී. ඩී. විමලාවතී රඹාවැව පාර, කටු ෙපොත 468. 61-3867 NWP 03754 2005.01.25 ෙජ්. ඩී. එස්. ඒ. ගුණෙසේකර ගම්දුෙගොල්ල මාවත, වැහැර, කුරුණෑගල 469. 30-2800 NWP 03907 2005.05.09 ආර්. එම්. නිහාල් චන්දරත්න ෙනො. 22, විමලගම, වැල්ලෑගල, වාරියෙපොල 470. 62-5189 NWP 04023 2005.09.14 ෙජ්. ඒ. ඩබ්. එස්. කරුණාරත්න යහෙල්ෙගදර, පනාදරගම 471. 29-4725 NWP 04002 2005.08.18 එච්. ඒ. දිසා 421, මල්කඩුවාව, කුරුණෑගල 472. 60-8542 NWP 03744 2005.01.12 යූ. ඒ. ෙතන්නෙකෝන් ෙනො. 81, මල්කඩුවාව 473. JP-8215 NWP 03778 2005.02.01 ඒ. එම්. ජයන්ත අතපත්තු මැදගම, කනත්ෙත්වැව 474. GQ-3400 NWP 03975 200507.26 ආර්. එම්. සුමිතා බුළුගහහර, හල්මිල්වැව 475. 61-6757 NWP 04087 2005.11.21 ඩබ්. ඒ. ඩබ්. ඩබ්. වීරක්ෙකොඩි 248, මුදුගම, බණ්ඩාර ෙකොස්වත්ත 476. 23-7764 NWP 04103 2005.02.12 ඒ. එම්. ෙජ්. අද්සූරිය වල්ෙපොල, බමුණාෙකොටුව, වඩුමඩුව, කටුපිටියාව 477. 61-6080 NWP 03781 2005.02.02 එච්. ඒ. ඩී. උපාලි ෙනො. 55, පසන්නගම, බිංගිරිය 478. JT-5958 NWP 03871 2005.04.06 ෙක්. ඩී. ඩික්සන් ද අල්විස් මුරුකහන්දිය, බිංගිරිය 479. 62-0864 NWP 03896 2005.04.26 ආර්. ඒ. ඩී. ඩී. විනිප්පීඩම් ඉහළ කඩිගමුව, බිංගිරිය 480. 62-6707 NWP 04030 2005.09.24 ඊ. පී. සරත් බණ්ඩාර ගුණ ෙසවන, බණ්ඩව, ෙපොල්ගහෙවල 481. 30-4681 NWP 04030 2005.09.28 ඊ. පී. නිශාන්ත උදය කුමාර ගුණ ෙසවන, බණ්ඩව, ෙපොල්ගහෙවල 482. 30-6866 NWP 03981 2005.04.25 ආර්. එච්. ඒ. අයි. එස්. රණසිංහ වඩුවැව, යටිෙගොෙලොලුව 483. 29-5279 NWP 03983 2005.04.25 එච්. පී. පසන්න පුෂ්පසිරි පන්සල් වත්ත, යද්ෙදහිමුල්ල, ෙදොරවක 484. 60-9382 NWP 03885 2005.04.20 ඩී. එම්. පියන්ත දීගල්ල ලංකා, මීගස්වැව, ෙකෝන්වැව 485. 29-7552 NWP 04076 2005.11.09 එච්. එම්. වීරෙකෝන් බණ්ඩා අසිත නිවස, හිරියාල, ෙල්නව, කරදෙගොල්ල 486. 60-7249 NWP 04111 2005.12.14 ෙජ්. ඒ. ඩබ්. ඒ. යූ. ජයසූරිය 19/65, ජයන්ති පුර, කුරුණෑගල 487. 61-0090 NWP 03974 2005.07.25 එම්. ෙක්. තිලකරත්න 563, දිසාකුඹුර, මැල්සිරිපුර 488. NA-0591 NWP 04043 2005.10.11 එස්. ෙපේමතිලක හීපව්ව, කුඹුක්වැව 489. 61-8097 NWP 04130 2005.12.28 ෙජ්. එම්. ආර්. ෙජ්. බණ්ඩාර මකුල්ෙපොත, ඉබ්බාගමුව 490. NC-9961 NWP 04059 2005.10.27 ජී. ෙජ්. ඩබ්. ෙපෙර්රා පුස්සැල්ලාගම, මැල්සිරිපුර 491. NA-0429 NWP 04025 2005.09.23 ෙජ්. ටී. ෙක්. ආර්. ජයවර්ධන ගම්පහ ස්ෙටෝර්ස්, මඩගල්ල, ෙපොල්පිතිගම 492. GI-4815 NWP 04102 2005.11.30 ආර්. එම්. ජී. එස්. බණ්ඩාර ෙසනරත් නිවස, උතුරුවැල්ල, මකුල්ෙපොත 493. JY-3456 NWP 03917 2005.05.13 අයි. එම්. විමලසිරි ෙනො. 34, පන්සියගිම, මඩහෙපොල 494. 61-2161 NWP 04085 2005.11.16 එම්. පී. එස්. මුතුනායක වත්ෙත් ෙගදැ, වැවගම 495. 61-7606 NWP 04074 2005.11.09 එච්. චම්. කපුරු බණ්ඩා ෙනො. 166, ෙකෝන්වැව, ඉපෙලෝගම, මෙහෝ 496. NA-0087 NWP 03947 2005.07.04 ෙරොයි මැල්ෙකොම් වර්ණකුලසූරිය දැදුරුඔයවත්ත, මකුල්වැව, කුරුණෑගල 497. 29-9797 NWP 03874 2005.04.05 ඩබ්. ඩී. රංජිත් නවරත්න හඳපානාගලවත්ත, කවිසිගමුව, ෙමොරතිහ 498. 60-9894 NWP 03747 2005.01.19 ඩබ්. එම්. මල්ලිකා බරන්ෙදනිය හන්දිය, අන්තදිය 499. 30-5690 NWP 04020 2005.09.14 ඒ. එම්. ඉල්හම් තල්ගස්පිටිය, අඹෙකොෙට් 500. 29-6532 NWP 04081 2005.11.11 ආර්. ඩී. ආර්. ජයතිලක කඩතිහගම හන්දිය, හිඳෙගොල්ල 501. 61-6173 NWP 04042 2005.10.10 එස්. ඒ. ඩී. ඩබ්. විකමසිංහ ෙකොෙලොන්ගහපිටිය, කඳු පළාත, මඳුරාෙගොඩ 502. 23-9536 NWP 03929 2005.06.02 එච්. ඒ නිමලවතී රාෙගදර, මැල්සිරිපුර 503. 29-6371 NWP 04019 2005.09.14 එස්. එම්. ඉන්දානි විෙජ්සිංහ කරඳෙගොල්ල, මැල්සිරිපුර 504. 30-1547 NWP 04062 2005.10.28 ඩබ්. පි. එස් ෙපේමතිලක ෙගෝනගල, ඉඟුරුවත්ත, මාවතගම 505. 61-2316 NWP 03934 2005.06.23 යූ. ඩී. එන්. ගුණරත්න ගල්ෙපොත්ත කෙඩ්, හිඳෙගොල්ල 506. 60-9638 NWP 03978 2005.08.02 යු. ෙරෝහණ වසන්ත කුමාර ෙපොරමඩල, යටිගෙලොව, ෙපොල්ගහෙවල 507. 60-4177 NWP 03758 2005.01.26 ඒ. එල්. එම්. අරිෆිදින් අඹෙකොෙට්, තල්ගස්පිටිය 508. NA-0253 NWP 04009 2005.08.29 ඩී. එම් මංජුලා වසිකා දිසානායක “චසික” දළුත්ෙත්ෙගදර, පාෙදනිය 509. NA-0172 NWP 03983 2005.08.02 ඩබ්. ඒ ආරියරත්න සමීර ෙමෝටර්ස්, ෙවළඳ සංකීර්ණය, මෙහෝ 510. 61-3474 NWP 03969 2005.07.20 එන්. පී. එච්. නවරත්න උල්ලෙපොල, මෙහෝ 511. NA-0822 NWP 04101 2005.11.30 ෙසනරත් ටැවල්ස් “ෙසනරත් නිවස”, උතුරුෙවල, මාකුළුෙපොත 512. NA-0064 NWP 03941 2005.06.29 එස්. බී. ඩී. ඊ. ෙසේල්මන්ට් කඳුයාය පාර, ෙරග්ලන්ඩ්වත්ත, වඳුරාගල 513. 61-3852 NWP 03968 2005.07.20 පී. වී. විපුලගුණ 21/3, මුහන්දිරම් වීරතුංග මාවත, මිගමුව 514. 30-2562 NWP 03840 2005.03.21 ඩබ්. ඒ. සමන්ත, වීරෙසේකර 193/5, ෙකොළඹ පාර, කුරුණෑගල 515. 30-6261 NWP 03755 2005.01.28 ඒ. ජී. ෙපරමුණෙග් 161, ගැට්ටුවාන පාර, කුරුණෑගල 516. NA-0162 NWP 03977 2005.07.27 ඩී. ෙක්. ආර්. ෙසෙනවිරත්න උඩුෙව්රිය, මෙහෝ 517. HE-9088 NWP 04028 2005.09.23 බී. එම්. අෙබ්සිංහ පව්වලවැව, කනත්ෙත්වැව

අනු බස් බලපත නිකුත් කළ අයිතිකරු ලිපිනය අංකය අංකය අංකය දිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2261 2262

අනු බස් බලපත නිකුත් කළ අයිතිකරු ලිපිනය අංකය අංකය අංකය දිනය

518. 23-3438 NWP 04070 2005.11.08 ෙක්. ඩග්ලස් ආරියරත්න ෙනො. 38, කහඳවැලිෙපොත 519. 61-6785 NWP 03950 2005.07.06 ඒ. ඩී. එම්. ගුණරත්න සදර්ලිය වත්ත, උඩගම, මාවතගම 520. 63-1060 NWP 04099 2005.11.30 එල්. එච්. එම්. ඩී. ෙක්. ඇඹිලිපිටිය සදර්ලිය වත්ත, උඩගම, මාවතගම 521. NA-0144 NWP 03976 2005.07.26 එන්. ඩී. ඩබ්. ඩී. කරුණාතිලක බලගල, පුස්සැලිතැන්න 522. 60-9165 NWP 04083 2005.11.22 ආර්. ඩී. විකමසිංහ සියඹලන්ගමුව, අන්හන්දිය 523. 61-1058 NWP 04128 2005.12.23 අයි. එල්. එම්. සහබ්දීන් බලවත්තල, ෙදොඩන්ගස්ලන්ද, රිදීගම 524. NC-7018 NWP 04011 2005.08.29 ෙක්. ෙක්. ඩී. එල්. සුජිත් ඉෙර්ෂා ෙට්ඩර්ස්, මහෙකළිය පාර, කටුෙපොත 525. NA-0084 NWP 03965 2005.07.15 ඩී. එම්. ශියා මල්කාන්ති දිසානායක රත්න නිවස, ෙකොතලෙකමියාව, ආණමඩුව 526. JP-7905 NWP 03775 2005.02.01 විතානෙග් උෙබ්ෙසේන විතානෙග් නාච්ටිගල එන්ටර්පයිසස්, ගල්ගමුව පාර 527. NA-0440 NWP 04031 2005.09.28 එච්. මහින්ද රාජරත්න කිවුලපිටිය,වලවහව්දිය, වාරියෙපොල 528. NA-0489 NWP 04037 2005.10.05 එම්. එම්. ඉම්හම් රමුකන, වැලව හන්දිය 529. 63-3876 NWP 03881 2005.04.11 ඒ. ඒ. සාලිය පුෂ්පකුමාර 55, ගම්උදාව, ආණමඩුව 530. JY-7075 NWP 03945 2005.06.30 ඒ. එච්. එම් එල්. බී. අෙබ්රත්න ෙබෝපන, කුරුණෑගල පාර, තලාෙකොලවැව, ආණමඩුව 531. HQ-2078 NWP 03962 2005.07.15 ඩබ්. එන්. එස්. පීරිස් 2 වන සැතපුම් කණුව, අනුරාධපුර පාර, පුත්තලම 532. NA-0142 NWP 04095 2005.11.28 ඩී. ජී. පාවුල් රාජපිටිය, ෙපොතුහැර 533. 62-4743 NWP 04073 2005.11.09 පී. එම්. ජී. ඩී. පද්මා කුමාර ලක්මල් උයන, විලා කටුෙපොත, වාරියෙපොල 534. 60-9861 NWP 03752 2005.01.25 ආර්. ඩී. එම්. ටී. බී. රාජකරුණා ලක්මල් උයන, විලා කටුෙපොත, වාරියෙපොල 535. 62-8876 NWP 02889 2005.02.26 ඊ. එම්. විෙජ්රත්න නිලිබව, ෙමොරගෙන් 536. 63-4265 NWP 03916 2005.05.11 ජී. බී. එම්. ආරියවංශ පීරිස් විල්ල, ලයනල් ජයතිලක මාවත, කුලියපිටිය 537. 29-8394 NWP 03851 2005.03.23 ඒ. එල්. එම්. ෙහේනෆා අලුත්වත්ත, කිරිමැටියාව 538. 61-3826 NWP 03915 2005.05.11 එල්. ඩබ්. ඉරගෙන් ෙනො. 30. හලාවත පාර, ෙහට්ටිෙපොල 539. 60-7971 NWP 03948 2005.07.01 ඩබ්. නන්දා මීගහෙකොටුව, කුලියාපිටිය 540. 29-6025 NWP 03812 2005.03.01 එම්. පී. ඩී. සුගත් විෙජ්සිංහ කටවැල්ෙල්ෙගදර, වැවගම 541. 62-9615 NWP 03879 2005.04.11 පී. ඒ. සරත් ලක්ෂ්මන් අඩියගල, නික්කවත්ත 542. 22-9715 NWP 03949 2005.07.04 එස්. එම් ආරියසිංහ ෙකොෙසේනා, ඉලුක්ෙහේන 543. 29-0824 NWP 03997 2005.08.17 ඒ. පී. ඩී. එල්. මෙනෝජ් නිමලෙසේන අඹගහලන්ද, අනුක්කෙන් 544. 60-8281 NWP 04035 2005.09.21 එස්. ජී. දයාරත්න නින්දෙවල, කටුෙපොත, ඉහළ ෙගොමුෙගොමුව 545. 62-7786 NWP 03818 2005.03.07 ඒ. එම්. කැළුම් විෙජ්රත්න ෙනො. 170, ගල්දුනුපිටිය, අනුක්කෙන් 546. GB-2764 NWP 03858 2005.03.29 එම්. යූ. නිමල් පීරිස් කුලියාපිටිය පාර, ෙබෝවත්ත, යක්කල 547. 60-7123 NWP 03756 2005.01.26 එච්. එම්. එස්. අයි. රත්නායක රත්නවිල, කට්ටිමහන, දුම්මලසූරිය 548. 63-0529 NWP 03981 2005.08.01 ආර්. ෙක්. එම් රාජසිංහ. කුරුදුෙගොල්ල, අනුක්කෙන්, කුලියාපිටිය 549. 61-1911 NWP 04096 2005.11.28 එච්. එම්. ගුණරත්න කන්දලන්ද, කිරින්දව 550. 60-7045 NWP 03836 2005.03.21 එස්. නිව්ටන් අලුත්වත්ත මාවත, ෙකොන්ගහෙගදර, කුලියාපිටිය 551. NA-9364 NWP 03932 2005.06.13 ඒ. පී. ජී. පතිරණ “අමිල”, තාවලන්දන, වැවගම 552. 61-2682 NWP 04008 2005.08.29 ඒ. එම්. එල්. අධිකාරි “ජයන්ති”, ජයන්ති මාවත, කුලියාපිටිය 553. NA-0453 NWP 04036 2005.09.30 එච්. පී. ෙජ්. උපතිස්ස කැකුළුකෙද්, නාරම්මල 554. NA-0828 NWP 04092 2005.11.25 ඊ. පී. ඩී. ජයතිලක දිලුම්, ඊරියඹ, නාරම්මල 555. 60-8206 NWP 04093 2005.11.25 ෙක්. පී. ඩබ්. ෙජ්. මුතුගල ෙනො. 239, ෙපොත්ෙතවැල, වැවගම 556. GB-6360 NWP 03739 2005.01.05 ෙජ්. ඩබ්. ජන්ශා ෙනො. 13/2, ආනන්ද මාවත, කුලියාපිටිය 557. NA-0829 NWP 04097 2005.11.28 එම්. එම්. අනුර ෙමොරසිංහ කන්ෙද් කෙඩ්, මුරුතන්ග, කුලියාපිටිය 558. 61-4709 NWP 04599 2006.12.20 ටී. එච්. චන්දන සුදත් කුමාර ෙනො. 72, ෙමෝඩර් වත්ත, කුරුණෑගල 559. 29-5668 NWP 04479 2006.09.06 එම්. ආර්. ඒ. මාපලගම ආනන්ද ස්ෙටෝස්, පන්සියගම 560. 61-1294 NWP 04302 2006.05.03 ෙජ්. එම්. සුනිල් 236/3A, දම්මදවත්ත, කිරිවවුල, ෙතෝරයාය 561. 61-4268 NWP 04587 2006.12.15 ඩබ්. ඒ. මයුරවතී ෙකෝන්ෙපොල, ෙදොරටියාව 562. 30-5517 NWP 04551 2006.11.03 ආර්. එන්. පී. තිලකරත්න 734, ෙමෝඩර් වත්ත, කුරුණෑගල 563. 60-5026 NWP 04431 2006.08.02 ෙක්. එච්. ඒ. පනාන්දු අමුණවත්ත, කුරුණෑගල 564. 29-7142 NWP 04329 2006.05.26 ආර්. සූරියනන්ද උරලිය, පනිෙරන්ඩාව 565. 30-3185 NWP 04186 2006.02.13 ඩබ්. එම්. අයි. ටී. විකමසිංහ උඩෙවල වත්ත, දඹෙදනිය 566. 29-8528 NWP 04217 2006.03.06 එච්. යූ. ආර්. සුසිල් නන්දෙසේන ෙදලිකණුඇන්ග, ගිරිඋල්ල 567. 61-5883 NWP 04426 2006.07.31 ෙක්. ආර්. ජී. සී. රණදීර මැණිෙක් අතුරුෙවල, ගිරිඋල්ල 568. 30-2010 NWP 04159 2006.01.30 ආර්. එම්. චතුර මාදවික රංජිත් “කුසුම් ෙසවන”, පන්නල, යටිගලුව 569. 30-6253 NWP 04318 2006.05.17 එස්. එම්. අමිත සමරෙකෝන් ගුරු විදුහල් මාවත, උඩියෙවල වත්ත 570. 61-6402 NWP 04563 2006.11.17 ඊ. එම්. ආර්. ඒකනායක ගුරු විදුහල් මාවත, උඩියෙවල වත්ත, දඹෙදනිය 571. 29-4931 NWP 04207 2006.03.01 බී. එම්. ටී. කුමාරි බලසූරිය 127, සඳකුමාරි, ෙකොස්සව, උහුමීය 572. 30-3160 NWP 04604 2006.12.22 ඩබ්. ජි. ජයන්ත කරුණාරත්න ගල්වාන, ෙපොල්පිතිගම, මැටිකුඹුර 573. 30-9302 NWP 04343 2006.05.31 ටී. එම්. කුමාරිහාමි හඳපාන්ගල, ජනපදය, ගිරිඋල්ල 574. 61-0250 NWP 04292 2006.04.26 ඩබ්. එස්. පී. විකමතිලක නවතල්වත්ත, අලව්ව 575. 60-9885 NWP 04185 2006.02.13 ඒ. ඩී. ලලිත් ෛමතීපාල උඩගන්කන්ද, නවතල්නත්ත, අලව්ව 576. 60-7862 NWP 04196 2006.02.17 ඩබ්. ඩබ්. ජී. ආරියදාස මඩවල වත්ත, මඩවල, කැප්පිටිවලාන, අලව්ව 577. 60-8035 NWP 04606 2006.12.22 පී. නිලන්ත පතිරණ තිබ්බටුෙගොල්ල වත්ත, බුජ්ෙජොමුව 578. 61-0186 NWP 04610 2006.12.29 පී. වී. ඩී. ස්වර්ණා ස්වර්ණ නිවස, කැප්පිටිවලාන, අලව්ව 579. 61-0188 NWP 04495 2006.09.25 එම්. ආර්. ෙසෝමාවතී “වාසනා”, දම්ෙවෙහර, මහරච්චිමුල්ල 580. 30-2351 NWP 04357 2006.06.09 අයි. බී. පී. ඒ. එල්. ගුණවර්ධණ ෙදෙහල්ගමුව, යටිගල්ඔලුව 581. 61-3554 NWP 04354 2006.06.09 එස්. ඒ. ඒ. එන්. ෙසනරත් ෙවන්ෙද්සිවත්ත, යටිගල්ඔලුව 582. NA-2106 NWP 04336 2006.05.26 ඊ. රුවන් විකමසිංහ ෙනො. 46, පනලිය, ෙපොල්ගහෙවල 583. 60-5366 NWP 04407 2006.07.24 ඩබ්. ආර්. ඒ. සිරානි රණසිංහ වඩකඩ පාර, මහපිටිය, ෙපොතුහැර 584. 30-7840 NWP 04446 2006.08.07 එච්. එම්. චාලක අෙබ්රත්න ෙපොතුහැර පාර, වඩකෙඩ් 585. NA-2857 NWP 04477 2006.09.06 ඒ. ඒ. යූ. කරුණාෙසේන 597, නාරම්මල පාර, අලව්ව 586. 60-4762 NWP 04184 2006.02.13 ඩී. එම්. අතුල ගාමිණී බණ්ඩාර ගෙල්ෙගදර, බිහල්ෙපොල, නක්කාවත්ත 587. 62-6926 NWP 04569 2006.11.28 බී. සී. රණසිංහ ගෙන්ෙගොඩ, නාරම්මල 588. NC-5555 NWP 04497 2006.09.26 බී. එම්. එස්. ෙක්. බාලසූරිය සූරිය සදැල්ල, ෙනො. 105/7, ෙලෝල් පාර, ෙපොතුහැර 589. 60-8619 NWP 04410 2006.07.26 එම්. වසන්ත පුෂ්ප කුමාර කුඩම්බුව, ෙකොහිෙල්ෙගදර 590. 61-3020 NWP 04437 2006.08.02 එච්. එම්. ජයසුන්දර ෙහේරත් පල්ලව දම්පිටිය, ෙදමටලුව 591. 61-1316 NWP 04501 2006.09.29 ඒ. එච්. එෆ්. රහුමන් දඹුල්ල පාර, අලෙකොලෙදනිය, කුරුණෑගල 592. 60-6367 NWP 04373 2006.06.19 පී. ඩබ්. ෙක්. එච්. එන්. ෙක්. කුමාරි රණසිංහ ෙනො. 412, කන්ෙද් ෙගදර, මහරච්චිමුල්ල

2008 මාර්තු 04 2263 2264

අනු බස් බලපත නිකුත් කළ අයිතිකරු ලිපිනය අංකය අංකය අංකය දිනය

593. 30-4283 NWP 04347 2006.06.05 ඒ. එම්. ඩී. එම්. අධිකාරි කිරවනාෙපොල, මහරච්චිමුල්ල 594. 61-3286 NWP 04591 2006.12.15 ජී. ඒ. තුසිත් සමරජීව කුලියාපිටිය පාර, නාරම්මල 595. 23-1691 NWP 04234 2006.03.10 එච්. චමින්ද ඒකනායක ෙද්වක්කර, ෙවන්ෙනෝරුව, අලව්ව 596. 61-0401 NWP 04361 2006.06.14 ඩී. ආර්. එස්. එච්. දහනක “ජනහිත”, මහරච්චිමුල්ල 597. 29-0399 NWP 04225 2006.03.08 ආර්. ඒ. සී. රණසිංහ වත්ෙත්කෙඩ්, මදුරාෙගොඩ 598. 29-5827 NWP 04325 2006.05.22 ආර්. එම්. පියන්ත බණ්ඩාර පහළ මඩෙගොඩ, නාරම්මල 599. 23-1385 NWP 04549 2006.11.03 එන්. චන්දසිරි ෙදමටගහෙවල, නාරම්මල 600. 61-5805 NWP 04202 2006.02.27 බී. එම්. නන්දා ඉරන්ගනී කඩවල ෙගදර, පහමුෙණ් 601. 61-5216 NWP 04422 2006.07.27 බී. එම්. සමීර චතුරංග ගල්ලහපිටිය, කනත්ෙත්වැව 602. 30-5199 NWP 04152 2006.01.23 පී. එන්. චන්දික පදීප් කුමාර විහාර මාවත, ෙකොස්ෙගොල්ල, කටුෙපොත 603. 61-3081 NWP 04341 2006.05.31 එච්. ඒ. රුවන් විෙජ් බණ්ඩාර ෙනළුම් කණුව, කටුෙපොත 604. 60-8984 NWP 04571 2006.11.29 බී. එන්. රණවීර ෙකෝන්ෙගොල්ල, කටුෙපොත 605. 30-1955 NWP 04368 2006.06.16 ආර්. එම්. ෙරෝෂිත බණ්ඩාර නුගවැල, මහරච්චිමුල්ල 606. GO-7889 NWP04141 2006.01.18 එච්.එච්.එම්.ජයිසදීන් ෙහේෙන්ෙගදර, පනාදරගම 607. NA-1854 NWP04253 2006.03.29 එච්.ඩී. කුසුමාවතී නිදහස් හන්දිය, පනාදරගම 608. 62-9094 NWP04258 2006.04.03 එස්.ඒ.එම්.ඒ.ඩබ්. ෙසේනානායක ලුපත්ෙත්ෙගදර, පාෙදනිය 609. 61-658 NWP04142 2006.01.18 ආර්.එම්. නිලන්ත කුමාර රත්නායක තිස්සනම්ෙපොල, කුඩාගල්ගමුව 610. 60-8787 NWP04167 2006.02.03 ඩී.ඩබ්. උපුල් චන්දසිරි කෙනෝටුව, බණ්ඩාරවත්ත, ෙදමටලුව 611. 61-5564 NWP04388 2006.07.03 ආර්.එම්. මුතු මැණිෙක් කලුගමුව පාර, වාරියෙපොල 612. NA-2149 NWP04346 2006.06.05 එච්.එම්. තිලකරත්න සන්හිද වත්ත, කලුගමුව 613. NA-0844 NWP04176 2006.02.10 එල්.ටී. නිමල් කරුණාතිලක කදලියව, ෙහට්ටිෙපොල 614. 61-2313 NWP04183 2006.02.13 එච්.ඒ.ඩී.යූ. ලක්ෂ්මන් 65, පුසන්නගම, බිංගිරිය 615. 23-9442 NWP04205 2006.03.01 ෙක්.ඒ.සී.ආර්.එල්. ජයසුන්දර සියඹලාකඩවර, තුත්තිරිපිටිගම 616. NA-1882 NWP04272 2006.04.05 ආර්.ඩී. ෙසෝමරත්න තිඹිරිගස්ෙකොටුව, බණ්ඩාර ෙකොස්වත්ත 617. 23-9494 NWP04488 2006.09.15 ෙක්. ඩබ්. කරුණාවතී හුණුගම, බණ්ඩාරෙකොස්වත්ත 618. 61-0199 NWP04572 2006.12.01 ඒ.එම්.එස්. ෙසනරත් අධිකාරි කිරිමැටිගම, ෙබොරළුවැව 619. 29-4439 NWP04573 2006.12.05 ඊ.එම්. කුලතිලක ඒකනායක දිවුල්වැව, ෙහට්ටිෙපොල 620. 61-1322 NWP04598 2006.12.20 ඊ.එම්.එන්.ෙක්. ඒකනායක ෙබෝවත්ත, බිංගිරිය 621. NA-1670 NWP04228 2006.03.09 එච්.එම්.ෙජ්.එස්. බණ්ඩාර වීරෙපල, ෙබෝවත්ත, බිංගිරිය 622. ND-1501 NWP04232 2006.03.10 යූ.ෙක්.ආර්.ඊ. ෙපෙර්රා පානවැව, බිංගිරිය 623. NA-1798 NWP04244 2006.03.22 ආර්.පී. රණසිංහ කරවිටගම, හලාවත 624. 62-8945 NWP04300 2006.05.03 පී. ෙජෝශප් බස්වත්ත, ෙහට්ටිෙපොල 625. ND-2163 NWP04398 2006.07.14 ඩබ්.පී. නාලක ෙරක්ෂි තාරන, උඩෙවල 626. ND-1502 NWP04406 2006.07.24 යූ.ෙක්.ආර්.ඊ. ෙපෙර්රා හිල් ෙකෝෙට්ප්, පානවැව, බිංගිරිය 627. NC-8440 NWP04473 2006.03.08 එල්.ටී. නිමල් කරුණාතිලක ලංකාතිලක රිච් මිල්ක්, කාලියව, ෙහට්ටිෙපොල 628. ND-1324 NWP04537 2006.10.27 එම්.ෙජ්.එම්. ෙපෙර්රා තල්ගස්පිටිය, බිංගිරිය 629. NC-9653 NWP04564 2006.01.17 ආර්. මිනි මාගට් 549, ඉහළ කරෙඹ්, වීරෙපොකුණ 630. ND-2050 NWP04595 2006.12.18 එල්. නිමල් කරුණාතිලක කලියව, ෙහට්ටිෙපොල 631. HT-9082 NWP04596 2006.12.20 ඊ.එම්.එන්.ෙක්. ඒකනායක ෙබෝවත්ත, බිංගිරිය 632. 60-1126 NWP04179 2006.02.10 ඩී.එල්.ඩී.එස්. කරුණාතිලක ගෙන්වත්ත පාර, ෙහොෙරොම්බුව, වාරියෙපොල 633. 60-6910 NWP04505 2006.10.04 ආර්.එම්.ජී.ඒ. රාමනායක රුහුණු ෙහෝටලය, ගෙන්වත්ත 634. HP-1511 NWP04345 2006.06.01 පී.එන්. ජයසිංහ පහළ ෙකොළමුණුව, ගල්වැව, කටුෙපොත 635. HE-2298 NWP04544 2006.11.01 ඩබ්.එච්.සී.ආර්. කුමාර ෙනො. 107, මදින්ෙනොරුව, මීගලෑව 636. 62-5783 NWP04465 2006.08.28 ආර්.එම්.ගාමිණී බණ්ඩාර කැකුණෙගොල්ල, මින්ෙහට්ටිය 637. 30-2647 NWP04608 2006.12.27 අයි.ටී.එස්. ඉදුල්ෙගොඩ “ජයන්ති”,විල්ගම්ෙදමටව, වැලගෙන් 638. 63-1636 NWP04164 2006.02.01 එච්.එම්. මුතු මැණිෙක් රැකව, ගලෙගදර, මින්ෙහට්ටිය 639. 63-0505 NWP04168 2006.02.03 ඒ.ඩබ්. අමරතුංග ෙනො. 33, පානගමුව, වැල්ලව 640. 61-0173 NWP04506 2006.10.04 ෙක්.ජී.එම්.එල්. ෙසේනරත්න 2512, බණ්ඩව, ෙපොල්ගහෙවල 641. 61-5663 NWP04236 2006.03.15 ෙක්.එච්. ඉන්දික පුෂ්පකුමාර ෙහලව, වැල්ලෑගල 642. GD-6171 NWP04581 2006.12.11 ඩබ්. සිරිෙසේන ෙමොරෙගොල්ල, ඉඹුල්ගස්ෙදනිය 643. 61-0905 NWP04582 2006.03.06 ඩබ්. එම්.සී.ෙක්. විෙජ්තුංග කිරිමනාෙපොල, මහරච්චිමුල්ල 644. 30-6382 NWP04521 2006.10.17 බී.එම්. ශියානි මාෙනල් කුමාරි බාලසූරිය 105/7, ෙපොල පාර, ෙපොතුහැර 645. 60-5672 NWP04430 2006.07.31 ආර්.එම්.එස්. රණසිංහ වැවරනවැටිය පාර, මහනාන්ෙන්රිය 646. 60-9820 NWP04252 2006.03.29 බී.සී. තිලක් ධර්මසිරි ෙසෝෙල්වැව ස්ෙටෝර්ස්, ෙසෝෙල්වැව 647. 30-4187 NWP04376 2006.06.21 බී.එම්. ගාමිණී බණ්ඩාර ගල්ලිදෙකොටුව, ෙගොකරැල්ල 648. NA-0320 NWP04266 2006.04.04 ෙජ්.එම්. ආරියසිංහ ෙහේගමුව, ෙකොෙබයිගෙන් 649. 60-6031 NWP04199 2006.02.21 ටී.ඒ.ඒ. බණ්ඩාර ඉසුර, ෙද්ව, රඹුක්කන 650. 60-0182 NWP04456 2006.08.18 එච්.එම්.ඒ.ෙක්. ෙහේරත් වීරෙසෝලය, බක්මීවැව, අඹන්ෙපොල 651. 62-5173 NWP04216 2006.03.06 යූ.ජී.එස්. නන්දලතා කුමුදු ස්ෙටෝර්ස්, දිද්ගල වත්ත, දිද්ෙදනිය 652. 60-4974 NWP04468 2006.08.28 ඒ.එම්. ෙසෙනවිරත්න වැව පාර, පාලම අසල, ඉබ්බාගමුව 653. 29-1629 NWP04578 2006.12.08 ෙක්.එම්.ඩී. මංගල 21, කුලරත්න ෙගොඩනැගිල්ල, මැල්සිරිපුර 654. GC-6803 NWP04165 2006.02.02 ආර්.එම්. ධර්මදාස ෙනො. 17, ෙදමටෙගොල්ල, මැල්සිරිපුර 655. 60-5015 NWP04275 2006.04.07 ඩබ්.එම්. ජයවර්ධන බමුණුගම, මිරිහාෙන්ගම 656. 30-0743 NWP04227 2006.03.08 ජී.ටී. ෙපෙර්රා අලෙකොලමඩ, ෙදොඩම්ගස්ලන්ද 657. 29-6029 NWP04448 2006.08.14 ජී.ඩබ්.ජී. ෙසෝමාවතී ෙනො. 15, මැල්සිරිපුර 658. 60-8952 NWP04161 2006.01.30 ජී.ඩබ්.ෙජ්. උපුල් කුමාර රාෙගදර, මැල්සිරිපුර 659. JR-4042 NWP04387 2006.01.25 එම්.ආර්.ඒ. මාපලගම ආනන්ද ස්ෙටෝර්ස්, පන්සියගම 660. 61-0161 NWP04221 2006.03.06 ඒ.එම්. ෙපේමරත්න බණ්ඩාර අලෙකොලමඩ, ෙදොඩම්ගස්ලන්ද 661. NA-3349 NWP04536 2006/10/27 ෙජ්. එම්. ආර්. ෙජ්. බණ්ඩාර මකුල්ෙපොත, ඉබ්බාගමුව 662. 29-4149 NWP 04257 2006/03/29 එන්. එන්. ජිනදාස 58, අලෙකොලෙදනිය පාර, මල්කඩුවාව 663. 30-3769 NWP 04145 2006/01/19 ආර්. එම්. ෙජ්. වසන්ත බණ්ඩාර ෙසේරුගස්යාය, ෙමොරෙගොල්ලාගම 664. 30-1254 NWP 04281 2006/04/10 එල්. පී. ජී. සුමිතා පිරිස් රශ්මි, ෙකෝන්ගහවත්ත, ෙතෝරයාය 665. HF-0808 NWP 04447 2006/08/08 එල්. ඩබ්. ෙක්. චන්දසීලි “පියා නිවස”, ජහපගම, කුඹුක්ගැෙට්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2265 2266

අනු බස් බලපත නිකුත් කළ අයිතිකරු ලිපිනය අංකය අංකය අංකය දිනය

666. 63-0536 NWP 04241 2006/03/17 ජී. ඩබ්. විජයන්ති මහ ජයසිංහ “ජයසිංහ ෙබ්කර්ස්”, ෙදොරෙම්රුව, මීලිය 667. NA-2649 NWP 04442 2006/08/07 එච්. ඩබ්. ලයානිස් ශාන්ත නිවස, හුණුගල්කඩුල්ල. ෙමොරතිහ 668. HV-5348 NWP 04230 2006/03/10 ෙක්. ජී. එස්. එන්. සී. අෙබ්විකම 16 A, ෙමොහන්දිරම් වීරතුංග මාවත, මීගමුව පාර, කුරුණෑගල 669. 61-0419 NWP 04139 2006/01/18 එච්. එම්. ඒ. ඩබ්. එච්. ෙහේරත් යමුණා නිවස, ෙකෝන්වැව, ඉපෙලෝගම, මෙහෝ 670. 63-3445 NWP 04342 2006/05/31 ඒ. එම්. ෙරෝහණ අෙබ්සිංහ හිරිපිටිය, නිකදළුෙපොත 671. GK-4429 NWP 04471 2006/08/30 ආර්. එස්. ෙක්. ජයතිස්ස තාපල් වත්ත, ගෙන්වත්ත, නිකදළුෙපොත 672. 62-8326 NWP 04235 2006/03/13 ෙක්. එම්. ෙන්රා ජයන්ති කැලනිය වත්ත, ගෙන්වත්ත, නිකදළුෙපොත 673. 30-8681 NWP 04355 2006/06/09 අයි. එම්. එස්. සී. එස්. කුමාරි 71, වැලමළුව පාර, පන්නාව, නිකදළුෙපොත 674. 61-4924 NWP 04435 2006/08/02 එස්. බී. විකමසිංහ මිරහිර, මහගම, ෙකොහිෙල්ෙගදර 675. GT-1157 NWP 04200 2006/02/22 ෙක්. පී. ෙක්. පී. ෙහේමමාලා ජයසිංහ ගල්වවිහාර ගම, තල්විට 676. 61-1078 NWP 04278 2006/04/07 ෙජ්. එම්. සිසිර කුමාර හිරියාල, අඹගස්වැව, හිරිපිටිය, නිකදළුෙපොත 677. NA-1604 NWP 04231 2006/03/10 ටී. එස්. ජයලත් රත්කරව්ව, මාස්ෙපොත 678. 30-5566 NWP 04594 2006/12/18 ආර්. එම්. පියන්ත සමන් බණ්ඩාර කුඩාගල්ගමුව, කුරුණෑගල 679. 60-7935 NWP 04405 2006/07/21 ආර්. ඩී. දම්මික වැවෙගදර, හිඳෙගොල්ල 680. 61-0214 NWP 04306 2006/05/08 එල්. ඩී. සුසන්ත කුමාරසිරි පහළ ඕෙගොඩෙපොල, පිහිඹුව 681. 62-4809 NWP 04132 2006/01/04 එම්. ඒ. රංජිත් පියලාල්නන්ද ෙකොස්ෙගොල්ල, පිහිඹුව 682. 61-2726 NWP 04170 2006/02/06 ටී. එම්. එස්. රත්නකුමාර උෙද්නි වත්ත, හිරිෙකටිය, රීදීගම 683. JJ-6057 NWP 04197 2006/02/20 එම්. ජී. දම්මික නියන්ගම, කනෙදනියාවල 684. NA-2166 NWP 04349 2006/06/07 එච්. එම්. කුමාරිහාමි ඔලගම, රීදිගම 685. 61-3839 NWP 04352 2006/06/07 ආර්. ඩී. එල්. ඩී. රාජපක්ෂ වෑගම, පිහිඹුව 686. 61-2054 NWP 04365 2006/06/14 එස්. පී. එන්. ආර්. ඉහලෙකොටුව නලව්ව, පිහිඹුව. 687. 60-6399 NWP 04513 2006/10/11 ජි. ජී. ඒ. ෙසේනරත්න නියන්ගම, කනෙදනියාවල 688. 60-6155 NWP 04344 2006/05/31 ආර්. එම්. එස්. ෙක්. රාජපක්ෂ ෙනො. 24, තල්ගස්පිටිය පාර, ෙපොතුෙබෝව, මාවතගම 689. 61-2921 NWP 04362 2006/06/14 ලලිත් වීරෙකෝන් ෙනො. 17, බණ්ඩාරනායකපුර, මල්කඩුවාව 690. 60-9384 NWP 04213 2006/03/02 ඩී. ඩී. නන්දාවතී ෙවර ළුගස්පිටිය, ෙමොරකිහ 691. 30-0637 NWP 04503 2006/10/02 ජී. එම්. එන්. කරුණාතිලක ෙසේනානා, හතරලියද්ද 692. 29-4534 NWP 04555 2006/11/08 එම්. එච්. එම්. ඒ. බී. මදාෙගොඩ ෙනො. 46/3, නුවර පාර. හතරලියද්ද 693. HN-7775 NWP 04533 2006/10/25 ඒ. එම්. ආර්. එම්. බණ්ඩාර ආරනɕ මාවත, මහෙකලිය, මාස්ෙපොත 694. ND-2168 NWP 04584 2006/12/15 එච්. එම්. එස්. ෙක්. ෙහේරත් ෙනො. 88, නව නගරය, මීගලෑව 695. HB-5205 NWP 04397 2006/07/14 ඩබ්. එම්. එන්. එන්. විෙජ්පාල කලුකලම, බමුණාෙකොටුව 696. NA-3192 NWP 04527 2006/10/23 ජී. එච්. ජි. වීරරත්ත මූණමල්ගම, මෙහෝ 697. NA-3327 NWP 04542 2006/11/01 ෙක්. ඩී. ජයවර්ධන 698. NA-2497 NWP 04482 2006/09/08 ජී. ජානක පදීප් අනුරාධපුර පාර, දිවුල්වැව, ගල්ගමුව 699. 29-5210 NWP 04335 2006/05/26 ෙක්. ඒ. චන්දලතා පදිමා ඉහළ හන්වැල්ල, කලුගමුව 700. 60-2398 NWP 04602 2006/12/20 ෙජ්. එම්. ඉන්දික ජයසුන්දර ඇලබඩගම, අඹන්ෙපොල 701. 60-7843 NWP 04454 2006/08/16 ඊ. එම්. ඩබ්. ෙක්. බී. ෙනත්තිෙපොල ෙනත්තිෙපොල, ෙපොතුහැර 702. 60-5020 NWP 04541 2006/11/01 ජී. එන්. අයි. පියන්කරෙග් 95, 4 වන පටුමග, මාවිදළුෙපොත, කුරුණෑගල 703. 61-6994 NWP 04251 2006/03/27 එච්. එම්. සරත් ෙහේරත් ෙල්ක් පාර, ෙරග්ලන්ඩ් වත්ත, වදුරාගල 704. 60-8665 NWP 04154 2006/01//23 ඩබ්. ඒ. මෙහේෂිකා පසාදිනී 4 වන පටුමග, බුළුගහවත්ත, මල්කඩුවාව 705. 61-9324 NWP 04366 2006/06/15 ජී. එච්. ශිෙරෝමා කිශාන්ති ගුණවර්ධන රත්නවිල, ෛමතී මාවත, ෙපොල්ගහෙවල 706. NA-2783 NWP 04485 2006/09/12 ඩබ්. ඒ. ඉන්දික වීරෙසේන 193/5, ෙකොළඹ පාර, කුරුණෑගල 707. NA-0947 NWP 04135 2006/01/04 ඩී. එම්. චන්දෙසේන අලුත්වැව, ඇහැටුවැව 708. NA-1552 NWP 04201 2006/02/22 එච්. ඒ. ජයලත් විලියම් 26B, අනුරාධපුර පාර, ගල්ගමුව 709. NC-2168 NWP 04303 2006/05/05 එච්. එම්. එස්. ෙක්. ෙහේරත් ෙනො. 88, නව නගරය, මීගලෑව 710. 23-9555 NWP 04404 2006/07/01 සී. එච්. එම්. ෙක්. ෙසෝමාවතී “ෙසෝමසිරිය”, විලව, බලල්ල 711. JG-1350 NWP 04562 2006/10/02 ආර්. එම්. ෙජ්. ආර්. දිවුල්ලෑව ෙනො. 110, අනුරාධපුර පාර, අඹන්ෙපොල 712. NA-2239 NWP 04379 2006/06/26 එන්. ඩී. ඩබ්. ඒ. කරුණාතිලක බලගල, පුස්සැලිතැන්න 713. 60-5174 NWP04440 2006/08/04 එම්. අයි. එම්. සහබ්දීන් පරගහෙදනිය, වෑඋඩ 714. 60-9591 NWP 04481 2006/09/06 ඒ. නාගලින්ග ෙනො. 69, ෙඩසිවැලි උයන, ඉලුෙක්වැව, වෑඋඩ 715. NA-1617 NWP 04212 200603/02 ෙජ්. එම්. ආර්. ෙක්. ජයවර්ධන 716. 60-9495 NWP 04147 2006.01.20 ඩබ්. එම්. ගුණ රත් මැණිෙක් කලවාෙන්ගම, වාරියෙපොල 717. GX-5176 NWP 04372 2006.06.19 අයි. බී. අෙබ්රත්න කිතුල්වැව, වාරියෙපොල 718. 29-6156 NWP 04380 2006.06.26 ආර්. එම්. යූ. එල්. සකරියා ෙනො.05, ගල්පානව, ෙමොන්නෑකුලම 719. NC-7479 NWP 04180 2006.10.11 එම්. එම්. පියදාස පියෙසවන, මදටුව, පාෙදනිය 720. GH-6724 NWP 04262 2006.04.03 ෙක්. එල්. පී. දීප්ති පහළ ෙහේවා ෙපොල, පැලැස්ස 721. JJ-0055 NWP 04390 2006.07.05 ආර්. එම්. බණ්ඩාර මැණිෙක් අඹෙහේන, පන්සල හන්දිය, හිෙලෝගම, නිකවැරටිය 722. NA-2612 NWP 04432 2006.08.02 ෙජ්. එම්. ආරියසිංහ ෙහේන්ගමුව, ෙකොෙබයිගෙන් 723. GT-5566 NWP 04519 2006.10.13 එන්. එම්. අයි. බණ්ඩාර කන්නැහැෙපොල, උහුමිය 724. NA-3930 NWP 04607 2006.12.27 ඩබ්. ඩබ්. අයි. විකමසිංහ බණ්ඩාරනායක මාවත, ගලපිටිගම, නිකවැරටිය 725. HF-3769 NWP 04301 2006.05.03 වී. උබයෙසේන විතානෙග් එන්ටර්පයිසස්, ගල්මුවව පාර, ආණමඩුව 726. ND-2345 NWP 04472 2006.08.30 ඩී. එම්. එස්. කුමාර ෙනො.197, හලාවත පාර, වාරියෙපොල 727. 29-6952 NWP 04351 2006.06.07 ෙජ්. ඒ. චන්දලතා යහෙල්ෙගදර, ජනාදරගම 728. 30-8593 NWP 04491 2006.09.18 ආර්. එම්. කරුණාවතී ෙනො.388, 4වන පටුමග, නිසලතැන්න, මහෙකලිය 729. 29-8680 NWP 04534 2006.10.27 පී. එච්. පී. එස්. ෙපෙර්රා ෙනො.11, මාස්ෙපොත වත්ත, මාස්ෙපොත 730. 30-1291 NWP 04358 2006.06.12 ටී. ඒ. කුලසිරි ගුණතිලක උනෙගොල්ල, හිෙලෝගම 731. 29-1421 NWP 04585 2006.12.13 ෙක්. ඒ. ලිච්චමි ෙනො.36, වන්නිගම, විතිකුලිය 732. 61-4330 NWP 04383 2006.06.28 එන්. එම්. ඒ. නරසිංහ ෙනො.55, පන්කුලව, නල්ලදරන්කට්ටුව 733. 29-9661 NWP 04559 2006.11.09 ඒ. පී. නිශ්ශංක “බණ්ඩාරි”, ගල්ෙදොර, වීරෙපොකුණ 734. JA-8415 NWP 04313 2006.05.15 එස්. එම්. සමීර් කල්පාලි, ෙනොෙරොච්ෙචොෙල් 735. JD-2639 NWP 04375 2006.06.21 ඩබ්. ජී. අමරදාස සිෙමන්ති කාර්මාන්ත මාවත, කලදිය, පුත්තලම 736. 62-7912 NWP 04356 2006.06.09 ෙක්. ටී. ඉන්දික වන්නිතිව්, පාලවිය, පුත්තලම 737. 62-9056 NWP 04490 2006.06.18 ඒ. එල්. ජී. එල්. පී. පීරිස් ගිතානි, ෙකොස්ගස් හන්දිය, ෙවන්නප්පුව 738. 63-1341 NWP 04307 2006.05.09 එම්. ෙජ්. ෙමොෙහොමඩ් දපීර් මනල්ෙකොට්ටම්, කල්පිටිය 739. 63-1886 NWP 04215 2006.03.03 ඩබ්. එම්. එන්. ලසන්ත පනාන්දු ලයනල් ෙමෝටර්ස්, නරක්කල්ලිය, ෙනොෙරොච්ෙචෝයි 740. GU-3539 NWP 04384 2006.06.28 ඒ. ජී. සජාන් ෙනො.72, මාෙනල් ගුන්ඩු, පුත්තලම

2008 මාර්තු 04 2267 2268

අනු බස් බලපත නිකුත් කළ අයිතිකරු ලිපිනය අංකය අංකය අංකය දිනය

741. HT-0686 NWP 04566 2006.11.22 ෙවලු කමල් 4වන පටුමග, ෙවප්පමඩු, ෙම්න්න පාර, පුත්තලම 742. 60-4128 NWP 04737 2006.01.18 එස්. ඒ. එස්. පනාන්දු 26, මරද, මාරවිල 743. 61-1262 NWP 04138 2006.01.06 ඒ. එම්. පුෂ්ප කුමාර පුෂ්පා හාල් ෙමෝල, දඹෙදනිය 744. 60-7367 NWP 04436 2006.08.02 ඩබ්. ෙක්. ජනක ෙපෙර්රා ෙතෝරබිච්චිය, පඩිෙවල, කුලියාපිටිය 745. 30-5238 NWP 04458 2006.08.27 ඩබ්. එම්. විමලන්ග වර්ණකුලසූරිය ෙනො.192, H-06 ජනපදය, උරියව, ආණමඩුව 746. 61-1315 NWP 04334 2006.05.25 ඩී. පී. ෙජෝෂප් අමකුලිය, මදුරන්කුලිය 747. 29-4733 NWP 04570 2006.11.29 ඩබ්. එච්. පනාන්දු ෙනො.25, අබකන්ඩවිල, හලාවත 748. 61-1845 NWP 04363 2006.06.14 ඩබ්. එම්. ෙරෝහාන් සමන්ත ලාල් පරර්චස් 30, ඉරණවිල ෙවස්ට්, සමිදුගම, හලාවත 749. NA-0899 NWP 04133 2006.01.04 ඩබ්. එම්. ජයවර්ධන කුරුණෑගල පාර, විතිකුලිය 750. 63-0442 NWP 04500 2006.09.27 ඩබ්. එම්. පනාන්දු බලෙගොල්ල වත්ත, මුණමල්ෙදනිය 751. 62-3454 NWP 04226 2006.03.08 ආර්. ඒ. සී. රණසිංහ වත්ෙත් කෙඩ්, මදුරාෙගොඩ 752. 61-1072 NWP 04499 2006.09.27 ඩබ්. ඒ. එස්. ෙජ්. පනාන්දු පහළ ෙගොමුෙගොමුව, මුණමල්ෙදනිය 753. 62-8823 NWP 04567 2006.11.22 ඩී. එම්. කුසුමාවතී ෙනො.75, බස් වත්ත, ෙහට්ටිෙපොල 754. 61-9966 NWP 04580 2006.12.11 එච්. පී. චන්ද නන්දන ගුණතිලක එලුවාෙපොල, වැවගම 755. 61-4421 NWP 04360 2006.06.14 ඒ. ඒ. චම්පිකා සුෙර්ෂිනි මඩෙගොඩවත්ත, වැවගම 756. 62-0611 NWP 04433 2006.08.02 යූ. ඩී. ශියානි ෙසෝමලතා උඩෙගදර, වැවගම 757. 61-6277 NWP 04386 2006.06.30 එස්. පී. ඩී. විෙජ්රත්න උඩෙගදර, වැවගම 758. 30-0048 NWP 04399 2006.07.14 ඩබ්. ඒ. මිල්රඩ් වනසිංහ තල්ගස්දූව, ෙනො.02, මනක්කුලම, කාක්කපල්ලිය 759. 60-1999 NWP 04327 2006.05.24 ඩබ්. එම්. චන්දානි ෙපේමලතා වීරෙකෝන් පහළ තාරණ, තාරණ, උඩුෙවල 760. 30-5036 NWP 04299 2006.05.03 බී. ඩබ්. රාහුල තුම්ෙමෝදර පාර, උණපදුර වත්ත, ලුණුවිල 761. 61-4499 NWP 04486 2006.09.13 පී. පී. නිකලාල් පුල්ෙල් ආටියවල, දංෙකොටුව 762. 23-1295 NWP 04333 2006.05.29 ආර්. ඩී. එරංග ෙනො.04, වරද පාර, ෙහට්ටිවත්ත, නාත්තන්ඩිය 763. 29-5839 NWP 04507 2006.10.04 ඩබ්. ආරියදාස ෙනො.12, ෙනළුම්විල වත්ත, කහටවිල, ෙපොතුවාටවන 764. 30-6626 NWP 04583 2006.12.15 ඩී. ෙරොහාන් ෙපෙර්රා ෙනො.111, සාගරගම, නාත්තන්ඩිය 765. 60-5739 NWP 04332 2006.05.29 එස්. ෙජ්. ඒ. සමන් ෙසේරසිංහ ෙසේරසිංහ වාස් සහ පලවස්, වැලිපැන්නගම්මුල්ල 766. 60-2324 NWP 04459 2006.08.21 පී. ඩී. එස්. පනාන්දු 195/C, වීෙහන පාර, මහවැව 767. 30-4802 NWP 04460 2006.08.21 බී. බී. ජී. ෙපෙර්රා ෙනො.172D, පුංචි ගන්ෙගොඩ, මහවැව 768. 60-1669 NWP 04461 2006.08.21 එම්. ඒ. එස්. පනාන්දු ඉරණවිල ෙවස්ට්, සමිදුගම 769. 60-7276 NWP 04474 2006.09.01 ඩබ්. එච්. එම්. පනාන්දු ෙනො.125B, පල්ලිය අසල, මට්ටෙකොටුව, මහවැව 770. 61-4183 NWP 04462 2006.08.21 ඩබ්. ෙජ්. ඩී. පනාන්දු පුංචි ගංෙගොඩ, මහවැව 771. 60-7877 NWP04475 2006/09/01 ඩබ්. එල්. සී. ෙක්. තෙමල් සිසිල, ෙතෝඩුවැව දකුණ, ෙතොඩුවැව 772. 60-8734 NWP04425 2006/07/31 ඒ. එම්. එස්. අෙබ්ෙකොන් 167, යක්විල 773. 61-3097 NWP04492 2006/09/20 එම්. ෙජ්. ජී. ආනන්ද ෙවන්ෙද්සි වත්ත, වලකුඹුරුමුල්ල, කුලියාපිටිය 774. 61-3071 NWP04508 2006/10/09 ඩි. එම්. ලයනල් 167, යක්විල, කිතලහිටියාව 775. JP-3278 NWP04296 2006/04/28 ඩී. එල්. ඒ. ෙක්. ෙප ෙර්රා පරගම්මන, යක්විල 776. 30-9815 NWP04330 2006/05/25 ෙක්. එල්. එස්. ෙජ්. අප්පුහාමි 81/D, අලුත් පාර, ෙවන්නප්පුව 777. 60-9478 NWP04522 2006/10/18 එච්. එම්. එස්. අයි. රත්නායක “රත්නවිල”, කට්ටිමහන, දුම්මලසූරිය 778. 30-5598 NWP04400 2006/07/19 ෙක්. එම්. ගිතානි කුමාරසිංහ මදුල්ල, සුන්නදපුර 779. NA-1489 NWP04163 2006/01/02 ඩී. ජී. ඩී. එන්. ෙපේමචන්ද පහළදියෙගොඩ, පහළ දියෙගොඩ 780. 61-1091 NWP04208 2006/03/01 ජී. එම්. ඩී. ඩී. බදුල්ලව ලිහිණියාවත්ත, බුදුල්ලව, නාරම්මල 781. JM-4768 NWP04421 2006/07/26 බී. එම්. අයි. එම්. බන්නැහැක පන්නල පාර, කුලියාපිටිය 782. 62-8713 NWP04483 2006/07/11 ආර්. එම්. තිලක් ධර්මසිරි කඩහෙපොල, ෙහොෙරොම්බාව 783. NA-3921 NWP04597 2006/12/20 ෙජ්. ඒ. ඩබ්. ජයෙකොඩි බිහල්ෙපොල, නක්කාවත්ත 784. 62-5789 NWP04409 2006/07/26 ෙක්. සුවාරිස් සිංහ කඩහෙපොල, ෙහොෙරොම්බාව 785. 63-0258 NWP04588 2006/12/15 ෙජ්. පී. දීප්ති පදීප් ජයලත් පදීප් ෙමෝටර්ස්, බිහල්ෙපොල, නක්කාවත්ත 786. 29-6588 NWP04238 2006/03/15 ෙක්. එම්. විරාජ් ලක්මාල් නාත්තන්ඩිය පාර, උඩුබද්දාව 787. 61-1581 NWP04192 2006/02/17 එස්. එම්. එස්. ෙසෙනවිරත්න “ෙසෙනරත්”, ෙපොල්වත්ත ෙගදර, නාරම්මල 788. GO-0818 NWP04402 2006/07/19 ඒ. එම්. ෙපේමරත්න බණ්ඩාර ෙපොල්වත්ත ෙගදර, නක්කාවත්ත 789. JY-1532 NWP04434 2006/08/02 ෙජ්. පී. ෙසෝමපාල මිෙල්ල්ෙපොල, කිරිමැටියාය 790. 61-0494 NWP04469 2006/08/28 එන්. සී. සිර්වර්ධන “සිරි ෙසවන”, ෙකෝවාන, ෙතෝරයාය 791. NA-2888 NWP04478 2006/09/06 එස්. ඒ. එස්. ඩබ්. ෙක්. සුබසිංහ කන්ෙද් කෙඩ්, මුරුතැන්ග, කුලියාපිටිය 792. HV-8569 NWP04512 2006/10/09 එස්. එම්. ෙජ්. ෙසේනාධීර කන්ෙද් කෙඩ්, මුරුතැන්ග, කුලියාපිටිය 793. 60-6531 NWP04678 2007/02/05 ෙක්. ඒ. පනාන්දු අමුණවත්ත, කුරණෑගල 794. 30-3615 NWP04736 2007/03/12 ඒ. වී. ජී. තිලකෙසේන සුදු අෙබ් ජනපදය, නාලවලාන, ෙගෝනවිල 795. 61-0732 NWP03350 2007/03/05 ඊ. ජී. නන්දාවතී “නන්දන”, හාල්වැල්ල, නාරම්මල 796. GO-4687 NWP04687 2007/03/09 ඒස්. එම්. ලීලාවතී ෙකොෙහොම්බෙපොල, පන්නල 797. 29-8517 NWP04629 2007/01/19 ඩබ්. එස්. ආර්. ගුණරත්න අරෙගොඩ, ෙපොල්ගහෙවල 798. 60-1294 NWP04668 2007/02/02 ඊ. එස්. යූ. ෙක්. නන්දරත්න ෙතෝෙගොඩෙපොල වත්ත, අරෙගොඩ, ෙපොල්ගහෙවල 799. 30-2235 NWP04723 2007/03/02 ඩබ්. ජී. ජයන්ත කරුණාරත්න ෙපොල්පිටිය, මැටිකුඹුර, ෙපොල්ගහෙවල 800. 61-1522 NWP04635 2007/01/19 ටී. එම්. පී. ගුණෙසේකර තලවත්ෙත්ෙගදර, ෙපොල්ගහෙවල 801. 23-1726 NWP04618 2007/01/10 ජී. ඩබ්. ෙක්. එච්. එන්.ෙක්. කුමාරි, බබී. ෙක්. කන්ද, මහරච්චිමුල්ල 802. 60-0824 NWP04743 2007/03/21 ආර්. එච්. ඒ. අයි. එස්. රණසිංහ වඩුවැව, යටුෙගොෙලොලුව 803. 62-3924 NWP04643 2007/01/23 ජී. ෙපේමදාස ගුණරත්නරාමය, නියච්රිවත්ත ෙපොතුහැර 804. 60-2343 NWP04677 2007/02/05 ඒ. එම්. කුමාරසිංහ “උඩෙපොල ෙට්ඩර්ස්”, ෙද්වාෙල්ෙපොල, ෙපොල්ගහෙවල 805. 30-0990 NWP04692 2007/02/14 එස්. එච්. ඒ. සරත් විකම මිගමු පාර, මැටියග ෙන් 806. 23-0453 NWP04742 2007/03/19 ඩී. එම්. විජිතෙසේන කන්ෙද්ෙගදර, මහරච්චිමුල්ල 807. 60-8679 NWP04650 2007/01/26 ෙක්. ෙක්. ඩී. ලක්ෂ්මන් සුජිත් මහෙකලිය පාර. කටුෙපොත 808. 30-2152 NWP04747 2007/03/26 ෙජ්. එච්. එම්. ජී. බී. ෙමොල්ලිෙගොඩ උඩුගම, කරුණාගමුව 809. NA-0732 NWP04158 2007/01/25 අධɕක්ෂ වයඹ පුහුණු මධɕස්ථානය, වාරියෙපොල

පාර්ලිෙම්න්තුව 2269 2270

අනු බස් බලපත නිකුත් කළ අයිතිකරු ලිපිනය අංකය අංකය අංකය දිනය

810. 61-2976 NWP04642 2007/01/22 යූ. ජී. සිරිමාවතී ඇපලෙදනිය, ෙමොරපාර, ඉහළෙගොමුෙගොමුව 811. NA-4397 NWP04648 2007/01/26 එච්. ඒ. පසාද් සාගර මැදගම, කනත්ෙත්වැව 812. NA-4301 NWP04652 2007/01/26 ආර්. පී. ඩී. ෙපේමදාස අඹෙගොල්ල, බණ්ඩාරෙකොස්වත්ත 813. 62-5409 NWP04619 2007/01/11 ඒ. ඩබ්. අමරතුංග ෙනො. 33, පානගමුව, වැල්ලව 814. 30-0239 NWP04739 2007/03/14 ඩබ්. එම්. ගුණතිලක හල්මිල්ලෙගොල්ල, දිද්ෙදනිය 815. 61-0330 NWP04710 2007/02/23 ආර්. එම්. තිලකරත්න කුමාරිහාමි “චන්දසිරි ස්ෙටෝර්ස්”, ෙපොල්ගහන්ෙගොඩ, පන්සියගම 816. NA-2699 NWP04688 2007/02/12 ෙක්. ඩී. ෙපොඩි බණ්ඩාර 98, මධɕමපන්ති නිවාස, දැදුරු හන්දිය, අඹෙකොෙට් 817. 61-1151 NWP04727 2007/03/05 ෙජ්. ඒ. ජයන්ත ෙසෝමරත්න 91, වැහැරබද්ද, උහුමිය 818. HB-8180 NWP04708 2007/02/21 ඒ. එම්. වී. බී. අතපත්තු දඟවැව, මින්ෙහට්ටිය 819. 60-0334 NWP04638 2007/01/19 එම්. එම්. ජයන්ත කුමාර මඩාටුව, පාෙදනිය 820. 61-5339 NWP04697 2007/02/19 ඩබ්. එම්. එස්. කරුණාතිලක මීෙගොඩ බඩගෙන්, අඹෙකොෙට් 821. 29-8324 NWP04711 2007/02/23 ජී. ඩී. එස්. ෙපේමලතා පැන්නෙගොඩ, පිහිදුව 822. 61-2533 NWP04770 2007/04/18 ෙක්. ඩබ්. ශීනාත් විජිතපුර සියඹලාඇල්ල, ෙදවිට 823. 30-3066 NWP04693 2007/02/14 එච්. එන්. එන්. වජිර කාවින්දා ෙමන්ඩිස් 65, නුවර පාර, මාවතගම 824. 61-2266 NWP04690 2007/02/12 එච්. ඒ. ආර්. පී. ෙහට්ටිආරච්චි සරක්කරවත්ත, තුල්හිරිය, වරකාෙපොල 825. 29-3982 NWP04771 2007/04/18 ෙක්. ඒ. නිමල් රාජපක්ෂ ඉහළගම, ෙතොලන්ගමුව 826. ND-3192 NWP 04603 2007.01.08 ජී. එච්. ජී. වීරරත්න මුණමෙල්ගම, මෙහෝ 827. 60-9508 NWP 04613 2007.01.05 එච්. ජී. යමුණා ජිවනී වනසිංහ වැව රමුව පාර, ගුරුෙගගම, බලල්ල 828. 60-9155 NWP 04634 2007.01.19 ඩබ්. එම්. නවරත්න වාසල, ගල්වැව හන්දිය, ෙද්වගිරිපුර, ගල්ගමුව 829. JU-5056 NWP 04730 2007.03.07 ආර්. එම්. එස්. සුමනවීර අනුරාධපුර පාර, අඹන්ෙපොල 830. GR-0198 NWP 04701 2007.02.19 ජී. එච්. ලලිත් පද්මකුමාර 45, රජපිහිල්ල පාර, කුරුණෑගල 831. 61-8824 NWP 04722 2007.03.02 ෙජ්. ඒ. විමලෙවති මීගස්තැන්න, අඹෙකොෙට් 832. 61-2428 NWP 04651 2007.01.26 එම්. ඒ. පියදාස 17, අරලිය උයන, කුරුණෑගල 833. — NWP 04680 2007.02.06 යූ. එම්. වසන්තා කිත්සිරි බණ්ඩාර නුෙක්වත්ත, ඉගුරුවත්ත, මාවතගම 834. 63-2049 NWP 04733 2007.03.07 අයි. ඩී. ෙක්. අෙබ්ෙසේකර සිම්සන්වත්ත, මල්ලවපිටිය, කුරුණෑගල 835. 62-8243 NWP 04705 2007.02.21 එච්. පී. ශීෙරෝමන් ඉන්දික ෙසේනාධීර ෙවද නිවස, යටිවිල්ල, වෑඋඩ 836. 60-9428 NWP 04738 2007.03.14 එම්. එම්. කිෂ්ණන් පිටකන්ද වත්ත, මාවතගම 837. 60-7318 NWP 04653 2007.01.26 ආර්. ඩී. පී. ඩී. උපෙසේන හිග්ලන් ස්ෙටෝස්, 847, උඩමෙරකෙඩ්, වෑඋඩ 838. HZ-5181 NWP 04667 2007.02.02 එස්. එම්. නිමල් ජයසිංහ 429/1, පුත්තලම් පාර, බබරගම්මන, වාරියෙපොල 839. NC-8498 NWP 04669 2007.02.02 ඒ. එම්. ෙක්. දිසානායක මනසර, පබ්ලියා, ෙකොෙබයිගෙන් 840. NA-0755 NWP 04686 2007.02.09 ටී. එම්. සුබසිංහ වලස්වැව, ෙකො ෙබයිගෙන් 841. ND-4739 NWP 04731 2007.03.04 ෙක්. එම්. අනුර බන්ඩාර 520, පුත්තලම පාර, කුරුණෑගල 842. 60-8139 NWP 04699 2007.02.19 ආර්. එම්. නිමල් රත්නායක උඩුගමම්ෙපොල ෙගදර, ෙමොරගෙන් 843. 60-8729 NWP 04712 2007.02.26 එස්. එම්. චතුරිකා චාමනී ෙදොලගමුව 02, ෙහට්ටිෙපොල 844. ND-3592 NWP 04639 2007.01.22 ඩබ්. ඒ. කරුණාරත්න කගුරන්කඩවල, පල්ලම 845. 61-2359 NWP 04720 2007.03.02 ඩබ්. එම්. රමණී පුෂ්පලතා ගුටලුව, තිස්ෙසෝම 846. 30-5410 NWP 04655 2007.01.26 එම්. ඇන්නි මාග්රට් පනාන්දු මුක්කෙතොඩුවැව, මදුරන්කුලිය 847. NA-3956 NWP 04620 2007.01.12 ඒ. එම්. පුෂුප කුමාර පුෂුපා හාල් ෙමෝල, දඹෙදනිය 848. 61-7549 NWP 04663 2007.01.30 එස්. ගුණදාස අසැද්දුම, නාෙගොල්ලාෙගොඩ 849. GG-2256 NWP 04716 2007.02.28 ෙක්. ඒ. පී. ශීනාත් කමිල් රුක්මල්වත්ත, බක්කුළුඔය 850. 60-9378 NWP 04622 2007.01.12 ඩබ්. ජී. සීලවති ඉලුවන්කුලම, පුත්තලම 851. 60-6064 NWP 04656 2007.01.26 ඩබ්. පියදාස 17 සැතපුම් කණුව, මංගලපුර, විතාතවිල්ලුව 852. 60-8998 NWP 04672 2007.02.05 එම්. පී. ඒ. පිලායි ඉලුවන්කුලම, පුත්තලම 853. 30-2151 NWP 04673 2007.02.05 ආර්. එම්. එස්. තිලකසිරි රත්නායක P 09 වෑගව, මංගලපුර, ඉලුවන්කුලම, පුත්තලම 854. 30-2211 NWP 04674 2007.02.05 යූ. ඉරන්ගනී 16වන සැතපුන් කණුව, ඉලුවන්කුලම, පුත්තලම 855. 61-0831 NWP 04675 2007.02.05 ඩී. සී. ජී. ගුණරත්න 8වන සැතපුන් කණුව, ඉලුවන්කුලම, පුත්තලම 856. 29-3519 NWP 04676 2007.02.05 ඩබ්. ආර්. පියන්ත ඉලුවන්කුලම, පුත්තලම 857. 61-0601 NWP 04614 2007.01.05 යූ. ඒ. ලලිත් උස්ගල්ල ගල්ෙපොල උතුර, දීගල්ල 858. 30-4266 NWP 04717 2007.02.28 ඒ. එස්. පී. ආර්. රවින්දරාජ් කඩයම් ෙමොටයි, මදුරන්කුලිය 859. 61-1074 NWP 04665 2007.01.31 ඩී. එම්. එච්. බී. විජයලතා අරවගස්වැව, ෙකොෙබයිගෙන් 860. 61-0897 NWP 04746 2007.03.23 සරත් කුමාර සූරිය බණ්ඩාර ෙකෝසලා, ඉලුක්ෙහේන 861. 62-6044 NWP 04768 2007.04.11 ෙක්. ජී. ධර්මරත්න 194/3, බඩල්ගම, බණ්ඩාරෙකොස්වත්ත 862. 29-9135 NWP 04630 2007.01.19 ආර්. පී. ඩී. ආනන්ද ෙසෙනවිරත්න මදර වත්ත, පහළ දියෙදොර 863. 61-6387 NWP 04728 2007.03.05 පී. පී. ඩී. ජී. විෙජ්වර්ධන ෙකෝසගමුල වත්ත, වැවගම 864. 61-9748 NWP 04645 2007.01.24 ෙක්. ඒ. පී. ෙරෝහාන් තලවලාන, ෙගෝනවිල 865. 30-8161 NWP 04734 2007.03.08 ජී. ඩබ්. සුගතපාල ඉරබදගම, සදලංකාව 866. 23-1710 NWP 04753 2007.03.28 ආර්. ඩී. සී. ටී. රාජපක්ෂ රද්දි පාර, වීරෙහේන, මෙරවිල 867. 61-4339 NWP 04709 2007.03.26 ඩබ්. ජී. එම්. කැතරින් ෙනො. 67/1, සුමන්ගල මාවත, කුලියාපිටිය 868. 23-1386 NWP 04615 2007.01.05 ආර්. පී. ෙක්. මංගලිකා ෙකොෙසේනා, ඉලුක්ෙහේන 869. 61-7036 NWP 04696 2007.02.14 පී. එල්. ගුණදාස බම්මන්න පාර, ඇලබඩගම 870. 61-1529 NWP 04649 2007.01.26 ඒ. ඒ. දිෙන්න්ද කුමාර අක්කර වත්ත, මුණමල්ෙදනිය 871. NA-3943 NWP 04621 2007.01.12 පී. එම්. ඩී. බණ්ඩාර ෙල්නපැලැස්ස, ෙකොස්ෙදනිය 872. 30-7647 NWP 04660 2007.01.29 ඩී. ජී. අෙබ්රත්න ෙබෝහින්ගමුව, කහටවත්ත, කුලියාපිටිය 873. 30-3492 NWP 04745 2007.03.23 ඒ.එස්. එල්. එන්. ජයසූරිය දුනුෙපොත, බණ්ඩාරෙකොස්වත්ත 874. 61-3293 NWP 04721 2007.03.02 ඩබ්. ඒ. කැළුම් පුෂ්පකුමාර 69, ශක්තිගම, දුම්මලසූරිය 875. 29-8725 NWP 04628 2007.01.17 එල්. එච්. විකමතිලක පටපිලිගම, ෙහට්ටිෙපොල 876. HQ-6768 NWP 04658 2007.01.26 එස්. ඒ. ෙපේමරත්න ජයබිම, මීගහෙකොටුව, කුලියාපිටිය 877. JH-6926 NWP 04666 2007.02.02 ආර්. ඩී. ෙක්. රූපසිංහ වත්ෙත්ෙගදර, වැවගම 878. 62-8794 NWP 04706 2007.02.21 ඊ. ජී. ලාල් මිලරි 131. බුලත් කන්ද වත්ත, දුම්මලසූරිය 879. 60-6807 NWP 04632 2007.01.19 ඩී. ඒ. එස්. ෙක්. සුරිය බණ්ඩාර ෙකෝෙසේනා, ඉල්ක්ෙහේන 880. JF-6553 NWP 04661 2007.01.29 පී. පී. ඩී. එන්. කරුණාරත්න කැටවෙල්ෙගදර, වැවගම, කුලියාපිටිය

2008 මාර්තු 04 2271 2272

ඇමුණුම 2 මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය - වයඹ පළාත (ඇ) I II III ————————————————————————————————————————————————————————————- අනු. බලපතලාභියාෙග් නම ලිපිනය බස්රථ ෙපර ගමන් මාර්ගය සංෙශෝධිත මාර්ගය ඉල්ලුම් කළ ලබාදුන් අංකය අංකය දිනය දිනය ————————————————————————————————————————————————————————————- 01. ජී. ජී. එච්. ඒ ජයවර්ධන ආනන්ද ෙමෝටර්ස්, කුරුණෑගල 30-4951 කුරුණෑගල- නාෙගොල්ලාගම- 2005.12.09 2005.12.09 මකුල්වැව, මකුල්වැව ගෙන්වත්ත කුරුණෑගල ගෙන්වත්ත, හිරියාල හරහා 02. ෙක්. ෙක්. ඩී. එල්. සුජිත් මහෙකළිය පාර, කටුෙපොත HM-4515 කටුෙපොත-කුරුණෑගල වාරියෙපොළ-නාරම්මල 2006.01.20 2006.01.20 03. ෙක්. ෙක්. ඩී. එල්. සුජිත් මහෙකළිය පාර, කටුෙපොත NA-0127 වාරියෙපොල-නාරම්මල වාරියෙපොළ-නාරම්මල 2006.01.20 2006.01.20 04. එච්. එම්. මුතුමැණිකා රැකව, ගලෙගදර, මින්ෙහට්ටිය 63-1636 කුරුණෑගල-ෙගෝනගම තිස්සව-කුරුණෑගල 2006.02.01 2006.02.01 (ෙගෝනගම, තිත්තවැල්ල හරහා) 05. ඩබ්. එම්. ඩබ්. විෙජ්සුන්දර මහගම, ෙකොහිෙල්ෙගදර 63-0923 කුරුණෑගල-පුත්තලම බුළුෙගොල්ල, නැලව, 2006.02.01 2006.02.01 (සුෙඛෝපෙභෝගී ෙසේවා) ෙබෝගමුව, නයිලිය, මල්පිටිය, හරහා කුරුණෑගල 06. ආර්. ඩී. ආර්. එස්. විෙජ්නන්ද හදුරුක්කන්ද, ඉඳුල්ෙගොඩකන්ද 61-3248 කුරුණෑගල- ෙගෝණගල්ෙදනිය, 2006.02.13 2006.02.13 ඉඳුල්ෙගොඩකන්ද ෙමොරතැන්න ඉඳුල්ෙගොඩකන්ද, හරහා කුරුණෑගල 07. ෙක්. පී. ෙක්. පී. ෙහේමමාලා ගල්ෙවෙහරගම, තල්විට PT-1157 හිරිපිටිය-කුරුණෑගල අමුණුගම-කුරුණෑගල 2006.03.10 2006.03.10 ජයසිංහ බන්නැග්ගම, අරංකැෙල්, (මල්අස්සන හන්දිය ඉබ්බාගමුව හරහා ෙකෝරාෙපොල, රංගම) 08. ඩී. පී. චන්දෙසේන පහලෙලෝලංවැව, පන්නව 60-1537 කුරුණෑගල-පුත්තලම කුරුණෑගල-නිකවැරටිය 2006.03.10 2006.03.10 09. පී. ඒ. මයිකල් අප්පුහාමි කිවුෙල්පිටිය, ෙවලව හංදිය NA-0843 කුරුණෑගල-නිකවැරටිය කුරුණෑගල-පුත්තලම 2006.03.10 2006.03.10 10. එච්. එම්. ඥාණවතී කිවුෙල්පිටිය, ෙවලව හංදිය 62-9465 කුරුණෑගල-පුත්තලම කුරුණෑගල-නිකවැරටිය 2006.04.06 2006.04.06 (සුෙඛෝපෙභෝගි ෙසේවා) (අතිෙර්ක 01) 11. ඩබ්. එම්. ෙසෝමපාල කහෙගොල්ල, කනත්ෙත්වැව NA-0662 ෙකොෙබයිගෙන්- ෙකොෙබයිගෙන් 2006.04.26 2006.04.26 වාරියෙපොල කුරුණෑගල 12. එච්. පී. තිලකරත්න අග්ෙබෝව, අලව්ව 60-7086 අලව්ව-මිහිරිඋයන අලව්ව-මීරිගම 2006.04.26 2006.04.26 13. එම්. ඒ. ඒ. පී. කුමාර ෙහට්ටිෙගදර, නවතල්වත්ත 29-1807 අලව්ව-මිහිරිඋයන අලව්ව-මීරිගම 2007.04.26 2006.04.26 14. ආර්. එම්. ජී. එස්. බණ්ඩාර ෙසනරත්නිවස, උතුරුවැල්ල GI-4815 කුරුණෑගල-මඩගල්ල මිගලෑව-මඩගල්ල හරහා 2006.05.02 2006.05.02 කුරුණෑගල 15. එම්. එම්. පියදාස මඩාටුව, පාෙදණිය NC-7479 නාෙගොල්ලාගම- කුරුණෑගල-පුත්තලම 2006.05.10 2006.05.10 කුරුණෑගල 16. වී. එල්. එච්. ටී. පතිරණ හැටන්ස්ෙරෝස්, ගෙන්වත්ත 29-6669 ගෙන්වත්ත-කුරුණෑගල උයන්ගල්ල-කුරුණෑගල 2006.05.24 2006.05.24 (ගෙන්වත්ත හරහා) 17. ඒ. එච්. පුංචිබණ්ඩා බයව, අලුෙල්ගම 30-4635 පටෑෙපොල-කුරුණෑගල කුරුණෑගල-මිනුවන්ගැෙට් 2006.06.02 2006.06.02 (නරමාන හරහා) 18. ඒ. එච්. පුංචිබණ්ඩා බයව, අලුෙල්ගම 30-8594 කුරුණෑගල-මිනුවන්ගැෙට් පටෑෙපොල-කුරුණෑගල 2006.06.02 2006.06.02 (නරමාන හරහා) 19. ටී. ඒ. ඒ. බණ්ඩාර ඉසුර, තල්දෑව, රඹුක්කන 60-6031 හුණුගල්ලෑව-අඹන්ෙපොල ඇහැටුවැව-හුණුගල්ලෑව 2006.06.14 2006.06.14 අඹන්ෙපොල 20. ඩබ්. එම්. ෙසෝමපාල කනත්ෙත්වැව 62-6495 ෙකොෙබයිගෙන්- වල්ෙපොතුවැව 2006.06.14 2006.06.14 කුරුණෑගල කුරුණෑගල 21. එම්. ඩබ්. එල්. නානායක්කාර 84, 08 ගම්මානය GU-3490 නිකවැරටිය-පුත්තලම පුත්තලම-කුරුණෑගල 2006.06.15 2006.06.15 මුරංෙගොඩ, මහඋස්වාව 22. ඩබ්. ඩී. එස්. වර්ණපුර 734, ෙමෝචර වත්ත, කුරුණෑගල 61-4795 ෙකෝවාන, දඹුල්ල පාර නකා◌වාන, උයන්දන, 2006.06.28 2006.06.28 කුරුණෑගල මල්ලවපිටිය, නුවර පාර, කුරුණෑගල, දඹුල්ල පාර, ෙකෝවාන 23. ෙක්. ඩී. පියසිරි ෙදල්විට, ෙදල්විට 60-7825 කිරිබත්ගල්ල-රිදීගම කිරිබත්ගල්ල-කුරුණෑගල 2006.07.03 2006.07.03 ෙදල්විට හරහා (ෙදල්විට, රිදීගම, ඉබ්බාගමුව හරහා) 24. එන්. එම්. ඒ. නරසිංහ ෙනො. 55, පාන්කුලාව 61-4330 හලාවත-උඩප්පුව හලාවත, උඩප්පුව හරහා 2006.07.19 2006.07.19 නල්ලාරන් කට්ටුව ආඩිමූණ 25. ෙක්. ජී. ෙපොඩිබණ්ඩා මීගස්තැන්න, අඹෙකොෙට් 62-6020 මඩගල්ල-කුරුණෑගල රබෑව, දෙඹ්, කිරිබමුණ, 2006.07.21 2006.07.21 මඩගල්ල හරහා කුරුණෑගල 26. ඒ. එම්. ආර්. එස්. සිරිවර්ධන අංක 12, ගලහිටියාව NA-1846 කුලියාපිටිය-කටුෙපොත කුලියාපිටිය-මාදම්ෙප් 2006.07.31 2006.07.31 කුලියාපිටිය 27. ඒ. එම්. ආර්. එස්. සිරිවර්ධන අක්කර 12, ගලහිටියාව 60-7922 කුලියාපිටිය-මාදම්ෙප් කුලියාපිටිය-කටුෙපොත 2006.07.31 2006.07.31 කුලියාපිටිය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2273 2274

28. ඩී. එම්. වසන්ත රත්නකුමාර “රත්නනිවස” ෙකොතලෙකටියාව 62-1580 පුත්තලම-කුරුණෑගල පුත්තලම-එළුවන්කුලම 2006.08.08 2006.08.08 ආණමඩුව (සුෙඛෝපෙභෝගී) 29. ෙක්.ෙක්.ඩී.ලක්ෂ්මන් සුජිත් මහෙකළිය පාර-කටුෙපොත 62-5420 කටුෙපොත-කුරුණෑගල වාරියෙපොල-නාරම්මල 2006.08.11 2006.08.11 30. ෙක්. ෙක්. ඩී. එල්. සුජිත් මහනකළියපාර- කටුෙපොත HM-4515 වාරියෙපොල-නාරම්මල කටුෙපොත-කුරුණෑගල 2006.08.11 2006.08.11 31. ෙජ්. එම්. ආරියසිංහ ෙහේන්ගම, ෙකොෙබයිගෙන් NA-0320 එලහම්මිල්ලව- අඹන්ෙපොල-නිකවැරටිය 2006.11.03 2006.11.03 නිකවැරටිය නිකවැරටිය 32. ඩබ්. එම්. ශියානි මාෙනල් ෙනො. 105/07, ෙපොල පාර, 30-6382 ෙපොතුහැර-ෙපොල්ගහෙවල ෙපොල්ගහෙවල-ෙපොල්පිටිය 2006.11.17 2006.11.17 ෙපොතුහැර ෙපොතුහැර හරහා කුරුණෑගල 33. එච්. එම්. ඒ. එස්. අෙබ්රත්න ෙල්නව, හිරියාල, ෙල්නව GU-0196 ෙපොන්නිලව-කුඹුක්ගැෙට් කුරුණෑගල-පුත්තලම 2006.11.20 2006.11.20 34. ටී. ආර්. දිසානායක අංක 21, ජයන්තිපුර කුරුණෑගල ND-2499 කුරුණෑගල-නිකවැරටිය කුරුණෑගල-පුත්තලම 2006.11.27 2006.11.27 අතිෙර්ක 01 35. අයි. ඩී. ෙක්. අෙබ්ෙසේකර 182,සිම්සන්වත්ත, මල්ලවපිටිය HO-6672 කටුපිටිය-කුරුණෑගල උන්දන-කුරුණෑගල 2006.11.29 2006.11.29 (ඉදුල්ෙගොඩ, ෙදොරටියාව හරහා) 36. ඒ. එච්. එෆ්. රහුමාන් දඹුල්ල පාර, අලෙකොලෙදනිය 61-1316 කුරුණෑගල, දඹුල්ල පාර කුරුණෑගල, දඹුල්ල පාර, 2006.12.06 2006.12.06 කුරුණෑගල යග්ගපිටිය, යග්ගපිටිය, බඩුෙගදරවත්ත වඩුෙගදරවත්ත, මැගිඇල්ල හරහා නාකියාෙදනිය, කුරුණෑගල 37. ඒ. පී. නිශ්ශංක බණ්ඩාරි, ගල්ෙගොඩ, වීරෙපොකුණ 29-9661 හලාවත-ඌරාෙපොත්ත ගැටුලාව-හලාවත 2006.12.13 2006.12.13 ගලවැව, බිංගිරිය හරහා තිෙසෝගම 38. එල්. ඩී. සුසන්ත කුමාරසිරි පහලවිෙගොඩෙපොල, පිහිඹුව 61-0214 මිරිස්සල- කුරුගල මිරිස්සල-කුරුණෑගල 2006.12.18 2006.12.18 39. ඩබ්. අෙශෝක පනාන්දු ෙනො. 208, ඩී, නැෙගනහිර 62-4716 එලිවිල-ෙතෝප්පුව එලිවිල-මීගමුව 2006.12.22 2006.12.22 කලුවාරිප්පුව, කටාන 40. ඩබ්. එම්. එස්. කරුණාතිලක ෙමෙගොඩබදගෙන්, අඹෙකොෙට් 61-5339 මීෙගොල්ල-කුරුණෑගල රිදීගම-කුරුණෑගල 2006.12.27 2006.12.27 (ෙකෝන්ගස්වල- (තල්ෙගොඩපිටිය, ෙතෝරයාය) ඉබ්බාගමුව) 41. ඩී. එල්. ශියානන්ද ජයලාල් ෙනො. 290, දළුෙවල, දංෙකොටුව 61-0241 එළිවිල-ෙතෝප්පුව එළිවිල-ෙතෝප්පුව 2007.01.05 2007.01.05 42. ආර්. එම්. එන්. රණසිංහ එබලවපිටිය, මිනුවන්ගැෙට් HZ-0597 කුරුණෑගල-නිකවැරටිය කුරුණෑගල-පුත්තලම 2007.01.08 2007.01.08 43. ජී. එල්. ජයතිස්ස 15 කණුව, කුරටියාව, මැල්සිරිපුර 29-6659 කුරුණෑගල-ෙමොරෙගොල්ල නබෑව, ෙහේන්යාය, 2007.01.08 2007.01.08 මැල්සිරිපුර හරහා කුරුණෑගල 44. ෙක්. එල්. පී. දිප්ති පහලෙහේවාෙපොල, පිලැස්ස GH-6724 කුරුණෑගල-මල්පිටිය කුරුණෑගල-පුත්තලම 2007.01.12 2007.01.12 45. ආර්. එම්. නිහාල් චන්දරත්න වැල්ලෑගල, වාරියෙපොල 61-4374 නැටිය-වාරියෙපොල වාරියෙපොල-කුරුණෑගල 2007.01.17 2007.01.17 46. ෙජ්. එම්. ෙජ්. ඒ. ෙක්. මල්වාන, වාරියෙපොල 62-8503 නිකවැරටිය-මැදවන්කුලම වාරියෙපොල-කුරුණෑගල 2007.01.22 2007.01.22 ජයසුන්දර 47. ටී. ජී. සරත් මුණසිංහ 21, බදුවත්ත, ඉපලව, ඉබ්බාගමුව 30-4049 කුරුණෑගල-ෙමොරෙගොල්ල කුරුණෑගල-මැල්සිරිපුර 2007.02.08 2007.02.08 48. එස්. එච්. එම්. සාෆික් 400, මතව, ෙකොහිෙල්ෙගදර 29-8916 රංජනගම-ෙපොතුහැර කුරුණෑගල-අහුෙගොඩ 2007.02.09 2007.02.09 හරහා උහුමිය 49. ඩබ්. ජී. සරත් චන්දන කැත්තපහුව, අඹන්ෙපොල 60-5919 මහව, දඏදාගම මහව, දලදාගම, 2007.02.12 2007.02.12 අඹන්ෙපොල හරහා වල්ලිය අඹන්ෙපොල, වල්ලිය දනිකිතව හරහා නිකවැරටිය 50. එම්. එච්. එස්. හිලරි වීරෙපොකුණ, වීරෙපොකුණ 61-2975 ෙකොෙබයිගෙන්-හලාවත මාෙවෙලම්බුව-හලාවත 2007.02.13 2007.02.13 51. ජී. එච්. ලලිත් පද්මකුමාර 45, රජපිහිල්ල පාර, කුරුණෑගල GR-0198 ෙකෝවාන-කුරුණෑගල ෙකෝවාන-කුරුණෑගල 2007.02.19 2007.02.19 මල්ලවපිටිය හරහා (උයන්දන, මල්ලවපිටිය දඹුල්ල පාර හරහා හරහා) ෙකෝවාන 52. එච්. එම්. සුනිල් ෙහේරත් සුමිකුසුම්, ෙදමටළුව 29-1365 ෙවෙහරබැද්ද-කුරුණෑගල ෙවෙහරබැන්ද, සඳගල 2007.02.21 2007.02.21 (රත්මෙල් හරහා) පිදුරුවැල්ල හරහා කුරුණෑගල 53. ෙක්. පී. පී. ශීනාත් ද මැල් රුක්මාල්වත්ත, බත්තුළුඔය GG-2256 කල්පිටිය-පුත්තලම පුත්තලම-හලාවත 2007.02.25 2007.02.25 54. එම්. එම්. ජයන්ත කුමාර මඩාටුව, පාෙදණිය 60-0334 නරමානාෙකොටුව-හිරිපිටිය නරමානාෙකොටුව-හිරිපිටිය2007.03.26 2007.03.26 (කැකුලාවල, ගෙන්වත්ත කැකුලාවල, ගෙන්වත්ත හරහා හරහා කුරුණෑගල 55. එච්. එම්. ගුණදාස ෙනො. 79, ගැටුලාව, තිෙසෝගම 61-2766 ගැටුලාව-හලාවත පුවක්ගහකඩවර-හලාවත 2007.03.28 2007.03.28 56. ඒ. පී. නිශ්ශංක බණ්ඩාරි, ගල්ෙගොඩ, වීරෙපොකුණ 29-9661 ගැටුලාව-හතාවත පුවක්ගහකඩවර-හලාවත 2007.03.28 2007.03.28 57. එල්. ඩී. ෙක්. චන්දුසීලි පියකුසුම්, ජාපාෙගොඩ, HF-0808 කුරුණෑගල0මඩගල්ල කුරුණෑගල-මඩගල්ල 2007.03.30 2007.03.30 හංදිය සාලියගම හරහා ෙහේරත්ගම 58. ඩබ්. එම්. රමනී පුෂ්පලතා තිෙසෝගම-ගැටුලාව 61-2359 ගැටුලාව-හලාවත ගැටුලාව-හලාවත 2007.03.30 2007.03.30 පුවක්ගහකඩවර 59. ඩබ්.එම්.ෙක්.ෙජ්. විෙජ්තුංග කුඩා බිංගිරිය, පනිෙරන්ඩාව 60-2932 ගැටුලාව-හලාවත පුවක්කගහඩවර,හලාවත 2007.03.30 2007.03.30 ගැටුලාව 60. එස්. එම්. අෙශෝක චන්දසිරි ස්ෙටෝර්ස්, HM-5858 රෙඹ්-මැල්සිරිපුර රෙඹ්-මැල්සිරිපුර 2007.04.04 2007.04.04 කරුණාරත්න ෙපොල්ගහන්ෙගොඩ කුරුණෑගල 61. එම්. ජයතිලක අංක 50/98, 2 වන පටුමග 60-7784 රංජනගම-ෙපොතුහැර රංජනගම-ෙපොතුහැර 2007.05.04 2007.05.04 මැදලන්දවත්ත කුරුණෑගල 62. බී. සී. ෙසෝමන් වාරිෙපොලවත්ත, තම්බුව 61-1429 ෙසෝෙල්වැව-කුරුණෑගල මඩගල්ල-කුරුණෑගල 2007.05.21 2007.05.21 මාවඑළිය ————————————————————————————————————————————————————————————

————————————————————————————————————————————————————————————- අනු. බලපතලාභියාෙග් නම ලිපිනය බස්රථ ෙපර ගමන් මාර්ගය සංෙශෝධිත මාර්ගය ඉල්ලුම් කළ ලබාදුන් අංකය අංකය දිනය දිනය ————————————————————————————————————————————————————————————-

2008 මාර්තු 04 2275 2276

පාර්ලිෙම්න්තුව 2277 2278

2008 මාර්තු 04 2279 2280

පාර්ලිෙම්න්තුව 2281 2282

2008 මාර්තු 04 2283 2284

14 — PL 002931 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2285 2286

2008 මාර්තු 04 2287 2288

පාර්ලිෙම්න්තුව 2289 2290

2008 මාර්තු 04 2291 2292

පාර්ලිෙම්න්තුව 2293 2294

2008 මාර්තු 04 2295 2296

පාර්ලිෙම්න්තුව 2297 2298

2008 මාර්තු 04 2299 2300

පාර්ලිෙම්න්තුව 2301 2302

2008 මාර්තු 04 2303 2304

පාර්ලිෙම්න්තුව

2305 2306

2008 මාර්තු 04 2307 2308

පාර්ලිෙම්න්තුව 2309 2310

2008 මාර්තු 04 2311 2312

පාර්ලිෙම්න්තුව 2313 2314

2008 මාර්තු 04

15 — PL 002931 — (2008/04)

2315 2316

පාර්ලිෙම්න්තුව 2317 2318

2008 මාර්තු 04 2319 2320

පාර්ලිෙම්න්තුව 2321 2322

2008 මාර්තු 04 2323 2324

පාර්ලිෙම්න්තුව 2325 2326

2008 මාර්තු 04 2327 2328

පාර්ලිෙම්න්තුව 2329 2330

2008 මාර්තු 04 2331 2332

පාර්ලිෙම්න්තුව 2333 2334

2008 මාර්තු 04 2335 2336

පාර්ලිෙම්න්තුව 2337 2338

பாைதகள் பிரயாணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகாாி - வடேமல் மாகாணம் (இ) I II III —————————————————————————————————————————————————————————— –—— –—————-—- ெதாடர் அᾔமதிப்பத்திர ᾙகவாி பஸ் ᾙக்கிய திᾞத்தியைமக்கப்பட்ட விண்ணப் ெபற்ᾠக் இலக்கம் உாிைமயாளாின் வண்ᾊயின் ேபாக்குவரத்ᾐ ேபாக்குவரத்ᾐ பித்த ெகாᾌக்கப்பட்ட ெபயர் இலக்கம் மார்க்கம் வழி திகதி திகதி ———————————————————————————————————————————————————————————–————— 01. ஜீ.ஜீ.எச்.ஏ. ஆனந்த ேமாடர்ஸ், குᾞனாகல் 30-4951 குᾞனாகல் - கேனவத்த நாெகால்லாகம - 2005.12.09 2005.12.09 ஜயவர்தன மகுல்ெவவ, மகுல்ெவவ குᾞனாகல், கேனவத்த, ஹிாியால ஊடாக 02. ேக.ேக.டீ.எல். சுஜித் மஹெகᾢய ᾪதி, கᾌெபாத H.M.4515 கᾌெபாத - குᾞனாகல் வாாியெபால - 2006.01.20 2006.01.20 நாரம்மல 03. ேக.ேக.டீ.எல். சுஜித் மஹெகᾢய ᾪதி, கᾌெபாத H.M.4515 வாாியெபால- நாரம்மல கᾌெபாத - குᾞனாகல் 2006.01.20 2006.01.20 04. எச்.எம். ᾙᾐெமனிகா ெரகவ, கலெகதர, 63-1636 குᾞனாகல் - ேகானகம திஸடசவ - குᾞணாகல் 2006.02.01 2006.02.01 மின்ெஹட்ᾊய (ேகானகம, தித்தெவல்ல ஊடாக) 05. டப்.எம்.டப். விேஜசுந்தர மஹகம, ெகாஹிேலெகதர 63-0923 குᾞனாகல் - ᾗத்தளம் ᾗᾤெகால்ல, ெநலவ, 2006.02.01 2006.02.01 (ெசாகுசு வாகனம்) ேபாகᾙவ, ைநᾢய, மல்பிᾊய ஊடாக குᾞனாகல் 06. ஆர்.டீ.ஆர்.எஸ். கல்ெவெஹரகம, தல்விட 61-3248 குᾞனாகல் - ேகானகல்ெதனிய, 2006.02.13 2006.02.13 விேஜனந்த இᾐல்ெகாடகந்த ெமாரெதன்ன, இᾐல்ெகாடகந்த ஊடாக குᾞனாகல் 07. ேக.பி.ேக.பி. ேஹம கல்ெவெஹரகம, தல்விட P.T.1157 ஹிாிபிᾊய - குᾞனாகல் அᾙᾔகம - குᾞனாகல, 2006.03.10 2006.03.10 மாலா ஜயசிங்ஹ பன்ெனக்கம, அரங்கேல,(மல்அஸ்ன, இப்பாகᾙவ ஊடாக ேகாராெபால, ரங்கம) 08. டீ.பி. சந்திரேசன பஹலேலாலங்ெவவ, பன்னவ 60-1537 குᾞனாகல் - ᾗத்தளம் குᾞனாகல் - 2006.03.10 2006.03.10 நிகெவரᾊய 09. பி.ஏ. ைமகல் கிᾫேலபிᾊய - ெவெலவஹங்திய N.A.0843 குᾞனாகல் - குᾞனாகல் - ᾗத்தளம் 2006.03.10 2006.03.10 அப்ᾗஹாமி நிகெவரᾊய 10. எச்எம் ஞானவதீ கிᾫேலபிᾊய - ெவெலவஹங்திய 62-9465 குᾞனாகல் - ᾗத்தளம் குᾞனாகல் - 2006.04.06 2006.04.06 (ெசாகுசு வானம்) நிகெவரᾊய (ேமலதிக 1) 11. டப்.எம். ேசாமபால கஹெகால்ல, கனத்ேதெவவ NA-0662 ெகாைபகேன - ெகாைபகேன - 2006.04.26 2006.04.26 வாாியெபால குᾞனாகல் 12. எச்.பி. திலகரத்ன அக்ேபாவ, அலவ்வ 60-7086 அலவ்வ - அலவ்வ - மீாிகம 2006.04.26 2006.04.26 மிஹிாிஉயன 13. எம்.ஏ.ஏ.பி. குமார ெஹட்ᾊெகதர, நவதல்வத்த 29-1807 அலவ்வ - அலவ்வ - மீாிகம 2007.04.26 2006.04.26 மிஹிாிஉயன 14. ஆர்.எம்.பி.வஸ். ெசனரத்நிவச, உᾐᾞெவல்ல P.I.4815 குரனாகல் - மடகல்ல மீகேலவ - மடகல்ல 2006.05.02 2006.05.02 பண்டார ஊடாக குᾞனாகல் 15. எம்.எம். பியதாச மடாᾌவ, பாெதனிய N.C.7479 நாெகால்லாகம - குᾞனாகல் - ᾗத்தளம் 2006.05.10 2006.05.10 குᾞனாகல் 16. வி.எல்.எபிᾊ. பதிரன ெஹடன்ஸ்ேரார்ஸ், கேனவத்த 29-6669 கேனவத்த - குᾞனாகல் உயன்கல்ல - 2006.05.24 2006.05.24 குᾞனாகல் (கேனவத்த ஊடாக) 17. ஏ.எச். ᾗஞ்சி பண்டா பயவ, அᾫேலகம 30-4635 பேடெபால - குᾞனாகல் - 2006.06.02 2006.06.02 குᾞனாகல மிᾔவன்ெகேட (நரமான ஊடாக) 18. ஏ.எச். ᾗஞ்சி பண்டா பயவ, அᾫேலகம 30-4635 குᾞனாகல் - பேடெபால - 2006.06.02 2006.06.02 மிᾔவன்ெகேட குᾞனாகல் (நரமான ஊடாக) 19. ாி.ஏ.ஏ. பண்டார இசுᾞ, தல்ேதவ, ரᾗக்கன 60-6031 ஹுᾔகல்ேலவ - எஹᾌெவவ - 2006.06.14 2006.06.14 அபன்ெபால ஹுᾔகல்ேலவ- 2006.06.14 2006.06.14 அபன்ெபால 20. டப்.எம். ேசாமபால கனத்ேதெவவ 62-6495 ெகாைபேன - வல்ெபாᾐெவவ - குᾞனாகல் குᾞனாகல் 21. எம்.டப்.எல். 84, 08 கிராமம், ᾙᾞங்ெகாட, PU.3490 நிகெவரᾊய - ᾗத்தளம் - குᾞனாகல் 2006.06.15 2006.06.15 நானாயக்கார மஹஉஸ்ெவவ ᾗத்தளம் 22. டப்.டீ.எஸ். வர்ணᾗர 734, ேமாசரவத்த, குᾞனாகல 61-4795 ேகாவான, தᾗள்ள ேகாவான, உயன்தன, 2006.06.28 2006.06.28 ᾪதி, குᾞனாகல் மல்லவகிᾊய, கன்ᾊ ᾪதி, குᾞனாகல், தᾗள்ள ᾪதி, ேகாவான 23. ேக. ᾊ. பியசிாி ெதெலவிட, ெதல்விட 60-7825 கிாிபத்கல்ல - ாிதீகம கிாிபத்கல்ல - குᾞனாகல்2006.07.03 2006.07.03 (ெதல்விட, ாிதீகம, இப்பாகᾙவ ஊாக) 24. என்.எம்.ஏ.நரசிங்ஹ இல 55, பான்குலாவ, 61-4330 சிலாபம் - உடப்ᾗவ சிலாபம், உடப்ᾗவ 2006.07.19 2006.07.19 நல்லரன்கட்ᾌவ ஊடாக ஆᾊᾙன 25. ேக.பி. ெபாᾊபண்டா மீகஸ்ெதன்ன, அபெகாேட 62-6020 மடகல்ல - குᾞனாகல் ரேபவ, தேப, கிாிபᾙன, 2006.07.21 2006.07.21 மடகல்ல ஊடாக குᾞனாகல்

2008 මාර්තු 04 2339 2340

—————————————————————————————————————————————————————————— –—— –—————-—- ெதாடர் அᾔமதிப்பத்திர ᾙகவாி பஸ் ᾙக்கிய திᾞத்தியைமக்கப்பட்ட விண்ணப் ெபற்ᾠக் இலக்கம் உாிைமயாளாின் வண்ᾊயின் ேபாக்குவரத்ᾐ ேபாக்குவரத்ᾐ பித்த ெகாᾌக்கப்பட்ட ெபயர் இலக்கம் மார்க்கம் வழி திகதி திகதி ———————————————————————————————————————————————————————————–—————

26. ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். இல. 12, கலஹிᾊயாவ, N.A.1846 குளியாபிᾊய - குளியாபிᾊய - 2006.07.31 2006.07.31 சிாிவர்தன குளியாபிᾊய கᾌெபாத மாதம்ேப 27. ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். இல. 12, கலஹிᾊயாவ, 60-7922 குளியாபிᾊ - மாதம்ேப குளியாபிᾊய - 2006.07.31 2006.07.31 சிாிவர்தன குளியாபிᾊய கᾌெபாத 28. டீ.எம்.வசந்த ரத்ன “ரத்னநிவச” ெகாதலெகᾊயாவ, 62-1580 ᾗத்தளம் - குᾞனாகல் ᾗத்தளம் - 2006.08.08 2006.08.08 குமார ஆனமᾌவ (ெசாகுசு வாகனம்) எᾤவன்குலம 29. ேக.ேக.டீ. லக்ஸ்மன் மஹெகᾢய ᾪதி, கᾌெபாத 62-5420 கᾌெபாத - குᾞனாகல் வாாியெபால - 2006.08.11 2006.08.11 சுஜித் நாரம்மல 30. ேக.ேக.டீ.எல். சுஜித் மஹெகᾢய ᾪதி, கᾌெபாத H.M.4515 வாாியெபால - கᾌெபாத - குᾞனாகல் 2006.08.11 2006.08.11 நாரம்மல 31. ேஜ.ஆாியசிங்ஹ ேஹன்கம, ெகாைபகேன என்.ஏ. எலகம்மில்லவ- இபன்ெபால - 2006.01.03 2006.11.03 0320 நிகெவரᾊய நிகெவரᾊய 32. டப்.எம். சிாியானி இல. 105/07, சந்ைதப் பாைத 30-6382 ெபாᾐஹர- ெபால்கஹெவல- 2006.11.17 2006.11.17 மாெனல் ெபாᾐஹர ெபால்கஹெவல ெபால்பிᾊய ெபாᾐஹர ஊடாக குᾞனாகல் 33. எச்.சம்.ஏ.எஸ். ேலனவ, ஹிாியால, ேலனவ பி.ᾜ. ெபான்னிலவ- குᾞனாகல்-ᾗத்தலம் 2006.11.20 2006.11.20 அேபரத்ன 0196 குᾗக்ெகேட 34. ாி.ஆர். திசானாயக இல.21, ஜயந்திᾗர, குᾞனாகல் என்.டீ. குᾞனாகல்-நிகெவரᾊய குᾞனாகல்-ᾗத்தலம் 2006.11.27 2006.11.27 2499 ேமலதிகம் 01 35. ஐ.டீ.ேக. அேபேசகர 182, சிம்சன் வத்த, மல்லவபிᾊய எச்.ஓ. கᾌபிᾊய-குᾞனாகல் உயன்தன-குᾞனாகல் 2006.11.29 2006.11.29 6672 (இᾐல்ெகாட, ெதாரᾊயாவ ஊடாக 36. ஏ.எச்.எப். ரஹுமான் தᾗள்ள ᾪதி, அலெகாலெதனிய 61-1316 குᾞனாகல், தᾗள்ள ᾪதி, குᾞனாகல், தᾗள்ள ᾪதி, 2006.12.06 2006.12.06 குᾞனாகல் யக்கபிᾊய, யக்கபிᾊய, வᾌெபாதரவத்த வᾌெபாதரவத்த, ெமஹி எல்ல ஊடாக, தக்கியா சந்தி, குᾞனாகல் 37. ஏ. பி. நிஸ்சங்க பண்ᾊாி, கல்ெகாட 29-9661 சிலாபம்-ஊராெபாத்த- ெகᾌலான-சிலாபம் 2006.12.13 2006.12.13 ᾪரெபாகுன கலெவவ, பிங்கிாிய ஊடாக திேசாகம 38. எல்.டீ. சுசன்த பஹலவிெகாடெபால - 61-0214 மிாிஸ்சல-ாிதீகம மிாிஸ்சல-குᾞனாகல் 2006.12.18 2006.12.18 குமாரசிறி பிஹிᾗவ 39. டப். அேசாக பர்னாந்ᾐ இல. 208 டீ, கிழக்கு 62-4716 எᾢவில-ேதாப்ᾗவ எᾢவில-நீர்ெகாᾨம்ᾗ 2006.12.22 2006.12.22 கᾤவாாிப்ᾗ கடான 40. டப்.எம்.எஸ். ெமெகாடபதகேன, அபெகாேட 61-5339 மீெகால்ல-குᾞனாகல் ாிதீகம-குᾞனாகல் 2006.12.27 2006.12.27 கᾞனாதிக (ேகான்கஸ்வல, (தல்ெகாடபிᾊய, ேதாரயாய) இப்பாகᾙவ) 41. டீ.எல். சிாியானன்த இல. 290, தᾤெவல, 61-0241 எᾢவில-ேதாப்ᾗவ எᾢவில-நீர்ெகாᾨம்ᾗ 2007.01.05 2007.01.05 ஜயலால் தங்ெகாᾌவ 42. ஆர்.எம்.என். ரணசிங்ஹ எபலவபிᾊய, மிᾔவன்ெகேட எச்.இசட். குᾞனாகல்-நிகெவரᾊய குᾞனாகல்-ᾗத்தளம் 2007.01.08 2007.01.08 0597 43. ஜீ. எல். ஜயதிஸ்ச 15கம்பம், குரᾊயாவ, ெமல்சிாிᾗர 29-6659 குᾞனாகல்- நேபவ, ேஹன்யாய, 2007.01.08 2007.01.08 ெமாரெகால்ல ெமல்சிாிᾗர ஊடாக குᾞனாகல் 44. ேக.எல்.பீ. தீப்தி பஹலேஹவாெபால, பிெலஸ்ச பி.எச். குᾞனாகல்-மல்பிᾊய குᾞனாகல்-ᾗத்தளம் 2007.01.12 2007.01.12 6724 45. ஆர.எம்.நிஹால் ெவல்ேலகல, வாாியெபால 61-4374 ேநᾊய-வாாியெபால வாாியெபால- 2007.01.17 2007.01.17 சந்திரரத்ன குᾞனாகல் 46. ேஜ.எம்.ேஜ.ஏ.ேக. மல்வான, வாாியெபால 62-5803 நிகெவரᾊய- வாாியெபால- 2007.01.22 2007.01.22 ஜயசுந்தர மதவன்குலம குᾞனாகல் 47. ாி.ஜி. சரத் ᾙனசிங்ஹ 21, பᾐவத்த, இபலவ, 30-4049 குᾞனாகல்- குᾞனாகல்- 2007.02.08 2007.02.08 இப்பாகᾙவ ெமாரெகால்ல ெமல்சிாிᾗர 48. எஸ்.எச்.எம். சாபிக் 400, மதவ, ெகாஹிேலெகதர 29-8916 ரஞ்ஜனகம- குᾞனாகல்-அஹுெகாட 2007.02.09 2007.02.09 ெபாᾐஹர ஊடாக உஹுமீய 49. டப்.ஜீ. சரத் சந்தன ெகத்தபஹுவ, அபன்ெபால 60-5919 மஹவ, தலதாகம, மஹவ, தலதாகம, 2007.02.12 2007.02.12 அபன்ெபால ஊடாக அபன்ெபால, வல்ᾢய, வல்ᾢய தனிகிதவ ஊடாக நிகெவரᾊய 50. எம்.எச்.சஸ். ஹிலாி ᾪரெபாகுன, ᾪரெபாகுன 61-2975 ெகாைபகேன- மாெனᾤம்ᾗவ- 2007.02.13 2007.02.13 சிலாபம் சிலாபம் 51. ஜீ.எச். லᾢத் 45, ரஜபில்ல ᾪதி, குᾞனாகல் ஜீ.ஆர். ேகாவான, குᾞனாகல் ேகாவான-குᾞனாகல் 2007.02.19 2007.02.19 பத்மகுமார 0198 மல்லவபிᾊய ஊடாக (உயன்தன, தᾗல்ல ᾪதி, ஊடாக மல்லவபிᾊய ஊடாக) ேகாவான

පාර්ලිෙම්න්තුව 2341 2342

—————————————————————————————————————————————————————————— –—— –—————-—- ெதாடர் அᾔமதிப்பத்திர ᾙகவாி பஸ் ᾙக்கிய திᾞத்தியைமக்கப்பட்ட விண்ணப் ெபற்ᾠக் இலக்கம் உாிைமயாளாின் வண்ᾊயின் ேபாக்குவரத்ᾐ ேபாக்குவரத்ᾐ பித்த ெகாᾌக்கப்பட்ட ெபயர் இலக்கம் மார்க்கம் வழி திகதி திகதி

52. எச்.எம். சுனில் ேஹரத் சுமிகுசும், ெதமடᾤவ 29-1365 ெவெஹரெபன்த - ெவெஹரெபந்த, 2007.02.21 2007.02.21 குᾞனாகல் (ரத்மேல சந்தகல, பிᾐᾞெவல்ல ஊடாக) ஊடா குᾞனாகல் 53. ேக.ஜீ.ஜீ.சிாிநாத் த ெமல் ᾞக்மல்வத்த, பத்ᾐᾤஒய ஜீ.ஜீ. கல்பிᾊய-ᾗத்தளம் ᾗத்தளம்-சிலாபம் 2007.02.25 2007.02.25 2256 54. எம்.எம். ஜயந்த குமார மடாᾌவ, பாெதனிய 60-0334 நரமானாெகாᾌவ - நரமானாெகாᾌவ - 2007.03.26 2007.03.26 ஹிாிபிᾊய ஹிாிபிᾊய (ெககுலாவல, கேன ெககுலாவல, கேன வத்த ஊடாக) வத்த ஊடாக குᾞனாகல்) 55. எச்.எம். குணதாச இல. 79, ெகᾌலாவ, திேசாகம 61-2766 ெகᾌலாவ - சிலாபம் ᾗவக்கஹகடவர - 2007.03.28 2007.03.28 சிலாபம் 56. ஏ.பி. நிஸ்சங்க பண்டாாி, கல்ெகாட, 29-9661 ெகᾌலாவ - சிலாபம் ᾗவக்கஹகடவர - 2007.03.28 2007.03.28 ᾪரெபாகுன சிலாபம் 57. எல்.டீ.ேக. சந்திரசீᾢ பியகுசும், ஜாபாெகாட, எச்.எப். குᾞனாகல்-மடகல்ல குᾞனாகல்-மடகல்ல 2007.03.30 2007.03.30 குᾗக்ெகேட 0808 சந்தி சாᾢயகம ஊடாக ேஹரத்கம 58. எப்.எம். ரமனி திேசாகம - ெகᾌலான 61-2359 ெகᾌலான - சிலாபம் ெகᾌலான - சிலாபம் 2007.03.30 2007.03.30 ᾗஸ்பலதா ᾗவக்கஹகடவர 59. டப்.எம்.ேக.ேஜ. குடாபிங்கிாிய, கனிெரண்டாவ 60-2932 ெகᾌலான - சிலாபம் ᾗவக்கஹகடவர, 2007.03.30 2007.03.30 விேஜᾐங்க சிலாபம், ெகᾌலான 60. எஸ்.எம். அேசாக சந்திரசிாி ஸ்ேராஸ், எச்.எம். ரேப-ெமல்சிாிᾗர ரேப-ெமல்சிாிᾗர, 2007.04.04 2007.04.04 கᾞணாரத்ன ெபால்கஹன்ெகாட 5858 குᾞனாகல் 61. எம். ஜயதிலக இல 50/98, 2 ஆம் ஒᾨங்ைக, 60-7784 ரங்ஜனகம-ெபாᾐஹர ரங்ஜனகம-ெபாᾐஹர 2007.05.04 2007.05.04 ெமத்தலந்தவத்த ஊடாக குᾞனாகல் 62. பி.சி. ேசாமன் வாாியெபாலவத்த, தம்ᾗவ, 61-1429 ேசாேலெவவ - மடகல்ல - குᾞனாகல் 2007.05.21 2007.05.21 மாஎᾢய குᾞனாகல் ————————————————————————————————————————————————————————–————-————-

Annex I No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date Rout : 101 Kuliyapitiya-Madakumburumulla 1. 30-1517 NWP 02129 14.02.00 E. M. C. Ranjith “Chandana”, Dhandagamuwa, Kuliyapitiya 2. 30-1205 NWP 01898 27.04.00 K. K. J. Perera Udeni, Weerambuwa, Kuliyapitiya Rout : 118 Melsiripura-Rambe 3. 30-0072 NWP 01789 02.02.00 H. K. V. S. Chandrasiri Wedhamedura, Polgahangoda, Melsiripura 4. 60-5016 NWP 02012 09.10.00 H. R. Gunarath Menike Sanjaya Stores, Pansiyagama, Madahapola Rout : 34/1 Narammala-Giriulla 5. 60-9192 NWP 01862 05.04.00 E. G. Nandawathi Halwella, Narammala Rout : 34/1 Giriulla-Thoppuwa 6. 60-9162 NWP 01932 03.07.00 M. W. Tiron Chandradasa Malgamuwa, Giriulla Rout : 508 Hewadiwela-Kurunegala 7. 61-1493 NWP 02005 18.09.00 H. K. Karunarathna Ganarambe, Kohile Gedara Rout : 103 Weerambugedhara-Kurunegala 8. 61-0870 NWP 01954 11.07.00 D. M. D. Upul Ariyarathna Yalawa, Uhumiya Rout : 521 Wariyapola-Narammala 9. 60-8880 NWP 01908 29.05.00 D. M. Wijayasiri Bandara Anula Niwasa, Katupotha Rout : 521/1 Wariyapola-Natiya 10. 29-4182 NWP 01892 02.03.00 M. A. Neel Herath Walgasma, Kanaththewewa Rout : 521B Narammala-Wariyapola 11. 61-2329 NWP 01983 26.07.00 H. A. Herath Banda Nelum Kanuwa, Katupotha Rout : 523B Wariyapola-Kurunegala (Via Kulugamuwa) 12. 60-9930 NWP 01776 24.01.00 S. A. M. A. W. Senanayaka Dalupothagedhara, Padeniya 13. 29-9951 NWP 01925 29.06.00 P. H. N. C. Pradeep Kumara Panamulla, Kanaththewewa Rout : 525B Chilaw-Kurunegala 15. 61-4644 NWP 01924 05.06.00 W. P. Nalaka Reaxi No. 236, Koswatta, Tharana, Uduwela 16. 60-9840 NWP 01936 06.06.00 R. A. D. Winifridahamy Ihala Kadigamuwa, Kadigamuwa 17. 61-1758 NWP 02064 19.12.00 D. G. Wijerathna Girathalana, Hettipola Rout : 533 Kurunegala-Alawwa 18. 60-8346 NWP 03298 10.02.00 B. Jayawardana Kudumbuwa, Jayanthi Bakery, Kohilegedara

2008 මාර්තු 04 2343 2344

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date Rout : 533 Kurunegala-Alawwa 19. 60-8641 NWP 01843 07.03.00 M. L. Chaminda Pradeep Kumara 13, Hodella, Matikumbura Rout : 549 Kurunegala-Melsiripura 20. 60-9125 NWP 02006 28.09.00 A. M. Senevirathna Wewa Para, Palama Asala, Ibbagamuwa Rout : 556 Kalamulla-Rideegama 22. 61-0581 NWP 04457 04.04.00 T. M. Heen Banda Katupilagolla, Dodangaslanda Rout : 558 Kurunegala-Madagalla 23. 60-7690 NWP 01887 09.05.00 M. D. Subasinghe Yaggahapitiya, Dambulla Road, Kurunegala Rout : 559 Kurunegala-Pillawatta 24. 60-8931 NWP 01900 09.05.00 M. D. Subasinghe Yaggahapitiya, Dambulla Road, Kurunegala Rout : 564 Kurunegala-Kappitigala 25. 61-1936 NWP 01752 09.01.00 W. Kumaradasa Meeliyadda, Kanadeniyawala Rout : 564B Keppitigala-Kurunegala 26. 61-0531 NWP 01946 11.07.00 W. G. Nimal Jayasiri Udumulla, Panagamuwa 27. 61-1530 NWP 02022 19.10.00 K. M. W. Bandara Wagama, Pihimbuwa Rout 567/2, Koshinna-Mawathagama 28. 61-2270 NWP 01948 13.07.00 W. M. Jayarathna Banda Eriminna, Kahapathwala Rout 567B Aluthmalkaduwawa-Uyandana 29. 60-7625 NWP 01941 28.06.00 A. P. W. S. C. Pathirana Munasinghawatta, Bamunawala, Kurunegala Rout 571/2, Malpitiya-Maraluwawa 30. 61-4161 NWP 01950 24.07.00 M. G. Dayashantha “Samagi”, Regland Estate, Boyagane, Kurunegala Rout 602B Matibokka-Kurunegala 31. 60-9165 NWP 04083 22.11.00 R. D. Wickramasinghe Siyabalangamuwa, Anhandiya Rout 81 Kurunegala –Puttlam(AC) 32. 63-2196 NWP 02103 27.12.00 H. M. Aberathna Banda Kelimune-Maspotha Rout 860 Narammala-Hettipola 33. 61-2571 NWP 01945 18.07.00 A. L. M. Haneefa Kirimetiyawa, Aluthwatta Rout 923 Nikaweratiya-Kuliyapitiya 34. 60-7788 NWP 02070 13.12.00 W. M. Jayawardana Bamunugama, Mirihaannegama Rout 923B Kuliyapitiya-Nikaweratiya 35. 60-8176 NWP 01799 08.02.00 D. P. W. Kumara Kumara Lane, Dhandagamuwa, Kuliyapitiya Rout 935 Kuliyapitiya-Pannala 37. 60-8017 NWP 02021 06.11.00 P. M. Chandana Wasantha Siripal, Yakwila Rout 935B Pannala-Kuliyapitiya 38. 62-7354 NWP 01768 17.01.00 D. L. A. K. Perera Paragammana, Yakwila 39. 61-0189 NWP 02114 27.12.00 K. S. Perera Jayamanna watta, Kurunegala Road, Pannala Rout 938 Bingiriya-Kuliyapitiya 40. 60-7829 NWP 01785 02.02.00 R. P. K. Mangalika Koshena, Ilukhena, Kuliyapitiya 41. 60-7405 NWP 01806 06.06.00 G. A. L. K. Arachchi Kapuwetiya Watta, Ihala Kadigamuwa 42. 61-1710 NWP 01919 26.06.00 W. A. G. Pranandu Nava Nagaraya, Madampe Rout 938B Kuliyapitiya-Bingiriya 43. 30-5933 NWP 01902 28.05.00 D. P. W. Kumara Kumara Lane, Dandagamuwa, Kuliyapitiya Rout 990 Kuliyapitiya-Kirindawa 44. 60-9389 NWP 02131 29.12.00 K. Rathnasiri Silvathanna, Ku/Kirindawa Rout 998 Kuliyapitiya-Kurunegala 45. 60-9252 NWP 03594 21.01.00 A. H. M. Ibrahim Wakkunumulla, Horombawa Rout 998/1 Kuliyapitiya-Madampe 46. 61-5565 NWP 01949 01.07.00 U. K. D. Mahesh Priyantha Ihalagama, Madampe 47. 61-2800 NWP 02048 20.10.00 W. A. D. Karunakeerthi Ihalagama, Madampe 48. 61-4468 NWP 02054 06.12.00 E. M. C. Ranjith Chandana, Dandagamuwa, Kuliyapitiya Rout 998B Kuliyapitiya-Kurunegala 49. 62-4731 NWP 04247 21.03.00 B. T. L. O. Perera “Shameera Shamila”, Polgahamuwa, Dummalasooriya Rout 998 Kurunegala-Kuliyapitiya 50. 60-9659 NWP 01845 28.03.00 S. A. S. W. K. Subasinghe Kande Kade, Muruthange

පාර්ලිෙම්න්තුව 2345 2346

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

Rout 113 Elagammillawa-Nikaweratiya 1. 60-8572 NWP 02280 22.05.2001 A. M. S. Abesinghe “Niluka”, Elagammulla, Nikaweratiya Rout 132 Giriulla-Kelaniyamulla (Via Narangoda) 2. 60-8783 NWP 02106 01.04.01 H. M. S. P. Jayasooriya Wellawa, Bopitiya Rout 505B Giriulla-Alawwa 3. 60-9608 NWP 02109 01.08.01 W. M. Podi Appuhamy Shanthi, Handapangala, Giriulla Rout 510B Kurunegala-Kottawatta(Wadakada) 4. 60-2617 NWP 02364 08.12.01 G. Piyasena Nillakkegama, Mahapitiya, Pothuhera Rout 506B Narammala-Alawwa 5. 61-6668 NWP 02382 13.09.2001 G. R. Gunathilaka Ihala Thalal Pitiya, Maharachchimulla Rout 521 Wariyapola-Narammala 6. 60-7901 NWP 02283 28.03.2001 K. N. Neththihami Moragollagamuwa, Kanaththewewa Rout 525B Chilaw-Kurunegala 8. 61-3545 NWP 02158 13.02.2001 W. P. P. Wewaldeniya Ihala Weerakodiyana, Weerakodiyana Rout 526B Kurunegala-Hanghamuna 9. 29-8449 NWP 0 2305 06.04.01 B. P. Jayarathna Alaswatta, 1st lane, Thiththawella, Kurunegala Rout 527/2 Werawella-Kurunegala 10. 61-3189 NWP 02315 07.04.01 I. D. K. Abesekara Mallawapitiya, Kurunegala Rout 529B Wariyapola-Kubugkate 11. 30-4844 NWP 02306 20.06.2001 R. M. Muthu Menike Kalugamuwa Road, Wariyapola 12. 61-4276 NWP 23.10.2001 E. M. Darmasiri Bandara Rout 532B Gonagama-Kurunegala 13. 61-2890 NWP 02465 28.12.2001 J. M. S. B. Jayasundara Udaya, Kuda Galgamuwa, Kurunegala Route : 549/1 Kurunegala - Kubalanga 14. 60-7884 NWP 02326 07.02.01 A. W. Wimal Abayasiri No. 52, Bakmeegolla, Ibbagamuwa Route : 549 B Malsiripura - Kurunegala 15. 60-6686 NWP 02325 17.07.01 P. H. Anura Nihal Daramitipola, Gokarella Route : 550 Moragolla - Kurunegala 16. 60-1943 NWP 02229 04.04.01 T. G. Rathnapala Karawwewa Junction, Gokarella Route : 555/1 Yanthampala - Heelawagedara 17. 29-4845 NWP 02271 22.05.01 M. W. R. Pushpa Kumara 233/3, Dambulla Road, Kurunegala Route : 557/1 Kurunegala - Minuwangate (Naramana) 18. 30-4635 NWP 02134 13.01.01 A. H. Punchi Banda Bayawa, Awlegama Route : 558/8 Rabawa - Kurunegala ( Dambe, Kiribamunegama, Madagalla) 19. 62-6020 NWP 02141 17.01.01 K. G. Podi Banda 98, Madadiyama, Pantika Niwasa, Ambakote Route : 564/1 Mawathagama - Kurunegala (Barandana) 20. 23-7727 NWP 02372 09.07.01 W. W. K. Hevarathna Wasana, Wewagedara, Hindagolla Route : 564 B Keppitigala - Kurunegala 21. 60-0414 NWP 002216 20.03.2001 B. H. N. Somawathi Wilhara Mawatha, Ridigama Route : 565/1 Malsiripura - Maduragoda 22. 23-9637 NWP 02395 26.09.01 G. G. Nimal Premarathna Kadigama, Udahena, Dhodankaslanda Route : 568/1 Bulugolla, Nalawa, Bogamuwa, Nailiya - Kurunegala 23. 63-0923 NWP 02478 30.07.01 W. M.W. Wijesundara Lakmina, Mahagama, Kohilegedara Route : 56 B Nikaweratiya - Maho 24. 29-6816 NWP 02417 20.10.01 M. N. Aberathna Balagolla road, Iha Kolagama, Nikaweratiya Route : 570 B Yanthampalawa - Kurunegala 25. GF-4903 NWP 02235 04.04.01 Deshani Dress Point Limited 334, Galle Road, Kalutara Route : 57 B Galgamuwa - Kurunegala 26. 62-4704 NWP 02693 16.06.01 K. A. Prasanna Kumara 36, Diddeniya watta, Boyagane Route : 602 Kurunegala - Matibokka 27. 61-2271 NWP 02463 24.12.01 H. M. Punchi Appuhami Dunuke Watta, Enguruwatta, Mawathagama

2008 මාර්තු 04 2347 2348

16 — PL 002931 — (2008/04)

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

Route : 602 B Matibokka - Kurunegala 28. 30-6915 NWP 02356 30.07.01 R. B. K. C. Chandaradasa Oththe Kade, Baduwatta, Kahapathwala 29. 61-0910 NWP 02333 31.07.01 B. U. Wimalaweera Uditha, Pitakanda road, Mawathagama Route : 81/1 Kurunegala - Nikaveratiya 30. 61-3402 NWP 02125 01.12.01 J. D. G. M. A. Dissanayaka Maweehena, Katupotha Route : 81/4B Puttlam - Kurunegala 31. 62-8263 NWP 02373 28.03.01 A. A. M. A. Sriyani 147, Finco watta, 6th lane, Werahara, Marawila Route : 899/2 Gatulawa - Chilaw 32. 60-9685 NWP 02270 23.04.01 J. A. Hariat Perera Koshenagara, Thisogama, Bingiriya Route : 923/2 Kahatawila - Kuliyapitiya (Hettipola) 33. 60-3438 NWP 02293 19.06.01 K. Chandrasena Nelagama, Kooratihana Route : 929 Kulipitiya - Makandura 34. 30-3179 NWP 02392 10.03.01 H. M. Hemantha Rathnayaka Galahitiyawa, Kuliyapitiya Route : 935 B Pannala - Kuliyapitiya 35. 61-6369 NWP 02255 05.02.01 J. A. Sarath Wijesiri Thippapoththa, Pannala Route : 998/3 Madampe - Kuliyapitiya 36. 61-7566 NWP 02402 15.10.01 H. N. M. H. W. Kumara Windya, Bunnahapola, Udubaddawa Route : 998 B Kuliyapitiya - Kurunegala A/C 37. GD-3069 NWP 02285 06.01.01 E. P. D. Chandrasekara Dilum, Halwella, Narammala Route : 105 Mirihanegama - Kurunegala 1. 60-8801 NWP 02619 28.06.02 E. K. A. Subasena Madatuwa, Padeniya Route : 116 Kurunegala - Wehrabedda (via Piduruwella) 2. 30-5023 NWP 02774 10.07.02 K. P. S. Rooparathna Galkatiyagama watta, Thalwita Route : 126 Kobaigana - Kurunegala 3. 62-6495 NWP 02514 03.01.02 W. M. Somapala Kahagolla, Kanaththewewa 4. 30-9778 NWP 03076 15.05.02 K. M. R. D. Renuka Galwewa traders, Galwewa, Kanathethewewa Route : 136 Neillya - Kurunegala 5. 61-0299 NWP 02617 28.06.02 B. M. I. C. Bandara 238, Welgala, Nelliya Route : 139 Thorakotuwa - Kuliyapitiya (via Yaya) 6. 61-6541 NWP 02542 04.04.02 R. A. W. Kumarathunga Abagahalanda, Anukkane Route : 0144B Kurunegala - Kawisigamuwa (Pangolla) 7. 30-5168 NWP 02708 22.07.02 T. G. Rathnapala Naramwewa handiya, Gokarella Route : 149 Kuliyapitiya - Bingiriya (via Nagollagoda) 8. 29-9328 NWP 02503 02.06.02 J. A. C. Pushpakumara Kabaledenigama, Deegalla Route : 152 Konpola - Kurunegala 9. 62-2292 NWP 02735 09.11.02 I. D. K. Abesekara Simson watta, Mallawapitiya, Kurunegala Route : 155 Giriulla - Kuliyapitiya (via Saliyaya, Wagolla, Muruthena, Ganangamuwa) 10. 29-1877 NWP 02467 01.0102 A. M. Ananda Kumara Pushpa Rice Mill, Dambadehiya Route : 161 Waduressa - Kurunegala 11. 30-4142 NWP 02710 26.08.02 K. M. R. Padmasiri “Rohanaweladasala”, bayawa, Awlegama Route : 34B Giriulla - Narammala 12. 60-6889 NWP 2831 22.11.02 M. Siripala Pelawatta, Metiyagane Route : 501/2 Polgahawela - Kottagashandiya 13. 30-7524 NWP 02783 10.12.02 W. S. R. Gunarathna Aragoda, Polgahawela Route : 505 Alawwa-Giriulla 14. 61-1776 NWP 02681 08.05.02 W. M. R. Chandrasekara Shanthi, Handapangala, Giriulla 15. 61-3380 NWP 02862 24.12.02 W. P. Piyasena 250, Giriulla road, Alawwa 16. 61-9120 NWP 04463 07.03.02 L. A. A. Wasnatha Kumara Nallur, Kapptiwalana 17. 60-7032 NWP 02548 04.05.02 J. P. Karunarathna Pallekekulawala, Nawathalwatta, Alawwa

පාර්ලිෙම්න්තුව 2349 2350

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

Route : 510 Kottawaththa - Kurunegala 18. 30-2157 NWP 2575 05.07.02 H. W. Malani Hemalatha Morankalwwatta, Lihinigiriya, Pothuhera 19. 29-7330 NWP 02675 30.07.02 U. M. D. K. B. Udagedera Thambahitiyawa watta, Thorawathura, Kohile Gedera 20. 29-1387 NWP 02872 29.11.02 M. M. Athula Nishantha Thil Paranawewa, Mahapitiya, Pothuhera Route : 510/1 Kurunegala - Arambepola (Pothuhera, Kooripoththa) 21. 30-6104 NWP 02749 25.09.02 S. H. M. Sadath 400, Mthawa, Kohilegedara, Kurunegala Route : 511B Narammala - Polgahawela (Wadakada) 22. 60-4921 NWP 02593 21.05.02 S. D. G. Gunathunga Ambagammana, Narammala Route : 505B Giriulla - Alawwa 23. 30-1647 NWP 02608 06.11.02 S. M. Bandula Bandara Paranagama, Giriulla Route : 506 Alawwa - Narammala 24. 61-1834 NWP 02840 10.02.02 H. H. Ajith Indrasena Kiriwana pola, Maharachchimulla Route : 517/1 Morathiha - Kurunegala (Ridigama, Hunugalkadulla) 25. 30-7028 NWP 02809 21.10.02 T. G. C. Edirisinghe 34, Morathiha Route : 517/2 Ridigama - Gorakaela 26. 23-1388 NWP 02551 26.03.02 S. P. N. R. Ihalakotuwa Pinnagolla, Delvita Route : 518/2 Ridigama - Udahorombuwa 27. 30-2643 NWP 02870 26.12.02 P.S. S. S. Kulathunga Jaya Nadee, Muththettuyaya, Dodamgaslanda Route : 521 Wariyapola - Naramala 28. 60-9432 NWP 02696 13.08.02 D. M. Thilakarathna Thilaka Stores, Bamunakotuwa 29. 61-4475 NWP 02741 19.09.02 H. A. Herath Banda Nelun Kanuwa, Katupotha 30. 61-0388 NWP 02773 10.11.02 H. A. Wijekoon Nelum Kanuwa, Katupotha 31. 60-8779 NWP 02720 30.08.02 H. A. Somawathi Siyabalagaskotuwa,Kakunagolla Route : 523 Wariyapola - Kurunegala 32. 30-9119 NWP 03158 31.12.2002 J. M. C. B. Jayasundara Malwana, Wariyapola Route : 524/2 Alakoladeniya - Kurunegala (Assadduma) 33. 61-1287 NWP 04575 11.01.02 R. I. A. Rathnayake 95th, 4th lane, Maweedalupotha, Kurunegala Route : 525 Kurunegala - Chilaw 34. 30-4957 NWP 02562 05.02.02 B. M. Thennakoon Galleha pitiya, Kanaththewewa Route : 525/1 Kurunegala - Chilaw (A/C) 35. 61-5856 NWP 03428 30.08.02 P. V. C. P. Wijerathna No. 81, Isuru Pedesa, Malkaduwawa, Kuruegala Route : 526 B Kurunegala - Hanhamuwa 36. 60-0114 NWP 02571 25.09.2002 G. A. Chandrasiri No. 440/1, 1st Lane, Alas watta, Thiththawella Route : 533 Kurunegala - Alawwa 37. 30-9990 NWP 02494 02.01.02 R. M. Wimaladasa No. 177, Janaraja Mawatha, Alawwa 38. 30-2398 NWP 02528 23.01.02 W. M. Ariyawathi Galpoththepola, Alawwa 39. 30-0401 NWP 02599 06.03.02 M. A. S. S. K. Rathnasooriya Bataleeyawatta, Kahawatte Ela, Polgahawela 40. 60-4057 NWP 02744 17.09.02 S. D. Ananda Ganewatta, Galhinna, Nikadalupotha Route : 533B Alawwa - Kurunegala 41. 61-2602 NWP 02613 18.06.2002 W. Gunathilaka Sugath Sevana, Paspolakanda, Alawwa 42. 29-6642 NWP 02697 13.08.02 S. A. Dayarathna Elwatta, Waduragala Route : 555/ 3 Malsiripura - Polpithigama 43. 60-4065 NWP 02845 12.02.02 L. H. Chaminda 64, Pahangamuwa, Madahapola Route : 556/1 Katiyawa - Ridigama (Kotuhena) 44. 29-0326 NWP 02747 24.09.02 R. D. D. C. K. Hemachandra Dinimiyathenna, Maduragoda Route : 556/2 Pallehorombuwa - Ridigama (Lihini wehera) 45. 22-7704 NWP 02756 30.09.02 R. W. M. Ariyasena Oya Asala, Rathwita, Gokarella Route : 556/3 Udahena - Ridigama 46. 60-4067 NWP 02854 12.09.02 K. W. Leelawathi Matale Road, Maduragoda Route : 558B Madagalla - Kurunegala 47. GN-4611 NWP 02521 13.03.02 K. G. Podi Banda 98, Madyamapanthiniwasa, Deduru Nadeegama, Ambakotte Rout : 562 Ganewatta-Kurunegala 48. GM-2586 NWP 04517 02.05.02 D. P. K. Rathnayaka No. 25, Kohobagolla, Thalwita

2008 මාර්තු 04 2351 2352

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

Rout : 564 Kurunegala-Keppitigala 49. 61-5150 NWP 02536 21.03.2002 W. D. U. N. Weerasinghe Pahala Ogodapola, Pihiduwa Rout : 564 Kurunegala-Keppitigala 50. 60-6104 NWP 02692 08.09.02 R. D. Jayasinghe Warakawehera, Morathiha Rout : 564/1 Mawathagama-Kurunegala (Barandana) 51. 61-4295 NWP 02850 12.09.02 R. M. Ranasinghe Bandara 219, Arampola watta, Mawathagama Rout : 564/2 Kiribathgalla-Ridigama 52. 61-2963 NWP 02748 24.09.2002 W. A. Sripali Wickramasingh Kithulwala, Delwita Rout : 566B Thambigewatta-Mawathagama (Kalugamuwa, Kudumeeriya) 53. GQ-3399 NWP 02629 07.05.02 S. H. M. C. B. Pussella Ahatuwa, Godawatta, Iguruwatta, Mawathagama Rout : 567 Uyandana-Malkaduwawa 54. 61-1535 NWP 02596 30.05.02 A. L. Sandya Priyadarshani 335, Wilgoda road, Yanthampalawa 55. 63-0360 NWP 02811 11.05.02 I. D. K. Abesekara Simson watta, Kandy road, Mallawapitiya, Kurunegala 56. 60-9923 NWP 02878 31.12.02 R. D. Michel 47, Aluthmalkaduwawa, Kurunegala Rout : 567/3 Mawathagama-Hatharaliadda 57. 30-3815 NWP 02511 21.02.02 M. K. Jayasinghe “Sandusewana”, Kadiyagama, Anhandiya 58. 30-1430 NWP 02762 10.02.02 R. G. L. Jayasinghe Kannadeniya, Kahapathwala 59. 30-2976 NWP 02763 10.04.02 A. L. M. Inham Thalgaspitiya, Ambakotte Rout : 56B Nikaweratiya-Maho 60. 60-7255 NWP 02610 06.12.02 R. I. B. Punchi Banda Hulo Gedara, Nikaweratiya Rout : 57/1B Kurunegala-Maho 61. 60-7396 NWP 02716 28.08.02 H. M. G. H. Bandara Wayagolla Kade, Pathiniwatta, Ethanawatta Rout : 57/6 Raswehera-Kurunegala 62. GT-4279 NWP 02738 17.09.02 A. M. Dayarathna Banda Kirimatiyawa, Kubukwewa Rout : 570B Yanthampalawa-Kurunegala 63. 60-9972 NWP 02639 07.12.02 A. L. Sandya Priyadarshani 335, Wilgoda road, Yanthampalawa, Kurunegala 64. 60-7631 NWP 02706 20.08.02 K. M. D. Ariyawansha 11/6, Alagupitiya, Kurunegala 65. 60-8026 NWP 02887 25.07.02 E. A. P. Wimalasena No. 265, Wilgoda Road, Kurunegala Rout : 571 Maraluvawa-Malpitiya 66. 61-2816 NWP 02865 27.12.02 M. A. S. Senarathna 53, Colombo Road, Polgahawela Rout : 571/1 Malkaduwawa-Kurunegala 67. 60-9275 NWP 02498 18.02.02 S. A. H. V. Silva Winson Waththa, Malpiyali Mawatha, Malkaduwawa, Kurunegala Rout : 571/4 Kurunegala-Mathawa 68. 30-2358 NWP 02654 16.07.02 E. A. P. S. K. Ediriweera 265, Wilgoda Road, Kurunegala Rout : 602 Kurunegala-Matibokka 69. 29-4576 NWP 02750 25.09.02 J. M. D. Premasiri Chandra Moters, Ilukwila, Weuda Rout : 602/1 Mawathagama-Pusselikanda (Malliyagoda) 70. 61-1383 NWP 02485 01.08.02 R. B. G. S. Suranga Chandrada Oththe Kade, Baduwatta, Kahapathwala Rout : 602/4 Kudumeeriya-Mawathagama 71. 30-6408 NWP 02722 30.08.02 K. M. R. W. N. B. Kulasekara Ahatugodawatta, Iguruwatta, Mawathagama Rout : 602B Matibokka-Kurunegala 72. 60-3912 NWP 02660 07.09.02 M. S. M. Sameel Thagaspitiya, Abakote Rout : 688 Irudeniyaya-Kurunegala 73. GX-6982 NWP 02858 17.12.02 J. M. B. K. Jayawardana Kirindiwelmada, Makulwewa

පාර්ලිෙම්න්තුව 2353 2354

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

Rout : 81 Kurunegala-Puttalam A/C 74. 63-4899 NWP 02643 07.12.02 K. H. A. M. Appuhammy Tharapotha, Hindagolla Rout : 81B Puttalam-Kurunegala A/C 75. 62-9000 NWP 02663 15.07.02 Z. A. Z. Fasihudeen 256, Gallawa, Galgamuwa 76. 63-0672 NWP 02689 08.06.02 M. P. W. Roopasinghe Wattegedara, Wellawa Rout : 860 Narammala-Hettipola 77. 60-8429 NWP 02734 12.09.02 K. M. Darmasena Pahala Moragane Rout : 867/1 Giriulla-Narammala (Panapitiya, Wagolla) 78. 30-0751 NWP 02531 02.11.02 A. M. Hema Kumara Abesinghe Udiyawala, Dambadeniya Rout : 895/1 Adigama-Chilaw (Keeriyankalliya) 79. 30-0020 NWP 02439 18.01.02 W. D. Pradeep Kumara “Shanthini”, 3rd post, Wilpotha, Chilaw Rout : 916 Anamaduwa-Nawagaththegama 80. 61-7018 NWP 02882 16.12.02 B. M. Podi Menike Horowela Road, Mahauswewa Rout : 923 Nikeweratiya-Kuliyapitiya 81. 62-8729 NWP 02694 13.08.02 W. M. M. Jorge Dolahamuna, 01 Kotasa, Hettipola Rout : 923B Kuliyapitiya-Nikaweratiya 82. 60-7898 NWP 02579 14.05.02 G. G. S. S. Roshan Pinipa Irion Work, Hindiyamulla, Moonamaldeniya Rout : 924/2 Kuliyapitiya-Giriulla (Edandawela) 83. 30-3704 NWP 02759 10.01.02 J. Sanath Pushpa Kumara Galpola Janapadaya, Ilukhena, Kuliyapitiya Rout : 924B Giriulla-Kuliyapitiya (Katugampola) 84. 30-7595 NWP 02737 13.09.02 I. L. Gunadasa Katugampala, Ihala Katugampola Rout : 929 Kuliyapitiya-Makandura 85. 61-3641 NWP 02875 26.12.02 A. M. S. Abekoon “Wasana”, Galahitiyawa, Kuliyapitiya Rout : 929B Makandura-Kuliyapitiya 86. 60-7941 NWP 02745 18.09.02 M. Ranjith Makandura, Kuliyapitiya Rout : 935 Kuliyapitiya-Pannala 87. 62-4499 NWP 02713 29.08.02 K. W. Ajith Weerasooriya Bowatta, Yakwila 88. 61-3637 NWP 02806 30.12.02 A. A. D. Hemachandra No. 102, Chandra Bakery, Yakwila 89. 61-3303 NWP 02955 30.12.02 L. Susil Shantha Paragodamulla, Walakuburumulla Rout : 938 Bingiriya-Kuliyapitiya 90. 61-0586 NWP 02775 14.10.02 H. M. A. S. Herath Korakahapokuna watta, Weerapokuna Rout : 952 Kuliyapitiya-Abagahalanda (Anukkane) 91. 62-6316 NWP 02701 26.07.02 B. A. Somasiri Kubukkotuwa, Anukkane Rout : 998/1 Kuliyapitiya-Madampe 92. 61-7250 NWP 02764 10.07.02 Suduwella, Madampe Rout : 998/3 Madampe-Kuliyapitiya 93. 61-7566 NWP 02402 15.10.02 H. N. M. H.M. Kumara Windya, Bunnahapola, Udubaddawa Rout : 998/B Kuliyapitiya-Kurunegala A/C 94. GF-5712 NWP 02769 10.09.02 A. M. Lukshman Adikari Jayanthi Mawatha, Kuliyapitiya Rout : 0116B Weherabanda-Kurunegala 1. 29-1365 NWP 03143 25.09.03 H. M. Sunil Herath Sumi Kusum, Demataluwa Rout : 117 Akkara Panaha-Melsiripura 2. 23-6002 NWP 02964 05.03.03 W. D. Somasiri “Kusum Nadiya”, Ra Gedara, Melsiripura

2008 මාර්තු 04 2355 2356

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

Rout : 0118B Rambe-Malsiripura 3. 30-4982 NWP 03170 03.10.03 M. G. Sunil Shantha Moroththa, Madahapola Rout : 139 Thorakotuwa-Kuliyapitiya (via Yaya) 4. 60-8731 NWP 02949 26.02.03 R. S. Jayawardana Weliwehera, Moragolla Rout : 0148B Malsiripura-Halmillagollla 5. 29-8287 NWP 03144 02.09.03 W. K. M. Weerasooriya Diddeniya, Malsiripura Rout : 268/1 Makadura-Badalgama 6. 29-5153 NWP 03095 17.07.03 W. C. R. Pranandu 274, Uduwara, Badalgama Road, Nalawalana, Gonawila Rout : 34 Narammala-Giriulla 7. 29-9439 NWP 03037 05.05.03 H. P. Hathurusinghe Adiyadeniya, Maharachchimulla Rout : 5 Kurunegala-Kudagalgamuwa 8. 60-9588 NWP 03262 01.12.03 I. J. Pranandu Jayanthi, Kuda Galgamuwa, Kurunegala Rout : 501/3 Karmanthapuraya-Polgahawela (Dambagolla, Hodalla, Polpitiya) 9. 30-6457 NWP 02935 20.02.03 V. G. J. Karunarathna Galwana, Polpitiya, Metikumbura Rout : 501/4 Polgahawela-Dombemada (Kudagama) 10. 60-3685 NWP 03000 01.04.03 E. Gamini Shantha Kumara Dambagolla, Aragoda, Polgahawela Rout : 501/5 Polgahawela-Kudagama (Dombemada) 11. 29-7176 NWP 03257 24.12.03 G. R. Lalitha Samaraweera Kambapola, Aragoda, Polgahawela Rout : 505 Allawwa-Giriulla 12. 61-4291 NWP 0305 01.06.03 I. R. Indika Jayashantha Paranagama, Giriulla Rout : 505/1 Alawwa-Meerigama 13. 60-7086 NWP 03118 15.08.03 H. P. Thilakarathna Thilaka Stores, Agbowa, Alawwa 14. 29-1807 NWP 03169 17.10.03 M. A. A. P. Kumara Hettigedara, Nawathalwatta Rout : 505B Giriulla Alawwa 15. 23-6625 5NWP 03079 21.07.03 L. P. R. Deepal Jayaweera Humbuluwa, Alawwa Rout : 506B Narammala-Alawwa 16. 61-1366 NWP 03041 30.05.03 W. S. Soysa Dewakkara, Wennaoruwa 17. 30-3836 3NWP 03015 24.04.03 S. P. D. Ananda Nawathalwatta, Alawwa Rout : 506 Alawwa-Narammala 18. 61-0797 NWP 03082 21.07.03 W. A. L. Rathnasiri Hapugahagedara, Alawwa 19. 30-1924 NWP 3086 23.07.03 H. M. Seelawathi Hapugahagedara, Alawwa Rout : 518/1 Ridigama-Kalugahathenna 20. 61-1799 NWP 02968 28.02.03 R. M. R. K. B. Rathnayaka Rambadagalla, Ridigama Rout : 521 Wariyapola-Narammala 21. 30-9640 NWP 02932 14.10.03 G. L. K. H. Mendis Pubbowa, Katupotha 22. 62-5009 NWP 03083 07.10.03 R. H. Dayanantha Wimala Karangamuwa, Katupotha 23. 62-7881 NWP 03268 31.12.03 B. M. Rajarathna Chathurika Bakery, Katupotha, Kuliyapitiya Rout : 521 B Wariyapola-Kurunegala (Via Kalugamuwa) 24. 61-4899 NWP 03163 30.09.03 H. M. Thilakarathna Sanhinda watta, Kalugamuwa 25. 29-4350 NWP 03178 19.09.03 W. K. C. D. Wijesekara Chilaw Road, Wariyapola 26. 61-1114 NWP 03223 11.09.03 J. Jayathilaka Katapathwehera, Panadaragama 27. 60-1777 NWP 03285 19.12.03 A. M. A. K. Athapaththu 28. HK-4889 NWP 04104 13.11.03 M. S. K. Salgadu Maithree watta, Kansikuliya, Mugunuwatawana Rout : 526 Hanhamuna-Kurunegala (Uhumeeya) 29. 30-3529 NWP 03297 20.12.03 N. M. N. Amarathunga Pathinwatta, Lokahettiya 30. 30-6567 NWP 03069 02.07.03 M. Podi Menike Hanhamuna, Maspotha

පාර්ලිෙම්න්තුව 2357 2358

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

Route : 527 Kurunegala– Werawella 31. HO – 6672 NWP 03187 3.11.2003 I.D. K. Abesekara 182, Simson watta, Mallawapitiya, Kurunegala Route : 529B Wariyapola –Kubugkate 32. 60-6353 NWP 02922 31.01.2003 E.M. D. Samaranayaka Chilaw Road, Wariyapola 33. 30-0938 NWP 03296 21.11.2003 J. M. B. Piyathissa Gonagama, Nikadalupotha Route : 520 B Katupotha—Kurunegala 34. HM– 4515 NWP 03189 05.11.2003 K. K. D. L. Sujith Mahakeliya Road, Katupotha 35. HK– 4548 NWP 03217 15.10.2003 R. M. M. Rathnayaka Mahakeliya Road, Katupotha Route : 531 B Galgamuwa—Hurigaswewa 36. 60-7469 NWP 02979 25.03.2003 K. A. Nagamma 107, Madanthoruwa, Meegalawa Route : 533 Kurunegala—Alawwa 39. H61-6138 NWP 02978 19.03.2003 R. M. Wimaladasa 177, Janaraja Mawatha, Alawwa 40. 61-2617 NWP 03009 21.04.2003 H. M. Leelawathi Menike Alapalawa, Kappitiwalana, Pansiyagama Route : 546/3 Abanpola– Nikaweratiya (Nabadawa, Girilla, Galkadawala) 41. 60-8450 NWP 03042 23.05.2003 S. N. S. B. Rathnayaka Sawarangala, Thibiriyawa, Nikaweratiya 42. HI-8716 NWP 03136 30.09.2003 U.K. Sarath Premasiri Walpaluwa, Mandapola Route : 549 B Malsiripura—Kurunegala 43. 62-7742 NWP 02944 23.02.2003 S. Mallika De Silva Pepolwatta, Abanpola, Melsiripura Route : 549 Kurunegala—Malsiripura 44. 62-5693 NWP 03215 27.08.2003 A. Karuanasena Silva Akkarapanaha, Malsiripura 45. HK– 4548 NWP 03217 01.12.2003 P. H. Ajantha Rohan Daramiti[pola, Gokarella Route : 553 B Malsiripura– Ridigama 46. 23-1930 NWP 03002 03.04.2003 M. D. Jelin Nona Kadiyawa, Udahenea, Rideegama 47. 60-7981 NWP 03249 18.12.2003 W.D. Pemawathi Akkara Panaha, Malsiripura Route : 555/4 Polpithigama- Malsiripura (Irudeniyaya) 48. 620-7535 NWP 03020 07.05.2003 E. M. C. Ekanayaka Wewalaga Niwasa, Halmillawewa, Pansiyagama Route : 556 Kalamulla—Ridigama 49. 29-5553 NWP 02934 20.02.2003 S. D. M. M. Magaritha Wsanthakade, Dinimithiyathenna, Waduragoda Route : 556/4 Maduragoda– Ridigama 50. 30-6814 NWP 03027 13.05.2003 H. A. D. Meril Prasanna P. Box: 60532, Maduragoda Route : 557/1 Kurunegala—Minuwangate (Narammana) 51. 30-8594 NWP 03054 05.02.2003 A. H. Punchi Banda Bayawa, Awulegama Route : 558 Kurunegala—Madagalla 52. 29-4103 NWP 03098 16.07.2003 K. M. A. J. Kumara 06, Kapuwatta Road, Kothalakewitiyawa 53. HM –6789 NWP 03165 21.10.2003 I. M. Wimalasiri No. 34, Pansiyagama, Madahapola 54. HN-2894 NWP 03195 10.11.2003 B. B. W. Jayasekara Nakaththa, Gokarella Route : 558 B Madagalla - Kurunegala 55. 62-5434 NWP 03061 27.05.2003 A. M. S. K. Atapaththu Pahala Alawatta, Thalakolawewa, Polpithigama Route : 562 Ganewatta - Kurunegala 56. HC - 7436 NWP 03007 21.04.2003 S. A. Piyasena 159/23, Darmapala Mawatha Polaththapitiya 57. 60 – 9970 NWP 03022 05.09.2003 E. M. Anula Kumarihami 58. 60-6334 NWP 03227 30.09.2003 I. M. R. Tikiri Menike Galagedara, Minhettiya Rout : 562/3 Kurunegala- Dolukanda 59. 30-5107 NWP 02931 17.02.2003 G. G. H. A. Jayawardana Ananda Motors, Makulawewa, Makulwewa Route : 562/4 Ganewatta -Kurunegala (Hunupola) 60. 60-3711 NWP 03078 28.04.2003 D. M. Gamini Upul Ariyasingha, Yalawa, Uhumeeya

2008 මාර්තු 04 2359 2360

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

Route : 564 Kurunegala—Keppitigala 61. 61-4820 NWP 02947 17.02.2003 L. D. S. Kumarasiri 112, Pahala Ogadapola, Pihiduwa 62. 30-8976 NWP 02965 28.02.2003 J. D. Gamini Thilakasiri ‘‘ Samson’’, Rambadagalla, Ridigama 63. 63-2534 NWP 03045 04.06.2003 R. D. R. Premathilaka Wegama, Pihibuwa Route : 564 Mawathagama -Kurunegala (Barandana) 64. 61-2689 NWP 03134 29.09.2003 M.A. S. Chandrasena 7 Kanuwa, Seefield watta, Mawathagama Route : 564/5 Welagedara—Mawathagama 65. 61-6002 NWP 02987 21.03.2003 M. M. M. Faruk Thalagaspitiya, Ambakotte Route : 564 B Keppitigala—Kurunegala 66. 61-2875 NWP 03101 08.08.2003 O. A. L. Jayakody 79, Thelumbugalla Handiya, Rideegama 67. 61-3891 NWP 03213 14.11.2003 R. Thissa Kumara Jayasiri Meeliadda, Kanadeniyawala Route : 565 Mawathagama - Rideegama 69. 29-1970 NWP 03057 18.06.2003 S. Nimal Jayarathna 03, Sinhapura, Weuda Route : 567 Uyandana —Malkaduwawa 70. HO –9798 NWP 03242 10.12.2003 K. L. P. Deepthi Pahalahewa Pola, Pilessa, Kurunegala Route : 567/4 Malandeniya - Mawathagama (Kotikapola) 71. 30-0683 NWP 03291 31.12.2003 P.M. S. Disanayaka Pahalagama, Malandeniya Kahapathwala Route : 569 Idulgodakanda—Kurunegala 72. 61-0032 NWP 02885 06.01.2003 I. D. Martin Singho Idulgodakanda, Kurunegala Route : 57 Kurunegala - Galgamuwa 73. HL-8467 NWP 03200 11.11.2003 H. W. Damayanthi Wepath Anga, Maramana, Padeniya Rout : 57/1 Maho - Kurunegala 74. 60-7579 NWP 02956 08.01.2003 N. K. P. B. G. L. P. Narasingha Mahawatta, Narammana, Padeniya Route : 57/12 Kurunegala _ Solewewa (Galgamuwa) 75. 60-8432 NWP 03105 12.08.2003 E. A. Wijayapala Rideebedi Ella, Maho Route : 57/1B Kurunegala—Maho 77. 60-6066 NWP 03193 07.11.2003 M. P. Sujith Dammika Dewata Road, Oggamuwa, Maspotha Route : 571/2 Malpitiya —Maraluwawa 78. 62-8247 NWP 03049 10.06.2003 M.A. A. D. Thennakoon Uthuru Wewarawuma, Kurunegala Route : 57 B Galgamuwa—Kurunegala 80. 60-7992 NWP 02972 07.03.2003 W. M. T. B. Nawarathna Kadurata stores, Galgamuwa 81. 61-1905 NWP 03084 27.05.2003 G. H. G. Weerarathna Munamalegama, Maho Route : 602 B Matibokka —Kurunegala 82. 62-8328 NWP 02905 16.01.2003 M. L. M. Sakeen Paragahadeniya, Weuda 83. 60-8780 NWP 03008 21.04.2003 A. H. A. Munaf 85, Kandy Road, Mawathagama 84. 60-8874 NWP 03047 09.06.2003 K. K. D. K. Siril Ananada 372, Desi Mount watta, Pilessa 85. 62-7020 NWP 03162 10.10.2003 R. P. U. Chandana Sandalal 10, Maswewa, Pilessa 86. 61-2269 NWP 03292 23.12..2003 V.K.N. M. Aththanayaka Annasiwatta, Mawathagama Route : 664/1 Mawathagama —Kobbgala 87. 61-1575 NWP 03259 24.12.2003 A. Nagalingam Ilukkewala, Weuda Route : 81 Kurunegala —Puttlam A/C 88. 62-6866 NWP 03014 25.04.2003 K. A. Pranandu Amunawatta, Kurunegala 89. 62-9801 NWP 03238 01.12.2003 M.T.S. Raseema Kubalanga, Ibbagamuwa 90. 62-5243 NWP 04267 08.09.2003 R. M. P. D. Pathmakumara Siri Niwasa Mawatha, Wilakatupotha, Wariyapola Route : 81/4B Puttlam -Kurunegala 91. 62-8265 NWP 02984 27.03.2003 Seinu Abdeen Sein Fasihudeen Gallawa, Galgamuwa 92. 62-8179 NWP 03021 09.05.2003 J. M. Ariyasinghe Ariyasewana, Hengamuwa, Kobeigane 93. HG-0887 NWP 03070 04.10.2003 R.H.M. Kapuru Banda New Road, Kudawewa, Anamaduwa

පාර්ලිෙම්න්තුව 2361 2362

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

Route : 860 Narammala—Hettipola 94. 30 -1005 NWP 03243 10.12.2003 I.M. Dayawathi Udugampola Gedara, Moragane Route : 901/ 1 Puttlam –Madurankuliya(Kandathoduwawa) 95. GZ-8830 NWP 03012 27.04.2003 C. M. Saman 123, Roshan Garden, Wiruthodei Madurankuliya 96. 62-5804 NWP 02995 25.03.2003 W.I. J. M. Gnanathilaka Wictor Traders, Kobeigane 97. 63-0629 NWP 03190 06.11.2003 K. K. N. P. Dayananda Kuliyapitiya Road, Hettipola 98. HN-8834 NWP 03234 28.11.2003 W. P. Saman Padeniya, Kobeigane Route : 923 Kuliyapitiya– Nikaweratiya 99. 61 –6567 NWP 02909 22.01.2003 I. M. Sirisena Iriyagolla, Yakwila Rout : 924 Kuliyapitiya—Giriulla (Katugampola) 100. 30 –3778 NWP 02969 06.03.2003 M.P.Ranjith Marasinghe Ihala Diyadora, Wewagama Route : 935 B Pannala —Kuliyapitiya 102. 29 –9933 NWP 03063 19.06.2003 A.K.O. Madushanka Kalawanegama, Wariyapola Route : 81/3 Aluthgama Nikaweratiya (Palugas Handiya) 103. 29-0165 NWP 03235 24.11.2003 A. H. M. S. M. Aberathna Kurunegala Road, Thalakolawewa, Anamaduwa Route : 935 B Pannala– Kuliyapitiya 104. 63 –1934 NWP 03040 28.05.2003 J. A. P. Perera Singgakkuliya, Yogiyawa Route : 938B Kuliyapitiya—Bingiriya 105. 60 –5906 NWP 03240 04.12.2003 K. A. A. G. S. P. Prasad Galpola, Ilukhena 106. 60 -7839 NWP 03247 17.12.2003 Nissanka Milaston Perera Galpola, Nelummulla, Ilukhena Rout : 939 Katupotha—Kuliyapitiya 107. 61 –0792 NWP 02951 26.02.2003 M.R.C.P. Gunasekara Kurakkan Henegedara, Katupotha Route : 939/1 Kuliyapitiya - Katupotha (Kithalawa, Bihalpola, Kirimatiyana, Thalliad) 108. 61 – 6005 NWP 03182 28.10.2003 H.D. Wijesena Kirindawa, Barigoda, Kuliyapitiya Route : 952/1 Kuliyapitiya– Kuliyapitiya ( Kaburapola—Bodimulla) 109. 30-2113 NWP 02941 21.02.2003 R.D.S. Weerasena Pahala Gongamuwa, Anukkane Route : 990 Kuliyapitiya-Kirindawa 110. 62 – 9363 NWP 03074 08.07.2003 H. M. Gunarathna Kirindawa, Kuliyapitiya Route : 998/1 Kuliyapitiya - Madampe 111. 62 – 7773 NWP 03096 04.07.2003 H.S. R. Perera Thunthota, Dummalasooriya 112. 30 - 9660 NWP 03218 20.11.2003 U. D. Jayantha Upali Ihalagama, Madampe Route : 998/2 Kurunegala-Kuliyapitiya A/C 113. 63 – 1333 NWP 03186 15.10.2003 A. M. Anulawathi 50, Welagedara MW, Kurunegala Route : 998/3 Madampe - Kuliyapitiya 114. 63 – 0242 NWP 03106 15.08.2003 M. A. Ananada Gamini Madampe, Kuliyapitiya Rout : 118 Melsiripura - Rambe 1. 61-0631 NWP 03466 30.06.2004 S. M. Disanayaka Polgahangoda Pansiyagama Rout : 34B Giriulla - Narammala 2. 61-5992 NWP 03698 26.11.2004 I. M. Wimalasiri 34, Pansiyagama 3. 62-0286 NWP 03608 11.10.2004 S. D. A. P. O. Disanayaka Pahala Athuruwala, Giriulla 4. 61-2342 NWP 03732 24.12.2004 I. H. Ajantha Wattawa, Dambadeniya Rout : 505/1 Alawwa - Meerigama 5. 62-4337 NWP 03673 10.11.2004 H. P. Thilakarathna Thilaka stores, Agbowa, Alawwa 510 Kottawaththa - Kurunegala (wadakada Haraha) 6. 61-9096 NWP 03541 23.08.2004 P. G. A. Kumara Mahapitiya, Pothuhera 7. 30-1142 NWP 03439 10.06.2004 W. L. Weerarathna Bandara 258, Wedapola, Pothuhera 511 Polgahawela - Narammala Via Wadakada 8. 61-2618 NWP 03489 22.07.2004 W. T. N. Ananda “Isani”, Udapola, Polgahawela 512/1 Kurunegala - Lihinigiriya (Ibulana, Thalawatte Gedara, Polgahawela) 9. 30-5436 NWP 03384 06.04.2004 S. P. N. RR Imbulana, Thalawatte Gedara, Polgahawela

2008 මාර්තු 04 2363 2364

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

126 Kobeigane - Kurunegala 10. 60-9471 NWP 03409 03.05.2004 E. K. A. Karunarathna Galwewa, Kanaththewewa 11. 60-8761 NWP 03552 10.09.2004 K. M. Rohana Padmasiri Basawa, Awulegama 132 Giriulla - Kelaniyamulla (Via Narangoda) 12. 23-3773 NWP 03378 31.03.2004 R. M. Anura Rathnayaka Kadirapola, Narangoda 13. 23-1701 NWP 03535 20.08.2004 R. H. Wasantha Kumara Girana, Narangoda 137 Alawwa - Boyawalana 14. 61-2294 NWP 03407 28.04.2004 S. A. Somachandra Mabopitiya, Alawwa 158 Melsiripura - Kurunegala (Via Koswaththa) 15. 29-6371 NWP 03580 22.09.2004 H. M. Weerakoon Banda Karandagolla, Melsiripura 423 Galgamuwa - Abogama 16. 61-8072 NWP 03484 30.09.2004 D. S. C. K. Doowage Dematawa, Galewa, Galgamuwa 513 Narammala - Alawwa 17. 61-2255 NWP 04547 01.11.2004 A.A. H. Athawuda 675, Hapugahagedara, Alawwa 18. 62-9681 NWP 03712 10.12.2004 J. M. Piyadasa Galgamuwa, Maharachchimulla 19. 60-9899 NWP 03735 29.12.2004 K. A. Karunarathna Kiriwanapola, Maharachchimulla 513/1 Alawwa - Narammala 20. 23-1978 NWP 03501 23.07.2004 A.A. H. Athawuda Hapugahagedara, Alawwa 518/3 Kahahena - Ridigama 21. 23-0961 NWP 03544 30.08.2004 A. D. Abayarathna Sisisla, korossa, Dodangaslanda 521 Wariyapola - Narammala 22. 61-4740 NWP 03706 03.12.2004 R. M. B. Senanayaka Moragollagama, Kanaththewewa 23. 63-0666 NWP 03629 18.10.2004 K. A. Abepala Rabawewa Road, katupotha 523 Wariyapola - Kurunegala 24. 61.7173 NWP 03578 20.09.2004 R. M. N. Chandrarathna 22, Meewalagama, Wellegala, Wariyapola 25. 60-4988 NWP 03676 15.11.2004 D. M. Indrani Abekoon Kelimune, Maspotha 26. 62-5892 NWP 03408 28.04.2004 S. H. M. Akkam Hene Gedara, Panadaragama 27. 29-7595 NWP 03473 06.07.2004 W. M. H. K. Weerasooriya No. 447, Kambikotuwa watta, Gurulapola, Gonagama 524/1 Kurunegala - Alakoladeniya (Wilgoda) 28. 60-7913 NWP 03545 03.09.2004 R. I. A. Rathnayaka 95, 04th Lane, Maweedalupotha, Kurunegala 525 Kurunegala - Chilaw 29. JJ-7343 NWP 03635 22.10.2004 J. A. T. I. Jayasinghe 17, Wijaya Mawatha, Wigodaroad, Yanthampalawa 525/1 Chilaw - Kurunegala 30. 61-4141 NWP 03280 09.01.2004 P. M. Jayasinghe Kolabagama, Kanaththewewa, Welpitiya 31. JH-2974 NWP 03577 20.09.2004 M. A. S. D. Perera Barampola, Halmillawewa 32. 60-6074 NWP 03637 22.10.2004 H. A. P. Hathurusinghe 80, Kurunegala Road, Chilaw 529 Kumbukgate - Wariyapola 33. 61-1781 NWP 03718 12.03.2004 S. D. A. Premarathna Hiripitiya, Nikathalupotha 529B Wariyapola - Kubukabe 34. 30-1976 NWP 344 01.03.2004 W. K. T. S. Wijesekara Akkara 05N, Wariyapola 530B Katupotha - Kurunegala 35. HT-2543 NWP 03353 13.03.2004 K. K. D. P. L. Sujith KKD Stors, Mahakeliyahara, Katupotha 36. HU-3098 NWP 03356 16.03.2004 W. A. Jayarathna Mahakeliyahara, Katupotha 533 Kurunegala - Alawwa 37. 63-0865 NWP 03272 09.01.2004 R. M. Wimaladasa 32/6, Janaraja Mawatha, Alawwa 38. 60-8822 NWP 03467 30.06.2204 K. W. P. P. Wijaya Bandara 81, Godawela, Polghawela 39. 60-9243 NWP 03554 13.09.2004 S. A. Nandasena Weliadde Hena, Dewalepola, Polgahawela 533/1 Alawwa - Henahundeniya (7th Post, Wewala) 40. 60-9239 NWP 03366 25.03.2004 T. A. Abesumana Wewala, Thanakalwaththa 541/1 Kalegama - Nikaweratiya 41. 60-5976 NWP 03431 13.07.2004 Chairman Savibala Praja Sanvidanaya, Unale, Kudamithawa 542 Solewewa - Kurunegala 42. HR-1392 NWP 03315 30.01.2004 S. B. Sekara Banda Sampath Stores, yaya 05, No. 40, Soplewewa

පාර්ලිෙම්න්තුව 2365 2366

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

545/1 Maho– Abanpola (Sri Rahula Mawatha, Madiyawa) 43. JF-3492 NWP 03573 17.09.2004 M. M. Ananda Saman Kumara Godahitigama, Maho 549B Malsiripura-Kurunegala 44. 61-2465 NWP 03318 23.01.2004 B. M. R. Thennakoon Aliwadu, Kudanwewa 45. JD-4394 NWP 03502 23.07.2004 R. M. Sunil Nisansala, Malsiripura 549 Kurunegala-Malsiripura 46. 61-1521 NWP 03281 12.01.2004 T. P. M. Mendis 155/157, Kandy Road, Kurunegala 47. 29-4782 NWP 03309 30.01.2004 H. A. R. K. S. Ranathunga Somi Niwasa, Kandawala, Malsiripura 48. 62-8080 NWP 03613 13.10.2004 D. J. N. Wickramasinghe Alwelathanna, Bathalawatta, Kohilegedara 553/1 Melsiripura-Kubukgate (Nelliya) 49. 30-1495 NWP 03627 18.10.2004 B. M. C. K. Wanasinghe Neerammulla, Melsiripura 555/2 Kubukgete-Kurunegala (Melsiripura Haraha) 50. HY-2474 NWP 03420 21.05.2004 N. G. P. Edirisinghe Edirisinghe stores, Melsiripura 556/4 Waduragoda-Ridigama 52. 62-0179 NWP 03528 11.08.2004 K. D. A. Shantha Wijesooriya Suriya Hotel, Waduragoda 558 Kurunegala-Madagalla 53. 61-8122 NWP 03687 22.11.2004 W. B. W. M. W. Abesinghe Bandara Palugama, Nelliya 558/2 Pothanagama-Kurunegala 54. JF-8264 NWP 03533 20.08.2004 G. J. W. Perera Pusellagama, Melsiripura 558B Madagalla-Kurunegala 55. JK-2345 NWP 03634 10.22.2004 I. M. Wimalasiri 34, Pansiyagama 559B Pillawatta-Kurunegala (Ranawana) 56. 60-5008 NWP 03657 11.03.2004 W. A. N. Perera No. 232, Pillawatta, Wellawa 56 Maho-Nikaweratiya 57. 61-1704 NWP 03491 07.22.2004 M. N. P. Niroshana Galwadugama, Hulegedara, Nikaweratiya 562 Ganewatta-Kurunegala 58. 60-9773 NWP 03468 30.06.2004 U. K. D. S. Prabash Hiripitiya, Nikadalupotha 564 Kurunegala-Keppitigala 59. 61-7113 NWP 03530 13.08.2004 J. D. Palitha Kumara “Chamila”, Warakawehera, Morathiha 60. 60-5173 NWP 03633 22.10.2004 R. D. Rathna Darmasiri Rajakaruna Nelligahawatta, Morathiha 564/1 Mawathagama-Kurunegala (Barandana) 61. 61-9683 NWP 03515 30.07.2004 T. M. S. D. Thennakoon Kahapathwala-Mawathagama 564/7 Mawathagama-Walahamulla, Kurunegala (Barandana) 62. 60-8010 NWP 03560 15.09.2004 R. K. T. Dasanayaka Rajagiri, Wewagedara, Hindagolla 63. 30-5310 NWP 03609 12.10.2004 K. G. Nimal Karunarathna Sudarshana Mawatha, Mawathagama 564B Keppitigala-Kurunegala 64. 60-7426 NWP 03270 05.01.2004 R. M. P. A. B. Rathnayaka Rambadagalla, Rideegama 65. 61-6660 NWP 03323 17.02.2004 I. G. Wasantha Sarath Kumara Kota Gedara, Kanadeniyawala 66. 61-0688 NWP 03422 24.05.2004 B. H. N. Wijerathna Wihara Mawatha, Rideegama 67. 61-1990 NWP 03548 03.09.2004 P. S. Thisera Ridi Wihara Mawatha, Ridigama 68. 60-8699 NWP 03727 23.12.2004 A. H. Hemapala Samarasinghe 14, “Sampath”, Rambadagalla Handiya, Rideegama 565 Mavathagama –Ridigama 69. 30-6825 NWP 03470 05.07.2004 N. D. S. L. Gunathilaka Kadihagama, Anghandiya, Rideegama 565/4 Gonagaldeniya-Mawathagama 70. 60-2955 NWP 03619 18.10.2004 A. D. S. L. Athurusinghe 266, Gonagaldeniya, Idulgodakanda 567/3 Mawathagama-Hatharaliadda 71. 30-4132 NWP 03423 26.05.2004 M. K. Jayasinghe Sadun Sewana, Kadihagama, Anhandiya 567/6 Mawathagama-Eriminna 72. 60-9821 NWP 03458 23.06.2004 Y. M. Wickrama Bandara Yapa Koshinna, Kahapanwala 567B Nawa Malkaduwawa-Uyandana 73. JM-4788 NWP 03702 01.12.2004 K. L. P. Deepthi Pahala Hewapola, Pilassa

2008 මාර්තු 04 2367 2368

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

569/1 Kurunegala-Idulgodakanda (Peelikada, Walpolakanda) 74. 61-3248 NWP 03509 19.07.2004 R. D. R. S. Wijewardana Hadurukkanda, Idulgodakanda 57/1 Maho-Kurunegala 75. HY-4475 NWP 03418 12.06.2004 N. P. H. Nawarathna Ullalapola, Maho 76. 61-2172 NWP 03450 16.06.2004 W. M. S. N. Wijepala Kalukalama, Bamunakotuwa 57/10 Solewewa-Kurunegala (Galgamuwa) 77. JM-1137 NWP 03728 23.12.2004 S. A. Nimalasiri 191, Yaya 05, Sandagala, Solewewa 57/1B Kurunegala-Maho 78. JJ-8017 NWP 03662 08.11.2004 D. M. M. C. Disanayaka Dasika, Dayapathegedara, Padeniya 57/1B Kurunegala-Maho 79. 62-4903 NWP 04423 09.01.2004 R. M. Sisira Kumara Ranasinghe Rideebadi alla, Maho 57/3 Mahawa-Galgamuwa 80. 61-4580 NWP 03672 10.11.2004 K. A. W. K. Jayarathna Kudunwewa, Balalla 57/3B Galgamuwa-Maho 81. 29-6317 NWP 03516 30.07.2004 G. M. Saman Shantha Karambe, Anuradhapura road, Abanpola 57/7 Iginimitiya-Kurunegala (Galgamuwa) 82. GY-2627 NWP 03321 13.02. 2004 R. S. Sendanayaka Shan Awat, Galgamuwa 57/9 Kurunegala-Galgamuwa (A/C) 83. 63-0568 NWP 03701 01.12.2004 K. A. Prasanna Kumara No. 36, Diddeniya Watta, Boyagane 570 Kurunegala-Yanthampalawa 84. 30-3976 NWP 03717 13.12.2004 G. G. Udayakantha 317, Wilgoda road, Yanthampalawa 570/2 Uyandana-Kurunegala 85. JK-4148 NWP 03656 03.11.2004 M. P. T. Bandara Samagi Mawatha, Jayanthipura, Kurunegala 570/3 Kurunegala-Bodhigama (Theliyagonna, Weherabanda) 86. 30-5138 NWP 03413 11.05.2004 V. P. K. Nishanthi 79/1, Gattuwana road, Kurunegala 570B Yanthampalawa-Kurunegala 87. 60-8661 NWP 03368 26.03.2004 R. I. A. Rathnayaka 95, 04th street, Maweedalupotha, Kurunegala 571 Maraluvawa-Malpitiya 88. 61-8951 NWP 03585 24.09.2004 M. A. D. Premasiri Palugaha Handiya, Abawa, Kuliyapitiya 571/1 Malkaduwawa-Kurunegala 89. JJ-4948 NWP 03612 13.10.2004 H. A. Dias 421, Malkaduwawa, Kurunegala 571/5 Kurunegala-Heraliyawala (Karmanthapuraya) 90. 60-5616 NWP 03631 19.10.2004 W. A. Ananda 25/250, Bamunawala, Kurunegala 574 Katupitiya-Kurunegala (Konpola) 91. JO-0750 NWP 03733 27.12.2004 I. D. K. Abesekara 182, Simson watta, Mallawapitiya, Kurunegala 57B Galgamuwa-Kurunegala 92. HX-2168 NWP 03354 15.03.2004 D. M. Newil Dissanayaka 88, Nawanagaraya, Meegalewa 93. 63-3990 NWP 03424 26.05.2004 L. D. P. Wickramasinghe Shan Famacy, Galgamuwa 602– Kurunegala-Matibokka 94. 61-6869 NWP 03543 25.08.2004 M. M. Premathilaka Banda Watareka, Moratuwa, Iguruwatta, Mawathagama 602/1 Mawathagama-Pusselikanda (Malliyagoda) 95. 61-3503 NWP 03607 08.10.2004 R. B. G. S. S. Chandradasa Baduwatta, Oththe Kade, Kahapathwala 602/4 Kudumeeriya-Mawathagama 96. 60-8469 NWP 03284 09.01.2004 B. G. Rajapaksha Uda Iguruwatta, Iguruwatta 602B Matibokka-Kurunegala 97. 61-2646 NWP 03514 29.07.2004 H. W. G. J. Senevirathna Siyabalangamuwa, Weuda 98. 61-3736 NWP 03682 16.11.2004 S. S. Munavfara Thalgaspitiya, Abakote 99. 60-8726 NWP 03723 17.12.2004 N. D. Emalin Nona Siyabalangamuwa, Anghandiya 664 Mawathagama-Galagedara (Galabawa) 100. 60-4931 NWP 03397 22.04.2004 A. Nagalingam 60, Desiweli Uyana, Ilukwela

පාර්ලිෙම්න්තුව 2369 2370

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

673/3 Alawwa-Kottawatta (Walakubura, Poramadala) 101. 29-6989 NWP 03618 18.10.2004 H. P. Hema Malkanthi Jayawickrama Dorakubura, Abbowa, Alawwa 81 Kurunegala-Puttlam A/C 102. 60-9694 NWP 03326 20.01.2004 D. A. Piyadasa Madan Gedara, Kawudumunna, Dambadeniya 81/1 Kurunegala-Nikaveratiya 103. 61-1654 NWP 03476 09.07.2004 S. M. A. U. Senevirathna 65, Koggala Watta, Thiththawella 104. 60-8941 NWP 03642 29.10.2004 S. M. M. N. Karunathilaka “Senani”, Pahagigolla watta, Udadigana 81/1B Nikaweratiya-Kurunegala 105. 61-6168 NWP 03725 17.12.2004 H. M. A. Karunarathna Rabukana, Welawa Handiya, Kurunegala 81/4 Kurunegala-Puttlam 106. HZ-0597 NWP 03430 01.06.2004 R. M. N. Ranasinghe Ebawalapitiya, Minuwangate 107. GX-6965 NWP 03592 01.10.2004 H. M. A. Karunarathna Rabukana, Wilawa Junction, Kurunegala 108. JC-6640 NWP 03598 05.10.2004 W. M. Piyathilaka 1/20, Wariyapola Road, Bamunakotuwa 81/4B Puttlam-Kurunegala 109. 61-0304 NWP 03396 20.04.2004 H. M. Jayathilaka Thaladiwulwewa, Anamaduwa 110. JP-1630 NWP 03601 06.10.2004 H. M. A. W. H. Herath Yamuna Niwasa, Koonwewa, Ipalogama, Maho 111. JJ-6452 NWP 03621 12.10.2004 A. H. M. S. M. Aberathna Kurunegala Road, Thalakolawewa, Anamaduwa 81B Puttlam-Kurunegala A/C 112. 62-9968 NWP 03307 29.01.2004 A. H. M. L. B. Aberathna Kurunegala Road, Thalakolawewa, Anamaduwa 113. 63-0807 NWP 03333 16.02.2004 S. G. Premawardana 157, Kandy Road, Kurunegala 860 Narammala-Hettipola 114. 61-1303 NWP 03603 07.10.2004 A. P. Jayavi Lal Samansiri Udugampala Gedara, Moragane 894/1 Rasnayakapura-Nikaweratiya (Malpanawa, Kanuketiya) 115. 29-1756 NWP 03658 05.11.2004 H. A. Sunil 169, Wilpotha, Chilaw 894/2 Nikaveatiya –Madawakkulama (Rasnayakapura) 116. 30-8553 NWP 03576 20.09.2004 R. M. Wimalawathi Thalakolawewa, Rasnayakapura 897/1 Udappuwa-Chilaw 117. JC-4051 NWP03504 27.07.2004 Kandaiya Kokilawanni 3rd Lane, Udappuwa, Chilaw 899 Chilaw-Manelembuwa 118. 61-1007 NWP 03604 7.10.2004 R. M. Karunarathna Pahala Donkadawala, Weerapokuna, Bingiriya 907/1 Karawitagaraya-Cilaw 119. 30-9699 NWP 03505 27.07.2004 M. P. Waranasooriya Kokkawila, Mugunuwatawana, Chilaw

923 Nikaveratiya– Chilaw 120. JB-8834 NWP 03495 22.07.2004 W. P. Saman Weerawansha Padeniya Road, Kobeigane 121. JH-1041 NWP 03553 10.09.2004 A. M. J. L. Karunarathna Angamuwa, Moragane 122. JH-8270 NWP 03568 16.09.2004 B. M. Nishantha Bannahaka Iddawala Watta, Kobeigane 123. 60-7597 NWP 03570 16.09.2004 K. K. N. P. Dayananda Kuliyapitiya road, Hettipola

923B Kuliyapitiya-Nikaweratiya 124. 62-6932 NWP 03680 15.11..2004 W. A. A. D. Wanni Arachchi Bohingamuwa, Kuliyapitiya 125. 63-1864 NWP 03691 24.11..2004 S. Gunadasa Assadduma, Nagollagoda

924 Kuliyapitiya-Giriulla (Katugampala) 126. 30-5972 NWP 03547 03.09.2004 M. A. D. J. Chaminda 67/1, Sumangala Mawatha, Kuliyapitiya

925 Kuliyapitiya– Narammala (Wewagama) 127. 61-803 NWP 03304 28.01.2004 K. P. Premachandra Kosagahamula watta, Wewagama, Kuliyapitiya 128. 61-6122 NWP 03426 28.05.2004 K. A. P. Priyaranjana Watte Gedara, Wewagama

929/1 Eliwila-Negombo 129. 61-9332 NWP 03447 15.06.2004 F. G. E. C. Roopasinghe 29/8, C. J. Street, Dankotuwa 130. 61-8806 NWP 03455 17.06.2004 K. C. D. Perera 67D, Jayakodi watta, Dummalakotuwa, Dankotuwa 131. 61-7827 NWP 03606 10.08.2004 A. A. Suranga Udaya Shantha 255, Morukkuliya, Dankotuwa

2008 මාර්තු 04 2371 2372

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

932 Wilgamdematawa– Kurunegala 132. 61-1619 NWP 03597 04.10.2004 I. Wimalasena Jayanthi, Kuda Galgamuwa, Kurunegala

935 Kuliyapitiya-Pannala 133. GC-8772 NWP 03363 22.03.2004 D. L. A. K. Perera Paragammana, Yakwila 134. 60-3097 NWP 03623 18.10.2004 N. P. G. Herath Bowatta, Yakwila

935B Pannala-Kuliyapitiya 135. HO-1295 NWP 03308 30.01.2004 E. M. Kulathunga Ekanayake Paragammana, Yakwila 136. 62-9979 NWP 03355 15.03.2004 M. G. Wijewardana Bowatta, Yakwila

936/1 Giriulla-Kuliyapitiya (Hamangalla) 137. 60-5860 NWP 03688 22.11.2004 K. P. V. S. Disanayaka “Saliya”, Bogahayaya, Giriulla

938/1 Bingiriya-Kuliyapitiya (Tharana, Udawela, nagollagoda) 138. 61-4095 NWP 03314 30.01.2004 K. A. Roopasena Koswatta, Naratha, Udapola

938B Kuliyapitiya-Bingiriya 139. 60-8042 NWP 03540 23.08.2004 I. M. Sumanasiri Koshena, Ilukhena 140. 61-9125 NWP 03586 25.09.2004 H. M. Dumindu Thorabichchiya, Padiwela

975 Kuliyapitiya-Hettipola (Mafulagama, Rathmulukanda 141. 61-0340 NWP 03660 05.11.2004 L. P. Lional 525, Madampe road, Kuliyapitiya

988/1 Padiwela-Dummalasooriya (Mandakondana) 142. 30-3400 NWP 03522 30.07.2004 R. M. Chandana Rathnayaka Pahala Tharana, Tharana, Udawela

990 Kuliyapitiya-Kirindawa 143. 23-6374 NWP 03590 29.09.2004 M. A. D. Premasiri Palugaha Handiya, Abawa, Kuliyapitiya

998 Kuliyapitiya-Kurunegala 144. 61-0539 NWP 03667 08.11.2004 S. M. Mancha Nona Karagahahedara, Narammala 145. 60-5657 NWP 03714 10.12.2004 S. Niwton Aluth watta Mawatha, Kongahagedara, Kuliyapitiya

998/1 Kuliyapitiya-Madampe 146. 62-0883 NWP 03300 26.01.2004 S. P. A. Wijesinghe Ambagaha Gedara, Nagollagoda 147. 60-6035 NWP 03709 10.12.2004 W. A. Chandrasena Gahalagaswela, Dummalasooriya 148. 30-2343 NWP 03716 13.12.2004 M. M. N. Priyadarshani Mudalpath Nawasigahawatta, Welipannagahamulla

998/3 Madampe-Kuliyapitiya 149. 61-2932 NWP 03417 13.05.2004 B. D. N. Kuray Achini moters, Kudiyiruppuwa, Galmuruwa

998 B Kuliyapitiya-Kurunegala A/C 150. 63-3870 NWP 03391 08.04.2004 I. M. Lal Karunathilaka Wasana, Galahitiyawa, Kuliyapitiya 151. GI-3560 NWP 03559 14.09.2004 U. D. N. Karunathilaka Ananda Wealadapola, Kewitiya, Halmillawewa 152. 62-9072 NWP 03722 17.12.2004 W. A. P. Wickrama Arachchi 171, Assadd uma, Kuliyapitiya

998B Kuliyapitiya-Kurunegala A/C 153. 62-8682 NWP 04516 24.12.2004 M. J. Amanulla Haskavipola, Siyambalangaskotuwa, Kurunegala

998B Kurunegala-Kuliyapitiya A/C 154. 60-9672 NWP 03523 04.08.2004 S. A. S. W. K. Subasinghe Kande Kade, Muruthange 155. JJ-3957 NWP 03668 08.11.2004 K. M. Pemarathna No. 265, Assadduma, Kuliyapitiya

124 Rankirimada-Kurunegala (via Dangara Kadulla Mukalanyaya) 01. 29-5092 NWP 03924 30.05.2005 W. G. Karunarathna Dangarakadulla, Mahamookalanyaya, Ibbagamuwa

Kobaigane– Kurunegala 02. 60-3999 NWP 03982 01.08.2005 E. K. A. Karunarathna Galwewa, Kanaththewewa 03. NA-0662 NWP 04077 09.11.2005 W. M. Somapala Kahagolla, Kanaththewewa

135 Alawwa-Henihandeniya (Via 7th milepost, Wewala) 04. 29-7854 NWP 03877 08.04.2005 P. A. S. Jayaweera Bowala, Nawathalwatta

පාර්ලිෙම්න්තුව 2373 2374

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

142 Kuliyapitiya-Welipennagahamulla 05. 23-1473 NWP 03991 10.082.2005 P. M. A. Dushantha No: 153/11, Kanadulla watta, Kuliyapitiya

Alawwa-Boyagane 06. 30-0900 NWP 04027 26.09.2005 L. C. Sanath Kumara Udaththawa Gedara, Mapitiya, Alawwa

148 Halmillagolla-Melsiripura 07. 23-4272 NWP 03971 22.07.2005 W. M. C. J. Weerasooriya Diddeniya, Malsiripura

2 Waduwawa-Kurunegala 08. 29-0825 NWP 04066 02.11.2005 P. A. Sumathipala Menikwatta, Kubukgate

6 Kurunegala-Colombo 08. HK-3600 NWP 03882 12/4/2005 M. H. M. Saleem Ebawalapitiya, Minuwangate

148 Kurunegala-Katharagama 09. JM-7963 NWP 04514 10.03.2005 R. M. Ranjith Ranjith Stores, Dambulla road, Melsiripura 10. JM-7959 NWP 04520 09.03.2005 R. M. Ranith Ranjith stores, Dammbulla road, Melsiripura

34 Narammala-Giriulla 11. 29-8082 NWP 04110 12.12.2005 W. Gamini Dissnayake Eriagolla, Matiyagane

34 Giriulla-Narammala 12. 30-1526 NWP 03988 03.08.2005 E. M. R. Ekanayaka Sepali, Kalugamuwa road, Bamunakotuwa

48/1 Kurunegala-Welikanda 13. 62-5069 NWP 03862 01.04.2005 A. L. G. P. Chandrasiri Wijitha Hotel, Melsiripura

Polgahawela-Kudagama 14. 29-6779 NWP 03803 17.02.2005 S. Ashlee Dilai Jayagama, Aragoda, Polgahawela

505/3 Raththaranhena-Alawwa (Yaththalgoda, Bujjomuwa, Morugama) 15. 61-3738 NWP 04109 12.12.2005 P. Pemarathna Bowala, Nawathal watta, Alawwa

510 Kottawaththa-Kurunegala (wadakada Haraha) 16. 61-5237 NWP 03980 29.07.2005 J. M. P. Sudath Jayasinghe “Jayasiri”, Wadakada 17. 61-5337 NWP 03987 03.08.2005 L. D. Susantha Kumarasiri No: 112, Pahala Ogadapola, Pihimbuwa 18. 62-7283 NWP 04001 17.08.2005 R. M. Somarathna No: 07, Nandana Mawatha, Malkaduwawa, Kurunegala 19. 60-1005 NWP 04063 02.11.2005 P. G. R. K. Disanayake Morankalewatta, Mahapitiya, Pothuhera

511 Polgahawela-Narammala Via wadakada 20. 60-9318 NWP 04078 11.11.2005 D. P. A. Bandara Girabe, Polgahawela 21. 60-5119 NWP 03966 18.07.2005 R. A. Indika Prasanna Kadahapola, Horombawa

131 Kuliyapitiya-Naththandiya(via Horathapola) 22. 60-5764 NWP 04100 30.11.2005 S. Newton Aluth watta road, Kongahagedara, Kuliyapitiya

513B Alawwa-Narammala 23. 60-9180 NWP 03750 20.01.2005 J. M. Piyadasa Jayanthi Mawatha, Galgamuwa, Maharachchimulla 24. 60-8595 NWP 03903 04.05.2005 A. H. N. Jayarathana Pabaeniya, Alawwa

514/1 Wadakada-Kurunegala (Kiralabokka) 25. 60-7311 NWP 03936 24.06.2005 J. M. Bandara Jayasooriay Ulugedara, Algama, Pothuhera 521 Wariyapola-Narammala

26. 61-2358 NWP 03935 24.06.2005 H. A. R. Wijebandara Nelum Kanuwa, katupotha 27. 61-0153 NWP 03628 06.06.2005 D. D. Wimalawathi Rabawewa Road, Katupotha 523 Kurunegala - Wariyapola Via Kalugamuwa 28. 61-3867 NWP 03754 25.01.2005 J. D.S. A. Gunasekara Gammadugolla Mawatha, Wehera, Kurunegala 29. 30-2800 NWP 03907 09.05.2005 R. M. Nihal Chandrarathna No.22, Wimalagama, Wellagala, Wariyapola 30. 62-5189 NWP 04023 14.09.2005 J. A. W. S. Karunarathna yahalegedara, Panadaragama 524/2 Alakoladeniya - Kurunegala (Assadduma) 31. 29-4725 NWP 04002 18.08.2005 H. A. Dias 421, Malkaduwawa, Kurunegala

2008 මාර්තු 04 2375 2376

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

524/3 Alakoladeniy - Kurunegala (Karmanthapuraya) 32. 60-8542 NWP 03744 12.01.2005 U. A. Thennakoon No. 81, Malkaduwawa 525 Kurunegala– Chilaw 33. JP-8215 NWP 03778 01.02.2005 A.M. Jayantha Athapaththu Madagama, Kanaththewewa 34. GQ-3400 NWP 03975 26.07.2005 R. M. Sumithra Bulugahaagara, Halmillawewa 35. 61-6757 NWP 04087 21.11.2005 W. A. W. Weerakkodi 248, Hunugama, Bandarakoswatta 36. 23-7764 NWP 04103 12.02.2005 A. M. J. Adasooriya Walpola, Bamunakotuwa, Wadumaduwa, Katupiliyawa 528B Chilaw - Kurunegala 37. 61-6080 NWP 03781 02.02.2005 H. A. D. Upali No. 65, Prasannagama, Bingiriya 38. JT-5958 NWP 03871 06.04.2005 K. D. Dickson De Alwis Murukandiya, Bingiriya 39. 62-0864 NWP 03896 26.04.2005 R. A. D. Winifridahamy Ihala Kadigamuwa, Kadigamuwa, Bingiriya 533 Kurunegala - Alawwa 40. 62-6707 NWP 04021 14.09.2005 E. P. Sarath Bandara Guna Sewana, Bandawa, Polgahawela 41. 30-4681 NWP 04030 28.09.2005 E.P. Nishantha Udaya Kumara Guna Sevana, Bandawa, Polgahawela 533/2 Kottawatta - Alawwa (Poramadala, Walakubura) 42. 30-6866 NWP 03891 25.04.2005 R. H. A. I. S. Ranasinghe Waduwawa, Yatigaloluwa 533/3 Alawwa - Kottawatta (Poramadalawa, Lewdeniya) 43. 29-5279 NWP 03893 25.04.2005 H. P. Prasanna Pushpasiri Pansal watta, Yaddehimulla, Dorawaka 536/1 Dambe - Kurunegala (Kiribamuna, Madagalla, Polpithigama, Kalugal 44. 60-9382 NWP 03885 20.04.2005 D. M. Priyantha Deegalla Lanka, Meegaswewa, Konwewa 45. 29-7552 NWP 04076 09.11.2005 H. M. Weerakoon Banda Asitha Niwasa, Hiriyala, Lelnawa, Karadagolla 552 Melsiripura - Kurunegala (Koswatta) 46. 60-7249 NWP 04111 14.12.2005 J. A. D. A. U. Jayasooriya 19/65, Jayanthipura Road, Kurunegala 553/2 Melsiripura - Ridigama (Meepitiya) 47. 61-0090 NWP 03974 25.07.2005 M. K. Thilakarathna 563, Disakubura, Melsiripura 558 Kurunegala - Madagalla 48. NA-0591 NWP 04043 11.10.2005 S. Premathilaka Hipawwa, Kubukwewa 49. 61-8097 NWP 04130 28.12.2005 J. M. R. J. Bandara Makulpotha, Ibbagamuwa 558/1 Kurunegala - Siyabalangamuwa 50. NC-9961 NWP 04059 27.10.2005 G. J. W. Perera Pussellgama, Melsiripura 558./4 Siyabalangamuwa - Kurunegala 51. NA-0429 NWP 04025 23.09.2005 J. T. K. R. Jayawardana Gampaha Stores, Madagalla, Polpithigama 558/5 Meegalawa - Kurunegala (Madagalla) 52. GI-4815 NWP 04102 30.11.2005 R. M. G. S. Bandara Senarath Niwasa, Uthuruwella, Makulpotha 558B Madagalla - Kurunegala 53. JY-3456 NWP 03917 13.05.2005 I. M. Wimalasiri No. 34, Pansiyagama 559/1 Pillawatta - Kurunegala (Thuruliyagama, Hadirawalana) 54. 61-2161 NWP 04085 16.11.2005 M. P. S. Muthunayaka Watte Gedara, Wewagama 56 Maho - Nikaweratiya 55. 61-7606 NWP 04074 09.11.2005 H. M. Kapuru Banda No. 166, Konwewa, Ipalogama,Maho 562 Ganewatta - Kurunegala 56. NA-0087 NWP 03947 01.07.2005 Roy Malcom Warnakulasooriya Daduru Oya Watta, Makulwewa, Kurunegala 564 Kurunegala - Keppitigala 57. 29-9797 NWP 03874 08.04.2005 W. D. Ranjith Nawarathna Handapangala Watta, Kawisigamuwa, Morathiha 564/1 Mawathagama - Kurunegala (Barandana) 58. 60-9894 NWP 3774 19.01.2005 W. M. Mallika Barandana Junction, Hindagolla

පාර්ලිෙම්න්තුව 2381 2382

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

Rout : 998 Kuliyapitiya-Kurunegala 110. 60-7045 NWP 03836 21.03.2005 S. Niwton Aluth watta Mawatha, Kongahadedara, Kuliyapitiya 111. NA-9364 NWP 03932 13.06.2005 A. P. G. Pathirana “Amila”, Thawalandana, Wewagama 112. 61-2682 NWP 04008 29.08.2005 A. M. L. Adikari “Jayanthi”, Jayanthi Mawatha, Kuliyapitiya 113. NA-0453 NWP 04036 30.09.2005 H. P. J. Upathissa Kakulakada, Wewagama 114. NA-0828 NWP 04092 25.11.2005 E. P. D. Jayathilaka Dilum, Eriyaba, Narammala 115. 60-8206 NWP 04093 25.11.2005 K. P. D. J. Muthugala No. 239, Poththewela, Wewagama Rout : 998/2 Kurunegala-Kuliyapitiya A/C 116. GB-6360 NWP 03739 05.01.2005 J. W. Janze No. 13/2, Ananda Mawatha, Kuliyapitiya Rout : 998B Kurunegala-Kuliyapitiya 117. NA-0829 NWP 04097 28.11.2005 M. M. Aruna Marasinghe Kande Kade, Muruthange, Nakkawatta Rout : 100 Kiriwawula-Kurunegala (Kongaswala, karawaddana, Meegolla) 1. 61-4709 NWP 04599 20.12.2006 T. H. Chandana Sudath Kumara No. 721, Moderwatta, Kurunegala Rout : 118 Melsiripura-Rambe 2. 29-5668 NWP 04479 06.09.2006 M. R. A. Mapalagama Ananda Stores, Pansiyagama Rout : 0148B Malsiripura-Halmillagolla 3. 61-1294 NWP 04302 03.05.2006 J. M. Sunil 236/3 A, Dammadawatta, Kiriwawula, Thorayaya Rout : 152 Konpola-Kurunegala 4. 61-4268 NWP 04587 15.12.2006 W. A. Mayurawathi Konpola, Doratiyawa Rout : 156 Udangama-Kurunegala 5. 30-5517 NWP 04551 03.11.2006 R. N. P. Thilakarathna 734, Modar watta, Kurunegala Rout : 161/1 Kurunegala-Dabapola 5. 60-5026 NWP 04431 02.08.2006 K. H. A. Fernando Amunawatta, Kurunegala Rout : 33/2 Chilaw-Dankotuwa 6. 29-7142 NWP 04329 26.05.2006 R. Sooriyanadan Uraliya, Panirwendawa Rout : 34 Narammala-Giriulla 7. 30-3185 NWP 04186 13.02.2006 W. M. I. T. Wickramasinghe Udawelawatta, Dambadeniya 8. 29-8528 NWP 04217 06.02.2006 H. U. R. Susil Nandasena Delikanu anga, Giriulla 9. 61-5883 NWP 04426 31.07.2006 K. R. G. C. Ranadeera Menike Athuruwala, Giriulla Rout : 34B Giriulla-Narammala 10. 30-2010 NWP 04159 30.01.2006 R. M. Chathura Madavika Ranjith “Kusumsewana”, Pannala, Yatigaloluwa 11. 30-6253 NWP 04318 17.05.2006 S. M. Amitha Samarakoon Guru Viduhal Mawatha, Udiyawala watta 12. 61-6402 NWP 04563 17.11.2006 E. M. R. Ekanayaka Guru Viduhal Mawatha, Udiyawala watta, Dambadeniya Rout : 497 Yalawa-Kurunegala (Gallehera, Piduruwella) 13. 29-4931 NWP 04207 01.03.2006 B. M. T. Kumari Balasooriya 127, Sandakumari, Kossawa, Uhumiya Rout : 501/8 Lewdeniya-Polgahawela (Mawatta) 14. 30-3160 NWP 04604 22.12.2006 W. G. Jayantha Karunarathna Galwana, Polpitiya, Metikumbura 505 Alawwa - Giriulla 15. 30-9302 NWP 04343 31.05.2006 T. M. Kumarihamy Hadhapangalla, Janapadaya, Giriulla 505/1 Alawwa - Meerigama 16. 61-0250 NWP 04292 26.04.2006 W. S. P. Wickramathilaka Nawathalwatta, Alawwa 505B Giriulla - Alawwa 17. 60-9885 NWP 04185 13.02.2006 A. D. Lalith Maithripala Udagankanda, Nawathal watta, Alawwa 18. 60-7862 NWP 04196 17.02.2006 W. W. G. Ariyadasa Madawala watta, Madawala, Kappitiwalana, Alawwa 19. 60-8035 NWP 04606 22.12.2006 P. Nilantha Pathirana Thibbotogolla watta, Bujjomuwa 20. 61-0186 NWP 04610 29.12.2006 P. V. D. Swarna Swarna Niwasa, Keppitiwalana, Alawwa 34 Narammala - Alawwa 21. 61-0188 NWP 04495 25.09.2006 M. R. Somawathi “Wasana”, Damwehera, Maharachchimula

2008 මාර්තු 04 2377 2378

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

564/3 Gonadeniya - Kurunegala 59. 30-5690 NWP 04020 14.09.2005 A. M. Ilham Thalgaspitiya, Abakote 564/4 Kurunegala - Gonadeniya (Karadagolla) 60. 29-6532 NWP 04081 11.11.2005 R. D. R. Jayathilaka Kadihagama, Anhandiya 564B Keppitigala - Malsiripura 61. 61-6173 NWP 04042 10.10.2005 S.A. D. W. Wickramasinghe Kolongahapitiya, Kadu palatha, Maduragoda 565/3 Maduragoda - Malsiripura 62. 23-9536 NWP 03929 02.06.2005 H.A. Nimalawathi Ragedara, Melsiripura 63. 29-6371 NWP 04019 14.09.2005 S. M. Indrani Wijesinghe Karandagolla, Melsiripura 566/1 Mawathagama - Katawala 64. 30-1547 NWP 04062 28.10.2005 W. P. S. Premathilaka Gonagala, Iguruwatta, Mawathagama 567 Uyandana - Malkaduwawa 65. 61-2316 NWP 03934 23.06.2005 U. D. N. Gunarathna Galpoththa Kade, Hindagolla 66. 60-9638 NWP 03978 02.08.2005 Y. Rohana Wasantha Kumara Poramadala, Yatigaloluwa, polgahawela 567/7 Mawathagama - Dobagahagedara (Thalgaspitiya) 67. 60-4177 NWP 03758 26.01.2005 A. L. M. Arifudeen Abakote, Thalgaspitiya 57 Kurunegala - Galgamuwa 68. NA-0253 NWP 04009 29.08.2005 D. M. Manjula Chasika Disanaya “Chasika’’, Dalupathegedara, padeniya 57/1 Maho– Kurunegala 69. NA-0172 NWP 03983 02.08.2005 W. A. Ariyarathna Sameera Motors, Shopping Complex, Maho 57/3 Mahawa - Galgamuwa 70. 61-3474 NWP 03969 20.07.2005 N.P. H. Nawarathna Ullalapola, Maho

57/6B Kurunegala - Reswehera 71. NA-0822 NWP 04101 30.11.2005 Senarath Travels “Senarath Niwasa’’, Uthuruwella, Makulpotha 571/2 Malpitiya - Maraluwawa 72. NA-0064 NWP 03941 29.06.2005 S. B. D. E. Clement Kudayaya Road, Regland Watta, Waduragala 73. 61-3852 NWP 03968 20.07.2005 P. V. Vipulaguna 21/3, Muhandiram Weerathunga Mawatha, Negombo 571/3 Kurunegala - Wilbawa (Jayanthipura) 74. 30-2562 NWP 03840 21.03.2005 W. A. Samantha Weerasekara 193/5, Colombo Road, Kurunegala 572 Kurunegala - Gattuwana 75. 30-6261 NWP 03755 28.01.2005 A. G. Peramunage 161, Gattuwana Road, Kurunegala 57B Galgamuwa - Kurunegala 76. NA-0162 NWP 03977 27.07.2005 D.K.R. Senevirathna Uduweriya, Maho 77. HE-9088 NWP 04028 23.09.2005 B. M. Abesinghe Pachchalawewa, Kanaththewewa 5B Kuda Galgamuwa - Kurunegala (Wewarawuma) 78. 23-3438 NWP 04070 08.11.2005 K. Dagles Ariyarathna No. 38, Kahanda Welipotha 602 Kurunegala - Matibokka 79. 61-6785 NWP 03950 06.07.2005 A D. M. Gunarathna Hadarliya Watta, Udagama, Mawathagama 80. 63-1060 NWP 04099 30.11.2005 L. H. M. D. K. Abillapitiya Hadarliya Watta, Udagama, Mawathagama Rout : 602B Matibokka-Kurunegala 81. NA-0144 NWP 03976 26.07.2005 N. D. W. A. Karunarathilaka Balagala, Pusslithenna 82. 60-9165 NWP 04083 22.11.2005 R. D. Wickramasinghe Siyabalangamuwa, Anhandiya Rout : 602B Matibokka-Kurunegala 83. 61-1058 NWP 04128 23.12.2005 I. L. M. Sahabdeen Balawattala, Dodamgaslanda, Ridigama Rout : 81/1 Kurunegala-Nikeveratiya 84. NC-7018 NWP 04011 29.08.2005 K. K. D. L. Sujith Iresha Traders, Mahakeliya Road, Katupotha Rout : 81/10 Nawagaththegama-Kurunegala 85. NA-0084 NWP 03965 15.07.2005 D. M. Sriya Malkanthi Dissanayake Rathna Niwasa, Kothalakemiyawa, Anamaduwa

පාර්ලිෙම්න්තුව 2379 2380

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

Rout : 81/11 Uriyawa-Kurunegala 86. JP-7905 NWP 03775 01.02.2005 Vithanage Ubayasena Vithanage Nawitigala Enterprises, Galgamuwa Road Rout : 81/1B Nikaweratiya-Kurunegala 87. NA-0440 NWP 04031 28.09.2005 H. Mahinda Rajarathna Kiwulepitiya, Welawahandiya, Wariyapola Rout : 81/4 Kurunegala-Puttlam 88. NA-0489 NWP 04037 05.10.2005 H. M. Imihami Rabukana, Welawa Handiya Rout : 81/4B Puttlam-Kurunegala 89. 63-3876 NWP 03881 11.04.2005 A. A. Saliya Pushpa Kumara 55, Gamudawa, Anamaduwa 90. JY-7075 NWP 03945 30.06.2005 A. H. M. L. B. Aberathna Bopata, Kurunegala Road, Thalakolawewa, Anamaduwa 91. HQ-2078 NWP 03962 15.07.2005 W. N. S. Peris 2nd Mile post, Anuradhapura Road, Puttlam 92. NA-0142 NWP 04095 28.11.2005 D. G. Paul Rajapitiya, Pothuhera Rout : 81/6 Kurunegala-Dampitiya (Hanhamuna) 93. 62-4743 NWP 04073 09.11.2005 P. M. P. D. Padma Kumara Lakmal Uyana, Wila Katupotha, Wariyapola Rout : 81/8 Kadapathwehera-Kurunegala 94. 60-9861 NWP 03752 25.01.2005 R. D. M. T. B. Rajakaruna Lakmal uyana, Wila Katupotha, Wariyapola Rout : 81B Puttlam-Kurunegala A/C 95. 62-8876 NWP 02889 26.02.2005 E. M. Wijerathna Nelibawa, Moragane 96. 63-4265 NWP 03916 11.05.2005 G. B. M. Ariyawansha Peris willa, Lional Jayathilaka Mawatha, Kuliyapitiya Rout : 860 Narammala-Hettipola 97. 29-8394 NWP 03851 23.03.2005 A. L. M. Haneefa Aluthwatta, Kirimetiyawa Rout : 860B Hettipola-Narammala 98. 61-3826 NWP 03915 11.05.2005 L. W. Iranganee No. 30, Chilaw Road, Hettipola Rout : 923 Nikeveratiya-Kuliyapitiya 99. 60-7971 NWP 03948 01.07.2005 W. Nanda Meegahakotuwa, Kuliyapitiya Rout : 925 Kuliyapitiya-Narammala (Wewagama) 100. 29-6025 NWP 03812 01.03.2005 M. P. D. Sugath Wijesiri Katawalegedara, Wewagama Rout : 925/1 Kuliyapitiya-Narammala (Unaleeya, Baminigalla, Koduruwapola) 101. 62-9615 NWP 03879 11.04.2005 P. A. Sarath Lukshman Adiyagala, Nakkawatta Rout : 938B Kuliyapitiya-Bingiriya 102. 22-9715 NWP 03949 04.07.2005 S. M. Ariyasinghe Koshena, Ilukhena Rout : 941/1 Katupotha-Hettipola (Kanawagama) 103. 29-0824 NWP 03997 17.08.2005 A. P. D. L. Manoj Nimalasena Abagahalanda, Anukkane Rout : 952/2 Maweela-Kuliyapitiya 104. 60-8281 NWP 04035 21.09.2005 S. G. Dayarathna Nindawela, Katupotha, Ihala Gomugomuwa Rout : 952/3 Thorakotuwa-Kuliyapitiya (Apaladeniya) 105. 62-7786 NWP 03818 07.03.2005 M. A. Kalum Wijerathna No. 170, Galdunupitiya, Anukkane Rout : 953/1 Giriulla-Pannala (Bammana) 106. GB-2764 NWP 03858 29.03.2005 M. U. Nimal Peris Kuliyapitiya Road, Bowatta, Yakwila Rout : 957 Kuliyapitiya-Chilaw (Kokkawila) 107. 60-7123 NWP 03756 26.01.2005 H. M. S. I. Rathnayaka Rathnawila, Kattimahana, Dummalasooriya Rout : 990 Kuliyapitiya-Kirindawa 108. 63-0529 NWP 03981 01.08.2005 R. K. M. Rajasinghe Kurudugolla, Anukkane, Kuliyapitiya 109. 61-1911 NWP 04096 28.11.2005 H. M. Gunarathna Kandalanda, Kirindawa

17 — PL 002931— (2008/04)

2008 මාර්තු 04 2383 2384

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

506/1 Narammala - Polgahawela Morowalapitiya 22. 30-2351 NWP 04357 09.06.2006 I. B. P. A. L. Gunawardana Dehelgamuwa, Yatigalluwa 506/2 Polgahawela - Narammala (Morawalapitiya) 23. 61-3554 NWP 04354 09.06.2006 S. A. A. N. Senarathna Wendesi watta, Yatigaloluwa 507/1 Kurunegala - Panaliya 24. NA-2106 NWP 04336 26.05.2006 E. Ruwan Wickramasinghe No. 46, Panaliya, Polgahawela 510 Kottawaththa - Kurunegala (WadakadaHaraha) 25. 60-5366 NWP 04407 24.07.2006 W. R. A. Shirani Ranasinghe Wadakada road, Mahapitiya, Pothuhera 26. 30-7840 NWP 04446 07.08.2006 H. M. Chalaka Abeyrathna Pothyhera road, Wadakada 511/1 Narammala - Holagamuwa (Holwella) 27. NA-2857 NWP 04477 06.09.2006 A. A. U. Karunasena 597, Narammala Road, Alawwa 511 B Narammala Polgahawala (Wadakada) 28. 60-4762 NWP 04184 13.02.2006 D. M. Athula Gamini Bandara Galegedara, Bihalpola, Nakkawatta 29. 62-6926 NWP 04569 28.11.2006 B. C. Ranasinghe Ganegoda, Narammala 512 Kurunegala - Kuriyampola (Pothuhera) 30. NC 5555 NWP 04497 26.09.2006 B. M. S. K. Balasooriya Sooriya Sadalla, No. 105/7, Polpara, Pothuhera 512B Kooriyampola - Kurunegala 31. 60-8619 NWP 04410 26.07.2006 M. Wasantha Pushpa Kumara Kudumbuwa, Kohilegedara 160 Kurunagala - Ganegoda (Via Maspotha) 32. 61-3020 NWP 4437 02.08.2006 H. M. Jayasundara Herath Pallawa, Dampitiya, Damataluwa 161 Kurunegala - Thakkiya handiya (Dambulla Road, Yaggapitiya, Mehiella) 33. 61-1316 NWP 04501 29.09.2006 A. H. A. Rahuman Dambulla Road, Alakoladeniya, Kurunegala 513/1 Alawwa - Maharachchimulla 34. 60-6367 NWP 04373 19.06.2006 P. W. K. H. N.K. Kumari Ranasinghe No. 412, Kande Gedara, Maharachchimulla 513/2 Alawwa - Narammala (Maharachchimulla, Wilgamuwa, Kiwulgalla) 35. 30-4283 NWP 04347 05.06.2006 A. M. D. M. Adikari Kiriwanapola, Maharachchimulla 513/3 Narammala - Alawwa (Gurulla Junction, Weere, Muthugala, Wewalla) 36. 61-3286 NWP 04591 15.12.2006 G. A. Thusitha Samarajeewa Kuliyapitiya road, Narammala 506 Alawwa - Narammala - 37. 23-1691 NWP 04234 10.03.2006 H. Chaminda Ekanayaka Dewakkara, Wennoruwa, Alawwa 38. 61-0401 NWP 04361 14.06.2006 D. R. S. H. Dahanaka “Janahitha”, Maharachchimulla 518/5 Ridigama-Kahahena 39. 29-0399 NWP 04225 08.03.2006 R. A. C. Ranasinghe Watte Kade, Maduragoda 519/1 Dangolla, Narammala (Rathnanaheruwa, Ihala Madagoda) 40. 29-5827 NWP 04325 22.05.2006 R. M. Priyantha Bandara Pahala Madagoda, Narammala 520/1 Narammala - Heelawagedara (Weewewa, Kalipola, Weerabugedara 41. 23-1385 NWP 04549 03.11.2006 N. Chandrasiri Dematagahawela, Narammala 521 Wariyapola -Narammala 42. 61-5805 NWP 04202 27.02.2006 B. M. Nanda Irangani Kadawalagedera, Pahamune 43. 61-5216 NWP 04422 27.07.2006 B. M. Samameera Chathuranga Gallahapitiya, Kanaththewewa 44. 30-5199 NWP 04152 23.01.2006 P. N. Chandrika Prdeep Kumara Vihara Mawatha, Kongolla, Katupotha 45. 61-3081 NWP 04341 31.05.2006 H. A. Ruwan Wijebandara Nelum Kanuwa, Katupotha 46. 60-8994 NWP 04571 29.11.2006 B.N. Ranaweera Kongolla, Katupotha 522/1 Narammala - Narammala (Horambawa, Wakkunuwala, Ransagalla 47. 30-1955 NWP 04368 16.06.2006 R. A. Rohitha Bandara Nugawela, Maharachchimulla 523B Wariyapola - Kurunagala (Kalugamuwa) 48. GO-7889 NWP 04141 18.01.2006 M. H. M. Jawserdeen Henegedara, Panadaragama 49. NA-1854 NWP 04253 29.03.2006 H. D. Kusumawathi Nidahas handiya, Panadaragama 50. 62-9094 NWP 04258 03.04.2006 S. A. M. A.W. Senanayaka Dalupathe gedera, Padeniya 51. 61-658 NWP 04142 18.01.2006 R. M. Nilantha Kumara Rathnayake Thissanampola, Kudagalagamuwa 52. 60-8787 NWP 04167 03.02.2006 B. W. Wipul Chandrasiri Kanothnum, Bandararwatta, Dematatuwa 53. 60-5564 NWP 04388 03.07.2006 R. M. Muthu Menike Kalugamuwa road, Wariyapola 54. NA-2149 NWP 04346 05.06.2006 H. M. Thilakarathna Sanhida watta, Kalugamuwa

පාර්ලිෙම්න්තුව 2385 2386

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

525B Kurunagala - Chilaw 55. NA-0844 NWP 04176 10.02.2006 L. T. Nimal Kurunathilaka Kadaliyawa, Hettipola 56. 61-2313 NWP 04183 13.02.2006 H. A. D. U. Lukshman 65, Pusannagama, Bingiriya 57. 23-9442 NWP 04205 01.03.2006 K. A. C. R. L. Jayasundara Siyabalakadawara, Thuththiripitigama 58. NA-1882 NWP 04272 05.04.2006 R. D. Somarathna Thimbirigaskotuwa, Bandarakoswatta 59. 23-9494 NWP 04488 15.09.2006 K. D. Karunawathi Hunugama, Bandarakoswatta 60. 61-0199 NWP 04572 01.12.2006 A.M. S. Senarth Adikari Kirimatigama, Boraluwewa 61. 29-4439 NWP 04573 05.12.2006 E. M. Kalathilaka Ekanayaka Diwulwewa, Hettipola 62. 61-1322 NWP 04598 20.12.2006 E. M. N. K. Ekanayaka Bowatta, Bingiriya 525B Chilaw - Kurunagala 63. NA-1670 NWP 04228 09.03.2006 H. M. J. S. Bandara Weerapela, Bowatta, Bingiriya 64. ND-1501 NWP 04232 10.03.2006 U. K. R. E. Perera Panawewa, Bingiriya 65. NA-1798 NWP 04244 22.03.2006 R. P. Ranasinghe Karawitagara, Chilaw 66. 62-8945 NWP 04300 03.05.2006 P. Joseph Bas watta, Hettipola 67. ND-2163 NWP 04398 14.07.2006 W. P. Nalaka Rekshi Tharana, Udawela 68. ND-1502 NWP 04406 24.07.2006 U.K. R. E. Perera Hill Cotage, Panawewa, Bingiriya 69. NC-8440 NWP 04473 08.30.2006 L. T. Nimal Karunathilaka Lankathilaka, Rice Mill, Kaliyawa, Hettipola 70. ND-1324 NWP 04537 27.10.2006 M. J. M. Perera Thalgaspitiya, Bingiriya 71. NC-9653 NWP 04564 17.01.2006 R. Mini Margret 549, Ihala Karabe, Weerapokuna 72. ND-2050 NWP 04595 18.12.2006 L. Nimal Karunathilaka Kaliyawa, Hettipola 73. HT-9082 NWP 04596 20.12.2006 E. M. N. K. Ekanayaka Bowatta, Bingiriya 529 Kumbukgate - Wariyapola 74. 60-1126 NWP 04179 10.02.2006 D. L. D. S. Karunathilaka Ganewatta Road, Horombawa, Wariyapola 75. 60-6910 NWP 04505 04.10.2006 R. M. G. A. Ramanayaka Ruhunu Hotel, Ganewatta 530B Katupota-Kurunegala 76. HP-1511 NWP 04345 01.06.2006 P. N. Jayasinghe Pahala Kolamunna, Galwewa, Katupotha 531B Galgamuwa-Hurigaswewa 77. HE-2298 NWP 04544 01.11.2006 D. H. C. R. Kumara No. 107, Madinnoruwa, Meegalawa 532 Kurunegala-Gonagama 78. 62-5783 NWP 04465 28.08.2006 R. M. Gamini Bandara Kekunagolla, Minhettiya 532/1 Natiya-Kurunegala (Amara Udagama, Gonagama, Kuda Galgamuwa) 79. 30-2467 NWP 04608 27.12.2006 I. T. S. Idulgoda “Jayanthi”, Wilgamdematawa, Wellagala 532/2 Thissawa-Kurunegala (Gonagama, Thiththawella) 80. 63-1636 NWP 04164 01.02.2006 H. M. Muthu Menika Rekawa, Galagedara, Minhettiya 532B Gonagama-Kurunegala 81. 63-0505 NWP 04168 03.02.2006 A. W. Amarathunga No. 33, Panagamuwa, Wellawa 533 Kurunegala-Alawwa 82. 61-0173 NWP 04506 04.10.2006 K. G. M. L. Senarathna 2512, Bandawa, Polgahawela 533B Alawwa-Kurunegala 83. 61-5663 NWP 04236 15.03.2006 K. H. Indika Pushpa Kumara Helawa, Wellagala 84. GD-6171 NWP 04581 11.12.2006 W. Sirisena Moragolla, Imbulgasdeniya 85. 61-0905 NWP 04582 06.03.2006 W. M. C. K. Wijethunga Kirimanapola, Maharachchimulla 535/3 Polgahawela-Kurunegala (Polpitiya, Pothuhera) 86. 30-6382 NWP 04521 17.10.2006 B. M. Sriyani Manel Kumari 105/7, Pola Road, Pothhera Balasooriya 541 Nanneriya-Nikaweratiya (Iginimitiya, Kotawehera) 87. 60-5672 NWP 04430 31.07.2006 R. M. S. Ranasinghe Wewaranawetiya Road, Mahananneriya 542/1 Solewewa-Galgamuwa 88. 60-9820 NWP 04252 29.03.2006 B. C. Thilak Darmasiri Solewewa Stores, Solewewa 543/2 Ganogoda-Kurunegala (Kiribamuna, Kadulawa, Ibbagamuwa) 89. 30-4187 NWP 04376 21.06.2006 B. M Gamini Bandara Gallida, Kotuwa, Gokarella 546 Abanpola-Nikaweratiya 90. NA-0320 NWP 04266 04.04.2006 J. M. Ariyasinghe Heagamuwa, Kobaigane 546/1 Ahatuwewa-Abanpola (Hunugallawa) 91. 60-6031 NWP 04199 21.02.2006 T. A. A. Bandara “Isura”, Thaldewa, Rabukkana 546/2 Abanpola-Nikaweratiya (Diwulwewa, Ranorawa, Bakmeewewa) 92. 60-0182 NWP 4456 18.08.2006 H. M. A. K. Herath Weerasolaya, Bakmeewewa, Abanpola

2008 මාර්තු 04 2387 2388

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

549/4 Dambahera-Melsiripura 93. 62-5173 NWP 04216 06.-3.2006 Y. G. S. Nandalatha Kumudu stores, Diggala watta, Diddeniya 549B Malsiripura-Kurunegala 94. 60-4974 NWP 04468 28.08.2006 A. M. Senewirathna Wewa road, Palama asala, Ibbagamuwa 95. 29-1629 NWP 04578 08.12.2006 K. M. D. Mangala 21. Kularatna Buliding, Melsiripura 549 Kurunagala-Melsiripura 96. GC-6803 NWP 04165 02.02.2006 R. M. Darmadasa No. 17, Dematagolla, Melsiripura 551/1 Kobeigane-Wariyapola 97. 60-5015 NWP 04275 07.04.2006 W. M. Jayawardana Bamunugama, Mlrihanegama 553/3 Ridigama-Melsiripura (Balawattala, Koswatta) 98. 60-0743 NWP 04227 08.03.2006 G. T. Perera Alakolamada, Dhodamgaslanda 553/4 Kubukgate-Melsiripura 99. 29-6029 NWP 04448 14.08.2006 G. W. G. Somawathi No. 15 Post, Melsiripura 553B Melsiripura-Ridigama 100. 60-8952 NWP 04161 30.01.2006 G. W. J. Upul Kumara Ragedara , Melsiripura 555/4 Polpithigama-Melsiripura (Irudeniyaya) 101. JR 4042 NWP 04387 25.01.2006 M. R. A. Mapalagama Ananda Stores, Pansiyagama 556/2 Pallehorombuwa-Ridigama (Lihiniwehera) 102. 61-0161 NWP 06.03.2006 A. M. Premarathna Bandara Alakolamada, Dhodamgaslanda 558 Kurunegala-Madagalla 103. NA-3349 NWP 04536 27.10.2006 J. M. R. J. Bandara Makulpotha, Ibbagamuwa 558/4 Siyabalangamuwa-Kurunegala 104. 29-4149 NWP 04257 29.03.2006 N. N. Jinadasa 58, Alakoladeniya Road, Malkaduwawa 558/6 Ponnilawa-Kurunegala 105. 30-3769 NWP 04145 19.01.2006 R. M. J. Wasantha Bandara Serugasyaya, Moragollagama 558/7 Hagawa-Thorayaya 106. 30-1524 NWP 04281 10.04.2006 L. P. G. Sumithra Peris Rashmi, Kongahawatta, Thorayaya 558/9 Kurunegala-Madagalla Junction, Saliyagama, Herathgama 107. HF-0808 NWP 04447 08.08.2006 L. D. K. Chandraseeli “Piya Kusum”, Jahapagama, Kubukgate 558/B Madagalla-Kurunegala 108. 63-0536 NWP 04241 17.03.2006 P. W. Wijayanthi Mala Jayasinghe “Jesinhaga Bekaers” Dorameruwa< Maeliya 109. NA-2649 NWP 04442 07.08.2006 H. D. Lionis Shantha Niwasa, Hunugalkadulla, Morathiha 559/2 Pillawatta-Kurunegala( Maddegama Udagama) 110. HV-5348 NWP 04230 10.03.2006 K. P. S. N. C. Abewickrama 16 A, Mohandiram Veeratunnga Mawatha,

R, Kurunegala 56 Maho– Nikaweratiya 111. 61-0419 NWP 04139 18.01.2006 H. M. A. W. H. Herath Yamuna Niwasa, Konwewa, Ipalogama, Maho 562 Ganewatta-Kunuregala 112. 63-3445 NWP 04345 31.05.2006 A, M. Rohana Abesinaghe Hiripitiya, Nikathalupotha 113. GK-4429 NWP 04471 30.08.2006 R. S. K. Jayathissa Thapalwatta, Ganewatta, Nikadalupotha 562/1 Nagollagama-Kurunegala 114. 62-8326 NWP 04235 13.03.2006 K. M. Nera Jayanthi Kalaniyawatta, Ganewatta, Nikathalupotha 562/2 Kekulawala-Kurunegala 115. 30-8681 NWP 04355 09.06.2006 I. M. S. C. S.Kumara 71, Welimaluwa Road, Pannawa, Nikathalupotha 562/4 Ganewatta-Kurunegala (Hunupola) 116. 61-4924 NWP 04435 02.08.2006 S. B. Wickramasinghe Mihira, Mahagama, Kohilegadara 562/6 Amunugama-Kurunegala (Malasna Junction, Korapola, Rangama) 117. GT-1157 NWP 04200 22.02.2006 K. P. K. P. Hemamala Jayasinghe Galweharagama, Thalwita 562/7 Abagaswewa-Hiripitiya 118. 61-1078 NWP 04278 07.04.2006 J. M. Sisira Kumara Hiriyala, Abagaswewa, Hiripitiya, Nikadalupotha 562/B Kurunegala-Ganewatta 119. NA-1604 NWP 04231 10.03.2006 T. S. Jayalath Rathkarawita, Maspotha 563/2 Edandawela-Kurunegala (Welangollawatta, Sundarapola) 120. 30-5566 NWP 04594 18.12.2006 R. M. Priyantha Saman Bandara Kudagalgamuwa, Kurunegala 564/1 Mawathagama-Kurunegala (Barandana) 121. 60-7935 NWP 04405 21.07.2006 R. D. Dammika Wewagedara, Hindagolla 564/9 Mirissala-Ridigama (Egodamulla, Hallawa, Gurumada, Panagamuwa) 122. 61-0214 NWP 04306 08.05.2006 L. D. Susantha Kumarasiri Pahala Ogodapola, Pihimbuwa

පාර්ලිෙම්න්තුව 2389 2390

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

564/B Keppitigala-Kurunegala 123. 62-4809 NWP 04132 04.01.2006 M. A. Ranjith Priyalalnanda Kosgolla, Pihimbuwa 124. 61-2726 NWP 04170 06.02.2006 T. M. S. Rathnakumara Udeniwatta, Hiriketiya, Rideegama 125. JJ-6057 NWP 04197 20.02.2006 M. G. Dammika Niyangama, Kanadeniyawala 126. NA-2166 NWP 04349 07.06.2006 H. M. Kumarihamy Olagama, Ridigama 127. 61-3839 NWP 04352 07.06.2006 R. D. L. D. Rajapaksha Wegama, Pihimbuwa 128. 61-2054 NWP 04365 14.06.2006 S. P. N. R. Ihalakotuwa Nalaulla, Pihibuwa 129. 60-6399 NWP 04513 11.10.2006 G. G. A. Senarathna Niyangama, Kanadeniyawala

565 Mavathagama-Ridigama 130. 60-6155 NWP 04344 31.05.2006 R. M. S. K. Rajapaksha No. 24, Thalgaspitiya Road, Pothubowa, Mawathagama

567 Uyandana-Malkaduwawa 131. 61-2921 NWP 04362 14.06.2006 Lalith Weerakoon No. 17, Bandaranayakapura Malkaduwawa 567/3 Mawathagama-Hatharaliadda 132. 60-9384 NWP 04213 02.03.2006 D. D. Nandawathi Weralugaspitiya Morakiha 133. 30-0637 NWP 04503 02.10.2006 P. M. N. Karunathilaka Senani, Hatharaliadda 134. 29-4534 NWP 04555 08.11.2006 M. H. M. A. B. Madagoda No. 46/3, Kandy Road, Hatharaliyadda 57 Kurunegala-Galgamuwa 135. HN-7775 NWP 04533 25.10.2006 A. M. R. M. Bandara Aranya Mawatha, Mahakeliya, Maspotha 136. ND-2168 NWP 04584 15.12.2006 H. M. S. K. Herath No. 88, New City, Meegalawa 57/1 Maho-Kurunegala 137. HB-5205 NWP 04397 14.07.2006 W. M. S. N. Wijepala Kalukalama, Bamunakotuwa 138. NA-3192 NWP 04527 23.10.2006 G. H. G. Weerarathna Munamalega,Maho 139. NA-3327 NWP 04542 01.11.2006 K. D. Jayawardana 57/11 Nawagaththegama-Kurunegala (Galgamuwa) 140. NA-2497 NWP 04482 08.09.2006 G. Janaka Pradeep Anuradhapura Road, Diwulwewa, Galgamuwa 57/3 Mahawa-Galgamuwa 141. 29-5210 NWP 04335 26.05.2006 K. A. Chandralatha Padma Ihala Hanwella, Kalugamuwa 57/3B Galgamuwa-Maho 142. 60-2398 NWP 04602 20.12.2006 J. M. Indika Jayasundara Allabadagama, Abanpola 570/3 Kurunegala-Bodigama (Theliyagonna, Weherabanda) 143. 60-7843 NWP 04454 16.08.2006 E. M. W. K. B. Neththipola Neththipola, Pothuhera 570/B Yanthampalawa-Kurunegala 144. 60-5020 NWP 04541 01.11.2006 P. N. I. Priyankarage 95, 4th Lane, Maweedalupotha, Kuranegala 571 Maraluvawa-Malpitiya 145. 61-6994 NWP 04251 27.03.2006 H. M. Sarath Herath Lake Road, Reglandwatta, Wanduragala 571/1 Malkaduwawa-Kurunegala 146. 60-8665 NWP 04154 23.01.2006 W. A. Maheshika Prasadini 4th Lane Bulugahawatta, Malkaduwawa 147. 61-9324 NWP 04366 15.06.2006 G. H. Shiroma Krishanthi Rathnawila, Maithri Mawatha, Polgahawela Gunawardana 571/3 Kurunegala-Wilbawa (Jayanthipura)

148. NA-2783 NWP 04485 12.09.2006 W. A. Indika Weerasekara 193/5, Colombo Road, Kurunagala 57B Galgamuwa - Kurunegala 149. NA-0947 NWP04135 04/01/2006 D. M. Chandrasena Aluthwewa, Ahatuwewa 150. NA-1555 NWP04201 22/02/2006 H. A. Jayalath William 26B, Anuradhapura road, Galgamuwa 151. NC-2168 NWP04303 05/05/2006 H. M. S. K. Herath No. 88, Nawa Nagaraya, Meegalawa 152. 23-9555 NWP04404 21/07/2006 C. H. M. K. Somawathi “Somasiriya”, Wilawa, Balalla 153. JG-1350 NWP04562 02/10/2006 R. M. J. R. Diwullawa No. 110, Anuradhapura road, Abanpola 602 Kurunegala - Matibokka 154. NA-2239 NWP04379 26/06/2006 N. D. W. A. Karunathilaka Balagala, Pusselithenna 602/6 Mawathagama - Kurunegala (6th post, Yatiwala, Welikanda, Rathnagga 155. 60-5174 NWP04440 04/08/2006 M. I. M. Sahabdeen Paragahadeniya, Weuda 664 Mawathagama - Galagedara (Galabawa) 156. 60-9591 NWP04481 06/09/2006 A. Nagalingam No. 69, Desiweli Uyana, Ilukewela, Weuda 688 Irudeniyaya - Kurunegala 157. NA-1617 NWP04212 02/03/2006 J. M. R. K. Jayawardana 81/1 Kurunegala - Nikaveratiya 158. 60-9495 NWP04147 20/01/2006 W. M. Gunarath Menike Kalawanegama, Wariyapola 159. GX-5176 NWP04372 19/06/2006 I. B. Aberathna Kithulwehera, Wariyapola

2008 මාර්තු 04 2391 2392

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

81/2 Nikaweratiya - Puttlam 160. 29-6156 NWP04380 26/06/2009 R. M. U. L. Sakariya No. 05, Galpanawa, Monnakulama 81/4 Kurunegala - Puttlam 161. NC-7479 NWP04180 11/10/2006 M. M. Piyadasa Piyasevana, Madatuwa, Padeniya 162. GH-6724 NWP04262 03/04/2006 K. L. P. Deepthi Pahala Hewapola, Pilassa 163. JJ-0055 NWP04390 05/07/2006 R. M. Bandara Menika Abahena, Temple Junction, Heelogama, Nikaweratiya 164. NA-2612 NWP04432 02/08/2006 J. M. Ariyasinghe Hengamuwa, Kobeigane 165. GT-5566 NWP04519 13/10/2006 N. M. I. Bandara Kannahapola, Uhumeeya 166. NA-3930 NWP04607 27/12/2006 W. D. I. Wickramasinghe Bandaranayaka Mawatha, Galapitigama, Nikaweratiya 81/4B Puttlam - Kurunegala 167. HF-3769 NWP04301 03/05/2006 V. Ubayasena Vithanage Enterprises, Galgamuwa road, Anamaduwa 168. ND-2345 NWP04472 30/08/2006 D. M. S. Kumara No. 197, Chilaw Road, Wariyapola 81/5B Wariyapola - Kurunegala 169. 29-6952 NWP04435 07/06/2006 J. A. Chandralatha Yahalegedara, Panadaragama 81/7 Hanhamuna - Kurunegala 170. 30-8593 NWP04491 18/09/2006 R. M. Karunawathi No. 388, 4th Lane, Nisalathenna, Mahakeliya 81/9 Nathagane - Kurunegala (Hanhamuna) 171. 29-8680 NWP04534 27/10/2006 P. H. P. S. Perera No. 11, Maspotha watta, Maspotha 894/3 Kadiyawa - Nikaweratiya (Nambuwawa) 172. 30-1291 NWP04358 12/6/2006 T. A. Kulasiri Gunathilaka Unagolla, Heelogama 894/4 Madawakkulama—Nikaweratiya 173. 29-1421 NWP04585 13/12/2006 K. A. Lechchami No. 36, Wannigama, Withikuliya 897/2 Chilaw-Adimuna (Udappuwa) 174. 16-4330 NWP04383 28/06/2006 N. M. A. Narasinghe No. 55, Pankulawa, Nalladarankattuwa 899/4 Puwakgahakadawara, Chilaw-Gatulawa) 175. 29-9661 NWP04559 09/11/2006 A. P. Nishshanka “Bandari”, Galgoda, Weerapokuna 901 Kalpitiya - Puttlam 176. JA-8415 NWP04313 15/05/2006 S. M. Samseer Kalpali, Norochchole 177. JD-2639 NWP04375 21/06/2006 W. G. Amaradasa Cement Factory road, Kaladiya, Puttlam 901/4 Puttlam - Kalpitiya (A/C) 178. 62-7912 NWP04356 09/06/2006 K. T. Indika Wannithiwe, Palawiya, Puttlam 179. 62-9056 NWP04490 18/09/2006 A. L. G. L. P.Peris Geethani, Kosgas handiya, Wennappuwa 901/5 Kalpitiya - Puttlam (A/C) 180. 63-1341 NWP04307 9/5/2006 M. J. Mohomed Dafir Manalkottam, Kalpitiya 901B Puttlam - Kalpitiya 181. 63-1886 NWP04215 3/3/2006 W. M. N. Lasantha Pranandu Lional Motors, Narakkalliya, Norochchole 182. GU-3539 NWP04384 28/06/2006 A. G. Sajahan No. 72, Manal Gundu, Puttlam 906/2 Serukkuliya - Puttlam 183. HT-0686 NWP04566 22/11/2006 Welu Kamal 4th Lane, Weppamadu, Mannar Road, Puttlam 907 Chilaw—Thoppuwa 184. 60-4128 NWP04737 18/01/2006 S. A. S. Fernando 26, Marada, Marawila 910 Giriulla - Kuliyapitiya (Bihalpola)

185. 61-1262 NWP04138 6/1/2006 A. M. Pushpa Kumara Pushpa Rice Mill, Dambadeniya 912 Bingiriya—Kuliyapitiya (Bowatta)

186. 60-7367 NWP04436 2/8/2006 W. K. Janaki Perera Thorabichchiya, Padiwela, Kuliyapitiya 916/1 Anamaduwa - Rajawigama (Konigala) 187. 30-5238 NWP04458 21/08/2006 W. M. Wimalanga Warnakulasooriya No. 192, H-06 Janapadaya, Uriyawa, Anamaduwa

පාර්ලිෙම්න්තුව 2393 2394

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

920 Puttlam - Thoduwawa 188. 61-1315 NWP04334 25/05/2006 D. P. Joseph Amakuliya Madurankuliya 920/1 Thoduwawa - Chilaw 190. 29-4733 NWP04570 29/11/2006 W. H. Fernando No. 25, Abakandawila, Chilaw 920/2 Chilaw - Thoduwawa 191. 61-1845 NWP04363 14/06/2006 W. M. Rohan Samantha Lal Perchase 30, Iranawila West, Samidugama, Chilaw. 923 Nikeveratiya - Kuliyapitiya 192. NA-0899 NWP04133 4/1/2006 W. M. Jayawardana Kurunegala road, Withikuliya 193. 63-0442 NWP04500 27/09/2006 W. M. Fernando Balagalla watta, Munamaldeniya 923B Kuliyapitiya - Nikaweratiya 194. 62-3454 NWP04226 8/3/2006 R. A. C. Ranasinghe Watte Kade, Maduragoda 195. 61-1072 NWP04499 27/09/2006 W. A. S. J. Fernando Pahala Gomugomuwa, Munamaldeniya 196. 62-8823 NWP04567 22/11/2006 D. M. Kusumawathi No. 75, Baswatta, Hettipola 924 Kuliyapitiya - Giriulla (Katugampala) 197. 61-9966 NWP 04580 11/12/2006 H. P. Chandra Nandana Gunathilaka Eluwapola, Wewagama 925 Kuliyapitiya - Narammala (Wewagama) 198 61-4421 NWP 04360 14/06/2006 G. A. Champika Sureshini Madagodawatta, Wewagama 199 62-0611 NWP 04433 2/8/2006 U. D. Sriyani Somalatha Udagedara, Wewagama 925B Narammala - Kuliyapitiya 200 61-6277 NWP 04386 30/06/2006 S. P. D. Wijerathna Udagedara, Wewagama 926/2 Chilaw - Madampe (Medagama) 201 30-0048 NWP 04399 14/07/2006 W. A. Milrad Wanasinghe Thalgasduwa, No. 02, Manakkulama, Kakkapalliya 926/3 Kuliyapitiya - Nagollagoda, Chilaw (Bingiriya) 202 60-1999 NWP 04327 24/05/2006 W. M. Chandani Premalatha Pahala Tharana, Tharana, Udawela Weerakoon 928/4 Wennappuwa - Sirigampala 203 30-5036 NWP 04299 3/5/2006 B. W. Rahula Thummodara road, Unapadura watta, Lunuwila 929/1 Eliwila - Negombo 204 61-4499 NWP 04486 13/09/2006 P. P. Nikalas Pulle Atiyawala, Dankotuwa 931 Kirimetiyana - Kurusa Palliya (Naththandiya, Marawila) 205 23-1295 NWP 04333 29/05/2006 R. D. Eranga No. 04, Warada road, Hettiwatta, Naththandiya 206 29-5839 NWP 04507 4/10/2006 W. Ariyadasa No. 12, Nelumwila watta, Kahatawila, Pothuwarawana 931/1 Naththandiya - Kurusa Palliya (Marawila) 207 30-6626 NWP 04583 15/12/2006 D. Rohan Perera No. 111, Sagaragama, Naththandiya 931/3 Naththandiya - Marawila 208 60-5739 NWP 04332 29/05/2006 S. J. A. Saman Serasinghe Serasinghe was and Flowers, Welipannagahamulla 934/6 Mahawewa - Thoduwawa 209 60-2324 NWP 04459 21/08/2006 P. D. S. Fernando 195/C, Weehena road, Mahawewa 210 30-4802 NWP 04460 21/08/2006 B. B. G. Perera No. 172 D, Punchi Gangoda, Mahawewa 211 60-169 NWP 04461 21/08/2006 M. A. S. Fernando Iranawila West, Samidugama 212 60-7276 NWP 04474 1/9/2006 W. V. M. Fernando No. 125B, Near the Church, Mattakotuwa, Mahawewa

2008 මාර්තු 04 2395 2396

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

934/7 Thoduwawa - Mahawewa 213 61-4183 NWP 04462 21/08/2006 W. J. D. Fernando Punchi Gangoda, Mahawewa 214 60-7877 NWP 04475 01/9/2006 W. L. C. K. Thamel Sisila, Thoduwawa South, Thoduwawa 935 Kuliyaptitya - Pannala 215 60-8734 NWP 04425 31/07/2006 A. M. S. Abekoon 167, Yakwila 216 61-3097 NWP 04492 20/09/2006 M. J. P. Ananda Wendesi watta, Walakuburumulla, Kuliyapitiya 217 61-3071 NWP 04508 9/10/2006 D. M. Lional 167, Yakwila, Kithalahitiyawa 935B Pannala - Kuliyapitiya 218 JP-3278 NWP 04296 28/04/2006 D. L. A.K. Perera Paragammana, Yakwila 937/1 Wennappuwa - Dankotuwa (Kirimetiyana) 219 30-9815 NWP 04330 25/05/2006 K. L. S. J. Appuhamy 81/D, New road, Wennappuwa 957 Kuliyapitiya - Chilaw (Kikkawila) 220 60-9478 NWP 04522 18/10/2006 H. M. S. I. Rathnayaka “Rathnawila”, Kattimahana, Dummalasooriya 975/1 Hettipola - Kobeigane, Boraluwewa (Ganegama) 221 30-5598 NWP 04400 19/07/2006 K. M. Geethani Kumarasinghe Madulla, Sunandapura 998 Kuliyapitiya - Kurunegala 222 NA-1489 NWP 04163 2/1/2006 D. P. D. N. Premachandra Pahala Diyadora, Pahala Diyadora 223 61-1091 NWP 04208 1/3/2006 P. M. D. D. B. Badullawa Lihiniyawatta, Badullawa, Narammala 224 JM-4768 NWP 04421 26/07/2006 B. M. I. M. Banneheka Pannala raod, Kuliyapitiya 225 62-8713 NWP 04483 11/7/2006 R. M. Thilak Darmasiri Kadahapola, Horombawa 226 NA-3921 NWP 04597 20/12/2006 J. A. W. Jayakodi Bihapola, Nakkwatta 998/2 Kurunegala - Kuliyaptitya A/C 227 62-5739 NWP 04409 26/07/2006 K. Suwaris Singho Kadahapola, Horombawa 228 63-0258 NWP 04588 15/12/2006 J. P. Deepthi Pradeep Jayalatha Pradeep Motors, Bihalpola, Nakkawatta 998/3 Madampe - Kuliyapitiya 220 29-6588 NWP 04238 15/03/2006 K. M. Viraj Lakmal Naththandiya road, Udubaddawa 998B Kurunegala - Kuliyapitiya 230 61-1581 NWP 04192 17/02/2006 S. M. S. Senevirathna “Senarath”, Polwatte Gedera, Narammla 231 GO-0818 NWP 04402 19/07/2006 A. M. Premarathna Polwatte Gedara, Narammla 232 JY-1532 NWP 04434 2/8/2006 J. P. Somapala Medelpola, Kirimetiyawa 233 61-0494 NWP 04469 28/08/2006 N. C. Siriwardana “Siri Sewana”, Kowana, Thorayaya 234 NA-2888 NWP 04478 6/9/2006 S. A. S. W. K. Subasinghe Kande Kade, Muruthange 235 HV-8569 NWP 04512 9/10/2006 S. M. J. Senadeera Kandekade, Muruthange 1 Thalkota - Kurunegala (Wilbawa, Henamulla) 1 60-6531 NWP 04678 5/2/2007 K. A. Fernando Amunawatta, Kurunegala 268/1 Makadura - Badalgama 2 30-3615 NWP 04736 12/3/2007 A. V. P. Thilakasena Suduambe Janapadaya, Nalawalana, Gonawila 34 Narammala - Giriulla 3 61-0732 NWP 03350 5/3/2007 E. G. Nandawathi “Nandana”, Halwella, Narammala 34/4 Pannala - Kurunegala (Office Service) 4 GO-4687 NWP 04687 9/3/2007 S. M. Leelawathi Kohomba pola, Pannala 501 Kudagama - Polgahawela (Ihala Aragoda) 5 29-8517 NWP 04629 19/01/2007 W. S. R. Gunarathna Aragoda, Polgahawela 6 60-4668 NWP 04668 2/2/2007 E. S. U. K. Nandarathna Thogtapola watta, Aragoda, Polgahawela

පාර්ලිෙම්න්තුව 2397 2398

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

501/1 Polgahawela, Kudagama 7 30-2235 NWP 04723 2/3/2007 W. G. Jayantha Karunarathna Polpitiya, Metikumbura, Polgahawela 501/7 Udapola - Kurunegala 8 61-1522 NWP 04635 19/01/2007 T. M. P. Gunasekara Thalawaththegedara, Polgahawela 505/2 Alawwa - Boyawalana (Pambadeniya) 9 23-1726 NWP 04618 10/1/2007 P. W. K. H. N. K. K. Ranasinghe B. P. Kanda, Maharachchimulla 506/1 Narammala - Polgahawela (Morawalapitiya) 10 60-0824 NWP 04743 21/03/2007 R. H. A. I. Senaka Ranasinghe Waduwawa, Yatigal Oluwa 510 Kottawaththa - Kurunegala (Wadakada Haraha) 11 62-3924 NWP 04643 23/01/2007 G. Premadasa Gunarathanaramaya, Niyachirwatta, Poyhuhera 511 Polgahawela - Narammala (Via Wadakade0 12 60-2343 NWP 04677 5/2/2007 A. M. Kumarasinghe “Udapola Traders”, Dewalepola, Polgahawela 513/4 Narammala - Bummana (Matiyagane) 13 30-0990 NWP 04692 14/02/2007 S. H. A. Sarath Wickrama Negombo road, Matiyagane 513/5 Alawwa - Thundola (Pabadeniya, Madagamwala, Kadayaya, Kottawatta 14 23-0453 NWP 04742 19/03/2007 D. M. Wijithasena Kande gedara, Maharachchimulla 521 Wariya, Wariyapola - Narammalla 15 60-8679 NWP 04650 26/01/2007 K. K. D. Lukshman Sujith Mahakeliya Road, Katupotha 522/2 Jayawadanagama - Kurunegala (Jayawadanagama Junction) 16 30-2152 NWP 04747 26/03/2007 J. H. M. G. B. Molligoda Udugama, Kalugamuwa 523/1 Kurunegala Chief Secretary Office - Wariyapola Wayaba Training Institute 17 NA-0732 NWP 04158 25/01/2007 Director Wayaba Training Institute, Waripola 525 Kurunegala - Chilaw 18 61-2976 NWP 04642 22/01/2007 U. P. Sirimawathi Apaladeniya, Molaroad, Ihalagomugomuwa 19 NA-4397 NWP 04648 26/01/2007 H. A. Prasad Sagara Madagama, Kanaththewewa 525B Chilaw - Kurunegala 20 NA-4301 NWP 04652 26/01/2007 R. P.D. Premadasa Abagolla, Bandarakoswatta 532B Gonagama - Kurunegala 21 62-5409 NWP 04619 11/1/2007 A. W. Amarathunga No. 33, Panagamuwa, Wellawa 549 Kurunegala - Malsiripura 22 30-0239 NWP 04739 14/03/2007 W. M. Gunathilaka Halmillagolla, Diddeniya 555 Heelawagedara - Kurunegala 23 61-0330 NWP 04710 23/02/2007 R. M. Thilakalatha Kumarihamy “Chandrasiri Stors”, Polgahangoda, Pansiyagama 558 Kurunegala - Madagalla 24 NA-2699 NWP 04688 12/2/2007 K. G. Podi Banda 98, Madyama Panthi Niwasa, Deduru Handiya, Ambakotte 561/1 Kurunegala - Seeragunna (Waraddana) 25 61-1151 NWP 04727 05.03.2007 J. A. Jayantha Somarathna 91, Weherabanda, Uhumiya

2008 මාර්තු 04 2399 2400

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

562/1 Nagollagama - Kurunegala 26 HB-8180 NWP 04708 21/02/2007 A. M. V. B. Athapattu Dangwewa, Minghettiya 562/9 Naramanakotuwa - Hiripitiya, Kurunegala (Kakulawala, Ganewatta) 27 60-0334 NWP 04638 19/01/2007 M. M. Jayantha Kumara Madatuwa, Padeniya 562/B Kurunegala - Ganewatta 28 61-5339 NWP 04697 19/02/2007 W. M. S. Karunathilaka Megoda Badagane, Abakote 564B Keppitigala - Kurunegala 29 29-8324 NWP 04711 23/02/2007 G. D. S. Premalatha Pannagoda, Pihiduwa 30 61-2533 NWP 04770 18/04/2007 K. D. Srinath Wijithapura Siyambalaella, Dewita 568/2 Mawathagama - Ridigama (Paragahadeniya) 31 30-3066 NWP 04693 14/02/2007 H. N. N. Wajira Raveendra Mendis 65, Kandy Road, Mawathagama 57 Kurunegala - Galgamuwa 32 61-2266 NWP 04690 12/2/2007 H. A. R. P. Hettiarachchi Sakkarawatta, Thulhiriya, Warakapola 33 29-3982 NWP 04771 18/04/2007 K. G. Nimal Rajapaksha Ihalagama, Tholangamuwa 57/1, Maho-Kurunegala 34 ND-3192 NWP 04603 8/1/2007 G. H.G. Weerarathna Munamalegama, Maho 35 60-9508 NWP 04613 5/1/2007 H. G. Yamuna Geewani Wanasinghe Wewa Rawma Raod, Gurugegama, Balalla 57/13 Galgamuwa - Eriyawa (Dewagiripura, Jagama, Palukadawala, Atharagal 36 60-9155 NWP 04634 19/01/2007 W. M. Nawarathna Wasala, Galawewa Junction, Dewagiripura, Galgamuwa 57/8 Abogama - Kurunegala 37 JU-5056 NWP 04730 7/3/2007 R. M. S. Sumanaweera Anuradhapura Road, Ambanpola 570/5 Kowana - Kurunegala (Uyandana, Mallawapitiya) 38 GR-0198 NWP 04701 19/02/2007 G. H. Lalith Padmakumara 45, Rajapihilla Road, Kurunegala 571/1 Malkaduwawa - Kurunegala 39 61-8824 NWP 04722 2/3/2007 J. A. Wimalawathi Meegasthenna, Ambakotte 571/4 Kurunegala - Mathawa 40 61-2428 NWP 04651 26/01/2007 M. A. Piyadasa 17, Araliya Uyana, Kurunegala 571/8 Bulugolla - Kurunegala 41 NWP 04680 6/2/2007 U. M. Wasantha Kithsiri Bandara Dunukewatta, Iguruwatta, Mawathagama 574B Katupitiya - Kurunegala (Idulgoda, Doratiyawa) 42 63-2049 NWP 04733 7/3/2007 I. D. K. Abesekara Simsonwatta, Mallwapitiya, Kurunegala 602 Kurunegala - Matibokka 43 62-8243 NWP 04705 21/2/2007 H. P. Shiroman Indika Senadeera Weda Niwasa, Yatiwilla, Weuda 44 60-9428 NWP 04738 14/03/2007 M. M. Krishnan Pitakanda watta, Mawathagama 602B Matibokka - Kurunegala 45 60-7318 NWP 04653 26/01/2007 R.D. P. D. Upasena Highland Stores, 847, Udamarakada, Weuda 81/1 Kurunegala - Nikaweratiya 46 HZ-5181 NWP 04667 2/2/2007 S. M. Nimal Jayasinghe 429/1, Puttalam Road, Badagammana, Wariyapola

පාර්ලිෙම්න්තුව 2401 2402

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

81/4 Kurunegala - Puttlam 47 NC-8498 NWP 04669 2/2/2007 A. M. K. Disanayake Manasara, Pubbiliya, Kobeigane 48 NA-0755 NWP 04686 9/2/2007 T. M. Subasinghe Walaswewa, Kobeigane 81/7B Kurunegala - Hanhamuna 49 ND-4739 NWP 04731 4/3/2007 K. M. Anura Bandara 520, Puttlam Road, Kurunegala 860/1 Hettipola - Narammala (Maweeala) 50. 60-8139 NWP04699 19/02/2007 R. M. Nimal Rathnayake Udugampolagedara, Moragane 860B Hettipola - Narammala 51. 60-8729 NWP04712 26/02/2007 S. M. Chathurika Chamani Dolagamuwa 02, Hettipola 895 Chilaw - Anamaduwa 52. ND-3592 NWP04639 22/01/2007 W. A. Karunarathna Magurankadawala, Pallama 899/2 Gatulawa - Chilaw 53. 61-2359 NWP04720 2/3/2007 W. M. Ramani Pushpalatha Getulawa, Thisogama 901/6 Kandathoduwawa - Puttlam 54. 30-5410 NWP04655 26/01/2007 M. Annie Margeret Fernando Mukku Thoduwawa, Madurankuliya 910B Kuliyapitiya Giriulla (Bihalpola) 55. NA-3956 NWP04620 12/1/2007 A. M. Pushpakumara Pushpa Rice Mill, Dambadeniya 912/1 Hettipola - Kuliyapitiya (Hamannapahuwa, Barampola) 56. 61-7549 NWP04663 31/01/2007 S. Gunadasa Assadduma, Nagollagoda 914 Puttlam - Chilaw 57. GG-2256 NWP04716 28/02/2007 K. A. P. Srinath Camil Rukmal Watta, Bakkulu Oya 918 Puttlam - Eluwankulama 58. 60-9378 NWP04622 12.01.2007 W. G. Seelawathi Eluwankulama, Puttlam 59. 60-6064 NWP04656 26/01/2007 W. Piyadasa 15th post, Mangalapura, Wanathawilluwa 918B Eluwankulama - Puttlam 60. 60-8998 NWP04672 5/2/2007 M. P. A. Pillai Eluwankulama, Puttlam 61. 30-2151 NWP04673 5/2/2007 R. M. S. Thilakasiri Rathnayake P-09, Wagawa, Mangalapura, Eluwankulama, Puttlam 62. 30-2211 NWP04674 5/2/2007 U. Irangani 16th post, Eluwankulama Puttlam 63. 61-0831 NWP04675 5/2/2007 D. C. G. Gunarathna 8th post, Eluwankulama, Puttlam 64. 29-3519 NWP04676 5/2/2007 W. R. Priyantha Eluwankulama, Puttlam 92/5 Kuliyapitiya - Naththandiya (Horathapola) 65. 61-0601 NWP04614 5/1/2007 U. A. Lalith Usgalla Galpola Uthura, Deegalla 920/3 Kandathoduwawa - Puttlam 66. 30-4266 NWP04717 28/02/2007 A. S. P. R. Raveendraraj Kadayam Mottai, Madurankuliya 923 Nikeweratiya - Kuliyapitiya 67. 61-1074 NWP04665 31/01/2007 D. M. H. B. Wijayalatha Arawagaswewa, Kobaigane 923 B Kuliyapitiya - Nikaweratiya 68. 61-0897 NWP04746 23/03/2007 Sarath Kumara Sooriya Bandara Koshela, Ilukhena 69. 62-6044 NWP04768 11/4/2007 K. G. Darmarathna 194/3, Badalgama, Bandarakoswatta 925 Kuliyapitiya - Narammala (Wewagama) 70. 29-9135 NWP04630 19/01/2007 R. P. D. Ananda Senevirathna Madarawatta, Pahala Diyadora

2008 මාර්තු 04 2403 2404

No. Bus No. Permit Issue Owner Address No. Date

925B Narammala - Kuliyapitiya 71. 61-6387 NWP04728 5/3/2007 P. P. D. G. Wijewardana Kosgamulawatta, Wewagama 929B Makandura - Kuliyapitiya 72. 61-9748 NWP04645 24/01/2007 K. A. P. Rohana Nalawalana, Gonawila 930/2 Hundirapola - Thoppuwa 73. 30-8161 NWP04734 8/3/2007 G. W. Sugathapala Irabadagama, Sandalankawa 931/2 Marawila - Naththandiya 74. 23-1710 NWP04753 28/03/2007 R. D. C. T. Rajapaksa Ridee road, Weerahena, Marawila 935 Kuliyapitiya - Pannala 75. 61-4339 NWP04709 26/03/2007 W. G. M. Katherin No. 67/1, Sumangala Mawatha, Kuliyapitiya 935/1 Kuliyapitiya—Pannala (Yataththawala) 76. 23-1386 NWP04615 5/1/2007 R. P.K. Mangalika Koshena Ilukhena 935B Pannala –Kuliyapitiya 77. 61-7036 NWP04696 14/02/2007 P. L. Gunadasa Bammanna road, Alabadagama 938/2 Bingiriya-Kuliyapitiya (Nagollagoda) 78. 61-1529 NWP04649 26/01/2007 A. A. Dinendra Kumara Akkara Watta, Munamaldeniya 939 Katupotha—Kuliyapitiya 79. NA-3943 NWP04621 12/1/2007 P. M. D. Bandara Lenapelessa, Kosdeniya 939/2 Katupotha –Kuliyapitiya (Munamaldeniya) 80. 30-7647 NWP04660 29/01/2007 D. P. Aberathna Bohingamuwa, Kahatawatta, Kuliyapitiya 941/2 Katupotha—Hettipola (Rathmalla, Hunugama) 81. 30-3492 NWP04745 23.03.2007 A. S. L. N. Jayasooriya Dunupotha, Bandara Koswatta 957 Kuliyapitiya—Chilaw (Kokkawila) 82. 61-3293 NWP04721 2/3/2007 W. A. Kalum Pushpakumara 69, Shakthi Gama, Dummalasooriya 975/1 Hettipola –Kobeigane, Boraluwewa (Ganegama) 83. 29-8725 NWP04628 17/01/2007 L. H. Wickramathilaka Patapiligama, Hettipola 998 Kuliyapitiya –Kurunegala 84. HQ-6768 NWP04658 26/01/2007 S. A. Premarathna “Jayabima”, Meegahakotuwa, Kuliyapitiya 85. JH-6926 NWP04666 2/2/2007 R. D. K. Roopasinghe Wattegedara, Wewagama 998/1 Kuliyapitiya - Madampe 86. 62-8794 NWP04706 21/02/2007 E. G. Lal Milroy 131, Bulath Kandawatta, Dummalasooriya 998/4 Kuliyapitiya –Munamaldeniya (Kabalawa, Elathalawa) 87. 60-6807 NWP04632 19/01/2007 D. A. S. K. Sooriya Bandara Koshena, Ilukhene 998 B Kurunegala –Kuliyapitiya 88. JF-6553 NWP04661 29/01/2007 P. P. D. N. Karunarathna Ketawale Gedara, Wewagama Kuliyapitiya

පාර්ලිෙම්න්තුව 2405 2406

Annex II

————————————————————————————————————————————————————————————- NO. OWNER ADDRESS OF OWNERS BUS ROUTE BEFORE ROUTE AFTER THE DATE OF DATE OF NO. THE AMENDMENT AMENDMENT AMENDMENT ISSUE ————————————————————————————————————————————————————————————- 01. G. G. H. A. Jayawardene Ananda Motors, Kurunegala, 30-4951 Kurunegala-Ganewatte Nagollagama- 09.12.2005 09.12.2005 Makulwewa, Kurunegala, Ganewatte Through Hiriyale 02. K. K. D. L. Sujith Mahakeliya Road, Katupotha HM 4515 Katupotha-Kurunegala Wariyapola-Narammala 20.01.2006 20.01.2006 03. K. K. D. L. Sujith Mahakeliya Road, Katupotha NA 0127 Wariyapola-Narammala Katupotha-Kurunegala 20.01.2006 20.01.2006 04. H. M. Muthumenika Rakewa, Galagedara, 63-1636 Kurunegala-Gonegama Tissawa-Kurunegala 20.01.2006 01.02.2006 Manhettiya Gonegama, Through Thittawella 05. W. M. W. Wijesundara Mahagama, Kehilegedara 63-0923 Kurunegala-Puttala Bullugolla, Nalawa, 20.01.2006 01.02.2006 (Inter City) Bogamuwa, Naililya, Malpitiya Through Kurunegala 06. R. D. R. S. Wijenanda Hadurukkanda, 61-3248 Kurunegala- Gonegaldeniya- 13.02.2006 13.02.2006 Idulgodakanda Indulgodakanda Moratenna, Idulgodakanda Through Kurunegala 07. K. P. K. P. Hemamala Galweheragama, Thalwita GT 1157 Hiripitiya-Kurunegala Amunugama- 10.03.2006 10.03.2006 Jayasinghe Bannakgama, Arankele Kurunegala Through Ibbagamuwa Malassna Handiya, Korapola, Rangama) 08. D. P. Chandrasena Pahalalolwewa, Pannawa 60-1537 Kurunegala-Puttalam Kurunegala- 10.03.2006 10.03.2006 Nikeweratiya 09. P. G. Michel Appuhamy Kivulepitiya, Welawahandiya NA-0843 Kurunegala- Kurunegala- 10.03.2006 10.03.2006 Nikaweratiya Puttalam 10. H. M. Ganawathi Kivulepitiya, Welawahandiya 62-9465 Kurunegala-Puttalam Kurunegala- 06.04.2006 06.04.2006 (intercity) Nikkaweratiya 11. W. M. Somapala Kahagolla, Kanattewewa NA-0662 Kobeigane-Wariyapola Kobeigane-Kurunegala 26.04.2006 26.04.2006 12. H. P. Thilakarathne Akbowa, Alawwa 60-7086 Alawwa-Mihiri Uyana Alawwa-Mirigama 26.04.2006 26.04.2006 13. M. A. A. P. Kumara Hettigedara, Nawathalwatte 29-1807 Alawwa-Mihiri Uyana Alawwa-Mirigama 26.04.2007 26.07.2006 14. R. M. G. S. Bandara Senerath Nivasa, Uthuruwela GI 4815 Kurunegala-Madagalle Meegalawa-Madagalla 02.05.2006 02.05.2006 Through Kuruegala 15. M. M. Piyadasa Madatuwa, Padeniya NC 7479 Nagollegama- Kurunegala-Puttalam 10.05.2006 10.05.2006 Kurunegala 16. V. L. A. P. T. Pathirana Hattonrose, Ganewatte 29-6669 Ganewatte-Kurunegala Uyangalle-Kurunegala 24.05.2006 24.05.2006 Through Ganewatte 17. A. H. Punchi Banda Bayawa, Alulegama 30-4635 Patapola-Kurunegala Kurunegala- 02.06.2006 02.06.2006 Minuwangete Through Naramana 18. A. H. Punchi Banda Bayawa, Alulegama 30-8594 Kurunegala- Pattepola-Kurunegala 02.06.2006 02.06.2006 Minuwangete Through Naranana 19. T. A. A. Bandara Isuru, Thaldewa, Rambukkana 60-6031 Hunugallewa- Ahatuwewa- 14.06.2006 14.06.2006 Ambanpola Hunugalewa Ambanpola 20. W. M. Somapala Kanattewewa 62-6495 Kobeigane-Kurunegala Walpothuwewa- 14.06.2006 14.06.2006 Kurunegala 21. M. W. L. Nanayakkara 84, 8 Gammanaya, Murugoda, GU 3490 Nikaweratiya-Puttalam Puttalam-Kurunegala 15.06.2006 15.06.2006 Mahauswewa 22. W. D. S. Warnapura 734, Mocharawatte, 61-4795 Kowana-Dambulla Kowana-Uyandana, 28.06.2006 28.06.2006 Kurunegala Road Kurunegala Mallawapitiya, Nuwarapara, Kurunegala Dambullapura, Kowana 23. K. D. Piyasiri Delwita, Delwita 60-7825 Kiribatgalle-Ridigama Kiribathgalla- 03.07.2006 03.07.2006 Through Delwitha Kurunegala (Delwita Ridigama Through Ibbagamuwa) 24. N. M. A. Narasinghe No. 55, Pankulawa, 61-4330 Chilaw-Udappuwa Chilaw-Udappu 19.07.2006 19.07.2006 Nalarankattuwa Through Andimuna 25. K. G. Podi Banda Meegastenna, Ambakote 62-6020 Madagalle-Kurunegala Rambewa-Dambe 21.07.2006 21.07.2006 Kiribamuna Madagalle Through Kurunegala 26. A. M. R. S. Siriwardene 12, Galahitiyawa, Kuliyapitiya NA 1846 Kuliyapitiya-Katupotha Kuliyapitiya Madampe 31.07.2006 31.07.2006 27. A. M. R. S. Siriwardene 12, Galahitiyawa, Kuliyapitiya 60-7922 Kuliyapitiya-Madampe Kuliyapitiya Katupotha 31.07.2006 31.07.2006 28. D. M. W. Rathnakumara Ratna Niwasa, 62-1580 Puttalam-Kurunegala Puttalam Eluwankulama 08.08.2006 08.08.2006 Kotalaketiyawa, Anamaduwa (Intercity) 29. K. K. D. Lakshman Sujith Mahakeliya Road. Katupotha 62-5420 Katupotha-Kurunegala Wariyapola-Narammala 11.08.2006 11.08.2006 30. K. K. D. Lakshman Sujith Mahakeliya Road. Katupotha HM-4515 Wariyapola- Naramma Katupotha-Kurunegala 11.08.2006 11.08.2006 31. J. M. Ariyasinghe Hengama, Kobiganne NA-0320 Elagamillawa- Ambanpola-Nikaweratiya 03.11.2006 03.11.2.006 Nikaweratiya 32. W. M. Siryane Manel 105/7, Market Road, 30-6382 Potuhera- Polgahwela Polgahawela-Polpitya 17.11.2006 17.11.2006 Pothuhera Pothuhela Through Kurunegala

2008 මාර්තු 04 2407 2408

33. H. M. A. S. Abeyratne Lenawa, Hiriyala, Lenawa GU-0196 Ponnilawa-Kumbukete Kurunegala-Puttalam 20.11.2006 20.11.2006 34. T. R. Dissanayake 21, Jayanthipura, Kurunegala ND-2499 Kurunegala-Nikaweratiy Kurunegala-Puttalam 27.11.2006 27.11.2006 (Additional 01) 35. I. D. K. Abeysekara 182, Simson Watte, Malawa- HO-6672 Katupitiya-Kurunegala Undana-Kurunegala 29.11.2006 29.11.2006 pitiya Indulgoda Through Doratiyawa 36. A. H. F. Rahuman Dambulla Road, Alakola- 61-1316 Kurunegala-Dambulla Kurunegala-Dambulla 06.12.2006 06.12.2006 Deniy, Kurunegala Road, Yaggapitiya, Road, Yaggapitiya, Wadugedarawatte Wadugedarawatte Mahiella Through Nakkiyadeniya Junction Kurunegala 37. A. P. Nissanka Bandari, Galgoda, 29-9661 Chilaw-Urapottagala- Gatulewa-Chilaw 13.12.2006 13.12.2006 Weerapokuna wewa, Bingiriya Through Tissogama 38. L. D. Susantha Pahalaweegodapola, 61-0214 Miriswela, Ridigama Miriswela-Kurunegala 18.12.2006 18.12.2006 Kumarasiri Pihibuwa 39. W. Asoka Fernando 208 D, East Kaluwarippuwa, 62-4716 Elivila-Thoppuwa Elivila-Negambo 22.12.2006 22.12.2006 Katana 40. W. M. S. Karunathilake Megodabadagane, Ambakote 61-5339 Meegolla-Kurunegala Ridigama-Kurunegala 27.12.2006 27.12.2006 (Kongaswela (Thalgodapitiya Thorayaya) Ibbagamuwa) 41. D. L. Sriyananda Jayalal 290, Daluwela, Dankotuwa 61-0241 Eluwila-Thoppuwa Elivila-Negambo 05.01.2007 05.01.2007 42. R. M. N. Ranasinghe Ebalapitiya, Minuwangete HZ-0597 Kurunegala-Nikaweratiya Kurunegala-Puttalam 08.01.2007 08.01.2007 43. G. L. Jayatissa 15 Post, Kuratiyawa, 29-6659 Kurnegal-Moragolla Nebewa-Henaya 08.01.2007 08.01.2007 Malsiripura Malsiripura Through Kurunegala 44. K. L. P. Deepthi Pahalahewapola, Pillassa GH-6724 Kurunegala-Malpitiya Kurunegala-Puttalam 12.01.2007 12.01.2007 45. R. M. Nihal Chandraratne Welagal, Wariyapola 61-4374 Natiy-Wariyapola Wariyapola-Kurunegala 17.01.2007 17.01.2007 46. J. M. J. K. Jayasundara Malwana, Wariyapola 62-8503 Nikaweratiy-Madawan- Wariyapola-Kurunegala 22.01.2007 22.01.2007 kulama 47. T. G. Sarath Munasinghe 21, Baduwatte, Ipalawa, 30-4049 kurunegala-Moragolla Kurunegala-Malsiripura 08.02.2007 08.02.2007 Ibbagamuwa 48. S. H. M. Shafik 400, Mathwa, Kohilegedara 29-8916 Ranjanagama-Pothuhera Kurunegal-Ahungoda 09.02.2007 09.02.2007 Through Uhumeeya 49. W. G. Sarathchandana Kethapahuwa, Ambanpola 60-5919 Mahawa, Daladagama, Mahawa-Daladagama 12.02.2007 12.02.2007 Ambanpola Throuhg Ambanpola Welliya Walliya Danikithawa Through Nikaweratiya 50. M. H. S. Hilary Weerapokuna, Weerapokuna 61-2975 Kobheigane-Chilawa Mawelambuwa-Chilaw 13.02.2007 13.02.2007 51. G.H.Lalith Pathmakumara 45, Rajapihilla Road, GR-0198 Kowana-Kurunega Kowana-Kurunegala 19.02.2007 19.02.2007 Kurunegala Mallawapitiya Through (Uyandana Through Dammbulla Road Malawapitiya) Through Kowana 52. H. M. Sunil Herath Sumikums, Demataluwa 29-1365 Weherabenga-Kurunegala Weherabenda-Sandagala 21.02.2007 21.02.2007 Through Ratmale Piduruwella Through Kurunegala 53. K. A. G. Srinathawela Rukmalwatte, Bathuluoya GG-2256 Kalpitiya-Puttalam Puttala-Chilaw 25.02.2007 25.02.2007 54. M. M. Jayantha Kumara Madatuwa, Padeniya 60-0334 Naramanakotuwa- Naramanakotuwa- 26.03.2007 26.03.2007 Hiripitiya (Kekulawela Hiripitiya (Kelawala Through Ganewatte) Ganewatte Through Kurunegala) 55. H. M. Gunadasa 79, Gatulawa, Thisogama 61-2766 Getulawa-Chilaw Puwakgahakadawara- 28.03.2007 28.03.2007 Chilaw 56. A. P. Nissanka Bandari, Galgoda, 29-9661 Getulawa-Chilaw Puwakgahakadawara- 28.03.2007 28.03.2007 Weerapokuna Chilaw 57. L. D. K. Chandraseele Piyakusum, Yapagoda, HF-0808 Kurunegala-Madagalla Kurunegala-Madagala 30.03.2007 30.03.2007 Kubukgete Junction Saliyagama Through Herathgama 58. W. M. Ramani Tisogama, Gatulawa 61-2359 Getulawa-Chilaw Getulawa-Chilaw 30.03.2007 30.03.2007 Kumarasiri Puwakgahakadawara 59. W. M. K. J. Wijetunga Kudabingiriya, Panirendawa 60-2932 Getulawa-Chilaw Puwakgahakadawara- 30.03.2007 30.03.2007 Chilaw Getaluwawa 60. S. M. Asoka Karunarathne Chandrasiri Stores, HM-5858 Rambe-Melsiripura Rambe-Malisiripura 04.04.2007 04.04.2007 Polgahagoda Kurunegala 61. M. Jayathilake 50/98, 2nd Lane, Maddalanda 60-7784 Ranjanagama, Ranjanagama- 04.05.2007 04.05.2007 watte Pothuhera Pothuhera Through Kurunegala 62. B. C. Soman Wari polawatte, Thambuwa, 31-1429 Solewewa-Kurunegala Madagalle-Kurunegala 21.05.2007 21.05.2007 Mawaeliya

————————————————————————————————————————————————————————————- NO. OWNER ADDRESS OF OWNERS BUS ROUTE BEFORE ROUTE AFTER THE DATE OF DATE OF NO. THE AMENDMENT AMENDMENT AMENDMENT ISSUE ————————————————————————————————————————————————————————————-

පාර්ලිෙම්න්තුව 2409 2410

දකුණු පළාත් මාගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය : මගී ෙසේවා අවසර පත ெதன் மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகாரசைப : பயணிகள் ேசைவ அᾔமதிப் பத்திரங்கள் ROAD PASSENGER TRANSPORT AUTHORITY OF SOUTH-ERN PROVINCE : LICENCES FOR PASSENGER TRANSPORT SERVICES 0799/'06 4. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය —(5) : (අ) දකුණු පළාත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය විසින් බස් රථ සඳහා මගී ෙසේවා අවසර පත ලබාදීෙම්දී අනුගමනය කරන කියාපටිපාටිය කවෙර්ද යන්න එතුමා සවිස්තරව ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2000 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ඉහත අධිකාරිය මඟින් ලබා දී ඇති මගී ෙසේවා අවසර පත සංඛɕාව, බලපතලාභියාෙග් නම, ලිපිනය, බස් රථෙය් අංකය, අදාළ ගමන් මාර්ගය, ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා බලපතය නිකුත් කළ දිනය කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඒ අතුරින් මාර්ග සංෙශෝධන සිදු කෙළේ නම්, එම බලපතලාභියාෙග් නම, ලිපිනය සහ බස් රථෙය් අංකය කවෙර්ද; (ii) ෙපර ගමන් මාර්ගය හා සංෙශෝධිත මාර්ගය කවෙර්ද; (iii) එම සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා ලබා දුන් දිනය කවෙර්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මාර්ග සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ ද ෙමෙතක් ඒවා ලබා ෙනොදුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන්ෙග් නම, ලිපිනය හා ඉල්ලුම් කළ දිනය කවෙර්ද; (iii) ඉහත සංෙශෝධනය ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (iv) ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී අනුමතිය ලබා ෙදන්ෙන්ද; (v) ඒ කවර බලපත සඳහාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெதன் மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகார சைபயினால் ேபᾞந்ᾐகᾦக்கு, பயணிகள் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பᾌம் ேபாᾐ பின்பற்றப்பᾌ கின்ற நைடᾙைற யாெதன்பைத அவர் விபரமாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ அதிகார சைபயினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பயணிகள் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக, அᾔமதிப்பத்திரம் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவாின் ெபயர், ᾙகவாி, ேபᾞந்ᾐ இலக்கம், சம்பந்தப்பட்ட பயணப் பாைத அதற்கு விண்ணப்பம் ெசய்த திகதி, அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப் பட்ட திகதி ஆகியைவ யாைவெயன்பைத அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) இவற்ᾠக்கிைடயில் பயணப்பாைதயில் மாற்றங்கள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாயின், அவ்வᾔமதிப்பத்திரதாராின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் ேபᾞந்தின் இலக்கம் ஆகியைவ யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) ᾙன்ைனய பயணப்பாைத மற்ᾠம் மாற்றியைமக்கப் பட்டவாறான பயணப் பாைத ஆகியைவ யாைவெயன் பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றத்ைதக் ேகாாிய தினம் மற்ᾠம் அᾐ வழங்கப்பட்ட தினம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) (i) பயணப்பாைத மாற்றங்கᾦக்காக விண்ணப்பித் திᾞந்ᾐம் இற்ைறவைர ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்படாதைவ களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் விண்ணப்பித்த திகதி யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றங்கᾦக்கு இடமளிக்காததற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) இவற்றிற்கு எதிர்வᾞம் காலத்தில் அᾔமதி ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பᾌமாெவன்பைதᾜம், (v) அᾐ எவ்வாறான அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦக்காகெவன் பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provin-cial Councils : (a) Will he inform this House in detail, the procedure followed by the Road Passenger Transport Author-ity of Southern Province when issuing licences for buses for passenger transport services? (b) Will he submit to this House separately, the num-ber of passenger transport service licences issued by the said Authority since the year 2000 up to now along with the names of the licensees, their addresses, the registered numbers of those buses, the relevant routes, the dates of application for licences and the dates on which licences were is-sued? (c) Will he state separately,— (i) if routes have been revised out of those the names of the licensees concerned, their ad-dresses and the registered numbers of the buses; (ii) the former routes and the revised routes; and, (iii) the dates of application for revision and the dates revisions were issued? (d) Will he inform this House,— (i) the number of those who have applied for route revisions but not granted so far; (ii) their names, addresses and the dates of applica-tion for licences; (iii) the reasons for not granting the said revisions; (iv) whether approval will be granted for those in future; and, (v) for which licences? (e) If not, why?

2008 මාර්තු 04 2411 2412

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) (අ) ඔව්. බලපත ලබාදීෙම්දී හඳුනා ගත් ෙසේවා සඳහා පසිද්ධ පුවත් පත් දැන්වීම් මගින් ෙටන්ඩර් අයදුම්පත් කැඳවා එක් එක් ෙටන්ඩරයට වැඩිම මිලක් ඉදිරිපත් කරන ෙටන්ඩර්කරුවන් ෙතෝරා ගැනීෙම් පදනම මත නව ධාවන බලපත ලබාදීම සිදුකරනු ලැෙබ්. (ආ) ඔව්. බලපත සංඛɕාව 496කි. (අෙනකුත් විස්තර ඇමුණුම් අංක 01හි සභාගතකර ඇත.) (ඇ) (i) 2000 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ලබා දුන් බලපත යටෙත් දැනට කියාත්මක ෙවන ෙසේවාවන්ට අදාළව ලබා දී ඇති මාර්ග සංෙශෝධනයන් පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම් අංක 02හි සභාගත කර ඇත. (ii) ඇමුණුම් අංක 02හි සභාගත කර ඇත. (iii) මාර්ග සංෙශෝධන ලබා දී කියාත්මක කළ දිනය ඇමුණුම් අංක 02හි සභාගතකර ඇත. එෙහත් ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය ෙල්ඛනගත කර ෙනොමැති බැවින් නිවැරදිව ඉදිරිපත් කිරීම අපහසුය. (ඈ) (i) පාෙයෝගිකව කියාත්මක කළ හැකි හා ෙසේවා අවශɕතාවයක් ඇති කිසිදු මාර්ග සංෙශෝධනයක් කියාත්මක ෙනොකර පවත්වා ෙගන යාමක් සිදු වී නැත. එෙහත් මාර්ග සං ෙශෝධනයන් සඳහා අයදුම් කළ ද එම සංෙශෝධනය සිදු කිරීෙමන් විධිමත් කාල සටහන්වලට බාධා පැමිෙණන හා කියාත්මක ෙසේවාෙවහි ෙසේවා අවශɕතාවය හා අෙනකුත් ආෙයෝජකයන්ට අසාධාරණ වන ඉල්ලීම් කියාත්මක ෙනොකර ඉවත් කර ඇත. එම ෙතොරතුරු ෙල්ඛනගත කර ෙනොමැති බැවින් පමාණය ෙකොෙතක්දැයි ඉදිරිපත් කර ෙනොමැත. (ii) ඉහත අනුව ඉදිරිපත් කිරීම අපහසුය. (iii) ඉල්ලා ඇති එවැනි මාර්ග සංෙශෝධනයන් යටෙත් දැනට සිටින ධාවකයන්ට අසාධාරණයක් සිදුවීම මත ෙහෝ අදාළ ඉල්ලුම්කරු දැනට කරනු ලබන ෙසේවාෙවහි ෙසේවා අවශɕතාවය මත ෙහෝ අදාළ මාර්ගෙයහි කාල සටහන සම්පූර්ණ වීම මත ෙහෝ අදාළ මාර්ග සම්බන්ධ වන අෙනකුත් ෙසේවාවන්ට බලපෑමක් ඇති වන පවාහන ගැටලු ෙහේතුෙවන් එම අයදුම්පත් පතික්ෙෂේප කරනු ලැෙබ්. (iv) අධිකාරිෙය් නිර්නායකයන් මත කියාත්මක කළ ෙනොහැකි බවට හඳුනා ගත් මාර්ග සංෙශෝධනයන්ට අදාළ අයදුම්පත සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිෙය්දී කටයුතු ෙනොෙකෙර්. (කල් ගත වී ඇති බැවින් මාර්ග ගැටලු තවත් ඇති විය හැක.) එෙහත් කාලීනව ෙසේවා අවශɕතාවයන් මත නැවත මාර්ග සංෙශෝධනයක් සිදු කිරීමට අයදුම් කරයි නම් ඒ සඳහා ඇති හැකියාව සලකා බලා එම මාර්ග සංෙශෝධනය සිදු කර ගැනීෙම් හැකියාව ඇත. (v) ඉදිරිෙය්දී මාර්ග සංෙශෝධනයක් සිදු කළ යුතු බවට අධිකාරිෙය් ඉහතින් ඉදිරිපත් කළ නිර්ණායකයන් අනුව නිශ්චිතව හඳුනා ගත් බලපත සඳහා (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. (அ) ஆம் அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கும்ேபாᾐ இனங்காணப்பட்ட ேசைவகᾦக்கு பகிரங்க பத்திாிைக அறிவித்தல் ᾚலம் ேகள்வி விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌ ஒவ்ெவாᾞ ேகள்விக்கும் அதிக விைலைய சமர்ப்பிக்கும் ேகள்விதாரர் கைள ேதர்ந்ெதᾌக்கும் அᾊப்பைடயில் ᾗதிய அᾔமதிப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பᾌகின்றன.

(ஆ) ஆம்

அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக 496 ஆகும் (ஏைனய விபரங்கள் இைணப்ᾗ இல. 01 இல் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளன.) (இ) (i) 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இன்ᾠ வைர வழங்கப்பட்ட அᾔமதிப்பத்திரங்களின் கீழ் தற்ேபாᾐ நைடᾙைற யிᾤள்ள ேசைவகᾦக்கு ஏற்ᾗைடயதாக வழங்கப் பட்ᾌள்ள ᾪதித்திᾞத்தங்கள் ெதாடர்பான விபரங்கள் இைணப்ᾗ இல. 02 ஆக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளன. (ii) இைணப்ᾗ இல. 02 ஆக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ . (iii) பயணப்பாைத மாற்றங்கள் ெசய்யப்பட்ᾌ அᾙல் பᾌத்திய திகதிகள் இைணப்ᾗ இல. 02 ஆக சமர்ப் பிக்கப்பட்ᾌள்ளன. எனிᾔம் அதற்காக விண்ணப்பித்த திகதி பதிᾫ ெசய்யப்படாைமயினால் பிைழயின்றி சமர்ப்பிப்பᾐ கᾊனமாகும். (ஈ) (i) ெசயல்ாீதியாக அᾙல்பᾌத்தக்கூᾊயᾐம், ேசைவயின் ேதைவᾜᾙள்ள எந்தெவாᾞ பயணᾪதி மாற்றᾙம் அᾙல்பᾌத்தாᾐ ேபணிவரப்படவில்ைல. எனிᾔம் பயணப்பாைத மாற்றத்ᾐக்கு விண்ணப்பம் ெசய்ᾐள்ள ேபாᾐம் அம்மாற்றங்கைளச் ெசய்வதனால் ᾙைறயான ேநர அட்டவைணகᾦக்கு தைட ஏற்பᾌத்தக்கூᾊயᾐ மற்ᾠம் அᾙᾢᾤள்ள ேசைவகளின் அவசியத்தன்ைம, ᾙதலீட்டாளர்களின் அநீதியான ேகாாிக்ைககள் நிைற ேவற்றப்படவில்ைல. இத்தகவல்கள் பதிᾫெசய்யப்பட வில்ைல என்பதனால் குறித்த எண்ணிக்ைக சமர்ப் பிக்கப்படவில்ைல. (ii) ேமேல உள்ளதற்கைமய சமர்ப்பிப்பᾐ கᾊனமானᾐ (iii) ேகாரப்பட்ᾌள்ள அவ்வாறான பயணப்பாைத மாற்றங் களின் கீழ் தற்ேபாைதய ேபᾟந்ᾐச் ேசைவயாளர் கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பᾌவதன் காரணமாக அல்லᾐ குறித்த ேகாாிக்ைகயாளர் தற்ேபாᾐ ஆற்றிவᾞம் ேசைவ யின் அவசியத்தன்ைமயின் அᾊப்பைடயில் அல்லᾐ குறித்த பயணப்பாைதயில் ேநர அட்டவைண ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ளதன் காரணமாக அல்லᾐ குறித்த பயணப்பாைதᾜடன் சம்பந்தப்பᾌகின்ற ஏைனய ேசைவகᾦக்குப் பாதிப்ᾗ ஏற்படக்கூᾊய ேபாக்குவரத்ᾐச் சிக்கல்கள் காரணமாக இந்த விண்ணப்பங்கள் நிராகாிக்கப்பᾌகின்றன. (iv) அதிகார சைபயின் தகᾫத்திறன்களின் அᾊப்பைடயில் அᾙல்பᾌத்தᾙᾊயாதைவ என இனங்காணப்பட்ட பயணப்பாைத மாற்றங்கᾦக்கான விண்ணப்பங்கள் ெதாடர்பில் எதிர்காலத்தில் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப் பᾌவதில்ைல. (காலங்கடந்ᾐள்ளதனால் ேமᾤம் பல பயணப்பாைத சிக்கல்கள் ஏற்பட ᾙᾊᾜம்) எனிᾔம் காலத்தின் ேதைவக்கைமய மீண்ᾌம் பயணப்பாைத மாற்றங்கைளச் ெசய்வதற்கு விண்ணப்பம் சமர்ப்பிப்ப தாயின் அதற்கான ஆற்றல்கள் குறித்ᾐ ஆராய்ந்த பின்னர் அவற்ைற மாற்றியைமக்கும் ஆற்றல் உண்ᾌ. v. எதிர்காலத்தில் பயணப்பாைத மாற்றங்கள் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன, அதிகார சைபயின் ேமேல குறிப்பிடப் பட்ட தகᾫத்திறன்கᾦக்கைமய குறிப்பாக இனங் காணப்பட்ட அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦக்கு (உ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ (a) Yes. Tenders will be called for the provision of Identi-fied services by the notices published in the news-papers and new licences for passenger transport will be issued based on the selection of bidders who have submitted the maximum bid for each service. 18 — PL 002931 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2413 2414

(b) Yes. Number of licences are 496. (other details have been tabled under Annex-01). (c) (i) Particulars of route revisions made with regard to services in operation at present under the licences issued from 2000 to date have been tabled under Annex-02. (ii) tabled under Annex-02. (iii) Date of route revisions effected is submitted under Annex-02. However, since date of appli-cation has not been registered it is difficult to provide an exact date. (d) (i) Route revisions have been granted considering practicability and the routes where services are required, without any delay. However, some requests for route revisions, if granted may cause hindrance to the existing time table or an injustice to other investors in connection with requirement of services in operation, have not been granted and removed. Since such particu-lars have not been written down, the amount has not been given.

(ii) Unable to give as per above answer. (iii) Under the route revisions requested some re-quests are rejected based on causing an injus-tice to present licencees or requirement of the service of respective applicant or completion of the time table of respective route or issues which affect other services in the respective route. (iv) Action will not be taken with regard to applica-tions for route revisions which have been iden-tified as unable to be granted by the Authority in terms of its criteria. (More issues may arise as they were forwarded before a long period). However, if re-requests are made for route re-visions the possibility of granting same will be considered based on present requirement of the service and they may be granted. (v) For specifically identified licences in terms of the aforesaid criteria of the Authority for future route revisions. (e) Not applicable.

ඇමුණුම 01 නව මාර්ග බලපත නිකුත් කිරීෙම් ෙතොරතුරු - දකුණු පළාත 2000. 01. 01 සිට 2000. 12. 31 දක්වා ————————————————————————————————————————————————————————————- මාර්ග ආරම්භක බස්රථ මාර්ග ගමන් ආරම්භය ගමනාන්තය අයිතිකරුෙග් නම ලිපිනය බලපත දිනය අංකය අංකය අංකය ————————————————————————————————————————————————————————————- 002046 2000.01.05 NA-0812 353 ෙකොටෙපොල මාතර සාමානɕාධිකාරී සමුපකාර සමිතිය ඌරුෙබොක්ක 002048 2000.01.12 JP-7872 568 දෑරංගල මාතර තිලක් සිරිල් ගමෙග් ෙසම්බකුට්ටෙග්වත්ත, වැලිෙහේන, ෙබෝපෙගොඩ, අකුරැස්ස 002050 2000.01.18 HO-5664 374 දික්කුඹුර ගාල්ල ඩබ්. රංජිත් ෙහේමන්ත 211, මාගල්ෙතොට පාර, ෙකොග්ගල, හබරාදූව 002067 2000.03.29 HX-6787 363 මිද්ෙදණිය මාතර ඩබ්. ආර්. පතිරණ වැලිගහකැටිය, කඩිගමුව, වලස්මුල්ල 002069 2000.04.04 NA-1938 353/10 ඌරුෙබොක්ක මාතර සාමානɕාධිකාරි සමුපකාර සමිතිය ඌරුෙබොක්ක 002074 2000.04.07 63-0062 333/3 හම්බන්ෙතොට ෙබලිඅත්ත ඒ. ඩී. අෙබ්සිංහ 157/5, ඉඳිවින්න, තංගල්ල පාර, හම්බන්ෙතොට 002075 2000.04.07 61-3771 352/3 මාකඳුර අකුරැස්ස යක්කල ආරච්චිෙග් බන්දුල සමන්සිරි, කුරුඳුවත්ත, වල්පිට, අකුරැස්ස 002078 2000.04.04 66-0160 497/2 සූරියවැව බලහරුව එම්. ආරියදාස වරපිටිය ෙගදර, ෙබෝවල දකුණ, වලස්මුල්ල 002079 2000.04.25 JF-7255 333/3 හම්බන්ෙතොට ෙබලිඅත්ත ඩී. වී. පීති විරාජ් ඕලුවල, මල්ෙපට්ටව, අම්බලන්ෙතොට 002081 2000.05.03 GU-5979 569 මාකුඹුර ෙකොග්ගල වී. පී. ගුණරත්න ලක්මාලි, සිනමන් උදළɕානය, වලහන්දූව 002087 2000.06.19 62-8107 551 පැරපාමුල්ල මාතර ආර්. එල්. කුලතුංග ලියනෙග් ස්ෙටෝර්ස්, අතපත්තුකන්ද, පරපමුල්ල මාතර 002089 2000.06.20 63-4397 334/1 මාතර තිස්ස පී. විෙජ්රාම ෙනො. 5/52, මහානාමපුර, වැලිෙව්රිය, මාතර 002092 2000.07.30 GK-4030 358/1 උඩුගම ෙදල්ලව ඩබ්. ඒ. චන්දලාල් තිලක, ඇඹෙලෙගදර, ෙනළුව 002094 2000.07.05 JH-7343 576/2 ෙදෙබොක්කාව වීරකැටිය එච්. ෙක්. සුමනදාස සමායා, හිගුරුමූලන වීරකැටිය 002099 2000.07.17 HL-3831 406 ඇල්පිටිය මාපලගම ආර්. ඩබ්. සුගතපාල ඉලුක්කැටිය, ෙපොරවගම 002101 2000.07.18 29-4398 361 හක්මණ මුලටියන ෙක්. ඒ ජානක පදීප් තිලක්, ෙව්පතර, හක්මණ 002102 2000.07.19 JG-5024 382 ගාල්ල අකුරැස්ස රංජිත් ගුණසිරි ෙපෙර්රා පැලෑන, වංචාවල 002103 2000.07.25 63-4604 370 බද්ෙද්ගම ගාල්ල එන්. එච් නානායක්කාර සුනිල්, බද්ෙද්ගම දකුණ, බද්ෙද්ගම 002108 2000.08.04 JG-0681 24/1 අවිත්තාව ඇල්පිටිය එස්. එම්. ෙක්. කරුණාරත්න ෙසේකර, නාගහතැන්න, ගෙන්ෙගොඩ 002111 2000.08.07 23-6875 401/1 ඇල්පිටිය අළුත්ගම ඕ. ෙක්. ඩී. ලලිත් රංජිත් ෙහේමාල්, ෙගොලුවාමුල්ල, ගෙන්ෙගොඩ 002115 2000.09.04 60-6579 398/3 මිද්ෙදණිය දඩයම්කන්ද ෙක්. ෙක්. ඒ. පී. කුමාර රසික ස්ෙටෝර්ස්, උඩෙගොමදිය, කටුවන 002123 2000.09.22 GB-0136 358 ෙදල්ලව ගාල්ල ගන්ග කමල් සමරෙසේකර යටියන ස්ෙටෝර්ස්, කළුෙබෝවිටියන 002126 2000.09.25 GR-7816 359 ෙදණියාය ඌරුෙබොක්ක ඒ. වී. ජී. චන්දසිරි චන්දසිරි ස්ෙටෝර්ස්, තලපලකන්ද, ෙබරලපනාතර 002128 2000.09.28 GG-2763 358 ෙදල්ලව ගාල්ල එච්. අයි. ෙරෝහණ මහෙහේන, ෙනළුව 002130 2000.10.18 62-9053 340/3 වලස්මුල්ල මිද්ෙදණිය ටී. විලියම් ෙදයියන්දර කෙඩ්, මුරුතෙවල, වලස්මුල්ල 002134 2000.10.20 61-2132 384/1 අඩාරෙදණිය ෙදනියාය ටී. එච්. සුනිල් සිල්වා ෙනො. 26, බටයාය, ෙදණියාය 002135 2000.11.02 62-9063 377 උඩුගම ගාල්ල මුතුෙහට්ටිගම පියන්ත “පියන්ත” මව් ෙදොල, උඩුගම 002141 2000.11.20 NA-1393 372/1 යක්කලමුල්ල බද්ෙද්ගම ජී. එස්. නයන රංජිත් ගාලුපාර, පන්ෙවල, වඳරඹ 002143 2000.12.01 NA-1843 350 මාතර ගාල්ල එන්. බී වසන්ත ගලගමුල්ල, පතිගම, වැලිගම 002144 2000.12.06 NA-2205 498 වැලිගම මාතර සන්ක දමින්ද යාපා ෙසේනක ෙට්ඩර්ස්, වැලිහින්ද, ෙදනිපිටිය 002145 2000.12.05 GC-7098 384 මැදිරිපිටිය ෙදණියාය එන්. ගුණපාල ගුණපාල ස්ෙටෝර්ස්, හල්පල්ෙදණිය, මැදිරිපිටිය 002146 2000.12.20 60-8154 389 ගාල්ල ෙදොඩංෙගොඩ ඒ. ජී. නලින් ද සිල්වා කන්ෙදෙගොඩ, රත්ගම

2008 මාර්තු 04 2415 2416

2000 වසෙර් නිකුත් කළ නව බලපත අතුරින් පසුව අවලංගු වූ බලපත සම්බන්ධ විස්තර ————————————————————————————————————————————————————————————- ධාවන මාර්ගය මාර්ග බස්රථ බස්රථ හිමියාෙග් නම ලිපිනය අවලංගු කළ බලපත අංකය අංකය දිනය අංකය ————————————————————————————————————————————————————————————- 2113 යටියන දික්වැල්ල (ෙලෝලං ආර ෙදගල්ෙදනිය හරහා) 328 60-7814 බී. එච්. ෙක්. සී. තුෂාර ආරච්චිෙග් වත්ත, කඩවැද්දුව, යටියන 2001.11.27 2118 මාපලගම-ඇල්පිටිය 404 63-2225 ඊ. එච්. ජී. සමරවීර මාරග්ෙගොඩ මත්තක 2004.02.20 2120 ගාල්ල-අලුත්ගම 388 61-1626 එච්. එච්. නිහාල් ශාන්ත, කපුමුල්ල, රත්ගම 2000.11.03 2121 ගාල්ල-බද්ෙද්ගම (ෙදොඩංෙගොඩ හරහා) 389 23-7420 ඩී. එන්. ද සිල්වා එදිරිසිංහ, ජීවකන්ද, රත්ගම 2001.03.31 2122 යක්කලමුල්ල-ගාල්ල 382/1 23-7956 ඩබ්. එච්. විෙජ්තිලක, මංගල උක්දණ්ඩාව, ෙතල්ලමුර 2004.02.09 නාකියාෙදනිය 2124 සූරයවැව-ඇඹිලිපිටිය 497 63-3053 ෙක්. ඩී. චන්දානි සිරිවර්ධන ස්ෙටෝර්ස්, මහගම ජනපදය 2004.06.14 ඇඹිලිපිටිය 2125 ෙදනියාය-කරාපිටිය (ඉමදුව හරහා) 375 62-3803 ආර්. එස්. ඒ. එස්. ඉන්දික, ෙරොක්ලන්ඩ් කිරිවැල්ෙදොල පාර, 2001.05.31 ෙදනියාය 2127 වැලිගම-අකුරැස්ස 366 60-9341 යූ. ජී. පුංචිෙහේවා, ෙනො. 142, මහාවීදිය, වැලිගම 2001.11.27 2129 ගාල්ල-ෙපෝද්දල 513 60-7676 එම්. ෙක්. සී. නන්දන, කළුමාගහවත්ත, ෙගොඩකන්ද, ගාල්ල 2001.0102 2131 ෙදයියන්දර-කඹුරුපිටිය (මීපාවිට ෙකොරඹුරුවාන 353/7 23-9740 එච්. ජී. සිරිෙසේන, ෙනො. 30, ගල්වැට, ෙකොටුව මඩුවල, 2004.06.14 හරහා) ෙදයියන්දර 2132 මාතර-තිස්ස 334/1 GB-7316 එච්. පී. පීරිස්, ධම්මික, සිරිසුමන මාවත, දික්වැල්ල 2005.1031 2133 ගාල්ල-ෙකොග්ගල 350/2 60-8433 එස්. පී. ඩබ්. ගුණතිලක 2002.01.18 2137 අම්බලන්ෙගොඩ-මහඉදුරුව 388/4 62-9632 ෙක්. එච්. ද සිල්වා, ෙසෝමගිරි, හපුගහෙතොට බලපිටිය 2006.07.04 2138 ෙපෝද්දල-ගාල්ල (නරාවල හරහා) 315 62-5359 යූ. ජී. ෙපේමානන්ද, කුඩුකන්ද, කපුෙහේම්පල 2006.08.30 2140 අම්බලන්ෙතොට-සියඹලාගස්විල 344/6 60-0375 අයි. ෙකොඩිකාර (නිඵෂා ෙබ්ක් හවුස්) උඩබැරගම, 2002.01.30 අම්බලන්ෙතොට 2142 කටුවන-මිද්ෙදනිය (ගගුලන්ෙදනිය හරහා) 398/2 61-3400 ෙක්. එච්. ජිනරත්න, උඩෙගොමඩිය, කටුවන 2005.1.30 2147 ඇල්පිටිය-අගලිය 761 62-0627 ෙහේමපාල ෙකොඩිතුවක්කු ෙනො 15, ඇල්පිටිය පාර, 2002.02.25 අම්බලන්ෙගොඩ 2148 ගාල්ල-බද්ෙද්ගම (පිංතාලිය හරහා) 530 60-7823 ඩබ්. ජී. කුසුම් ද සිල්වා, විජයරත්න මාවත, හැෙලොඩ, රත්ගම 2004.03.01 2150 බද්ෙද්ගම-ගාල්ල 378 60-8120 එස්. ඒ. ෙජ්. කුමාරසිංහ, තිස්ස ෙර්ඩිෙයෝ, කරුවලබැද්ද 2001.10.30 මීටියාෙගොඩ

2000 වසෙර් නිකුත් කළ නව බලපත අතුරින් පසුව අවලංගු වූ බලපත සම්බන්ධ විස්තර ————————————————————————————————————————————————————————————- ධාවන මාර්ගය මාර්ග බස්රත බස්රථ හිමියාෙග් නම ලිපිනය අවලංගු කළ බලපත අංකය අංකය දිනය අංකය ————————————————————————————————————————————————————————————- 2047 හික්කඩුව-ෙදොඩංෙගොඩ, ෙකරෙද්වල , ගිනිමැල්ලගහ 393/2 30-5597 එන්. ආර්. එම්. ෙසේනානායක , ෙනො. 78, රමɕ ෙගොසරිස්, 2000.04.30 හරහා මහවත්ත, ගින්ෙතොට 2049 තංගල්ල-මාතර 333/4 63-2158 එම්. එච්. එම්. ජහුර්දීන් “සිවායා” ෙයෝනකපුර, දික්වැල්ල 2002.01.31 2051 වීරකැටිය-අඟුණුෙකොලපැලැස්ස 567/4 29-7881 ඩබ්. ජී. ෙජ්. රාමනන්ද, “සියත” ෙබලිඅත්ත පාර, වීරකැටිය 2002.10.31 2052 ගාල්ල-මාපලගම 407 60-8231 පී. අෙබ්සුන්දර “තිලක” මලාමුර මාපලගම 2000.08.31 2053 ෙකොටෙපොල-මාතර 353 61-2212 පී. සුමනෙසේකර, “සුමනෙසවන” පාතවිට, ෙබරලපනාතර 2002.05.31 2054 අකුරැස්ස-හක්මන 357/1 23-6740 එම්. ටී. ෙසේනානායක 2002.12.31 2060 සූරියවැව-මාතර 17 23-4557 ෙක්. පී. අමරෙසේකර, බැමිනියන්දල, මාමඩල, තිස්සමහාරාමය 2000.02.25 2064 ෙකොග්ගල-මාකුඹුර 569 61-2268 බී. ෙක්. එම්. ගාමිණී දිෙවල්ෙගොඩ වත්ත, ෙකෝදෙගොඩ, ඉමදුව 2002.12.31 2065 ඇල්පිටිය ඌරගස්මංහන්දිය, අතුරමාගල හරහා 770/2 61-3791 ෙක්. ඩී. එස්. ෙජ්. කුමාර, 238, ෙකොස්වතුවනාත, 2005.07.05 කරන්ෙදනිය 2066 ඇල්පිටිය-කතරගම 32/6 63-2193 ඩබ්. වන්නිආරච්චි, 295/4, කාවන්තිස්සපුර, තිස්සමහාරාමය 2000.05.30 2068 ෙදනියාය-ගාල්ල 375 61-4737 බී. ජී. සී. පියන්ත, ෙනො. 77, මහාවීදිය, ෙදනියාය 2000.07.01 2071 හම්බන්ෙතොට-මහගල්වැව 300/2 22-7753 එන්. ජී. චන්දසිරි “සිසලෙසවන” මිරිජ්ජවිල, හම්බන්ෙතොට 2001.11.27 2077 ෙමොරවක-පරගල 700 61-3010 බගජිගසීගල පියන්ත ෙනො. 77, මහා වීදිය ෙදනියාය 2005.10.14 2080 අඟුණෙකොලපැලැස්ස-තංගල්ල 574 63-3060 ඩබ්. එල්. සිරිපාල, අගුහැෙර් ෙගදර, හීන්බුන්න 2000.09.30 2085 වලස්මුල්ල-ඌරුෙබොක්ක 567 61-1363 ආර්. අමරසිංහ, රුහුණු ස්ෙටෝර්ස්, වරාපිටිය, වලස්මුල්ල 2001.05.03 2090 තංගල්ල-ගාල්ල 333/5 63-4386 එන්. එස්. ජයවිකම යස්බිම් බණ්ඩාර, වුල්ල, මිරිස්ස 2000.07.17 2091 ගාල්ල-මාපලගම 407 63-4545 ඩී. ජී. දිල්කා පහානි,12 බී, සුෙම්ධ මාවත, ගාල්ල 2004.05.06 2098 පරගල-ෙමොරවක 700 63-4625 ෙජ්. ආරියෙසේන, මැද්ෙදඇල, පරගල, ෙමොරවක 2001.07.31 2109 මාකුඹුර-ෙකොග්ගල 569 61-1907 පී. බී. විෙජ්ගුණසිංහ, බීෙගොඩවත්ත ෙකොඩල ඉමදුව 2003.12.30 2110 ෙදනියාය-ගින්නලිය 361/3 63-1968 ආර්. ධනපාල ෙබෝගහෙවල, ෙදොරපෙන්, බිමල්ෙප 2004.11.04 2112 ගාල්ල-ෙකොග්ගල 350/2 23-1215 ෙරොෂාන් ලක්ෂිත, ෙනො. 02, ටැල්බට් ටවුම, ගාල්ල 2001.01.23 2113 යටියන දික්වැල්ල (ෙලෝලං ආර ෙදගහල්ෙදනිය හරහා) 328 60-7814 බී. එච්. ෙක්. සී. තුෂාර ආරච්චිෙග් වත්ත, කඩවැද්දුව, යටියන 2001.11.27 2118 මාපලගම-ඇල්පිටිය 404 63-2225 ඊ. එච්. ජී. සමරවීර මාරග්ෙගොඩ මත්තක 2004.02.20 2120 ගාල්ල-අලුත්ගම 388 61-1626 එච්. එච්. නිහාල් ශාන්ත, කපුමුල්ල, රත්ගම 2000.11.03 2121 ගාල්ල-බද්ෙද්ගම (ෙදොඩංෙගොඩ හරහා) 389 23-7420 ඩී. එන්. ද සිල්වා එදිරිසිංහ, ජීවකන්ද, රත්ගම 2001.03.31 2122 යක්කලමුල්ල-ගාල්ල 382/1 23-7956 ඩබ්. එච්. විෙජ්තිලක, මංගල උක්දණ්ඩාව, ෙතල්ලමුර 2004.02.09 නාකියාෙදනිය 2124 සූරියවැව-ඇඹිලිපිටිය 497 63-3053 ෙක්. ඩී. චන්දවතී, සිරිවර්ධන ස්ෙටෝර්ස්, මහගම ජනපදය 2004.06.14 ඇඹිලිපිටිය 2125 ෙදනියාය-කරාපිටිය (ඉමදුව හරහා) 375 62-3803) ආර්. එස්. ඒ. එස්. ඉන්දික, ෙරොක්ලන්ඩ් කිරිවැල්ෙදොල පාර, 2001.05.31 ෙදනියාය 2127 වැලිගම-අකුරැස්ස 366 60-9341 යූ. ජී. පුංචිෙහේවා, ෙනො. 142, මහාවීදිය, වැලිගම 2001.11.27 2129 ගාල්ල-ෙපෝද්දල 513 60-7676 එම්. ෙක්. සී. නන්දන, කළුමාගඟවත්ත, ෙගොඩකන්ද, ගාල්ල 2001.0102 2131 ෙදයියන්දර-කඹුරුපිටිය (මීපාවිට ෙකොරඹුරුවාන 353/7 23-9740 එච්. ජී. සිරිෙසේන, ෙනො. 30, ගල්වැට, ෙකොටුව මඩුවල, 2004.06.14 හරහා) ෙදයියන්දර 2132 මාතර-තිස්ස 334/1 GB-7316 එච්. පී. පීරිස්, ධම්මික, සිරිසුමන මාවත, දික්වැල්ල 2005.10.31 2133 ගාල්ල-ෙකොග්ගල 350/2 60-8433 එස්. පී. ඩබ්. ගුණතිලක 2002.01.18

පාර්ලිෙම්න්තුව 2417 2418

————————————————————————————————————————————————————————————- ධාවන මාර්ගය මාර්ග බස්රත බස්රථ හිමියාෙග් නම ලිපිනය අවලංගු කළ බලපත අංකය අංකය දිනය අංකය ————————————————————————————————————————————————————————————-

2137 අම්බලන්ෙගොඩ-මහඉඳුරුව 388/4 62-9632 ෙක්. එච්. ද සිල්වා, ෙසෝමගිරි, හපුගහෙතොට බලපිටිය 2006.07.04 2138 ෙපෝද්දල-ගාල්ල (නරාවල හරහා) 315 62-5359 යූ. ජී. ෙපේමානන්ද, කුඩුකන්ද, කපුෙහේම්පල 2006.08.30 2140 අම්බලන්ෙතොට-සියඹලාගස්විල 344/6 60-0375 අයි. ෙකොඩිකාර (නිඵෂා ෙබ්ක් හවුස්) උඩබැරගම, 2002.01.31 අම්බලන්ෙතොට 2142 කටුවන-මිද්ෙදනිය (ගගුලන්ෙදනිය හරහා) 398/2 61-3400 ෙක්. එච්. ජිනරත්න, උඩෙගොමඩිය, කටුවන 2005.11.30 2147 ඇල්පිටිය-අගලිය 761 62-0627 ෙහේමපාල ෙකොඩිතුවක්කු ෙනො 15, ඇල්පිටිය පාර, 2002.02.25 අම්බලන්ෙගොඩ 2148 ගාල්ල-බද්ෙද්ගම (පිංතාලිය හරහා) 530 60-7823 ඩබ්. ජී. කුසුම් ද සිල්වා, විජයරත්න මාවත, හැෙලොඩ, රත්ගම 2004.03.01 2150 බද්ෙද්ගම-ගාල්ල 378 60-8120 එස්. ඒ. ෙජ්. කුමාරසිංහ, තිස්ස ෙර්ඩිෙයෝ, කරුවලබැද්ද 2001.10.30 මීටියාෙගොඩ

නව මාර්ග බලපත නිකුත් කිරීෙම් ෙතොරතුරු - දකුණු පළාත 2001.01.01 සිට 2001.12.31 දින දක්වා ————————————————————————————————————————————————————————————- මාර්ග ආරම්භක බස්රථ මාර්ග ගමනාන්තය අවසානය අයිතිකරුෙග් ලිපිනය බලපත දිනය අංකය අංකය නම අංකය ————————————————————————————————————————————————————————————- 002152 2001 ජනවාරි 05 නැත 334/1 මාතර තිස්ස චන්දදාස ෙසල්වෙහේවා චම්පා, හියුමන් පාර, ගන්දර 002154 2001 ජනවාරි 18 නැත 367 ෙදදියගල අකුරැස්ස ඩී. ෙක්. එන්. චන්දන කුමාර නිල්වලා, මුල්ලන, මලිදුව, අකුරැස්ස 002162 2001 ෙපබරවාරි 14 NC-9292 334/1 මාතර තිස්ස එල්. ෙක්. එච්. පද්මසිරි වසුල, සීනිෙමෝදර, නාකුළුගමුව 002164 2001 ෙපබරවාරි 19 HD-2374 523 ගාල්ල තලගහ අෙශෝකා ගුණෙසේකර 360, හිරිඹුර පාර, දන්ෙගදර, ගාල්ල 002165 2001 ෙපබරවාරි 20 JG-9353 876/2 ෙගොඩෙහේන අම්බලන්ෙගොඩ ටී. එන්. එච්. රංජිත් ෙගොඩෙහේන පාර, ෙගොඩෙහේන, අම්බලන්ෙගොඩ 002167 2001 ෙපබරවාරි 26 NA-1504 568/1 අකුරැස්ස දෑරන්ගල එස්. ෙක්. ෙසෝමසිරි ෙනො. 23, ෙපොල්ෙහේන, මිරිස්වත්ත, කඹුරුපිටිය 002169 2001 ෙපබරවාරි 28 NA-2946 372/1 යක්කලමුල්ල බද්ෙද්ගම ෙක්. අයි. ගුණරත්න රත්නෙලෝක, ෙකොට්ටවගම 002171 2001 මාර්තු 08 62-4297 390 ඇල්පිටිය අම්බලන්ෙගොඩ බී. එච්. සුසන්ත විෙජ්වර්ධන සුසන්ත, මහෙගොඩ, කරන්ෙදණිය 002172 2001 මාර්තු 12 JY-9487 338/2 මාතර මිද්ෙදණිය ඒ. ජී. ඉන්දදාස ෙනො. 11, ෙව්රදූව, මාතර 002173 2001 මාර්තු 14 61-0847 384/3 ෙදණියාය කිරිවැල්ෙදොල එම්. ඒ. සමාලි කිරිෙවල ගම, මැදිරිපිටිය, ෙදණියාය 002174 2001 මාර්තු 14 JJ-9679 384/1 අඩාරෙදණිය ෙදණියාය එම්. සුගතසිරි ජිවාල ෙහේමවාස, විහාරෙහේන, ෙදණියාය 002181 2001 මාර්තු 22 60-7305 340/4 වලස්මුල්ල ෙකෝමකෙඩ් ශාන්ත සිරිවර්ධන අරුෙණෝදය, ෙබෝවැල්ල, වලස්මුල්ල 002182 2001 මාර්තු 22 61-3671 380 ගා ල්ල බටුවන්තුඩාව එච්. ෙක්. උපාලි නාවින්න පාර, ෙකොෙහොමන් ෙගවත්ත, උළුවිටිෙක් 002191 2001 අෙපේල් 03 NA-3329 375/4 ෙදණියාය කරාපිටිය පධාන කළමනාකරු සී/ස සමුපකාර සමිතිය, ෙකොටෙපොල, මාතර 002192 2001 අෙපේල් 03 325-0746 531/2 තිස්ස සාලියපුර ෙජ්. එම්. ජානක අමුණ 10, පතාන, තිස්ස 002193 2001 අෙපේල් 06 30-0382 384/1 අඩාරෙදණිය ෙදණියාය පියසිරි අෙබ්වර්ධන ෙදණියාය පාර, වරල්ල 002195 2001 අෙපේල් 09 61-0723 384/1 ෙදණියාය අඩාරෙදණිය එම්. ඒ. ෙසෝමදාස නාලින්ද, කිරිවැල්ෙදොල, ෙදණියාය 002199 2001 මැයි 09 60-7732 500 මාතර අකුරැස්ස සමන් රණවක සමන්, ෙතලිජ්ජවිල 002203 2001 ජූනි 06 60-5146 768/1 ෙදොඩංෙගොඩ හික්කඩුව ෙක්. ඒ. පුෂ්ප කුමාර රණවිරු ශාන්ත ෙසවණ, වැවිලිගල, බද්ෙද්ගම 002208 2001 ජූලි 12 63-2035 359 ඌරුෙබොක්ක ෙදණියාය ඒ. වී. පී. චන්දසිරි චන්දසිරි ස්ෙටෝර්ස්, තලාපල කන්ද, ෙබරලපනාතර 002211 2001 ජූලි 16 HB-1032 531 තිස්ස මාතර එම්. සමරපාල දිලන්ත වීෙමෝල, හම්බන්ෙතොට පාර, තිස්ස 002212 2001 ජූලි 18 JC-2588 334/1 තිස්ස මාතර ෙක්. සුදසිංහ 845, ෙදබරවැව, තිස්ස 002230 2001 අෙගෝස්තු 15 63-1450 353/4 කඹුරුපිටිය මාතර සමරසිංහ විදාෙනපතිරණ සමන, නාරන්ෙදණිය, කඹුරුපිටිය 002232 2001 අෙගෝස්තු 20 GI-4597 363/10 වලස්මුල්ල හම්ෙබගමුව ඩබ්. ඒ. කරුණාරත්න සන්ධɕා, ගල්ෙපොත්තයාය, ජූලම්පිටිය 002234 2001 අෙගෝස්තු 21 NA-1406 353/1 ෙදයියන්දර මාතර ඩී. වී. චන්දදාස ලීලා ආපන ශාලාව, මූලටියන හන්දිය, හක්මණ 002248 2001 සැප්තැම්බර් 19 HV-0683 384/4 ෙදණියාය ෙබවෙරලිය ඩී. දයානන්ද අංක 268, මහවීදිය, ෙදණියාය 002271 2001 ඔක්ෙතෝබර් 01 GP-9796 752 ඇල්පිටිය ගාල්ල ෙරොහාන් ද වාස් ගුණෙසේකර කුරුඳුගහ, හක්මණ, ඇල්පිටිය 002295 2001 ෙනොවැම්බර් 06 62-9107 401/4 ඇල්පිටිය අලුත්ගම කළුවැල්ලෙගොඩ ගාම සංවර්ධන කළුවැල්ෙගොඩ ගාම ෙසවණ, ඌරගස්මන්හන්දිය 002296 2001 ෙනොවැම්බර් 07 61-4147 384/4 ෙදණියාය ෙබවෙරලිය ජී. සුමන ද සිල්වා ෙමෙහරෙහේනපාර, පුංචිමත්ෙගොඩ, ෙදණියාය 002301 2001 ෙනොවැම්බර් 27 NA-2676 384/4 ෙදණියාය ෙබවෙරලිය අනුලා ෙහට්ටිආරච්චි ෙනො. 10, වහිරෙහේන පාර, ෙදණියාය 002304 2001 ෙනොවැම්බර් 29 JF-9691 496 ෙමොරවක ෙනළුව එම්. අයි. ජී. සුනිල් ෙමොරවක පාර, ෙල්ල්වල, ෙනලුව 002305 2001 ෙදසැම්බර් 04 NA-4202 413/2 මහව අලුත්ගම එම්. වී. එල්. ෙක්. ගුණෙසේකර මිරිස්වත්ත 002312 2001 ෙදසැම්බර් 26 30-3547 384/5 ෙදණියාය ෙසල්ලකන්ද එච්. එම්. ඊ. සිරිපාල තලපනාකන්ද, ෙබරලපනාතර

මුළු බලපත (අදාළ වර්ෂෙය්) 33

2008 මාර්තු 04 2419 2420

2001 වසෙර් නිකුත් කළ නව බලපත අතුරින් පසුව අවලංගු වූ බලපත සම්බන්ධ විස්තර

ධාවන බලපත මාර්ගය මාර්ග බස්රථ බස්රථ හිමියාෙග් නම ලිපිනය අවලංගු කළ අංකය අංකය අංකය දිනය 2153 මිරිමවත්ත-අළුත්ගම-ෙගෝනගල හරහා 414 23-0007 එස්. ඩබ්. එස්. ආර්. ආරියවංශ, ගලපාත, වඩුමුල්ල, ෙබන්ෙතොට 2003.06.30 2155 තංගල්ල-මාතර 333/4 GD-6171 ඒ. ෙක්. අෙසේල ජගත්, ෙනො. 89, පරමුල්ල, මාතර 2006.12.07 2156 බද්ෙද්ගම-ගාල්ල (පිංතාලිය) 530 61-6249 ෙක්. පී. ආර්. චන්දලතා ද සිල්වා, කුමුදු, ෙබොරළුකඩ, බද්ෙද්ගම 2005.09.28 2157 දික්වැල්ල-ෙව්හරල්ල-මාතර 548 29-1606 එන්. ටී. ෙක්. ජී. ජනකනන්ද, වත්ෙත්ගම, දික්වැල්ල 2004.07.04 2161 මාපලගම-ඇල්පිටිය 760/1 60-8415 ෙක්. තිමානි, සිරිලක ෙවෝටර්ස්, මානම්පිටිය, තල්ගස්වල 2002.09.02 2163 රුක්මල්ගම-මිද්ෙදනිය (ගල්ෙපොත්තයාය හරහා) 338/3 62-5825 ඊ. ඒ. ෙසෝමසිරි, මධුමිහිර, බුත්තන්දයාය, කටුවන 2004.02.12 2170 අලුත්වල-අම්බලන්ෙගොඩ 391/1 60-9959 එච්. එල්. රත්නසිරි, ධවලගිරි, මිටියාෙගොඩ 2004.02.05 2175 බද්ෙදගම-අළුත්වල හරහා අම්බලන්ෙගොඩ 391/1 61-1080 එම්. යූ. සමන්ලතා, 59/1, ඇල්පිටිය පාර, අම්බලන්ෙගොඩ 2003.12.30 2176 කෙල්ගාන-අම්බලන්වත්ත හරහා ගාල්ල 381 62-6318 ඩී. එම්. නිශාන්ති දයානන්ද කෙඩ් බාෙර්, ජම්බුකැටිය, ඇතිලිෙගොඩ 2003.10.10 2178 ෙදණියාය-කිරිවැල්ෙදොල 384/3 61-3753 ඒ. ජී. වීරතුංග, කිරිවැල්ගම, ෙදනියාය 2006.10.25 2179 දික්වැල්ල-නාරෙහේන 514 60-7811 ජී. කරුණාෙසේන, ලසන්ති, ෙව්හැල්ල, ඌරුමුත්ත 2002.02.20 2183 ඇල්පිටිය-අළුත්ගම 401/1 62-9111 කරන්ෙදනිය සමුපකාර සංවර්ධන සමිතිය, මහඒදණ්ඩ, කරන්ෙදනිය 2001.10.23 2186 මාකදුර ඌරුමුත්ත අකුරැස්ස 566 61-4443 ෙක්. ශියානි, “සඳරුවන්”, අකුරැස්ස 2006.02.02 2187 වැලිකාටිය-එරමුදුෙගොඩ 367/1 30-5979 පී. පී. සරත්, ෙනො. 09, ෙකරවක් ෙබක්ක, මලිදූව, අකුරැස්ස 2002.08.28 2188 වැලිකැටිය-එරමුදුෙගොඩ-අකුරැස්ස 367/1 60-9479 ඩබ්. එච්. පියසිරි නාවලෙගොඩ, මලිදූව, අකුරැස්ස 2004.01.29 2189 මාතර-අකුරැස්ස 360/1 62-7477 ආර්. වී. ඒ. යෙසෝදරා, සමරගිරි, පඹුරණ, මාතර 2004.01.12 2190 වැලිගම-ඉමදූව (අද්දරෙවල හරහා) 547/2 60-7115 පී. ජී. ෙක්. කුමාර, දීෙගොඩ ෙහේන, ෙකොක්මාදුව, වැලිගම 2002.01.31 2194 ෙදනියාය-කිරිවැල්ෙදොල 384/3 60-3517 ඩී. සුනීතා, විතාරනෙහේන, ෙකොළණිය, ෙදනියාය 2002.05.31 2196 මුලටියන-ෙබරලිෙහල 363 62-5847 ෙක්. සී. විෙජ්පාල, යෙසෝදරාව, දංෙහේන, ෙදවිනුවර 2004.02.06 2200 සියඹලාෙගොඩ-අකුරැස්ස 368 29-8767 ආර්. එස්. පී. ලාල්, වැලිවත්ත, පාතදුගම, අකුරැස්ස 2004.06.14 2201 දික්වැල්ල-මාතර 575 23-8584 ටී. ජී. සී. පියන්ත චන්දන, උ/අපරැක්ක, රත්මෙල් 2001.11.27 2205 ඇල්පිටිය-ගාල්ල (ගුරුසිංහෙගොඩ හරහා) 297 62-9433 එස්. ලියනආරච්චි, 168/A, ෙතලිකඩ, ගිනිමැල්ලගහ 2001.07.31 2206 මිද්ෙදනිය-ඇඹිලිපිටිය 342/5 30-5669 ෙක්. ජී. චන්දදාස, ළිඳගාව වත්ත, කාවන්තිස්ස පුර, ඇඹිලිපිටිය 2002.09.02 2209 අම්බලන්ෙතොට-මාමඩල (මලව වත්ත හරහා) 503 22-2417 ඩී. එම්.ෙක්. ඩබ්. විකමතුංග, සභාපති නිවස, වලම, අම්බලන්ෙතොට 2001.12.31 2210 මාකදුර-අකුරැස්ස 352/3 60-2139 ෙජ්. රූපසිංහ, චන්දන කැෙෆේ, රදාෙවල 2002.05.31 2270 කහදූව-උනන්විටිය-වදුරඹ-ගාල්ල 395 61-0861 ඒ. පී. ජයරත්න, 09 කනුව, මැදකීඹය 2004.11.01 2297 බද්ෙද්ගම-ඇල්පිටිය (නුගෙතොට හරහා) 762/2 62-6186 අයි. ඩී. ෙපේමරත්න, 693B, ඇල්ල පාර, ඇල්පිටිය 2006.06.15 2302 කඹුරුපිටිය-යටියන තිහෙගොඩ-මාතර 410 60-8697 ඩබ්. ෙක්. ආරියරත්න, සමාධි, කිරින්ද පාර, කඹුරුපිටිය 2002.05.31 2303 තිස්ස-ෙබරලිෙහල(ෙකොෙහොඹ ගහපැලැස්ස 535/1 23-1940 ෙජ්. ඒ. අර්ජුන අමර මයා, 212, රජමාන, කතරගම පාර, තිස්ස 2004.11.14 හරහා) 2308 ෙදනියාය-සූරියකන්ද 467/3 61-6070 එච්. බී. එස්. ජයරත්න, යමුල්ල, විහාරෙහේන, ෙදනියාය 2002.10.31 2311 ෙතලිජ්ජවිල-මාතර 499/3 61-3133 දමින්ද යාපා, ෙල්ඛා, වැලිහිඳ, ෙදනිපිටිය 2003.12.17 2217 මාතර-යටියන 348 62-2479 එච්. බී. ෙටනි පියර්සන්, 37, ෙව ෙල්ෙගොඩ, මාතර 2002.05.31 2218 උණුදිය ෙපොකුණ-සූරිය වැව 750/4 325-0267 ආර්. ජී. රාජපක්ෂ, රාජපක්ෂමැණිෙකෙ◌ේ, පල්ලෙරොට, මාමඩල 2002.03.31 2222 ගාල්ල-ෙකොග්ගල 350/1 61-1567 ඩී. එස්. ෙසේනානායක, 48, බක්ක පටුමග, වක්වැල්ල පාර, ගාල්ල 2004.01.19 2225 ඇල්පිටිය-කහව හරහා ගාල්ල 447 61-0990 ඒ. ගුණෙසේකර, 360/103, සමගි වත්ත, දංෙගදර, ගාල්ල 2005.09.14 2227 ඇල්පිටිය-අළුත්ගම 401/1 23-8939 එම්. ඩී. සී. සුභාෂ් කුමාර, ෙකොස්ෙගොඩ, ඌරගස්මංහන්දිය 2006.05.23 ඇමුණුම 2 නව මාර්ග බලපත නිකුත් කිරීෙම් ෙතොරතුරු—දකුණු පළාත 2001.01.01 සිට 2001.12.31 දින දක්වා ————————————————————————————————————————————————————————————- මාර්ග ආරම්භක බස්රථ මාර්ග ගමනාන්තය අවසානය අයිතිකරුෙග් ලිපිනය බලපත දිනය අංකය අංකය නම අංකය ————————————————————————————————————————————————————————————- 002317 2002 ජනවාරි 11 NA-1794 380/2 අළුත්වැල්ල කරාපිටිය එම්. එච්. ෙක්. චමින්ද ෙබරතුඩුව පාර, අළුත් වැල්ල 002320 2002 ජනවාරි 18 NA-2255 338/3 මිද්ෙදණිය රුක්මල්පිටිය ඒ. පී. ගුණපාල ගල්වාඩිය, ජූලම්පිටිය 002322 2002 ජනවාරි 22 61-5906 540/1 වීරවිල අන්දරගස්යාය ෙක්. සීඩියස් 569, කුඩාගම්හත, නවනගරය වීරවිල 002324 2002 ජනවාරි 23 JF-3694 346/1 දික්වැල්ල මාතර එම්. ෙජ්. එම්. ඇෙලක්සැන්ඩර් තමරිඳු, ෙදොඩම්පහල, දික්වැල්ල 002333 2002 මාර්තු 13 60-8686 344/3 ෙබල්ලගස්වැව අම්බලන්ෙතොට ආර්. පී. සරත් ෙව්රෙගොඩ, ෙකොග්ගල 002335 2002 මාර්තු 22 61-4570 403/2 තවලම පිටිගල එච්. එල්. විෙජ්වර්ධන මාවනාන, ෙනළුව 002345 2002 අෙපේල් 22 GO-4409 358 ෙදල්ලව ගාල්ල එච්. ලක්ෂ්මන් ෙතල්ලඹුර, නාකියාෙදණිය 002346 2002 අෙපේල් 23 61-7278 564/2 ෙදයියන්දර වලස්මුල්ල ලලිතා ඊශාවරී තිලකා ස්ෙටෝර්ස්, ෙදයියන්දර 002348 2002 මැයි 3 JF-5165 334/1 තිස්ස මාතර එම්. සමරපාල ඩිලන්ත රයිස් මිල්ස්, හම්බන්ෙතොට පාර, තිස්ස 002349 2002 අෙපේල් 22 60-7858 344/8 අම්බලන්ෙතොට සූරියවැව ෙජ්. පී. ෙප්මදාස මහ ආර, ෙබරගම, අම්බලන්ෙතොට 002355 2002 මැයි 31 62-0194 344 හබරත්තවල අම්බලන්ෙතොට වී. ෙක්. එස්. හර්ෂනාත් ඉසුරු, රුහුනු, රිදියගම, අම්බලන්ෙතොට 002364 2002 ජූනි 17 60-8221 547 ඉමදූව වැලිගම ෙක්. ජී. කරුණානන්ද ෙනො. 93/1, ගුරුබැබිල, වැලිගම 002372 2002 අෙගෝස්තු 6 NA-2644 350/2 ෙකොග්ගල ගාල්ල පසාද් සංක ෙව්හැල්ල ෙම්හිරිපැන්න, තල්ෙප 002373 2002 අෙගෝස්තු 8 29-8423 413/3 අළුත්ගම ෙතොටකනත්ත ෙක්. එම්. ඩී. චන්දන බටකැටිය, හඹුරුගල 002379 2002 සැප්තැම්බර් 6 JZ-2435 559 වැලිගම අහංගම ෙක්. ජී. නිශාන්ත පුෂ්ප කුමාර 710 ගෘප් ටැවල්ස්, උඩුකාව ෙදනිපිටිය 002385 2002 සැප්තැම්බර් 16 60-9025 875/1 අම්බලන්ෙගොඩ ඌරගස්මන්හන්දිය ඩී. රංජිත් ද ෙසොයිසා අම්බලන්ෙගොඩ, ඌරගස්මන්හන්දිය 002386 2002 සැප්තැම්බර් 16 62-3656 367/2 අකුරැස්ස ෙදදියගල ඩී. ෙක්. එන්. චන්දන කුමාර නිල්වලා, මුල්ලන, මලිඳුව 002390 2002 ඔක්ෙතෝබර් 14 62-9064 346/2 වැලිගම මාතර යූ. සී. විදානගමආරච්චි කන්දපහලවත්ත, කඹුරුගමුව 002392 2002 ඔක්ෙතෝබර් 17 60-9929 750/3 හම්බන්ෙතොට සූරියවැව ඩී. පී. ඉද්දමල්ෙගොඩ ඉෂාන්, ෙකොග්ගල, අම්බලන්ෙතොට

පාර්ලිෙම්න්තුව 2421 2422

2002 වසෙර් නිකුත් කළ නව බලපත අතුරින් පසුව අවලංගු වූ බලපත සම්බන්ධ විස්තර ධාවන බලපත මාර්ගය මාර්ග බස්රථ බස්රථ හිමියාෙග් නම ලිපිනය අවලංගු කළ අංකය අංකය අංකය දිනය 2314 ෙමොරවක-අකුරැස්ස-බානගල-ඕපාත හරහා 369/4 60-9744 ඩබ්. පී. ඒ. රංජිත්, 48 ෙදවැනි පියවර, කිරිවැල්කැෙල්, අකුරැස්ස 2004.08.30 2319 ගාල්ල-බද්ෙද්ගම 386 61-4094 ඩබ්. එන්. පී. ෙසොයිසා, 63/46 හෑෙගොඩ, රත්ගම 2002.08.30 2321 අම්බලන්ෙගොඩ-බලපිටිය 536 60-8399 ෙක්. එල්. චන්දසිරි, 35 ෙපොකුණ පාර, ෙකරමිණිය 2004.01.20 අම්බලන්ෙගොඩ 2328 මාවිට-ෙනළුව 403/1 61-4260 ෙක්. ඒ. විමලෙසේන, තිනියාවල, බංගම හරහා 2004.08.3 2329 ඌරුෙබොක්ක-කතරගම (වරාපිටිය 585/1 GN0047 ෙජ්. ඩී. චමින්ද, සපුගස් කන්ද, ෙරොටුඹ 2002.11.10 වලස්මුල්ල-වීරකැටිය රන්න) 2330 අම්බලන්ෙගොඩ-ඌරගස්මංහන්දිය 575/1 60-6037 එල්. එච්. එස්. පියරත්න, පහලමාණාන, කරන්ෙදනිය 2002.11.30 2331 මාජුවාන-ගාල්ල 524 61-4887 එම්. එච්. නිහාල්, ශාන්ත, ඕවකන්ද, රත්ගම 2004.02.03 2337 ගාල්ල-උක්වත්ත 525 61-9920 ෙක්. එච්. ඩී. දයාරත්න, චතුරංග ෙමෝටර්ස්, වදුරඹ 2003.07.03 2344 ඉමදුව-ගාල්ල (ෙහොරෙගොඩ දික්කුඹුර) 529 GY2207 ඩබ්. ඩී. පනාන්දු, මාවතෙගදර, මිහිරිපැන්න, තල්ෙප් 2002.10.3 2352 දික්වැල්ල-මාතර (ඉහලෙගොඩ හරහා) 351/1 61-8974 එච්. ෙක්. ෙක්. රත්නායක, රත්නායක ෙසවන, රත්මෙල් 2005.07.22 මාතර 2354 තවලම-අකුරැස්ස 369 61-1805 එච්. පී. පත්මිණී, ෙක්. බී. එන්. ඉන්ඩස්ටිස්, නාරංගල, මාතර 2004.05.18 2357 සූරියවැව-මාතර 17 63-1742 ආර්. පී. රාජපක්ෂ, පල්ෙල්ෙරොට, මාමඩල 2004.09.02 2358 බද්ෙද්ගම-කහදුව (තණබද්ෙද්ගම හරහා) 297/1 60-0617 නන්දෙද්ව නාරංෙගොඩ, කරුණාවාස, අගලිය, බද්ෙද්ගම 2005.03.08 2359 දික්වැල්ල-බරවකුඹුක 493/4 61-4921 ඩබ්. ඒ. බාලෙසේන, රියදුරු පුහුණු පාසල, අගුණෙකොළපැලැස්ස 2002.09.27 2362 වැලිගම-පැනැටියන-අකුරැස්ස 573 60-9289 ෙක්. පී. ෙජ්. කුසුම්සිරි, 710 ගෲප් ටැවල්ස්, උඩුකාව, ෙදනාපිටිය 2004.05.13 2363 අම්බලන්ෙතොට-අගුණෙකොළපැලැස්ස 503/2 60-0375 ෙජ්. ඒ. නීල් තුෂාර, සභාපති මාවත, වලම, අම්බලන්ෙතොට 2004.04.30 (මාමඩල පල්ෙල්ෙරොට) 2365 තිස්ස-මාගම 537 60-9473 එන්. ජී. ජී. බුද්ධදාස, තරිඳු ෙමෝටර්ස්, වලස්මුල්ල පාර, 2003.06.30 ෙබලිඅත්ත 2366 අම්බලන්ෙතොට-මිගහජදුර, සූරිය වැව 300 23-5484 ෙක්. එම්. ජී. ඇල්පඩ්, සපුමාලි ෙමෝටර්ස්, මහාවීදිය 2003.01.30 2367 ෙපෝද්දල-කාසිෙදනිය-කරාපිටිය හරහා 504/1 23-3773 සී/ස ෙරෝහිණි සංචාරක සමාගම, 18, ටැල්බට්ටවුම, ගාල්ල 2004.03.18 ගාල්ල 2371 මාපලගම-මලාමුෙර්-ඇල්පිටිය 404/1 61-0357 පී. අෙබ්සුන්දර, තිලක, මලාඹුෙර්, මාපලගම 2003.07.20 2375 කරාපිටිය-ගාල්ල-තිස්ස 32/6 GQ4937 එල්. ජී. චන්දපද්ම, ගාලුපාර, පන්විල, වදුරඹ 2004.02.24 2377 ඇල්පිටිය-පිටිගල-කිතුල්පිටිගල හරහා 763 61-0174 ආර්. ඩබ්. ජයන්ත, ෙරෝහණ ඉඑත්තැටිව, ෙපොරවගම 2004.08.23 2383 අම්බලන්ෙතොට-සියඹලාගස්විල 344/7 30-5159 ආර්. එස්. බී. ආර්. ඒකනායක, 4 ඇල, බැරගම, අම්බලන්ෙතොට 2003.08.01 2387 අකුරැස්ස-දාම්මල 567 60-8559 වී. ඒ. රංජිත්, නිවාංජන විල, පහල අතුරලිය, අකුරැස්ස 2004.10.01 2388 මුලටියන-වලස්මුල්ල හතරපුට්ටුෙහේන 585/3 23-3729 එච්. ඒ. පියෙසේන, පන්සල ලඟ කෙඩ්, ෙහොරපාවිට 2005.08.08 හරහා 2389 ඇල්පිටිය-ඇගලිය මුල්කඩ 297 23-3712 එස්. ෙක්. ෙහොරවිල විතාන, ඉඹුලපිටිය ස්ෙටෝර්ස්, ගෙන්ෙගොඩ 2003.06.23 2391 මාතර-වැලිගම (වරකාපිටිය) 356 GY3954 ෙක්. පී. නිශාන්ත, 710 ගෲප් ටැවල්ස්, උඩුකාව, ෙදනිපිටිය 2004.01.20 2393 අම්බලන්ෙතොට-තංගල්ල 365/1 61-1438 ජී. එච්. අමිතරත්න, චමිත්, තිස්ස පාර, ෙනෙටොල්පිටිය 2005.12.31 2400 කටුදම්ෙප්-ගාල්ල 528 60-8025 ෙක්. සී. කුමාර, 250 සී, ගල්ලිදවත්ත, කන්දෙගොඩ, රත්ගම 2004.10.14 2401 තිස්ස-ලුණුගම්ෙවෙහර පල්ලවත්ත 335/4 62-1672 සුජිත් අමරවීර, ෙමෝලකැපූතැන, තිස්සමහාරාමය 2003.11.20 අන්දරවැව 2403 පනංල-මාපලගම 407/1 62-0628 ඩබ්. රත්නසිරි, “යසිත”, පනංගල 2004.08.31

නව මාර්ග බලපත නිකුත් කිරීෙම් ෙතොරතුරු - දකුණු පළාත 2003.01.01 සිට 2003.12.31 දින දක්වා ————————————————————————————————————————————————————————————- මාර්ග ආරම්භක බස්රථ මාර්ග ගමන් ආරම්භය ගමනාන්තය අයිතිකරුෙග් ලිපිනය බලපත දිනය අංකය අංකය නම අංකය ————————————————————————————————————————————————————————————- 002411 2003 ජනවාරි 23 HT-3617 340/2 වලස්මුල්ල තංගල්ල ආර්. යූ. එස්. කුමාර තනාෙහේන, කහවත්ත, ෙබලිඅත්ත. 002412 2003 ජනවාරි 23 GY-5843 539/1 මිද්ෙදණිය මාතර ආර්. යූ. එස්. කුමාර තනාෙහේන, කහවත්ත, ෙබලිඅත්ත. 002413 2003 ජනවාරි 23 HB-2952 383/1 ෙපෝද්දල ගාල්ල එම්. ෙක්. සුදත් චමින්ද දුම්මලෙදණිය වත්ත, ෙගොඩකන්ද, ගාල්ල 002415 2003 ජනවාරි 31 JJ-0790 343/2 දිවුල්වත්ත ගාල්ල ඩී. ෙක්. රුවන් පතිරණ පින්නදූව, වලහන්දූව 002420 2003 ෙපබරවාරි 05 30-7736 353/8 ඌරුෙබොක්ක ෙකොටෙපොල වී. ඩබ්. කීර්තිපාල ගලෙගොඩෙහේන, කීරපිටිය 002426 2003 ෙපබරවාරි 26 JS-2318 515 වලස්මුල්ල තංගල්ල ෙක්. ෙක්. ෙෆොන්ෙසේකා මීගහවත්ත, බුද්ධියගම, වීරකැටිය. 002427 2003 ෙපබරවාරි 28 JT-0727 298/1 ඇල්පිටිය බද්ෙදගම පී. එච්. නිහාල් “වීරකැළුම්” දිවිතුර. ඇත්කඳුර 002428 2003 ෙපබරවාරි 28 60-8315 352/3 අකුරැස්ස මාකඳුර ඩී. වී. ජී. නිශාන්ත සමායා, වල්පිට,අකුරැස්ස 002430 2003 මාර්තු 04 62-4551 375/3 ගාල්ල ඉමදූව ඩබ්. ෙජ්. එම්. සම්පත් අගෙකොළෙග් වත්ත, ෙදොරෙප, අඟුලුගහ 002436 2003 මාර්තු 17 61-5768 750/5 මහගල්වැව සූරියවැව එල්. දයානන්ද ලියනෙග් ස්ෙටෝර්ස්, දිවයර ගම්මානය, මහගලාර 002437 2003 මාර්තු 24 HB-6595 17/2 සූරියවැව කරාපිටිය එම්. ඩබ්. ශාන්ත පිවදර්ශන ආරාමය එම්. ඩබ්. උඩමහල හම්බන්ෙතොට 002438 2003 මාර්තු 21 61-2212 564/4 ෙදයියන්දර ඌරුෙබොක්ක එම්. ඒ. පියෙසේන පියෙසවන කිරම හන්දිය, ෙදයියන්දර 002441 2003 අෙපේල් 02 60-9200 770 ඇල්පිටිය අම්බලන්ෙගොඩ බී. එම්. නන්දන කුමාර 21A, මහෙගොඩ, කරන්ෙදණිය. 002443 2003 අෙපේල් 07 JI-4689 377 උඩුගම ගාල්ල මුතුෙවට්ටිගම දනුෂ්ක පියසිරිෙහෝෙටල්,බාර් හන්දිය, උඩුගම 002444 2003 අෙපේල් 08 62-7217 346/2 වැලිගම මාතර ඩබ්. පී. රංජිත් කරන්ෙකොළකෙඩ්, අකුරුෙගොඩ, සුල්තානාෙගොඩ

2008 මාර්තු 04 2423 2424

————————————————————————————————————————————————————————————- මාර්ග ආරම්භක බස්රථ මාර්ග ගමන් ආරම්භය ගමනාන්තය අයිතිකරුෙග් ලිපිනය බලපත දිනය අංකය අංකය නම අංකය ————————————————————————————————————————————————————————————- 002448 2003 අෙපේල් 23 NA-2960 532/1 වලස්මුල්ල හම්බන්ෙතොට එස්. ෙජ්. ඒ. සුදත් මහම්පෙර් වත්ත, තලාව පාර, මිද්ෙදණිය. 002450 2003 මැයි 23 30-0035 389/1 ෙරජ්ජිපුර ගාල්ල බී. ගුෙන්ලියස් පිටවැල්ල, බූස්ස. 002451 2003 මැයි 27 GH-8772 353/9 කඹුරුපිටිය මාතර ජිනදාස රූබසිංහ චන්දන කැෙෆේ, රදාෙවල. 002452 2003 ජුනි 11 61-2987 359 ඌරුෙබොක්ක ෙදණියාය ඩී. ෙහට්ටිආරච්චි ෙනො. 585/1, පියෙසවන, ෙකොෙබෝමල්ල, ෙබරලපනාතර. 002453 2003 ජුනි 06 61-1296 511/1 ෙබෝගහෙගොඩ ගාල්ල එල්. පී. උෙප්න්ද පහලවත්ත, හයාෙර්, ගාල්ල 002456 2003 ජුලි 25 62-0193 300 මහගල්වැව හම්බන්ෙතොට පී. ෙජ්. ඉද්දමල්ෙගොඩ ෙකොග්ගල, අම්බන්ෙතොට. 002462 2003 අෙගෝස්තු 22 JT-0937 375/2 අකුරැස්ස ගාල්ල ඒ. වී. ෙර්නුකා ෙනො. 43, ගාලුපාර, ඉමදූව. 002463 2003 අෙගෝස්තු 25 63-2921 876/1 බටෙපොල අම්බලන්ෙගොඩ ඒ. නිමල් ජයන්ත දංකැටිය, බටෙපොල. 002465 2003 අෙගෝස්තු 28 30-6927 355/3 ගාල්ල ෙරජ්ජිපුර ෙහට්ටිහන්දි සුනිල් ෙසේනාරත්න කපුමුල්ල, රත්ගම 002466 2003 සැප්තැම්බර් 02 23-1759 532/5 තිස්ස ෙදබරහැල ෙක්. සුනිල් මධුමාලි, 17, පන්නගමුව, වීරවිල. 002467 2003 සැප්තැම්බර් 03 NA-1056 510/1 යක්කලමුල්ල ගාල්ල එම්. ඩී. නිමල් හප්පාවන, හයාෙර් උතුරු, හයාෙර්. 002468 2003 සැප්තැම්බර් 08 HJ-7164 374 දික්කුඹුර ගාල්ල පී. ස්වර්ණදාස වටෙදෙක් ගහ, තිත්තගල්ල, අහංගම. 002471 2003 සැප්තැම්බර් 23 60-2833 750/5 මහගල්වැව සූරියවැව පී. ඒ. කරුණාදාස අකීශා නිවස, විහාරගල, සූරියවැව. 002472 2003 සැප්තැම්බර් 24 HN-4249 417 අත්තුඩුව මාතර ඩී. එල්. ෙජ්. පියදර්ශන ගලෙහන්කඩ වත්ත, බටදූව, ගාල්ල. 002473 2003 සැප්තැම්බර් 24 60-7925 767/1 නවගත්ත ගාල්ල ඩී. ඩී. පසාද් චමින්ද පවර, බූස්ස. 002474 2003 සැප්තැම්බර් 25 62-0118 445 රන්න තංගල්ල චන්දෙසේන ෙසල්ල ෙහේවා 95, තංගල්ල පාර, ෙදවිනුවර. 002478 2003 ඔක්ෙතෝබර් 08 නැත 211/1 අම්බලන්ෙතොට අගුනුෙකොලපැස්ස වී. ෙක්. එස්. හර්ෂනාත් ඉසුරු, රුහුණු, රිදිය ගම, අම්බන්ෙතොට. 002479 2003 ඔක්ෙතෝබර් 13 30-2149 300/3 පල්ෙලමත්තල හම්බන්ෙතොට ෙක්. එල්. ජයතිලක ලක්ෂානි, පුවක්කැටිය වත්ත, ෙහට්ටියාවල, පුහුල්වැල්ල. 002481 2003 ඔක්ෙතෝබර්14 HL-9944 346/1 දික්වැල්ල මාතර ඊ. සුමනෙසේන චාන්දනී . ෙනො. 2 තලල්ල දකුණ, ෙදොන්දර 002485 2003 ඔක්ෙතෝබර් 27 62-2849 564/2 වලස්මුල්ල ෙදයියන්දර අයි. ෙක්. පද්මකාන්ත ෙවළඳෙගොඩ, කිරම. 002487 2003 ඔක්ෙතෝබර් 27 61-5949 375/5 ඉලුක්වත්ත අකුරැස්ස කන්කානම්ෙග් ෙසෝමදාස අඩාරමුල්ල, මාරඹ, අකුරැස්ස. 002489 2003 ඔක්ෙතෝබර් 31 JS-7138 398 ෙකොටෙපොල මිද්ෙදණිය ආර්. එස්. එදිරිසිංහ එදිරිසිංහ පවාහන ෙසේවය, කන්කානි වත්ත. ෙබලිඅත්ත 002490 2003 ෙනොවැම්බර් 04 62-8078 362 සුල්තානාෙගොඩ මාතර පී. ඩබ්. සුමිත් 2500, සුල්තනාෙගොඩ, මාතර 002492 2003 ෙනොවැම්බර් 05 JP-6816 769/1 අම්බලන්ෙගොඩ මිරිස්වත්ත පී. යූ. ද සිල්වා ෙනො. 30/7, ඔලගමපාර, රන්දෙඹ්, අම්බන්ෙගොඩ. 002494 2003 ෙනොවැම්බර් 13 61-7230 397 ඇල්පිටිය කහදූව පී. සිරිමල් චන්දන පසන්න අමුෙගොඩ, ඇල්පිටිය. 002495 2003 ෙනොවැම්බර් 13 23-9261 569 ෙකොග්ගල මාකුඹුර එච්. එම්. ෙමොහාන් පද්මරාජ් ශාන්ත, ෙගොවියාපන, අහංගම. 002499 2003 ෙනොවැම්බර් 17 NA-0630 333 කතරගම මාතර සුෙර්ශ් ෙවන්ගපුලි 01, ඩිෙපෝ පාර, කතරගම 002505 2003 ෙනොවැම්බර් 19 HN-6561 357 හක්මණ අකුරැස්ස එච්. ඒ. එල්. කුමාරසිරි ෙසව්වන්දි, කිරින්ද, පුහුල්වැල්ල. 002506 2003 ෙනොවැම්බර් 21 HN-7723 345/3 තංගල්ල හක්මණ ෙක්. එච්. කින්ස්ලි පසන්න කින්ස් ෙහො ෙටල්, රන්න. 002507 2003 ෙනොවැම්බර් 24 HN-7129 368/2 අකුරැස්ස පස්ෙගොඩ පී. ෙක්. එස්. රනවීර සල්පුර, ෙනො. 05, මහවීදිය, අකුරුස්ස. 002516 2003 ෙදසැම්බර් 10 61-2764 564/2 ෙදයියන්දර වලස්මුල්ල පී. චන්දදාස තලාෙහේන, ෙකකිරියබඩ, කිරම. 002537 2003 ෙදසැම්බර් 22 JQ-5353 333/4 තංගල්ල මාතර සී. පී. විෙජ්සූරිය විෙජ්සූරිය ස්ෙටෝර්ස්, අලුත්ෙගොඩ, දික්වැල්ල. ඇමුණුම 8 2003 වසෙර් නිකුත් කළ නව බලපත අතුරින් පසුව අවලංගු වූ බලපත සම්බන්ධ විස්තර

ධාවන බලපත මාර්ගය මාර්ග බස්රථ බස්රථ හිමියාෙග් නම හා ලිපිනය අවලංගු කළ අංකය අංකය අංකය දිනය 2047 අහංගම -ඉමදුව -තල්ගස්වල මලල්ෙගොඩපිටිය 569/1 23-9124 එස්. විකමසිංහ, කටුඅත්තවල, අහංගම 2005.02.11 හරහා 2417 බද්ෙද්ගම- වඳුරඹ හරහා යක්කලමුල්ල 372 60-8027 සරත් පතිනායක, බදුවත්ෙත් කෙඩ්, කරාෙගොඩ, යක්කලමුල්ල 2004.06.09 2418 ෙදනියාය -සූරියකන්ද 384/6 61-4226 සී. ෙක්. ජයවර්ධන, කළුගහෙහේන, ෙදනියාය 2005.02.11 2419 කඹුරුපිටිය -ෙබරලිය අතුර රන්සෑයෙගොඩ 353/5 60-5966 ෙක්. ෙක්. ගෙන්වත්ත, ෙසොයුර, රන්සෑෙගොඩ, කඹුරුපිටිය 2004.05.15 හරහා 2423 බලපතයක් ෙමම අංකය යටෙත් නිකුත් කර නැත 2424 වීරකැටිය -අගුණුෙකොළපැලැස්ස ෙමරයාය 576/4 60-8559 ඩි. එස්. අමරෙකෝන්, කුඩාගල්ආර, මිද්ෙදනිය 2004.10.30 හරහා 2425 මාපලගම -කහදූව හරහා ඇල්පිටිය 760 30-7967 ෙහේමපාල ෙකොඩිතුවක්කු, ෙනො 115, අම්බලන්ෙගොඩ පාර, ඇල්පිටිය 2004.02.03 2432 ගාල්ල -කරාපිටිය වැකුණුෙගොඩ කෙල්ගාන 538 61-1563 ඩබ්. පී. රජිවද සිල්වා, ලහිරු, ෙබරලියෙදොලවත්ත, ගාල්ල 2005.07.01 හරහා 2434 බලෙගොඩගාල්ල 538/2 60-9250 එස්. ජී. එස්. විෙජ්සිරි, ෙනො 10, විෙජ්සිරි ෙබ්කිරිය, ගාල්ල 2005.05.31 2435 ෙකොටෙපොල -මාතර 353 61-4484 එම්. එන්. ෙක්. අෙබ්විකම, පනාකඩුව, ෙරොටුඹ 2005.10.24 2445 අකුරැස්සවැලිගම 366 62-4284 එම්. එච්. එම්. නිලාම්, 94/23, පැතැටියනවත්ත, වැලිගම 2004.01.12

පාර්ලිෙම්න්තුව 2425 2426

ධාවන බලපත මාර්ගය මාර්ග බස්රථ බස්රථ හිමියාෙග් නම හා ලිපිනය අවලංගු කළ අංකය අංකය අංකය දිනය

2446 සිනුක්කුම -අම්බලන්ෙතොට (ලුණුගම්ෙවෙහර 59/4 60-3209 ලීලා හක්මණෙග්, 40, සම්ෙබොධි මාවත, මාතර 2005.12.28 හරහා 2447 සූරියවැව -ඇඹිලිපිටිය පුලිමළුආර හත්ෙපොරුව 750/1 61-4271 ෙක්. ඒ. ෙපේමදාස, රුවන්, සයිකල් වර්කස්, ඇඹිලිපිටිය සූරිය වැව 2004.08.23 හරහා 2449 තංගල්ල -උඩුවලෙගොඩ විතාරන්ෙදණිය 341/1 HC-6637 එල්. ජී. චාර්ල්ස් ,ෙර්ණුකා, පල්ලත්තර, ෙමොදරවාන 2003.08.10 2454 සූරියවැව -පදනංගල ඇඹිලිපිටිය 457 60-8132 බ.ෙක්. ගමෙග්, ඩි. 07, මහගල්වැවෙගදර, සූරියවැව 2004.08.20 2455 ඉමදූව -ගාල්ල ෙහොරදුෙගොඩ කතළුව හරහා 529 60-920253 එම්. රතනසිරි, 53/27 ඒ, අළුත් මාවත, මකුළුව, ගාල්ල 2006.04.25 2458 හික්කඩුව -ෙදොඩන්ෙගොඩ 393/2 61-2094 ෙක්. ටී. ෙක්. චාමර, පත්තිනිවත්ත, ෙහොරකම්පිට, ගිනිමැල්ලගහ 2003.08.18 2460 ෙදනියාය -කිරිවැල්ෙදොල 384/3 60-7883 ඒ. වී. චමින්ද කුමාර, ෙනො. 243, මහාවීදිය, ෙදනියාය 2004.08.30 2461 ඇල්පිටිය -අගලිය මුල්කඩ 298 62-5785 ඊ. වී. සී. උදය පදීප්, බ ටෙපොල, ඇල්පිටිය 2005.10.31 2464 වලස්මුල්ල තංගල්ල (මුරතෙවල රළුව හරහා) 515/1 62-8467 සී අභය ගුණවර්ධන, අභය, මැදමුලන, වීරකැටිය 2006.03.25 2469 ඇල්පිටිය -කතරගම 32/6 JH-8703 එස්. එල්. උක්වත්ත, ෙනො 33, අළුත්වීදිය, ගාල්ල 2006.05.01 2470 අම්බලන්ෙතොට මාමඩල ෙරොටවල පලුගස්වල 503/2 61-2253 ඩබ්. ඩබ්. එස්. විකමරත්න, සිෙදවි, සිටිනාමළුව, තංගල්ල. 2004.09.06 2476 ෙගෝනපිනුවල -ෙබරතුඩුව ෙතොටගමුව 767/2 60-8692 එම්. විෙජ්දාස, අනුරාගි, කළුෙල්, හික්කඩුව 2004.10.01 හික්කඩුව -අම්බලන්ෙගොඩ 2484 පස්ෙගොඩ -ෙකොටෙපොල ෙමොෙලොන්ගමුව හරහා 353/7 60-9447 ෙජ්. විතානෙග්, සමනළ, ෙපොල්ගහ ෙහේන, ඌරුමුත්ත, අකුරැස්ස 2004.12.20 2486 උඩුගම -බද්ෙද්ගම 369/5 JD-5027 පී. එස්. ගුණතුංග, වාසනා, මහෙහේන ෙදවිනුවර 2006.09.12 2497 ගාල්ල -ඇල්පිටිය (ගුරුසිංහෙගොඩ හරහා) 297 GT-8703 එස්. එල්. උක්වත්ත, 33, අලුත් වීදිය, ගාල්ල 2006.12.05 2498 ෙතලිජ්ජවිල -මාතර 499 61-2003 ෙක්. පී. එන්. පුෂ්පකුමාර, 710, ගෲප් ටැවල්ස්,ෙදනිපිටිය 2005.09.28 2500 ඇල්පිටිය - ෙකොස්ෙගොඩ ඌරගස්මංහන්දිය 394/3 62-3654 එච්. ෙකොඩිතුවක්කු මිය, ෙනො 115, අම්බලන්ෙගොඩ පාර, 2005.05.31 ඇල්පිටිය 2501 තංගල්ල -සූරියවැව රන්න අගුණුෙකොළපැලැස්ස 493/4 61-9895 ටී. පී. ජී. පුංචිෙහේවා 2005.12.31 හරහා

නව මාර්ග බලපත නිකුත් කිරීෙම් ෙතොරතුරු—දකුණු පළාත 2001.01.01 සිට 2001.12.131 දින දක්වා

මාර්ග ආරම්භක බස්රථ මාර්ග ගමන් ආරම්භය ගමනාන්තය අයිතිකරුෙග් ලිපිනය බලපත දිනය අංකය අංකය නම අංකය 002564 2004 ජනවාරි 14 HR-1384 350 මාතර ගාල්ල ආර්.වි. යෙශෝදරා සමරගිරි, පඹුරන, මාතර. 002569 2004 ජනවාරි 19 NA-1941 535/2 තිස්ස ලුනුගම්ෙවෙහර ෙක්. ෛමසිනා 569, කුඩගම 07,නවනගරය, වීරවිල නගරය. 002570 2004 ජනවාරි 19 NA-2186 360/1 අකුරැස්ස මාතර ඩී. එම්. විතානෙග් ෙනො 52-අතුරලිය පාර- තිබ්බටුවාව-අකුරැස්ස 002577 2004 ජනවාරි 20 60-9623 389/2 ෙදොඩංෙගොඩ ගාල්ල එච්.ටී. කැලුම් චාමර පතිනිෙග් වත්ත, ෙහොරගම්පිට ගිනිමැල්ලගහ 002580 2004 ජනවාරි 23 HO-9827 514 වක්වැල්ල ගාල්ල අෙශෝක ගුණෙසේකර 360, හිරිඹුර පාර, දන්ෙගදර, ගාල්ල 002586 2004 ජනවාරි 23 66-0153 564/5 වලස්මුල්ල ෙදයියන්දර එම්. ෙක්. ධර්මදාස සිරිමල්, පිසුබැද්, කිරම 002594 2004 ජනවාරි 27 61-2345 338/3 රුක්මල්පිටිය මිද්ෙදණිය ආර්. ඒ. ලීලානන්ද රන්ගිරි, ගලහිටියාව, වලස්මුල්ල 002595 2004 ජනවාරි 27 HR-4632 536 අම්බලන්ෙගොඩ බලපිටිය එම්. ඩබ්. තුෂාන් බුද්ධික 35. ෙපොකුණ පාර, කරමිණිය, අම්බලන්ෙගොඩ 002596 2004 ජනවාරි 28 62-4284 349 කැකනඳුර මාතර පී. පී. විදිම්පාල මීගහටවලවත්ත, කඩවත්දුව, යටියන 002597 2004 ජනවාරි 28 JV-6318 531 තිස්ස මාතර එම්. සාමපාල දිලන්ත වී ෙමෝල හම්බන්ෙතොට පාර, තිස්ස 002599 2004 ජනවාරි 29 HQ-7828 342/1 හුංගම මිද්ෙදණිය එම්. ඒ. ෙසේපාල අලුත් වත්ත, ෙහලිකඩ අගුලුෙකොළපැලැස්ස 002600 2004 ජනවාරි 29 29-0223 367/1 වැලිකැටිය අකුරැස්ස ඩී. ෙක්. ධර්මශාන්ත ඉහෙදණිය, දල්මුල්ල, මලිදුව අකුරැස්ස 002602 2004 ජනවාරි 30 JM-5533 346/1 මාතර දික්වැල්ල ඩී. ෙදව්දිණි විකමනායක තාරක කුඩාවැල්ල නාකුලුගමුව 002603 2004 ජනවාරි 30 JF-5353 333/4 තංගල්ල මාතර සී. පී. විෙජ්සූරිය විෙජ්සූරිය ස්ෙටෝර්ස් , අලුත්ගම, දික්වැල්ල 002609 2004 ෙපබරවාරි 03 23-1940 335/2 තිස්ස අඩාරවැව ෙජ්. එම්. අර්ජුනර් අමර 212, එම්. වී. රාජා, කතරගම පාර,තිස්ස 002610 2004 ෙපබරවාරි 06 HR-1401 342/1 මිද්ෙදණිය මාතර යූ. අයි. සරමසිංහ 99/c, මිද්ෙදණිය 002611 2004 ෙපබරවාරි 03 61-1329 757 ෙගොඩමුන පිටිගල පී. පී. සුදත්ත ෙගොඩමුන, ෙපට්ටිගල 002615 2004 ෙපබරවාරි 06 63-3768 750 ෙබලිඅත්ත මහගල්වැව විමල් එස්. වීරවර්න ෙනො. 73 A, වීරකැටිය පාර, තංගල්ල 002616 2004 ෙපබරවාරි 09 62-5185 360/2 මාතර වැලිපිටිය එච්. එම්. කරුණාෙසේන ශීමති,ෙගොඩගම, පැලෑටුව, මාතර 002620 2004 ෙපබරවාරි 10 HP-5918 407 මාපලගම ගාල්ල එන්. එච්. නානායක්කාර සුනිල්, බද්ෙදගම දකුණ, බද්ෙද්ගම 002621 2004 ෙපබරවාරි 10 GI- 6682 377 උඩුගම ගාල්ල චන්දිකා ශාන්ති ෙසේනානායක 48, බික්ක පටුමග, වක්වැල්ල පාර, ගාල්ල 002622 2004 ෙපබරවාරි 09 NA– 0250 511 කදුරුගස්ෙහේන ගාල්ල එම්. එච්. අජිත් පියන්ත කදුරුගස්ෙහේන, හියාෙර උතුර ගියාෙර 002624 2004 ෙපබරවාරි 11 HR-3765 363/4 වලස්මුල්ල මාතර එම්. ඩි. සුමනවීර ෙනො 58/- ,ෙබල්අත්ත පාර, වලස්මුල්ල 002625 2004 ෙපබරවාරි 11 NC-5527 343 පිලාන ගාල්ල ඩබ්. ෙදොන් අනිල් පියන්ත ශී සුමංගල මාවත, අනංෙගොඩ, ගාල්ල 002628 2004 ෙපබරවාරි 16 JW-0027 536 අම්බලන්ෙගොඩ බලපිටිය ෙක්. ලයනල් චන්දසිරි ෙපොකුණ පාර, කීරමණිය, අම්බලන්ෙගඩ

2008 මාර්තු 04 2427 2428

මාර්ග ආරම්භක බස්රථ මාර්ග ගමන් ආරම්භය ගමනාන්තය අයිතිකරුෙග් ලිපිනය බලපත දිනය අංකය අංකය නම අංකය

002832 2004 ෙපබරවාරි 17 29-9610 496/1 මිල්ලෑව ෙමොරවක මංගල සුජිත් ෙහට්ටිආරච්චි මංගල, ෙදණියාය පාර, මිල්ල ඇල, ෙමොරවක 002634 2004 ෙපබරවාරි 19 63-4206 375/3 ගාල්ල ඉමදූව එච්. පී. යූ කුමාරසිරි — 002711 2004 අෙපේල් 22 HW-8958 360/4 වැලිපිටිය මාතර එම්. ධර්ම කීර්ති ෙනො. 310/5 මන්නිගිෙගවත්ත අකරුෙගොඩ,සුල්තනාෙගොඩ 002716 2004 අෙපේල් 27 HC-9796 752 ඇල්පිටිය ගාල්ල ෙරොහාන්ද වාස් ගුණෙසේකර කුරුඳුගහ හතක්මන ඇල්පිටිය 002720 2004 මැයි 10 23-9413 360/3 කඩවත මාතර සිරිපාල රාජපක්ෂ ෙහේමන්ත, ෙවලන්දෙගොඩ ෙතලිප්ජවල 002721 2004 මැයි 7 HY-8170 515 වලස්මුල්ල තංගල්ල ෙක්. ෙක්. ෙෆොන්ෙසේකා මීගහවත්ත, බුද්දියගම වීරකැටිය 002726 2004 මැයි 17 JT-5878 342/1 හුංගම මිද්ෙදණිය එම්. ඒ. නිහාල් අලුත්වැව, ෙහලිකඩ අගුණුෙකොළපැලැස්ස 002727 2004 මැයි 17 62-6137 496/2 ෙදල්ලව ෙමොරවක ෆැන්සි ස්ටැන්ලි රනසිංහ අකුරැස්ස ස්ෙටෝර්ස්,මිල්ල, ෙමොරවක, අකුරැස්ස 002728 2004 මැයි 17 HY-7611 496 ෙනලුව ෙමොරවක ඩබ්. ඒ. චන්දලාල් තිලක්, ඇඹෙලෙගදර, ෙනලුව 002731 2004 මැයි 20 HZ-0581 333/3 හම්බන්ෙතොට ෙබලිඅත්ත ෙක්. ලලිත් නිෙරෝෂන් නිෙරෝෂ් ,තිස්ස, රන්න 002734 2004 මැයි 21 HY-4473 360/1 මාතර අකුරැස්ස මෙනෝජ් පසංග ෙහේවාගම්ෙපොල ෙනො. 56/- අකුරැස්ස පාර මාතර 002735 2004 මැයි 13 61-0078 549/1 දික්වැල්ල හක්මණ එම්. පී. අමරෙසේන ෙනො. 09, මිරිස්වත්ත, ෙබලිඅත්ත 002736 2004 මැයි 25 HZ-2999 407 මාපලගම ගාල්ල පි.ටී. සුමිතා සුමුදු, වාඩියවත්ත, ඇතුම ෙල් 002737 2004 මැයි 27 JB-6260 388/4 අම්බලන්ෙගොඩ මහ ඉඳුරුව ඒ. එල්. සිසිර කුමාර 422, මාදම්ෙප, අම්බලන්ෙගොඩ 002739 2004 ජුනි 04 61-0357 569/2 ඉමදූව ගාල්ල ජී. එච්. ඒ. පසන්න 25, ෙදව්ලන්, වනත්ත පදින්ෙනෝරුව, වංචාවල 002742 2004 ජුනි 07 JA-1585 416 අකුරැස්ස මාතර ඇල්බට් දහනායක යාපා ෙනො. 82, ගාලුපාර,අකුරැස්ස 002743 2004 ජුනි 14 JA-6433 493/5 උස්වැව මාතර ෙජ්. ඒ. පී. වීරතුංග ශියාණි, හුන්ගම පාර, අගුණුෙකොළ පැලැස්ස 002746 2004 ජුලි 1 60-8231 382 ගාල්ල අකුරැස්ස ෙක්. එම්. ඩී. රංගජීව පාලුවත්ත, ෙපොල්ගහෙගොඩ, යක්කලමුල්ල 002749 2004 ජුලි 19 JC-6608 346/1 මාතර දික්වැල්ල ලීලා ෙෂල්වෙහේව ෙනො. 23, ලින්ඩා පාර, පල්ලි- මුල්ල, මාතර 002750 2004 ජුලි 13 61-2840 576/2 ෙදෙබොක්කාව විරකැටිය එම්. සී. කුමාර තුෂාර, ෙද්ද්දුවල නාකුලගමුව 002751 2004 ජුලි 15 JC-7889 345/2 හක්මණ මාතර පී. චන්දනායක ගල්ෙවටිය වත්ත, ෙකොග්ගල, හක්මණ 002756 2004 ජුලි 19 JD-7892 368/4 පස්ෙගොඩ මාතර වි. ආර්. ෙහේවාගම්ෙපොල දම්සිරි, පරදුව, අකුරැස්ස 002757 2004 ජුලි 23 JC-2035 375/1 අකුරැස්ස ෙදණියාය එච්. පි. චමිල ෂිරාජ් දිශාන්, පුවක්වත්ත, පරදුව මාතර පාර ,අකුරැස්ස 002758 2004 ජුලි 28 JH-5671 334/1 තිස්ස මාතර එල්. පී. ජයනාද පීතිකුමාර විෙජ්තුංග වී ෙමෝල, ෙබොලාන පාර, රිදියගම 002774 2004 අෙගෝස්තු 20 60-8132 457 සූරියවැව ඇඹිලිපිටිය එම්. පී. නිෙරෝෂන් පී. 152 යාය, 16, කනුහිටිය, හුංගම 002775 2004 අෙගෝස්තු 23 JG-1347 358 ෙදල්ලව ගාල්ල ගංග කමල් සමරෙසේකර යටියන ස්ෙටෝර්ස්, කලුෙබෝවිටියන 002780 2004 අෙගෝස්තු 24 63-0008 388/1 ගාල්ල අම්බලන්ෙගොඩ එච්. එච්. නිහාල් ශාන්ත, කපුමුල්ල, ඔවකන්ද 10, රත්ගම 002783 2004 අෙගෝස්තු 30 JG-4280 363 මිද්ෙදණිය මාතර ඩබ්. පි. ඒ. උයද පුෂ්පකුමාර ඌරෙබොක්ක පාර, කඩෙපොල, කටුවන 002785 2004 සැප්තැම්බර් 1 NA-0848 750/1 සූරියවැව ඇඹිලිපිටිය එම්. ෙක්. ෙපේමදාස 92, වීරියගම, සූරියවැව 002787 2004 සැප්තැම්බර් 8 62-4829 340/1 කිරම වලස්මුල්ල ෙක්. ඩී. ටී. ඩී. දර්ශන කුමාර පවිතා, නාමෙනලිය, කිරම 002637 2004 ෙපබරවාරි 20 62-4159 404 මාපලගම ඇල්පිටිය ආර්.ටී.දමින්ද චන්දන ඉලුක්පිටිය, බටෙපොල 002639 2004 ෙපබරවාරි 23 NA-2785 585/1 වලස්මුල්ල කතරගම ඩබ්.ආර්. පතිරණ වැලිගහකැටය, කඩිගමුව, වලස්මුල්ල 002641 2004 ෙපබරවාරි 23 HT-4667 388/2 අලුත්ගම අම්බලන්ෙගොඩ පී.ඩබ්ලිව්. චන්දනද ෙසොයිසා සුචිතා මාවත, ගාල්ල, ෙකොස්ෙගොඩ 002644 2004 ෙපබරවාරි 25 HT-6798 407 ගාල්ල මාපළගම ඩබ්.කන්කානම්ෙග් දුමින්ද 125/55 ෙමොරුෙගොඩ ෙමොරිස්පාර, මලිදුව, ගාල්ල 002646 2004 ෙපබරවාරි 24 NA-0293 391/3 බද්ෙදගම අම්බලන්ෙගොඩ ෙක්.ෙපේමසිරි නිසානි, කිරිඳිඇල්ල, මිටියාෙගොඩ 002647 2004 ෙපබරවාරි 23 HT-6171 340/5 කිරම වලස්මුල්ල එස්.චන්දසිරි නවෙනලිය, කිරම 002649 2004 ෙපබරවාරි 26 62-5825 340/3 වලස්මුල්ල මිද්ෙදණිය ෙක්.ඒ.සුෙන්තා ෙබලිගල්ල කෙඩ්, ජූලම්පිටිය 002651 2004 ෙපබරවාරි 25 HT-6808 338/2 මාතර මිද්ෙදණිය ඩබ්.ෙක්. සමන් සුපර්ස්ටෑන්ඩ් ෙගොසරි, මිද්ෙදණිය 002654 2004 ෙපබරවාරි 27 HT-6148 413 ඌරගස්මන් අලුත්ගම ටී.විෙජ්වර්ධනෙග් පියද්ද හඹුරුගල, හන්දිය 002655 2004 මාර්තු 2 GP-2368 358 ගාල්ල ෙදල්ලව පියංක ෂයිමන් ගුණතුංග ෙරෝහල අසල, උඩුගම දකුණ, උඩුගම 002657 2004 මාර්තු 4 23-7956 378 බද්ෙද්ගම ගාල්ල ජී. සුගත් පුෂ්පකුමාර ගාලුපාර, බද්ෙද්ගම 002658 2004 මාර්තු 5 61-2070 344/10 සූරියවැව හම්බන්ෙතොට ආර්.ජී. සරත් වරාෙගොඩ, ෙකොග්ගල 002662 2004 මාර්තු 8 30-5778 357/2 කඹුරුපිටිය වලස්මුල්ල ෙපේමචන්ද සුදසිංහ ෙපොතුෙදණිය, අක්කර 50, උල්ලල, කඹුරුපිටිය 002663 2004 මාර්තු 8 NA-2961 576/3 වලස්මුල්ල ෙදෙබොක්කාව ෙජ්.ඒ.දර්ශන නලින් කුමාර බතලෙකොරටුව, ෙබෝවල, වලස්මුල්ල

පාර්ලිෙම්න්තුව 2429 2430

මාර්ග ආරම්භක බස්රථ මාර්ග ගමන් ආරම්භය ගමනාන්තය අයිතිකරුෙග් ලිපිනය බලපත දිනය අංකය අංකය නම අංකය

002668 2004 මාර්තු 8 61-4609 372/2 යක්කලමුල්ල අකුරුස්ස ඩී.ඩී. නන්දෙසේන ෙගෝනාගලෙගොඩ වත්ත, උඩුවැල්ල, මාෙගදර, ගාල්ල 002670 2004 මාර්තු 10 60-8964 386/9 බද්ෙද්ගම ගාල්ල ඩීවා විෙජ්ෙසේන සීනිගම, හික්කඩුව 002682 2004 මාර්තු 19 HV-6087 357 හක්මණ අකුරුස්ස නන්ද තිලක්සිරි ජයසිංහ කිත්සිරි ෙකෝන්ගල, හක්මණ 002683 2004 මාර්තු 22 HV-4327 752 ගාල්ල ඇල්පිටිය ඩී.ජී. ද සිල්වා 188, පන්සල පාර, බූස්ස 002688 2004 මාර්තු 19 HX-6253 333/3 ෙබලිඅත්ත හම්බන්ෙතොට ආර්.යූ. එස්. කුමාර තනාෙහේන, කහවත්ත, ෙබලිඅත්ත 002690 2004 මාර්තු 29 NA-1380 382/3 යක්කලමුල්ල ගාල්ල සාලිය ශාන්ත දයාගුණෙසේකර අලෙගොඩ වත්ත, ඉහළනාකියාෙදණිය 002694 2004 මාර්තු 29 61-3655 403/3 මාදුගැට ෙනලුව නලින් කුමාර විෙජ්සූරිය සිරිෙසවණ, බටහිර බටුවංගල, ෙනලුව 002697 2004 මාර්තු 31 23-1708 532/3 තිස්ස ඇල්ලගල බී.ජී. සූජීවා ලංකා 569, කුඩාගම 03, ලුණුගම්ෙවෙහර 002701 2004 අෙපේල් 7 23-1946 344/9 සියඹලාගස්වටිය හම්බන්ෙතොට ජී.ටී. තරංගනී ගුණතිලක 458, අක්කර 05, රුහුනු, රිදීයගම, අම්බලන්ෙතොට 002704 2004 අෙපේල් 16 60-5753 382 අකුරුස්ස ගාල්ල එච්. දහනායක පිට්ටණිය වත්ත, මලිදුව, අකුරුස්ස 002706 2004 අෙපේල් 21 HZ-5086 358/1 උඩුගම ෙදල්ලව එච්.එල්. විෙජ්වර්ධන මාවනාන, ෙනලුව 002707 2004 අෙපේල් 21 30-5055 532/4 ලුනුගම්ෙවෙහර හම්බන්ෙතොට ෙක්.එච්.කීර්ති කුමාරසිරි ශී චන්දන ස්ෙටෝර්ස්, 250/A, තිස්සපාර, වැලිගම 002708 2004 අෙපේල් 21 62-7928 333/4 මාතර තංගල්ල එස්. වී. බුද්ධික නිමාලි, ගලගම හන්දිය, නාකුලුගමව 002710 2004 අෙපේල් 22 HW-9049 333/2 ෙබලිඅත්ත තිස්ස යූ.ෙක්.සුදත් කුමාර සිටිනා මලුව, තංගල්ල 002879 2005 ජුලි 25 GC-5911 384 ෙදනියාය ෙමෙද්රිපිටිය එම්. ඒ. ෙසෝමදාස නලින්ද, කිරිවැල්ෙදොල, ෙදණියාය. 002890 2005 අෙගෝස්තු 12 GJ-6276 389 ගාල්ල ෙදොඩංෙගොඩ ඩබ්.නිලන්ත පභාත් ෙසොයිසා 63/46, හෑෙගොඩ, රත්ගම 002891 2005 අෙගෝස්තු 12 60-9959 765 අම්බලන්ෙගොඩ බලපිටිය ජී.චමින්ද ෙපේමකුමාර නාගහෙගොඩ, නින්දාන 002892 2005 අෙගෝස්තු 11 61-5538 767/2 අම්බලන්ෙගොඩ ආරච්චිකන්ද ෙක්.පුෂ්පකුමාර වවුලාගල, බද්ෙද්ගම 002902 2005 සැප්තැම්බර් 5 61-3459 358/4 ෙනලුව මණ්ඩලපුර එම්.අයි.ජී. සුනිල් ෙමොරවක පාර, ෙල්ල්වල, ෙනලුව 002910 2005 සැප්තැම්බර් 21 ND-2884 554 අම්බලන්ෙගොඩ ඌරගස්- මයිකල් අමරසිරි මීගස්පිටිය, ඌරගස්මංහන්දිය මංහන්දිය 002910 2005 සැප්තැම්බර් 28 NA-0413 754/1 අචිත්තාව මහඒදණ්ඩ එච්. එම්. ජී. අමරවංශ පුංචි ෙබොරකන්ද, කරන්ෙදණිය 002925 2005 ඔක්ෙතෝම්බර් 27 23-1874 448/1 යක්කලමුල්ල වඳුරව යූ. ඩබ්. තිලකනන්ද තැ.ෙප.10, තල්ගම්පල 002927 2005 ඔක්ෙතෝම්බර් 31 23-0555 298 බද්ෙද්ගම ඇල්පිටිය එච්.එල්.රුවන් විකමසූරිය විකමපාය, ඉනිමංකඩ, බද්ෙද්ගම 002928 2005 ඔක්ෙතෝම්බර් 31 23-8436 375/6 පුස්වැල්කඩ ගාල්ල එල්.ජී. උෙජ්න්ද පහලවත්ත, හි යාෙර, ගාල්ල 002933 2005 ෙනො වැම්බර් 9 NA-0680 875 අම්බලන්ෙගොඩ රන්ෙදනිගම රන්ජන් කලුපහන 26, තල්ගස්ෙගොඩ පාර, ෙපොල්වත්ත, අම්බලන්ෙගොඩ 002934 2006 ෙනොවැම්බර් 14 නැත 764 අම්බලන්ෙගොඩ බටෙපොල එන්.එච්.ආර්.ෙක්. ද සිල්වා 1/12, ෙදෙගොඩ පාර, විෙල්ෙගොඩ, අම්බලන්ෙගොඩ 002943 2005 ෙදසැම්බර් 1 නැත 567/1 දාම්මල මාතර ෙක්.ජී. සම්පත් අරවින්ද ෙනො.49/6 B, තිබ්ෙබොටුවාව, අකුරැස්ස 002944 2005 ෙදසැම්බර් 5 නැත 384/6 ෙදනියාය සූරියකන්ද එම්.ඒ. ෙසෝමදාස නලින්ද, කිරිවැල්ෙදොල, ෙදනියාය 002954 2006 ජනවාරි 10 23-3593 750/7 සූරියවැව අන්දරවැව ඊ. මැදෙග් ආරියවතී 2248, ෙපොළ පාර, සූරියවැව 002960 2006 ෙපබරවාරි 6 61-2985 362/5 මාතර ලැබ්ම එම්.එච්.එම්. රිල්වාන් 22, දම්ෙප පාර, වැලිපිටිය, වැලිගම 002961 2006 ෙපබරවාරි 2 66-0149 515/6 උඩෙදනිය වලස්මුල්ල ජී. තිලකරත්න 57/B, හීන් ඇලලවත්ත, ඕලුආර, වලස්මුල්ල 002967 2006 මාර්තු 1 60-7757 415/2 ෙබලිඅත්ත තංගල්ල ෙක්.ෙක්.එන්. ඉන්දික ෙනො.26, තංගල්ල, ෙබලිඅත්ත 002975 2006 මාර්තු 21 30-8226 345/4 මාතර අපරැක්ක එච්.ඩබ්.පී. ජයනන්ද විජය ෙසවන, දීයගහ 002978 2006 මාර්තු 29 නැත 297/1 බද්ෙද්ගම කහදුව පී. එච්. නිහාල් වීරකැටිය, දිවතුරු, ඇත්කඳුර 002979 2006 මාර්තු 29 62-9682 769/2 ඌරගස්- අම්බලන්ෙගොඩ එම්.යූ.ජී. ද සිල්වා 45, ගාලු පාර, බලපිටිය මංහන්දිය 002981 2006 මාර්තු 31 NA-1852 391/4 උඩුවිල අම්බලන්ෙගොඩ යූ.ඩබ්.සරත් සමීර ෙපොල්ෙලව්ව, බටෙපොල 002982 2006 අෙපේල් 5 60-8847 762/3 බද්ෙද්ගම ඇල්පිටිය ඩබ්.ෙක්.ඒ. එස්. කුමාර ෙනො.150, ඇල්ලවත්ත, ගිණිමැල්ලගහ 002989 2006 අෙපේල් 27 NA-1982 378/1 වඳුරඹ බද්ෙද්ගම ෙක්.ඒ.එච්.විමල චන්ද තුවක්කුදාෙහේන, ඉහළ කීඹිය 002990 2006 මැයි 2 NA-1988 405 බුළුගහ හන්දිය ඇල්ලපිටය ජී.ඒ.එච්. ජයරත්න සරත්, ඕමත්ත, ගෙන්ෙගොඩ 002993 2006 මැයි 4 30-8227 569 ෙකොග්ගල මාකුඹුර එම්.එම්. යූ. ගුණවර්ධන ගල්කැටියවත්ත, ෙකෝදාෙගොඩ, ඉමදුව 002994 2006 මැයි 5 62-8310 300/4 හම්බන්ෙතොට හම්බන්ෙතොට ෙජ්.ඩී. සුමනදාස රුහුණු පලතුරු, ෙනො.42, තිස්ස පාර, හම්බන්ෙතොට 002996 2006 මැයි 10 NA-2592 391/2 අම්බලන්ෙගොඩ ගලෙගොඩවත්ත ඩී. සුමිත් පියනන්ද ෙසොයිසා ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මාවත, වීරෙගොඩ 003004 2006 ජූනි 2 NA-4690 402/1 ඇල්පිටිය හීන්පන්විල ජී.ශීමාල් චන්දන පසන්න අමුෙගොඩ, ඇල්පිටිය 003011 2006 ජූනි 21 61-5615 406/3 ඇල්පිටිය පිටිගල එන්.එස්.ඩබ්. ලක්ෂ්මන් ෙකොරවක්ෙගොඩ, අමුෙගොඩ 003026 2006 අෙගෝස්තු 31 HL-6325 505/1 බද්ෙද්ගම ගාල්ල ජී. සැන්ඩි නයනා රන්ජනී ගාලු පාර, පන්විල, වඳුරඹ 003027 2006 සැප්තැම්බර් 4 60-7503 532/4 ලුණුගම්ෙවෙහර හම්බන්ෙතොට ෙක්.එච්.කීර්ති කුමාරසිරි ශී චන්දන ස්ෙටෝර්ස්, 250/A, තිස්ස පාර, වැලිගැත්ත

2008 මාර්තු 04 2431 2432

මාර්ග ආරම්භක බස්රථ මාර්ග ගමන් ආරම්භය ගමනාන්තය අයිතිකරුෙග් ලිපිනය බලපත දිනය අංකය අංකය නම අංකය

003028 2006 සැප්තැම්බර් 6 61-1664 396/2 උඩුවිල ෙගෝනපීනුවල එම්.එච්.එස්. පත්මසිරි වැලිෙපොල්ෙලව්ව 003031 2006 සැප්තැම්බර් 20 63-1742 353/13 මුලටියන කඹුරුපිටිය සී.එස්.ඊශ්වර ඉසුරුපාය, ෙදයියන්දර 003032 2006 සැප්තැම්බර් 21 61-0991 337 සිරියගම තණමල්විල ඩබ්.ඒ.සී.එම්. පරාකම ෙනො.13, ගැමුණුපුර මාවත, ෙදබරවැව, තිස්සමහාරාමය 003035 2006 ඔක්ෙතෝම්බර් 25 29-1657 497/4 සූරියවැව කිරිඉබ්බන්ආර එස්.ෙක්.පැතුම් උදය කුමාර කිරින්ද ස්ෙටෝර්ස්, නුගගල්යාය, කිරිවැව, ෙසවනගල 003038 2006 ෙනොවැම්බර් 1 61-2688 409 අළුත්ගම ඌරගස්- මයිකල් අමරසිරි මීගස්ෙපටිය, මංහන්දිය ඌරගස්මංහන්දිය 003043 2006 ෙද සැම්බර් 1 60-9911 876/4 උඩුවිල ඇත්කඳුර වඩිෙග් අජිත් නාමල් මහවත්ත, බටෙපොල 003045 2006 ෙදසැම්බර් 7 61-1439 512/1 වඳුරඹ ජයන්තිය යූ. ඩී. ගමෙග් ගුඩ් ලූඕ ෆර්නිචර්, හන්දිය කුරුඳුවත්ත, ෙගෝනමුල්ල ෙමම වසෙර් මුළු සංඛɕාව 150

අවලංගු වූ බලපත පිළිබඳ ෙතොරතුරු — දකුණු පළාත 2004-01-01 — 2006-12-31 ————————————————————————————————————————————————————————————- මාර්ග ආරම්භක බස්රථ මාර්ග ආරම්භය අවසානය බලපතෙය් අයිතිකරුෙග් නම ලිපිනය බලපත දිනය අංකය අංකය තත්වය අංකය (කියාකාරීත්වය) ————————————————————————————————————————————————————————————- 001858 2004-02-25 නැත 334/1 තිස්ස මාතර අවලංගුයි ඩබ්. අමරවීර බදුවත්ත, කච්ෙච්රියගම, තිස්ස 002526 2004-02-11 නැත 343 පිලාන ගාල්ල අවලංගුයි ඩබ්. ෙදොන් අනිල් පියන්ත ශී සුමංගල මාවත, අනන්ෙගොඩ ගාල්ල 002555 2004-01-05 23-5025 515/4 වලස්මුල්ල වීරකැටිය අවලංගුයි ඊ. එම්. ඒ. පුතදාස ෙපොල්ෙකොරටුව, ඉත්තාෙදමලිය, වලස්මුල්ල 002575 2004-01-20 නැත 407 ගාල්ල මාපලගම අවලංගුයි ඩී. නන්දන කුමාර විෙජ්න්ද 07,පැලවත්ත, හපුගල, වක්වැල්ල 002579 2004-01-21 නැත 752 ඇල්පිටිය ගාල්ල අවලංගුයි බී. එම්. පසන්ත කුමාර නාරඹ වත්ත, ඇත්කඳුර 002581 2004-01-23 නැත 373/3 ඉමදුව ගාල්ල අවලංගුයි වසන්ත උදය කුමාර 360/8, ගිරිඹුරපාර, සමසිවත්ත, දන්ෙගදර 002584 2004-01-23 61-0530 370/3 ඕවිලාන ගාල්ල අවලංගුයි ෙක්. වී. ආර්. පී. ලක්මිණි-නාරාවල-ෙපෝද්දල කරුනාෙසේන 002585 2004-01-03 නැත 340/1 කිරම වලස්මුල්ල අවලංගුයි එම්. ඩී. සුමනවීර 58/1, ෙබලිඅත්ත පාර, වලස්මුල්ල 002589 2004-01-23 නැත 399/1 ඇල්පිටිය පැලවත්ත අවලංගුයි ජී. සිරිමල් චන්දන පාසල අසල, අමුෙගොඩ, ඇල්පිටිය 002604 2004-01-30 නැත 333/3 ෙබලිඅත්ත හම්බන්ෙතොට අවලංගුයි එස්. ජී. අෙශෝක චමින්ද චන්දිමාල්, කහවත්ත, ෙබලිඅත්ත 002605 2004-01-30 63-4659 346/1 වැලිගම මාතර අවලංගුයි එන්. එස්. ජයවිකම 361, ගාලුපාර, නූෙප, මාතර 002617 2004-02-09 නැත 382/1 යක්කලමුල්ල ගාල්ල අවලංගුයි වී. ජී. බන්දුල බටලන්දෙගොඩ, ගම්මැද්දෙගොඩ, ෙකොට්ටවගම 002618 2004-02-09 62-6374 334/1 තිස්ස මාතර අවලංගුයි වී. ෙක්. එස්. හර්ෂනාත් ඉසුරු, රුහුණු, රිරීයගම, අම්බලන්ෙගොඩ 002619 2004-02-09 60-9382 346/7 වැලිගම මාතර අවලංගුයි ෙක්. පී. ජයරාජ් අෙශෝක, ඇවරියවත්ත, කප්පරෙතොට, වැලිගම 002627 2004-01-12 නැත 407 මාපලගම ගාල්ල අවලංගුයි නලින් පසාද් අෙබ්සුන්දර තිලක, මලමුර, මාපලගම 002633 2004-02-19 29-6409 211/1 අගුණෙකොල අම්බලන්ෙතොට අවලංගුයි එම්. ඒ. නිහාල් අලුත්වත්ත, ෙතලිකඩ, පැලැස්ස අගුනෙකොළපැලැස්ස 002640 2004-02-24 නැත 530 බද්ෙද්ගම ගාල්ල අවලංගුයි එච්. එල්. පද්මසිරි කුමුදු, ෙබොරලුකන්ද, බද්ෙද්ගම 002642 2004-02-24 HZ-8703 32/2 ගාල්ල කතරගම අවලංගුයි සුජාන් ලිරාජ් උක්වත්ත ෙනො. 33, නව නගරය, ගාල්ල 002656 2004-03-02 නැත 404 මාපලගම ඇල්පිටිය අවලංගුයි ඩබ්. එල්. ලාල් නන්දන බටුවන්ෙහේන, ඇල්පිටිය 002661 2004-03-08 60-6874 363/12 වලස්මුල්ල අඹගහෙහේන අවලංගුයි ෙක්. ඒ. දයාෙසේන මිල්ලගහෙගන, ෙහේවන්ෙදණිය පැරමුල්ල 002664 2004-03-12 61-4429 350/2 ෙකොග්ගල ගාල්ල අවලංගුයි එල්. ඩබ්. ආර්. එල්. විජය පාසල් මාවත, විල්ලගම, කුමාරසිරි එවිෙප 002666 2004-03-08 63-3522 363/1 වලස්මුල්ල ඇඹිලිපිටිය අවලංගුයි ටී. එම්. අබයරත්න මිහිර ස්ෙටෝර්ස්, මිද්ෙදනිය 002667 2004-03-08 60-9473 572/2 තංගල්ල විරකැටිය අවලංගුයි එන්. ජී. ගාමිණි බුද්ධදාස තරිඳු ස්ෙටෝර්ස්, ෙබලිඅත්ත 002669 2004-03-09 නැත 17/1 මීගහජඳුර මාතර අවලංගුයි ආර්. ජී. රාජපක්ෂ මැණික් රාජපක්ෂ, පෑලෙරොට 002673 2004-03-15 23-9286 512 ඕවිලාන ගාල්ල අවලංගුයි එම්. එල්. ෙමන්ඩිස් 002684 2004-03-22 60-7050 509 ගාල්ල ෙකොග්ගල අවලංගුයි ටී. පී. දයාවතී ෙගොරකගහ වත්ත, ගුරුෙගොඩල, බටහිර 002685 2004-03-22 නැත 366 වැලිගම අකුරැස්ස අවලංගුයි ඩී. ජී. තිලකරත්න රත්න නිවස, දම්ෙපල්ල, ෙතලිජ්ජවිල 002686 2004-03-23 23-7032 401/1 අලුත්ගම ඇල්පිටිය අවලංගුයි මයිකල් අමරසිරි මීගස්පිටිය, ඌරගස්මන්හන්දිය 002699 2004-04-01 60-7607 343/3 කබරගල ගාල්ල අවලංගුයි ශාන්ත ධර්මපිය සමරසිංහ පීන්නදූව-වලහන්දූව 002702 2004-04-09 නැත 575 දික්වැල්ල නූෙප අවලංගුයි ෙක්. පී. කමල් මෙහේන්ද ෙනො. 101, තංගල්ල පාර, ෙදවිනුවර 002703 2004-04-06 23-7409 376 පිලාන ගාල්ල අවලංගුයි ඩී. පුෂ්පලතා කපුෙහම්පල, අක්මීමණ 002705 2004-04-08 60-8311 391/1 බද්ෙද්ගම අම්බලන්ෙගොඩ අවලංගුයි එම්. වයි. පුෂ්පසිරි ෙමන්ඩිස් 587/2, වලෙගදර, බලපිටිය 002712 2004-04-26 නැත 346/1 මාතර දික්වැල්ල අවලංගුයි එම්. එස්. ගාමිණි හසින්දු-ෙබත්මෙගවත්ත 002714 2004-04-28 නැත 407/1 තලාව ගාල්ල අවලංගුයි එම්. ජී. උපාලි ජයන්ත චාමර ටැවල්ස්, නාකියාෙදණිය, ගාල්ල 002717 2004-05-06 නැත 515 වලස්මුල්ල තංගල්ල අවලංගුයි පද්ම කුමාර ලියනෙග් ෙර්නුක, 83, ඕලුතර පාර, වලස්මුල්ල 002719 2004-05-07 29-5313 337 සිරිපාගම තනමල්විල අවලංගුයි එස්. ජී. ෙසෝමවතී කාංචන, ෙමොලකප්පතාන, උඩුවිල, තිස්ස

පාර්ලිෙම්න්තුව 2433 2434

————————————————————————————————————————————————————————————- මාර්ග ආරම්භක බස්රථ මාර්ග ආරම්භය අවසානය බලපතෙය් අයිතිකරුෙග් නම ලිපිනය බලපත දිනය අංකය අංකය තත්වය අංකය (කියාකාරීත්වය) ————————————————————————————————————————————————————————————- 002725 2004-05-17 නැත 334/3 තංගල්ල මාතර අවලංගුයි ඩි. වී. තාරක දිල්ෂාන් තාරක-කුඩාවැලිල-නාකුලුගමුව 002732 2004-05-21 23-3424 513 ගාල්ල ෙපෝද්දල අවලංගුයි ඒ. ෙක්. තරංග අම්ෙටප්කන්ද පාර, වක්වැල්ල, ගාල්ල 002740 2004-06-10 නැත 752 ගාල්ල ඇල්පිටිය අවලංගුයි එල්. පී. රත්නසිරි නිහතමාෙන්, ෙමෝල්පතාන හන්දිය අම්ෙපගම 002747 2004-07-05 61-0964 752 ගාල්ල ඇල්පිටිය අවලංගුයි සුජාන් ලිරාජා උක්වත්ත ෙනො. 33, අලුත් පාර, ගාල්ල 002754 2004-07-20 නැත 360 මාතර ෙදණියාය අවලංගුයි එච්. ඩබ්. ඒ. සිරිල් ද සිල්වා ෙනෂනල් ෙට්ඩ් ෙසන්ටර්, අකුරුස්ස 002755 2004-07-19 JC-5950 353/4 කඹුරුපිටිය මාතර අවලංගුයි ජී. ෙක්. එස්. සී. රණවීර කද්දුන පාර, අකුරුස්ස 002762 2004-08-09 නැත 763 ඇල්පිටිය පිටිගල අවලංගුයි චිතාෙර්ණුකා ෙහන්ලු ෙනො. 210/1, ෙබෝගහහන්දිය, විතාරණ ඇල්පිටිය 002772 2004-08-19 නැත 386/2 ඇල්පිටිය ගාල්ල අවලංගුයි ආර්. ෙක්. ෙපේමවතී පාසල අසල, අමුෙගොඩ 002784 2004-08-31 23-9614 875 රන්ෙදණිගම අම්බලන්ෙගොඩ අවලංගුයි ෙරොහන් ද වාස් ගුණෙසේකර කුරුදුගහහතැක්ම, ඇල්පිටිය 002786 2004-09-02 නැත 752 ඇල්පිටිය ගාල්ල අවලංගුයි ලාන්දාරිඩිව ලයනල් ගාමිණි, බටෙපොල පාර, කුරුදුගහ, ඇල්පිටිය 002790 2004-09-15 23-1767 335/3 මහඅලුත්ගම සූරියවැව අවලංගුයි ෙක්. ජී. ලීලාවතී කඳවුර පාර, සූරියවැව 002800 2004-10-14 නැත 548 දික්වැල්ල මාතර අවලංගුයි ඒ. ෙක්. අෙසේල ජගත් ෙනො. 89, පැරමුල්ල පාර, පැරමුල්ල, මාතර 002811 2004-11-17 නැත 363/4 වලස්මුල්ල මාතර අවලංගුයි ෙක්. බී. එන්. දුෂ්මන්ත විමලා ස්ෙටෝර්ස්, හක්මණ 002818 2005-01-03 23-7464 291/2 තංගල්ල දික්වැල්ල අවලංගුයි ජී. ෙක්. චන්දදාස පුංචිවැව වත්ත, අදුරුෙපොකුණ, තංගල්ල 002824 2005-01-31 නැත 368/1 අකුරැස්ස සියම්බලෙගොඩ අවලංගුයි ටී. ඩී. අෙබ්විකම සමනල, ඌරුමුත්ත, අකුරුස්ස 002834 2005-03-23 61-3384 398/2 ගාල්ල ෙදොඩංෙගොඩ අවලංගුයි ඩී. එස්. ද සිල්වා සාගරිකා, කපුමුල්ල. රත්ගම 002837 2005-03.28 60-8945 503/2 අම්බලන්ෙගොඩ මාමදල අවලංගුයි ෙක්. තිලකරත්න රත්නපුර පාර, පළවන පටුමග ලූනම 002854 2005-06-07 නැත 360 මාතර ෙදණියාය අවලංගුයි ඩී. එස්. ද සිල්වා 52, අතුරලිය පාර, තිබ්බටුවාව, අකුරුස්ස 002862 2005-07-01 GS-0460 384/2 ෙබලිඅත්තකුඹුර ෙදණියාය අවලංගුයි එම්. ජී. ඩී. විෙජ්සිංහ නාලින්ද, කිරිවැල්ෙදොල, ෙදණියාය 002868 2005.07.05 61-3791 770/2 ඇල්පිටිය ඌරගස්මන් අවලංගුයි එච්. ඒ. පී. අෙබ්සිංහ 291, දික්ෙහේන, ඌරගස්මන්හන්දිය හන්දිය 002875 2005.07.15 61-3936 506/2 හබරාදුව ගාල්ල අවලංගුයි පසාද් සානක මිහිරිපැන්න, තල්ෙප 002877 2005.07.20 62-2563 375/2 ගාල්ල අකුරැස්ස අවලංගුයි ඩී. පී. ඒ. උදයපිය නන්දරාණි, දීෙගොඩ, ඉමදුව 002880 2005.07.25 නැත 513 ගාල්ල ෙපෝද්දල අවලංගුයි එස්. ඩී. අයි. එච්. තිලකා, වටරැක උතුර, ගාල්ල කරුණතිලකා 002882 2005.07.28 66-0141 353/7 පස්ෙගොඩ ෙකොටෙපොල අවලංගුයි එම්. ඒ. ෙසෝමපාල දයා බටගස්ස, කිරම 002884 2005.08.03 නැත 374 දික්කුඹුර ගාල්ල අවලංගුයි ඒ. වී. එස්. කුමාර නාකන්ද කෙඩ්, දික්කුඹුර, අහංගම 002896 2005.08.23 නැත 384/3 ෙදණියාය කිරිවැල්ෙදොල අවලංගුයි එම්. පී. ඩී. විෙජ්සිංහ නාලින්ද, කිරිවැල්ෙසොල, ෙදණියාය 002899 2005.08.25 60-8295 518/2 ගාල්ල අලුත්වල අවලංගුයි ජී. ෙක්. බී. ටී. නානායක්කාර 536/8, ෙකොළඹ පාර, ගින්ෙතොට 002924 2005.10.21 61-4484 353 ෙකො ටෙපොල මාතර අවලංගුයි එම්. ආරච්චිෙග් ෙසෝමරත්න ෙදොලගමුව වත්ත, කටියාෙප, ෙදයියන්දර 002947 2005.12.06 30-5589 525 ගාල්ල වක්වැල්ල අවලංගුයි එම්. ඩබ්. ෙක්. නිලුෂ ලක්මිණි, නාරාවල, ෙපෝද්දල 002360 2004.01.03 නැත 333/2 ෙබලිඅත්ත තිස්ස අවලංගුයි එල්. පී. එල්. පුෂ්පකුමාර ෙර්ණුක, පලාතර, ෙමෝදරවත්ත ————————————————————————————————————————————————————————————- ෙමම වර්ෂෙය් මුළු බලපත සංඛɕාව 66

අවලංගු වූ බලපත පිළිබඳ ෙතොරතුරු - දකුණු පළාත 2007.01.01 - 2007.03.31 ————————————————————————————————————————————————————————————- මාර්ග බලපත අවලංගු වූ දිනය බස්රථ අංකය මාර්ග අංකය ගමන් ආරම්භය ගමනාන්තය අයිතිකරුෙග් නම අංකය ————————————————————————————————————————————————————————————- 002289 2007.01.16 23-0217 570 ඉමදුව වැලිගම ඒ. ඊ. රංජිත් 002202 2007.01.23 නැත 525 ගාල්ල ගින්ෙතොට, ෙමොල්ලිෙගොඩ, වක්වැල්ල එම්. යූ. අමරතුංග 001411 2007.01.31 නැත 396 බටෙපොල කහව, අම්බලන්ෙගොඩ ජී. ෙසෝමදාස 002824 2007.01.31 නැත 368/1 අකුරැස්ස සියඹලාෙගොඩ ටී. ඩී. අෙබ්විකම 002802 2007.02.14 62-5235 367 ෙදදියගල අකුරැස්ස ඩී. වී. ජී. නදීකා 000440 2007.03.01 29-3779 525 ගාල්ල ගින්ෙතොට, ෙමොල්ලිෙගොඩ, වක්වැල්ල අෙශෝකා ගුණෙසේකර 002855 2007.03.16 61-3458 372/3 වඳුරඹ යක්කලමුල්ල එච්. ජී. රත්නසිරි 000749 2007.03.20 GY-2464 334/1 තිස්ස මහවැල්ල-මාතර යූ, එම්. විමලෙසේන 001664 2007.03.21 නැත 383/2 ගාල්ල රිච්මන්ඩ් හිල්, කරාපිටිය ජී. ෙක්. බී. ටී. නානායක්කාර ————————————————————————————————————————————————————————————- ෙමම මාසයන්හි අවලංගු බලපත සංඛɕාව 09

2008 මාර්තු 04 2435 2436

2000 වසෙර් සිට 2007 වසෙර් මාර්තු ෙතක් නිකුත් කළ ධාවන බලපතයන්ට අදාලව සිදුකර ඇති ධාවන මාර්ග සංෙශෝධනයන් පිළිබඳ විස්තර

————————————————————————————————————————————————————————————- බලපත බස්රථ සංෙශෝ- සංෙශෝ- සංෙශෝධනයට ෙපර මාර්ගය සංෙශෝධනෙයන් පසු මාර්ගය බස්හිමියාෙග් ලිපිනය සංෙශෝධිත ධාවනයට අංකය අංකය ධනයට ධනෙයන් දිනය දැනට ෙපර පැවති පසු මාර්ග අවලංගු මාර්ග අංකය වී ඇත්නම් අංකය අවලංගුදිනය————————————————————————————————————————————————————————————- 2847 63-2841 498/1 367/5 මාතර - වැලිගම (ෙපොල්වත්ත, උඩුගම, අකුරැස්ස පී. අයි. කරුණානායක, 42B, අකුරැස්ස 2006.12.05 — කිරිමැටිෙගොඩ, සුල්තානෙගොඩ ) (ෙදොලමාවත හරහා) පාර, ෙතලිජ්ජවිල 2960 GS-1436 562 362/5 ඉමදුව - මාතර (ෙකොක්මාදුව, මාතර-ලැබීම (වැලිගම, එම්. එච්. එම්. රිල්වාන්, 22, දම්ෙප් පාර, 2006.12.12 — ෙදනිපිටිය හරහා) ඇත්රාජගම හරහා) වැලිපිටිය, වැලිගම 2925 23-1874 448/1 448/1 නාවල-යක්කලමුල්ල (ඉහල යක්කලමුල්ල - වදුරඹ යූ. ඩබ්. තිලකානන්ද, 10 කණුව 2006.09.22 — ෙතල්ලඹුර උඩුමලගල හරහා) (උඩුමලගල, ඉහල තල්ගම්පල ෙතලල්ලඹුර, නාවල, මාෙබොටුවන හරහා) 2155 GD-6171 333/4 333/4 මාතර - තංගල්ල තංගල්ල - මාතර ඒ.ෙක්. අෙසේල ජගත්, පරමුල්ල, මාතර 2006.09.29 2006.12.07 2203 60-5146 768/1 768/1 ෙදොඩන්ෙගොඩ - හික්කඩුව බලෙගොඩ - හික්කඩුව ෙක්. ඒ. පුෂ්ප කුමාර, රණවිරු 2006.10.04 (ගිණිමැල්ලගහ, මහෙවල, (ෙදොඩන්ෙගොඩ, ශාන්තෙසවන, ෙගෝනාපීනුවල හරහා) ගිණිමැල්ලගහ, මහෙවල, වවුලගල, බද්ෙද්ගම ෙගෝනාපිනුවල හරහා) 2647 HT-6171 340/5 340 කෑරෙදණිය-වලස්මුල්ල කිරම-වලස්මුල්ල එස්. චන්දසිරි උඩග, 2006.08.02 (ෙබෝවල හරහා) (ෙදනිආර, ෙබෝවල හරහා) ෙබොයිටරය අසල, නවනැළිය, කිරම 2840 60-9289 372/2 570/2 අකුරැස්ස-යක්කලමුල්ල අකුරැස්ස - වැලගම එස්. එල්. පියතිස්ස, පරණවත්ත, 2006.07.24 (නිමලව, ගල්ලල, මාෙගදර (අල්ගිරිය වැල්ලාන හරහා) ෙහොන්දුෙගොඩ, අකුරැස්ස හරහා) 2453 61-1296 511/1 511/1 ෙබෝගහෙගොඩ - ගාල්ල ෙකොග්ගල - ගාල්ල එල්. පී. ඒ. උෙප්න්ද 2006.07.19 (කබරගල, හියාෙර් හරහා) (ෙබෝගහ ෙගොඩ, කබරගල 125, පහලවත්ත, හියාෙර්, ගාල්ල කාරිපිටිය හරහා)

2989 NA-9182 378/1 378/1 වදුරඹ - බද්ෙද්ගම වදුරඹ - බද්ෙද්ගම ෙක්. ඒ. එච්. විමලනන්ද 2006.07.12 (කුඩමලෙහේන, අල්කන්ද කුඩමලෙහේන, අල්කන්ද, මාකුරුෙගොඩ හරහා) සන්දරෙවල හරහා) 2798 NC-8777 372/1 372 බද්ෙද්ගම - යක්කලමුල්ල යක්කලමුල්ල - ගාල්ල ෙක්. එච්. ඩී. දයාරත්න, චතුරංග 2006.07.21 (වදුරඹ හරහා) (මාෙබොටුවන වදුරඹ ෙමෝටර්ස්, වදුරඹ, ගාල්ල හරහා) 2891 60-9959 765 765 අම්බලන්ෙගොඩ - බලපිටිය අම්බලන්ෙගොඩ - බලපිටිය පී. සී. ෙප්මකුමාර, නාගහෙගොඩ 2006.06.20 කන්ෙදොලෙගොඩ - ෙබ්රතුඩුව කලුමඩුමුල්ල, නින්දන හරහා හරහා කන්ෙදෙගොඩ, ෙබ්රතුඩුව හරහා

2699 60-7607 343/3 343/3 කබරගල - ගාල්ල කබරගල - ගාල්ල එස්. ඩී. සමරෙසේකර, පින්නදුව, 2006.04.28 2006.06.30 (වලහන්දුව වත්ත හරහා) වලහන්දුව 2855 61-3458 372/3 372/3 නාත්ෙතෙවල - වදුරඹ වදුරඹ - යක්කලමුල්ල එච්. ජී. රත්නසිරි, ෙමත්ජීව, කීඹිකන්ද 2006.03.30 නාත්ෙතෙවල හරහා 2943 61-2987 367/2 567 ෙදදියගල - ෙල්නම හරහා දාම්වල - මාතර ෙක්. පී. එස්. අරවින්ද, 49/6, මැදකීඹීය 2006.02.01 අකුරැස්ස තිබ්ෙබොටුවාව, අකුරැස්ස 2497 GT-8703 297 297 ඇල්පිටිය - කරාපිටිය ගාල්ල-ගුරුසිංහෙගොඩ එස්. එල්. උක්වත්, අලුත්වීදිය, ගාල්ල 2006.02.07 2006.12.05 හරහා ඇල්පිටිය 2847 30-6799 499/4 498/1 කද්දුව - මාතර (ගෙන්ගම මාතර - වැලිගම (උනැල්ල පී. අයි. කරුණානායක 2006.01.02 කලටියාවල හරහා) මරුප්ප, ෙපොල්වත්ත හරහා) 2067 HX-6787 585 363 වලස්මුල්ල - කතරගම මිද්ෙදණිය - මාතර ඩබ්. ආර්. පතිරණ ආරාධනා, කඩිගමුව 2006.01.02 ෙබලිඅත්ත හරහා වලස්මුල්ල 2639 JP-4527 363 585/1 මිද්ෙදණිය - මාතර වලස්මුල්ල - කතරගම ඩබ්. ආර්. පතිරණ ආරාධනා, කඩිගමුව, 2006.01.02 වලස්මුල්ල 2927 23-0555 298 298 ඇල්පිටිය - අගලිය - මුල්කඩ ඇල්පිටිය - බද්ෙද්ගම එච්. එල්. ආර්. විකමසුරිය, විකමපාය, 2006.01.05 (අගලිය හරහා) බද්ෙද්ගම 2746 29-1688 382 382 ගාල්ල - අකුරැස්ස, යක්කලමුල්ල - ගාල්ල ෙක්. එම්. ඩී. රංගජීව, පුංචිවත්ත, 2005.07.14 යක්කලමුල්ල හරහා අකුරැස්ස යක්කලමුල්ල 2839 62-4981 388/5 388/5 අම්බලන්ෙගොඩ - ෙගෝනගල අම්බලන්ෙගොඩ - මිරිස්වත්ත ෙක්. සී. කුමාරසිංහ, ෙනො.461, 2005.07.20 (මහඉදුරුව හරහා) (යාෙල්ගම හරහා) අතුරුවැල්ල, ඉදුරුව 2743 JA-6433 493/5 493/5 උස්වැව - මාතර කදුරුගස් ආර - මාතර ඩබ්. ඒ. පී. විරතුංග, හුංගම පාර, 2005.05.10 අගුණුෙකොළපැලැස්ස 2489 JS-7138 398 398 ඌරුෙබොක්ක - මිද්ෙදණිය ෙකොටෙපොල - මිද්ෙදනිය ආර්. එස්. එදිරිසිංහ, කංකානන්ෙග්වත්ත, 2005.05.12 ෙබරලපනාතර 2497 GT-8703 297 297 ඇල්පිටිය - ගාල්ල ගාල්ල - ඇල්පිටිය, එස්. එල්. උක්වත්ත, 33, අලුත්වීදිය, 2005.04.19 2006.12.05 ගුරුසිංහෙගොඩ, බද්ෙද්ගම ගාල්ල හරහා 2705 30-6498 391 391/2 බද්ෙද්ගම - අම්බලන්ෙගොඩ ඌරගහ - අලුත්ගම එම්. වයි. පී. ෙමන්ඩිස්, 587/2, 2005.03.30 2006.01.30 (අම්ෙපගම, අලුත්වල) සුදුවැලිපත වලෙගදර, බලපිටිය 2702 325-0648 575 575 මාතර - දික්වැල්ල මාතර - දික්වැල්ල - නුෙප් ෙක්. වී. ෙක්. මෙහන්ද, 101, තංගල්ල 2004.12.07 2006.01.30 පාර, ෙදවිනුවර 2610 HR-1401 342/2 342/2 මිද්ෙදනිය - මාතර, මිද්ෙදනිය - නූෙප් යූ. අයි. සමරසිංහ, 99, මහින්ද නා හිමි 2004.12.16 ෙදෙබොක්කාව, රන්න, මාවත, මිද්ෙදනිය තංගල්ල හරහා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2437 2438

————————————————————————————————————————————————————————————- බලපත බස්රථ සංෙශෝ- සංෙශෝ- සංෙශෝධනයට ෙපර මාර්ගය සංෙශෝධනෙයන් පසු මාර්ගය බස්හිමියාෙග් ලිපිනය සංෙශෝධිත ධාවනයට අංකය අංකය ධනයට ධනෙයන් දිනය දැනට ෙපර පැවති පසු මාර්ග අවලංගු මාර්ග අංකය වී ඇත්නම් අංකය අවලංගුදිනය————————————————————————————————————————————————————————————-

2657 63-3564 762/1 378 බද්ෙද්ගම-ඇල්පිටිය බද්ෙද්ගම වදුරඹ ගාල්ල ජී. එස්. පුෂුප කුමාර, නිව් පැෂන්, 2004.11.05 ෙට්ලර්ස්, බද්ෙද්ගම 2615 63-4356 750 750 ෙබලිඅත්ත-සූරියවැව ෙබලිඅත්ත මහගල්වැව ඩබ්. එස්. වීරවර්ණ, 73ඒ, වීරකැටිය 2004.11.09 පාර, තංගල්ල 2732 23-3424 378 513 ගාල්ල-වදුරඹ-බද්ෙද්ගම ගාල්ල නාරාවල ෙපෝද්දල ඒ. ෙක්. ටී. එන්. පියරත්න, සපිරු. 2005.11.17 2005.07.29 ආම්ෙටප් කන්ද පාර, වක්වැල්ල 2667 60-9473 572/2 572/2 ෙබලිඅත්ත-වීරකැටිය තංගල්ල-වීරකැටිය එන්. ජි. ජ. බුද්ධදාස, වලස්මුල්ල, 2004.10.20 පාර, ෙබලිඅත්ත 2463 93-2921 876/3 876 මාපලගම-ෙදොරවල බටෙපොල අම්බලන්ෙගොඩ ඒ. ජී. එන්. ජයන්ත, උඩුවිල, බටෙපොල 2004.09.13 ඇත්කදුර, අම්බලෙන් ගොඩ 2415 30-2090 343/2 343/2 දිෙවල්වත්ත-ගාල්ල පුහුල් දිෙවල්වත්ත-ගාල්ල ඩි. ෙක්. විදානපතිරන, පින්නදූව, 2004.08.30 ෙහේන පින්නදූව නව නගරය වලනහන්දූව හරහා 2710 HN-9049 340 333/2 තංගල්ල මිද්ෙදනිය ෙබලිඅත්ත-තිස්ස යූ. ෙක්. එස්. කුමාර, කාර්මික ජනපදය, 2004.06.10 සිටිනාමලුව, තංගල්ල 2706 HZ-0508 403/2 358/1 තවලම පිටිගල ෙදල්ලව-උඩුගම යූ. ෙක්. එස්. කුමාර, කාර්මික ජනපදය. 2004.05.12 සිටිනාමලුව, තංගල්ල 2519 29-8509 401/2 405 ෙගොළුවාමුල්ල ඇල්පිටිය පිටිගම-ඇල්පිටිය යූ. ඒ. රවි ජයරත්න ඕමත්ත, 2004.05.14 ගෙන්ෙගොඩ 2295 62-9107 754 754 ඌරගහ-කරාපිටිය අම්බලන්ෙගොඩ-ඇලිපිටිය කලුවලෙගොඩ,ගාමසමිතිය, ඌරගස්මං 2004.05.26 හන්දිය 2735 61-0078 415/1 415/1 හක්මණ-දික්වැල්ල දික්වැල්ල-ඉහලෙගොඩ එම්. පී. අමරෙසේන, මිරිස්වත්ත, 2004.05.26 ගැටමාන්න-හක්මණ ෙබලිඅත්ත 2471 60-5850 750/3 750/2 සූරියවැව-කිරිඉබ්බාන්ආර මහගල්වැව-මීහගජදූර ඒ. පී. කරුණාදාස, අකිෂා, විහාරගල, 2004.04.09 සූරියවැව 2616 62-5185 360/4 360/4 මාතර-ෙතලිජ්ජවිල මාතර-වැලිපිටිය එච්. එම්. කරුණාෙසේන, ශීමතී, 2004.03.10 ෙගොඩගම, මාතර 2473 60-8837 767/1 767/1 නවාගත්තෙකොළණිය- නවාගත්තෙකොළණිය- ඩි. පී. සී. ෙමන්ඩිස්, පාවර, බූස්ස 2004.02.08 අම්බලන්ෙගොඩ ගාල්ල 2441 60-9200 770 770 ඇලිපිටිය-චන්ඩකන්ද ඇල්පිටිය-අම්බලන්ෙගොඩ බී. එච්. නන්ද කුමාර, 21, මහෙගොඩ 2004.01.02 මහඒදණ්ඩ 2087 62-8107 551/1 551/1 අතපත්තුකන්ද-කඹුරුපිටිය පාරපාමුල්ල-මාතර ආර්. එල්. කුලතුංග ලියනෙග් ස්ෙටෝර්ස් 2004.01.21 පරපාමුල්ල, හක්මණ 2464 62-8467 515/1 515/1 වලස්මුල්ල-විරකැටිය වලස්මුල්ල-තංගල්ල සී. අභයගුණවර්ධන, අභය, මැදමුලන, 2004.01.27 2006.03.25 වීරකැටිය 2462 62-9763 366/2 375/2 කඹුරුපිටිය-කරාපිටිය අකුරුස්ස-ගාල්ල ඒ. ඩබ්. ෙර්ණුකා, ෙනො. 43, ඉමදුව 2004.01.29 2476 60-8692 767/2 524/1 ආරච්චිකන්ද-රජෙය් ෙරෝහල මාජුවාන-හික්කඩුව, එම්. විෙජ්දාස, අනුරංගි, කලුෙප. 2004.01.30 2004.10.01 අම්බලෙන් ගොඩ අම්බලන්ෙගොඩ හික්කඩුව 2180 61-1626 388/3 388/1 ගාල්ල-හික්කඩුව අම්බලන්ෙගොඩ-ගාල්ල එච්. එස්. ෙපේමලල්, ශාන්ත, කපුමුල්ල, 2003.11.17 රත්ගම 2352 23-3987 351/1 351/1 දික්වැල්ල-ඉහලෙගොඩ දිකැවැල්ල-මාතර එච්. ෙක්. ෙක්. රත්නායක, රත්න ෙසවන, 2003.08.14 2005.07.22 රත්මෙල් 2447 61-4271 750/1 750/1 සූරියවැව-හත්ෙපෝරුව සූරියවැව-ඇඹිලිපිටිය ෙක්.ජී. ෙපේමදාස, රුවන් සයිකල් වර්ක්ස්. 2003.07.15 2004.08.23 සූරියවැව 2363 60-0375 503/2 503/2 අම්බලන්ෙතොට-අගුණුෙකොල අම්බලන්ෙතොට-පුහුල්යාය ෙජ්. ඒ. එස්. නිල් තුෂාර 2003.03.07 2004.04.30 මාමඩවල හරහා මාමඩල හරහා 2398 29-8036 335/3 335/3 අලුත්ගමආර, සූරියවැව, සූරියවැව-රන්මුදුවැව, තිස්ස ෙක්. එම්. විමලෙසේන, කඳවුර පාර, 2003.02.17 2004.09.08 රන්මුදුවැව, මීගහජදුර සූරියවැව 2329 GN-0047 585 585/1 කඹුරුපිටිය-කතරගම ඌරුෙබොක්ක-කතරගම ෙජ්. ඩී. චමින්ද, සපුගහකන්ද, 2002.10.01 2002.11.10 ෙදන්කන්දලිය ෙරොටුඹ 2371 61-0357 404/1 404/1 මාපලගම-පිටිගල මාපලගම, මලාමුෙර්, ආර්. අෙබ්සුන්දර, තිලක, මලාමුෙර්, 2002.08.19 2003.07.20 ඇල්පිටිය, පිටිගල මාපලගම 2166 62-5368 398/3 564 ඌරුෙබොක්ක-ෙගොමඩිය- වලස්මුල්ල, මුලටියන, එම්. ධර්මදාස, 243/1, සිරිමලී, පිස්සුබැද්ද 2002.06.19 කටුවන-මිද්ෙදණිය වරාපිටිය මාමරල හරහා කිරම 2192 61-5841 531/1 531/1 තිස්ස, ෙබරළිෙපොල, සදුන්ගම තිස්ස සාලිය පුර, සදුන්ගම ෙජ්. එම්. ජානකී අමුණු දහය, පතන 2001.11.28 හරහා හරහා තිස්සමහාරාමය 2131 23-9740 353/6 353/7 මුලටියන-මාකදුර ෙදයියන්දර, කඹුරුපිටිය, එම්. ජී. සිරිෙසේන, මාඩවල, ෙදයියන්දර 2001.10.08 2004.0614 සිනිපැල්ල, මුලටියන ෙකොරඹුවාන හරහා 2271 60-5674 392 752 අම්බලන් ෙගොඩ-ඇල්පිටිය ඇල්පිටිය-ගාල්ල ආර් ද වාස් ගුණෙසේකර, කුරුදුගහ 2001.10.23 හැතැක්ම, ඇල්පිටිය 2196 62-5847 564 363 වලස්මුල්ල-ඌරුෙබොක්ක මුලටියන, රාජ්පුර ෙගොඩ, ෙක්. ජී. විෙජ්පාල, යෙශෝදාව, දංෙහේන, 2001.08.13 2004.02.06 වලස්මුල්ල ෙදයියන්දර 2199 60-9925 354 360/1 මාතර-කඹුරුපිටිය මාතර ෙහොරෙගොඩ, එස්. රණවක, සමන්, ෙතලිජ්ජවිල 2001.08.16 අකුරුස්ස 2138 61-1639 505 513 ෙගෝනපුර-ගාල්ල, කරාපිටිය ෙපෝද්දල-ගාල්ල නරාවල, යූ. ජී. ෙප්මචන්ද, තුඩුකන්ද, කපුගම්පල, 2001.07.16 2006.08.30 බවුන්ස් පාර හරහා කරාපිටිය බවුන්ස් පාර අක්මීමණ හරහා 2131 23-9740 551/3 363/6 කඹුරුපිටිය, මීපාවල, මුලටියන, මාකදුර එච්. පී. සිරිෙසේන, 30, ගල්වැව 2001.06.13 2004.06.14 රදාෙවල. ෙදයියන්දර ෙකොරටුව, මඩවල, ෙදයියන්දර 2071 22-7754 300/2 365/1 හම්බන්ෙතොට-මහගල්වැව තංගල්ල-කහදෙමෝදර, කල එන්. ජි. චන්දසිරි, සිසිල, ෙසවන. 2001.06.14 2001.11.27 මැටියාව, අම්බලන්ෙතොට මිරිජ්ජවිල, හම්බන්ෙතොට 2107 63-4949 334 333 මාතර-තිස්ස තංගල්ල මාතර සී. පී. වීෙජ්සූරිය, 474, පරාකමපුර, 2001.05.10 2004.01.30 පඹුරන, මාතර 2051 29-7881 576/3 576/4 වලස්මුල්ල-ෙතෝරෙකොළයාය වීරකැටිය, අකුණෙකොල ඩබ්. ජී. ෙජ්. රාමනන්ද, සියත, ෙබලි 2001.04.04 2002.10.31 පැලැස්ස, ෙමොරයාය, අත්ත පාර, වීරකැටිය කපුෙහොෙපොල

2008 මාර්තු 04 2739 2440

————————————————————————————————————————————————————————————- බලපත බස්රථ සංෙශෝ- සංෙශෝ- සංෙශෝධනයට ෙපර මාර්ගය සංෙශෝධනෙයන් පසු මාර්ගය බස්හිමියාෙග් ලිපිනය සංෙශෝධිත ධාවනයට අංකය අංකය ධනයට ධනෙයන් දිනය දැනට ෙපර පැවති පසු මාර්ග අවලංගු මාර්ග අංකය වී ඇත්නම් අංකය අවලංගුදිනය————————————————————————————————————————————————————————————-

2053 61-2212 361/1 353 ඌරුෙබොක්ක-ෙදනියාය මාතර-ෙකොටෙපොල පී. සුමනෙසේකර, පාතවිට, ෙබොරල 2001.04.24 2002.05.31 පනාතර 2195 61-0723 467/4 384/1 ෙදනියාය-සූරියකන්ද ෙදනියාය-අධාරෙදණිය එම්. ඒ. එස්. මාටින් නලින්ද, කිරිවැල් 2001.04.04 ෙදොල, ෙදනියාය 2147 62-0627 297 761 ඇල්පිටිය-ගාල්ල, ගුරුසිංහ ඇල්පිටිය-අගලිය, එච්. ෙකොඩිතුවක්කු, 315, අම්බලන්ෙගොඩ 2001.03.15 2002.02.25 ෙගොඩ හරහා යක්කඩුව හරහා පාර, ඇල්පිටිය 2085 61-1363 564 564 වලස්මුල්ල-මුලටියන, වලස්මුල්ල-ඌරුෙබොක්ක ආර්. අමරසිංහ, රුහුණු ස්ෙටෝර්ස්, 2001.08.15 2001.05.03 වරාපිටිය ෙදහිගහෙහේන හරහා වරාපිටිය, වලස්මුල්ල 2164 325-390 525 523 ගාල්ල-ගිංෙතොට ගාල්ල-අක්මීමන මිලිද්දුව, ඒ. ගුණෙසේකර. දංෙගදර, ගාල්ල 2001.02.22 තලගහ 2132 GB-7316 333/4 334 තංගල්ල-ගාල්ල මාතර-තිස්ස එච්. ජී. පිරිස් ධම්මික, සිරිසුමන මාවත, 2001.02.22 2005.10.31 දික්වැල්ල 2135 62-9063 358 377 ගාල්ල-ෙදල්ලව උඩුගම-ගාල්ල එම්. ජී. පියන්ත පියංග, මාවෙදොල, 2001.01.26 උඩුගම 2064 61-2268 569/3 569 මාකුඹුර-ෙකොග්ගල, දික්කුඹුර ෙකොග්ගල, මාකුඹුර බී. ෙක්. එම්. ගාමිණි, දිෙවල්ෙගොවත්ත, 2001.12.01 2002.12.31 අහංගම හරහා ෙකෝදාෙගොඩ, ඉමදුව 2145 SP-7092 384/1 384/2 විහාරෙහේන-ෙදනියාය ෙමෙද්රිපිටිය ෙදනියාය ෙක්. ගුණපාල, ගුණපාල ස්ෙටෝර්ස්, 2000.12.13 පල්ෙල්ගම, ෙදනියාය 2052 60-8231 407 407/2 මාපලගම-ගාල්ල උඩුගම-ගාල්ල පී. අෙබ්සුන්දර, තිලක් මාපලගම, ගාල්ල 2000.07.02 2000.08.31 2077 61-3010 700 700 ෙමොරවක-පරගල පරගල අකුරැස්ස ඒ. බී. ෙක්. චමලෙසේන ෙරෝහල අසල, 2000.05.19 2005.10.14 ෙකොස්නිල්ෙගොඩ, අගුණෙකොලපැලැස්ස 2080 63-3060 338/1 574 ෙබලිඅත්ත-වලස්මුල්ල ෙකොටවාය තංගල්ල ඩබ්. එල්. සිරිපාල අගහැෙර් ෙගදර, 2000.05.22 2000.09.30 මිද්ෙදනිය හකුරුෙවල 2054 23-6740 357/1 352/3 අකුරැස්ස-හක්මන මාකදුර අකුරැස්ස එම්. ටී. ෙසේනානායක කලවිටවත්ත, 2000.04.04 2002.12.31 ඌරුමුත්ත, අකුරැස්ස இைணப்ᾗ இல : 01

2000-01-01 ᾙதல் 2000-12-31 வைர விநிேயாகிக்கப்பட்ட ᾗதிய அᾔமதிப்

பத்திரங்கள் ெதாடர்பான விபரங்கள் - ெதன் மாகாணம். அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் ெபயர் 002046 5-ஜனவாி-2000 NA-0812 353 ெகாட்டப்ெபால மாத்தைற ெபாᾐ ᾙகாைமயாளர் கூட்ᾌறᾫ சᾚக நிᾠவனம், ஊᾞெபாக்க. 002048 12-ஜன.-2000 JP-7872 568 ெதரனகல மாத்தைற திலக் சிாில் கமேக ெசம்பᾞட்ᾊேக வத்த, ெவᾢேஹன, ேபாப்பெகாட, அக்குரஸ்ஸ. 002050 18-ஜன.-2000 HO-5664 374 திக்கும்ᾗர காᾢ டப். ரன்ஜித் ேஹமரத்ன 211, மாகல்ெதாட்ட ᾪதி, ெகாக்கைல, ஹபராᾐைவ. 002067 29-மார்ச்-2000 HX-6787 363 மித்ெதனிய மாத்தைற டப். ஆர். பத்திரன ெவᾢகஹெகட்ᾊய, கᾊகᾙவ, வலஸ்ᾙல்ல. 002069 4-ஏப்ரல்-2000 NA-1938 353/10 ஊᾞெபாக்க மாத்தைற ெபாᾐ ᾙகாைமயாளர் கூட்ᾌறᾫ சᾚக நிᾠவனம், ஊᾞெபாக்க. 002074 7-ஏப்ரல்-2000 63-0062 333/3 ஹம்பாந்ேதாட்ைட ெபᾢயத்த ஏ. டீ. அேபசிங்க 157/5, இந்திவின்ன, தங்கல்ைல ᾪதி, ஹம்பாந்ேதாட்ைட. 002075 7-ஏப்ரல்-2000 61-3771 352/3 மாக்கந்ᾐர அக்குரஸ்ஸ யாக்கல்ேல ஆரச்சிேக சமன்சிாி, குᾞந்ᾐவத்த, பந்ᾐல வில்பிட்ட, அக்குரஸ்ஸ. 002078 4-ஏப்ரல்-2000 66-0160 497/2 சூாியெவவ பாலஹᾞவ எம். ஆாியதாஸ வராபிட்ᾊய ெகதர, ேபாவல வடக்கு, வலஸ்ᾙல்ல. 002079 25-ஏப்ரல்-2000 JF-7255 333/3 ஹம்பாந்ேதாட்ைட ெபᾢயத்த டீ. ᾪ. பிாீத்தி விராஜ் ஓᾤவில, மல்ெபத்தவ, அம்பலாந்ேதாட்ைட. 002081 3-ேம-2000 GU-5979 569 மாக்கும்ᾗற ெகாக்கைல ஏ. பீ. குணரத்ன லக்மாᾢ, குᾞந்ᾐ வத்த, வலஹந்ᾐவ. 002087 19-ஜுன்-2000 62-8107 551 பரபாᾙல்ல மாத்தைற ஆர். எல். குலᾐங்க ᾢயனேக ஸ்ேடார்ஸ், அத்தபத்ᾐந்த, பரபாᾙல்ல, மாத்தைற. 002089 20-ஜுன்-2000 63-4397 334/1 மாத்தைற திஸ்ஸ பீ. விேஜராம இல. 5/52, மகாநாமᾗர, ெவᾢேவாிய, மாத்தைற. 002092 30-ஜுன்-2000 GK-4030 358/1 உᾌகம ெதல்லவ டப். ஏ. சந்திரலால் திலக, அபேல ெகதர, ெநᾤவ. 002094 5-ஜுைல-2000 JH-7343 576/2 ெதெபாக்காவ ᾪரெகட்ᾊய எச். ேக. சுமனதாச சாமய, ஹிங்குᾞᾙலான, ᾪரெகட்ᾊய. 002099 17-ஜுைல-2000 HL-3831 406 எல்பிட்ᾊய மாப்பலகம ஆர். டப். சுேதபால இᾤக்கட்ᾊய, ெபாரவகம. 002101 18-ஜுைல-2000 29-4398 361 ஹக்மன ᾙலட்ᾊயன ேக. ஏ. ஜானக பிரதீப் திலக், ெவப்பட்டஎர, ஹக்மன. 002102 19-ஜுைல-2000 JG-5024 382 காᾢ அக்குரஸ்ஸ ரன்ஜித் குணசிாி பிலான, வஞ்சாவைல. ெபேரரா

පාර්ලිෙම්න්තුව 2441 2442

002103 25-ஜுைல-2000 63-4604 370 பத்ேதகம காᾢ என். எச். நாணாயக்கார “சுனில்”, பத்ேதகம ெதற்கு, பத்ேதகம. 002108 4-ஆகஸ்ட்-2000 JG-0681 24/1 அவித்தாவ எல்பிட்ᾊய எஸ். எம். ேக. ேசகர, நாகஹ தன்ன, கᾞணாரத்ன கேகெகாட. 002111 7-ஆகஸ்ட்-2000 23-6875 401/1 எல்பிட்ᾊய அᾦத்கம ஓ. ேக. டீ. லᾢத் ரன்ஜன் ேஹமாᾢ, ெகாᾦவᾙல்ல, கன்ேபெகாட. 002115 4-ெசப்.-2000 60-6579 398/3 மித்ெதனிய தடயம்கன்த ேக. ேக. ஏ. பீ. குமார ரசிக ஸ்ேடார்ஸ், உடெகாமᾊய, கட்ᾌவான. 002123 22-ெசப்.-2000 GB-0136 358 ெதல்லவ காᾢ கங்க கமல் சமரேசகர யட்ᾊயன ஸ்ேடார்ஸ், கᾦேபாவிட்ᾊயன. 002126 25-ெசப்.2000 GR-7816 359 ெதனியாய ஊᾞெபாக்க ஏ. ᾪ. பீ. சந்திரசிறி சந்திரசிறி ஸ்ேடார்ஸ், தலபலகந்த, ெபரலபனாத்தர. 002128 28-ெசப்.-2000 GG-2763 358 ெதல்லவ காᾢ எச். ஐ. ேராஹன மாேஹன, ெநᾦவ. 002130 18-ஒக்.-2000 62-9053 340/3 வலஸ்ᾙல்ல மித்ெதனிய ாீ. விᾢயம் ெதய்யந்தர கேட, ᾙᾞதாெவல, வலஸ்ᾙல்ல. 002134 20-ஒக்.-2000 61-2132 384/1 ஆதாரெதனிய ெதனியாய ாீ. எச். சுனில் சில்வா இல. 26, பட்ேடயாய, ெதனியாய. 002135 2-ெநாவ.-2000 62-9063 377 உᾌகம காᾢ ᾙத்ᾐெகட்ᾊகம “பிாியங்கா”, மாவிெதால, பிாியன்த உᾌகம. 002141 20-ெநாவ.-2000 NA-1393 372/1 யக்கலᾙல்ல பத்ேதகம ஜீ. சன்ேத நயனா காᾢ ᾪதி, பேனெவல, ரன்ஜனீ வந்ᾐரம்ப. 002143 1-ᾊசம்.-2000 NA-1843 350 மாத்தைற காᾢ என். பீ. வசந்த கலகᾙல்ல, பத்ேதகம, ெவᾢகம. 002144 6-ᾊசம்.-2000 NA-2205 498 ெவᾢகம மாத்தைற சானக தமிந்த யாப்பா ேசனக ᾊேரடர்ஸ், ெவᾢஹின்த, ெதனிபிட்ᾊய. 002145 5-ᾊசம்.-2000 GC-7098 348 ெமதிாிபிட்ᾊய ெதனியாய என். குணபால குணபால ஸ்ேடார்ஸ், ஹல்பன் ெதனிய, ெமதிாிபிட்ᾊய, ெதனியாய. 002146 20-ᾊசம்.-2000 60-8154 389 காᾢ ெதாடங்ெகாட ஏ. பீ. நᾢன் த சில்வா கந்ேதெகாட, ரத்கம. இவ்வᾞடத்தின் ெமாத்த அᾔமதிப் பத்திரங்கள் - 32

இைணப்ᾗ இல : 02

2000 ஆம் ஆண்ᾊல் விநிேயாகிக்கப்பட்ட ᾗதிய அᾔமதிப்பத்திரங்களில் பின்னர் ரத்ᾐச்ெசய்யப்பட்ட

அᾔமதிப்பத்திரம் ெதாடர்பான விபரங்கள். ஓட்ᾌநர் பாைத பாைத ேபᾞந்ᾐ ேபᾞந்ᾐ உாிைமயாளாின் இரத்ᾐச் அᾔமதிப் இலக்கம். இலக்கம். ெபயᾞம் விலாசᾙம் ெசய்யப்பட்ட பத்திர இல. திகதி 2047 ஹிக்கᾌவ - ெதாடங்ெகாட 393/2 30-5597 என். ஆர். எம். ேசனாநாயக்க, இல.78, 2000.04.30 ெகரேதவல கினிெமல்லகஹ ரம்ய ெகாஸாிஸ், மஹவத்த, கிந்ேதாட்ைட. குᾠக்காக 2049 தங்கல்ல மாத்தைற 333/4 63-2158 எம். எச். எம். ஜஹுர்தீன், “ᾭவாயா”, ேயானகᾗர, 2002.01.31 திக்குவல்ைல. 2051 ᾪரெகட்ᾊய அகுᾔெகால 567/4 29-7881 டப். ஜீ. ேஜ. ராமனந்த, “ᾭயத்த”, ெபᾢயத்த 2002.10.31 ெபலஸ்ஸ ᾪதி, ᾪரெகட்ᾊய. 2052 காᾢ - மாப்பலகம 407 60-8231 பீ. அேபசுந்தர, “திலக”, மலாᾙர, மாப்பலகம. 2000.08.31 2053 ெகாட்டெபால - மாத்தைற 353 61-2212 பீ. சுமனேஸகர, “சுமனெஸவன”, பாத்தவிட்ட, 2002.05.31 ெபரலபனாதர. 2054 அக்குரஸ்ஸ - ஹக்மன 357/1 23-6740 எம். ாீ. ேசனாநாயக்க. 2002.12.31 2060 சூாியெவவ - மாத்தைற 17 23-4557 ேக. பீ. அமரேசகர, ெபமினியன்தல மாமடல, 2000.02.25 திஸ்ஸமஹாராமய. 2064 ெகாக்கைல - மாக்கும்ᾗற 569 61-2268 பீ. ேக. எம். காமினி திெவல்ெகாடவத்த, 2002.12.31 ேகாதெகாட, இமᾐவ. 2065 எல்பிட்ᾊ ஊரகஸ்மன்சந்தி 770/2 61-3791 ேக. டீ. எஸ். ேஜ. குமார, 238, ெகாஸ்வத்ᾐ 2005.07.05 (அத்ᾐரமாகல குᾠக்காக) வனாத, கரன்ெதனிய. 2066 எல்பிட்ᾊ - கதிர்காமம் 32/6 63-2193 டப். வன்னியாரச்சி, 295, ெர 4, 2000.05.30 காவன்திஸ்ஸᾗர, திஸ்ஸமஹாராம. 2068 ெதனியாய - காᾢ 375 61-4737 பீ. பீ. ஸீ. பிாியன்த, இல. 77, ெபாிய ᾪதி, 2000.07.01 ெதனியாய. 2071 ஹம்பாந்ேதாட்ைட - மஹகல்ெவவ 300/2 22-7753 என். பீ. சந்திரசிறி, “ᾭஸலெசவன”, 2001.11.27 மிாிஜ்ஜவில, ஹம்பாந்ேதாட்ைட. 2077 ெமாரவக்க - பரகல 700 61-3010 பிகஜீகஸீகல பிாியன்த, இல. 77, ெபாிய ᾪதி, 2005.10.14 ெதனியாய. 2080 அகுᾔெபாலெபலஸ்ஸ - தங்கல்ைல 574 63-3060 டப். எல். சிாிபால, அக்ரெஹேர இல்லம், 2000.09.30 ஹீன்ᾗன்ன.

அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் ெபயர்

2008 මාර්තු 04 2443 2444

2085 வலஸ்ᾙல்ல - ஊᾠெபாக்க 567 61-1363 ஆர். அமரசிங்க, ᾠகுᾎ ஸ்ேடார்ஸ், 2001.05.03 வராபிட்ᾊய, வலஸ்ᾙல்ல. 2090 தங்கல்ைல - காᾢ 333/5 63-4386 என். எஸ். ஜயவிக்ரம யஸ்பீம் பண்டார, 2000.07.17 ᾫல்ல, மிாிஸ்ஸ. 2091 காᾢ - மாப்பலகம 407 63-4545 டீ. பீ. தில்கா பிரபாணி, 12 பீ, சுேமத 2004.05.06 மாவத்ைத, காᾢ. 2098 பரகல - ெமாரவக்க 700 63-4625 ேஜ. ஆாியேசன, ெமத்தஎல, பரகல, ெமாரவக்க. 2001.07.31 2109 மாக்கும்ᾗர - ெகாக்கல 569 61-1907 பீ. பீb. விேஜகுணசிங்க, பீbெகாடவத்த, 2003.12.30 ெகாடல, இமᾐவ. 2110 ெதனியாய - கின்னᾢய 361/3 63-1968 ஆர். தனபால, ேபாகஹெவல, ெதாரபேன, 2004.11.04 Bபீமல்ேப. 2112 காᾢ - ெகாக்கைல 350/2 23-1215 ெராசான் லக்சித, இல. 02, ெடல்பட் டᾫன், காᾢ. 2001.01.23 2113 யட்ᾊயன - திக்குவல்ைல (ேலாலங் 328 60-7814 பீ. எச். ேக. ஸீ. ᾐசார, ஆரச்சிேகவத்த, 2001.11.27 ஆர ெதகல்ெதனிய குᾠக்காக) கடெபத்ᾐவ, யட்ᾊயன. 2118 மாப்பலகம - எல்பிட்ᾊய 404 63-2225 ஈ. எச். ஜீ. சமரᾪர, மாரக்ெகாட, மத்தக. 2004.02.20 2120 காᾢ - அᾦத்கம 388 61-1626 எச். எச். நிஹால் சாந்த, கப்ᾗᾙல்ல, ரத்கம. 2000.11.03 2121 காᾢ - பத்ேதகம 389 23-7420 டீ. என். த சில்வா எதிாிசிங்க, ஜீவகன்த, ரத்கம. 2001.03.31 (ெதாடங்ெகாட குᾠக்காக) 2122 யக்கலᾙல்ல - காᾢ 382/1 23-7956 டப். எச். விெஜதிலக, மங்கல சக்தண்டாவ, 2004.02.09 ெதல்லᾙர, நாக்கியாெதளிய 2124 சூாியெவவ - எம்பிᾢபிட்ᾊய 497 63-3053 ேக. டீ. சந்திரானி சிாிவர்தன ஸ்ேடார்ஸ், 2004.06.11 மஹகம குᾊேயற்றம், எம்பிᾢபிட்ᾊய. 2125 ெதனியாய - கராபிட்ᾊய 375 62-3803 ஆர். எஸ். ஏ. எஸ். இந்திக, ெராக்லண்ட், 2001.05.31 (இமᾐவ குᾠக்காக) கிாிெவல்ெதால ᾪதி, ெதனியாய. 2127 ெவᾢகம - அக்குரஸ்ஸ 366 60-9341 ᾝ. ஜீ. ᾗஞ்சிேஹவா, இல. 142, ெபாிய ᾪதி, 2001.11.27 ெவᾢகம. 2129 காᾢ - ேபாத்தல 513 60-7676 எம். ேக. ஸீ. நந்தன, கᾦமாகஹவத்த, 2001.01.02 ெகாடகன்த, காᾢ. 2131 ெதய்யன்தர - கம்ᾗᾠபிட்ᾊ 353/7 23-9740 எச். ஜீ. சிாிேசன, இல. 30, கல்ெவட்டெகாட்ᾌவ, 2004.06.14 (மீப்பாவிட்ட ெகாரம்ᾗᾠவான மᾌவல, ெதய்யன்தர. குᾠக்காக) 2132 மாத்தைற - திஸ்ஸ 334/1 GB-7316 எச். ஜீ. பீாிஸ், “தம்மிக” சிாிசுமன மாவத்ைத, 2005.10.31 திக்குவல்ைல. 2133 காᾢ - ெகாக்கைல 350/2 60-8433 எஸ். பீ. டப். குணதிலக 2002.01.18 2137 அம்பலாங்ெகாைட - மஹா இந்ᾐᾠவ 388/4 62-9632 ேக. எச். த சில்வா ேசாமகிாி, ஹப்ᾗகஹெதாட்ட, 2006.07.04 பலப்பிட்ᾊய. 2138 ேபாத்தல - காᾢ (நராவல குᾠக்காக) 315 62-5359 ᾝ. பீ. பிேரமானந்த, குᾌகன்த, கப்ᾗேஹம்பல. 2006.08.30 2140 அம்பலாந்ேதாட்ைட - சியம்பலா 344/6 60-0375 ஐ. ெகாடகார (நிஎசா ேபக் ஹᾫஸ்) 2002.01.31 கஸ்வில உடெபரகம, அம்பலாந்ேதாட்ைட. 2142 கட்ᾌவன - மித்ெதனிய 398/2 61 - 3400 ேக. எச். ஜினரத்ன, உடெகாமᾊய, கட்ᾌவன. 2005.11.30 (நகுலன்ெதனிய குᾠக்காக) 2147 எல்பிட்ᾊய- அகᾢய 761 62 - 0627 ேஹமபால ெகாᾊᾐவக்கு, இல. 15 எல்பிட்ᾊ 2002.02.25 ᾪதி, அம்பலாங்ெகாைட. 2148 காᾢ - பத்ேதகம (பிங்தாᾢய 530 60 - 7823 டப். பீ. கஸீம் த சில்வா, விஜயரத்ன மாவத்ைத, 2004.03.01 குᾠக்காக) ேதெகாத, ரத்கம. 2150 பத்ேதகம - காᾢ 378 60—8120 எஸ். ஏ. ேக. குமாரசிங்க, திஸ்ஸ ேரᾊெயா, 2001.10.30 கᾠகுவல ெபத்த, மீட்ᾊயதஅகத்.

இைணப்ᾗ இல. : 03

2001-01-01 ᾙதல் 2001-12-31 வைர ᾗதிதாக விநிேயாகிக்கப்பட்ட அᾔமதிப்

பத்திரங்கள் ெதாடர்பான விபரங்கள் - ெதன் மாகாணம் அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் ெபயர் 002152 5 - ஜன - 2001 334/1 மாத்தைற திஸ்ஸ சந்ராநந்த ெசல்லேஹவா சம்பா, ஹும்மான ᾪதி, ெதான்ந்ர. 002154 18 - ஜன - 2001 367 ெதᾊயகல அக்குரஸ்ஸ டீ. ேக. என். சந்தன நில்வளா, ᾙல்லான, மᾢᾐவ, குமார அக்குரஸ்ஸ. 002162 14 - ெபப் - 2001 NC - 9292 334/1 மாத்தைற திஸ்ஸ எல். ேக. எச். பத்மசிறி வாசுல, சீனிேமாதர, நக்குᾤகᾙவ. 002164 19 - ெபப் - 2001 HD - 2374 523 காᾢ தலகஹ அேசாக குணேசகர 360, ஹிாிம்ᾗர ᾪதி, தங்ெகதர, காᾢ. 002165 19 - ெபப் - 2001 JG - 9353 876/2 ெகாடேஹன அம்பலாங் ாீ. என். எச். ரஞ்ஜித் ெகாடேஹன ᾪதி, ெகாைட ெகாடேஹன, அம்பலாங்ெகாைட

ஓட்ᾌநர் பாைத பாைத ேபᾞந்ᾐ ேபᾞந்ᾐ உாிைமயாளாின் இரத்ᾐச் அᾔமதிப் இலக்கம். இலக்கம். ெபயᾞம் விலாசᾙம் ெசய்யப்பட்ட பத்திர இல. திகதி

19 — PL 002931 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2445 2446

அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் ெபயர்

002167 26 - ெபப் - 2001 NA - 1504 568/1 அக்குரஸ்ஸ தரன்கல எஸ். ேக. ேசாமசிறி இல. 23, ெபால்ேஹன, மிாிஸ்வத்த, கம்ᾗᾠபிட்ᾊய. 002169 28 - ெபப் - 2001 NA - 2946 372/1 யக்கலᾙல்ல பத்ேதகம ேக. ஐ. குணரத்ன ரத்னாேலாக, ெகாட்டாவகம. 002171 8 - மார்ச் - 2001 62 - 4297 390 எல்பிட்ᾊய அம்பலாங் பீ. எச். சுசன்த சுசன்த, மஹெகாட, ெகாைட விேஜவர்தன கரன்ெதனிய. 002172 12 - மார்ச் - 2001 JY - 9487 338/2 மாத்தைற மித்ெதனிய ஏ. ஜீ. இந்திரதாச இல. 11, ெவரᾐவ, மாத்தைற. 002173 14 - மார்ச் - 2001 61 - 0847 384/3 ெதனியாய கிாிெவல்ெதால எம். ஏ. சாமி கிாிவலகம, ெமெதாிபிட்ᾊய, ெதனியாய. 002174 14 - மார்ச் - 2001 JJ - 9679 384/1 ஆதாரெதனிய ெதனியாய என். சுகத்சிறி, ஜீவல ேஹமவாச, விகாரேஹன, ெதனியாய. 002181 22 - மார்ச் - 2001 60 - 7305 340/4 வலஸ்ᾙல்ல ெகாமகேட சாந்த சிாிவர்தன அᾞேணாதய, ேபாவல, வலஸ்ᾙல்ல. 002182 22 - மார்ச் - 2001 61 - 3671 380 காᾢ பட்ᾌவன் எச். ேக. உபாᾢ நாவின்ன ᾪதி, ᾐடாவ ெகாெஹாமன்ேகவத்த, உᾦவிட்ᾊேக. 002191 3 - ஏப் - 2001 NA - 3329 375/4 ெதனியாய கராப்பிட்ᾊய ெபாᾐ ᾙகாைமயாளர் கூட்ᾌறᾫ சᾚக நிᾠவனம், ெகாட்டெபால, மாத்தைற. 002192 3 - ஏப்ரல் - 2001 325 - 0746 531/2 திஸ்ஸ சாᾢயᾗர ேஜ. எம். ஜானக அᾙன 10, பத்தன, திஸ்ஸ. 002193 6 - ஏப்ரல் - 2001 30 - 0382 384/1 ஆதாரெதனிய ெதனியாய பியசிாி அேபசிாிவர்தன ெதனியாய ᾪதி, வரல்ல. 002195 9 - ஏப்ரல் - 2001 61 - 0723 384/1 ெதனியாய ஆதாரெதனிய எம். ஏ. ேசாமதாச நᾢந்த, கிாிெவல்ெதால, ெதனியாய. 002199 9 - ேம - 2001 60 - 7732 500 மாத்தைற அக்குரஸ்ஸ சமன் ரணவக்க சமன, ெதᾢஜ்ஜவில. 002203 6 - ஜுன் - 2001 60 - 5146 768/1 ெதாடங்ெகாட ஹிக்கᾌைவ ேக. ஏ. ᾗஷ்பகுமார ரணவிᾞ சாந்த ெசவன, வᾫலகல, பத்ேதகம. 002208 6 - ஜுைல - 2001 63 - 2035 359 ஊᾞெபாக்க ெதனியாய ஏ. ᾪ. பீ. சந்திரசிறி சந்திரசிறி ஸ்ேடார்ஸ், தலபலகன்த, ெபரலபனாத்தர. 002211 16 - ஜுைல - 2001 HB - 1032 531 திஸ்ஸ மாத்தைற எம். சாமபால ᾊலன்த ரய்ஸ் மில்ஸ், ஹம்பாந்ேதாட்ைட ᾪதி, திஸ்ஸ. 002212 18 - ஜுைல - 2001 JC - 2588 334/1 திஸ்ஸ மாத்தைற ேக. சுᾐசிங்க 845, ெதபரெவவ, திஸ்ஸ. 002230 15 - ஆகஸ்ட் - 2001 63 - 1450 353/4 கம்ᾗᾠபிட்ᾊய மாத்தைற சமரேசகர சமன, நாரன்ெதனிய, விதானபத்திரண கம்ᾗᾠபிட்ᾊய. 002232 20 - ஆகஸ்ட் - 2001 GI - 4597 363/10 வலஸ்ᾙல்ல ஹம்ேபகᾙவ டப். ஏ. கᾞணாரத்ன சந்தய, கல்ெபாத்தயாய, ஜுலம்பிட்ᾊய. 002234 21 - ஆகஸ்ட் - 2001 NA - 1406 353/1 ெதய்யந்தர மாத்தைற டீ. ᾪ. சந்திரதாச லீலா டீ ᾡம், ᾙலட்ᾊயான சந்தி, ஹக்மன. 002248 19 - ெசப் - 2001 HV - 0683 384/4 ெதனியாய ெபவரᾢய டீ. தயானந்த இல. 268, பிரதான ᾪதி, ெதனியாய. 002271 1 - ஒக்ேடா - 2001 GP - 9796 752 எல்பிட்ᾊய காᾢ ேராஹன் த வாஸ் குᾞᾌகஹ, ஹத்கம, குணேசகர எல்பிட்ᾊய. 002295 6 - ெநாவ - 2001 62 - 9107 401/4 எல்பிட்ᾊய அᾦத்கம கᾦவலெகாட ஊரகஸ்மண்சந்தி, மாத்தைற. கிராம சன்வர 002296 7 - ெநாவ - 2001 61 - 4147 384/4 ெதனியாய ெபவரᾢய ஜீ. சுமன த சில்வா விகாரேஹன ᾪதி, ᾗஞ்சிவட்ᾌெகாட, ெதனியாய. 002301 27 - ெநாவ - 2001 NA - 2676 384/4 ெதனியாய ெபவரᾢய அᾔலா இல. 10, ேபர்ச்ேஸ விஹார ெஹட்ᾊயாராச்சி ேஹன ᾪதி, ெதனியாய. 002304 29 - ெநாவ - 2001 JF - 9691 496 ெமாரவக்க ெநᾤவ எம். ஐ. ஜீ. சுனில் ெமாரவக்க ᾪதி, வால்வல, ெநᾤவ. 002305 4 - ᾊசம் - 2001 NA - 4202 413/2 மகாவில அᾦத்கம எம். ᾪ. எல். ேக. மிாிஸ்வத்த. குணேசகர 002312 26 - ᾊசம் - 2001 30 - 3547 384/5 ெதனியாய ெசல்லகந்த எச். எம். ஈ. சிறிபால தலபேலகன்த, ெபரலபனாத்தர.

இவ்வᾞடத்தின் ெமாத்த அᾔமதிப் பத்திரங்கள் - 33 இைணப்ᾗ இல : 04 2001 ஆம் ஆண்ᾊல் விநிேயாகிக்கப்பட்ட ᾗதிய அᾔமதிப் பத்திரங்களில் பின்னர் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ட

அᾔமதிப் பத்திரங்கள் ெதாடர்பான விபரம் ஓட்ᾌநர் பாைத பாைத ேபᾞந்ᾐ ேபᾞந்ᾐ உாிைமயாளாின் இரத்ᾐச் அᾔமதிப் இலக்கம். இலக்கம். ெபயᾞம் விலாசᾙம் ெசய்யப்பட்ட பத்திர இல. திகதி 2153 மிாிமவத்த - அᾦத்கம 414 23 - 0007 எஸ். டப். எஸ். ஆர். ஆாியவங்ச, கலபாத்த, 2003.06.30 ேகானகல குᾠக்காக வᾌᾙல்ல, ெபந்ேதாட்ைட. 2155 தங்கல்ைல - மாத்தைற 333/4 GD - 6171 ஏ. ேக. அேஸல ஜகத், இல. 89, பரᾙல்ல, மாத்தைற. 2006.12.07 2156 பத்ேதகம - காᾢ (பிங்தாᾢய) 530 61 - 6249 ேக. பி.ஆர். சக்ரதலதா த சில்வா, குᾙᾐ 2005.09.28 ெபாரஎேட, பத்ேதகம.

2008 මාර්තු 04 2447 2448

ஓட்ᾌநர் பாைத பாைத ேபᾞந்ᾐ ேபᾞந்ᾐ உாிைமயாளாின் இரத்ᾐச் அᾔமதிப் இலக்கம். இலக்கம். ெபயᾞம் விலாசᾙம் ெசய்யப்பட்ட பத்திர இல. திகதி

2157 திக்குவல்ைல - ேவஹரல்ல - மாத்தைற 548 29 - 1606 என். ாீ. ேக. ஜீ. ஜனகநந்த, வத்ேதகம, 2004.07.04 திக்குவல்ைல. 2161 மாப்பலகம - எல்பிட்ᾊய 760/1 60 - 8415 ேக. திாிமானி, சிாிலக ேவாட்டர்ஸ், 2002.09.02 மானம்பிட்ᾊய, தல்கஸ்வல. 2163 ᾠக்மல்பிட்ᾊய - மித்ெதனிய, 338/3 62 - 5825 ஈ. ஏ. ேஸாமசிாி மᾐமிஹிர, ᾗத்தன்தயாய, 2004.02.12 (கல்ெபாத்தயாய குᾠக்காக) கட்ᾌவன. 2170 அᾦத்வல - அம்பலாங்ெகாைட 391/1 60 - 9959 எச். எல். ரத்னசிாி, தவலகிாி, 2004.02.05 மீட்ᾊயாெகாட. 2175 பத்ேதகம - அᾦத்வல 391/1 61 - 1080 எம். ᾝ. ஸமன்லதா, 59/1, எல்பிட்ᾊய ᾪதி, 2003.12.30 குᾠக்காக அம்பலாங்ெகாைட அம்பலாங்ெகாைட. 2176 கேலகான - அம்லன்வத்த 381 62 – 6318 டீ. எம். நிசாந்தி, தயாநந்த கைட, 2003.10.10 குᾠக்காக காᾢ பாேர ஜம்ᾗெகட்ᾊய, எத்திᾢெகாட. 2178 ெதனியாய - கிாிெவல்ெதால 384/3 61 - 3753 ஏ. ஜீ. ᾪரᾐங்க, கிாிெவல்கம, ெதனியாய. 2006.10.25 2179 திக்குவல்ைல - நாரேஹன 514 60 - 7811 பீ. கᾞணாேசன, “லஸன்தி”, ேவெஹல்ல, 2002.02.20 ஊᾠᾙத்த. 2183 எல்பிட்ᾊய - அᾦத்கம 401/1 62 - 9111 கரன்ெதனிய கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்திச் 2001.10.23 சங்கம், மஹஏதண்ட, கரன்ெதனிய. 2186 மாகந்ᾐர, ஊᾠᾙத்த, அக்குரஸ்ஸ 566 61 - 4443 ேக. சிாியாணி, “சந்தᾠவன்” அக்குரஸ்ஸ. 2006.02.02 2187 ெவᾢராட்ᾊய - எரᾙᾐெகாட 367/1 30 - 5979 பீ. ஜீ. சரத், இல. 09, ெகரவக்ெபக்க, 2002.08.28 மᾢᾐவ, அக்குரஸ்ஸ. 2188 ெவᾢெகட்ᾊய - எரᾙᾐெகாட - 367/1 60 - 9479 டப். எச். பியசிாி, நாவலெகாட, மᾢᾐவ, 2004.01.29 அக்குரஸ்ஸ அக்குரஸ்ஸ. 2189 மாத்தைற - அக்குரஸ்ஸ 360/1 62 - 7477 ஆர். ᾪ. ஏ. யேசாதரா, சமரகிாி, 2004.01.12 பம்ᾗரண, மாத்தைற 2190 ெவᾢகம - இமᾐவ (அந்தரெவல 547/2 60 - 7115 பீ. ஜீ. ேக. குமார தீ ெகாடேஹன, 2002.01.31 குᾠக்காக) ெகாக்மாᾐவ, ெவᾢகம. 2194 ெதனியாய - கிாிெவல்ெதால 384/3 60 - 3517 டீ. சுனிதா, விதாரனேஹன, ெகாலனிய, 2002.05.31 ெதனியாய. 2196 ᾙலᾊயன - ெபரᾢெஹல 363 62 - 5847 ேக. சீ. விேஜபால, யேஸதராவ, தங்ேஹன, 2004.02.06 ெதவிᾒவர. 2200 சியம்பலாெகாட - அக்குரஸ்ஸ 368 29 - 8767 ஆர். எஸ். பீ. லால், ெவᾢவத்த, 2004.06.14 பாத்தᾐகம, அக்குரஸ்ஸ. 2201 திக்குவல்ைல - மாத்தைற 575 23 - 8584 ாீ. ஜீ. சீ. பிாியன்த சந்தன, 2001.11.27 உ/அபரக்க, ரத்மேல. 2205 எல்பிட்ᾊய - காᾢ 297 62 - 9433 எஸ். ᾢயனஆரச்சி, 168/A, 2001.07.31 (குᾞசிங்கெகாட குᾠக்காக) ெதᾢகட, கினிெமல்லகஹ. 2206 மித்ெதனிய - எம்பிᾢபிட்ᾊய 342/5 30 - 5669 ேக. ஜீ. சந்திரதாஸ, ᾢதிகாவ வத்த, 2002.09.02 காவன்தீசன் ᾗர, எம்பிᾢபிட்ᾊய. 2209 அம்பலாந்ேதாட்ைட - மாமடல 503 22 - 2417 டீ. எம். ேக. டப். விக்ரமᾐங்க, 2001.12.31 (மலவ வத்த குᾠக்காக) ெசயலாளர் இல்லம், வலம, அம்பலாந்ேதாட்ைட. 2210 மாகந்ᾐர - அக்குரஸ்ஸ 352/3 60 - 2139 ேஜ. ᾟபசிங்க, சந்தன ெகேப, ரதாவல. 2002.05.31 2270 கஹᾐவ - உனன்விட்ᾊய - 395 61 - 0861 ஏ. ஜீ. ஜயரத்ன, 09 ᾑண், ெமதகீம்பய. 2004.11.01 வந்ᾐரம்ப - காᾢ 2297 பத்ேதகம - எல்பிட்ᾊய 762/2 62 - 6186 ஐ. டீ. பிேரமரத்ன, 693 B, ஓைட ᾪதி, 2006.06.15 (ᾒகெதாட்ட குᾠக்காக) எல்பிட்ᾊய. 2302 கம்ᾗᾠப்பிட்ᾊ - யட்ᾊயன 410 60 - 8697 டப். ேக. ஆாியரத்ன, சமாதி, 2002.05.31 திஹெகாட - மாத்தைற கிாிந்த ᾪதி, கம்ᾗᾠப்பிட்ᾊ. 2303 திஸ்ஸ - ெபரᾢெஹல 535/1 23 - 1940 ேஜ. ஏ. அர்ஜுன் அமர, 212 ரஜமான 2004.11.04 (ெகாஹம்பா கஹெபலஸ்ஸ குᾠக்காக) கதிர்காம ᾪதி, திஸ்ஸ. 2308 ெதனியாய - சூாியகன்த 467/3 61 - 6070 எச். பீ. எஸ். ஜயரத்ன, யᾙல்ல, 2002.10.31 விகாரேஹன, ெதனியாய. 2311 ெதᾢஜ்ஜவில - மாத்தைற 499/3 61 - 3133 தமிந்த யாப்பா, ேலகா, ெவᾢஹித்த, 2003.12.17 ெதனிபிட்ᾊய. 2217 மாத்தைற - யட்ᾊயன 348 62 - 2479 எச். பீ. ேடானி பியர்ஸன், 37, 2002.05.31 ெவேலெகாட, மாத்தைற. 2218 உᾔதிய ெபாகுண - சூாியெவவ 750/4 325 - 0267 ஆர். ஜீ. ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ ெமனிக், 2002.03.31 பல்லெராட்ட, மாமடல. 2222 காᾢ - ெகாக்கைல 350/1 61 - 1567 டீ. எஸ். ேசனாநாயக்க, 48, பிக்க ஒᾨங்ைக, 2004.01.19 வக்குவல்ைல ᾪதி, காᾢ. 2225 எல்பிட்ᾊய - கஹவ குᾠக்காக காᾢ 447 61 - 0990 ஏ. குணேசகர, 360/103 சமகிவத்த, 2005.09.14 தங்ெகதர, காᾢ. 2227 எல்பிட்ᾊய - அᾦத்கம 401/1 23 - 8939 எம். டீ. சீ. சுபாஷ் குமார, ெகாஸ்ெகாட, 2006.05.23 ஊறகஸ்மண்சந்தி.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2449 2450

இைணப்ᾗ இல. : 05

2002-01-01 ᾙதல் 2002-12-31 வைர விநிேயாகிக்கப்பட்ட ᾗதிய அᾔமதிப்

பத்திரங்கள் ெதாடர்பான விபரங்கள் - ெதன் மாகாணம் அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் ெபயர் 002317 11 - ஜன - 2002 NA - 1794 380/2 அᾦத்வல கராப்பிட்ᾊய எம். எச். ேக. சமிந்த ேபரᾐᾌவ ᾪதி, அᾦத்வல. 002320 18 - ஜன - 2002 NA - 2255 338/3 மித்ெதனிய ᾠக்மல்பிட்ᾊய ஏ. பீ. குணபால கல்வᾊய, ஜூலம்பிᾊய. 002322 22 - ஜன - 2002 61 - 5906 540/1 ᾪரவில அந்தரகஸ்யாய ேக. ெசᾊயாஸ் 569, குடாகம்ஹத, ᾗதிய நகர், ᾪரவில. 002324 23 - ஜன - 2002 JF - 3694 346/1 திக்குவல்ைல மாத்தைற எம். ேஜ. எம். தமாிந்ᾐ, ெதாடம்பஹல, அலக்சாண்டர் திக்குவல்ைல. 002333 13 - மார்ச் - 2002 60 - 8686 344/3 ெபல்லகஸ்ெவவ அம்பலாந் ஆர். ஜீ. சரத் வராெகாட, ெகாக்கைல. ேதாட்ைட 002335 22 - மார்ச் - 2002 61 - 4570 403/2 தவலம பிட்ᾊகல எச். எல். விேஜவர்தன மாவனாவ, ெநᾤவ. 002345 22 - ஏப் - 2002 GO - 4409 358 ெதல்லவ காᾢ எச். லῆமன் தல்லᾗர, நாக்கியாெதனிய. 002346 23 - ஏப் - 2002 61 - 7278 564/2 ெதய்யன்தர வலஸ்ᾙல்ல லᾢத் ஈஷ்வர திலக ஸ்ேடார்ஸ், ெதய்யன்தர. 002348 3 - ேம - 2002 JF - 5165 334/1 திஸ்ஸ மாத்தைற எம். சாமபால திலன்த ரய்ஸ் மில்ஸ், ஹம்பாந்ேதாட்ைட ᾪதி, திஸ்ஸ. 002349 22 - ஏப் - 2002 60 - 7858 344/8 அம்பலாந்ேதாட்ைட சூாியெவவ ேஜ. பீ. ேபமதாச மஹா - ஆர, ேபரகம, அம்பலாந்ேதாட்ைட. 002355 31 - ேம - 2002 62 - 0194 344 ஹபரத்தவல அம்பலாந் ᾪ. ேக. எஸ். ஹர்சனத் இசுᾠ, ᾠகுᾎ, ாிதியகம, ேதாட்ைட அம்பலாந்ேதாட்ைட. 002364 17 - ஜுன் - 2002 60 - 8221 547 இமᾐவ ெவᾢகம ேக. கᾞணாநந்த இல. 93/1, குᾞெபபில, ெவᾢகம. 002372 6 - ஆகஸ் - 2002 NA - 2644 350/2 ெகாக்கைல காᾢ பிரசாத் சானக மிஹிாிபன்ன, தல்ேப. ேவெஹல்ல 002373 8 - ஆகஸ் - 2002 29 - 8423 413/3 அᾦத்கம ெதாட்டகனத்த ேக. எம். டீ. சந்தன பட்டகட்ᾊய, ஹᾗᾠகல. 002379 6 - ெசப் - 2002 JZ - 2435 559 ெவᾢகம அகங்காமம் ேக. ஜீ. நிசாந்த 710, குᾡப் ᾊரவல்ஸ், ᾗஷ்பகுமார உᾌகாவ, ெதனிபிட்ᾊய. 002385 16 - ெசப் - 2002 60 - 9025 875/1 அம்பலாங்ெகாைட ஊரகஸ்மண் டீ. ரஞ்சித் த ெசாய்சா அம்பலாங்ெகாைட, சந்தி ஊரகஸ்மண்சந்தி. 002386 16 - ெசப் - 2002 62 - 3656 367/2 அக்குரஸ்ஸ ெதᾊயகல டீ. ேக. என். சந்தன நில்வளா, ᾙல்லான, குமார மᾢᾑவ, அக்குரஸ்ஸ. 002390 14 - ெசப் - 2002 62 - 9064 346/2 ெவᾢகம மாத்தைற ᾝ. சீ. விதானகம ஆரச்சி கன்தபஹல வத்த, கம்ᾗᾠகᾙவ. 002392 17 - ஒக் - 2002 60 - 9929 750/3 ஹம்பாந்ேதாட்ைட சூாியெவவ டீ. பீ. இத்தமல்ெகாட இசான், ெகாக்கல்ெல, அம்பலாந்ேதாட்ைட. இவ்வᾞடத்தின் ெமாத்த அᾔமதிப் பத்திரங்கள் - 19 இைணப்ᾗ இல. : 06

2002 ஆம் ஆண்ᾊல் விநிேயாகிக்கப்பட்ட ᾗதிய அᾔமதிப் பத்திரங்களில் பின்னர் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ட

அᾔமதிப் பத்திரங்கள் ெதாடர்பான விபரங்கள் ஓட்ᾌநர் பாைத பாைத ேபᾞந்ᾐ ேபᾞந்ᾐ உாிைமயாளாின் இரத்ᾐச் அᾔமதிப் இலக்கம் இலக்கம் ெபயᾞம் விலாசᾙம் ெசய்யப்பட்ட பத்திர இல. திகதி 2314 ெமாரவக்க - அக்குரஸ்ஸ - 369/4 60 - 9744 டப். ஜீ. ஏ. ரஞ்சித், 48, இரண்டாம் ஒᾨங்ைக, 2004.08.31 பானகல - ஓபாத்த குᾠக்காக கிாிெவல்ெகேல, அக்குரஸ்ஸ. 2319 காᾢ - பத்ேதகம 386 61 - 4094 டப். என். பீ. ெசாய்சா, 63/46, ேஹெகா, ரத்கம. 2002.08.31 2321 அம்பலாங்ெகாைட - பலப்பிட்ᾊ 536 60 - 8399 ேக. எல். சந்திரசிாி, 35, ெபாகுண ᾪதி, 2004.01.27 ெகரமினிய, அம்பலாங்ெகாைட. 2328 மாவிட்ட - ெநᾦவ 403/1 61 - 4260 ேக. ஏ. விமலேசன, தினியாவல, பங்கம குᾠக்காக 2004.08.31 2329 ஊᾞெபாக்க - கதிர்காமம் 585/1 GN 0047 ேஜ. டீ. சமிந்த, சப்ᾗகஸ்கன்த, ெராட்ᾌம்ப. 2002.11.10 (வராபிட்ᾊ - வலஸ்ᾙல்ல - ᾪரெகட்ᾊய - ரன்ன) 2330 அம்பலாங்ெகாைட - ஊரகஸ்மண்சந்தி 575/1 60 - 6037 எல். எச். எஸ். பியரத்ன, பஹலமாணான, 2002.11.30 கரன்ெதனிய. 2331 மாஜுவான - காᾢ 524 61 - 4887 எம். எச். நிஹால் சாந்த, ஓவகன்த, ரத்கம. 2004.02.03 2337 காᾢ - உக்வத்த 525 61 - 9920 ேக. எச். டீ. தயாரத்ன, சத்ᾐரங்க 2003.07.01 ேமாட்டர்ஸ், வந்ᾐரம்ப. 2344 இமᾐவ - காᾢ (ெசாரெகாைட - 529 GY 2207 டப். டீ. ெபர்ணாந்ᾐ, மாவத்தெகதர, 2002.10.31 திக்கும்ᾗர) மிஹிாிெபன்ன, தல்ப்ேப.

2008 මාර්තු 04 2451 2452

ஓட்ᾌநர் பாைத பாைத ேபᾞந்ᾐ ேபᾞந்ᾐ உாிைமயாளாின் இரத்ᾐச் அᾔமதிப் இலக்கம் இலக்கம் ெபயᾞம் விலாசᾙம் ெசய்யப்பட்ட பத்திர இல. திகதி

2352 திக்குவல்ைல - மாத்தைற 351/1 61 - 8974 எச். ேக. ேக. ரத்நாயக்க, ‘ரத்நாயக்க இல்லம்’, 2005.07.22 (இஹலெகாட குᾠக்காக) ரத்மேல, மாத்தைற. 2354 தவலம - அக்குரஸ்ஸ 369 61 - 1805 எச். ஜீ. பத்மினி, ேக. பீ. என். இன்டஸ்ட்ாீஸ், 2004.05.18 நாரங்கல, மாத்தைற. 2357 சூாியெவவ - மாத்தைற 17 63 - 1742 ஆர். பீ. ராஜபக்ஷ, பல்ேலெராட்ட, மாமடல. 2004.09.21 2358 பத்ேதகம - கஹᾐவ (தணபத்ேதகம 297/1 60 - 0617 நந்தேதவ நாரங்ெகா, கᾞணாவாச, அகᾢய, 2005.03.08 குᾠக்காக) பத்ேதகம. 2359 திக்குவல்ைல - பரவகும்ᾗக்க 493/4 61 - 4921 டப். ஏ. பாலேசன, சாரதிகள் பயிற்சிப் 2002.09.27 பாடசாைல, அகுᾎெகாலெபலஸ்ஸ. 2362 ெவᾢகம - ெபனட்ᾊயன - அக்குரஸ்ஸ 573 60 - 9289 ேக. ஜீ. ேஜ. குசும்சிாி, 710, குᾡப் ᾊரவல்ஸ், 2004.05.13 உᾌகாவ, ெதனிபிட்ᾊய. 2363 அம்பலாந்ேதாட்ைட - அகுᾎெகால 503/2 60 - 0375 ேஜ. ஏ. நில் ᾐஷார, ெசயலாளர் மாவத்ைத, 2004.04.30 ெபலஸ்ஸ (மாமடல பல்ேலெராட்ட) வலம, அம்பலாந்ேதாட்ைட. 2365 திஸ்ஸ - மாகம 537 60 - 9473 என். ஜீ. ஜீ. ᾗத்ததாஸ, தாிந்ᾐ ேமாட்டர்ஸ், 2003.06.30 வலஸ்ᾙல்ல ᾪதி, ெபᾢஅத்த. 2366 அம்பலாந்ேதாட்ைட - மிகஹஜᾐர - 300 23 - 5484 ேக. எம். ஜீ. அல்பிரட், சப்ᾗமாᾢ 2003.01.30 சூாியெவவ ேமாட்டர்ஸ், மஹாᾪதி. 2367 ேபாத்தல - காᾭெதனிய - 504/1 23 - 3773 வ/ப ேராஹிணி உல்லாசப் பயணிகள் 2004.03.18 கராப்பிட்ᾊ குᾠக்காக காᾢ கூட்ᾌத்தாபனம், 18, ெடல்பட் டᾫன், காᾢ. 2371 மாப்பலகம - மலாᾙேர - எல்பிட்ᾊ 404/1 61 - 0375 பீ. அேபசுந்தர, திலக, மலாᾙேர, மாப்பலகம. 2003.07.20 2375 கராப்பிட்ᾊ - காᾢ - திஸ்ஸ 32/6 GQ 4937 எல். ஜீ. சந்திரபத்ம, காᾢ ᾪதி, பன்வில, 2004.02.24 வந்ᾐரம்ப. 2377 எல்பிட்ᾊ - பிட்ᾊகல - கிᾐல்பிட்ᾊகல 763 61 - 0174 ஆர். டப. ஜயந்த, ேராஹண இᾨத்ெதட்ᾊவ, 2004.08.23 குᾠக்காக ெபாவகம. 2383 அம்பலாந்ேதாட்ைட - சியம்பலாகஸ்வில 344/7 30 - 5159 ஆர். எஸ். பீ. ஆர். ஏக்கநாயக்க, 4, 2003.08.01 எல ெபரகம, அம்பலாந்ேதாட்ைட. 2387 அக்குரஸ்ஸ - தாம்மல 567 60 - 8556 வி. ஏ. ரஞ்சித், நிவாங்ஜனவில, பஹல 2004.10.01 அᾐரᾢய, அக்குரஸ்ஸ. 2388 ᾙலட்ᾊயன - வலஸ்ᾙல்ல 585/3 23 - 3729 எச். ஏ. பியேசன, பன்சல லங்க கைட, 2005.08.08 ஹதரᾗட்ᾌேஹன குᾠக்காக ெஹாரப்பாவிட்ட. 2389 எல்பிட்ᾊ - எகᾢய ᾙல்கட 297 23 - 3712 எஸ். ேக. ெஹாரவில விதான, இம்ᾗலபிய 2003.06.23 ஸ்ேடார்ஸ், கேனெகாட. 2391 மாத்தைற - ெவᾢகம (வரகாபிய) 356 GY 3954 ேக. ஜீ. நிசாந்த, 710, குᾡப் ᾊரவல்ஸ், 2004.01.20 உᾌகாவ, ெதனிபிட்ᾊய. 2393 அம்பலாந்ேதாட்ைட - தங்கல்ைல 365/1 61 - 1438 ஜீ. எச். அமித்தரத்ன, சமித், திஸ்ஸ ᾪதி, 2005.12.31 ெநெடால்பிட்ᾊய. 2400 கட்ᾌதம்ேப - காᾢ 528 60 - 8025 ேக. சீ. குமார, 250 சீ, கல்ᾢதவத், கன்தெகாட, 2004.10.14 ரத்கம. 2401 திஸ்ஸ - ᾤᾎகம்ெவகர - பல்லவத்த 335/4 62-1672 சுஜித் அமரᾪர, ேமாலெகப்ᾗத்ெதன, 2003.11.20 அந்தரெவவ திஸ்ஸமஹாராம. 2403 பனங்கல - மாப்பலகம 407/1 62-0628 டப். ரத்னசிாி, “யசித”, பனங்கல. 2004.08.31

இைணப்ᾗ இல. : 07

2003-01-01 ᾙதல் 2003-12-31 வைர விநிேயாகிக்கப்பட்ட அᾔமதிப்

பத்திரங்கள் ெதாடர்பான விபரங்கள் - ெதன் மாகாணம் அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் ெபயர் 002411 23 - ஜன - 2003 HT - 3617 340/2 வலஸ்ᾙல்ல தங்கல்ைல ஆர். ᾝ. எஸ். குமார தணேஹன, கஹவத்த, ெபᾢயத்த. 002412 23 - ஜன - 2003 GY - 5843 539/1 மித்ெதனிய மாத்தைற ஆர். ᾝ. எஸ். குமார தணேஹன, கஹவத்த, ெபᾢயத்த. 002413 23 - ஜன - 2003 HB - 2952 383/1 ேபாத்தல காᾢ எம். ேக. சுதத் சமிந்த ᾐம்மலெதனியவத்த, ெகாடகன்த, காᾢ. 002415 31 - ஜன - 2003 JJ - 0790 343/2 திெவல்வத்த காᾢ டீ. ேக. ᾞவண் பத்திரண பின்னᾐவ, வலகன்ᾐவ. 002420 5 - ெபப் - 2003 30 - 7736 353/8 ஊᾞெபாக்க ெகாட்டெபால ᾪ. டப். கீர்த்திபால கல்ெகாடேஹன, கீரபிட்ᾊய 002426 26 - ெபப் - 2003 JS - 2318 515 வலஸ்ᾙல்ல தங்கல்ைல ேக. ேக. ெபான்ேசகா மீகஹவத்த, ᾗத்தியகம, ᾪரெகட்ᾊய. 002427 28 - ெபப் - 2003 JT - 0727 298/1 எல்பிட்ᾊய பத்ேதகம பீ. எச். நிஹால் “ᾪரகுலம்”, திெவᾐர, எத்கᾌர. 002428 28 - ெபப் - 2003 60 - 8315 352/3 அக்குரஸ்ஸ மாகந்ᾐர டீ. பீ. ஜீ. சாந்த சமய, வில்பிட்ட, அக்குரஸ்ஸ. 002430 4 - மார்ச் - 2003 62 - 4551 375/3 காᾢ இமᾐவ டப். ேஜ. எம். சம்பத் அகெகாலேக வத்த, ெதாரப்ேப, அகுᾤகஹ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2453 2454

அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் ெபயர்

002436 17 - மார்ச் - 2003 61 - 5768 750/5 மஹகல்ெவவ சூாியெவவ எல். தயாநந்த ᾢயனேக ஸ்ேடார்ஸ், தியவர கிராமம், மகாகவர. 002437 24 - மார்ச் - 2003 HB - 6595 17/2 சூாியெவவ கராப்பிட்ᾊய எம். டப். சனத் அரமாயா மாவத்ைத, பிாியதர்ஷன உடமைல, ஹம்பாந்ேதாட்ைட. 002438 21 - மார்ச் - 2003 61 - 2212 564/4 ெதய்யன்தர ஊᾞெபாக்க எம். ஏ. பியேசன பியெசவன, கிராம சந்தி, ெதய்யன்தர. 002441 2 - ஏப்ரல் - 2003 60 - 9200 770 எல்பிட்ᾊய அம்பலாங் பீ. எச். நந்தனகுமார 21ஏ, மகெகாட, கரன்ெதனிய. ெகாைட 002443 7 - ஏப்ரல் - 2003 JI - 4689 377 உᾌகம காᾢ ᾙத்ᾐெவட்ᾊகம தᾔஷ்க பியசிாி ேஹாட்டல், பார் சந்தி, உᾌகம. 002444 8 - ஏப்ரல் - 2003 62 - 7217 346/2 ெவᾢகம மாத்தைற டப். டீ. ரஞ்ஜித் கரன்ெகால கேட, அக்குᾞ ெகாட, சுல்தானாெகாட. 002450 23 - ேம - 2003 30 - 0035 389/1 ெரஜ்ஜிᾗர காᾢ பீ. குணᾢயாஸ் பிட்ᾊவல்ல, ᾘஸ்ஸ. 002451 27 - ேம - 2003 GH - 8772 353/9 கம்ᾗᾠபிட்ᾊய மாத்தைற ஜினதாச ᾟபசிங்க சந்தன கேப, ரதாெவல. 002452 11 - ஜுன் - 2003 61 - 2987 359 ஊᾞெபாக்க ெதனியாய டீ. ெஹட்ᾊயாரச்சி இல. 585/1, பியெசவன. 002453 6 - ஜுன் - 2003 61 - 1296 511/1 ேபாகஹெகாட காᾢ எல். ஜீ. உேபந்திர பஹலவத்த, ஹியார, காᾢ. 002456 25 - ஜூைல - 2003 62 - 0193 300 மஹகல்ெவவ ஹம்பாந் ேஜ. பீ. இத்தமல்ெகாட ெகாக்கல்ல, அம்பலாந் ேதாட்ைட ேதாட்ைட. 002462 22 - ஆகஸ் - 2003 JT - 0937 375/2 அக்குரஸ்ஸ காᾢ ஏ. ᾪ. ேரᾎக இல. 43, காᾢ ᾪதி, இமᾐவ. 002463 25 - ஆகஸ் - 2003 63 - 2921 876/1 பட்டெபால அம்பலாங் ஏ. நிமல் ஜயந்த தங்ெகட்ᾊய, பட்டெபால. ெகாைட 002465 28 - ஆகஸ் - 2003 30 - 6927 355/3 காᾢ ெரஜ்ஜிᾗர ெஹட்ᾊஹன்தி சுனில் கப்ᾗᾙல்ல, ரத்கம. ெசனரத்ன 002466 2 - ெசப் - 2003 23 - 1759 532/5 திஸ்ஸ ெதபரெஹல ேக. சுனில் மᾐமாᾢ, 17, பன்னகᾙவ, ᾪரவில. 002467 3 - ெசப் - 2003 NA - 1056 510/1 யக்கலᾙல்ல காᾢ டப். டீ. நிமல் ஹப்பாவன, ஹியார வடக்கு, ஹியார. 002468 8 - ெசப் - 2003 HJ - 7164 374 திக்கும்ᾗற காᾢ பீ. சுவர்ணதாச வட்டெதக்க கஹ, தித்தகம, அகங்காமம். 002471 23 - ெசப் - 2003 60 - 2833 750/5 மஹகல்ெவவ சூாியெவவ பீ. ஏ. கᾞணாதாச ஆதிசா நிவஸ, விகாரகல, சூாியெவவ. 002472 24 - ெசப் - 2003 HN - 4249 417 அத்ᾐᾌவ மாத்தைற டீ. எல். ேஜ. பிாியதர்சன ேலேஹன்கட வத்த, பட்டᾐவ, காᾢ. 002473 24 - ெசப் - 2003 60 - 7925 767/1 நிவகந்த காᾢ டீ. டீ. பிரசாத் சமிந்த பவர, ᾘஸ்ஸ. 002474 25 - ெசப் - 2003 62 - 0118 445 ரன்ன தங்கல்ைல சந்திரேசன ெசல்லேஹலா 95, தங்கல்ைல ᾪதி, ெதவிᾒவர. 002478 8 - ஒக் - 2003 211/1 அம்பலாந்ேதாட்ைட அகுᾎெகால ᾪ. ேக. எஸ். ஹர்சனாத் இசுᾠ, ᾠகுᾎ, ாிதியகம, ெபலஸ்ஸ அம்பலாந்ேதாட்ைட. 002479 13 - ஒக் - 2003 30 - 2149 300/3 பல்ேலமத்தல ஹம்பாந் ேக. எல். ஜயதிலக லக்சாணி, ᾗவக்கட்ᾊயவத்த, ேதாட்ைட ெஹட்ᾊயாவல, ᾗஹுல்ெவல. 002481 14 - ஒக் - 2003 HL - 9944 346/1 திக்குவல்ைல மாத்தைற ஈ. சுமனேசன சாந்தனி, இல. 2, தலல்ல ெதற்கு, ெதாந்த்ர. 002485 27 - ஒக் - 2003 62 - 2849 564/2 வலஸ்ᾙல்ல ெதய்யன்தர ஐ. ேக. பத்மகாந்த ெவலடெகாட, கிரம. 002487 27 - ஒக் - 2003 61 - 5949 375/5 இᾤக்வத்த அக்குரஸ்ஸ கங்கணம்ேக ேசாமதாச அத்தரᾙல்ல, மாரம்ப, அக்குரஸ்ஸ. 002489 31 - ஒக் - 2003 JS - 7138 398 ெகாட்டெபால மித்ெதனிய ஆர். எஸ். எதிாிசிங்க எதிாிசிங்க ட்ரான்ஸ்ேபார்ட் ேஸர்விஸ், கங்காணிேகவத்த, ெபᾢயத்த. 002490 4 - ெநாவ - 2003 62 - 8078 362 சுல்தானாெகாட மாத்தைற ஜீ. டப். சுமித் 2500, சுல்தானாெகாட, மாத்தைற. 002492 5 - ெநாவ - 2003 JP - 6816 769/1 அம்பலாங்ெகாைட மிாிஸ்வத்த ஜீ. ᾝ. த சில்வா இல. 30/7, ஒலகம ᾪதி, ரன்தேப, அம்பலாங்ெகாைட. 002494 13 - ெநாவ - 2003 61 - 7230 397 எல்பிட்ᾊய கஹᾐவ ஜீ. சிாிமல் சந்தன அᾙெகாட, எல்பிட்ᾊய. பிரசான்த 002495 13 - ெநாவ - 2003 23 - 9261 569 ெகாக்கைல மக்குᾗர எச். எம். ெமாஹான் சாந்த, ெகாவியபன, பத்மராஜ அகங்காமம். 002499 17 - ெநாவ - 2003 NA - 0630 333 கதிர்காமம் மாத்தைற சுேரஷ் ெவங்கப்ᾗᾢ 01, ᾊப்ேபா ᾪதி, கதிர்காமம். 002505 19 - ெநாவ - 2003 HN - 6561 357 ஹக்மண அக்குரஸ்ஸ எச். ஏ. எல். குமாரசிாி ெசவ்வந்தி, கிாிந்த, ᾗகுல்ெவல்ல. 002506 21 - ெநாவ - 2003 HN - 7723 345/3 தங்கல்ைல ஹக்மண ேக. எச். கிங்ஸ்ᾢ கிங்ஸ் ேஹாட்டல், ரன்ன. பிரசன்ன 002507 24 - ெநாவ - 2003 HN - 7129 368/2 அக்குரஸ்ஸ பஸ்ெகாட பீ. ேக. எஸ். ரணᾪர சல்ᾗர, இல. 05, பிரதான ᾪதி, அக்குரஸ்ஸ. 002516 10 - ᾊசம் - 2003 61 - 2764 564/2 ெதய்யன்தர வலஸ்ᾙல்ல ஜீ. சந்திரதாச தலேஹன, ெகக்கிாிேயாபட, கிரம. 002537 22 - ᾊசம் - 2003 JQ - 5353 333/4 தங்கல்ைல மாத்தைற சீ. பீ. ᾪரசூாிய ᾪரசூாிய ஸ்ேடார்ஸ், அᾦத்ெகாட, திக்குவல்ைல. இவ்வᾞடத்தின் ெமாத்த அᾔமதிப் பத்திரங்கள் - 47

2008 මාර්තු 04 2455 2456

இைணப்ᾗ இல. : 08

2003 ஆம் ஆண்ᾊல் விநிேயாகிக்கப்பட்ட ᾗதிய அᾔமதிப் பத்திரங்களில் பின்னர் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ட

அᾔமதிப் பத்திரங்கள் ெதாடர்பான விபரங்கள் ஓட்ᾌநர் பாைத பாைத ேபᾞந்ᾐ ேபᾞந்ᾐ உாிைமயாளாின் இரத்ᾐச் அᾔமதிப் இலக்கம் இலக்கம் ெபயᾞம் விலாசᾙம் ெசய்யப்பட்ட பத்திர இல. திகதி 2047 அகங்காமம் - இமᾐவ - தங்கஸ்வல 569/1 23 - 9124 எஸ். விக்ரமசிங்க, கட்ᾌஅத்தவல, அகங்காமம். 2005.02.13 மலல்ெகாடபிட்ᾊ குᾠக்காக 2417 பத்ேதகம - வந்ᾐரம்ப குᾠக்காக 372 60 - 8027 சரத் பத்திநாயக்க, பᾐவத்ேத கைட, 2004.06.09 யக்கலᾙல்ல கராெகாட, யக்கலᾙல்ல. 2418 ெதனியாய - சூாியகன்த 384/6 61 - 4226 சீ. ேக. ஜயவர்தன, கᾦகஹேஹன, ெதனியாய. 2005.02.13 2419 கம்ᾗᾠபிட்ᾊ - ெபரᾢய 353/5 60 - 5966 ேக. ேக. கேனவத்த, ெசாᾜர, ரன்ேசெகாட, 2004.05.15 அத்ᾐர ரன்ேசயெகாட குᾠக்காக கம்ᾗᾠபிட்ᾊ. 2423 இந்த இலக்கத்தின் கீழ் அᾔமதிப்பத்தர ெமான்ᾠ விநிேயாகிக்கப்படவில்ைல 2424 ᾪரெகட்ᾊய - அகுᾎெகாலெபலஸ்ஸ 576/4 60 - 8559 டீ. எஸ். அமரக்ேகான், குடாகஸ்ஆர, மித்ெதனிய. 2004.10 ெமரயாய குᾠக்காக 2425 மாப்பலகம - கஹᾐவ குᾠக்காக 760 30 - 7967 ேஹமபால ெகாᾊᾐவக்கு, இல. 115, அம்பலாங் 2004.02 எல்பிட்ᾊ ெகாைட ᾪதி, எல்பிட்ᾊ. 2432 காᾢ - கராபிட்ᾊ, ெவகுᾎெகாட 538 61 - 1563 டப். ஜீ. ரஜீவத சில்வா, “லஹிᾞ”, 2005.07 கேலகாண குᾠக்காக ெபரᾢயெதாலவத்த, காᾢ. 2434 பலெகாட - காᾢ 538/2 60 - 9250 எஸ். ஜீ. எஸ். விேஜசிாி, இல. 10, 2005.05 விேஜசிாி ேபக்காி, காᾢ. 2435 ெகாட்டெபால - மாத்தைற 353 61 - 4484 எம். என். ேக. அேபவிக்ரம, பனாகᾌவ, 2005.10 ெராட்ᾌம்ப. 2445 அக்குரஸ்ஸ - ெவᾢகம 366 62 - 4284 எம். எச். எம். நிலாம், 94/23, ெபனட்ᾊயனவத்த, 2004.01 ெவᾢகம. 2446 சிᾔக்கும - அம்பலாந்ேதாட்ைட 59/4 60 - 3209 லீலா ஹக்மனேக, 40, சம்ேபாதி ᾪதி, மாத்ைற. 2005.12 (ᾤᾎகம்ெவகர குᾠக்காக) 2447 சூாியெவவ - எம்பிᾢபிட்ᾊய 750/1 61 - 4271 ேக. ஏ. பிேரமதாஸ, ᾠவன் ஸய்கல் வர்க்ஸ், 2004.08 ᾗᾢம்ப ஆர ஹத்ெபாᾞவ குᾠக்காக எம்பிᾢபிட்ᾊ, சூாியெவவ. 2449 தங்கல்ைல - உᾌவலெகாட 341/1 HC 6637 எல். ஜீ. சார்ள்ஸ் ேரᾎகா, பல்லத்தர, 2003.08 விதாரன்ெதனிய ெமாதரவான. 2454 சூாியெவவ - பதனங்கல எம்பிᾢப்பிட்ᾊய 457 60 - 8132 பீ. ேக. கமேக, டீ. 07, மஹகல்ெவவ ெகதர, 2004.08 சூாியெவவ. 2455 இமᾐவ - காᾢ ெஹாரᾐெகாட 529 60 - 920253 எம். ரத்னசிாி, 53/27ஏ, ᾗதிய ᾪதி, மக்குᾦவ, 2006.04 கதᾦவ குᾠக்காக காᾢ. 2458 ஹிக்கᾌைவ - ெதாடங்ெகாட 393/2 61 - 2094 ேக. ாீ. ேக. சாமர பத்தினிவத்த, 2003.08 ெஹாரகம்பிட்ட, கினிெமல்லகஹ. 2460 ெதனியாய - கிாிெவல்ெதால 384/3 60 - 7883 ஏ. ᾪ. சமிந்த குமார, இல. 243, மஹா ᾪதி, 2004.08 ெதனியாய. 2461 எல்பிட்ᾊ - அகᾢய ᾙல்கட 298 62 - 5785 ஈ. ᾪ. சீ. உதய பிரதீப் விஜய, 2005.10 பட்டெபால, எல்பிட்ᾊ. 2464 வலஸ்ᾙல்ல - தங்கல்ைல 515/1 62 - 8467 சீ. அஹய குணவர்தன, “அஹய” 2006.03 (ᾙᾠத்தெவல ரத்தவ குᾠக்காக) ெமதᾙலான, ᾪரெகட்ᾊய. 2469 எல்பிட்ᾊ - கதிர்காமம் 32/6 JH - 8703 எஸ். எல். உக்வத்த, இல. 33, ᾗதிய ᾪதி, காᾢ. 2006.05 2470 அம்பலாந்ேதாட்ைட - மாமடல 503/2 61 - 2253 டப். டீ. எஸ். விக்ரமரத்ன, “சிேதவி” 2004.09 ெராட்டவல - பᾤகஸ்வல சிட்ᾊனாமᾦவ, தங்கல்ைல. 2476 ேகானபிᾔவல - ேபரᾐᾌவ 767/2 60 - 8692 எம். விேஜதாஸ, அᾔராகி, கᾦேவ, 2004.10 ெதாட்டகᾙவ ஹிக்கᾌைவ - ஹிக்கᾌைவ. அம்பலாங்ெகாைட 2484 பஸ்ெகாட - ெகாட்டெபால 353/7 60 - 9447 ேஜ. விதானேக, சமனல, ெபால்கஹேஹன 2004.12 ெமாலன்கᾙவ குᾠக்காக ஊᾞᾙத்த, அக்குரஸ்ஸ. 2486 உᾌகம - பத்ேதகம 369/5 JD - 5027 பீ. எஸ். குணᾐங்க, வாசனா, மஹேஹன, 2006.09 ெதவிᾒவர. 2497 காᾢ - எல்பிட்ᾊ 297 GT 8703 எஸ். எல். உக்வத்த, 33, ᾗதிய ᾪதி, காᾢ. 2006.12 (குᾞசிங்கெகாட குᾠக்காக) 2498 ெதᾢஜ்ஜவில - மாத்தைற 499 61 - 2003 ேக. ஜீ. என். ᾗஷ்பகுமார, 710, குᾡப் 2005.09 ᾊரவல்ஸ், ெதனிபிட்ᾊய. 2500 எல்பிட்ᾊ - ெகாஸ்ெகாட 394/3 62 - 3654 எச். ெகாᾊᾐவக்கு, இல. 115, 2005.05 ஊரகஸ்மண்சந்தி அம்பலாங்ெகாைட ᾪதி, எல்பிட்ᾊய. 2501 தங்கல்ைல - சூாியெவவ ரன்ன, 493/4 61 - 9895 ாீ. பீ. ஜீ. ᾗஞ்சிேஹவா. 2005.12 அகுᾎெகாலெபலஸ்ஸ குᾠக்காக

පාර්ලිෙම්න්තුව 2457 2458

இைணப்ᾗ இல. : 09

2004-01-01 ᾙதல் 2006-12-31 வைர விநிேயாகிக்கப்பட்ட ᾗதிய அᾔமதிப்

பத்திரங்கள் ெதாடர்பான விபரங்கள் - ெதன் மாகாணம்

அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் ெபயர் 002564 14-ஜன-2004 HR-1384 350 மாத்தைற காᾢ ஆர். ᾪ. யேசாதரா சமரகிாி, பம்ᾗரன, மாத்ைற. 002569 19-ஜன-2004 NA-1941 535/2 திஸ்ஸ ᾤᾎகம் ேக. ேமᾭனா 569, குடாகம், 07, ᾗதிய நகர், ெவஹர ᾪரவில நகர். 002570 19-ஜன-2004 NA-2186 360/1 அக்குரஸ்ஸ மாத்ைற டீ. எம். விதானேக இல. 52, அᾐரᾢய ᾪதி, திப்ெபாட்ᾌவாவ, அக்குரஸ்ஸ. 002577 20-ஜன-2004 60-9623 389/2 ெதாடங்ெகாட காᾢ எச். டீ. ெகᾤம் சாமர பதினிேக வத்த, ெஹாரகம் பிட்ட, கனிமல்லகஹ. 002580 23-ஜன-2004 HO-9827 514 வக்குவல்ைல காᾢ அேசாகா குணேசகர 360, ஹிாிம்ᾗர ᾪதி, தங்ெகதர, காᾢ. 002586 23-ஜன-2004 66-0153 564/5 வலஸ்ᾙல்ல ெதய்யன்தர எம். ேக. தர்மதாச சிாிமாᾢ, பிஸ்ஸுெபத்த, கிரம. 002594 27-ஜன-2004 61-2345 338/3 ᾞக்மல்பிட்ᾊய மித்ெதனிய ஆர். ஏ. லீலாநந்த ரன்கிாி, கலஹிட்ᾊய, வலஸ்ᾙல்ல. 002595 27-ஜன-2004 HR-4632 536 அம்பலாங்ெகாைட பலப்பிட்ᾊய எம். டப். ᾐஸான் ᾗத்திக 35, ெபாகுண ᾪதி, கரமினிய, அம்பலாங்ெகாைட. 002596 28-ஜன-2004 62-4284 349 ெகக்கனᾐர மாத்தைற பீ. பீ. ெவᾊம்பால மீகஹஎல்லவத்த, கடெவத்ᾐவ, யட்ᾊயன. 002597 28-ஜன-2004 JV-6318 531 திஸ்ஸ மாத்தைற எம். சாமபால ᾊலன்த ரய்ஸ் மில்ஸ், ஹம்பாந் ேதாட்ைட ᾪதி, திஸ்ஸ. 002599 29-ஜன-2004 HQ-7828 342/1 ஹுங்கம மித்ெதனிய எம். ஏ. ேசபால அᾦத்வத்த, ெஹலகட, அகுᾎெகாலெபலஸ்ஸ. 002600 29-ஜன-2004 29-0223 367/1 ெவᾢகட்ᾊய அக்குரஸ்ஸ டீ. ேக. தர்மசாந்த இஹலெதனிய, தல்ᾙல்ல, மᾢᾐவ, அக்குரஸ்ஸ. 002602 30-ஜன-2004 JM-5533 346/1 மாத்தைற திக்குவல்ைல டீ. ெதவ்தினி தாரகா, குடாெவல்ல, விக்ரமநாயக்க நகுᾤகᾙவ. 002603 30-ஜன-2004 JF-5353 333/4 தங்கல்ைல மாத்தைற சீ. பீ. விேஜசூாிய விேஜசூாிய ஸ்ேடார்ஸ், அᾦத்ெகாட, திக்குவல்ைல. 002609 3-ெபப்.-2004 23-1940 335/2 திஸ்ஸ அந்தரெவவ ேஜ. எம். அர்ஜுணஅமர 212, ராஜ மாவத்ைத, கதிர்காம ᾪதி, திஸ்ஸ. 002610 6-ெபப்.-2004 HR-1401 342/2 மித்ெதனிய மாத்தைற ᾝ. ஐ. சமரசிங்க 99/சீ, மித்ெதனிய. 002611 3-ெபப்-2004 61-1329 757 ெகாடᾙன பிட்ᾊகல ஜீ. பீ. சுதத்த ெகாடᾙன, பிட்ᾊகல. 002615 6-ெபப்-2004 63-3768 750 ெபᾢயத்த மகாகல்ெவவ விமல் எஸ். ᾪரவர்ண இல. 73ஏ, ᾪரெகட்ᾊய ᾪதி, தங்கல்ைல. 002616 9-ெபப்-2004 62-5185 360/2 மாத்தைற ெவᾢபிட்ᾊய எச். எம். கᾞணாேசன சிாிமதி, ெகாடகம, பலட்ᾌவ, மாத்தைற. 002620 10-ெபப்-2004 HP-5918 407 மாப்பலகம காᾢ என். எச். நாணாயக்கார “சுனில்”, ெபத்தகநகம ெதற்கு, பத்ேதகம. 002621 10-ெபப்-2004 GI-6682 377 உᾌகம காᾢ சந்திாிக்கா சாந்தி 48, பீக்கா ெபத்ᾐமேக, ேசனாநாயக்க வக்குவல்ைல ᾪதி, காᾢ. 002622 9-ெபப்-2004 NA-0250 511 கந்ᾐᾞகஸ்ேஹன காᾢ எம். எச். அஜித் பிாியன்த கᾐᾞகஸ்ேஹன, ஹியார கிழக்கு, ஹியார. 002624 11-ெபப்-2004 HR-3765 363/4 வலஸ்ᾙல்ல மாத்தைற எம். டீ. சுமனᾪர இல. 58/ஏ1, ெபᾢயத்த ᾪதி, வலஸ்ᾙல்ல. 002625 11-ெபப்-2004 NC-5527 343 பிலான காᾢ டப். ெதான் அனில் சிறி சுமனகல மாவத்ைத, பிாியன்த ஆனங்ெகாட, காᾢ. 002628 16-ெபப்-2004 JW-0027 536 அம்பலாங்ெகாட பலப்பிட்ᾊய ேக. லயனல் சந்திரசிறி ெபாகுண ᾪதி, ெகரமினிய, அம்பலாங்ெகாைட. 002632 17-ெபப்-2004 29-9610 496/1 மில்லவ ெமாரவக்க மங்கல சுஜித் மங்கல, ெதனியாய ᾪதி, ெஹட்ᾊயாரச்சி மில்லஎல ெமாரவக்க. 002634 19-ெபப்-2004 63-4206 375/3 காᾢ இமᾐவ எச். பீ. ᾝ. குமாரசிாி 002637 20-ெபப்-2004 62-4159 404 மாப்பலகம எல்பிட்ᾊய ஆர். ாீ. தமிந்த சந்திமா, இᾤக்பிட்ᾊய, பட்டெபால. 002639 23-ெபப்-2004 NA-2785 585/1 வலஸ்ᾙல்ல கதிர்காமம் டப். ஆர். பத்திரன ெவᾢகஹெகட்ᾊய, கᾊகᾙவ, வலஸ்ᾙல்ல. 002641 23-ெபப்-2004 HT-4667 388/2 அᾦத்கம அம்பலாங் ஜீ. டப். சந்தன த சுகிாிந்த மாவத்ைத, ஹகல்ைல, ெகாைட ெசாய்சா ெகாஸ்ெகாட. 002644 25-ெபப்-2004 HT-6498 407 காᾢ மாப்பலகம டப். கங்கணம்ேக 125/55, ெமாரெகாட, ெமாாிஸ் ᾐமின்த ᾪதி, மிᾢᾐவ, காᾢ. 002646 24-ெபப்-2004 NA-0293 391/3 பத்ேதகம அம்பலாங் ேக. பிேரமசிாி “ேநசனி”, கிாிதியல, ெமத்திய ெகாைட ெகாட. 002647 23-ெபப்-2004 HT-6171 340/5 கிரம வலஸ்ᾙல்ல எஸ். சந்திரசிாி நவெநᾢய, கிரம. 002649 26-ெபப்-2004 62-5825 340/3 வலஸ்ᾙல்ல மித்ெதனிய ேக. ஏ. சுேனத்ர ெபᾢேகால் கைட, ஜுலம்பிட்ᾊய.

2008 මාර්තු 04 2459 2460

அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் ெபயர்

002651 25-ெபப்-2004 HT-6808 338/2 மாத்தைற மித்ெதனிய டப். ேக. சமன் சுப்பர் ஸ்ேடன்ட் க்ேராஸாி, மித்ெதனிய. 002654 27-ெபப்-2004 HT-6148 413 ஊரகஸ்மண் சந்தி அᾦத்கம ாீ. விேஜவர்தனேக ேபயத்த, ஹᾗᾞகல. ேஜனத 002655 2-மார்ச்-2004 GP-2368 358 காᾢ ெநல்லவ பிாியங்க சியாமன் ைவத்தியசாைல அᾞகாைம, குணᾐங்க உᾌகம ெதற்கு, உᾌகம. 002657 4-மார்ச்-2004 23-7956 378 பத்ேதகம காᾢ ஜீ. சுகத் ᾗஷ்பகுமார காᾢ ᾪதி, பத்ேதகம. 002658 5-மார்ச்-2004 61-2070 344/10 சூாியெவவ ஹம்பாந் ஆர். ஜீ. சரத் வராெகாட, ெகாக்கைல. ேதாட்ைட 002662 8-மார்ச்-2004 30-5778 357/2 கம்ᾗᾠபிட்ᾊய மஸ்ᾙல்ல பிேரமசந்திர சுᾐசிங்க ெபாத்ᾐெதனிய, அக்கர 50, உள்ளல, கம்ᾗᾠபிட்ᾊய. 002663 8-மார்ச்-2004 NA-2961 576/3 வலஸ்ᾙல்ல ெதெபாக்காவ ேஜ. ஏ. தர்சன நᾢன் பத்தல ெகாரட்ᾌவ, ேபாவல, குமார வலஸ்ᾙல்ல. 002668 8-மார்ச்-2004 61-4609 372/2 யக்கலᾙல்ல அக்குரஸ்ஸ டீ. டீ. நந்தேசன ேகானகல ெகாடவத்த, உᾌவல்ல, மாெகதர, காᾢ. 002670 10-மார்ச்-2004 60-8964 386/9 பத்ேதகம காᾢ ேதவ விேஜேசன சீனிகம, ஹிக்கᾌைவ. 002682 19-மார்ச்-2004 HV-6087 357 ஹக்மண அக்குரஸ்ஸ நந்த திலகசிாி ஜயᾐங்க ெகத்சிாி, ெகாங்கல, ஹக்மண. 002683 22-மார்ச்-2004 HV-4327 752 காᾢ எல்பிட்ᾊய டீ. பீ. த சில்வா 188, விகாைர ᾪதி, ᾘஸ்ஸ. 002688 19-மார்ச்-2004 HX-6253 333/3 ெபᾢயத்த ஹம்பாந் ஆர். ᾝ. எஸ். குமார தணேஹன, கஹவத்த, ேதாட்ைட ெபᾢயத்த. 002690 29-மார்ச்-2004 NA-1380 382/3 யக்கலᾙல்ல காᾢ சாᾢய சாந்த டயஸ் அல்லெகாடவத்த, எஹல, குணேசகர நாக்கியாெதனிய. 002694 29-மார்ச்-2004 61-3655 403/3 மᾐகட்ட ெநᾤவ நᾢன் குமார விேஜசூாிய ெசாிெசவ, பட்ᾌவன்கல ேமற்கு, ெநᾦவ. 002697 31-மார்ச்-2004 23-1708 532/3 திஸ்ஸ எல்லகல பீ. ஜீ. சஜீவ லங்கா 569, குடாகம் 03, ᾤᾎகம் ெவகர. 002701 7-ஏப்-2004 23-1946 344/9 சியம்பலாகஸ்வில ஹம்பாந் பீ. ாீ. நரங்கணீ 458, எதிபஹ-எல, ᾠகுᾎ, ேதாட்ைட குணதிலக ாிதியகம, அம்பலாந்ேதாட்ைட. 002704 14-ஏப்-2004 60-5753 382 அக்குரஸ்ஸ காᾢ எச். தஹநாயக்க பிட்டனியவத்த, மᾢᾐவ, அக்குரஸ்ஸ. 002706 21-ஏப்-2004 HZ-5086 358/1 உᾌகம ெதல்லவ எச். எல். விேஜவர்தன மாவனாவ, ெநᾦவ. 002707 21-ஏப்-2004 30-5055 532/4 ᾤᾎகம்ெவகர ஹம்பாந் ேக. எச். கீர்த்தி 250/7, திஸ்ஸ ᾪதி, ேதாட்ைட குமாரசிறி ெவᾢகட்ட. 002708 21-ஏப்-2004 62-7928 333/4 மாத்தைற தங்கல்ைல எஸ். ᾪ. ᾗத்திக நிமாᾢ, தலகம சந்தி, நாகுᾤகᾙவ. 002710 22-ஏப்-2004 HW-9049 333/2 ெபᾢயத்த திஸ்ஸ ᾝ. ேக. சுதத் குமார சிட்ᾊனாமᾤரவ, தங்கல்ைல. 002711 22-ஏப்-2004 HW-8958 360/4 ெவᾢபிட்ᾊய மாத்தைற எம். தர்மகீர்த்தி இல. 301/5, மன்ெனஹிேக வத்த, அக்குᾞெகாட, சுல்தானாெகாட. 002716 27-ஏப்-2004 HC-9796 752 எல்பிட்ᾊய காᾢ ெராஹான் த வாஸ் குᾞந்ᾐகஹ, ெஹதக்ம, குணேசகர எல்பிட்ᾊய. 002720 10-ேம-2004 23-9413 360/3 கட்ᾌவ மாத்தைற சிாிபால ராஜபக்ஷ ேஹமன்த, ேவலன்தெகாட, ெநᾢஜ்ஜவில. 002721 7-ேம-2004 HY-8170 515 வலஸ்ᾙல்ல தங்கல்ைல ேக. ேக. ெபான்ேசகா மீகஹவத்த, ᾗத்தியகம, ᾪரெகட்ᾊய. 002726 17-ேம-2004 JT-5878 342/1 ஹுங்கம மித்ெதனிய எம். ஏ. நிஹால் அᾦத்ெவவ, ெஹலகட, அகுᾎெகாலெபலஸ்ஸ. 002727 17-ேம-2004 62-6137 496/2 ெதல்லவ ெமாரவக்க பிேரங்கிᾢ ஸ்ேடன்ᾢ அக்குரஸ்ஸ ஸ்ேடார்ஸ், மில்ல, ரணசிங்க ெமாரவக்க, அக்குரஸ்ஸ. 002728 17-ேம-2004 HY-7611 496 ெநᾦவ ெமாரவக்க டப். ஏ. சந்திரலால் திலக, அேபᾢ ெகதர, ெமாரவக்க. 002731 20-ேம-2004 HZ-0581 333/3 ஹம்பாந்ேதாட்ைட ெபᾢயத்த ேக. லᾢத் நிேராஷ் நிேராஷ், திஸ்ரத்ர, ரன்ன. 002734 21-ேம-2004 HY-4473 360/1 மாத்தைற அக்குரஸ்ஸ மேனாஜ் பிரசங்க இல.56/ஏ, அக்குரஸ்ஸ ᾪதி, ேஹவகம்ெபால மாத்தைற. 002735 13-ேம-2004 61-0078 549/1 திக்குவல்ைல ஹக்மண எம். பீ. அமரேசன இல. 9, மிாிஸ்வத்த, ெபᾢயத்த. 002736 25-ேம-2004 HZ-2999 407 மாப்பலகம காᾢ பீ. ாீ. சுமித்ர சுᾙᾐ, வᾊயவத்த, அத்ᾐமேல. 002737 27-ேம-2004 JB-6260 388/4 அம்பலாங்ெகாைட மகா ஏ. எல். சிசிர குமார 422, மாதம்ேப, அம்பலாங் இந்ᾐᾠவ ெகாைட. 002739 4-ஜுன்-2004 61-0357 569/2 இமᾐவ காᾢ ஜீ. எச். ஏ. பிரசன்ன 25, ெதᾫலானவத்த, ெபதின்ேனாᾞவ,வஞ்சாவைல. 002742 7-ஜுன்-2004 JA -1585 416 அக்குரஸ்ஸ மாத்தைற எல்பட் தஹநாயக்க இல. 82, காᾢ ᾪதி, அக்குரஸ்ஸ. யாப்பா 002743 14-ஜுன்-2004 JA -6433 493/5 உஸ்ெவவ மாத்தைற ேஜ. ஏ. பீ. ᾪரᾐங்க சிாியானி, ஹுங்கம ᾪதி, அகுᾎெகாலெபலஸ்ஸ. 002746 1-ஜுைல-2004 60 -8132 382 காᾢ அக்குரஸ்ஸ ேக. எம். டீ. ரங்கஜீவ பᾦவத்த, ெபால்காெகாட, யக்கலᾙல்ல. 002749 19-ஜுைல-2004 JC -6608 346/1 மாத்தைற திக்குவல்ைல லீலா ெசல்லேஹவா 23, ᾢன்டா ᾪதி, பள்ளிᾙல்ல, மாத்தைற.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2461 2462

அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் ெபயர்

002750 13-ஜுைல-2004 61 -2840 576/2 ெதெபாக்காவ ᾪரெகட்ᾊய எம். சீ. குமார ᾐஷார, ெதத்ᾐவல, நாகுᾤகᾙவ. 002751 15-ஜுைல-2004 JC -7889 345/2 ஹக்மண மாத்தைற பீ. சந்த நாயக்க கல்ெவட்ᾊயவத்த, ெகான்ேல, ஹக்மண. 002756 19-ஜுைல-2004 JC -7892 368/4 பஸ்ெகாட மாத்தைற ᾪ. ஆர். ேஹவாகம்பால “தம்சிாி”, பராᾐவ, அக்குரஸ்ஸ. 002757 23-ஜுைல-2004 JD -2035 375/1 அக்குரஸ்ஸ ெதனியாய எச். பீ. சமில சிராஜ் “ேதசான்”, ᾗவக்வத்த, பராᾐவ, மாத்தைற ᾪதி, அக்குரஸ்ஸ. 002758 28-ஜுைல-2004 JH -5671 334/1 திஸ்ஸ மாத்தைற டப். எல். பீ. ஜயந்த விேஜᾐங்க ரய்ஸ் மில், பிாீதிகுமார ேபாலான ᾪதி, ாிதியகம. 002774 20-ஆகஸ்-2004 60 -8132 457 சூாியெவவ எம்பிᾢபிட்ᾊய எம். ஜீ. நிேராசன் பீ 152, யாயா 16, கᾎெஹட்ᾊய, ெஹாங்கம. 002775 23-ஆகஸ்-2004 JG -1347 358 ெதல்லாவ காᾢ கங்கா கமல் சமரேசகர யட்ᾊயன ஸ்ேடார்ஸ், கᾦேபாவிட்ᾊயன. 002780 24-ஆகஸ்-2004 63-0008 388/1 காᾢ அம்பலாங் எச். எச். நிஹால் “சாந்த”, கப்ᾗᾙல்ல, ஓவகன்த 10, ெகாைட ரத்கம. 002783 30-ஆகஸ்-2004 JG-4280 363 மித்ெதனிய மாத்தைற டப். ஜீ. ஏ. உதய ஊᾞெபாக்க ᾪதி, கடெபால, ᾗஷ்பகுமார கட்ᾌவன. 002785 1-ெசப்-2004 NA-0848 750/1 சூாியெவவ எம்பிᾢபிட்ᾊய எம். ேக. பிேரமதாச 92, ᾪாியகம, சூாியெவவ. 002787 8-ெசப்-2004 62-4829 340/1 கிரம வலஸ்ᾙல்ல ேக. டீ. ாீ. டீ. தர்ஷன பவித்ரா, நாமெநᾢய, கிரம. குமார 002797 7-ஒக்ேடா-2004 NA-0103 381 காᾢ காᾢ ᾝ. ஜீ. காமினி ெகாெஹாமன்ேகவத்த, நாவின்ன ᾪதி, கிᾐலம்பிட்ᾊய, உᾦவிட்ᾊேக. 002798 7-ஒக்-2004 NC-8777 372/1 யக்கலᾙல்ல காᾢ ேக. எச். டீ. தயாரத்ன சᾐரங்க ேமாட்டர்ஸ், வந்ᾐரம்ப, காᾢ. 002801 14-ஒக்-2004 NA-3332 528 காᾢ கட்ᾌதம்ேப டீ. உபாᾢ இம்ᾗல்ெகாட, ரத்கம. 002812 24-ெநாவ-2004 HT-9099 363/14 மித்ெதனிய எம்பிᾢ ஏ. ஏ. நிஹால் “கᾞண பிரதீப” கல்ெபாத்யாய, பிட்ᾊய கᾞணாதிலக ஜுலம்பிட்ᾊய. 002813 24-ெநாவ-2004 61-8809 344/1 நிதியகம அம்பலாந் ᾪ. ேக. எஸ். ஹர்சனாத் இசுᾠ, ᾠகுᾎ, நிதியகம, ேதாட்ைட அம்பலாந்ேதாட்ைட. 002819 5-ஜன-2005 61-4918 384/1 ெதனியாய ஆதாரெதனிய ஜீ. ேக. அᾔர அᾔர, விகாைர ᾪதி, ெதனியாய. 002820 7-ஜன-2005 29-3908 534/1 ᾤᾎகம்ெவகர திஸ்ஸ ேஜ. என். ேக. மாதவ்வ, ெதபரெஹல, விங்கப்ᾗᾢ பன்னகᾙவ, ᾪரவில. 002821 11-ஜன-2005 60-7738 535/1 ெபரᾢெஹல திஸ்ஸ ஆர். எல். நந்தேசன இல. 387, குடா கம்மாணய 05, ெபரᾢெஹல. 002822 11-ஜன-2005 JR-8492 24/1 அவித்தாவ எல்பிட்ᾊய எஸ். ேக. ெஹாரவல அபயᾐவ, கேனெகாட. விதான 002825 26-ஜன-2005 NA-0423 353/5 கம்ᾗᾠபிட்ᾊய மாகந்ᾐர ஜீ. எஸ். விப்ᾗல 28/1, அᾦத்வத்த, மᾌவல, ெதய்யன்தர. 002826 3-மார்ச்-2005 61-6254 384/2 ெதனியாய ெபᾢயத்த என். எஸ். ᾠவன்திலக ᾠவன்கம, விகாரேஹன, கும்ᾗற ெதனியாய. 002827 4-மார்ச்-2005 GI-3783 403/2 பிட்ᾊகல தவலம எம். ேக. ஏ. குமார “சாமர”, ெபாட்ᾊவல, மத்தக. 002829 8-மார்ச்-2005 61-2984 537 திஸ்ஸ சிாியகம ᾝ. ஏ. திலகசிாி ᾙத்ᾐஹர கᾢட்டதனாய, 813/2, மதெவலான, ெதபரெவவ. 002830 16-மார்ச்-2005 60-8155 877 அம்பலாங்ெகாைட மஹஏதண்ட என். எச். ஆர். ேக. 1/12, ேதெகாட ᾪதி, த சில்வா விேலெகாட, அம்பலாங்ெகாைட. 002831 16-மார்ச்-2005 HV-5533 502 தங்கல்ைல திக்குவல்ைல சீ. பீ. விேஜசூாிய விேஜசூாிய ஸ்ேடார்ஸ், அᾦத்ெகாட, திக்குவல்ைல. 002832 18-மார்ச்-2005 62-5808 369/6 ெநᾦவ அக்குரஸ்ஸ எஸ். எல். பியேசன இல. 8/10, மங்கம ᾪதி, அக்குரஸ்ஸ. 002833 18-மார்ச்-2005 JT-7489 504 ஒவிலான காᾢ ஈ. எச். நிஹால் அத்தலேஹன, வᾫᾤகல, ஹஉேப. 002838 28-மார்ச்-2005 23-3987 291/3 தங்கல்ைல திக்குவல்ைல டப். பிேரமதாச ᾠவன் திᾢன, பத்தீகம, திக்குவல்ைல. 002839 28-மார்ச்-2005 62-4981 388/5 அம்பலாங்ெகாட மிாிஸ்வத்த ேக. சந்திரசிறி 461, காᾢ ᾪதி, அத்ᾐᾞவல்ல, குமாரசிங்க இந்ᾐᾞவ. 002840 30-மார்ச்-2005 60-9289 570/2 அக்குரஸ்ஸ ெவᾢகம எஸ். எல். பியதிஸ்ஸ பரனவத்த, ெஹாண்ᾌெகாட, அக்குரஸ்ஸ. 002842 11-ஏப்.-2005 JZ-5946 498/1 ெவᾢகம மாத்தைற ேக. ஜீ. சாந்த 710, குᾡப் ᾊரவல்ஸ். 002844 21-ஏப்-2005 63-1571 752 எல்பிட்ᾊய காᾢ என். டப். எஸ். ெகாரவக்ெகாட, அᾙெகாட, ஸம்ஸன் எல்பிட்ᾊய. 002845 6-ேம-2005 NA-2034 509/3 ெபதின்ேனாᾞவ காᾢ ஆர். எச். கᾞணாநந்த ஹீன்பன்வில, ஹியார கிழக்கு, காᾢ. 002847 25-ேம-2005 61-4528 367/5 உᾌகம அக்குரஸ்ஸ பீ. ஐ. கᾞணாநாயக்க 42 பீ, அக்குரஸ்ஸ ᾪதி, ெதᾢஜ்ஜவில.

2008 මාර්තු 04 2463 2464

அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் ெபயர்

002848 25-ேம-2005 60-9414 520/2 ெதய்யந்தர ஹக்மண என். ஏ. விேஜரத்ன அட்டம்பகஹவத்த, நாரெவல் பிட்ட வடக்கு, ஹக்மண. 002867 4-ஜுைல-2005 JZ-1987 413 ஊரகஸ்மண்சந்தி அᾦத்கம ேக. டப். டீ. எல். பᾐவத்த, ஹᾗᾞகல, குணவர்தன ெபந்ேதாட்ைட. 002869 6-ஜுைல-2005 63-3777 382/5 யக்கலᾙல்ல வத்ெதாகல எம். ேக. காமினி காமினி பில்ᾊங், அக்குரஸ்ஸ ᾪதி, யக்கலᾙல்ல. 002874 15-ஜுைல-2005 NA-0120 763 எல்பிட்ᾊய பிட்ᾊகல ஜீ. ஏ. எச். ஜயரத்ன சரத், ஓமத்த, கேனெகாட. 002879 25-ஜுைல-2005 GC-5911 384 ெதனியாய ெமதிாி எம். ஏ. ேசாமதாச நᾢந்த, கிாிெவல்ெதால, பிட்ᾊய ெதனியாய. 002890 12-ஆகஸ்-2005 GJ-6276 389 காᾢ ெதாடங் டப். நிலந்த பிரபாத் 63/46, ஹாெகாட, ரத்கம. ெகாட ெசாய்சா 002891 12-ஆகஸ்.-2005 60-9959 765 அம்பலாங்ெகாைட பலப்பிட்ᾊய ஜீ. சமிந்த பிேரம குமார நாகஹெகாட, நிந்தன. 002892 11-ஆகஸ்-2005 61-5538 767/2 அம்பலாங்ெகாைட ஆரச்சிகன்த ேக. ᾗஷ்பகுமார வᾫᾤகல, பத்ேதகம. ைவத்திய சாைல 002910 21-ெசப்.-2005 ND-2884 554 அம்பலாங்ெகாைட ஊரகஸ்மண் ைமக்கல் அமரசிாி மீகஸ்பிட்ᾊய, ஊரகஸ்மண் சந்தி சந்தி. 002918 28-ெசப்.-2005 NA-0413 754/1 அவித்தாவ மஹ ஏதண்ட எம். எச். ஜீ. அமரவங்ச ᾗஞ்சி ெபாரகன்த, கரன்ெதனிய. 002925 27-ஒக்-2005 23-1874 448/1 யக்கலᾙல்ல வந்ᾐரம்ப ᾝ. டப். திலகநந்த 10ம் கட்ைட, தல்கம்பல. 002927 31-ஒக்-2005 23-0555 298 பத்ேதகம எல்பிட்ᾊய எச். எல். ᾠவண் விக்ரமபாய, இனிமன்கட, விக்ரமசூாிய பத்ேதகம. 002928 31-ஒக்-2005 23-8436 375/6 ᾗஸ்ெவஅல்கட காᾢ எல். ஜீ. உேபன்ந்ர பஹலவத்த, ஹியார, காᾢ. 002933 9-ெநாவ-2005 NA-0680 875 அம்பலாங்ெகாைட ரன்ெதனிகம ரஞ்சன கᾦபஹன 26, தல்கஸ்ெகாட ᾪதி, ெபால் வத்த, அம்பலாங்ெகாைட. 002934 14-ெநாவ-2005 764 அம்பலாங்ெகாைட பட்டெபால என். எச். ஆர். ேக. 1/12, ெதெகாட ᾪதி, விேல த சில்வா ெகாட, அம்பலாங்ெகாைட. 002943 1-ᾊசம்-2005 567/1 தம்மல மாத்தைற ேக. ஜீ. சம்பத் அரவின்த இல. 49/6பீ, திப்ெபாட்ᾌவாவ, அக்குரஸ்ஸ. 002944 50ᾊசம்-2005 384/6 ெதனியாய சூாியகன்த எம். ஏ. ேசாமதாச நᾢந்த, கிாிெவல்ெதால, ெதனியாய. 002954 10-ஜன-2006 23-3593 750/7 சூாியெவவ அந்தரெவவ ஈ. மாதேக ஆாியவதீ 2248, சந்ைத ᾪதி, சூாியெவவ. 002960 6-ெபப்-2006 61-2985 362/5 மாத்தைற லபீம எம். எச். எம். ாிழ்வான் 22, தம்ப ᾪதி, ெவᾢபிட்ᾊய, ெவᾢகம. 002961 2 - ெபப் - 2006 66 –0149 515/6 உதாெதனிய வலஸ்ᾙல்ல ஜீ. திலகரத்ன 57/பீ, ஹீன் எல்லவத்த, ஒᾤஆர, வலஸ்ᾙல்ல. 002967 1 - மார்ச் - 2006 60 - 7757 415/2 ெபᾢயத்த தங்கல்ைல ேக. ேக. என். இந்திக இல. 26, தங்கல்ைல, ெபᾢயத்த. 002975 21 - மார்ச் - 2006 30 - 8226 345/4 மாத்தைற அப்பரக்க எச். டப். பீ. ஜயநந்த விஜய ெசவன, டீயகஹ. 002978 29 - மார்ச் - 2006 297/1 பத்ேதகம கஹᾐவ பீ. எச். நிஹால் “ᾪரெகᾤம்”, திவித்ᾐர, எத்கᾌர. 002979 29 - மார்ச் - 2006 62 - 9682 769/2 ஊரகஸ்மண்சந்தி அம்பலாங் எம். ᾝ. பீ. த சில்வா 45, காᾢ ᾪதி, பலப்பிட்ᾊய. ெகாைட 002981 31 - மார்ச் - 2006 NA - 1852 391/4 உᾌவில அம்பலாங் ᾝ. டப். சரத் ஸமீர ெபால்ெலவ்வ, பட்டெபால. ெகாைட 002982 5 - ஏப் - 2006 60 - 8847 762/3 பத்ேதகம எல்பிட்ᾊய டப். ேக. ஏ. எஸ். குமார இல. 150, எல்லவத்த, கினிெமல்லகஹ. 002989 27 - ஏப் - 2006 NA - 1982 378/1 வந்ᾐரம்ப பத்ேதகம ேக. ஏ. எச். விமல சந்திர ᾐவக்குடாேஹன, இஹலகீம்பிய. 002990 2 - ேம - 2006 NA - 1988 405 ᾗᾤகஹ சந்தி எல்பிட்ᾊய ஜீ. ஏ. எச். ஜயரத்ன சரத், ஓமத்த, கேனெகாட. 002993 4 - ேம - 2006 30 - 8227 569 ெகாக்கைல மாக்கும்ᾗர எம். எம். ᾝ. குணவர்தன கல்ெகட்ᾊயவத்த, ெகாடெகாட, இமᾐவ. 002994 5 - ேம - 2006 62 - 8310 300/4 ஹம்பாந்ேதாட்ைட ஹம்பாந் ேஜ. டீ. சுமனதாச ᾠகுᾎ ᾗᾟட், இல. 42, ேதாட்ைட திஸ்ஸ ᾪதி, ஹம்பாந் ேதாட்ைட. 002996 10 - ேம - 2006 NA - 2592 391/2 அம்பலாங்ெகாைட கலெகாட டீ. சுமித் பிாியநந்த டட்ᾢ ேசனாநாயக்க வத்த ெசாய்சா மாவத்ைத, ெவரெகாட. 003004 2 - ஜுன் - 2006 NA - 4690 402/1 எல்பிட்ᾊய ஹீன்பன்வில ஜீ. சிாிமல் சந்தன அᾙெகாட, எல்பிட்ᾊய. பிரசான்த 003011 21 - ஜுன் - 2006 61 - 5615 406/3 எல்பிட்ᾊய பிட்ᾊகல என். எஸ். டப். ெகாரவக்ெகாட, அᾙெகாட. லῆமன் 003026 31 - ஆகஸ் - 2006 HL - 6325 505/1 பத்ேதகம காᾢ ஜீ. சந்த நயனா ரஞ்சனி காᾢ ᾪதி, பன்ெவல, வந்ᾐரம்ப. 003027 4 - ெசப் - 2006 60 - 7503 532/4 ᾤᾎகம் ஹம்பாந் ேக. எச். கீர்த்தி சிாி சந்தன ஸ்ேடார்ஸ், ெவகர ேதாட்ைட குமாரசிாி 250/ஏ, திஸ்ஸ ᾪதி, ெவᾢகந்த.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2465 2466

அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் ெபயர்

003028 6 - ெசப் - 2006 61 - 1664 396/2 உᾌவில ேகானபிᾔவல எம். எச். எஸ். பத்மசிாி ெவᾢெமால்ெலவ்வ. 003031 20 - ெசப் - 2006 63 - 1742 353/13 ᾙலட்ᾊயன கம்ᾗᾠபிட்ᾊய சீ. எஸ். ஈஷ்வர இசுᾠபாய, ெதய்யன்தர. 003032 21 - ெசப் - 2006 61 - 0991 337 சிாியகம தனமல்வில டப். ஏ. சீ. எம். பராக்கிரம இல. 13, கᾙᾔᾗர மாவத்ைத, ெதபரெவவ, திஸ்ஸமகாராமய. 003035 25 - ஒக் - 2006 29 - 1657 497/4 சூாியெவவ கிாிப்பானர எஸ். ேக. ெபத்ᾐம் கிாிந்த ஸ்ேடார்ஸ், ᾒேககல உதய குமார யாய, கிாிெவவ, ெசவனகல. 003038 1 - ெநாவ - 2006 61 - 2688 409 அᾦத்கம ஊரகஸ்மண் ைமக்கல் அமரசிாி மீகஸ்பிட்ᾊய, ஊரகஸ்மண் சந்தி சந்தி. 003043 1 - ᾊசம் - 2006 60 - 9911 876/4 உᾌவில எத்கந்ᾐர வᾊேக அஜித் நாமல் மகாவத்த, பட்டெபால. 003045 7 - ᾊசம் - 2006 61 - 1439 512/1 வந்ᾐரம்ப ஜயந்திய சந்தி ᾝ. டீ. கமேக. குட் ᾤக் பர்னிசர் குᾞந்ᾐ வத்த, ேகானᾙல்ல. இவ்வᾞடத்தின் ெமாத்த அᾔமதிப் பத்திரங்கள் — 150 இைணப்ᾗ இல. : 10

2004-01-01 ᾙதல் 2006-12-31 வைர இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ட அᾔமதிப்

பத்திரங்கள் ெதாடர்பான விபரங்கள் - ெதன் மாகாணம் அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் அᾔமதிப் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் பத்திரத்தின் ெபயர் நிைல 001858 25 - ெபப் - 2004 334/1 திஸ்ஸ மாத்தைற இரத்ᾐச் டப். அமரᾪர பᾌவத்த, கச்ேசாியகம, ெசய்யப்பட்டᾐ திஸ்ஸ 002526 11 - ெபப் - 2004 343 பிலான காᾢ இரத்ᾐச் டப். ெதான் ᾯ சுமங்கல மாவத்ைத, ெசய்யப்பட்டᾐ அனில் ஆனங்ெகாட, காᾢ. பிாியன்த

002555 5 - ஜன - 2004 23 - 5025 515/4 வலஸ்ᾙல்ல ᾪரெகட்ᾊய ” ஈ. எம். ஏ. ெபால்ெகாரட்ᾌவ, ᾗத்ரதாச இத்தெதமᾢய, வலஸ்ᾙல்ல.

002575 20 - ஜன - 2004 407 காᾢ மாப்பலகம ” டீ. நந்தன 07, பலவத்த, குமார ஹப்ᾗகல, விேஜந்திர வக்குெவல்ைல.

002579 21 - ஜன - 2004 752 எல்பிட்ᾊய காᾢ ” பீ. எம். பிரசான் நாரப வத்த, அத்கᾌர, குமார

002581 23 - ஜன - 2004 375/3 இமᾐவ காᾢ ” வசந்த 360/8, ஹிாிம்ᾗர ᾪதி, உதயகுமார சமகிவத்த, நங்ெகதர.

002584 23 - ஜன - 2004 61 - 0530 370/3 ஒவிலான காᾢ ” ேக. ᾪ. ஆர். பீ. லக்மினி, நாரவில, கᾞணாேசன. ேபாத்தல.

002585 3 - ஜன - 2004 340/1 கிரம வலஸ்ᾙல்ல ” எம். டீ. சுமனᾪர 58/ஏ/1, ெபᾢயத்த ᾪதி, வலஸ்ᾙல்ல.

002589 23 - ஜன - 2004 399/1 எல்பிட்ᾊய பலவத்த ” ஜீ. சிாிமல் பாடசாைல அᾞகாைம, சந்தன அᾙெகாட, எல்பிட்ᾊய.

002604 30 - ஜன - 2004 333/3 ெபᾢயத்த ஹம்பாந் ” எஸ். ஏ, அேசாக சந்திமால், கஹவத்த, ேதாட்ைட சமிந்த ெபᾢயத்த.

002605 30 - ஜன - 2004 63 - 4659 346/1 ெவᾢகம மாத்தைற ” என். எஸ். 361, காᾢ ᾪதி, ᾓேப, ஜயவிக்ரம மாத்தைற 002617 9 - ெபப் - 2004 382/1 யக்கலᾙல்ல காᾢ இரத்ᾐச் ᾪ. ஜீ. பந்ᾐல பட்டலன்தெகாட, ெசய்யப்பட்டᾐ கம்மத்தெகாட, ெகாட்டவகல.

002618 9 - ெபப் - 2004 62 - 6374 334/1 திஸ்ஸ மாத்தைற ” ᾪ. ேக. எஸ். இசுᾠ, ᾠகுᾎ, ஹர்ஷனாத் ாிதியகம, அம்பலாந் ேதாட்ைட.

002619 9 - ெபப் - 2004 60 - 9382 346/7 ெவᾢகம மாத்தைற ” ேக. ஜீ. அேசாகா, அவாிய ஜயராஜா வத்த, கப்பரெதாட்ட, ெவᾢகம.

002627 12 - மார்ச் - 2004 407 மாப்பலகம காᾢ ” நᾢன் பிரசாத் திலக, மலாᾙர, அேபசுந்தர மாப்பலகம.

2008 මාර්තු 04 2467 2468

அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் அᾔமதிப் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் பத்திரத்தின் ெபயர் நிைல

002633 19 - ெபப் - 2004 29 - 6401 211/1 அகுᾎெகால அம்பலாந் இரத்ᾐச் எம். ஏ. நிஹால் அᾦத்ெவவ, ெபலஸ்ஸ ேதாட்ைட ெசய்யப் ெஹெலகட, அகுᾎ பட்ᾌள்ளᾐ ெகால ெபலஸ்ஸ.

002640 24 - ெபப் - 2004 530 பத்ேதகம காᾢ ” எச். எம். பத்மசிாி குᾙᾐ, ெபாரᾤகன்த, பத்ேதகம.

002642 24 - ெபப் - 2004 HZ - 8703 32/2 காᾢ கதிர்காமம் ” சுஜான் ᾢராஜ் இல. 33, ᾗதிய ᾪதி, உக்வத்த காᾢ.

002656 2 - மார்ச் - 2004 404 மாப்பலகம எல்பிட்ᾊய ” டப். எல். லால் பட்ᾌவன்ேஹன, நந்தன எல்பிட்ᾊய.

002661 8 - மார்ச் - 2004 60 - 6874 363/12 வலஸ்ᾙல்ல அம்பகஹேஹன ” ேக. ஏ. தயாேசன மில்லகஹேஹன, ெஹவன்ெதனிய, பரபாᾙல்ல.

002664 12 - ெபப் - 2004 61 - 4429 350/2 ெகாக்கைல காᾢ ” எல். டப். ஆர். விஜய பஸல் எல். குமாரசிாி மாவத்ைத, விலகம, அல்விஸ் ஹவ்ேப.

002666 8 - மார்ச் - 2004 63 - 3522 363/11 வலஸ்ᾙல்ல எம்பிᾢபிட்ᾊய ” ாீ. எம். மிஹிாி ஸ்ேடார்ஸ், அேபரத்ன மித்ெதனிய.

002667 8 - மார்ச் - 2004 60 - 9473 572/2 தங்கல்ைல ᾪரெகட்ᾊய ” என். ஜீ. காமினி தாிந்ᾐ ேமாட்டர்ஸ், ᾗத்ததாச ெபᾢயத்த.

002669 9 - மார்ச் - 2004 17/1 மீகஹஜந்ᾐர மாத்தைற ” ஆர். பீ. ராஜபக்ஷ ெஜம்ஸ், ராஜபக்ஷ பல்ேலெராட்ட. 002673 15 - மார்ச் - 2004 23 - 9286 512 ஒவிலான காᾢ எம். எல். ெமண்ᾊஸ்

002684 22 - மார்ச் - 2004 60 - 7050 509 காᾢ ெகாக்கைல ” ாீ. ஜீ. தயவதீ ெகாரக்காகஹவத்த, குᾞெகாடல்ல ேமற்கு.

002685 22 - மார்ச் - 2004 366 ெவᾢகம அக்குரஸ்ஸ ” டீ. ஜீ. திலக ரத்ன நிவஸ, ரத்ன தம்ெபல்ல, ெதᾢஜ்ஜவில.

002686 23 - மார்ச் - 2004 23 - 7032 401/1 அᾦத்கம எல்பிட்ᾊய ” ைமக்கல் மீகஸ்பிட்ᾊய, ஊரகஸ் அமரசிாி மண்சந்தி.

002699 1 - ஏப் - 2004 60 - 7607 343/3 கபரகல காᾢ ” சனத் தர்ம ெபன்னᾐவ, பிாிய சமராஸ் வலஹன்ᾐவ.

002702 9 - ஏப் - 2004 575 திக்குவல்ைல ᾓப்ேப ” ேக. ᾪ. கமல் இல. 101, தங்கல்ைல மேஹந்திர ᾪதி, ெதவிᾒவர.

002703 6 - ஏப் - 2004 23 - 7409 376 பிலான காᾢ ” டீ. ᾗஷ்பலதா கப்ᾗெஹம்பல, அக்மீமன

002705 8 - ஏப் - 2004 60 - 8311 391/1 பத்ேதகம அம்பலாங் ” எம். ைவ. ᾗஷ்ப 587/2, வலெகதர, ெகாைட சிாி ெமண்ᾊஸ் பலப்பிட்ᾊய.

002712 26 - ஏப் - 2004 346/1 மாத்தைற திக்குவல்ைல ” எம். எஸ். ஹᾭந்ᾐ, ெபத்மேக காமினி வத்த, ெதாந்த்ர.

002714 28 - ஏப் - 2004 407/1 தலவ காᾢ ” எம். சீ. உபாᾢ சாமர ᾊரவல்ஸ், ஜயந்த நாக்கியாெதனிய, காᾢ.

002717 6 - ேம - 2004 515 வலஸ்ᾙல்ல தங்கல்ைல ” பத்ம குமார ேரகா, 83, ஓᾤஆர ᾢயனேக ᾪதி, வலஸ்ᾙல்ல.

002719 7 - ேம - 2004 29 - 5313 337 சிாியாகம தணமல்வில ” எஸ். ஜீ. காஞ்சனா, ெமால ேசாமவதீ ெகப்ᾗவத்தன, உᾌவில, திஸ்ஸ.

002725 17 - ேம - 2004 334/3 தங்கல்ைல மாத்தைற ” டீ. ᾪ. தாரக தாரக, கᾌெவல்ல, தில்சான் நகுᾤகᾙவ

002732 21 - ேம - 2004 23 - 3424 513 காᾢ ேபாத்தல ” ஏ. ேக. தரங்க அம்ெடஜ் கன்த ᾪதி, வக்குவல்ைல, காᾢ.

002740 10 - ஜுன் - 2004 752 காᾢ எல்பிட்ᾊய ” எல். ஜீ. ரத்ன நிஹத மாேன, ெமால் சிாி பத்தன சந்தி, அம்ேபகம.

002747 5 - ஜுைல - 2004 61 - 0964 752 காᾢ எல்பிட்ᾊய ” சுஜான் ᾢராஜ இல. 33, ᾗதிய ᾪதி, உக்வத்த காᾢ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2469 2470

அᾔமதிப் வழங்கிய ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் அᾔமதிப் உாிைமயாளாின் விலாசம் பத்திர இல. திகதி இல. இல. இடம் பத்திரத்தின் ெபயர் நிைல

002754 20 - ஜுைல - 2004 360 மாத்தைற ெதனியாய இரத்ᾐச் எச். டப். ஏ. ெநஷனல் ᾊேரட் ெசய்யப்பட்டᾐ சிாில் த சில்வா ெசன்ரர், அக்குரஸ்ஸ. 002755 19 - ஜுைல - 2004 JC - 5950 353/4 கம்ᾗᾠபிட்ᾊய மாத்தைற ” பீ. ேக. எஸ். சீ. ஹில்ெடாப் விேவ, ரணᾪர கட்ᾌவ ᾪதி, அக்குரஸ்ஸ. 002762 9 - ஆகஸ் - 2004 763 எல்பிட்ᾊய பிட்ᾊகல ” சித்ரா ேரᾎகா இல. 210/1, ேபாகஹ ெஹன்ᾤ சந்தி, எல்பிட்ᾊய. விதாரண 002772 19 - ஆகஸ் - 2004 386/2 எல்பிட்ᾊய காᾢ ” ஆர். ேக. பாடசாைல அᾞகாைம, பிேரமவதி அᾙெகாட. 002784 31 - ஆகஸ் - 2004 23 - 9614 875 ரன்ெதனிகம அம்பலாங் ” ெராஹான் த குᾞᾌகஹ, ஹதக்ம, ெகாைட வாஸ் குணேசகர எல்பிட்ᾊய. 002786 2 - ெசப் - 2004 752 எல்பிட்ᾊய காᾢ ” இலந்தாிேதவ காமினி, பட்டெபால விலாேன ᾪதி, குᾞந்ᾐகஹ, எல்பிட்ᾊய. 002790 15 - ெசப் - 2004 23 - 1767 335/3 மஹா அᾦத்கம சூாியெவவ ” ேக. ஜீ. லீலவதீ ᾙகாம் ᾪதி, சூாியெவவ. 002800 14 - ஒக் - 2004 548 திக்குவல்ைல மாத்தைற ” ஏ. ேக. அேசல இல. 89, பராᾙல்ல ஜகத் ᾪதி, பராᾙல்ல, மாத்தைற. 002811 17 - ெநாவ - 2004 363/4 வலஸ்ᾙல்ல மாத்தைற ” ேக. பீ. என். விமல ஸ்ேடார்ஸ், ᾐஷ்மன்த் ஹக்மண. விமலேசன 002818 3 - ஜன - 2005 23 - 7464 291/2 தங்கல்ைல திக்குவல்ைல ” ஜீ். ேக. சந்திர ᾗஞ்சிெவவவத்த, ேசன அᾐᾞெபாகுண, தங்கல்ைல. 002824 31 - ஜன - 2005 368/1 அக்குரஸ்ஸ சியம்பலாெகாட ” ாீ. டீ. அேப சமனல, ஊᾞᾙத்த, விக்ரம அக்குரஸ்ஸ. 002834 23 - மார்ச் - 2005 61 - 3384 389/2 காᾢ ெதாடங்ெகாட ” டீ. எஸ். த “சாகாிகா”, கப்ᾗᾙல்ல, சில்வா ரத்கம. 002837 28 - மார்ச் - 2005 60 - 8945 503/2 அம்பலாந்ேதாட்ைட மாமடல ” ேக. திலக ரத்னᾗர ᾪதி, 1ம் ரத்ன ைமல் கட்ைட, ᾤணாம, அம்பலாந் ேதாட்ைட. 002854 7 - ஜுன் - 2005 360 மாத்தைற ெதனியாய ” டீ. எஸ். த 52, அத்ᾐரᾢய ᾪதி, சில்வா திப்ெபாட்ᾌவாவ, அக்குரஸ்ஸ. 002862 1 - ஜூைல - 2005 GS - 0460 384/2 ெபᾢயத்த கும்ᾗற ெதனியாய ” எம். ேஜ. டீ. நᾢந்த, கிாிெவல் விேஜசிங்க ெதால, ெதனியாய. 002868 5 - ஜூைல - 2005 61 - 3791 770/2 எல்பிட்ᾊய ஊகரஸ்மண் ” எச். ஏ. பீ. 291, திக்ேஹன, சந்தி அேபசிங்க ஊரகஸ்மண்சந்தி. 002875 15 - ஜூைல - 2005 61 - 3936 506/2 ஹபராᾐவ காᾢ ” பிரசாத் சானக மிஹிாிபன்ன, ேவெஹல்ல தல்ேப. 002877 20 - ஜூைல - 2005 62 - 2563 375/2 காᾢ அக்குரஸ்ஸ ” டீ. ஜீ. ஏ. நந்திராணி, தீெகாட, உதயபிாிய இமᾐவ. 002880 25 - ஜூைல - 2005 513 காᾢ ேபாத்தல ” எஸ். டீ. ஐ. எச். திலக, வட்டரேக கᾞணாதிலக கிழக்கு, காᾢ. 002882 28 - ஜூைல - 2005 66 - 0141 353/7 பஸ்ெகாட ெகாட்டெபால ” எம். ஏ. ேசாம தயா, பட்டகஸ்ஸ, பால கிரம. 002884 3 - ஆகஸ் - 2005 374 திக்கும்ᾗற காᾢ ” ஏ. ᾪ. எஸ். நாகன்த கைட, குமார திக்கும்ᾗற, அகங்காமம். 002896 23 - ஆகஸ் - 2005 384/3 ெதனியாய கிாிெவல்ெதால ” எம். ஜீ. டீ, நᾢந்த, கிாிெவல் விேஜசிங்க ெதால, ெதனியாய. 002899 25 - ஆகஸ் - 2005 60 - 8295 518/2 காᾢ அᾦத்வல ” பீ. ேக. பீ. ாீ. 536/8, ெகாᾨம்ᾗ நாணாயக்கார ᾪதி, கிந்ேதாட்ைட. 002924 21 - ஒக் - 2005 61 - 4484 353 ெகாட்டெபால மாத்தைற ” எம். ஆரச்சிேக ெதாலகாவ வத்த, ேசாமரத்ன கட்ᾊயப்ேப, ெதய்யன்தர. 002947 6 - ᾊசம் - 2005 30 - 5589 525 காᾢ வக்குவல்ைல ” எம். டப். ேக. லக்மினி, நாரவல, ெநᾤசா ேபாத்தல. 002360 3 - ஜன - 2004 333/2 ெபᾢயத்த திஸ்ஸ ” எல். ஜீ. எல். ேரᾎகா, பல்லத்தர, ᾗஷ்பகுமார ேமாதரவான. இவ்வᾞடத்தின் ெமாத்த அᾔமதிப் பத்திரங்கள் — 66

2008 මාර්තු 04 2471 2472

2007-01-01 ᾙதல் 2007-03-31 வைர இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ட அᾔமதிப்

பத்திரங்கள் ெதாடர்பான விபரங்கள் - ெதன் மாகாணம் அᾔமதிப் இரத்ᾐச் ேபᾞந்ᾐ பாைத ஆரம்பிக்கும் ேசᾞமிடம் உாிைமயாளாின் பத்திர இல. ெசய்யப்பட்ட இல. இடம் இடம் ெபயர் திகதி

002289 16 - ஜன - 2007 23 - 0217 570 இமᾐவ — ெவᾢகம ஏ. ஈ. ரஞ்சித் 002202 23 - ஜன - 2007 525 காᾢ கிந்ேதாட்ைட, வக்குவல்ைல எம். ᾝ. அமரᾐங்க ெமால்ᾢெகாட 001411 31 - ஜன - 2007 396 பட்டெபால கஹவ அம்பலாங்ெகாைட ஜீ. ேசாமதாச 002824 31 - ஜன - 2007 368/1 அக்குரஸ்ஸ — சியம்பலாெகாைட ாீ. டீ. அேபவிக்ரம 002802 14 - ெபப் - 2007 62 - 5235 367 ெதᾊயகல — அக்குரஸ்ஸ டீ. ᾪ. ஜீ. நதீகா 000440 1 - மார்ச் - 2007 29 - 3779 525 காᾢ கிந்ேதாட்ைட, வக்குவல்ைல அேசாக குணேசகர ெமால்ᾢெகாட 002855 16 - மார்ச் - 2007 61 - 3458 372/3 வந்ᾐரம்ப நத்ெதெவல யக்கலᾙல்ல எச். ஜீ. ரத்னசிாி 000749 20 - மார்ச் - 2007 GY - 2464 334/1 திஸ்ஸ மகாெவல மாத்தைற ᾝ. எம். விமலேசன 001664 21 - மார்ச் - 2007 383/2 காᾢ ாிச்மண்ட் ஹில் கராபிட்ᾊய பீ. ேக. பீ. ாீ. நாணாயக்கார

இவ்வᾞடத்தின் ெமாத்த அᾔமதிப் பத்திரங்கள் — 09

* இைணப்ᾗ இல : II

2000 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2007 ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் வைர விநிேயாகிக்கப்பட்ட ஓட்ᾌனர் அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦக்கைமவாக,

திᾞத்தியைமக்கப்பட்ட ஓட்ᾌனர் பாைத ெதாடர்பான விபரங்கள். அᾔமதிப் ேபᾞந்ᾐ திᾞத்ᾐவ திᾞத்திய திᾞத்ᾐவதற்கு திᾞத்திய ேபᾞந்ᾐஉாிைம திᾞத்தப்பட்ட பத்திர இல. இல. தற்கு பின் ᾙன்னர் பின்னர் யாளாின் விலாசம் திகதி ᾙன்னᾞள்ள பாைத இல. பாைத பாைத பாைத இல. 2847 63-2841 498/1 367/5 மாத்தைற - ெவᾢகம. உᾌகம - அக்குரஸ்ஸ. பீ. ஐ. கᾞநாயக்க, 2006.12.05 (ெபால்வத்த, (ெதால மாவத்ைத 42பீ, அக்குரஸ்ஸ கிாிெமட்ᾊெகாட, குᾠக்காக) ᾪதி, ெதᾢஜ்ஜவில. சுல்தான ெகாட குᾠக்காக) 2960 GS-1436 562 362/5 இமᾐவ - மாத்தைற மாத்ைற - ெலபிம எம். எச். எம். ாிழ்வான், 2006.12.12 (ெகாக்மாᾐவ - ெதனி (ெவᾢகம - எத்ராஜகம 22, தம்ேப ᾪதி, ெவᾢ பிட்ᾊய குᾠக்காக) குᾠக்காக) பிட்ᾊய, ெவᾢகம. 2925 23-1874 448/1 448/1 நாவல - யக்கலᾙல்ல யக்கலᾙல்ல - ᾝ. டப். திலகாநந்த, 2006.09.22 (இஹல ெதல்லம்ᾗர, வந்ᾐரம்ப (உᾌமல 10ம் ᾑண், தல்கம்ைப. உᾌமலகல கல, இஹல குᾠக்காக) ெதல்லம்ᾗர, நாவல, மாெபாட்ᾌவன குᾠக்காக) 2155 GD-6171 333/4 333/4 மாத்தைற - தங்கல்ைல தங்கல்ைல - மாத்தைற ஏ. ேஜ. அேஸல ஜயத், 2006.09.29 2006.12.07 பரᾙல்ல, மாத்தைற. 2203 60-5146 768/1 768/1 ெதாடங்ெகாட - பலெகாட - ஹிக்கᾌவ ேக. ஏ. ᾗஷ்பகுமார, 2006.10.24 ஹிக்கᾌவ (கினி (ெதாடங்ெகாட, கினி ரணவிᾞ சாந்த ெசவன, ெமல்லகஹ, மஹ ெமல்லகஹ, மஹ வᾫலகல, பத்ேதகம. ெவல, ேகானபிᾔவல ெவல, ேகானபிᾔவல குᾠக்காக) குᾠக்காக) 2647 HD-6171 340/5 340 ேகரெதனிய - வலஸ் கிரம - வலஸ்ᾙல்ல எஸ். சந்தசிாி உடக, 2006.08.02 ᾙல்ல (ேபாவல (ெதனியார, ேபாவர ெபாய்ட்டர அᾞகாைம, குᾠக்காக) குᾠக்காக) நவெநᾢய, கிரம. 2840 60-9289 372/2 570/2 அக்குரஸ்ஸ - யக்கல அக்குரஸ்ஸ - ெவᾢகம எஸ். எல். பியதிஸ்ஸ, 2006.07.24 ᾙல்ல (நிமலவ, (அல்கிாிய, ெவல்லான பரணவத்த, ெஹாந்தா கல்லல, மாெகதர குᾠக்காக) ெகாட, அக்குரஸ்ஸ. குᾠக்காக) 2453 61-1296 511/1 511/1 ேபாகஹெகாட - காᾢ ெகாக்கைல - காᾢ எல். ஜீ. ஏ. உேபந்த, 2006.07.19 (பரகல, ஹியார (ேபாகஹெகாட, 125, பஹலவத்த, குᾠக்காக) கபரகல, கராப்பிட்ᾊ ஹியார, காᾢ. குᾠக்காக) 2989 NA-9182 378/1 378/1 வந்ᾐரம்ப - பத்ேதகம வந்ᾐரம்ப - பத்ேதகம ேக. ஏ. எச். விமலநந்த. 2006.07.12 (குடமலேஹன, (குடமலேஹன, அல்கந்த, மாக்குᾞ அல்கந்த, சந்தரெவல ெகாட குᾠக்காக) குᾠக்காக) 2798 NC-8777 372/1 372 பத்ேதகம - யக்கல யக்கலᾙல்ல - காᾢ ேக. எச். டீ. தயாரத்ன, 2006.07.21 ᾙல்ல (வந்ᾐரம்ப (மாெபாட்ᾌவன சத்ᾐரங்க ேமாட்டர்ஸ், குᾠக்காக) வந்ᾐரம்ப குᾠக்காக) வந்ᾐரம்ப, காᾢ. 2891 60-9959 765 765 அம்பலாங்ெகாைட - அம்பலாங்ெகாைட - பீ. சீ. பிேரமகுமார, 2006.06.20 பலப்பிட்ᾊய. கந்ேத பலப்பிட்ᾊய. கᾦமᾌ நாகஹெகாட, நிந்தன ெகாட - ேபரᾐᾌவ ᾙல்ல, கந்ேதெகாட, குᾠக்காக. குᾠக்காக ேபரᾐᾌவ குᾠக்காக

පාර්ලිෙම්න්තුව 2473 2474

2699 60-7607 343/3 343/3 கபரகல - காᾢ கபரகல - காᾢ எஸ். டீ. சரமேசகர, 2006.04.28 2006.06.30 (வலகந்ᾐவ வத்த பின்னᾐவ, வலகந்ᾐவ. குᾠக்காக) 2855 61-3458 372/3 372/3 நாத்தெவல - வந்ᾐரம்ப - யக்கல எச். ஜீ. ரத்னசிாி, 2006.03.30 வந்ᾐரம்ப ᾙல்ல (நாத்தெவல ெமத்ஜிவ, கீம்பிகந்த, குᾠக்காக) ெமதகிம்பிய. 2943 61-2987 367/2 567 ெததியகல - ேலனம தாம்பல - மாத்தைற ேக. ஜீ. எஸ். அரவிந்த, 2006.02.01 குᾠக்காக அக்குரஸ்ஸ 49/6, திப்ெபாட்ᾌவாவ, அக்குரஸ்ஸ. 2497 GT-8703 297 297 எல்பிட்ᾊய - காᾢ - குᾞசிங்க ெகாட எஸ். எல். உக்வத்த, 2006.02.07 2006.12.05 கராபிட்ᾊய குᾠக்காக எல்பிட்ᾊய ᾗதிய ᾪதி, காᾢ. 2847 30-6799 499/4 498/1 கந்ᾐவ - மாத்தைற மாத்தைற - ெவᾢகம பீ. ஐ. கᾞணாநாயக்க. 2006.01.02 (கேனகம - கலட்ᾊயா (உெனல்ல, மிᾞப்ப, வல குᾠக்காக) ெபால்வத்த குᾠக்காக) 2067 HX-6787 585 363 வலஸ்ᾙல்ல - கதிர் மித்ெதனிய - டப். ஆர். பத்திரண, 2006.01.02 காமம் (ெபᾢயத்த மாத்தைற ஆராதனா, கᾊகᾙவ, குᾠக்காக) கலஸ்ᾙல்ல. 2639 JP-4527 363 585/1 மித்ெதனிய - வலஸ்ᾙல்ல - டப். ஆர். பத்திரண, 2006.01.02 மாத்தைற கதிர்காமம் ஆராதனா, கᾊகᾙவ, வலஸ்ᾙல்ல. 2927 23-0555 298 298 எல்பிட்ᾊய - எல்பிட்ᾊய - பத்ேதகம எச். எல். ஆர். விக்ரம 2006.01.05 அகᾢய - ᾙல்கட (அகᾢய குᾠக்காக) சூாிய, “விக்ரமபாய” பத்ேதகம. 2746 29-1688 382 382 காᾢ - அக்குரஸ்ஸ யக்கலᾙல்ல - காᾢ, ேக. எம். டீ. ரங்கஜீவ, 2005.07.14 (யக்கலᾙல்ல அக்குரஸ்ஸ ᾗஞ்சிவத்த, யக்கல குᾠக்காக) ᾙல்ல. 2839 62-4981 388/5 388/5 அம்பலாங்ெகாைட - அம்பலாங்ெகாைட - ேக. சீ. குமாரசிங்க, 2005.07.20 ேகானகல (மஹா மிாிஸ்வத்த, இல. 461, அந்ᾐᾞ இந்ᾐᾞவ குᾠக்காக) (யாேலகம குᾠக்காக) ெவல்ல, இந்ᾐᾞவ. 2743 JA-6433 493/5 493/5 உஸ்ெவவ - மாத்தைற கந்ᾐᾞகஸ்ஆர - டப். ஏ. பீ. ᾪரᾐங்க, 2005.05.10 மாத்தைற ஹுங்கம ᾪதி, அகுᾎ ெகாலெபலஸ்ஸ. 2489 JS-7138 398 398 ஊᾞெபாக்க - ெகாட்டெபால - ஆர். எஸ். எதிாிசிங்க, 2005.05.12 மித்ெதனிய மித்ெதனிய கங்கானிெகவத்த, ெபரலபனாத்தர. 2497 GT-8703 297 297 எல்பிட்ᾊய - காᾢ காᾢ - எல்பிட்ᾊய எஸ். எல். உக்வத்த, 2005.04.19 2006.12.05 குᾞசிங்கெகாட, 33, ᾗதிய ᾪதி, காᾢ. பத்ேதகம குᾠக்காக 2705 30-6498 391 391/2 பத்ேதகம - அம்பலாங் ஊரகஹ, அᾦத்கம, எம். ைவ. பீ. 2005.03.30 2006.01.30 ெகாைட (அம்ேபகம, சுᾐெவᾢபித்த ெமண்ᾊஸ், 587/2, அᾦத்வைல) வலெகதர, பலப்பிட்ᾊய. 2702 325-0648 575 575 மாத்தைற - மாத்தைற - திக்கு ேக. ᾪ. ேக. மேஹன்த, 2004.12.07 2006.01.30 திக்குவல்ைல வல்ைல - ᾓப்ேப 101, தங்கல்ைல ᾪதி, ெதவிᾒவர. 2610 HR-1401 342/2 342/2 மித்ெதனிய - மித்ெதனிய - ᾓப்ேப ᾝ. ஐ. சமரசிங்க, 2004.12.16 மாத்தைற (ெதெபாக் 99, மஹிந்த நாஹிமி காவ, ரன்ன, தங் மாவத்ைத, கல்ைல குᾠக்காக) மித்ெதனிய. 2107 63-4949 334 333 மாத்தைற - திஸ்ஸ தங்கல்ைல - சீ. ஜீ. விேஜசூாிய, 2001.05.10 2004.01.30 மாத்தைற 474, பராக்ரமᾗர, பம்ᾗறன, மாத்தைற. 2051 29-7881 576/3 576/4 வலஸ்ᾙல்ல - ேதார ᾪரெகட்ᾊய - அகுᾎ டப். ஜீ. ேஜ. ராமநந்த, 2001.04.04 2002.10.31 ெகாலயாய ெகாலெபலஸ்ஸ, சியத, ெபᾢயத்த ெமாரயாய, ᾪதி, ᾪரெகட்ᾊய. கᾗெஹாெபால 2053 61-2212 361/1 353 ஊᾞெபாக்க - மாத்தைற - பி. சுமனேசகர, 2001.04.24 2002.05.31 ெதனியாய ெகாட்டப்ெபால பாத்தவிட்ட, ெபரலபகாத்தர. 2195 61-0723 467/4 384/1 ெதனியாய - சூாிய ெதனியாய - ஆதார எம். ஏ. எஸ். மார்ᾊன், 2001.04.04 கன்த ெதனிய நᾢந்த, கிாிெவல் ெதால, ெதனியாய. 2147 62-0627 297 761 எல்பிட்ᾊ - காᾢ எல்பிட்ᾊய - அகᾢய, எச். ெகாᾊᾐவக்கு, 2001.03.15 2002.02.25 குᾞசிங்கெகாட யக்கᾌவ குᾠக்காக 315, அம்பலாங் குᾠக்காக ெகாைட ᾪதி, எல்பிட்ᾊய. 2085 61-1363 564 564 வலஸ்ᾙல்ல - வலஸ்ᾙல்ல - ஆர். அமரசிங்க, 2001.08.15 2001.05.03 ᾙலᾊயன - வரா ஊᾞெபாக்க ᾠகுᾎ ஸ்ேடார்ஸ், பிᾊய - ெதஹிகஹ வராபிட்ᾊய, ேஹன குᾠக்காக வலஸ்ᾙல்ல. 2164 325-390 525 523 காᾢ - கிந்ேதாட்ைட காᾢ - அக்மீமன ஏ. குணேசகர, 2001.02.22 மிᾢᾐவ, தலகஹ தங்ெகதர, காᾢ.

அᾔமதிப் ேபᾞந்ᾐ திᾞத்ᾐவ திᾞத்திய திᾞத்ᾐவதற்கு திᾞத்திய ேபᾞந்ᾐஉாிைம திᾞத்தப்பட்ட பத்திர இல. இல. தற்கு பின் ᾙன்னர் பின்னர் யாளாின் விலாசம் திகதி ᾙன்னᾞள்ள பாைத இல. பாைத பாைத பாைத இல.

2008 මාර්තු 04 2475 2476

2132 GB-7316 333/4 334 தங்கல்ைல - காᾢ மாத்தைற - திஸ்ஸ எச். ஜீ. பீாிஸ், 2001.02.22 2005.10.31 தம்மிக, சிாிசுமன மாவத்ைத, திக்கு வல்ைல. 2135 62-9063 358 377 காᾢ - ெதல்லவ உᾌகம - காᾢ எம். ஜீ. பிாியன்த, 2001.01.26 பிாியங்க, மாவ்ெதால, உᾌகம. 2064 61-2268 569/3 569 மாக்கும்ᾗர - ெகாக் ெகாக்கைல - பீ. ேக. எம். காமினி, 2000.12.01 2002.12.31 கைல - திக்கும்ᾗர, மாக்கும்ᾗர திெவல்ெகாடவத்த, அகங்காமம் குᾠக்காக ேகாதாெகாட, இமᾐவ. 2145 SP-7092 384/1 384/2 விகாரேஹன - ெமேதாிபிᾊய - ேக. குணபால, குண 2000.12.13 ெதனியாய ெதனியாய பால ஸ்ேடார்ஸ், பல்ேலகம, ெதனியாய. 2052 60-8231 407 407/2 மாப்பலகம - காᾢ உᾌகம - காᾢ பீ. அேபசுந்தர, திலக், 2000.07.02 2000.08.31 மாப்பலகம, காᾢ. 2077 61-3010 700 700 ெமாரவக்க - பரகல பரகல - அக்குரஸ்ஸ ஏ. பீ. ேக. விமலேசன, 2000.05.19 2005.10.14 ைவத்தியசாைல அᾞகாைம, ெகாஸ் தில்ெகாட, அகுᾎ ெகாலெபலஸ்ஸ. 2080 63 - 3060 338/1 574 ெபᾢயத்த - ெகாட்டவாய - டப். எல். சிாிபால, 2000.05.22 2000.09.30 வலஸ்ᾙல்ல - தங்கல்ைல அக்ரெஹேர ெகதர, மித்ெதனிய ஹக்குᾞெவல. 2054 23 - 6740 357/1 352/3 அக்குரஸ்ஸ - மாகந்ᾐர - எம். ாீ. ேசனாநாயக்க, 2000.04.04 2002.12.31 ஹக்மன அக்குரஸ்ஸ கலவிட்டவத்த, ஊᾞᾙத்த, அக்குரஸ்ஸ. 2657 63 - 3564 762/1 378 பத்ேதகம - பத்ேதகம - பீ. எஸ். ᾗஷ்பகுமார, 2004.11.05 எல்பிட்ᾊய வந்ᾐரம்ப - காᾢ நிவ் ெபஷன் ேடலர்ஸ், பத்ேதகம. 2615 63 - 4356 750 750 ெபᾢயத்த - ெபᾢயத்த - டப். எஸ். ᾪரவர்ண, 2004.11.09 சூாியெவவ மஹகல்ெவவ 73A, ᾪரெகட்ᾊய ᾪதி, தங்கல்ைல. 2732 23 - 3424 378 513 காᾢ - வந்ᾐரம்ப - காᾢ - நராவல - ஏ. ேக. ாீ. என். 2004.11.17 2005.07.29 பத்ேதகம ேபாத்தல பியரத்ன, ஸபிᾞ, ஆம்ேடப் கன்த ᾪதி, வக்குவல்ைல. 2667 60 - 9473 572/2 572/2 ெபᾢயத்த - தங்கல்ைல - என். ஜீ. ஜ. ᾗத்ததாஸ, 2004.10.20 ᾪரெகட்ᾊய ᾪரெகட்ᾊய வலஸ்ᾙல்ல ᾪதி, ெபᾢயத்த. 2463 93 - 2921 876/3 876 மாப்பலகம - பட்டெபால - ஏ. ஜீ. என். ஜயந்த, 2004.09.13 ெதாரவல - அம்பலாங்ெகாைட உᾌவில, எத்கந்ᾐர - பட்டெபால. அம்பலாங்ெகாைட 2415 30 - 2090 343/2 343/2 திெவல்வத்த - காᾢ திெவல்வத்த - டீ. ேக. விதான 2004.08.30 ᾗகுல்ேஹன, காᾢ பதிரண, பின்னᾐவ, பின்னᾐவ, ᾗதிய வலகந்ᾐவ. நகரம் குᾠக்காக 2710 HN - 9049 340 333/2 தங்கல்ைல - ெபᾢயத்த - ᾝ. ேக. எஸ். குமார, 2004.06.10 மித்ெதனிய திஸ்ஸ ைகத்ெதாழில் இயக்கம், சிட்ᾊனாமᾤவ - தங்கல்ைல 2706 HZ - 0508 403/2 358/1 தவலம - பிட்ᾊகல ெதல்லவ - உᾌகம ᾝ. ேக. எஸ். குமார, 2004.05.12 ைகத்ெதாழில் இயக்கம், சிட்ᾊனாமᾤவ - தங்கல்ைல 2519 29 - 8509 401/2 405 ெகாᾦவாᾙல்ல - பிட்ᾊகல - ᾝ. ஏ. எச். ஜயரத்ன, 2004.05.14 எல்பிட்ᾊய எல்பிட்ᾊய ஓமன்த, கேனெகாட 2295 62 - 9107 754 754 ஊரகஹ - அம்பலாங்ெகாைட - கᾤவலெகாட, 2004.05.26 கராப்பிட்ᾊய எல்பிட்ᾊய கிராமச் சங்கம், ஊரகஸ்மண்சந்தி. 2735 61 - 0078 415/1 415/1 ஹக்மண - திக்குவல்ைல - எம். பீ. அமரேசன, 2004.05.26 திக்குவல்ைல இஹலெகாட - மிாிஸ்வத்த - ெகட்டமான்ன ெபᾢயத்த. ஹக்மண

அᾔமதிப் ேபᾞந்ᾐ திᾞத்ᾐவ திᾞத்திய திᾞத்ᾐவதற்கு திᾞத்திய ேபᾞந்ᾐஉாிைம திᾞத்தப்பட்ட பத்திர இல. இல. தற்கு பின் ᾙன்னர் பின்னர் யாளாின் விலாசம் திகதி ᾙன்னᾞள்ள பாைத இல. பாைத பாைத பாைத இல.

20 — PL 002931 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2477 2478

2471 60 - 5850 750/3 750/2 சூாியெவவ - மஹகல்ெவவ - ஏ. பீ. கᾞணாதாஸ, 2004.04.09 கிாிஇப்பான்ஆர மகஹஜந்ᾐர அகிசா, விகாரகல, சூாியெவவ. 2616 62 - 5185 360/4 360/4 மாத்தைற - மாத்தைற - எச். எம். கᾞணாேசன, 2004.03.10 ெதᾢஜ்ஜவில ெவᾢபிட்ᾊய ᾯமதி, ெகாடகம, மாத்தைற. 2473 60 - 8837 767/1 767/1 நவாகத்தெகாலணி - நவாகத்த டீ. பீ. சீ. ெமண்ᾊஸ், 2004.02.28 அம்பலாங்ெகாைட ெகாலணி - காᾢ பாவர, ᾘஸ்ஸ. 2441 60 - 9200 770 770 எல்பிட்ᾊய - எல்பிட்ᾊய - பீ. எச். நந்தகுமார, 2004.01.02 வண்டகன்த, அம்பலாங்ெகாைட 21, மஹெகாட. மஹஏதண்ட 2087 62 - 8107 551/1 551/1 அத்தபத்ᾐகந்த - பாரபாᾙல்ல - ஆர். எல். குலᾐங்க, 2004.01.21 கம்ᾗᾠபிட்ᾊய மாத்தைற ᾢயனேக ஸ்ேடார்ஸ், பரபாᾙல்ல - ஹக்மண. 2464 62 - 8467 515/1 515/1 வலஸ்ᾙல்ல - வலஸ்ᾙல்ல - சீ. அபயகுணவர்தன, 2004.01.27 2006.03.25 ᾪரெகட்ᾊய தங்கல்ைல அபய, ெமதᾙலான, ᾪரெகட்ᾊய. 2462 62 - 9763 366/2 375/2 கம்ᾗᾞபிட்ᾊய - அக்குரஸ்ஸ - ஏ. டப். ேரᾎகா, 2004.01.29 கராபிட்ᾊய காᾢ இல. 48, இமᾐவ. 2476 60 - 8692 767/2 524/1 ஆரச்சிகந்த - மாஜுவான - எம். விேஜதாச, 2004.01.30 2004.10.01 அரசாங்க ஹிக்கᾌவ, அᾔரங்கி, கᾤேப, ைவத்தியசாைல - அம்பலாங்ெகாைட ஹிக்கᾌவ. அம்பலாங்ெகாைட 2180 61 - 1626 388/3 388/1 காᾢ - ஹிக்கᾌவ அம்பலாங்ெகாைட - எச். எஸ். பிேரமலால், 2003.11.17 காᾢ சாந்த, கப்ᾗᾙல்ல, ரத்கம. 2352 23 - 3987 351/1 351/1 திக்குவல்ைல - திக்குவல்ைல - எச். ேக. ேக. 2003.08.14 2005.07.22 இஹலெகாட மாத்தைற ரத்நாயக்க, ரத்ன ெசவன, ரத்மேல. 2447 61 - 4271 750/1 750/1 சூாியெவவ - சூாியெவவ - ேக. ஏ. பிேரமதாச, 2003.07.15 2004.08.23 ஹத்ேபாᾞவ எம்பிᾢபிட்ᾊய ᾞவன் சய்கல் வர்க்ஸ், சூாியெவவ. 2363 60 - 0375 503/2 503/2 அம்பலாங்ெகாைட - அம்பலாந்ேதாட்ைட - ேஜ. ஏ. என். நில் 2003.03.07 2004.04.30 அகுᾎெகால ᾗகுல்யாய, ᾐஷார. மாமடல குᾠக்காக மாமடல குᾠக்காக 2398 29 - 8036 335/3 335/3 ᾗதிய நகர் ᾪதி, சூாியெவவ, ேக. எம். விமலேசன, 2003.02.17 2004.09.08 சூாியெவவ, ரன்ᾙᾐெவவ, மடம் ᾪதி, ரன்ᾙᾐெவவ, திஸ்ஸ சூாியெவவ. மகஹஜᾐர 2329 Gn - 0047 585 585/1 கம்ᾗᾠபிட்ᾊ - ஊᾞெபாக்க - ேக. டீ. சமிந்த, 2002.10.01 2002.11.10 கதிர்காமம் கதிர்காமம் சப்ᾗகஹகந்த, ெதன்கந்தᾢய, ெராட்ᾌம்ப. 2371 61 - 0375 404/1 404/1 மாப்பலகம - மாப்பலகம ஆர். அேபசுந்தர, 20002.08.19 2003.07.20 பிட்ᾊகல மலாᾙேர திலக, மலாᾙேர, எல்பிட்ᾊய - மாப்பலகம. பிட்ᾊகல 2166 62 - 5368 398/3 564 ஊᾞெபாக்க - வலஸ்ᾙல்ல - எம். தர்மதாச, 2002.06.19 ெகாமᾊய - ᾙலட்ᾊயன - 243/1, சிாிமᾢ, கட்ᾌவன - வராபிட்ᾊய பிஸ்ஸுெபத்த கிாிம. மித்ெதனிய மாமரல குᾠக்காக 2192 61 - 5841 531/1 531/1 திஸ்ஸ - ெபரளி திஸ்ஸ - ஸாᾢய ேஜ. எம். ஜானக 2001.11.28 ெபால - சந்ᾐன்கம ᾗர - சந்ᾐன்கம அᾙᾔ தஹய, குᾠக்காக குᾠக்காக பத்தன, திஸ்ஸமகாராம. 2131 23 - 9740 353/6 353/7 ᾙலட்ᾊயான - ெதய்யந்தர, எம். ஜீ.சிாிேசன, 2001.10.08 2004.06.14 மாகந்ᾐர கம்ᾗᾠபிட்ᾊ மாமடல, சினிெபல்ல - ெதய்யந்தர. ᾙலட்ᾊயன - ெகாம்ᾗᾠவான குᾠக்காக 2271 60 - 5674 392 752 அம்பலாங்ெகாைட - எல்பிட்ᾊ - காᾢ ஆர். த வாஸ் 2001.10.23 எல்பிட்ᾊய குணேசகர, குᾞந்ᾐ கஹ, ெஹெதக்ம, எல்பிட்ᾊ.

அᾔமதிப் ேபᾞந்ᾐ திᾞத்ᾐவ திᾞத்திய திᾞத்ᾐவதற்கு திᾞத்திய ேபᾞந்ᾐஉாிைம திᾞத்தப்பட்ட பத்திர இல. இல. தற்கு பின் ᾙன்னர் பின்னர் யாளாின் விலாசம் திகதி ᾙன்னᾞள்ள பாைத இல. பாைத பாைத பாைத இல.

2008 මාර්තු 04 2479 2480

2196 62 - 5847 564 363 வலஸ்ᾙல்ல - ᾙலட்ᾊயன - ேக. ஜீ. விஜயபால, 2001.08.13 2004.02.06 ஊᾞெபாக்க ராஜ்ᾗரெகாட - ‘யேசாதாவ’, வலஸ்ᾙல்ல தங்ேஹன, ெதய்யந்தர. 2199 60 - 9925 354 360/1 மாத்தைற - மாத்தைற - எஸ். ரனவக, 2001.08.16 கம்ᾗᾠபிட்ᾊ ெஸாரெகாட, ‘ஸமன்’, அக்குரஸ்ஸ ெதவிஜ்ஜவில. 2138 61 - 1639 505 513 ேகானᾗர - காᾢ ேபாத்தல - ᾝ. ஜீ. ேபமசந்த, 2001.07.16 2006.08.30 கராப்பிட்ᾊ காᾢ, நராவல, ᾐᾌகந்த, பிரᾫன்ஸ் ᾪதி கராப்பிட்ᾊ கம்ᾗெஹம்பல, குᾠக்காக பிரᾫன்ஸ் ᾪதி அக்மீமைண. குᾠக்காக 2131 23 - 9740 551/3 363/6 கம்ᾗᾠபிட்ᾊ - ᾙலட்ᾊயன - எச். ஜீ. சிாிேசன, 2001.06.13 2004.06.14 மீப்பாவல - மாக்கந்ᾐர 30, கல்ெவவ ரதாெவல - ெகாரட்ᾌவ, ெதய்யந்தர மடவல, ெதய்யந்தர. 2071 22 - 7754 300/2 365/1 ஹம்பாந்ேதாட்ைட - தங்கல்ைல - என். ஜீ. சந்தசிாி, சிசில 2001.06.14 2001.11.27 மஹகல்ெவவ கஹதேமாதர - ெசவன, மிாிஜ்ஜவில, கலெமட்ᾊயாவ - ஹம்பாந்ேதாட்ைட. அம்பலாந்ேதாட்ைட Annexture 01 New permit Issued Deatails of Southern Province 2000. 01. 01 - 2000. 12. 31 ————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commcing Bus Route Origin Destination Owner Name Address No. Date No. No. ————————————————————————————————————————————————————————————- 002046 5 Jan. 2000 NA-0812 353 Kotapola Matara General Manager Co-oprerative Society Ltd. Urubokka 002048 12 Jan. 2000 JP-7872 568 Derangala Matara Tilak Cyril Gamage Sembakuttige Watta, Welihena, Bopagoda Akuressa 002050 18 Jan. 2000 HO-5664 374 Dickumbura Galle W. Ranjith Hemarathna 211, Magaltota Road, Koggala, Habaraduwa 002067 29 Mar. 2000 HX-6787 363 Middeniya Matara W. R. Pathirana Weligahaketiya, Kadigamuwa, Walasmulla 002069 4 Apr. 2000 NA-1938 353/10 Urubokka Matara General Manager Co-oprerative Society Ltd. Urubokka 002074 7 Apr. 2000 63-0062 333/3 Hambantota Beliatta A. D. Abeysinghe 157/5, Indiwinna, Tangalle Rd. Hambantota 002075 7 Apr. 2000 61-3771 352/3 Makandura Akuressa Yakalle Arachchige Samansiri, Kurunduwatta, Wilpita, Bandula Akuressa 002078 4 Apr. 2000 66-0160 497/2 Sooriyawewa Balaharuwa M. Ariyadasa Warapitiya Gedara, Bowala North, Walasmulla 002079 25 Apr. 2000 JF-7255 333/3 Hambantota Beliatta D. V. Preethi Viraj Oluvila, Malpettawa Ambalantota 002081 3 May 2000 GU-5979 569 Makubura Koggala A. P. Gunarathna Lakmali, Senaman Gardin, Valahanduwa 002087 19 Jun. 2000 62-8107 551 Parapamulla Matara R. L. Kulatunga Liyanage Stores, Athapttu Kanda, Parapamulla, Matara 002089 20 Jun. 2000 63-4397 334/1 Matara Tissa P. Wijerama No. 5/52, Mahanamapura, Weliweriya, Matara 002092 30 Jun. 2000 GK-4030 358/1 Udugama Dellawa W. A. Chandra Lal Thilaka, Abaley Genara, Neluwa 002094 5 Jul. 2000 JH-7343 576/2 Debokkawa Weeraketiya H. K. Sumanadasa Samaya, Hingurumulana, Weeraketiya 002099 17 Jul. 2000 HL-3831 406 Elpitiya Mapalagama R. W. Sugathapala Ilukkatiya, Porawagama 002101 18 Jul. 2000 29-4398 361 Hakmana Mulatiyana K. A. Janaka Pradeep Tilak, Wepataera, Hakmana 002102 19 Jul 2000 JG-5024 382 Galle Akuressa Ranjith Gunasiri Perera Pelana, Wanchawala 002103 25 Jul. 2000 63-4604 370 Baddegama Galle N. H. Nanayakkara “Sunil” Baddegama south, Baddegama 002108 4 Aug. 2000 JG-0681 24/1 Avittawa Elpitiya S. M. K. Karunarathna Sekara, Nagaha Thanna, Ganegoda 002111 7 Aug. 2000 23-6875 401/1 Elpitiya Alurhgama O. K. D. Lalith Ranjan Hemali, Goluwamulla, Ganegoda 002115 4 Sep. 2000 60-6579 398/3 Middeniya Dadayamkanda K. K. A. P. Kumara Rasika Stores, Udagomadiya, Katuwana 002123 22 Sep. 2000 GB-0136 358 Dellawa Galle Ganga Kamal Yatiyana Stores, Kalubovitiyana Samarasekara 002126 25 Sep. 2000 GR-7816 359 Deniyaya Urubokka A. V. P. Chandrasiri Chandrasiri Stores, Thalapalakanda, Beralapanathar 002128 28 Sep. 2000 GG-2763 358 Dellawa Galle H. I. Rohana Mahena, Neluwa 002130 18 Oct. 2000 62-9053 340/3 Walasmulla Middeniya T. Wiliyam Deilyandara Kade, Muruthawela, Walasmulla 002134 20 Oct. 2000 61-2132 384/1 Adaradeniya Deniyaya T. H. Sunila Silva No. 26, Beteyaya, Deniyaya 002135 2 Nov. 2000 62-9063 377 Udugama Galle Muthuhettigama Priyantha “Priyanga” Mavidola, Udugama 002141 20 Nov. 2000 NA-1393 372/1 Yakkalamulla Baddegama G. Sanday Nayana Ranjani Galle Road, Panwela, Waduraba 002143 1 Dec. 2000 NA-1843 350 Matara Galle N. B. Wasantha Galagamulla. Pathegama, Weligama 002144 6 Dec. 2000 NA-2205 498 Weilgama Matara Swnaka Dammindayapa Senaka, Traders, Welihinda, Denipitiya 002145 5 Dec. 2000 GC-7098 384 Mediripitiya Deniyaya N. Gunapala Gunapala Stores, Halpandaniya, Mederipitiya Deniya 002146 20 Dec. 2000 60-8154 389 Galle Dodangoda A. P. Nalin De Silva Kandegoda, Rathgama

Total Permit in this Year 32

அᾔமதிப் ேபᾞந்ᾐ திᾞத்ᾐவ திᾞத்திய திᾞத்ᾐவதற்கு திᾞத்திய ேபᾞந்ᾐஉாிைம திᾞத்தப்பட்ட பத்திர இல. இல. தற்கு பின் ᾙன்னர் பின்னர் யாளாின் விலாசம் திகதி ᾙன்னᾞள்ள பாைத இல. பாைத பாைத பாைத இல.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2481 2482

Annexture 02 Canceled Permit Details of Issued New Permits - 2000 ————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Route Route Bus Owner’s Name & Address Canceled No. No. No. Date ———————————————————————————————————————————————————————————— 2047 Hikkaduwa-Dodangoda, via Keradewala, 393/2 30-5597 N. R. M. Senanayaka, No. 78, Ramya Groceries, 2000.04.30 Ginimellagaha Mahawatta, Ginthota 2049 Tangalle-Matara 333/4 63-2158 M. H. M. Jahurdeen, Sivaya, Yonakapura, Dikwella 2002.01.31 2051 Weerakatiya-Angunakolapalassa 567/4 29-7881 W. G. J. Ramananda, Siyatha, Beliaththa Rd. Weerakatiya 2002.10.31 2052 Galle-Mapalagama 407 60-8231 P. Abesundara, Thilaka, Malamura, Mapalagama 2002.08.31 2053 Kotapola-Matara 353 61-2212 P. Sumanasekara, Sumanasewana, Pathavita, Beralapanathara 2002.05.31 2054 Akuressa-Hakmana 357/1 23-6740 M. T. Senanayaka 2002.12.31 2060 Sooriyawewa-Matara 17 23-4557 K. G. Amarasekara, Baminiyandala, Mamadala, 2002.02.25 Tiissamaharamaya 2064 Koggala-Makumbura 569 61-2268 B. K. M. Gamini, Diwelgodawatta, Kodagoda, Imaduwa 2002.12.31 2065 Elpitiya-Uragasmanhandiya via Athuramagala 770/2 61-3791 K. D. S. J. Kumara, 238, Koswathu wanatha, Karandeniya 2005.07.05 2066 Elpitiya-Katharagama 32/6 63-2193 W. Wanniarachchi, 295/4, Kawanthissapura, 2000.05.30 Tissamaharamaya 2068 Deniyaya-Galle 375 61-4737 B. G. C. Priyantha, No. 77 Main Street, Deniyaya 2000.07.01 2071 Hambanthota-Mahagalwewa 300/2 22-7753 N. G. Chandrasiri, “Sisila Sewana”, Mirijjawila, 2001.11.27 Hambantota 2077 Morawaka-Paragala 700 61-3010 B. G. C. Priyantha, No. 77, Main Street, Deniyaya 2005.10.14 2080 Angunakolapalassa-Tangalle 574 63-3060 W.L. Siripala, Agrahare Gedara, Heenbunna 2000.09.30 2085 Walasmulla-Urubokka 567 61-1363 R. Amarasinghe, Ruhunu Stores, Warapitiya, Walasmulla 2001.05.03 2090 Tangalle-Galle 333/5 63-4386 N. S. Jayawickrama Yasbeem Bandara, Wulla, Mirissa 2000.07.17 2091 Galle-Mapalagama 407 63-4545 D. G. Dilka Prabani, 12 B, Sumeda Mawatha, Galle 2004.05.06 2098 Paragala-Morawaka 700 63-4625 J. Ariyasena, Meddeala, Paragala, Morawaka 2001.07.31 2109 Makumbura-Koggala 569 61-1907 P. B. Wijegunasinghe, Beegodawatta, Kodala, Imaduwa 2003.12.30 2110 Deniyaya-Ginnaliya 361/3 63-1968 R. Danapala, Bogahawela, Dorapane, Beemalpe 2004.11.04 2112 Galle-Koggala 350/2 23-1215 Roshan Lakshitha, No. 02, Talbet Town, Galle 2001.01.23 2113 Yatiyana-Dikwella via Lolanara, Degaldeniya 328 60-7814 B. H. K. C. Thushara, Arachchige watta, Kadawadduwa, 2001.11.27 Yatiyana 2118 Mapalagama-Elpitiya 404 63-2225 E. H. G. Samaraweera, Maraggoda, Maththaka 2004.02.20 2120 Galle-Aluthgama 388 61-1626 H. H. Nihal Shantha, Kapumulla, Rathgama 2000.11.03 2121 Galle-Baddegama via Dodangoda 389 23-7420 D. N. de Silva, Edirisinghe, Jeewakanda, Rathgama 2001.03.31 2122 Yakkalamulla-Galle 382/1 23-7956 W. H. Wijethilaka, Mangala, Ukdandawa, Thellamura, 2004.02.09 Nakiyadeniya 2124 Sooriyawewa-Embilipitiya 497 63-3053 K. D. Chandrani, Siriwardana Stores, Mahagama 2004.06.14 Janapadaya, Embilipitiya 2125 Deniyaya-Karapitiya via Imaduwa 375 62-3803 R. S. A. A. Indika, Rocklend, Kiriweldola, Rd, Deniyaya 2001.05.31 2127 Weligama-Akuressa 366 60-9341 U. G. Punchihewa, No. 142, Main Street, Weligama 2001.11.27 2129 Galle-Poddala 513 60-7676 M. K. C. Nandana, Kalumagaha watta, Godakanda, Galle 2001.01.02 2131 Deiyandara-Kamburupitiya via Mipawita, 353/7 23-9740 H. G. Sirisena, No. 30, Galweta Kotuwa, Maduwala, 2004.06.14 Deiyandara 2132 Matara-Thissa 334/1 GB-7316 H. G. Peeris, “Dhammika” Sirisumana Mawatha, Dikwella 2005.10.31 2133 Galle-Koggala 350/2 60-8433 S. P. W. Gunathilaka 2002.01.18 2137 Ambalangoda-Mahalnduruwa 388/4 62-9632 K. H. De. Silva, Somagiri, Hapugahathota, Balapitiya 2006.07.04 2138 Poddala-Galle via Narawala 315 62-5359 U. G. Premananda, Kudukanda, Kapuhempola 2006.08.30 2140 Ambalanthota-Siyambalagaswila 344/6 60-0375 I. Kodikara, Nilusha Bake House, Udabaragama, 2002.01.31 Ambalanthota 2142 Katuwana-Middeniya via Gagulandeniya 398/2 61-3400 K.H. Jinarathna, Udagomadiya, Katuwana 2005.11.30 2147 Elpitiya-Agaliya 761 62-0627 Hemapala Kodithuwakku, No. 15, Elpitiya Rd, 2002.02.25 Ambalangoda 2148 Galle-Baddegama via Pinthaliya 530 60-7823 W. G. Kusum De Silva, Wijayarathna 2004.03.01 Mawatha, Hegoda, Rathgama 2150 Baddegama-Galle 378 60-8120 S. A. J. Kumarasinghe, Thissa Radio, Karuwalabadda, 2001.10.30 Meetiyagoda ————————————————————————————————————————————————————————————- New Permit Issued Details Of Sothern Province 2001.01.01 to 2001.12.31 ————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commcing Bus Route Origin Distination Owner Name Address No. Date No No ————————————————————————————————————————————————————————————- 002152 5 Jan-2001 Nil 334/1 Matra Tissa Chandrananda Sellahewa Champa, Hummana Road, Dondara 002154 18 Jan-2001 Nil 367 Dediyagala Akuressa D. K. N. Chandana Kumara Nilwala, Mullana, Maliduwa, Akuressa 002162 14 Feb– 2001 NC-9292 334/1 Matara Tissa L.K.H. Padmasiri Wasula. Seenimodara, Nakulugamuwa 002164 19 Jan– 200 HD-2374 523 Galle Thalagaha Asoka Gunasekara 360, Hiribura Road, Dangedara, Galle 002165 20 Feb– 200 JG-9353 876/2 Godahena Ambalangoda T. N. H. Ranjith GodaHena Road, Goda hena, Ambalangoda

2008 මාර්තු 04 2483 2484

————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commcing Bus Route Origin Distination Owner Name Address No. Date No No ————————————————————————————————————————————————————————————- 002167 26 Feb– 200 NA-1504 568/1 Akuressa Drarangala S. K. Somasiri No. 23” Polhena, Miriswatta, Kaburupitiya 002169 28 Feb- 200 NA-2946 372/1 Yakkalamulla Baddegama K.I. Gunarathana Rathnaloka” Kottawagama 002171 8 Mar 2001 62-4297 390 Elpitiya Ambalangoda B.H. Susantha Wijewardana Susantha, Mahagoda” Karandeniya 002172 12 Mar -2001 JY-9487 338/2 Matara Middeniya A. G. Indradasa No. 11, Weraduva, Matara 002173 14 Mar.-200 61-0847 384/3 Deniyaya Kiriweldola M. A. Samali Kiriwelagama, Mede- ripitiya, Deniyaya 002174 14 Mar- 2001 JJ-9679 384/1 Adardeniya Deniyaya M. Sugathasiri Jeewala Hemawasa,Wiharahena, Deniyaya 002181 22 Mar-200 60-7305 340/4 walasmulla Komakade Santha Siriwardana Arunodaya, Bowala, Walasmulla 002182 22 Mar-200 61-3671 380 Galle Batuwan- H. K. Upali Nawinna Road, Kohoman thudawa gewatta, Uluwitake 002191 03 Apr– 2001 NA-3329 375/4 Deniyaya Karapitiya General Manager Co-Operative Society Ltd. Kotapola, Matara 002192 03 Apr—2001 325-0746 531/2 Tissa Saliyapura J. M. Janaka Amuna 10, Pathana, Tissa 002193 06 Apr– 2001 30-0382 384/1 Adaradeniya Deniyaya Piyasiri Abeysiriwardhana Deniyaya Road, Waralla 002195 09 Apr– 2001 61-0723 384/1 Deniyaya Adaradeniya M. A. Somadaaa Nalinda Kiriwaldola Deniyaya 002199 9 May– 2001 60-7732 500 Matara Akuressa Saman Ranawaka Saman, Theligjja wila 002203 06 June 2001 60-5146 768/1 Dodangoda Hikkaduwa K. A. Pushpakumara Ranaviru Santha Sevana Wawlagala, Baddegama 002208 12 Jul- 2001 63-2035 359 Urubokka Deniyaya A. V. P. Chandrasiri Chandrasirir Stores, Thala pala kanda Beralapanathara 002211 16 Jul– 2001 HB-1032 531 Tissa Matara M. Samapala Dilantha Rice Mills, Hambantota Rd, Tissa 002212 18 Jul– 2001 JC-2588 334/1 Tissa Matara K. Sudasinghe 845, Debarawewa, Tissa 002230 15 Aug-2001 63-1450 353/4 Kaburupitiya Matara Samarasekara Vidana- Samana, Narandeniya, pathirana Kaburupitiya 002232 20 Aug-200 GI-4597 363/10 Walasmulla Hambega- W. A. Karunarathna Sandya, Galpoththyaya, Muwa Julampitiya 002234 21 Aug-200 NA-1406 353/1 Deiyandara Matara D. V. Chandrasasa Lella Tea Room, Mulatiyana Junction, Hakmana 002248 19 Sep-200 HV-0683 384/4 Deniyaya Bewaraliya D. Dayananda No. 268, Main Street, Deniyaya 002271 1 Oct-200 GP-9796 752 Elpitiya Galle Rohan de Vas Gunasekara Kurudugaha Hathakma, Elpitiya 002295 6 Nov-2001 62-9107 401/4 Elpitiya Aluthgama Kaluwelgoda Grama Uragasmanhandiya Sanwardana 002296 7 Nov-2001 61-4147 384/4 Deniyaya Bewraliya G. Suman De silva Weherahena Rd, Punchimathgoda, Deniyaya 002301 27 Nov-2001 NA-2676 384/4 Deniyaya Beweraliya Anula Hettiarchchi No. 10 Purchse Viharahena Road, Deniyaya 002304 29 Nov-200 JF-9691 496 Morawaka Neluwa M.I. G. Sunil Morawaka Road, Lalwala, Neluwa 002305 4 Dec-2001 NA-4202 413/2 Mahawila Aluthgama M.V. L.K. Gunasekara Miriswaththa 002312 26 Dec– 2006 30-3547 384/5 Deniyaya Sellakanda H. M. E. Siripala Thlapanakanda, Beralapana thara Total Permit in this Year 33 ————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Route Route Bus Owner’s Name & Address Canceled No. No. No. Date ———————————————————————————————————————————————————————————— 2153 Mirimawatta– Aluthgama Via Gongala 414 23-007 S. W. S. R. Ariyawansha, Galapatha, Wadumula, Benthota 2003.06.30 2155 Tangalle—Matara 333/4 GD-6171 A. K. Asela Jagath, No. 89, Paramulla, Matara 2006.12.07 2156 Baddegama– Galle Via Pinthaliya 530 61-6249 K. P. R. Chandralatha De Siva, Kumudu Boralukada, 2005.09.28 Baddegama 2157 Dikwella—Werahella -Mathara 548 29-1606 N. T. K.G. Janakananda, Weettegama, Dikwella 2004.07.04 2161 Mapalagama—Elpitiya 760/1 60-8415 K. Thrimani, Sirilaka Waters, Manampitiya, Thalgaswala 2002.09.02 2163 Rukmal pitiya– Middniya Via Galpoththa 338/3 62-5825 E. A. Somasiri, Madumihira, Buththandayaya, Katuwana 2004.02.12 yaya 2170 Aluthwala - Ambalangoda 391/1 60-9959 L. H. Ratnanasiri, Dawalagiri, Meetiyagoda 2004.02.05 2175 Baddegama– Ambalangoda Via 391/1 61-1080 M. U. Samanlatha, 59/1, Elpitiya Rd, Ambalangoda 2003.12.30 Aluthwala 2176 Kalegana– Galle Via Ambalanwatta 381 62-6318 D. M. Nishanthi, Dayananda Kade, Jambuketiya, Aththiligoda 2003.10.10 2178 Deniyaya– Kiriwaldola 384/3 61-3753 A. G. Weerathunga, Kiriwelgama, Deniyaya 2006.10.25

21 — PL 002931 — (2008/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2485 2486

2179 Dikwella– Narahena 514 60-7811 G. Karunasena, Lasanthi, Wehalla, Urumuttha 2002.02.20 2183 Elpitiya– Aluthgama 401/1 62-9111 Karandeniya Cooprerative, Mahaedanda, Karandeniya 2001.10.23 2186 Makadura, Urumuththa, Akuressa 566 61-4443 K. Sriyani , Sandaruwan, Akuressa 2006.02.02 2187 Weliketiya– Eramudugoda 367/1 30-5979 P. P. Sarath, No. 09, Kerawak Beckka, Maliduwa, Akuressa 2002.08.28 2188 Weliketiya, Eramadugoda– Akuressa 367/1 60-9479 W. H. Piyasiri, Nawalagoda, Maliduwa, Akuressa 2004.01.29 2189 Mathara - Akuressa 360-1 62-7477 R. V. A. Yasodara, Samaragiri, Pamburana, Mathara 2004.01.12 2190 Weligama– Immaduwa Via Addarawella 547/2 60-7115 P. G. K. Kumara, Deegodahena, Kokmaduwa, Weligama 2002.01.31 2194 Deniyaya– Kiriwaldola 384/3 60-3517 D. Suneetha, Vitharanahena, Kolaniya, Deniyaya 2002.05.31 2196 Mulatiyana– Beralihela 363 62-5847 K. C. Wijepala, Yasedarawa , Danhena, Deveniwara 2004.02.06 2200 Siyambalagoda– Akuressa 368 29-8767 R. S. P. Lal WeliwattaPathadugama, Akuressa 2004.06.14 2201 Dikwella—Mathara 575 23-8584 T. G. C. Priynatha Chandana, Aparekka, Rathmale 2001.11.27 2205 Elpitiya– Galle via Gurusinghagoda 297 62-9433 S. Liyanaarachchi, 168/A, Thelikada, Ginimellagaha 2001.07.31 2206 Middeniya– Embilipitiya 342/5 30-5669 K. G. Chandradasa, Lindagawa Watta, Kawantissapura 2002.09.02 Embilipitiya 2209 Ambalantosta, Mamadala, Via 503 22-2417 D. M. K.W. Wickramathunga, Sabapathi Niwasa, walama, 2001.12.31 Malawatta Ambalanthota 2210 Makandusra– Akuressa 352/3 60-2139 J. Rupasinghe, Chandane Café, Radawela 2002.05.31 2270 Kahaduwa, Unanvitiya, Wanduraba, 395 61-0861 A. G. Jayantha, 09 Miles, Madekeebiya 2004.11.01 Galle 2297 Baddegama, Elpitiya Via Nugathota 762/2 62-6186 I. D. Premarathna, 693 B, Ela Rd, Elpitiya 2006.06.15 2302 Kamburupitiya– Yatiyana– Thihagoda 410 60-8697 W. K. Ariyarathna, Samadi , Kirinda Rd, Kamburupitiya 2002.05.31 Mathara 2303 Tissa Berelihela Via Kohobagaha 535/1 23-1940 J. A. Arjuna Amara, 212, Raja Matha, Katharagama Rd, 2004.11.14 Pellessa Tissa 2308 Deniyaya– Sooriyakanda 467/3 61-6070 H. B. S. Jayarathna,Yamaula, Wiharahena, Deniyaya 2002.10.31 2311 Thelijjawila- Mathara 499/3 10-3133 Daminda Yapa, Leka, Welihinda, Denipitiya 2003.12.27 2217 Mathara– Yatiyana 348 62-2479 H. B. Torrny Person, 37, Welegoda, Mathara 2002.05.31 2218 Unudiya pokuna—Sooriyawewa 750/4 325-0267 R. G. Rajepakasha, Rajapaksha Gems, Pallarota, Mamadala, 2002.03.31 Ambalanthota 2222 Galle—Koggala 350/1 61-1567 D. S. Senanayake, 48, Beekka Lane, Wackwella Rd, Galle 2004.01.19 2225 Elpitiya Galle via Kahawa 447 61-0990 A. Gunasekara, 360/103, Samagi Watta, Dangedara, Galle 2005.09.14 2227 Elpitiya– Aluthgama 401/1 23-8939 M. D. C. Subash Kumara, Kosgoda, Uragasmanhandiya 2006.05.23 Annexme 05 New Permit Issued Details of Southern Province 2002.01.01-2002.12.31 ————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commcing Bus No Route Origin Destination Owner Name Address No Date No ————————————————————————————————————————————————————————————- 002317 11 Jan 2002 NA-1794 380/2 Aluthwala Karapitiya M. H. K. Chaminda Berathuduwa Road, Aluthwala 002320 18 Jan 2002 NA-2255 338/3 Middeniya Rukmalpitiya A. P. Gunapala Galwadiya, Julampitiya 002322 22 Jan 2002 61-5906 540/1 Weerawila Andaragasyaya K. Sediya 569, Kudagamhatha, New Town, Weerawila 002324 23 Jan 2002 JF-3694 346/1 Dickwella Matara M. J. M. Alecsendar Thamarindu, Dodampa hala, Dikwella 002333 13 Mar 2002 60-8686 344/3 Bellagaswewa Ambalantota R. G. Sarath Waragoda, Koggalle 002335 22 Mar 2002 61-4570 403/2 Thawalama Pitigala H. L. Wijewardana Mawanawa, Neluwa 002345 22 Apr 2002 GO-4409 358 Dellawa Galle H. Luxman Thallabura, Nakiyadeniya 002346 23 Apr 2002 61-7278 564/2 Deiyandara Walasmulla Lalitha Eshwara Thilaka Stores, Deiyandara 002348 3 May 2002 JF-5165 334/1 Tissa Matara M. Samarapala Dilantha Rice Mills, Hambantota Rd, Tissa 002349 22 Apr 2002 60-7858 344/8 Ambalantota Sooriyawewa J. P. Pemadasa Maha-ara, Beragama, Ambalantota 002355 31 May 2002 62-0194 344 Habarattawala Ambalantota V. K. S. Harshanath Isuru, Ruhunu, Ridiyagama Ambalantota 002364 17 Jun 2002 60-8221 547 Imaduwa Weligama K. G. Karunananda No. 93/1, Gurubebila, Weligama 002372 06 Aug 2002 NA-2644 350/2 Koggala Galle Prasad Sanaka Wehalla Mehiripanna, Thalpe 002373 8 Aug 2002 29-8423 413/3 Aluthgama Totakanaththa K. M. D. Chandana Batakatiya, Haburugala 002379 6 Sep 2002 JZ-2435 559 Weligama Ahangama K. G. Nishantha 710 Group Travels, Pushpakumara Udukawa, Denipitiya 002385 16 Sep 2002 60-9025 875/1 Ambalangoda Uragasmanhandiya D. Ranjith De Soyzsa Ambalangoda, Uragasmanhandiya 002386 16 Sep 2002 62-3656 367/2 Akuressa Dediyagala D. K. N. Chandana Kumara Nilwala, Mullana, Maliduwa, Akuressa 002390 14 Oct 2002 62-9064 346/2 Weligama Matara U. C. Widanagamaarachchi Kandapahala Watta, Kamburugamuwa 002392 17 Oct 2002 60-9929 750/3 Hambantota Sooriyawewa D. P. Iddamalgoda Ishan, Koggalle, Ambalantota

————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Route Route Bus Owner’s Name & Address Canceled No. No. No. Date ————————————————————————————————————————————————————————————

2008 මාර්තු 04 2487 2488

Canceled Permit Details Of Issued New Permits-2002 Permit Route Route Bus Owner’s Name & Address Canceled No No No Date 2314 Morawaka-Akuressa via Banagala, 369/4 60-9744 W. P. A. Ranjith, 48, Dewani Piyawara, Kiriwelkale, 2004.08.31 Opatha Akuressa 2319 Galle-Baddegama 386 61-4094 W. N. P. Soysa, 63/46, Hegoda, Rathgama 2002.08.31 2321 Ambalangoda-Balapitiya 536 60-8399 K. L. Chandrasiri, 35, Pond Rd, Keraminiya, 2004.01.27 Ambalangoda 2328 Mawita-Neluwa 403/1 61-4260 K. A. Wimalasena, Thiniyawala via Bangama 2004.08.31 2329 Urubokka-Katharagama via (Warapitiya 585/1 GN0047 J. D. Chaminda, Sapugaskanda, Rotumba 2002.11.10 Walasmulla, Weerakatiya) 2330 Ambalangoda-Uragasmanhandiya 575/1 60-6037 L. H. S. Piyarathna, Pahalamanawa, Karandeniya 2002.11.30 2331 Majuwana-Galle 524 61-4887 M. H. Nihal, Shantha, Owakanda, Rathgama 2004.02.03 2337 Galle-Uckwatta 525 61-9920 K. H. D. Dayarathna, Chathuranga Motors, Wanduramba 2003.07.01 2344 Imaduwa-Galle via (Horagoda, 529 GY2207 W. D. Pranandu, Mawathagedara, Mihiripanna, 2002.10.31 Dickkumbura) Thalpe) 2352 Dickwella-Matara via (Ihalagoda) 351/1 61-8974 H. K. K. Rathnayaka, Rathnayaka Sewana, Rathmale 2005.07.22 Matara 2354 Thawalama-Akuressa 369 61-1805 H. G. Pathmini, K. B. N. Industries, Narangala, Matara 2004.05.18 2357 Sooriyawewa-Matara 17 63-1742 R. P. Rajapaksha, Pallerota, Mamadala 2004.09.21 2358 Baddegama-Kahaduwa via 297/1 60-0617 Nandadewa Narangoda, Karunawasa, Agaliya, Baddegama 2005.03.08 (Thanabaddegama) 2359 Dickwella-Barawakumbura 493/4 61-4921 W. A. Balasena, Driver’s Training School, 2002.09.27 Angunukolapalassa 2362 Weligama-Panatiyana-Akuressa 573 60-9289 K. G. J. Kusumsiri, 710, Group Travels, Udukawa, 2004.05.13 Denipitiya 2363 Ambalanthota-Angunakolapalassa 503/2 60-0375 J. A. Neel Thushara, Sabhapathi Mawatha, Walama, 2004.04.30 Via (Mamadala, Pallerota) Ambalantota 2365 Tissa-Magama 537 60-9473 N. G. G. Buddhadasa, Tharindu Motors, Walasmulla Rd, 2003.06.30 Beliaththa 2366 Ambalantota-Meegahajadura via 300 23-5484 K. M. G. Alfred, Sapumali Motors, Main Street 2003.01.30 Via Sooriyawewa 2367 Poddala-Galle via (Kasideniya, 504/1 23-3773 Rohini Tuorists Company Private Limited, 18, Talbet Town 2004.03.18 Karapitiya Galle 2371 Mapalagama-Malamure-Elpitiya 404/1 61-0357 P. Abesundara, Thilaka, Malambure, Mapalagama 2003.07.20 2375 Karapitiya-Galle-Tissa 32/6 GQ4937 L. G. Chandrapadma, Galle Rd, Panwila, Wanduramba 2004.02.24 2377 Elpitiya-Pitigala via Kithupitigala 763 61-0174 R. W. Jayantha, Rohana, Iluththatiwa, Porawagama 2004.08.23 2383 Ambalantota-Siyambalagaswila 344/7 30-5159 R. S. B. R. Ekanayaka, 4 ela, Baragama, Ambalanthota 2003.08.01 2387 Akuressa-Dammala 567 60-8559 V. A. Ranjith, Niwaranjana Wila, Pahala Athuraliya, 2004.10.01 Akuressa 2388 Mulatiyana-Walasmulla via 585/3 23-3729 H. A. Piyasena, Pansala Langa Kade, Horapawita 2005.08.08 Hatharaputtuhena 2389 Alpitiya-Agaliya-Mulkada 297 23-3712 S. K. Horaeila Vithana, Imbulapitiya Stores, Ganegoda 2003.06.23 2391 Matara-Weligama (Warakapitiya) 356 GY3954 K. G. Nishantha, 710, Group Travels, Udukawa, Denipitiya 2004.01.20 2393 Ambalantota-Tangalle 365/1 61-1438 G. H. Amitharathna, Chamith, Tissa Rd, Netolpitiya 2005.12.31 2400 Katudampe-Galle 528 60-8025 K. C. Kumara, 250 C, Galinda Watta, Kandegoda, 2004.10.14 Rathgama 2401 Tissa-Lunugamwehera, Pallewatta, 335/4 62-1672 Sujith Amaraweera, Molakaputhana, Thissamaharamaya 2003.11.20 Andarawewa 2403 Panangala-Mapalagama 407/1 62-0628 W. Rathnasiri, “Yasitha”, Panangala 2004.08.31 New Permit Issued Details of Southern Province 2003.01.01-2003.12.131 ————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commicing Bus No Route Origin Destination Owner Name Address No Date No ————————————————————————————————————————————————————————————- 002411 23 Jan 2003 HT-3617 340/2 Walasmulla Tangalle R. U. S. Kumara Thanahena, Kahawatta Beliatta 002412 23 Jan 2003 GY-5843 539/1 Middeniya Matara R. U. S. Kumara Thanahena, Kahawatta Beliatta 02413 23 Jan 2003 HB-2952 383/1 Poddala Galle M. K. Sudath Chandima Dummaladeniya Watta, Godakanda, Galle 002415 31 Jan 2003 JJ-0790 343/2 Diwelwatta Galle D. K. Ruwan Pathirana Pinnaduwa, Walahanduwa 002420 5 Feb 2003 30-7736 353/8 Urubokka Kotapola V. W. Keerthipala Galgodahena, Keerapitiya 002426 26 Feb 2003 JS-2318 515 Walasmulla Tangalle K. K. Fonseka Meegahawatta, Buddiyagama, Weeraketiya 002427 28 Feb 2003 JT-0727 298/1 Elpitiya Baddegama P. H. Nihal “Weerakalum”, Diwethura Ethkadura 002428 28 Feb 2003 60-8315 352/3 Akuressa Makandura D. V. G. Shantha Samaya, Wilpita, Akuressa 002430 4 Mar 2003 62-4551 375/1 Galle Imaduwa W. J. M. Sampath Agakolage Watte, Dorape, Agulugaha

පාර්ලිෙම්න්තුව 2489 2490

002436 17 Mar 2003 61-5768 750/5 Mahagalwewa Sooriyawewa L. Dayananda Liyanage Stores, Diyawara Gammanaya, Mahagalara 002437 24 Mar 2003 HB-6595 17/2 Sooriyawewa Karapitiya M. W. Shantha Aramaya Mw, Udamalala Priyadarshana Hambantota 002438 21 Mar 2003 61-2212 564/4 Deiyandara Urubokka M A. Piyasena Piyasevana Kirama, Junction, Deiyandara 002441 2 Apr 2003 60-9200 770 Elpitiya Ambalangoda B. H. Nandana Kumara 21A, Mahagoda, Karandeniya 002443 7 Apr 2003 JI-4689 377 Udugama Galle Muthuwettigama Danushka Piyasiri Hotel, Bar Junction Udugama 002444 8 Apr 2003 62-7217 346/2 Weligama Matara W. D. Ranjith Karankola Kade, Akurugoda, Sulthanagoda 002448 23 Apr 2003 NA-2960 532/1 Walasmulla Hambantota S. J. A. Sudath Mahampare Watta, Talawa Rd, Middeniya 002450 23 May 2003 30-0035 389/1 Rejjipura Galle B. Gunaliyas Pitiwalla, Boossa 002451 27 May 2003 GH-8772 353/9 Kamburupitiya Matara Jinadasa Rubasinghe Chandana Café, Radawela 002452 11 Jun 2003 61-2987 359 Urubokka Deniyaya D. Hettiarachchi No. 585/1, Piyasewana, Kobomalla, Beralapanathara 002453 6 Jun 2003 61-1296 511/1 Bogahagoda Galle L. G. Upendra Pahalawaththa, Heyare, Galle 002456 25 Jul 2003 62-0193 300 Mahagalwewa Hambantota G. J. Iddamalgoda Koggala, Ambalantota 002462 22 Aug 2003 JT-0937 375/2 Akuressa Galle A. V. Renuka No. 43, Galle Road, Imaduwa 002463 25 Aug 2003 63-2921 876/1 Batapola Ambalangoda A. Nimal Jayantha Dankatiya, Batapola 002465 28 Aug 2003 30-6927 355/3 Galle Rejjipura Hettihandi Sunil Senerathna Kapumulla, Rathgama 002466 2 Sep 2003 23-1759 532/5 Tissa Debarahela K. Sunil Madumali, 17, Pannagamuwa, Weerawila 002467 3 Sep 2003 NA-1056 510/1 Yakkalamulla Galle W. D. Nimal Happawana, Heyare Narth, Heyare 002468 8 Sep 2003 HJ-7164 374 Dickumbura Galle P. Swarnadasa Watadeke Gaha, Thiththagalla, Ahangama 002471 23 Sep 2003 60-2833 750/5 Mahagalwewa Sooriyawewa P. A. Karunadasa Akisha Niwasa, Viharagala Sooriyawewa 002472 24 Sep 2003 NH-4249 417 Athtuduwa Matara D. L. J. Priyadharshana Galahenkada Watta, Bataduwa, Galle 002473 24 Sep 2003 60-7925 767/1 Nawagatte Galle D. D. Prasad Chaminda Pawara, Boossa 002474 25 Sep 2003 62-0118 445 Ranna Tangalle Chandrasena Sellahewa 95, Tangalle Rd, Devinuwara 002478 08 Oct 2003 Nill 211/1 Ambalantota Agunakolapelessa V. K. S. Harshanath Isuru, Ruhunu, Ridiyagama Ambalantota 002479 13 Oct 2003 30-2149 300/3 Pallemattale Hambantota K. L. Jayathilaka Lakshani, Puwakkatiyawatta, Hettiyawala, Puhulwela 002481 14 Oct 2003 HL-9944 346/1 Dickwella Matara E. Sumanasena Chandani, No. 2, Thalalla South, Dondra 002485 27 Oct 2003 62-2849 564/2 Walasmulla Deiyandara I. K. Padma Kantha Weladagoda, Kirama 002487 27 Oct 2003 61-5949 375/5 Ilukwaththa Akuressa Kankanamge Somadasa Addaramulla, Maramba, Akuressa 002489 31 Oct 2003 JS-7138 398 Kotapola Middeniya R. S. Edirisinghe Edirisinghe Transport Service, Kankanige Watta, Beliaththa 002490 4 Nov2003 62-8078 362 Sultanagoda Matara G. W. Sumith 2500, Sulthanagoda, Matara 002492 5 Nov 2003 JP-6816 769/1 Ambalangoda Miriswaththa G. U. De Silva No. 30/7, Olagama Road, Randabe, Ambalangoda 002494 13 Nov 2003 61-7230 397 Alpitiya Kahaduwa G. Srimal Chandana Amugoda, Elpitiya Prasantha 002495 13 Nov 2003 23-9261 569 Koggala Makubura H. M. Mohan Padma Raja Santha, Goviyapana, Ahangama 002499 17 Nov 2003 NA-0630 333 Kataragama Matara Suresh Wengappuli 01, Dipo Rd, Kataragama 002505 19 Nov 2003 HN-6561 357 Hakmana Akuressa H. A. L. Kumarasiri Sewvandi, Kirinda, Puhulwella 002506 21 Nov 2003 HN-7723 345/3 Tangalle Hakmana K. H. Kingsly Prasanna Kings Hotel, Ranna 002507 24 Nov 2003 HN-7129 368/2 Akuressa Pasgoda P. K. S. Ranaweera Salpura, No. 05, Main Street, Akuressa 002516 10 Dec 2003 61-2764 564/2 Deiyandara Walasmulla G. Chandradasa Thalahena, Kekiriobada, Kirama 002537 22 Dec 2003 JQ-5353 333/4 Tangalle Matara C. P. Wejesooriya Wijesooriya Stores, Aluthgoda, Dikwella

————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commicing Bus No Route Origin Destination Owner Name Address No Date No ————————————————————————————————————————————————————————————-

2008 මාර්තු 04 2491 2492

Annexture 08 Canceled Permit Details Of Issued New Permits-2003 ————————————————————————————————————————————————————————————-

Permit Route Route Bus Owner’s Name & Address Canceled No No No Date ————————————————————————————————————————————————————————————- 2047 Ahangama-Imaduwa via Thalgaswala, 569/1 239124 S. Wikramasingha, Katuattawala, Ahangama 2005.02.11 Malalogdapititya 2417 Baddegama-Wanduramba via Yakkalamulla 372 60-8027 Sarath Pathinayaka, Baduwatte Kade, Karagoda, 2004.06.09 Yackkalamulla 2418 Deniyaya-Sooriyakanda 384/6 61-4226 C. K. Jayawardana, Kalugahahena, Deniyaya 2005.02.11 2419 Kamburupitiya-Beraliya via Athura, 353/5 60-5966 K. K. Ganewatta, Soyura, Ransayagoda, Kamburupitiya 2004.05.15 Ransayagoda 2423 Unvalied No 2424 Weerakatiya-Angunukolapalassa via 576/4 60-8559 D. S. Amarakon, Kudagalara, Middeniya 2004.10.30 Merayaya 2425 Mapalagama-Elpitiya via Kahaduwa 760 30-7967 Hemapala Kodithuwakku, No.115, Ambalangoda Rd. 2004.02.03 Elpitiya 2432 Galle-Karapitiya via Wakunugoda, 538 61-1563 W. G. Rajeewa De Silva, lahiru, Beraliyadola Watta, Galle 2005.07.01 Kalegana 2434 Balagoda-Galle 538/2 60-9250 S. G. S. Wijesiri, No 10, Wijesiri Bakery, Galle 2005.05.31 2435 Kotapola-Mathara 353 61-4484 M. N. K. Abewikrama, Panakaduea, Rotumba 2005.10.24 2445 Akurassa-Weligama 366 62-4284 M. H. M. Nilam, 94/23, Panatiyana Watta,Weligama 2004.01.12 2446 Seenukkuwa-Ambalanthota via 59/4 60-3209 Leela Hakmanage, 40, Sambodi Mawatha, Mathara 2005.12.28 Lunugamwehera 2447 Sooriyawewa-Embilipitiya via 750/1 61-4271 K. A. Permadasa, Ruwan Cycle Works, Embilipitiya, 2004.08.23 Pulimbaeara, Hathporuwa Sooriyawewa 2449 Tangalle-Uduwalagoda, Vitharandeniya 341/1 HC-6637 L. G. Charls Renuka, Pelattaa, Modarawana. 2003.08.10 2454 Sooriyawewa-Padananagala, Embilipityia 457 60-8132 B. K. Gamage D. 07,Mahagalwewagedara, Sooriyawewa 2004.08.20 2455 Imaduwa-Galle via Horadugoda, Kathaluwa 529 60-920253 M. Rathnasiri, 53/27A, Aluth Mawatha, Makuluwa,Galle 2006.04.25 2458 Hikkaduwa-Dodangoda 393/2 61-2094 K. T. K. Chamara, paththiniwatta, Horagampita, 2003.08.18 Ginimeelagaha 2460 Deniyaya-Kiriweldola 384/3 60-7883 A. V. Chaminda Kumara, No 243, Main Street, Deniyaya 2004.08.30 2461 Elpitiya-Agaliya, Mulkada 298 62-5785 E. V. C. Udaya Predeep, Wijaya, Batapola, Elpitiya 2005.10.31 2464 Wlasmulla– Tangalle via Muruthawela 515/1 62-8467 C. Abaya Gunawardana, Abaya, Medamulana, Weerakatiya 2006.03.25 Raluwa 2469 Elpitiya-Katharagama 32/6 JH-8703 S. L. Ukwatta, No 33, New Street, Galle 2006.05.04 2470 Ambalanthota-Mamadala, Rotawala, 503/2 61-2253 W. D. S. Wikramarathna,Sidev, Sitinamaluwa, Tangalle 2004.09.06 Palugaswila. 2476 Gonapinuwala-Berathuduwa, 767/2 60-8692 M. Wijedasa, Anuragi, Kalupe, Hikkaduwa 2004.10.01 Thotagamuwa, Hikkaduwa, Ambalangoda 2484 Pasgoda-Kotapola via Molongamuwa 353/7 60-9447 J. Vithanage, Samanala, Polgahahena, Urumuththa, 2004.12.20 Akuressa 2486 Udugama-Baddegama 369/5 JD-5027 P. S. Gunathunga, Wasana, Mahahena, Devinuwara, 2006.09.12 2497 Galle-Elpitiya via Gurusinghagoda 297 GT-8703 S. L. Ukwatta, No 33, New Street, Galle 2006.12.05 2498 Thelijjawila-Mathara 499 61-2003 K. G. N. Pushpakumara, 710, Group Travels, Denipitiya 2005.09.28 2500 Elpitiya-Kosgoda, Uragasmanhandiya 394/3 62-3654 H. Kodithuwakku, No 115, Ambalangoda Rd, Elpitiya 2005.05.31 2501 Tangalle– Sooriyawewa via Ranna, 493/4 61-9895 T. G. Punchihewa 2005.12.31 Angunukolapalassa

New Permit issued Deatails of Southern Province 2004.01.01-2006.12.31 Annexure 09 ————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commcing Bus Route Origin Destination Owner Name Address No Date No No ————————————————————————————————————————————————————————————- 002564 14-Jan-2004 HR-1384 350 Matara Galle R. V. Yasodara Samaragiri, Pamburana., Matara 002569 19-Jan -2004 NA-1941 535/2 Tissa Lunugamwehera K. Meisina 569, Kudagam 07, New Town, Weerawila Town 002570 19-Jan-2004 NA-2186 360/1 Akkuressa Matara D. M. Vithanage No: 52, athuraliya road, Thibbotuwawe, Akurassa 002577 20-Jan-2004 60-9623 389/2 Dodangoda Galle H. T. Kalum Chamara Pathinige Waththa, Horagampita, Genimallagaha 002580 23-Jan-2004 HO-9827 514 Wackwella Galle Asoka Gunasekara 360, Hiribura Road, Dangedara, Galle. 002586 23-Jan-2004 66-0153 564/5 Walasmulla Deiyandara M. K. Dharmadasa Srimali, Pissubedda, Kirama 002594 27-Jan-2004 61-2345 338/3 Rukmalpitiya Middeniya R.A. Leelanadna Rangiri, Galahitiya, Walasmulla. 002595 27-Jan-2004 HR-4632 536 Ambalangoda Balapitiya M. W. Thusan Buddika 35, Pokuna Road, Karaminiya, Ambalangoda. 002596 28-Jan-2004 62-4284 349 Kekanadura Matara P. P. Wedimpala Meegahaellawatta, Kadawedduwayatiyana.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2493 2494

002597 28-Jan-2004 JV-6318 531 Tissa Matara M. Sampala Dilantha Rice Mills, Hambantota RD, Tissa 002599 29-Jan-2004 HQ-7828 342/1 Hungama Middeniya M. A. Sepala Aluth Watta, Helekada Agunukolapelssa 002600 29-Jan-2004 29-0223 367/1 Welikatiya Akuressa D. K. Dharmashantha Ihaladeniya, Dalmulla Maliduwa, Akuressa. 002602 30-Jan-2004 JM-5533 346/1 Matara Dickwella D. Devdini Wickramanayake Tharaka, Kudawella, Nakulugamuwa. 002603 30-Jan-2004 JF-5353 333/4 Tangalle Matara C. P. Wejesooriya Wejesooriya Stores, Aluthgoda, Dikwella 002609 3-Feb-2004 23-1940 335/2 Tissa Andarawewa J. M. Arjuna Amara 212 Raja Mw, Kataragama Rd, Tissa 002610 6-Feb-2004 HR-1401 342/2 Middeniya Matara U. I. Samarasinghe 99/c Middeniya 002611 3-Feb-2004 61-1329 757 Godamuna Pitigala G. P. Sudaththa Goda Muna, Petigala 002615 6-Feb-2004 63-3768 750 Beliatta Mahagalwewa Wimal S. Weerawarna No 73A, Weerakatiya Road, Tangalle. 002616 9-Feb-2004 62-5185 360/2 Matara Welipitiya H. M.Karunasena Srimathi, Godagama, Palatuwa, Matara 002620 10-Feb-2004 HP-5918 407 Mapalagama Galle N. H.Nanayakkara “Sunil” Baddegama South Baddegama 002621 10-Feb-2004 GI- 6682 377 Udugama Galle Chandrika Santhi 48, Beekka Patumaga, Senanayaka Wakwella Rodad, Galle 002622 9-Feb-2004 NA– 0250 511 Kadurugashena Galle M. H. Ajith Priyantha Kadurugashena, Hiyare East, hiyare 002624 11-Feb-2004 HR-3765 363/4 Walasmulla Matara M. D. Sumanaweera No 58/A1, Beliatta Rd, Walasmulla 002625 11-Feb-2004 NC-5527 343 Pilana Galle W. Don Anil Priyantha Sri Sumangala Mawatha, Anangoda, Galle 002628 16-Feb-2004 JW-0027 536 Ambalangoda Balapitiya K. Layanal Chandraseri Pokuna Road, Keraminiya, Ambalangoda. 002632 17-Feb-2004 29-9610 496/1 Millawa Morawaka Mangala Sujith Hettiarachci Mangala, Deniyaya Road, Milla Ela, Morawaka. 002634 19-Feb-2004 63-4206 375/3 Galle Imaduwa H. P. U. Kumarasiri 002637 20-Feb-2004 62-4159 404 Mapalagama Elpitiya R. T. Daminda Chandima, Ilukpetiya, Batapola 002639 23-Feb-2004 NA-2785 585/1 Walasmulla Kataragama W. R. Pathirana Weligahaketiya, Kadigamuwa, walasmulla 002641 23-Feb-2004 HT-4667 388/2 Aluthgama Ambalangoda G. W. Chandana De Sozsa Suchritha Mawatha, Hagalla, Kosgoda. 002644 25-Feb-2004 HT-6798 407 Galle Mapalagama W. Kankanamge Duminda 125/55 Morugoda, Moris Road, Maliduwa, Galle 002646 24-Feb-2004 NA-0293 391/3 Baddegama Ambalangoda K. Premasiri Nesani, Kiridiala, Metiyagoda 002647 23-Feb-2004 HT-6171 340/5 Kirama Walasmulla S. Chandrasiri Nawaneliya, Kirama 002649 26-Feb-2004 62-5825 340/3 Walasmulla Middeniya K. A. Sunethra Beligalle Kade, Julampitiya 002651 25-Feb-2004 HT-6808 338/2 Matara Middeniya W. K. Saman Superstand, Grocery, Middeniya. 002654 27-Feb-2004 HT-6148 413 Uragasman- Aluthgama T. Wejewardanage Jenada Peyadda, Haburugala. Handiya 002655 2-Mar-2004 GP-2368 358 Galle Dellawa Priyanka Shyaman Near The Hospital, Gunathung Udugama South, Udugama. 002657 4-Mar-2004 23-7956 378 Baddegama Galle G. Sugath Pushpakumara Galle Road,Baddegama 002658 5-Mar-2004 61-2070 344/10 Sooriyawewa Hambantota R.G. Sarath Waragoda, Koggalle 002662 8-Mar-2004 30-5778 357/2 Kamburupitiya Masmulla Pemachandra Sudusingha Potudeniya Akkara 50 Ullala, Kamburupitiya. 002663 8-Mar-2004 NA-2961 576/3 Walasmulla Debokkawa J. A. Darshana Nalin Kumara Bathala Koratuwa Bowala Walasmulla 002668 8-Mar-2004 61-4609 372/2 Yakkalamulla Akuressa D. D. Nandasena Gonagalagoda Waththa, Uduwalla, Magedara, Galle 002670 10-Mar-2004 60-8964 386/9 Baddegama Galle Dewa Wejesena Senigama, Hikkduwa. 002682 19-Mar-2004 HV-6087 357 Hakmana Akuressa Nanda Thilakasiri Jayathunga Kethsiri, Kongala, Hakmana. 002683 22-Mar-2004 HV-4327 752 Galle Elpitiya D. P. De Silva 188, Temple Road, Boossa. 002688 19-Mar-2004 HX-6253 333/3 Beliatta Hambantota R. U. S. Kumara Thanahena, Kahawatta, Beliatta 002690 29-Mar-2004 NA-1380 382/3 Yakkalamulla Galle Saliya Santha Dayas Allagoda Waththa, Gunasek Ehalanakiyadeniya 002694 29-Mar-2004 61-3655 403/3 Madugata Neluwa Nalin Kumara Vijesuriya Serisewana, Batuwangala West, Neluwa 002697 31-Mar-2004 23-1708 532/3 Tissa Ellagala B. G. Sajeewa Lanka 569, Kudagam 03, Lunugamwehera

--————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commcing Bus Route Origin Destination Owner Name Address No Date No No ————————————————————————————————————————————————————————————-

2008 මාර්තු 04 2495 2496

————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commcing Bus Route Origin Destination Owner Name Address No Date No No ————————————————————————————————————————————————————————————-

002701 7-Apr-2004 23-1946 344/9 Siyambalagas Hambantota P. T. Tharangani Gunathilaka 458, Edi Paha-Ela, Ruhunu Ridiyagama, Ambalantota 002704 16-Apr-2004 60-5753 382 Akuressa Galle H. Dahanayaka Pittaniya Watta, Maliduwa, Akuressa. 002706 21-Apr-2004 HZ-5086 358/1 Udugama Dellawa H. L. Wijewardana Mawanawa, Neluwa 002707 21-Apr-2004 30-5055 532/4 Lunugam- Hambantota K. H. Kirthi Kumarasiri Sri Chandana Stores, wehera 250/A, Tissa, RD, Weligatta. 002708 21Apr-2004 62-7928 333/4 Matara Tangalle S. V. Buddika Nimali Galagama, Junction, Nakulugamuwa. 002710 22-Apr-2004 HW-9049 333/2 Beliatta Tissa U. K. Sudath Kumara Sitinamaluwa, Tangalle. 002711 22 Apr 2004 HW-8958 360/4 Welipitiya Matara M. Dharmakeerthi No. 301/5, Mannehigewatta, Akurugoda, Sulthanagoda. 002716 27 Apr 2004 HC-9796 752 Elpitiya Galle Rohan De Vas Gunasekara Kurudugaha, hathakma, Elpitiya 002720 10 May 2004 23-9413 360/3 Kadduwa Matara Siripala Rajapaksha Hemantha, Welandagoda, Thelijjawilla 002721 07 May 2004 HY-8170 515 Walasmulla Tangalle K. K. Fonseka Meegahawatta, Buddiyagama, Weeraketiya 002726 17 May 2004 JT-5878 342/1 Hungama Middeniya M. A. Nihal Aluthwewa, Helekada Agunukolapelssa 002727 17 May 2004 62-6137 496/2 Dellawa Morawaka Franky Stanly Ranasinghe Akuressa Stores, Milla, Morawaka, Akuressa. 002728 17 May 2004 HY-7611 496 Neluwa Morawaka W. A. Chandra Lal Thilaka, Abaley Gedara, Neluwa 002731 20 May 2004 HZ-0581 333/3 Hambantota Beliatta K. Lalith Nirosh Nirosh, Tissathra, Ranna 002734 21 May 2004 HY-4473 360/1 Matara Akuressa Manoj Prasanga Hewagampola No. 56/A, Akuressa Road Matara. 002735 13 May 2004 61-0078 549/1 Dickwella Hakmana M. P. Amarasena No. 09, Miriswatta, Beliatta. 002736 25 May 2004 HZ-2999 407 Mapalagama Galle P. T. Sumiththra Sumudu, Wadiya Waththa, Athumale 002737 27 May 2004 JB-6260 388/4 Ambalangoda Maha Induruwa A. L. Sisira Kumara 422, Madampe, Ambalangoda 002739 04 Jun 2004 61-0357 569/2 Imaduwa Galle G. H. A. Prasanna 25 Dewlana Waththa, Padinnoruwa, Wanchawala 002742 07 Jun 2004 JA-1585 416 Akuressa Matara Albert Dahanayaka Yapa No. 82, Galle Road, Akuressa. 002743 14 Jun 2004 JA-6433 493/5 Uswewa Matara J. A. P. Weerathunga Sriyani, Hungama Rd, Agunukolapelessa 002746 01 Jul 2004 60-8231 382 Galle Akuressa K. M. D. Rangajeewa Paluwatta, Polgagoda, Yakkalamulla. 002749 19 Jul 2004 JC-6608 346/1 Matara Dickwella Leela Sellahewa No. 23, Linda Road, Pallimulla, Matara. 002750 13 Jul 2004 61-2840 576/2 Debokkawa Weeraketiya M. C. Kumara “Thushara’’ Dedduwala, Nakulugamuwa. 002751 15 Jul 2004 JC-7889 345/2 Hakmana Matara P. Chandanayake Galwetiya Watta, Kongala, Hakmana 002756 19 Jul 2004 JC-7892 368/4 Pasgoda Matara V. R. Hewagampola “Damsiri’’, Paraduwa, Akuressa. 002757 23 Jul 2004 JD-2035 375/1 Akuressa Deniyaya H. P. Camila Shiraj “Deshan’’ Puwakwatta, Paraduwa Matara Rd. Akuressa. 002758 28 Jul 2004 JH-5671 334/1 Tissa Matara W. L. P. Jayanada Preethikum Wijethunga Rice Mill, Bolana Rd, Rideyagama 002774 20 Agu 2004 60-8132 457 Sooriyawewa Embilipitiya M. G. Niroshan P152,Yaya 16, Kanuhetiya, Hungama 002775 23 Agu 2004 JG-1347 358 Dellawa Galle Ganga Kamal Samarasekara Yatiyana Stors, Kaluboviti- yana 002780 24 Agu 2004 63-0008 388/1 Galle Ambalangoda H. H. Nihal “Shantha’’ Kapumulla, Owakandara 10, Rathgama 002783 30 Agu 2004 JG-4280 363 Middeniya Matara W. G. A. Udaya Pushpa Kumar Urubokka Road, Kadapola, Katuwana 002785 01 Sep 2004 NA-0848 750/1 Sooriyawewa Embilipitiya M. K. Premadasa 92, Weeriyagama, Suriya- wewa 002787 08 Sep 2004 62-4829 340/1 Kirama Walasmulla K. D. T. D. Dharshana Kumara Pavithra, Namaneliya Kirama. 002797 07 Oct 2004 NA-0103 381 Galle Galle U. G. Gamini Kohomangewaththa, Navinna Road, Kitulampitiya, Uluwitike 002798 07 Oct 2004 NC-8777 372/1 Yakkalamulla Galle K. H. D. Dayarathna Chaturanga Mortors, Waduramba, Galle. 002801 14 Oct 2004 NA-3332 528 Galle Katudampe D. Upali Ibulgoda, Rathgama 002812 24 Nov 2004 HT-9079 363/14 Middeniya Embilipitiya A. A. Nihal Karunathilaka “Karuna Pradeepa’’ Galpothatayaya, Julampitiya

පාර්ලිෙම්න්තුව 2497 2498

————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commcing Bus Route Origin Destination Owner Name Address No Date No No ————————————————————————————————————————————————————————————-

002813 24 Nov 2004 61-8809 344/1 Ridiyagama Ambalantota V. K. S. Harshanath Isuru, Ruhunu, Ridiyagama, Ambalantota 002819 05 Jan 2005 61-4918 384/1 Deniyaya Adaradeniya G. K. Anura Anura Temple Rode Deniyaya 002820 07 Jan 2005 29-3908 534/1 Lunugamwehera Tissa J. N. K. Wingappuli Madawwa, Debarahela, Pannagamuwa, Weerawila 002821 11 Jan 2005 60-7738 535/1 Beralihela Tissa R. L. Nandasena No. 387, Kuda Gammanaya 5. Beralihela 002822 11 Jan 2005 JR-8492 24/1 Avittawa Elpitiya S. K. Horawala Wethana Abeaduwa, Ganegoda 002825 26 Jan 2005 NA-0423 353/5 Kamburupitiya Makandura G. S. Wipula 28/1, Aluthwaththa, Maduwala, Diyandara 002826 3 Mar 2005 61-6254 384/2 Deniyaya Beliattakumbura N. S. Ruwanthilaka Ruwan Gama, Viharahena, Deniyaya 002827 4 Mar 2005 GI-3783 403/2 Pitigala Thawalama M. K. A. Kumara “Chamara’’, Poddiwala, Maththaka 002829 3 Mar 2005 61-2984 537 Tissa Siriyagama U. A. Thilakasiri Mutuhhara Kalatathanaya, 813/2, Madawelena, Debarawewa 002830 16 Mar 2005 60-8155 877 Ambalangoda Mahaedanda N. H. R. K. De Silwa 1/12, Degoda Rd, Wilegoda, Ambalangoda 002831 16 Mar 2005 HV-5533 502 Tangalle Dickwella C. P. Wejesooriya Wejesooriya Stores, Aluthgoda, Dikwella. 002832 18 Mar 2005 62-5808 369/6 Neluwa Akuressa S. L. Piyasena No 8/10, Bangama Road, Akuressa. 002833 18 Mar 2005 JT-7489 504 Owilana Galle E. H. Nihal Aththalahena, Waulugala, Haupe 002838 28 Mar 2005 23-3987 291/3 Tangalle Dickwella W. Premadasa Ruwan Thilina, Batheegama, Dickwella 002839 28 Mar 2005 62-4981 388/5 Ambalangoda Miriswaththa K. Chandrasiri Kumarasinghe 461, Galle Road, Athuru- Walla, Induruwa 002840 30 Mar 2005 60-9289 570/2 Akuressa Weligama S. L. Piyathissa Paranawatta, Hondugoda, Akuressa 002842 11 Apr 2005 JZ-5946 498/1 Weligama Matara K.G. Shantha 710 Group Travels 002844 21 Apr 2005 63-1571 752 Elpitiya Galle N. W. S. Samson Korawakgoda, Amugoda, Elpitiya 002845 6 May 2005 NA-3034 509/3 Pedinnoruwa Galle R. H. Karunananda Heenpanwila, Heyare East, Galle 002847 25 May 2005 61-4528 367/5 Udugama Akuressa P. I. Karunanayaka 42b, Akuressa Road, Telijjawila 002848 25 May 2005 60-9414 520/2 Deiyandara Hakmana N. A. Wijerathna Atambagahawatta, Narawelpita North, Hakmana. 002867 4 Jul 2005 JZ-1987 413 Uragasman- Aluthgama K. W. D. L. Gunawardhana Baduwatta, Haburugala, handiya Bentota. 002869 6 Jul 2005 63-3777 382/5 Yakkalamulla Wathogala M. K. Gamini Gamini Building, Akuressa Road, Yakkalamulla 002874 15 Jul 2005 NA-0120 763 Elpitiya Pitigala G. A. H. Jayarathna Sarath, Omaththa, Ganegoda 002879 25-Jul 2005 GC-5911 384 Deniyava Mediripitiya M.. A. Somadasa Nalinda, Kiriweldola, Deniyaya. 002890 12 Aug 2005 GJ-6276 389 Galle Dodangoda W. Nilantha Prabath Sozsa 63/46, Hagoda, Rathgama 002891 12 Aug 2005 60-9959 765 Ambalangoda Balapitiya G. Chaminda Prema Kumara Nagahagoda, Nindana 002892 11 Aug 2005 61-5538 767/2 Ambalangoda Arachchikanda K. Pushpakumara Waulugala, Baddegama hosp 002902 5 Sep 2005 61-3459 358/4 Neluwa Mandalapura M. I. G. Sunil Morawaka Road, Lalwala, Neluwa 002910 21-Sep 2005 ND-2884 554 Ambalangoda Uragasman- Maikal Amarasiri Meegas Petiya, Uragas- handiya Manhandiya 002918 28-Sep 2005 NA-0413 754/1 Avitawa Mahaedanda M. H. G. Amarawansha Punchi Borakanda, Karandeniya 002925 27-Oct 2005 23-1874 448/1 Yakkalamulla Wanduramba U. W. Thilakananda 10th Post, Thalgampala 002927 31-Oct 2005 23-0555 298 Baddegama Elpitiya H. L. Ruwan Wickramasuriya Wickramapaya, Inimankada, Baddegama 002928 31 Oct 2005 23-8436 375/6 Puswealkada Galle L. G. Upendra Pahalawaththa, Heyare Polwatta, Ambalangoda 002933 9 Nov 2005 NA-0680 875 Ambalangoda Randenigama Ranjana Kalupahana 26, Thalgasgoda Road, Polwatta, Ambalangoda 002934 14 Nov 2005 Null 764 Ambalangoda Batapola N. H. R. K. De Silva 1/12, Degoda, Rd, Wilegoda, Ambalangoda

2008 මාර්තු 04 2499 2500

002943 1 Dec 2005 Null 567/1 Dammala Matara K. G. Sampath Aravinda No 49/6B, Thibbotuwawa Akuressa 002944 5 Dec 2005 Null 384/6 Deniyaya Sooriyakanda M. A. Somadasa Nalinda, Kiriweldola, Deniyaya. 002954 10 Jan 2006 23-3593 750/7 Sooriyawewa Andarawewa E. Madage Ariyawathie 2248, Pola Rd. Suriyawewa 002960 6 Feb 2006 61-2985 362/5 Matara Labeema M. H. M. Rilwan 22, Dampe Rd. Welipitiya Weligama 002961 2 Feb 2006 66-0149 515/6 Udadeniya Walasmulla G. Thilakarathna 57/B, Heen Ellawatta, Oluara, Walasmulla. 002967 1 Mar 2006 60-7757 415/2 Beliatta Tangalle K. K. N. Indika No. 26, Tangalle, Beliatta 002975 21 Mar 2006 30-8226 345/4 Matara Aparekka H. W. P. Jayananda Wijaya Sevana, Deeyagaha. 002978 29-Mar 2006 Null 297/1 Baddegama Kahaduwa P. H. Nihal “Weerakalum’’, Diwethura, Ethkadura 002979 29 Mar 2006 62-9682 769/2 Uragasman- Ambalangoda M. U. P. De Silva 45, Galle Road, Balapitiya Handiya Pollewwa, Batapola 002981 31 Mar 2006 NA-1852 391/4 Uduvila Ambalangoda U. W. Sarath Sameera 002982 5 Apr 2006 60-8847 762/3 Baddegama Elpitiva W. K. S. Kumara No. 150, Ellawatta, Ginimellagaha 002989 27 Apr 2006 NA-1982 378/1 Wanduramba Baddegama K A. H. Wimalachandra Thuwakkudahena, Ihalakeembiya 002990 2 May 2006 NA-1988 405 Bulugaha Elpitiya G. A. H. Jayarathna Sarath, Omaththa, Ganegoda Junction 002993 4 May 2006 30-8227 569 Koggala Makubura M. M. U. Gunawardana Galketiya Watta, Kodagoda Imaduwa 002994 5 May 2006 62-8310 300/4 Hambantota Hambantota J. D. Sumanadasa Ruhunu Fruit, No. 42, Tissa Rd, Hambantota 002996 10 May 2006 NA-2592 391/2 Ambalangoda Galagoda Watta D. Sumith Priyananda Zoysa Dadly Senanayaka Mw. Weragoda 003004 2 Jun 2006 NA-4690 402/1 Elpitiya Heenpanwila G. Srimal Chandana Amugoda, Elpitiya Prasanthe 003011 21 Jun 2006 61-5615 406/3 Elpitiya Pitigala N. S. W. Luxman Korawakgoda, Amugoda 003026 31 Aug 2006 HL-6325 505/1 Baddegama Galle G. Sanday Nayana Ranjani Galle Road, Panwela, Waduraba 003027 4 Sep 2006 60-7503 532/4 Lunugamwehera Hambantota K. H. Kirthi Kumarasiri Sri Chandana Stores, 250/A, Tissa Rd. Weligatta 003028 6 Sep 2006 61-1664 396/2 Uduvila Gonapinuwala M. H. S. Pathmasiri Welipollewwa 003031 20 Sep 2006 63-1742 353/13 Mulatiyana Kamburupitiya C.S. Eswara Isurupaya Deyyandara 003032 21 Sep 2006 61-0991 337 Siriyagama Tanamalwila W. A. C. M. Parakkrama No 13, Gamunupura Mw, Debarawewa. Tissamaharamaya 003035 25 Oct 2006 29-1657 497/4 Sooriyawewa Kiribbanara S. K. Pathum Udaya Kumara Kirinda Stores, Nugegala- Yaya, Kiriwewa, Sewangala 003038 1 Nov 2006 61-2688 409 Aluthgama Uragasman- Maikal Amarasiri Meegas Petiya, Handiya Uragasmanhandiya 003043 1 Dec 2006 60-9911 876/4 Uduvila Ethkandura Wadige Ajith Namal Mahawaththa, Batapola 003045 7 Dec 2006 61-1439 512/1 Wanduramba Jayanthiya U. D. Gamage Good Luoo Furniture, Junction Kuruduwatta, Gonamulla Cancelled Permit Details of Southern Province 2004.01.01—2006.12.31

————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commcing Bus Route Origin Destination Permit Owner Name Address No. Date No. No. Status ————————————————————————————————————————————————————————————- 001858 25 Feb. 2004 Null 334/1 Tissa Matara Cancelled W. Amaraweera Baduwatta, Kachcheriyagama, Tissa 002526 11 Feb. 2004 Null 343 Pilana Galle Cancelled W. Don Anil Priyantha Sri Sumangala Mawathe, Anangoda, Galle 002555 5 Jan. 2004 23-5025 515/4 Walasmulla Weeraketiya Cancelled E. M. A. Puthradasa Polkoratuwa, Iththadememaliya, Walasmulla 002575 20 Jan. 2004 Null 407 Galle Mapalagama Cancelled D. Nandana Kumara 07,Palawatta, Hapugala, Vijendra Wakwalla 002579 21 Jan. 2004 Null 752 Elpitiya Galle Cancelled B. M. Prassanana Kumara Naraba Watta, Athkadura 002581 23 Jan. 2004 Null 375/3 Imaduwa Galle Cancelled Wansantha Udaya Kumara 360/8, Hiribura Road, Samsi Waththa, Dangedera 002584 23 Jan. 2004 61-0530 370/3 Owilana Galle Cancelled K. V. R. P. Karunasena Lakmini, Narawala, Poddala 002585 3 Jan. 2004 Null 340/1 Kirama Walasmulla Cancelled M. D. Sumanaweera 58/A/1, Beliatta Rd, Walasmulla 002589 23 Jan. 2004 Null 399/1 Alpitiya Palawaththa Cencelled G. Sirimal Chandana Near the School, Amugoda, Alpitiya 002604 30 Jan. 2004 Null 333/3 Beliatta Hambantota Cancelled S. G. Ashoka Chaminda Chandimal, Kahawatta, Beliatta

————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commcing Bus Route Origin Destination Owner Name Address No Date No No ————————————————————————————————————————————————————————————-

පාර්ලිෙම්න්තුව 2501 2502

————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commcing Bus Route Origin Destination Permit Owner Name Address No. Date No. No. Status ————————————————————————————————————————————————————————————-

002605 30 Jan. 2004 63-4659 346/1 Weligama Matara Cancelled N. S. Jayawickrama 361, Galle Rd. Nupe, Matara 002617 9 Feb. 2004 Null 382/1 Yakkalamulla Galle Cencelled V. G. Bandula Batalandagoda, Gammaddagoda, Kottawagama 002618 9 Feb. 2004 62-6374 334/1 Tissa Matara Cancelled V. K. S. Harshanath Isuru, Ruhunu,Ridiyagama Ambalantota 002619 9 Feb. 2004 60-9382 346/7 Weligama Matara Cancelled K. G. Jayaraja Ashoka, Avariyawatta, Kapparatota, Weligama 002627 12 Mar. 2004 Null 407 Mapalagama Galle Cancelled Nalin Prasad Abesundara T h i l a k a, M a l a m u r a, Mapalagama 002633 19 Feb. 2004 29-6409 211/1 Agunakola Ambalantota Cancelled M. A. Nihal Aluthwewa, Helikada, Pelessa Agunakolapelssa 002640 24 Feb. 2004 Null 530 Baddegama Galle Cancelled H. L. Padmasiri Kumudu, Boralukanda, Baddegama 002642 24 Feb. 2004 HZ-8703 32/2 Galle Kataragama Cancelled Sujan Liraja Ukwatta No. 33, New Street, Galle 002656 2 Mar. 2004 Null 404 Mapalagama Elpitiaya Cancelled W. L. Lal Nandana Batuwanhena, Elpitiya 002661 8 Mar. 2004 60-6874 363/12 Walasmulla Ambagahahena Cancelled K. A. Dayasena Millgahahena, Hewandeniya Parapamulla 002664 12 Feb. 2004 61-4429 350/2 Koggala Galle Cancelled L. W. R. L. Vejaya Pasal Mawatha Kumarasiri Alwis Wila Gama, Hawpe, 002666 8 Mar. 2004 63-3522 363/11 Walasmulla Ambilipitiya Cancelled T. M. Abeyrathna Mihiri Stores, Middeniya 002667 8 Mar. 2004 60-9473 572/2 Tangalle Weeraketiya Cancelled N. G. Gamini Buddhadasa Tharindu Moters, Beliatta 002669 9 Mar. 2004 Null 17/1 Meegaha Matara Cancelled R. P. Rajapaksha Rajapaksha Gems, Palleorata jandura 002673 15 Mar. 2004 23-9286 512 Ovilsna Galle Cancelled M. L. Mendis 002684 22 Mar. 2004 60-7050 509 Galle Koggala Cancelled T. G. Dayawathie Gorakagahawatta, Gurugodalla, West, Ag. 002685 22 Mar 2004 Null 366 Weligama Akuressa Cancelled D. G. Thilakarathana Rathna Niwasa, Dampella, Thelijjawela 002686 23 Mar. 2004 23-7032 401/1 Aluthgama Elpitiya Cancelled Maikal Amarasiri Meegaspitiya, Uragasmanhandiya 002699 1 Apr. 2004 60-7607 343/3 Kabaragala Galle Cancelled Shantha Darmappiya Pennaduwa-Walahanduwa Samaras 002702 9 Apr. 2004 Null 575 Dikwella Nupe Cancelled K.V. Kamal Mahendra No. 101, Tangalle Road, Devinuwara 002703 6 Apr. 2004 23-7409 376 Pilana Galle Cancelled D. Pushpalatha Kapuhempala, Akmemana 002705 8 Apr. 2004 60-8311 391/1 Baddegama Ambalangoda Cancelled M. Y. Pushpasiri Mendis 587/2, Walagedera, Balapitiya 002712 26 Apr. 2004 Null 346/1 Matara Dikwella Cancelled M. S. Gamini Hasindu-Bethmagewatta, Dondra 002714 28 Apr. 2004 Null 407/1 Thalawa Galle Cancelled M. G. Upali Jayantha Chamara Travels, Nakiyadeniya, Galle 002717 6 May2004 Null 515 Walasmulla Tangella Cancelled Padma Kumara Liyange Rekha, 83, Oluara Rd, Walasmulla 002719 7 May. 2004 29-5313 337 Siriyagama Thanamalwila Cancelled S. G. Somawathie Kanchana, Molakepupathana, Uduwila, Tissa 002725 17 May 2004 Null 334/3 Tangalle Matara Cancelled D. V. Tharaka Dilshan Thraka, Kudawella, Nakuluga muwa 002732 21 May 2004 23-3424 513 Galle Poddala Cancelled A. K. Tharang Amtej Kanda Road, Wakwella, Galle 002740 10 Jun. 2004 Null 752 Galle Elpitiya Cancelled L. G. Rathnasiri Nihathamane, Molpathana Juntion, Ampeg 002747 05 July 2004 61-0964 752 Galle Elpitiya Cancelled Sujan Liraja Ukwatta No. 33, , New Street, Galle 002754 20 July 2004 Null 360 Matara Deniyaya Cancelled H. W. A. Siril De Silva National Trade Center, Akuressa 002755 19 July 2004 JC-5950 353/4 Kaburupitiya Matara Cancelled G. K. S. C. Ranaweera Hiltop View, Kadduwa Rd, Akuressa 002762 09 Aug. 2004 Null 763 Elpitiya Pitigala Cancelled Chitra Renuka Henlu- No. 210/1, Bogahahandiya, witharana Elpitiya 002772 19 Aug. 2004 Null 386/2 Elpitiya Galle Cancelled R. K. Premawathie Pasala Asala, Amugoda 002784 31 Aug. 2004 23-9614 875 Randenigama Ambalangoda Cancelled Rohan De Vas Gunese- Kurudugaha, kara Hathakma, Elpitiya 002786 02 Sep. 2004 Null 752 Elpitiya Galle Cancelled Llandaridewa Lilane Gamini, Batapola Road, Kurudugaha, Elpitiya 002790 15 Sep. 2004 23-1767 335/3 Maha Aluth- Sooriyawewa Cancelled K. G. Leelawathie Kandhaura Rd, Suriwewa gama 002800 14 Oct. 2004 Null 548 Dikwella Matara Cancelled G. K. Asela Jagath No. 89, , Paramulla Road, Paramulla, Matara 002811 17 Nov. 2004 Null 363/4 Walasmulla Matara Cancelled K. B. N. Dushmanth Wimala Stores, Hakmana Wimalaser 002818 03 Jan. 2005 23-7464 291/2 Tangalle Dikwella Cancelled G. K. Chandrasena Punchiwewa Waththa, Adurupokuna, Tangalle 002824 31 Jan .2005 Null 368/1 Akuressa Siyabalagoda Cancelled T. D. Abeywickrama Samanala, Urumuththa, Akuressa 002834 23 Mar. 2005 61-3384 389/2 Galle Dodangoda Cancelled D. S. De Silva “Sagarika”, Kapumulla. Rathgama

2008 මාර්තු 04 2503 2504

————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Commcing Bus Route Origin Destination Permit Owner Name Address No. Date No. No. Status ————————————————————————————————————————————————————————————- 002837 28 Mar. 2005 60-8945 503/2 Ambalanthota Mamadala Cancelled K. Thilakarathana Rathnapura Rd, 1st Mile Post Lunama, Arr 002854 07 Jun. 2005 Null 360 Matara Deniyaya Cancelled D. S. De Silva 52, Athuraliya Rd, Thibbotuwawa, Akuressa 002862 01 Jul. 2005 GS-0460 384/2 Beliattakumbur Deniyaya Cancelled M. G. D. Wijesinghe Nalinda, Kiriweldola, Deniyaya 002868 5 Jul. 2005 61-3791 770/2 Elpitiya Uragasman Camcelled H. A. P. Abeysinge 291, Dhikhena, Uragasman handiya handiya 002875 15 Jul. 2005 61-3936 506/2 Habaraduwa Galle Cancelled Prasad Sanaka Wehalla Mihiripanna, Thalpe 002877 20 Jul. 2005 62-2563 375/2 Galle Akuressa Cancelled D. G. A. Udayapriya Nandirani, Deegoda, Imaduwa 002880 25 Jul. 2005 Null 513 Galle Poddala Cancelled S. D. I. H. Karunathilaka Thilaka, Wetareka East, Galle 002882 28 Jul. 2005 66-0141 353/7 Pasgoda Kotapola Cancelled M. A. Somapala Daya batagassa Kirima 002884 3 Aug. 2005 Null 374 Dickumbura Galle Cancelled A. V. S. Kumara Nakanda Kade, Dikumbura, Ahangama 002896 23 Aug. 2005 Null 384/3 Deniyaya Kiriweldola Cancelled M.G. D. Wijesinghe Nalinda, Kiriweldola, Deniyaya 002899 25 Aug. 2005 60-8295 518/2 Galle Aluthwela Cancelled P. K. B. T. Nanayakkara 536/8, Colombo Road, Genthota 002924 21 Oct. 2005 61-4484 353 Kotapola Matara Cancelled M. Arachchcige Dolagawa Watta, Kitiyape Somarathna Deyyandara 002947 6 Dec. 2005 30-5589 325 Galle Wackwella Cancelled M. W. K. Nelusha Lakmini, Narawala, Poddala 002360 3 Jan. 2004 Null 333/2 Beliatta Tissa Cancelled L. G. L. Pushpakumara Renuka Pallattara Modarawana Total Permit in this Year 66

Cancelled Permit Details of Southern Province 2007.01.01—2007.03.31 ————————————————————————————————————————————————————————————- Permit Canceled Bus Route Origin Via Destination Owner Name No. Date No. No. ————————————————————————————————————————————————————————————- 002289 16 Jan. 2007 23-0217 570 Imaduwa - Weligama A. E. Ranjith 002202 23 Jan. 2007 Null 525 Galle Ginthota, Molligoda Wackwella M. U. Amarathunga 001411 31 Jan 2007 Null 396 Batapola Kahawa Ambalangoda G. Somadasa 002824 31 Jan.2007 Null 368/1 Akuressa - Siyambalagoda T. D. Abeywickrama 002802 14 Feb. 2007 62-5235 367 Dediyagala - Akuressa D. V. G. Nadeeka 000440 1 Mar. 2007 29-3779 525 Galle Gintota, Molligoda Wackwella Ashoka Gunasekara 002855 16 Mar. 2007 61-3458 372/3 Wanduramba Natthewela Yakkalamulla H. G. Rathnasiri 000749 20 Mar. 2007 GY-2464 334/1 Tissa Mahawela Matara U. M. Wimalasena 001664 21 Mar. 2007 Null 383/2 Galle Richmond hill Karapitiya P. K. B. T. Nanayakkara Total Permit in this Month 9

Annexture II Amendment of Route Details (2000 - 2007) ————————————————————————————————————————————————————————————–———--- Permit Bus Route Route Route Before the Route After the Address of Owners Date of Canceled No. No. No. No. Amendment Amendment Amendment Date Before After the the Amend Amend ment ment ————————————————————————————————————————————————————————————————-- 2847 63-2841 498/1 367/5 Mathara-Weligama via Udugama-Akurassa via P. I. Karanayaka, 2006.12.05 2006.12.05 (Polwatta, Kirimatigoda, (Dola Mawatha) 42 B, Akurassa Road, Sulthanagoda) Thelijjawila 2960 GS-1436 562 362/5 Imaduwa-Mathara via Mathara-Labima via H. H. M. Rilvan, 22, Dampe 2006.12.12 (Kokmaduwa, Denipitiya) (Weligama, Athrajagama) Road, Welipitiya, Weligama 2925 23-1874 448/1 448/1 Nawala-Yakkalamulla, via Yakkalamulla, Wanduramba, U. W. Thilakananda, 10 Miles, 2006.09.22 (Upper Thellambura, via (Udumalagala, Upper Thalgampala Udumalagala) Thellambura, Nawala, Mabotuwana 2155 GD-6171 333/4 333/4 Mathara-Tangalle Tangalle-Mathara A. K. Asela Jagath, Paramulla, 2006.09.29 2006.12.07 Mathara 2203 60-5146 768/1 768/1 Dodangoda-Hikkaduwa via Balagoda-Hikkaduwa via K. A. Pushpa Kumara, Soldier 2006.10.04 (Ginimellagaha, Mahawella, (Dodangoda, Ginimellagaha Shantha Sewana, Wawlagala Gonapinuwala) Mahawella, Gonapinuwala) Baddegama 2647 HT-6171 340/5 340 Karadeniya-Walasmulla via Kirama– Walasmulla S. Chandrasiri Udaga, 2006.08.02 (Bowala) via (Deniara, Bowala) Nawaneliya, Kirama 2840 60-9289 372/2 570/2 Akuressa-Yakkalamulla via Akuressa-Weligama via S. L. Piyathissa, Paranawatta, 2006.07.24 (Nimalawa, Gallala Magedara) (Algiriya, Wellana) Hondugoda, Akuressa 2453 61-1296 511/1 511/1 Bogahagoda-Galle via Koggala-Galle via L. G. A. Upendra, 125, Pahala 2006.07.19 (Kabaragala, Hiyare) (Bogahagoda, Kabaragala, watta, Hiyare, Galle Karapitiya) 2989 NA-9182 378/1 378/1 Wanduramba-Baddegama via Wanduramba-Baddagama K. A. H. Wimalananda 2006.07.12 (Kadamalahena, Alkanda, via (Kudamalahena, Makurugoda) Alkanda, Sandarawala) 2798 NC-8777 372/1 372 Baddegama-Yakkalamulla Yakkalamulla, Galle via K. H. D. Dayarathna, 2006.07.21 Via Wanduramba Mabotuwana, Wanduramba Chathuranga Motors, Wanduramba Galle

පාර්ලිෙම්න්තුව 2505 2506

2891 60-9959 765 765 Ambalangoda-Balapitiya via Ambalangoda-Balapitiya P. C. Premakumara, Nagahagoda 2006.06.20 (Kandegoda, Berathuduwa) Kaluwadumulla, Kandegoda, Nindana Berathuduwa 2699 60-7607 343/3 343/3 Kabaragala-Galle Kabaragala-Galle via S. D. Samarasekara, Pinnaduwa, 2006.04.28 2006.06.30 Walahanduwa watta Walahanduwa 2855 61-3458 372/3 372/3 Naththewela-Wanduramba Wanduramba-Yakkalamulla H. G. Rathnasiri, Methjeewa, 2006.03.30 Via Naththewela Keembikanda, Madakeembiya 2943 61-2987 367/2 567 Dediyagala-Akuressa via Damwala-Mathara K. G. S. Aravinda, 49/6, 2006.02.01 Lenama Thibbotuwawa, Akuressa 2497 GT-8703 297 297 Elpitiya-Karapitiya Galle-Elpitiya via S. L. Uckwatta, New Street, Galle 2006.02.07 2006.12.05 Gurusinghagoga 2847 30-6799 499/4 498/1 Kadduwa-Mathara via Mathara-Weligama via P. I. Karunanayaka 2006.01.02 (Ganegama, Kalatiyawala) (Unalla, Meeruppa, Polwatta) 2067 HX-6787 585 363 Walasmulla-Katharagama via Middeniya-Mathara W. R. Pathirana, Aradhana, 2006.01.02 Beliaththa Kadigamuwa, Walasmulla 2639 JP-4527 363 585/1 Middeniya-Mathara Walasmulla-Katharagama W. R. Pathirana, Aradhana, 2006.01.02 Kadigamuwa, Walasmulla 2927 23-0555 298 298 Elpitiya-Agaliya-Mulkada Elpitiya-Baddegama via H. L. R. Wickramasooriya, 2006.01.05 Agaliya Wickramapaya, Baddagama 2746 29-1688 382 382 Galle-Akuressa via Yakkalamulla-Galle-Akuressa K. M. D. Rangajeewa, 2005.07.14 Yakkalamulla Punchiwatta, Yakkalamulla 2839 62-4981 388/5 388/5 Ambalangoda-Gonagala via Ambalangoda-Miriswatta K. C. Kumarasinghe, No. 461, 2005.07.20 Mahainduruwa via Yalegama Athuruwella, Induruwa 2743 JA-6433 493/5 493/5 Uswewa-Mathara Kadurugasara-Mathara W. A. P. Weerathunga, Hungama 2005.05.10 Rd, Angunukolapalassa 2489 JS-7138 389 398 Urubokka-Middeniya Kotapola-Middeniya R. S. Edirisinghe, Kankanange 2005.05.12 Watta, Beralapanathara 2497 GT-8703 297 297 Elpitiya-Galle Galle-Elpitiya via S. L. Uckwatta, 33, New Street 2005.04.19 2006.12.05 (Gurusinghagoda, Baddegama) Galle 2705 30-6498 391 391/2 Baddegama-Ambalangoda Uragaha-Aluthgama M. Y. P. Mendis, 587/2, 2005.03.30 2006.01.30 (Ampegama, Aluthwala) Suduwelipatha Walagedara, Balapitiya 2702 325-0648 575 575 Mathara - Dickwella Mathara - Dickwella - Nupe K.V.K.Mahendra, 101, Tangalle 2004.12.07 2006.01.30 2610 HR-1401 342/2 342/2 Middeniya - Mathara Middeniya - Nupe U.I.Samarasinghe, 2004.12.16 Via(Debockkawa, Ranna, 99,Mahinda Nahimi Tangalle) Mawatha, Middeniya 2657 63-3564 762/1 378 Baddegama - Elpitiya Baddegama - Wanduramba P.S.Pushpakumara, 2004.11.05 Galle New Fassion Talors, Baddegama 2615 63-4356 750 750 Beliaththa - Sooriyawewa Beliaththa - Mahagalwewa W.S.Weerawarna, 2004.11.09 73 A, Weerakatiya Rd, Tangalle 2732 23-3424 378 513 Galle - Wanduramba - Galle - Narawala - Poddala A.K.T.N.Piyarathna, 2004.11.17 2005.07.29 Baddegama Sapiru, Armtep Kanda Rd, Wackwella 2667 60-9473 572/2 572/2 Beliaththa - Weerakatiya Tangalle - Weerakatiya N.G.G.Buddhadasa, 2004.10.20 Walasmulla Rd, Beliaththa 2463 93-2921 876/3 876 Mapalagama - Dorawela Batapola - Ambalangoda A.G.N. Jayantha, 2004.09.13 Athkandura - Ambalangoda Uduwila, Batapola 2415 30-2090 343/2 343/2 Divewatta - Galle Divelwatta - Galle D.K.Vidanapathirana, 2004.08.30 Via(Puhulhena, Pinnaduwa, Pinnaduwa, Walahanduwa Nawa Nagaraya) 2710 HN-9049 340 333/2 Tangalle– Middeniya Beliaththa - Thissa U.K.S. Kumara, 2004.06.10 Karmika Janapadaya, Sitinamaluwa, Tangalle 2706 HZ-0508 403/2 358/1 Thawelama - Pitigala Dellawa - Udugama U.K.S. Kumara, 2004.05.12 Karmika Janapadaya, Sitinamaluwa, Tangalle 2519 29-8509 401/2 405 Goluwamulla - Elpitiya Pitigala - Elpitiya U.K. Ravi Jayarathna, 2004.05.14 Omantha, Ganegoda 2295 62-9107 754 754 Uragaha - Karapitiya Ambalangoda - Elpitiya Kaluwalagoda, Grama 2004.05.26 Sanwardana Samithiya, Uragasmanhandiya 2735 61-0078 415/1 415/1 Hakmana - Dickwella Dickwella - Ihalagoda M.P.Amarasena, 2004.05.26 Gatamanna - Hakmana Miriswatta, Beliaththa 2471 60-5850 750/3 750/3 Sooriyawewa - Kiriibbanara Mahagalwewa - A.P.Karunadasa, 2004.04.09 Meegahajadura Akeesha, Wiharagala, Sooriyawewa 2616 62-5185 360/4 360/4 Mathara - Thelijjawilla Mathara - Welipitiya M.M.Karunasena, 2004.03.10 Srimathi, Godagama, Mathara 2473 60-8837 767/1 767/1 Nawagaththakolaniya - Nawagaththakolaniya, D.P.C.Mendis, 2004.02.08 Ambalangoda Galle Pawara, Bussa

————————————————————————————————————————————————————————————–———--- Permit Bus Route Route Route Before the Route After the Address of Owners Date of Canceled No. No. No. No. Amendment Amendment Amendment Date Before After the the Amend Amend ment ment ————————————————————————————————————————————————————————————————--

2008 මාර්තු 04 2507 2508

2441 60-9200 770 770 Elpitiya - Chandakanda - Elpitiya - Ambalangoda B.H.Nandakumara, 2004.01.02 Mahaedanda 21, Mahagoda 2087 62-8107 551/1 551/1 Athapaththukanda - Parapamulla - Mathara R.L. Kulathunga, 2004.01.21 Kamburupitiya Liyanage Stores, Parapamulla, Hakmana 2464 62-8467 515/1 515/1 Walasmulla - Weerakatiya Walasmulla - Tangalle C.Abegunawardana, 2004.01.27 2006.03.25 Abaya, Madamulana, Weerakatiya 2462 62-9763 366/2 375/2 Kamburupitiya - Karapitiya Akuressa - Galle A.W.Renuka, 2004.01.29 No.43, Imaduwa 2476 60-8692 767/2 524/1 Arachchikanda - Government Majuwana - Hikkaduwa M.Wijedasa, 2004.01.30 2004.10.01 Hospital - Ambalangoda Ambalangoda Anurangi, Kalupe, Hikkadowa 2180 61-1626 388/3 388/1 Galle - Hikkaduwa Ambalangoda - Galle H.S.Premalal, 2003.11.17 Shantha, Kapumulla, Rathgama 2352 23-3987 351/1 351/1 Dickwella - Ihalagoda Dickwella - Mathara H.K.K.Rathnayaka, 2003.08.14 2005.07.22 Rathnasewana, Rathmale 2447 61-4271 750/1 750/1 Sooriyawewa - Hathporuwa Sooriyawewa - Embilipitiya K.A.Premadas, 2003.07.15 2004.08.23 Ruwan Cycle Works, Sooriyawewa 2363 60-0375 503/2 503/2 Ambalanthota - Angunukola Ambalanthota - Puhulyaya J.A.N.Neel Thushara 2003.03.07 2004.04.30 Via Mamadala Via Mamadala 2398 29-8036 335/3 335/3 Aluthgamara - Sooriyawea - Sooriyawewa - Ranmu- K.M. Wimalasena, 2003.02.17 2004.09.08 Ranmuduwewa - Meegaha- duwewa, Thissa Camp Rd, Sooriyawewa jadura 2329 GN-0047 585 585/1 Kamburupitiya - Katharagama Urubokka - Katharagama J.D.Chaminda, 2002.10.01 2004.11.10 Sapugahakanda, Denkandaliya, Rotumba 2371 61-0357 404/1 404/1 Mapalagama - Pitigala Mapalagama - Malamure - R. Abesundara, 2002.08.19 2003.07.20 Elpitiya - Pitigala Thilaka, Malamure, Mapalagama 2166 62-5368 398/3 564 Urubockka-Gomadiya- Walasmulla –Mulatiyana M. Dharmadasa, 243/1, 2002.06.19 Katuwana –Middeniya via(Warapitiya, Mamarala) Sirimalee, Pissubadda, Kirama 2192 61-5841 531/1 531/1 Thissa-Beralipola Tissa-Saliyapura J. M. Janaka, Amunu Dahaya, 2001.11.28 Via Sandungama via Sandungama Pathana, Thissamaharamaya 2131 23-9740 353/6 353/7 Mulatiyana-Makandura Deiyandara-Kamburupitiya M. G. Sirisena, Madawala, 2001.10.08 2004.06.14 Via Seenipalla, Mulatiyana, Deiyandara Koramburuwana 2271 60-5674 392 752 Ambalangoda-Elpitiya Elpitiya-Galle R. De Vas Gunasekara 2001.10.23 Kurundugaha Hathakma, Elpitiya 2196 62-5847 564 363 Walasmulla-Urubockka Mulatiyana-Rajpuragoda- K. G. Wijepala, Yashodawa, 2001.08.13 2004.02.28 Walasmulla Danhena, Deiyandara 2199 60-9925 354 360/1 Mathara-Kamburupitiya Mathara-Horagoda-Akurassa S. Ranawaka Saman Thelijjawila 2001.08.16 2138 61-1639 505 513 Gonapura-Galle Poddala –Galle via Narawala U. G. Pemachandra, Thudukanda 2001.07.16 2006.08.30 Via Karapitiya, Brouns Rd Karapitiya, Brouns Rd. Kapuhempala, Akmeemana 2131 23-9740 551/3 363/6 Kamburupitiya-Meepawala Mulatiyana-Makandura H.G. Sirisena, 30, Galwewa- 2001.06.13 2004.06.14 Radawela –Deiyandara Koratuwa, Madawala, Deiyandara 2071 22-7754 300/2 365/1 Hambanthota-Mahagalwewa Tangalle-Kahandamodara- N. G. Chandasiri, Sisila Sewana, 2001.06.14 2001.11.27 Kalamatiyawa-Ambalanthota Mirijjawila, Hambanthota 2107 63-4949 334 333 Mathara-Thissa Tangalle-Mathara C. P. Wijesooriya, 447, 2001.05.10 2004.01.30 Parackramapura, Pamburana, Mathara 2051 29-7881 576/3 576/4 Walasmulla-Thorakolayaya Weerakatiya-Angunakola W. G. J. Ramananda, Siyatha, 2001.04.04 2002.10.31 Palassa-Morayaya Beliaththa Rd, Weerakatiya Kapuhopola 2053 61-2212 361/1 353 Urubockka-Deniyaya Matara-Kotopola P. Sumanasekara, Pathawita, 2001.04.24 2002.05.31 Beralapanathara 2195 61-0723 467/4 384/1 Deniyaya-Sooriyakanda Deniyaya-Adharadeniya M.A.S. Martin, Nalinda, 2001.04.04 Kiriweldola, Deniyaya 2147 62-0627 297 761 Elpitiya-Galle via Elpitiya-Agaliya H. Kodithuwakku, 315, 2001.03.15 2002.02.25 Gurusinghagoda via Yackkaduwa Ambalangoda Rd, Elpitiya 2085 61-1363 564 564 Walasmulla-Mulatiyana Walasmulla-Urubokka R. Amarasingha, Ruhunu Stores, 2001.08.15 2001.05.03 Via (Warapitiya, Dehihena) Warapitiya, Walasmulla 2164 325-390 525 523 Galle-Ginthota Galle-Akmeemana- A. Gunasekara, Dangedara, 2001.02.22 Milidduwa-Thlagaha Galle

————————————————————————————————————————————————————————————–———--- Permit Bus Route Route Route Before the Route After the Address of Owners Date of Canceled No. No. No. No. Amendment Amendment Amendment Date Before After the the Amend Amend ment ment ————————————————————————————————————————————————————————————————--

පාර්ලිෙම්න්තුව 2509 2510

————————————————————————————————————————————————————————————–———--- Permit Bus Route Route Route Before the Route After the Address of Owners Date of Canceled No. No. No. No. Amendment Amendment Amendment Date Before After the the Amend Amend ment ment ————————————————————————————————————————————————————————————————--

2132 GB-7316 333/4 334 Tangalle-Galle Mathara-Thissa H. G. Peeris, Dhammika, 2001.02.22 2005.10.31 Sirisumana Mawatha, Dickwella 2135 62-9063 358 377 Galle-Dellawa Udugama-Galle M. G. Priyantha, Priyanga 2001.01.26 Mawdola, Udugama 2064 61-2216 569/3 569 Makumbura-Koggala Koggala - Makumbura B. K. M. Gamini, Diwelgodawatta 2000.12.01 2002.12.31 Via(Dickkumbura, Ahangama) Kodagoda, Imaduwa 2145 SP-7092 384/1 384/2 Wiharahea-Deniyaya Mederipitiya-Deniyaya K. Gunapala, Gunapala Stores, 2000.12.13 Pallegama, Deniyaya 2052 60-8231 407 407/2 Mapalagama-Galle Udagama-Galle P. Abesundara, Thilak, 2000.07.02 2002.08.31 Mapalagama, Galle 2077 61-3010 700 700 Morawaka-Paragala Paragala-Akuressa A. B. K. Wimalasena, Rohala 2000.05.19 2005.10.14 Asala, Kosnilgoda, Angunukola Palassa 2080 63-3060 338/1 574 Beliaththa-Walasmulla Kotawaya-Tangalle W. L. Siripala, Agrahare Gedara 2000.05.22 2000.09.30 Middeniya Hakuruwela 2054 23-6740 357/1 352/3 Akuresa-Hackmana Makandura-Akurassa M.T. Senanayaka, Kalawitawatta 2000.04.04 2002.12.31 Urumuththa, Akuressa.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 12.40 p.m. on 04.03.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.15 p.m. on 10.04.2008 Printed copies dispatched : 07.05.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.