285 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததொகுதி 285 - இல. 6 Volume 285 - No. 6

2021 ඔක්ත ෝබර් 05 වන අඟහරුවාදා

2021 ஒக்ர ொபர் 05, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 05th October, 2021

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

අමා ‍ාාංශයීය උය ේපත ශයීයක කාසක වා වාර් ා

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු

තපෞ ගලිකව දැනුම් දීතමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය ලංකා සශතොස ආයතනශේ සිදු වූ සුදු ලූනු වංචාව ආගමන හා විගමන ශෙපාර්තශේන්තුශේ සිදු වන අක්‍රමිකකතා

ජා ‍න් ස ප්‍රජාව මඟ ්‍රී ලාංකාතම ම කාන න බා ා විශේ අමාතයතුමාශ ්‍රකා ය

එකුර කළ අගය ම බදු පන නිශයෝග

එකුර කළ අගය ම බදු පන නිශයෝගය

අන් ර්ග ප්‍රධාාන කරුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Garlic Scam in Lanka Sathosa Irregularities in Department of Immigration and

Emigration SRI LANKA'S RECENT ENGAGEMENTS WITH

INTERNATIONAL COMMUNITY: Statement by Minister of Foreign VALUE ADDED TAX ACT: Regulations VALUE ADDED TAX ACT: Order

PRINCIPAL CONTENTS

அமைச்சுெொர் ஆரலொெமனக் குழு அறிக்மககள் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

“லங்கொ ெததொெ” நிறுவனத்தில் இடம்தபற்ற தவள்மளப்பூண்டு ரைொெடி குடிவ வு, குடியகல்வுத் திமைக்களத்தில் இடம்தபறும்

முமறரகடுகள் ெர்வரதெ ெமூகத்துடனொன இலங்மகயின் அண்மைக்கொலத்

ததொடர்புகள்: தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்ெொினது கூற்று தபறுைதிரெர் வொிச் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் தபறுைதிரெொோ் வொிச் ெட்டம்: கட்டமள

ත ශීය ආදායම් පන නිශයෝගය

ත ශීය ආදායම් පන නිශයෝග

මුදල් පන නිශයෝගය

කල් ැබීතම් ප්‍රශයීයනන

කල් ැබීතම් තයෝජනාව ඩිජිටල්/මාර්ගගත ක්‍රම මිනන් පාා් පාලන ආයතනවල

ශසේවා සැපයීම

ප්‍රශයීයනනවල ලිිත ිළිතුරරු

உள்நொட்டு இமறவொிச் ெட்டம்:

கட்டமள

உள்நொட்டு இமறவொிச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

நிதிச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதி

ஒத்திமவப்பு வினொக்கள்

ஒத்திமவப்புப் பிர மை:

டிஜிட்டல்/இயங்கமல முமறயில் உள்ளூ ொட்ெி

நிறுவனங்களின் ரெமவகமள வழங்குதல்

வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

INLAND REVENUE ACT: Order INLAND REVENUE ACT: Regulations FINANCE ACT: Order ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Provision of Services by Local Authorities Through

Digitalized/ Online Methods WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

පාර්ලිතම්න්ුරව பொ ொளுைன்றம்

PARLIAMENT

2021 ඔක්ත ෝබර් 05වන අඟහරුවාදා

2021 ஒக்ர ொபர் 05, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 05th October, 2021

——————————

පූ.වා. 10.00 පාර්ලිතම්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගරු මහින්ද යාපා අතේවර්ධාන මහ ා]

මූලා නාරූඪ විය. பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිිළ තල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු තජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහ ා මමහාමාර්ග අමා ‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීයනවතේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் அ ெொங்கக் கட்ெியின் முதற்ரகொலொெொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය, ආර්ිකක ්‍රතිපප් තිප හා සැලසුේ ක්‍රියා් මක රීමේශේ අමාතය, ුදේශ ාසන, ආගමිකක හා සංස්කෘතිපක කටයුතු අමාතය සහ නාගිකක සංවර්ශන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2016, 2017, 2018 සහ 2019 වර්ෂ සඳහා නාගිකක ජනාවාස සංවර්ශන අධිකාිකශේ වාර්ෂික වාර්තා ඉදිිකප් කරමික.

ශමම වාර්තා නාගිකක සංවර්ශන හා නිවාස කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං යීය ේපශේ ක කාරක ස ාව ශවත ශයොකළ කා යුතුයැ මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 වර්ෂය සඳහා ජාතිපක ශපොලිස් ශකොමිකෂන් ස ාශේ කාර්ය සාශන වාර්තාව.- [අග්‍රාමාතය, ආර්ිකක ්‍රතිපප් තිප හා සැලසුේ ක්‍රියා් මක රීමේශේ අමාතය, ුදේශ ාසන, ආගමිකක හා සංස්කෘතිපක කටයුතු අමාතය සහ නාගිකක සංවර්ශන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ්‍රනාන්දු මහතා

වාතම් ය ම තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු තජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය, ආර්ිකක ්‍රතිපප් තිප හා සැලසුේ ක්‍රියා් මක රීමේශේ අමාතය, ුදේශ ාසන, ආගමිකක හා සංස්කෘතිපක කටයුතු අමාතය සහ නාගිකක සංවර්ශන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් නියමයන් ඉදිිකප් කරමික.

(i) 2008 අංක 14 ෙරන ක්‍රශමෝපාය සංවර්ශන වයාපෘතිප පනශ් 3(4) වගන්තිපය යටශ් ආර්ිකක ්‍රතිපප් තිප සහ සැලසුේ ක්‍රියා් මක රීමේශේ අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව 2021 ජූලි 30 දිනැතිප අංක 2238/40 ෙරන අතිප විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පා කරන ලෙ නියමය සහ

(ii) 2008 අංක 14 ෙරන ක්‍රශමෝපාය සංවර්ශන වයාපෘතිප පනශ් 3(4) වගන්තිපය යටශ් ආර්ිකක ්‍රතිපප් තිප සහ සැලසුේ ක්‍රියා් මක රීමේශේ අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව 2021 සැප්තැේබර් 06 දිනැතිප අංක 2244/3 ෙරන අතිප විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පා කරන ලෙ නියමය.

ශමම නියමයන් රජශේ කළෙල් පිළිබඳ කාරක ස ාව ශවත ශයොකළ කා යුතුයැ මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු තජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, කළෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2017 වර්ෂය සඳහා ජාතිපක රක්ෂණ ාර අරකළෙශල් ව ාාර්ෂික වාර්තාව ඉදිිකප් කරමික.

ශමම වාර්තාව කළෙල් කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං යීය ේපශේ ක කාරක ස ාව ශවත ශයොකළ කා යුතුයැ මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 අංක 7 ෙරන විසර්ජන පනශ් 6(1) වගන්තිපය යටශ් 2021.08.03 සිට 2021.09.21 ෙක්වා ජාතිපක අයවැය ශෙපාර්තශේන්තුශේ වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටශ් පිකපූරක සහාය ශසේවා සහ හදිසි අව යතා වගීමේ වයාපෘතිපය මිනන් සිදු කරන ලෙ පිකපූරක ශවන්රීමේේ පිළිබඳ සටහන.- [කළෙල් අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ශජොන්ස්ටන් ්‍රනාන්දු මහතා

වාතම් ය ම තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2020 වර්ෂය සඳහා වැවිලි අමාතයාං ශේ වාර්ෂික කාර්ය සාශන වාර්තාව.- [ගරු (වවෙය) රශේෂ් පතිපරණ මහතා

වාතම් ය ම තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

අමා ‍ාාංශයීය උය ේපත ශයීයක කාසක වා

වාර් ා அமைச்சுெொர் ஆரலொெமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු අනුස ප්‍රියදර්ශයීයන යාපා මහ ා (ைொண்புைிகு அநு பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං යීය ේපශේ ක කාරක ස ාශේ ස ාපතිපතුමා

831 832

පාර්ලිශේන්තුව

ශවනුශවන් මම, ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං යීය ේපශේ ක කාරක ස ාව ශවත ශයොකළ කරන ලෙ ආගාමිකක හා විගාමිකක (සංශ ෝශන) පන් ශකටුේපත සේබන්ශශයන් එීම කාරක ස ාශේ වාර්තාව ඉදිිකප් කරමික.

වාතම් ය ම තිබිය යුුරයයි නිතයෝග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කේකරු කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං යීය ේපශේ ක කාරක ස ාශේ වාර්තාව ඉදිිකප් රීමේම, ගරු නිමල් සිිකපාල ෙ සිල්වා මහතා - [ස ා ගර් ය තුා නැත.

තපත් ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

ගරු (වවෙය) සුෙර්ශිනී ්‍රනාන්දුුලල්ශල් මහ් මිකය - [ස ා ගර් ය තුා නැත.

ගරු නිමල් ලාන් ා මහ ා මග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවතශයීය යටි ල පහසුකම් සාජ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ - கி ொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் இ ொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ගරු කථානායකතුමනි, රාගම ශපොලිස් පටුමග, අංක 247/ඊ ෙරන ස්ථානශයහි පදිංචි ආර්.බී. දිසානායක මහතාශගන් සහ ශවන් තිපශෙශනකුශගන් ලැුදණු ශප් සමක් මම පිළිගන්වමික.

ගරු ජගත් පු නපකුමාස මහ ා (ைொண்புைிகு ஜகத் புஷ்பகுைொ ) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ශහොරණ, ගල්ඒෙඬුශගොඩ, අංක 565/12 ෙරන ස්ථානශයහි පදිංචි සංජය ඉරසිංහ මහතාශගන් ලැුදණු ශප් සමක් මම පිළිගන්වමික.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශහක්ටර් අප්ුලහාමික මහතා - [ස ා ගර් ය තුා නැත.

ඉදිරිපත් කසන ලද තපත් ම් මහජන තපත් ම් ිළිතබා කාසක වාව පැවරිය යුුර යයි නිතයෝග කසන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ලියාපදිාංික ක්‍රීඩා ාංගම් මූල‍ පාලනය විිමමත්

කිරීම பதிவுதபற்ற விமளயொட்டுக் கழகங்கள்: நிதி

நிருவொகத்மத ஒழுங்குறுத்தல் REGISTERED SPORTS CLUBS: REGULARIZATION OF

FINANCIAL CONTROL

257/2020

1. ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා

(ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාතයාං ය යටශ් ලියාපදිංචි කර සතිප ක්‍රීඩා සංගේ අතිකන් පසුය ය වසර 03 තුා නිවැරදිව විගණන වාර්තා ඉදිිකප් කර සතිප ක්‍රීඩා සංගේ සංඛ්‍යාව හා ඒවාශේ නේ

(ii) එම සංගේවල මූලය පාලනය විධිම් රීමේමට අමාතයාං ය විසින් ගනුලබන පියවර

කවශර්ෙ යන්න එතුමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ෙ?

இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெின்கீழ் பதிவுதெய்யப்பட்டுள்ள, விமளயொட்டுக் கழகங்களில், கடந்த 03 வருட கொலத்தில் உொிய முமறயில் கைக்கொய்வு அறிக்மகமயச் ெைர்ப்பித்துள்ள விமளயொட்டுக் கழகங்களின் தபயர்கள் ைற்றும் எண்ைிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) அத்தமகய கழகங்களின் நிதி நிருவொகத்மத ஒழுங்குறுத்த அமைச்ெினொல் எடுக்கப்படும் நடவடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) the names and the number of the sports clubs registered under the Ministry of Youth and Sports which had submitted audit reports accurately during the previous three years; and

(ii) the steps, taken by the Ministry to regularize the financial control of such sports clubs?

(b) If not, why?

833 834

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ගරු තත්නුක විදානගමතේ මහ ා මග්‍රාමීය ය හා පා ල් ක්‍රීඩා යටි ල පහසුකම් ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு ரதனுக விதொனகைரக - கி ொைிய ைற்றும் பொடெொமல விமளயொட்டு உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் ரைம்பொட்டு இ ொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement) ගරු කථානායකතුමනි, තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශෙනවා.

(අ) (i) පසුය ය වසර 3 තුා නිවැරදිව විගණන වාර්තා ඉදිිකප් කර සතිප ක්‍රීඩා සංගේ සංඛ්‍යාව 39ක් වන අතර, ඒවාශයහි නේ පහත පිකදි ශේ.

1) ශ්‍රී ලංකා පාපන්දු සේශේලනය

2) ශ්‍රී ලංකා ර ස සංගමය

3) ශ්‍රී ලංකා ශවොලිශබෝල් සේශේලනය

4) ශ්‍රී ලංකා බැමිමිකන්ටන් සංගමය

5) ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට්

6) ශ්‍රී ලංකා සලියමි හා ස්කරකර් සංගමය

7) ශ්‍රී ලංකා ජල ක්‍රීඩා සංගමය

8) ශ්‍රී ලංකා සැහැල් ප පන්දු ක්‍රිකට් සේශේලනය

9) ශ්‍රී ලංකා තුරස සංගමය

10) ශ්‍රී ලංකා ස්ශකෝෂ් සේශේලනය

11) ශ්‍රී ලංකා ශටනිස් සංගමය

12) ශ්‍රී ලංකා ශගොල් ් සංගමය

13) ජාතිපක ආබාධිතයන්ශ ක්‍රීඩා සේශේලනය

14) ශ්‍රී ලංකා රුවල් ඔරු සංගමය

15) ශ්‍රී ලංකා දුනුවිමේශේ සංගමය

16) ශ්‍රී ලංකා ආනිනික ශබොක්සිං සංගමය

17) ශ්‍රී ලංකා ශමෝටර් ස කල් ක්‍රීඩා සේශේලනය

18) ශ්‍රී ලංකා වූ ස සේශේලනය

19) ශ්‍රී ලංකා මලල ක්‍රීඩා සංගමය

20) ශ්‍රී ලංකා ට ශකොන්ශඩෝ සේශේලනය

21) ශ්‍රී ලංකා ජාතිපක ශවඩි තැබීශේ සේශේලනය

22) ශ්‍රී ලංකා ජාතිපක ශරෝෙ සප් තු සංගමය

23) ශ්‍රී ලංකා ශමොඩර්න් ශපන්ටැ් ශලෝන් සේශේලනය

24) ශ්‍රී ලංකා ශකෝ ශකෝ සේශේලනය

25) ශ්‍රී ලංකා දෝශෙෝ සේශේලනය

26) ශ්‍රී ලංකා ජාතිපක කැශනො න් සහ කායරීන් සංගමය

27) ශ්‍රී ලංකා කළ තා සංගමය

28) ශ්‍රී ලංකා ශමෝටර් රථ ක්‍රීඩා සංගමය

29) ජාතිපක ර ල් සංගමය

30) ශ්‍රී ලංකා ආනිනික කබඩි සේශේලනය

31) ආනිනික සැහැල් ප පන්දු ශේස්ශබෝල් සේශේලනය

32) ශ්‍රී ලංකා කරාශ් ශෙෝ සේශේලනය

33) ශ්‍රී ලංකා ෙැල් පන්දු සේශේලනය

34) ශ්‍රී ලංකා කැරේ සේශේලනය

35) ශ්‍රී ලංකා ජාතිපක ක න නැමේශේ සංගමය

36) ශ්‍රී ලංකා ජූශඩෝ සංගමය

37) ජාතිපක ජිේනාස්ටික් සංගමය

38) ශ්‍රී ලංකා ශහොීම සේශේලනය

39) ශ්‍රී ලංකා ශචස් සේශේලනය

(ii) විගණන වාර්තා ලබා ශනොදුන් ඉතිපික සංගේ 21 සඳහා එම අොා සංගේහි මූලය පාලනය විධිම් රීමේමට 2020.03.10 දින නිකු් කරන ලෙ අංක 2166/9 ෙරන ගැසට් නිශේෙනශේ 5(4) (න) වගන්තිපයට අනුව පමේක්ෂණ කමිකටුවක් ප් කර ඒ සේබන්ශශයන් පියවර ගැනීමට කටයුතු ශයොො සත.

තවෙ, එම පමේක්ෂණ කමිකටුව මිනන් විගණන වාර්තා ලබා ශනොදුන් සංගේ 21ක් ශවත ක්‍රීඩා ශරගුලාසි අනුව ෙඬුවේ පැමිකණවීමට කටයුතු සිදු කර සත. එශමන්ම, සිය පම සමිකතිප සඳහා අ යන්තර විගණන ඒකකයක් ස්වාීනන ශකොට අ යන්තර විගණකවරයකු ප් කර ගන්නා ශලස ෙැනුේ මේ සතිප අතර, ක්‍රීඩා සංවර්ශන ශෙපාර්තශේන්තුශේ අ යන්තර විගණන ඒකකය මිනන් ෙ අොා වයවස්ථාවන්හි මේ අ යන්තර විගණන පමේක්ෂණ සිදු කරනු සත.

(ආ) අොා ශනොශේ. ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පිළිතුර ලබා දුන්නාට ස්තුතිප , ගරු රාජය සමතිපතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ක්‍රීඩා සමතිපතුමා මශ අතුරු ්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ශෙනවා රීේවා.

ගරු ක්‍රීඩා සමතිපතුමනි, විශ ේෂශයන්ම අපි ෙන්නවා, ඔබතුමා අශප් රශට් ක්‍රීඩාව පිළිබඳ ේනන්දුවක් ෙක්වන සමතිපවරයකු බව. එම නිසා අපි අශප් ්‍ර ්න ටික ඔබතුමාට ඉදිිකප් කරනවා. ගරු සමතිපතුමනි, අපි ෙන්නවා ක්‍රීඩා සංගේ හරහා ක්‍රීඩාශේ දියුණුව සතිප වන්න ඕනෑ බව. ඒ ක්‍රීඩා සංගේවලට අොා ක්‍රීඩාව සේබන්ශශයන් අනාගත ෙැක්මක් තිපශබන්න ඕනෑ. හැබැ , මේර්ඝ කාලයක් තිපස්ශසේ අපි ෙැක්කා, ඒ සංගේවල සිටින ඉහා ශපශාේ සමහර නිලශාිකන්ශ ගැට පවක්. ඒක තම , ඔවුන් ශේ පාලනීකරණය වී තිපබීම. එශසේ ශේ පාලනීකරණය වීම තුා වි ාල අයථා සිදුවීේ ශවනවා. ේොහරණයක් ගනිකළ. පසු ය ය කාලශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව තුා ශපශනන්න තිපුදශේ දූෂිතයන්, එශහම නැ් නේ ශවන් කේඩායේ -විශ ේෂශයන්ම ඔට්ටුකාරයන්, ූ දුකාරයන්- ඒක ශමශහයවනවාය, එම සංගේවල ්‍රශාන තනතුරුවල ඉන්ශන් ඔවුන් රීයන කාරණය .

ගරු කථානායකතුමනි, අශප් රශට්, ශලෝකශේ වි ාලතම අයථා සිදුවීේ සහ අයථා ගනු ශෙනු පිළිබඳව විශ ේෂශයන්ම පැන්ශඩෝරා පත්‍රිකා -Pandora Papers- මිනන් ෙැන් එළි ෙක්වා තිපශබනවා. සමහරුන් එන්ශන් සේ ාවශයන්, වැඩ පිළිශවා හෙන්ශන් සේ ාවශයන්, ඒවා ක්‍රියා් මක කරන්ශන් සේ ාවශයන්. හැබැ , ඒ තුා ඉන්න ඉහා කේඩායේ කරන්ශන් ශහොරකම, ජඩකම. අෙ ශලෝකශේ සතැේ වයාපාිකකයන්ට, ශනවතුන්ට අය් කළු සල්ලි තිපශබන බව ෙැන් Pandora Papers තුළින් අනාවරණ

835 836

පාර්ලිශේන්තුව

ශවලා තිපශබනවා. ඒ වාශ කළු සල්ලි ශේ ක්‍රීඩා සමිකතිප තුා් නිර්මාණය ශවලා තිපශබනවා, ගරු සමතිපතුමනි. මම ේොහරණයක් විධියට ග් ශ් , කලින් රීයුල කාරණය. ඒ කළු සල්ලිවලින් තමන්ශ ශේ පාලන වුවමනාව ඉෂ්ට සිේශ කරගන්නා, එම ක්‍රීඩා සංගේවල සිටින නිලශාිකන් නිසා තම මා හිතන්ශන් හිකයට ශවලාවට-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කරුණාකර ඔබතුමාශ ්‍ර ්නය අහන්න. ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ෙන්නවා, මා ්‍ර ්න අහන ශකොට කථානායකතුමාට හිකම ්‍ර ්නයක් බව.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැල්වටාරේ රීයන්ශන් නැතිපව ්‍ර ්නය අහන්න. ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊශේ් ශේක ෙැක්කා. ඔබතුමා ශේ අසාශාරණය කරන්න එපා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අසාශාරණයක් නැහැ. ඔබතුමා අසාශාරණයක් කරන්ශන්, අශනක් ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට.

ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමා ශේ අසාශාරණය මට කරන්න එපා. ඔබතුමා ඊශේ් ශේක කාා. මම ඉවසාශගන සිටියා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අශනක් මන්ත්‍රීවරුන්ට අසාශාරණයක් කරනවා. ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ඊශේ කාලය ගණනය කාා. මා ඔබතුමාට ඒ කාලය රීයන්නේ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර ඔබතුමාශ ්‍ර ්නය ශකළින් අහන්න. ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එක ්‍ර ්නයකට ඔබතුමා මේලා තිපශබනවා, විනාඩි 25කට එහා කාලයක්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හැබැ , මට ශෙන්ශන් විනාඩි 5 . ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාඩි 25ක් මේලා නැහැ, ්‍ර ්නයකට. ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මා ශේක අහන්න් - [බාශා රීමේමක් මම ඔබතුමාට ශපන්වන්නේ. අශප් ගරු සමතිපතුමා ්‍ර ්නයට ේ් තර ශෙනවා.

ගරු තජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ශේක ගරු චමිකන්ෙ විශේසිික මන්ත්‍රීතුමා් එක්ක තිපශබන ්‍ර ්නයක් ශනොශව . අපි පක්ෂ නායක රැස්වීශේමේ තීන්දු කාා, එක ්‍ර ්නයක් විනාඩි 5රීන් අවසන් කරන්න, ්‍ර ්න වටය ශපර වරු 11.00 ශවේමේ අවසන් කරන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශමය ඔබතුමාට ශප්ේගලිකව ශචෝෙනා රීමේමක් ශනොශව . මා හිතන්ශන් කාලය සීමා කර ග් ශතෝ ශහොඳ බව . අෙ පන් ීමපයක් යටශ් නිශයෝග ගණනාවක් විවාෙයට ගන්න තිපශබනවා. [බාශා රීමේමක් පක්ෂ නායක රැස්වීම නිශයෝජනය කරන, තකළන්නාන්ශසේලාශ නායකතුමන්ලාශගන් අහන්න. ශපර වරු 11.00 ශවේමේ ්‍ර ්න වටය අවසන් කරන්න ඕනෑ. ඊශේ ෙවසම ්‍ර ්න අහන්න මේලා් , ්‍ර ්න අහන්න සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලා ආශේ නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමිකන්ෙ විශේසිික මන්ත්‍රීතුමා, අතුරු ්‍ර ්නය අහන්න. ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ආේඩු පක්ෂශේ ්‍රශාන සංවිශායකතුමා රීයන කාරණය පාර්ලිශේන්තුව තුා සැබැවින්ම සිදු ශවනවා නේ, මා ඒකට අත ඔසවනවා. හැබැ , එශහම ශවන්ශන් නැහැ. මා ඔබතුමාට ේොහරණ් එක්ක ඔප්ුල කරලා ශපන්වන්නේ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අතුරු ්‍ර ්නය අහන්න. ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අශප් ගරු ක්‍රීඩා සමතිපතුමා ේනන්දුශවන් බලාශගන ඉන්ශන්. ඔබතුමා කලබල ශවනවා ශන්. බලන්නශකෝ, එතුමා ූ ොනමිකන් ඉන්න හැටි.

837 838

[ගරු චමිකන්ෙ වි ශේසිික මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා ේ් තර ශෙ , ඕනෑම ්‍ර ්නයකට. ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එතුමා රශට් ්‍ර ්න විසඳන්න ඉන්න සමතිපවරශයක්.

සමහරු කළු සල්ලි සුදු කර තිපශබනවා, කළු සල්ලි සසවාශගන ඉඳලා තිපශබනවා රීයලා අෙ රශට්, ශලෝකශේ ්‍රසිේශ ශවනවා. ඒ වාශ ම , ශේ ක්‍රීඩා වයාපාරය තුා් . ගරු සමතිපතුමනි, ක්‍රීඩාව දියුණු ශවන්ශන් නැ් ශ් ඒ ක්‍රීඩා සමිකතිපවල තිපශබන මහා ශකොල්ලය නිසා . ඒක මඩින්න ඔබතුමා යේ වැඩ පිළිශවාක් හෙලා තිපශබනවාෙ? ඒ වැඩ පිළිශවා සමහර විට පනශ් සතිප. නකළ් ඒ පනත තුා් ෙරීන්න තිපශබන්ශන් ශේ පාලනීකරණයක්. එශහම ශනොවනවාය රීයන කාරණය ස්ිකරව ශපන්වා ශෙන්න. ඒ ්‍ර ්නයට පිළිතුරක් ශෙන්න.

ගරු නාමල් සාජපක් මහ ා ම රුණ හා ක්‍රීඩා අමා ‍ ාංවර්ධාන ම්බන්ධීකසණ අධීක් ණ අමා ‍ හ ිජිට ල් ාක් ණ හා ව‍ව ාය ාංවර්ධාන සාජ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு நொைல் ொஜபக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெரும் அபிவிருத்தி ஒருங்கிமைப்பு ரைற்பொர்மவ அமைச்ெரும் டிஜிட்டல் ததொழில்நுட்பம் ைற்றும் ததொழில்முயற்ெி அபிவிருத்தி இ ொஜொங்க அமைச்ெரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports, Minister of Development Coordination and Monitoring and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩා සංගේ රාශියක් තිපශබනවා. ඒ හැම සංගමයකටම තිපශබන ්‍රශාන ගැට පව කළු සල්ලිව් , සුදු සල්ලිව් ශනොශව සල්ලි නැතිපකම ආශයෝජකයන් ශසොයා ගන්න තිපශබන අපහසුව . ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා විශ ේෂශයන්ම සඳහන් කරන්ශන් ක්‍රීඩා පනත පිළිබඳව නේ මම රීයන්න ඕනෑ, හිටුල ක්‍රීඩා සමතිපවරුන් සිය පශෙනා කැඳවා කමිකටුවක් මිනන් ඒ පනශ් ශරගුලාසි පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න මා බලාශපොශරෝ තු වන බව. ඒ වාශ ම ඔබතුමන්ලාට් මා ආරාශනා කරනවා, සවිල්ලා ශයෝජනා, අෙහස් ඉදිිකප් කරන්න රීයලා. ශේ වන ශකොට් අපි High Performance Tier 1 and 2 රීයලා කාේඩවලට ශවන් කරලා, Olympic Games, Commonwealth Games, Asian Games, World Circuit සහ ශලෝක කුසලාන තරගවලට යන ක්‍රීඩා හ නනා ශගන, ශවන් ශවන් ව ශයන් අව ය ්‍රතිපපාෙන සිදු කරලා නිසි වැඩ පිළිශවාක් අනුව කටයුතු කරනවා. ඉලක්ක සහගතව වාශ ම නිසි අීනක්ෂණය යටශ් ඒ ක්‍රීඩා සංගේ ශබොශහොමයක් ක්‍රියා් මක ශවනවා. යේ යේ සංගේවල අඩු පාඩුකේ තිපශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශකශසේ ශවත් , ඒ අඩු පාඩුකේ ශගොඩනැිනලා තිපශබන්ශන් ශේ පාලනීකරණය නිසා බව හැමොම රීේවාට, රීසි ශකශනක් ඒකට ේ් තරයක් ශෙන්න එන්ශන් නැහැ.

ශලශහසි ක්‍රමය තම , ශේ සංගේවල ඉන්න අයට් ශචෝෙනා කරලා, ශේ පාලනඥයන්ට් ශචෝෙනා කරලා, ක්‍රීඩකයා සහ ක්‍රීඩාව පැ් තක තිපයලා, තමන්ශ ්‍රතිපවාදියාශ චිකත ඝාතනය රීමේම. එවැනි ක්‍රමශේෙයක් තම ක්‍රියා් මක ශවන්ශන්. ශේ ත් ් වය ශවනස් ශවන්න නේ පාකළශවන්ම අපි ශවනස් ශවන්න ඕනෑ. අපි පාර්ලිශේන්තුව තුාමේ හැම ොම සංගමශේ ස ාපතිපවරශයක්, සංගමයක් ගැන කථා කරලා, ඒක ශේ පාලනීකරණය කරලා, ඒකට ක්‍රීඩකයනු් ාඳාශගන, ක්‍රීඩකයනු් ඒ ශේ පාලන ශගොඩට ෙමා ගන්නවා. ඊට පස්ශසේ අපිම කෑ ගහනවා, "ක්‍රීඩාව ශේ පාලනීකරණය ශවලා" රීයලා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ශවනුශවන් වැඩ පිළිශවාක් හෙලා තිපශබන බව අපි පැහැදිලිවම රීයනවා.

ජනවාික මාසශේ අපි බලාශපොශරෝ තු වනවා, වර්තමාන පනතට Amendment එකක් පාර්ලිශේන්තුවට ශගශනන්න. ඒ පන් ශකටුේපත පාර්ලිශේන්තුවට ශගශනන්න කලින් ඔබතුමන්ලා සිය පශෙනා එකට වාඩිශවලා, ශේ කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරකළ රීයලා මම ඔබතුමන්ලාට ආරාශනා කරනවා. ශේ පන් ශකටුේපත, අපි ශගශනන ක්‍රීඩා පන් ශකටුේපතක්ව් , සංශ ෝශනයක්ව් ශනොශව . ශේ රශට් ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න අව යශවලා තිපශබන්ශන්. ඔබතුමන්ලා සවිල්ලා අෙහස් ඉදිිකප් කරන්න. හැබැ , අන්තර්ජාලය සේබන්ශශයන් තිපශබන කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාට අහන්න ඕනෑ නේ ශේ ස ාශේ කටයුතු අවසන් වුණාම ගරු කථානායකතුමාශගන් ශේලාවක් ශවන් කරවා ගන්න. එතශකොට ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න ුලළුවන්. අපි ඒ ්‍ර ්නයට් ේ් තර ශෙන්නේ.

ගරු චමින්ද වි තේසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ශෙවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ගරු කළජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා අහනවා.

ගරු මුිටබුර් සහුමාන් මහ ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, ව් මන් කාලශේ තිපශබන ්‍ර ්නයක් පිළිබඳව මම ක්‍රීඩා සමතිපතුමාශගන් අහන්න කැමතිප . 2011 වර්ෂශේමේ ක්‍රිකට් ශලෝක කුසලාන තරගය පරාජය වුශේ තරග පාවා මේමක් සිදු වුණු නිසාය රීයලා හිටුල ක්‍රීඩා සමතිපතුමා අවුරුදු නවයකට පස්ශසේ රීයුල බව ඔබතුමා ෙන්නවා, ගරු සමතිපතුමනි. එතුමා ඒ ්‍රකා ය රීමේම් එක්කම ජාතයන්තර ව ශයනු් මාශයවල වි ාල ්‍රචාරයක් ය යා, ලංකාශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාශේ තරග පාවා මේේ සිදු වනවා රීයලා. ඒ සේබන්ශව ලංකාශේ ඉන්න ජාතයන්තර ක්‍රීඩකයන්ට පවා ශචෝෙනා එල්ල වුණා. ඒ ගැන ක්‍රීඩා අමාතයාං ශේ තිපශබන Special Investigation Unit එශකන් සවිල්ලා හිටුල ක්‍රීඩා සමතිපතුමාශගන් ්‍රකා යක් ලබා ග් තා ICC එශකන් සවිල්ලා් එතුමාශගන් ්‍රකා යක් ලබා ග් තා. ශේ පමේක්ෂණ ඉදිිකයට ශගනයන්න එො ක්‍රිකට් ශ් මේේ කමිකටුශේ හිටුල අරවින්ෙ ෙ සිල්වා මහ් මයා් CID එකට ශගන්වලා කට ේ් තරයක් ග් තා.

ඊාසට, හිටුල ක්‍රිකට් නායක කුමාර් සංගක්කාර මහ් මයා් ශගන්වලා කට ේ් තරයක් ග් තා. ෙැන් නීනිපතිප ශෙපාර්තශේන්තුව රීයනවා, ශේ නඩුව ඉස්සරහට ශගනයන්න බැහැ, සාක්ෂි නැහැ රීයලා. එශහම රීයලා ෙැන් ඒ නඩුව අ න් කරශගන තිපශබනවා. විශ ේෂශයන්ම මශහේල ජයවර්ශන මහ් මයා පවා රීයා තිපශබනවා ශේක ඉතාම බරපතා ්‍රකා යක් රීයලා. ශමය ඒ අයශ ීමර්තිපනාමයට ශමන්ම, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාශේ හා රශට් ීමර්තිපනාමයට පවා හානියක් ශවච්ච ්‍රකා යක් රීයලා එතුමන්ලා ්‍රකා කරලා තිපශබනවා. ශේ වාශ ජාතයන්තර මට්ටමිකන් ආන්ශෙෝලනා් මක අසතය ්‍රකා යක් කරුල හිටුල ක්‍රීඩා සමතිපතුමා කරුල ඒ ්‍රකා ය ගැන තකළන්නාන්ශසේලා 2019 අංක 24 ෙරන ක්‍රීඩාවලට සේබන්ශ වැරදි වැාැක්වීශේ පනත යටශ් ශහෝ එශහම නැ් නේ සාමානය නීතිපය යටශ් ශහෝ නීතිපමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා ෙ?

ගරු නාමල් සාජපක් මහ ා (ைொண்புைிகு நொைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් හිටුල ක්‍රීඩා සමතිපතුමා ෙැන් ශේ ගරු ස ාශේ ඉන්නවා. එතුමා ඒකට ේ් තරයක් ශෙ . ඊට කලින් මම මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිපශබනවා. ගරු

839 840

පාර්ලිශේන්තුව

කථානායකතුමනි, ඕනෑම ශකශනකුට ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව සේබන්ශශයන් යේරීසි සැකයක් තිපශබනවා නේ ICC එකට complain කරන්න ුලළුවන්. ඒක තම ක්‍රමශේෙය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක නැවැ් තුශවෝ රීසිම ක්‍රීඩකශයක් ය හිල්ලා complain කරන්ශන් නැහැ. ICC Anti-Corruption Unit එකට complain කාාම investigation එකක් කරනවා. ඒ investigation එශක් result එක negative ශවන්න් ුලළුවන් positive ශවන්න් ුලළුවන්. හැබැ ඕනෑම ශකශනකුට අ තිපයක් තිපශබනවා, යේරීසි තැනක වැරැේෙක් තිපශබනවා රීයලා හිතුශනෝ , ඒ පිළිබඳව පමේක්ෂණයක් කරන්න රීයලා Anti-Corruption Unit එකට ශහෝ අශප් ශපොලීසියට පැමිකණිල්ලක් කරන්න. ශේ එවැනි පාකළවැනි අවස්ථාව ශනොශව . ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා් ෙැකලා සතිප ශමවැනි පැමිකණිලි රාශියක් ය හිල්ලා convict ශවච්ච, නැ් නේ වැරැදිකරුවන් ශවච්ච සුළු පිිකසක් හිටුල බව. ලංකාශේ ක්‍රීඩකශයෝ ීමප ශෙශනකු් පසුය ය කාලශේ වැරදිකරුවන් වුණා. එශහම වුණාට, පැමිකණිලිකරුට නිරන්තරශයන් ෙඬුවේ ශෙන්න ග් ශතෝ රීසිම ශකශනක් පැමිකණිලි කරන්න යන්ශන් නැහැ. ඒක තම මම ඉන්න මතය. ගරු කථානායකතුමනි, හිටුල ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශේ ගරු ස ාශේ ෙැන් ඉන්න නිසා එතුමා ේ් තරයක් ශෙ .

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා මකෘෂිකර්ම අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக - கைத்ததொழில் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, පසුය ය කාලශේ පැවතිප ක්‍රිකට් ශලෝක කුසලාන තරගය පිළිබඳ මම ්‍රකා යක් කාා. ඒ පිළිබඳ පමේක්ෂණයක් පැවැ් වූවා.

ඒ පව් වුල පමේක්ෂණය පිළිබඳ මම සෑහීමකට ප් වන්ශන් නැහැ. මම එශහම රීයන්ශන් ව් මන් ක්‍රීඩා සමතිපතුමා් ශේ ගරු ස ාශේ ඉන්න නිසා. ඒ පමේක්ෂණශේමේ, එවකට ශලෝක කුසලාන තරගාවලිය පව් වන ශවලාශේ හිටුල ක්‍රිකට් ආයතනශේ ස ාපතිප සහ ශල්කේශගන් කටේ් තර අරශගන නැහැ. ඒ World Cup එශක් මැශන්ජර්ශගන් කට ේ් තර අරශගන නැහැ. මම පැහැදිලිව රීේවා ශේ ්‍ර ්නයට ක්‍රීඩකයන් සේබන්ශ නැහැ රීයලා. පමේක්ෂණය ශනොමස යවන්න ශමතැනට ක්‍රීඩකයන් ශගනාවා. එතැන ්‍ර ්නය තිපුදශේ ක්‍රීඩකයන් එක්ක ශනශව . මම පැහැදිලිව රීේවා ශේකට ක්‍රීඩකශයෝ සේබන්ශ නැහැ රීයලා. ශලෝක කුසලානය තරගාවලිය ශවලාශේ එවකට ක්‍රිකට් ආයතනශේ හිටුල World Cup Tournament Director, Suraj Dandeniya, Secretary, Nishantha Ranatunga සහ Chairman, D.S. de Silva රීයන ශේ අයශගන් කටේ් තර ගන්න රීයලා මශ කටේ් තරශේමේ මම CID එකට රීේවා. නකළ් , ඒ රීසි ශකශනකුශගන් කට ේ් තර ගන්ශන් නැතිපව ක්‍රීඩකයන්ශගන් කට ේ් තර අරශගන නීතිපපතිපතුමාට යවලා, ශමතැන ගන්න රීසිම ශෙයක් නැහැ රීේවා. එම නිසා ශේ පමේක්ෂණ ගැන මම සෑහීමකට ප් වන්ශන් නැහැ.

ගරු මුිටබුර් සහුමාන් මහ ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සමතිපතුමා, ඔබතුමා ෙැන් කරන්ශන්් බරපතා ශචෝෙනාවක්ශන්. ඔබතුමා රීයනවා ශේ ්‍ර ්නයට වගරීවයු් ශ් ක්‍රීඩකයන් ශනොශව නිලශාිකන් රීයලා. නිලශාිකන්ශගන්

කටේ් තර ග් ශ් නැහැ රීයලා ඔබතුමා රීයනවා. ඔබතුමන්ලාශ රජය යටශ් තම CID එක වැනි සිය ප ආයතන තිපශබන්ශන්. එමනිසා ඔබතුමන්ලාට ුලළුවන් ශන් ශේ පමේක්ෂණය නැවත පටන් ගන්නය රීයලා CID එකට රීයන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම ශහොඳ ශච්තනාශවන් ඒ ්‍රකා ය කරලා පසුය ය පාර්ලිශේන්තු මැතිපවරණශයන් මම නුවිකන් ශෙවැනි තැනට ආවා. ඒ ්‍රකා ය කරලා මම නුවර දිස්ත්‍රික්කශයන් ශෙවැනියා වුණා. ඒ ්‍රකා ය කාා රීයලා මට ඡන්ෙය ශෙන්න එපා රීයලා ශවනම campaign එකක් ය යා. ඒක මම ශහොඳ ශච්තනාශවන් රීයුල ශෙයක්. මම රීේශේ එවකට හිටුල නිලශාිකන් වැරැදි කාාය රීයන එක ශනොශව .

ඔවුන් ාස ශතොරතුරු තිපශබනවා. නකළ් ඔවුන්ශගන් කටේ් තර ග් ශ් නැහැ. මට තිපශබන ්‍ර ්නය ශේක . ක්‍රීඩකශයෝ ඒකට සේබන්ශ නැහැ රීයලා මම රීයේදි ස , සංගක්කාරව ශගන්වන්ශන්? ස , මශහේලව ශගන්වන්ශන්? එම ක්‍රීඩකයන් ශගන්වන්න රීේශේ කවුෙ? මශ පැමිකණිල්ශල් මම රීයුල කාරණා ටික ගැන ශහොයලා වි ාග කරන්ශන් නැතිපව ශවන පිිකසක් ශගන්වලා ඒ අයශගන් අහලා වි ාග කරලා, නඩු නැහැ රීේවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශේ කරුණ මතක තිපයාගන්න. Match fixing රීයන එක ෙැන් නැතුවා ශනොශව . ශේ සේබන්ශශයන් ක්‍රීඩා සමතිපතුමාශගන් අහන්න. ඒ ත් ් වය ෙැනට් තිපශබනවා. Local match fixing කරලා සමහරු අහුශවලා් තිපශබනවා. ඊශේ-ශපශර්ො match fixing රීයන එක දිගටම අහු වුණා. Match fixing රීයන එක අ ප් කථාවක් ශනොශව . ඒක මහින්ොනන්ෙශ කථාවක් ශනොශව . ඔබතුමා රීයනවා, නඩු ොලා ශේවා කථා කරන මම හිශර් ෙමන්න රීයලා. හැබැ , ශේක මතක තිපයාගන්න. කවුරු හික ක්‍රීඩාශේ තිපශබන ඒ ත් ් වය නැවැ් වූශේ නැ් නේ අපට කවොව් ශලෝක කුසලානයක් දිනන්න බැහැ.

ගරු නාමල් සාජපක් මහ ා (ைொண்புைிகு நொைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කළජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාශ අතුරු ්‍ර ්නය අශප් ගරු චමිකන්ෙ විශේසිික මන්ත්‍රීතුමාශ ්‍ර ්නය් එක්ක ගැාශපනවා. එතුමා රීේවා, ශේ ශේවල් ශේ පාලනීකරණය කරන්න එපා රීයලා. නකළ් , එතුමා ශේ ්‍ර ්නය ශේ පාර්ලිශේන්තුශේමේ සසීම තුාම එය ශේ පාලනීකරණය ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශව , ගරු කථානායකතුමනි. අපට රීයනවා, CID එක ශගන්වා පමේක්ෂණ කරන විධිය රීයා ශෙන්න ප. එතුමන්ලාශ කාලශේමේ තම එශහම කශාේ. අපට ශපොලීසිශේ කටයුතුවලට සිනලි ගහන්න බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලිව ශේ කාරණය රීයන්න ඕනෑ. අපි ක්‍රීඩාව දියුණු කරනවා ක්‍රීඩකයා දියුණු කරනවා. ඒ වාශ ම අපි ක්‍රීඩාශේ තිපශබන විනය සහ නීතිපය ක්‍රියා් මක කරනවා. හැබැ යේරීසි ශෙයක් ගැන සාශාරණ සැකයක් තිපශබනවා නේ, ඒ සාශාරණ සැකය පිළිබඳව පැමිකණිල්ලක් කරන්න ඕනෑම ශකශනකුට ුලළුවන්. අපි රීසිම මැදිහ් වීමරීන් ශතොරව ඕනෑම ක්‍රීඩාවක් සේබන්ශශයන් -ක්‍රිකට් විතරක් ශනොශව , ට්ට්ශබෝල් තිපශයනවා රගර් තිපශයනවා ශහොීම තිපශයනවා බැමිමිකන්ටන් තිපශයනවා.- සාශාරණ පමේක්ෂණයක් කරලා නීතිපය ක්‍රියා් මක කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

841 842

[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ත ශීය අල වර්ග වි න ස உள்நொட்டு கிழங்கு வமககள்: விப ம்

LOCAL YAMS: DETAILS

283/2020 2. ගරු බු ිමක පතිසණ මහ ා

(ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) කෘෂිකර්ම අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ සතිප මානව පිකශ ෝජනයට සුදුසු අල වර්ග සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ

(ii) එම අල වර්ගවල සතිප ශපෝෂණ ත් ් වය පිළිබඳ විධිම් පමේක්ෂණයක් සිදු කර තිපශේෙ

(iii) එශසේ නේ, එම ආයතනශේ නම කවශර්ෙ

(iv) එම අල වර්ග අතර සතිප ඒක ශේශික අල වර්ග සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ

(v) ඒවාශේ නේ කවශර්ෙ

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) ශේශීය අල වර්ගවල ශපෝෂණ හා ඖෂීනය ගුණය ඉහා බව්

(ii) වන විනා ය හා රසායනික ශපොශහොර ාවිතය ශහේතුශවන් එම අල වර්ග දුර්ල වී සතිප බව්

(iii) ඒ අතිකන් සතැේ අල වර්ග ශේ වනවිට වඳ වී සතිප බව්

එතුමා පිළිගන්ශන්ෙ?

(ස) (i) ශේශීය අල වර්ග ්‍රචලිත රීමේමට ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිපශේෙ

(ii) එශසේ නේ, එම ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ෙ

(iii) ශේශීය අල වර්ග අපනයනය රීමේමට හා ඒ ආශ්‍රිත නිෂ්පාෙන දියුණු රීමේමට සැලසුේ සකස් කරන්ශන්ෙ

යන්න් එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ෙ?

(ා) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ෙ?

கைத்ததொழில் அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் கொைப்படும் ைனித நுகர்விற்கு உகந்த கிழங்கு வமககளின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி கிழங்குகளில் கொைப்படும் ரபொெொக்குத் தன்மை ததொடர்பில் முமறயொன பொிரெொதமன ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அதமன ரைற்தகொண்ட நிறுவனம் யொததன்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி கிழங்கு வமககளுள் இலங்மகக்ரக தனித்துவைொன கிழங்கு வமககளின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(v) அவற்றின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(ஆ) (i) உள்நொட்டு கிழங்குகளில் ரபொெொக்கு ைற்றும் மூலிமகத் தன்மை அதிகம் என்பமதயும்;

(ii) கொடழிப்பு ைற்றும் இ ெொயனப் பெமளப் பயன்பொட்டின் கொ ைைொக ரைற்படி கிழங்கு வமககள் அொிதொகி உள்ளததன்பமதயும்;

(iii) அவற்றுள் ெில கிழங்கு வமககள் தற்ரபொது அழிந்துவிட்டன என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ?

( இ) (i) உள்நொட்டு கிழங்கு வமககமளப் பி பல்யப் படுத்துவதற்கு நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) உள்நொட்டு கிழங்கு வமககமள ஏற்றுைதி தெய்வதற்கும் அது ெொர்ந்த உற்பத்திகமள ரைம்படுத்துவதற்கும் திட்டங்கள் உருவொக்கப் படுைொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state -

(i) the number of types of yams in Sri Lanka that are suitable for human consumption;

(ii) whether a proper study has been conducted regarding the nutrition condition of those yams;

(iii) if so, the name of that institution;

(iv) the number of types of endemic yams among those types of yams; and

(v) the names of those types?

(b) Will he admit that -

(i) local types of yams are rich in nutritious and medicinal properties;

(ii) those types of yams have become rare due to deforestation and use of chemical fertilizer; and

(iii) some types of yams out of them have become extinct by now?

(c) Will he also state-

(i) whether measures have been taken to popularize local types of yams;

(ii) if so, what those measures are; and

(iii) whether plans will be developed to export local types of yams and to develop yam-related products?

(d) If not, why? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේ .

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ මානව පිකශ ෝජනයට සුදුසු අල වර්ග 120-150ක් පමණ සත.

(ii) විවිශ ආයතන විසින් විවිශ අවස්ථාවන්හිමේ

ශපෝෂණ ගුණ පිළිබඳව පර්ශේෂණ සිදු කර සත.

843 844

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) I. කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශේන්තුව

• ආහාර පර්ශේෂණ ඒකකය (ේෙයාන ශබෝග

පර්ශේෂණ හා සංවර්ශන ආයතනය යටශ් ක්‍රියා් මක ශේ.)

II. වි ්වවිෙයාල

• ශප්රාශෙනිය වි ්වවිෙයාලය

• සබරගකළව වි ්වවිෙයාලය

• වයඹ වි ්වවිෙයාලය

• ඌව ශවල්ලස්ස වි ්වවිෙයාලය

(iv) 02රී.

(v) ඒක ශේශික වැල් අල වර්ගවල නේ පහත පිකදි ශේ.

1. ෙහ යා අල - Dioscorea trimenii.

2. කහට ශගෝන අල - D. koyamae. ආහාරයට

ශනොගන්නා වර්ගයරී.

(ආ) (i)

• ශේශීය අල වර්ගයන්හි ශසසු අල වර්ගයන්ට සාශප්ක්ෂව (අර්තාපල්, මඤ්ශඤොක්කා) විටමිකන්, ඛ්‍නිජ හා ශ්‍රෝටීන න අඩංගු ශේ. ල ශසමිකක් අගය ශහව් පිෂ්ඨය සීනි බවට ප් වීශේ අගය අඩු ශේ. එබැවින්, දියවැඩියාව වැනි ත් ් වයන්ට ශයෝගය වන බව සඳහන් ශේ. එශසේම, වර්ණව් අල වර්ගයන්හි (ෙන්මේල වැනි) ්‍රතිපඔක්සිකාරක ගුණය ඉහා මට්ටමක පවතී.

• ශේශීය වවෙය ක්‍රමය යටශ් ශමම අල වර්ග ඖෂශ ශමන්ම කැඳ වර්ග සකස් රීමේම පිණිස ාවිත කරන අතර ආහාරයක් ව ශයන් ෙ බහුලව ාවිත කරනු ලැශේ.

(ii)

• රසායනික ශපොශහොර ාවිතය ශහේතුශවන් අල වර්ග වඳ වන බව විෙයා් මකව සනාථ කර ශනොමැත.

• ශගොවීන් බහුලව වගා කරනු ලබන හා ඉහා ඉල් පමක් සතිප වර්ග ශගවතු වගා හා කුඩා පිකමාණ වගාවන් ව ශයන් සිදු කරන පිකසර පේශතිපය හා බේශ වූ වගාවන් ශලස හැඳින්විය හැරී අතර, ඒ සඳහා ශපොශහොර ාවිතය අවම මට්ටමක පවතී.

• නකළ් , වැල් අල වර්ගයන්හි වන ෙර් - wild relatives - වනාන්තර ආශ්‍රිතව හකළ ශේ. ශමම වර්ග ශබෝග වගාවන් ව ශයන් පව් වාශගන යාම අපහසු වන අතර, නිසි වර්ශනය සඳහා වනාන්තර පිකසර ත් ් වයන් අව ය ශේ. (ේො- කටු අල) වන විනා ය ශහේතුශවන් ශමම වන ෙර් තර්ජනයට පාත්‍රවීම සිදු ශේ.

• ශේශීය අල වර්ග රාශියක් සතිප නකළ් ජනතාව අතර ජනප්‍රියව පවතිපන වර්ග රීහිපයරී. ශමම වර්ග ශගොවීන් අතර බහුලව ෙක්නට සත. ශසසු වර්ග කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශේන්තුවට අය් ආයතනයන්හි (පැාෑටි ජාන සේප් මශයස්ථානය හා ේෙයාන ශබෝග පර්ශේෂණ හා සංවර්ශන ආයතනය) සංරක්ෂණය කර සත.

(iii) ආහාරයට ගන්නා වැල් අල ශලස ශේශීයව

හ නනාග් වර්ග රීසිවක් වඳ වී ශගොස් ශනොමැත.

(ස) (i) ඔේ.

(ii)

I. කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශේන්තුව මිනන් ජාන ප්ලාස්ම සංරක්ෂණය කරනු ලැශේ.

II. ශරෝපණ ද්‍රවය ගුණනය කර ශබො හැමේම සිදු

කරන අතර වගා කටයුතු සඳහා අව ය ේපශෙස් ලබා මේම සිදු ශකශර්.

එශසේම ර් නුලර, කෑගල්ල, ශමොනරාගල, හේබන්ශතොට වැනි ්‍රශේ ආශ්‍රිතව සාේ්‍රො ක වැල් අල වගා කරනු ලබන ගේමාන පවතී. තවෙ, ශරෝපණ ද්‍රවය සපයනු ලබන තවාන් මිනන් අල ශ ෝග වගාව ්‍රචලිත රීමේමට කටයුතු කර සතිප අතර කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයාං ශේ අනුග්‍රහය යටශ් ශකොාඹ දිස්ත්‍රික්කය තුා අක්කර 40ක පමණ ශේශීය අල ශ ෝග වගාවක් සිදු කර සත. අක්කර එකහමාරක පමණ ශරෝපණ ද්‍රවය ශබො හිකනු ලබන තවාන් හා ජාන ප්ලාස්ම එකතුවක්ෙ ස්ථාපනය කර සත.

III. කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශේන්තුව මිනන් අල

ශ ෝග ්‍රවර්ශනය හා සේබන්ශ ශතොරතුරු පත්‍රිකා හා වගා ශතොරතුරු සතුා් ශපෝ ශබො හැමේම සිදු කරනු ලැශේ.

IV. අගය එකතු කරන ලෙ නිෂ්පාෙන සකස් රීමේම

හා කල් තබා ගැනීම සේබන්ශ පසු අස්වනු තාක්ෂණය ජනතාව ශවත හ නන්වා මේ සතිප අතර ෙැනටම් අොා ුලහුණුලාභින් විසින් නිෂ්පාෙන කටයුතු පව් වාශගන යෑම සිදු ශකශර්.

(iii) ඔේ.

ශේශීය අල වර්ග අපනයනය රීමේම හා නිෂ්පාෙන දියුණු රීමේමට කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශේන්තුව මිනන් පහත ක්‍රියා මාර්ග ශගන තිපශේ.

1. අපනයනය රීමේම සඳහා සුදුසු අල වර්ග හා

අපනයන ත් ් ව පිළිබඳව පර්ශේෂණ පැවැ් වීම.

2. නැවුේව ශනාාග් අල අස්වනු ශේශීය සහ

අපනයන ශවශාඳ ශපොා ශවත ඉදිිකප් කා යුතු ආකාරය හා ශවන් නිෂ්පාෙන සකසා ගනු ලබන ආකාරය පිළිබඳ තාක්ෂණය කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශේන්තුශේ ේෙයාන ශ ෝග පර්ශේෂණ ආයතනය මිනන් ලබා මේම. (ේො: පිටි සැකසීම, අල ශ ෝග ආශ්‍රිත අගය එකතු කා ආහාර නිෂ්පාෙන හ නන්වාමේම)

3. පසු අස්වනු තාක්ෂණය ශේශීය හා විශේශීය

ශවශාඳ ශපොාට සකස් රීමේම පිළිබඳ පර්ශේෂණ සිදු රීමේම හා නිර්ශේ ලබා මේම.

4. ශමම නිෂ්පාෙන සැකසීම හා පසු අස්වනු

තාක්ෂණය නිෂ්පාෙකයන්ට ුලහුණු වැඩකළළු මිනන් ලබා මේමට කටයුතු කර සත.

(ා) අොා ශනොශේ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශේ විෂය සේබන්ශශයන් ේනන්දු වූ නිසා මම ඔබතුමාට යේ පැහැදිලි රීමේමක් කරන්නේ. ඔබතුමා

845 846

[ගරු මහින්ොනන්ෙ අ ප් ගමශ මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ෙන්නවා, අපි ශේ රශට් අල බීජ නිෂ්පාෙනය කරන generation එක සාමානයශයන් හය, හත වාශ බව. ඒ නිසා අපි ෙැන් G Zero පටන්ග් තා. ඒ අනුව අපි G Zero බීජ නිෂ්පාෙනය රීමේම නුවරඑළිශේ සීතාඑළිය ්‍රශේ ශේ ආරේ කාා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි G Zero තාක්ෂණශයන් හෙලා පාකළශවනි වතාවට ශගොවියාට එක , ශෙක ශෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමශතක් කල් අශප් ශගොවියාට හේබ වුශේ හය සහ හත . පාකළශවනි වතාවට අපි G Zero හෙලා එක, ශෙක ශගොවියාට ශෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතශකොට production එක වැඩි . ඒක ඔබතුමා් ෙන්නවා. ශේ වනශකොට් අපි ශමට්‍රික්ශටොන් 150,000ක් ආනයනය කර තිපශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ අවුරුේශේ සීතාඑළිශේ capacity එක G Zero මිකලියන තුන . ශමය මිකලියන 9 ෙක්වා වැඩි රීමේමට ශේ අවුරුේශේ ්‍රතිපපාෙන ශවන් කාා. ඒ අනුව, අපි ශේ අවුරුේශේ G Zero බීජ නිෂ්පාෙනය කරනවා. ලබන අවුරුේශේ ඉඳලා අපි රීසිදු අල බීජයක් ආනයනය කරන්ශන් නැහැ. අපි G Zero බීජ නිෂ්පාෙනය පටන් ගන්නවා.

ගරු බු ිමක පතිසණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම කෘෂිකර්ම විෂය ාර ගරු සමතිපතුමාශගන් ශේ කාරණය අහනවා. ඔබතුමා දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක් ගැන රීේවා. ර් නුලර, කෑගල්ල සහ විශ ේෂශයන් ශකොාඹ දිස්ත්‍රික්කශේ ශවන් කරන ්‍රමාණයක් ගැන රීේවා. ඒ වාශ ම, එම අල වර්ගවල ත් ් වය පිළිබඳ විධිම් පමේක්ෂණ සිදු කරන ශ්‍රී ලංකාශේ වි ්වවිෙයාල පේශතිපය තුා තිපශබන වි ්වවිෙයාල රීහිපයකු් නේ කාා. ගරු සමතිපතුමනි, කෘෂිකර්ම සමතිපවරයා විධියට හිටුල මහින්ෙ යාපා අශේවර්ශන මැතිපතුමා ගරු කථානායකතුමා ව ශයන් මූලාසනශේ ඉේමේ ඔබතුමාශගන් ශේ ්‍ර ්නය අහන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ශවනවා. ගරු සමතිපතුමනි, ශේ ්‍ර ්නයට ඔබතුමාට ඒ නිලශාිකන් හෙලා මේුල ලියවිල්ල ගැන මම ෙන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, රුහුණ වි ්වවිෙයාලශේ කෘෂි විෙයා පීඨය් , පාා් ස ාශේ ්‍රශාන සමතිපවරයා විධියට් , කෘෂිකර්ම සමතිපවරයා විධියට් ඔබතුමා සංවර්ශනය රීමේමට කළල් වුණු අකුරැස්ස මැතිපවරණ ශකොට්ඨාසශේ මාලිේබඩ ්‍රාශේශීය ශල්කේ බල ්‍රශේ ය තුා තිපශබන ශජොනිශමිල් කෘෂිකර්ම ුලහුණු මශයස්ථානය් ඔබතුමාට ශගෙර වාශ සීපප තැන්. හැබැ ගරු කෘෂිකර්ම සමතිපතුමනි, ශේ ශවන ශකොට ලංකාශේ අර්තාපල් ශනොවන -අර්තාපල් ගැන මම ශවනම ්‍ර ්නයක් අහනවා.- අශනකු් අල වර්ග පිළිබඳව වැෙග් පර්ශේෂණ කරන, වගාව ්‍රචලිත කරන විශ ේෂශයන්ම ඉන්නල සතුළු කටු අල වර්ග ගණනාවක් ්‍රචලිත කරන ස්ථානයක් තම , මාලිේබඩ ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසශේ ශජොනිශමිල් කෘෂිකර්ම ුලහුණු මශයස්ථානය. ශමතැන පාා් ස ාශේ ශකොටසකු් තිපශබනවා; ඔබතුමාශ අමාතයාං යට අ තිප ශකොටසකු් තිපශබනවා. හැබැ ඔබතුමා ලබා මේුල ශේ පිළිතුර තුා ඒ පිළිබඳව සඳහන් වුශේ නැහැ.

ගරු සමතිපතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් අතුරු ්‍ර ්නය විධියට අහන්ශන් ශේක . අල වර්ග සේබන්ශශයන් ග් ශතෝ , කඹුරුපිටිය, මාපලාන පිහිටි කෘෂි විෙයා පීඨය තුා් , මාලිේබඩ පිහිටි ශජොනිශමිල් කෘෂිකර්ම ුලහුණු මශයස්ථානය තුා් ෙැනට වි ාල ව ශයන් සාේපල් වගා රීමේම, ඒවා ශගොවීන් අතර ශබො මේම සිේශ කරනවා.

ඔබතුමා ගරු කථානායකතුමාශගන් ශේ ගැන සහුශවෝ , එතුමා ශබොශහොම ගැඹුිකන් රීය . ශජොනිශමිල් ුලහුණු මශයස්ථානය සහ ඒ ආශ්‍රිත පේශතිපය, රුහුණ වි ්වවිෙයාලශේ මාපලාන පිහිටි කෘෂි විෙයාපීඨය ශේ වැඩ පිළිශවාට එකතු කර

ගන්න බැිකකමක් තිපශබනවා ෙ? එශහම නැ් නේ එකතු කර ගන්නවා ෙ? ශේ කාරණය ගැන කථා කරනශකොට අශප් ගරු කථානායකතුමා ඊට අල්ලුල ආසනය වන වැලිගම ආසනශේ. එතුමා හෙුල යේරීසි පේශතිපයක් තිපශබනවා. ඒ පේශතිපය් ශේ වැඩ පිළිශවාට එකතු කර ගන්න ුලළුවන් ෙ? ශමොකෙ, ශේ පිළිතුර තුා එතුමාට වාශ ම අපට් අසාශාරණයක් කරලා තිපශබන්ශන්. ඔබතුමා ෙැන් ශකෝල් එකක් මේලා සහුශවෝ , ශජොනිශමිල් ුලහුණු මශයස්ථානය අල වර්ග ්‍රචලිත රීමේම ශවනුශවන් ශකොච්චර වැඩ කරනවාෙ රීයලා රීය . ඒ ශවනුශවන් ගන්න ුලළුවන් ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ෙ? මැදිහ් ශවන්න ුලළුවන් ශකො ආකාරයටෙ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශේ G Zero අල ලංකාශේ නිෂ්පාෙනය කා් සියයට 65ක්, 70ක් පමණ තම නිෂ්පාෙනය කරන්න ුලළුවන්. එතශකොට අල වර්ගවලින් අශප් රට ස්වයංශපෝෂිත කරනවා නේ, ඔබතුමා රීේවා වාශ සියයට 30ක් ශේශීය අල වර්ගවලින් තම යන්න ශවන්ශන්. ශේශීය අල වර්ග 120ක්, 150ක් අතර ්‍රමාණයක් තිපශබනවා. ඒ ශකශරහි අශප් අවශානය ශයොකළ ශවලා නැහැ. ඔබතුමා රීයන එක සියයට 100ක් හික. මම ඒ කාරණය පිළිගන්නවා. නකළ් අපි ුලරුදු ශවලා තිපශබන්ශන් පිටරටින් එන අල පිකශ ෝජනය කරන්න් , ඒ අල ්‍රචලිත කරන්න් විතර . මම අනිවාර්යශයන් ඔබතුමා රීයුල ආයතන ශෙක සේබන්ශ කර ගන්නේ. එශහම සේබන්ශ කරලා වහාම ඒ අව ය කටයුතු කරන්නේ. ීපට මාසයකට කලින් අපි ඉඳ ග් තා, ශේශීය අල වර්ග ්‍රචලිත කරන වැඩසටහනට. ඔබතුමා ෙන්නවා, ෙැනට බීජ වර්ග 28ක් අපි ආනයනය කරනවා රීයන කාරණය. ඒ සඳහා අපට රුපියල් සලියන 2ක් -මිකලියන 2,000ක්- යනවා. අශප් බලාශපොශරෝ තුව ඉදිික වසර 4 තුා බීජ සියල්ල නිෂ්පාෙනය කරන්න. ඒ සඳහා අපි කරන වැඩපිළිශවා හැටියට අලවලින් රට ස්වයංශපෝෂිත කරන්න බැහැ. ශමොකෙ, අල ආනයනය නව් වන්න් බැහැ. ඒ නිසා අපි ඒකට සියයට 70ක් ොලා ඉතුරු සියයට 30 ශේශීය අලවලින් හෙන්න තම බලාශපොශරෝ තු වන්ශන්. ශේ වැඩ පිළිශවාට එම ආයතන සේබන්ශ කරශගන ඔබතුමා රීයුල කාරණයට අපි අනිවාර්යශයන්ම අවශානය ශයොකළ කරනවා.

ගරු බු ිමක පතිසණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සමතිපතුමනි, මා අසන ශෙවැනි අතුරු ්‍ර ්නය අල වගාවට් අොා . පසුය ය ෙවස්වල ුලව් ප් වල වි ාල ව ශයන් පා වී තිපුදණා, ඔබතුමන්ලා චීනශයන් ආනයනය කරන කාබනික ශපොශහොර සාේපල ්‍රතිප ක්ශෂේප වී තිපශබන බව. හැබැ , ඒ අතර නැේගත වුණු ශපොශහොර ලංකාවට ඒම තුා ලංකාශේ බරපතා ත් ් වයක් සතිප ශවන්න ුලළුවන්. ඒ එක කාරණයක්. ශෙවැනි කාරණය තම සාේපල ්‍රතිපක්ශෂේප වුණු ශපොශහොර අපි ශයොෙන්ශන් නැ් නේ, ඒකට විකල්පය විධියට අපි ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ෙ රීයන එක. ඒ තුා මහ කන්නය වගා රීමේම ්‍රමාෙ රීමේම ශහෝ මහ කන්නය වගා කරන ශගොවීන්ට ගැට පවක් සතිප ශවනවාෙ?

තුන්වැනි කාරණය ශේක . ශමතැන ගරු තුෂාර ඉ නනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා් ඉන්නවා. එතුමා නිශයෝජනය කරන ශකොට්ඨාසශේ ශගොවිජන ශසේවා මශයස්ථානවලින් ලබා දුන් කාබනික ශපොශහොරවල වීදුරු කටු තිපබී තිපශබනවා. එතුමා ඒ ගැන සඳහන් කර . ගරු සමතිපතුමනි, ඒකට ශහේතුව ඔබතුමා ශසොයන්න ඕනෑ. ශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා නේ, ගේ ඔක්ශකෝම එක්ක ඒ ගැන

847 848

පාර්ලිශේන්තුව

ශතොරතුරු රීය . වීදුරු කටු ශච්තනාන්විතව ෙමා තිපශබනවා රීයලා අපි රීයන්ශන් නැහැ.

ගරු සමතිපතුමනි, ඔබතුමා ෙන්නවා, ශගොඩක් අය ශකොේශපෝස්ට් ශපොශහොර හෙන්ශන් කුණු ශගොඩවල් අරශගන බව. කුණු ශවන් කර ශෙන්න රීයලා ශකොච්චර රීේව් , පාා් පාලන ආයතනවලට ඒවා ශවන් කර දුන්න් , ඒවා ශගන ශගොස් එකම කුණු ශගොඩට තම ආශය් ෙමන්ශන්. ඉ ටි ශකොා ආදිය ඉරා විනා කාාට පසුව ඒවා ඔක්ශකෝම ආශය් කලවේ ශවනවා. ඒ කුණු ශගොඩවල්වල ශබෝතල් තිපශබනවා CFL bulbs තිපශබනවා. ඒවා කුඩු ශවලා කුණු ශගොඩට එකතු ශවනවා. ඒවාශයන් හෙන ශපොශහොර ශගොවි සේවලට දුන්නාම ශගොවීන්ට බරපතා ්‍ර ්නයක් සතිප ශවනවා. ඒ නිසා ලංකාශේ හැශෙන කාබනික ශපොශහොරවල ්‍රමිකතිපය බලන්න් , ශෙවනුව ආනයනික ශපොශහොර ්‍රමාෙ වුශණෝ , මහ කන්නය ශවනුශවන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ෙ රීයා් මම ගරු සමතිපතුමාශගන් අහනවා. මහ කන්නශයන් තම අශප් වයාපාිකක කෘෂිකර්මයට වැඩිම ොයක් වයක්, වැඩිම පංගුවක් එකතු කරන්ශන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අතුරු ්‍ර ්න ශෙක සහ තුන රීයන ්‍ර ්න ශෙකම සසුවා. මා පාකළශවන්ම රීයන්න ඕනෑ, චීනශයන් ශපොශහොර ආනයනය නැවතුණා රීයලා එාශඹන මහ කන්නයට රීසිදු ශපොශහොර හිසයක් සතිප ශවන්ශන් නැතිප බව.

අපි චීනශයන් ආනයනය රීමේමට බලාශපොශරෝ තු වුශේ න ට්‍රජන් නිස්සාරකයක්. ශේක booster එකක්. එාශඹන මහ කන්නයට අව ය කාබනික ශපොශහොර, වජව දියර ශපො ශහොර, ශපොටෑසියේ ක්ශලෝර මි රැග් ship එක ශේ මස 10වැනි ො ලංකාවට එනවා. ඒ ශපොශහොර වර්ග තුනම ූ ොනේ. ඒවාශේ රීසිම ්‍ර ්නයක් නැහැ. අපි එාැශඹන මහ කන්නශේ වැඩ පටන් ගන්ශන් ඔක්ශතෝබර් 15වන ො අේපාශරන්. ඔක්ශතෝබර් 12වැනි දින සිට සිය ප ශපොශහොර අේපාශර් ශගොවිජන ශසේවා මශයස්ථාන හරහා ශබො හිකනවා. ඒ නිසා වී ශගොවිතැනට රීසිදු ගැට පවක් නැහැ. අපි nitrogen booster එක චීනශයන් ශගන්වා ගැනීමට බලාශපොශරෝ තු වුශේ. ඒවාශේ ක් සද්‍ර ීවවීන් හිටුල නිසා අපි ්‍රතිපක්ශෂේප කාා. අපි ෙැනට nano nitrogen ආනයනය රීමේමට ඉන්දියාව් එක්ක කථා කරනවා. ්‍රමාෙ වුශණෝ අපි air freight මිනන් ශහෝ ශගශනන්න තීන්දු කරලා තිපශබනවා. ඒ නිසා රීසිදු හිසයරීන් ශතොරව එාැශඹන මහ කන්නය ශවනශකොට ශපොශහොර ටික ශෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

වී ශගොවිතැන සඳහා අනියත සයක් සතිප කර ගන්න අව ය නැහැ. ශ් සහ අශනකු් ශ ෝග සඳහා තම අපි නිස්සාරකයක් ශගන්වන්ශන්. අපි ඒක ශගන්වන්න ශේ කටයුතු කරන්ශන්. ඉන්දියාශේ තානාපතිපතුමා සමස අේ අශප් සාකච්ඡාවක් තිපශබනවා. අෙ ේශේ අශප් plant quarantine office එශකන් ඉන්දියාශේ products ඔක්ශකොම pass ශවලා තිපුදණා. ඒවා ශේ රශට් පාවිච්චි කරන්න ුලළුවන් රීයලා lab reports සවි් තිපුදණා. 15වැනි ොට කලින් ඒවා air freight මිනන් ශහෝ ශගන්වා ගන්න ේ් සාහ කරන්ශන්.

ශෙවැනි කාරණය, ගරු තුෂාර ඉ නනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන කාබනික ශපොශහොර පිළිබඳ ්‍ර ්නය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශගොවීන්ට කාබනික ශපොශහොර හෙන්න රුපියල් 12,500ක් ශෙනවා. ෙැනට ශගොවීන් ලක්ෂ 5ක් කළෙල් අරශගන තිපශබනවා. ඒ ශගොවීන් හෙන කාබනික ශපොශහොරවල ්‍රමිකතිපය බලන්ශන් ගශේ කෘපනිස නිලශාිකන් සහ AI විසින්. කාබනික ශපොශහොරවලට

කවුරු ශහෝ වීදුරු කටු ෙමා තිපශබනවා නේ, ඒක සේපූර්ණශයන් වැරැදි . විවිශ අය ඉන්නවා ශන්. සමහර අය රීයනවා වැලි තිපශබනවා රීයලා. සමහර අය රීයනවා වීදුරු කටු තිපශබනවා රීයලා. හැබැ , කාබනික ශපොශහොර ලංකාවට ශගශනනශකොට තම ඔක්ශකෝම ්‍රමිකතිපය ගැන කථා කරන්ශන්. ඔබතුමා් පිකසරයට ආෙරය කරන මන්ත්‍රීවරශයක් ශන්. පසුය ය අවුරුදු පශහේ ඔබතුමන්ලාශ ආේඩුව කාලශේ ශපොශහොර ශගනැවි් තිපශබනවා. 2020 වසශර් විගණකාධිපතිපවරයාශ වාර්තාශේ රීයනවා, ඔබතුමන්ලාශ ආේඩුව කාලශේ -2017, 2018- ශගනාුල ශපොශහොරවලට අොා lab reports 51ක් ශවනස් කරලා, බලපත්‍ර ශවනස් කරලා ්‍රමිකතිපශයන් ශතොර ශපොශහොර ශමට්‍රික්ශටොන් 81,000ක් ශබො තිපශබනවා රීයලා. ශේවා අපි ශනොශව රීයන්ශන්. ඔබතුමන්ලා ශගනැවි් තිපශබන ශපොශහොරවල ්‍රමිකතිපය එශහම .

තව කාරණයක් තිපශබනවා. මා කලිනු් සඳහන් කාා වාශ ඔබතුමා් පිකසරයට ආෙරය කරන මන්ත්‍රීවරශයක් ශන්. අශප් රටට පළිශබෝශ නා ක, කෘමිකනා ක වර්ග 200ක් ශගශනනවා. 2020 වසශර් විගණකාධිපතිපවරයා ඉදිිකප් කරන වාර්තාශේ රීයනවා, "ශේ වර්ග 200න් ලියාපදිංචි කරලා තිපශබන්ශන් 88 " රීයලා. වර්ග 18 test කරලා තිපශබන්ශන්. ඒ 18න් එකක්ව් ලංකාශේ test කරලා නැහැ. ඒ වර්ග 18 test කරලා තිපශබන්ශන්් පිටරට. එතශකොට අශප් රශට් තිපශබන පළිශබෝශ නා ක, වල්නා ක, කෘමිකනා ක එකක්ව් ශේ රශට් test කරලා නැහැ. ඒ වහ ශගශනනශකොට පිකසරය ශවනුශවන් කථා කරන්න කවුරුව් හිටිශේ නැහැ.

තකළන්නාන්ශසේලාශ විපක්ෂ නායකතුමා හිටිශේ් නැහැ කවුරුව් හිටිශේ නැහැ. හැබැ , හික ශපොශහොර ටික ශගශනනශකොට තම ශේ විශරෝශතාව තිපශබන්ශන්. වී ශගොවියා රරීන්න ඕනෑ, වී ශගොවියාට ශපොශහොර ටික ශෙන්න ඕනෑ. ඒ ගැන රීසි ගැට පවක් නැහැ. ජනාධිපතිපතුමාශ බලාශපොශරෝ තුව වස විශසන් ශතොර ආහාර ශේලක් ශේ රශට් මිකනිසුන්ට ලබා මේම . ඒක කරන්න අපි බලාශපොශරෝ තු ශවන්ශන්. ඒ නිසා ්‍රමිකතිපශයන් ශතොර රීසිදු ශපොශහොරක් අපි ශගන්වන්ශන් නැහැ. මනුෂය, ස් ව සහ ාකවලට හානි කරන රීසිම ශපොශහොරක් අපි ශගන්වන්ශන් නැහැ. කවුරු ශබෝතල් කටු ොලා ශපොශහොර හැදුව් ්‍රමිකතිපය නැ් නේ අපි ඒ කාබනික ශපොශහොර ගන්ශන් නැහැ.

ශබොශහොම ස්තුතිප .

ජාතික පා ල් ාංඛ‍ාව වැිජ කිරීම ැලැ නම ரதெியப் பொடெொமலகமள அதிகொித்தல்: திட்டம்

INCREASE OF NATIONAL SCHOOLS: PLAN 512/2020 3. ගරු තහ ා වි ානතේ මහ ා

(ைொண்புைிகு ரஹெொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) අශයාපන අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ ජාතිපක පාසල් සංඛ්‍යාව වැඩි රීමේම සඳහා අමාතයාං ය විසින් සැලසුමක් සකස් කර තිපශේෙ

(ii) එශසේ නේ, ඒ සඳහා පාසල් ශතෝරා ගැනීශේමේ අනුගමනය කරනු ලබන ක්‍රමශේෙය කවශර්ෙ

(iii) ශ්‍රී ලංකාශේ ජාතිපක පාසල් පේශතිපය විධිම් රීමේම සඳහා අමාතයාං ය විසින් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ෙ

යන්න එතුමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ෙ?

849 850

[ගරු ුදේධික පතිපරණ මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

கல்வி அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயின் ரதெியப் பொடெொமலகளின் எண்ைிக்மகமய அதிகொிப்பதற்கு அமைச்சு திட்டதைொன்மறத் தயொொித்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்கொகப் பொடெொமலகமளத் ததொிவு தெய்மகயில் பின்பற்றப்படும் முமறயியல் யொததன்பமதயும்;

(iii) இலங்மகயின் ரதெியப் பொடெொமல முமறமைமய முமறெொர்ந்ததொக்குவதற்கு அமைச்ெினொல் ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச் ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House-

(i) whether there is a plan prepared by the Ministry to increase the number of national schools in Sri Lanka;

(ii) if so, the methodology adopted to select schools for that; and

(iii) the courses of action that have been taken to regulate the national school system in Sri Lanka?

(b) If not, why?

ගරු සුසිල් තප්‍ර මජයන් මහ ා මඅධා‍ාපන ප්‍රති ාං නකසණ විවෘ විශයීයනවවිද‍ාල හා දුස නථ අධා‍ාපන ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு சுெில் பிர ைஜயந்த - கல்விச் ெீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்வி ரைம்பொட்டு இ ொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගරු කථානායකතුමනි, අශයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශෙනවා.

(අ) (i) ඔේ.

ශ්‍රී ලංකාශේ ජාතිපක පාසල් සංඛ්‍යාව වැඩි රීමේම සඳහා අශයාපන අමාතයාං ය විසින් සැලසුමක් සකස් කර සත.

(ii) ශයෝජිත ජාතිපක පාසල් ශතෝරා ගැනීම සඳහා ේපශෙස් හා නිර්ණායක සතුා් කර අශයාපන ශල්කේශ අංක 03/2020 හා 2020 ජනවාික 01 ොතමිකන් චක්‍රශල්ඛ්‍යක් නිකු් කර සත. එය සකළණුම මිනන් ෙක්වා සත.

සකළණුම වාග * කරමික.

එම චක්‍රශල්ඛ්‍ශේ විධිවිශාන අනුව පාා් අශයාපන බලශාිකන් විසින් අොා පාසල් නිර්ශේ කර පාා් ගරු ආේඩුකාරතුමන්ලාශ අනුමැතිපය සහිතව අශයාපන අමාතයාං ය ශවත ඉදිිකප් කර සත.

ේක්ත චක්‍රශල්ඛ්‍ශේ නිර්ණායක හා ගැාශපන පාසල් සඳහා අශයාපන අමාතයාං ශේ වුහ කමිකටුශේ නිර්ශේ මත අව ය ඉදිික ක්‍රියාමාර්ග ශගන සත.

(iii) ශයෝජිත ජාතිපක පාසල් ශතෝරා ගැනීශේමේ පාසල් සිතිපයේකරණ අ යාසයක් හරහා ශක්න්‍රීය පාසල් සහිත පාසල් ජාල හ නනාශගන සතිප අතර, සමස්ත පාසල් ජාලයම සංවර්ශනය සඳහා පාසල් පාෙක මශය කාලීන සැලසුේවල ගුණා් මක සංවර්ශන වැඩසටහන් ක්‍රියා් මක රීමේමට අව ය ක්‍රියාමාර්ග ශගන සත.

එශසේම ශයෝජිත ජාතිපක පාසල් සංවර්ශනයට සමගාීපව ෙැනට ක්‍රියා් මක වන ජාතිපක පාසල් 373 සංවර්ශනය සඳහා ෙ අව ය ක්‍රියාමාර්ග ශගන සත.

(ආ) අොා ශනොශේ. ගරු තහ ා වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ரஹெொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, අශයාපන අමාතයාං ය ගැන ඊශේ ගරු ශරෝහිණී කුමාික විශේර් න මන්ත්‍රීතුමිකය් ්‍ර ්නයක් සහුවා. අශප් ගරු අමාතයතුමා් ස ාශේ සිටියමේ විෂය පිළිබඳ ්‍රවීණශයකු විධියට ඔබතුමා ේ් තර මේම ගැන මම සතුටු ශවනවා. ඒක රට් බලාශගන ඉන්නවා.

ජාතිපක පාසල් වැඩසටහන එො මැතිපවරණශේමේ ඔබතුමන්ලාශ ශේ පාලන පාඨයක් වුණා. 2020මේ දින වකවානු් එක්ක රීේශේ. මට මතක , මා නිශයෝජනය කරන ර් නුලර දිස්ත්‍රික්කශේ මාෙේශප විජය මහා විෙයාලය, සලිලිපිටිය, කුට්ටිගල, ජයන්තිප විෙයාලය වාශ පාසල් ජාතිපක පාසල් බවට ප් කරන්න සිය ප ශේවල් ූ ොනේ, අණ පන් සේමත , ෙැන් වැශමි පටන් ගන්න තිපශබන්ශන් රීේවා.

නකළ් ගරු රාජය සමතිපතුමනි, ඔබතුමා් පිළිගන්නවා සතිප, ඒ ඉදිිකප් කරුල ශයෝජනා ඒ ඉදිිකප් කා ශේගශයන්ම සම තුා ස් තක් බවට ප් ශවලා නැතිප බව. නශවෝෙයා පාසල් සහ ජාතිපක පාසල් ශලස නේ කරමිකන් කුමන ආකාර ශේ පාසල් තිපුදණ් , ඊට වඩා වැෙග් ශේ රශට් අශයාපනය නංවන්න ුලළුවන් විධිශේ ජාතිපක වැඩසටහනක් සකස් රීමේම. ඔබතුමා් හිටුල අශයාපන සමතිපවරශයක්. ශේ රටට ජාතිපක අශයාපන ්‍රතිපප් තිපයක් අව ය . ජාතිපක අශයාපන ්‍රතිපප් තිපය ශගන ඒම සඳහා අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න. මම හිතන හැටියට ඒ සඳහා ශහොඳම ශවලාව තම ශේ ශවලාව. ශමොකෙ, ඔබතුමන්ලාට තුශනන් ශෙකක බලයක් ලැ සලා තිපශබනවා. එො විසිවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ශගශනන්න ේනන්දු වුණා වාශ , ුලළුවන් නේ ශේ කටයු් ත් කරන්න. එශහම වුශණෝ , ආේඩු මාරු වනශකොට අශයාපන ්‍රතිපප් තිපය ශවනස් වන එකක් නැහැ.

ගරු රාජය සමතිපතුමනි, මශ පාකළ අතුරු ්‍ර ්නය ශමය . අශයාපන ක්ශෂේත්‍රය ගැන ශහොඳ අවශබෝශයක් තිපශබන ඔබතුමාශගන් මම ෙැන ගන්න කැමැතිප , ශේ රශට් අශයාපනය එක එක ශේ පාලන පක්ෂවල නායකයන්ට ඕනෑ විධියට අතශකොළුවක් කර ශනොශගන, ශේ ජාතිපක පාසල් 200 කථාශවන්

851 852

————————— * පු න කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

එහාට ය හිල්ලා, රශට් අනාගත ෙරුවන්ට හ යක් ශවන්න ජාතිපක අශයාපන ්‍රතිපප් තිපයක් ශගශනන්න තිපශබන බාශාව ශමොකක්ෙ රීයලා.

ගරු සුසිල් තප්‍ර මජයන් මහ ා (ைொண்புைிகு சுெில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතිපක අශයාපන ්‍රතිපප් තිපයක් ශගන ඒමට රීසිදු බාශාවක් නැහැ. මම හිතන හැටියට අශප් හිටුල අගමැතිප ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිපතුමාට මතක සතිප, 1988මේ ගරු ලලි් සතුල් කළෙලි මැතිපතුමා ේසස් අශයාපන විෂයය ාරව සිටියමේ එතුමා තම ජාතිපක අශයාපන ශකොමිකෂන් ස ා පනත ශගනාශේ. ඒ පනත යටශ් ජාතිපක අශයාපන ශකොමිකෂන් ස ාව - National Education Commission - තම අවුරුදු හතරකට වතාවක් ඔවුන් කරන සීපක්ෂණවල ්‍රතිපලල් පිකශීලනය කරලා, ශලෝකශේ ශවන් රටවල අශයාපන ක්‍රමශේෙ පිළිබඳව් හොරලා වාර්තා ඉදිිකප් කරන්ශන්. ඒ ශකොමිකෂන් ස ාශේ සාමාජිකයන් 22ක් ඉන් නවා. එ න් 20ශෙනකුම මහාචාර්යවරු අශයාපනඥයන්. ඒ අය තම ජාතිපක අශයාපන ්‍රතිපප් තිපය පිළිබඳ වාර්තා ඉදිිකප් කරන්ශන්. එහි තිපශබන වැෙග් කම ශකොච්චරෙ රීේශවෝ , රශට් ජනාධිපතිපවරයාට තම ඒ වාර්තාව ඉදිිකප් කරන්ශන්. ජනාධිපතිපවරයා විසින් ඒ වාර්තාව කැ සනට් මේඩලශේමේ අශයාපන විෂයය ාර සමතිපවරයාට ශෙනවා. ඒ ්‍රතිපප් තිපය තම ක්‍රියා් මක ශවන්ශන්. අපි හැම ොම රීයනවා, අශයාපන ්‍රතිපප් තිපය ශේ ආකාරශයන්, ශේ ආකාරශයන් ශවනස් වනවා රීයලා. නකළ් , පසුය ය වකවානුව තුාම ජාතිපක අශයාපන ශකොමිකසම විකන් වර ඒ සේබන්ශව වාර්තා ඉදිිකප් කර තිපශබනවා.

ශමවර "ශස් ාගයශේ ෙැක්ම" වැඩසටහන සකස් කරේමේ, ඊට අවුරුදු ශෙකකට ශපරාතුව ශේ රශට් විේවතුන් 300ශෙශනකු පමණ -ඒ ශබොශහෝ අය විවිශ ක්ශෂේත්‍රවල අශයාපනඥයන්, මහාචාර්යවරුන්- රටවල් තුනක -අප හා සමානව තිපශබන රටවල, කුඩා රටවල, සහ වි ාල රටවල- අශයාපන ක්‍රමශේෙ පිකශීලනය කරලා ලබා ග් වාර්තා ගැන අවශානය ශයොකළ කර තිපශබනවා. විශ ේෂශයන් STEM education අෙ STEAM education ශවලා තිපශබනවා. STEM රීයන්ශන්, Science, Technology, Engineering and Mathematics. ඒකට තව විෂයයක් එකක් එකතු කරලා STEAM ශවලා තිපශබනවා. ඒ රීයන්ශන්, Science, Technology, Engineering, Arts and Mathematics. ශමන්න ශේ විෂයයන් ඒ තුා අන්තර්ගත කරමිකන් අශයාපනය ්‍ර ස්ත මට්ටමකට ශගනැවි් තිපශබනවා.

අශයාපනශේමේ ්‍රශාන කරුණු තුනක් තිපශබනවා.

ඒවා තම , ෙැනුම, කුසලතා, ආකල්ප. අශප් රශට් ෙැනුම ඉතාම ශහොඳ මට්ටමක, ්‍ර ස්ත මට්ටමක තිපශබනවා. ශමොකෙ, කාලාන්තරයක් තිපස්ශසේ අශප් රශට් තිපශබන්ශන් වි ාග ශක්න්‍රීය අශයාපන ක්‍රමයක්. අශනක් එක, තාක්ෂණය් එක්ක ශබොශහොම පහසුශවන් අන්තර්ගත ශේවල් ලබා ගන්න ුලළුවන්. අපි "e-thaksalawa" ශවත ය ශයෝ , 1 සිට 13 ශරේණිය ෙක්වා පාඩේ ලක්ෂයක ශතොරතුරු ඒශක් තිපශබනවා. ඒ ේ ත ශනොමිකලශේ ලබාගන්න ුලළුවන්, ෙරුවන්, ගුරුවරුන් සතුළු ඕනෑම ශකශනකුට. තාක්ෂණය් එක්ක තම ශේ තිපශබන අශයාපන ක්‍රමශේෙශේ ශවනසකට යන්න ඕනෑ. අශප් ෙැනුම ශහොඳ . ආකල්ප් නරකම නැහැ. නකළ් , කුසලතා පිළිබඳ ්‍ර ්නය නිසා තම ශබොශහෝ තරුණ තරුණියන් පාසල් අශයාපන ශයන් පසුව ශහෝ වි ්වවිෙයාල ේපාධිය ලැබීශමන් පසුව රැරීයා විරහිතව ඉන්ශන් රැරීයා

ශවශාඳ ශපොාට ශනොගැාශපන ත් ් වයට ප් වන්ශන්. සරලව රීේශවෝ , 6වන ශරේණිශයන් පසු ේපශේ නය මිනන් වෘ් තීය අශයාපනය ලබා ශෙමිකන්, ෙරුවන්ට වි ාග ක්‍රමශේෙශේ තිපශබන බර අඩු කරමිකන්, ශපෝ බෑගශේ බර අඩු කරමිකන්, කුසලතා වැඩි රීමේම ඉලක්ක කරග් අශයාපන ක්‍රමයකට යන්න තම "ශස් ාගයශේ ෙැක්ම" වැඩසටහන යටශ් බලාශපොශරෝ තු වන්ශන්.

අශප් හිටුල ගරු අග්‍රාමාතයතුමා අශයාපන සමතිපවරයකු හැටියට ශහොඳ කාර් ාරයක් ඒ කාලශේ කාා. එතුමා 1985 වසශර් ජාතිපක අශයාපන ආයතනය පිහිටුවූවා. ඒක තම , අශයාපනශේ ශකො න නාරටිය. ඊට සමගාීපව 1986 NCOEs පිහිටුවූවා. අපි අෙ ඒක,-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය සමතිපතුමා, පිළිතුර ශකටි කශාෝ ශහොඳ . ගරු සුසිල් තප්‍ර මජයන් මහ ා (ைொண்புைிகு சுெில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ශේක ්‍රතිපප් තිපයක් ශන්, ගරු කථානායකතුමනි. ශපොඩි පැහැදිලි රීමේමක් කරලා ඉක්මනින් ඉවර කරන්නේ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට ශවනම විවාෙයක් ගන්න. ගරු සුසිල් තප්‍ර මජයන් මහ ා (ைொண்புைிகு சுெில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) විවාෙයක් අව ය නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශහොඳින් අහශගන ඉන්නවා, ශේ කරුණු ටික වැෙග් නිසා.

අශයාපන ්‍රතිපප් තිපය සකස් රීමේශේමේ "ශස් ාගයශේ ෙැක්ම" ්‍රතිපප් තිප ්‍රකා ශේ සඳහන් කර තිපුදණා ජාතිපක පාසල් 1,000ක් නිර්මාණය කරනවා රීයලා. ෙැනට ජාතිපක පාසල් 373ක් තිපශබනවා. අපි ශමය 2023 වසර වන ශකොට 3,000 ෙක්වා වැඩි කරනවා. ශේවා තම ේවිතී ක පාසල්.

අෙ තිපශබන පාසල් වර්ගීකරණය අශයාපන ක්ශෂේත්‍රශයන් පිට ශකශනකුට ශ් රුේ ගන්න බැහැ. Type 3, Type 2, Type 1C, Type 1AB. ශමශහම රීේවාට ශ් ශරන්ශන් නැහැ ශන්ෙ? Type 3 රීයන්ශන් 1 සිට 5 ශරේණිය ෙක්වා වන පාසල්, Type 2 රීයන්ශන්, 1 සිට 9 ශරේණිය ෙක්වා ශහෝ 1 සිට 11 ශරේණිය ෙක්වා වන පාසල්, Type 1C රීයන්ශන්, ේසස් ශපා කලා, වාණිජ විෂය ශාරා සහිත පාසල්. Type 1AB රීයන්ශන්, 6 සිට 13 ශරේණිය ෙක්වා ශහෝ 1 සිට 13 ශරේණිය ෙක්වා ේසස් ශපා සිය ප විෂය ශාරා තිපශබන පාසල්. පිකපාලනමය ව ශයන් ශේ වර්ගීකරණය් ශවනස් ශවනවා, 1 සිට 5 ශරේණිය ෙක්වා Primary Education, 6 සිට13 ශරේණිය ෙක්වා Secondary Education යනුශවන්. ඒ අනුව, ජාතිපක පාසල් වටා cluster system එකකට පාසල් ජාලයක් හැශෙනවා. ඒ කාලශේ් තිපුදණා, cluster system එක. ඒ පාසල් ජාලය සකස් රීමේම සඳහා තම ජාතිපක පාසල් ටික හෙන්ශන්. ජනතාවශ අෙහස් ලබාශගන ජාතිපක අශයාපන ්‍රතිපප් තිපය ෙැන් හෙලා තිපශබනවා. ජාතිපක අශයාපන ශකොමිකෂන් ස ාව මිනන් තකළන්නාන්ශසේලා ෙැනුව් කරන වැඩකළළුවක් අපි ාසමේම පාර්ලිශේන්තුශේ පව් වනවා.

853 854

[ගරු ශහේෂා විතානශ මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ගරු තහ ා වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ரஹெொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ස්තුතිප , ගරු රාජය සමතිපතුමාට. අශප් අශයාපන සමතිපතුමා් ශේ කරුණු අහශගන සිටියා. ශේ ශවනුශවන් ක්‍රියා් මක ශවනවාෙ රීයන එකව් ෙැන ගන්න තිපුදණා නේ ශහොඳ .

ගරු සුසිල් තප්‍ර මජයන් මහ ා (ைொண்புைிகு சுெில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) එතුමා අෙ වඩා් කාර්ය බහුල . [බාශා රීමේමක් ගරු තහ ා වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ரஹெொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සාර්ථක පිළිතුර මේම ශවනුශවන් ගරු සුසිල් ශ්‍රේමජයන්ත රාජය සමතිපතුමාට ස්තුතිපවන්ත වන ගමන් මශ ශෙවැනි අතුරු ්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ාකළන් 200ට අඩු පාසල් විවෘත රීමේමට ඔබතුමන්ලා ශයෝජනා කර තිපශබනවා. ඒක ශහොඳ වැඩක්. ශේ රශට් අශයාපනය පිළිබඳ කුමන ශහෝ ්‍රශේ යක් ගන්න ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියා් මක වීම ගැන අශප් ශග්රවය හිමික වනවා. හැබැ , ාකළන් 200ට අඩු පාසල්වල ාම න්ට අශයාපනය ලබා ශෙන්න අව ය වටා පිටාව හෙන ශකොට තව් ාම න් වි ාල පිිකසක් ශගෙර ඉන්න බව් ඔබතුමා ෙන්නවා. නකළ් , ඒ කටයු් ත හරහා ශේ රීයුල ෙරුවන් පිිකස් සේබන්ීනකරණය කරන ක්‍රමශේෙය ශමොකක්ෙ රීයන කාරණාව පැහැදිලි කරලා නැහැ.

ශෙවැනි කාරණය ශේක . Antigen Tests ශහෝ ශමොනවා ශහෝ පමේක්ෂණ කරලා ාම න් පාසල් සතුාට ගන්නවාෙ, එශහම නැ් නේ ාම න්ශ ශස්ඛ්‍ය ආරක්ෂිත ාවය තහවුරු කරන්න, ශේ තිපශබන වසංගතශයන් ාම න් ශේරා ගන්න ශමොනවා ශහෝ වැඩසටහනක් එක්ක ඒ වැඩ කටයු් ත ආරේ කරනවාෙ රීයන කාරණාව සඳහන් කරලා නැහැ. අපි ෙන්නවා, ෙැන් එන්න් කරන්ශන් අවුරුදු 12ට වැඩි ෙරුවන් විතරක් බව. අවුරුදු 12ට අඩු ෙරුවන් එන්න් රීමේම ගැන තවම ්‍රකා යක් නිකු් කරලා නැහැ. එතශකොට, එතැන් ගැට පවක් තිපශබනවා. ගරු රාජය සමතිපතුමනි, අර්ුදෙ රාශියක් මැෙ තම ඒ පාසල් ආරේ කරන්න යන්ශන්. ඔබතුමන්ලාට රීයන්න බැහැ, ශමයට ්‍රශේ යක් ගන්න ශකොට ්‍ර ්න සතිප ශවනවා රීයලා. පසු ය ය ෙවස්වල පාසල් අිකනවාට වැඩි ඉක්මනින් බාර් අිකනවා අපි ෙැක්කා. ඒවාට යන තා් තලා ශකොවිමි හොශගන ශගෙර ය යාම ශගෙර ුලංචි එවුන්ට් ඒ ශලශමි ශබෝ ශවනවා ශන්. පාසල් අශයාපනයට හ ය ශෙන ශකොට ඒ හැම පැ් තක් ගැනම බලන්න ඕනෑ රීයලා මම රීයනවා.

ගරු කළෙල් සමතිපතුමා් ශේ ගරු ස ාශේ සිටින ශේ ශවලාශේ මා විශ ේෂශයන් රීයන්න ඕනෑ, ගුරුවරුන් ගැන් . ඔබතුමන්ලා ගුරුවරුන්ට රුපියල් 5,000ක් වැඩි කාා රීේවා. ගරු රාජය සමතිපතුමනි, ශේ රශට් හිටුල අශයාපන සමතිපවරශයකු වන ඔබතුමා සමස්ත ගුරු ්‍රජාව ශවනුශවන්ම ශහොඳ ේ් තරයක්, සාශාරණ ේ් තරයක් ලබා ශෙන්න ඕනෑ රීයා මම රීයනවා. ශේ රශට් ගුරුවරුන් තනිකරම ශෙශක් ශකොශාේට ොලා, රුපියල් 5,000 මේම සඳහා ඔවුන්ට නිර්ණායක 15ක් -ශකොන්ශේසි 15ක්- ොලා තිපශබනවා. මාර්ගගත ක්‍රමයට ශහෝ ශවන් දුරස්ථ ක්‍රමයකට ෙරුවන්ට අශයාපනය ලබා ශෙන්න කටයුතු රීමේම, අශපොස (ේසස් ශපා) සහ 5 ශරේණිශේ ශිෂය් ව වි ාගවලට අොා කටයුතු රීමේම, ශමම කාලය තුා පාසල්වල ක්‍රියා් මක කරනු ලබන විශ ේෂ වයාපෘතිප සඳහා සක්‍රිය ොයක් වය ලබා මේම,-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ්‍ර ්නය ශකටි කරන්න. ඕවා රීයවන්න ය යාම තව් ශවලාව යනවා.

ගරු තහ ා වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ரஹெொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ශේ කරුණු ශෙක රීයන්න ශෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

රාජකාික අව යතා මත පව් වන රැස්වීේවලට යා යුතු වීම තව් ශකොන්ශේසියක්. ශේ වාශ ශකොන්ශේසි 15ක් ොලා ගුරුවරුන්ශ ශබල්ල හිර කරන එක සාශාරණෙ? ශේ රශට් ගුරුවරුන්ට කවොව් ශමශහම ශකොන්ශේසි ොලා නැහැ. ''ේඹලා වි ාග කටයුතුවලට යන්න ඕනෑ, එශහම වුශණෝ රුපියල් 5,000 ශෙනවා'' රීයලා ශකොන්ශේසි ොලා ගුරුවරුන් හිසන ජාතිපයක් බවට ප් කරන්න එපා. ගුරුවරුන්ට තිපශබන්ශන් තමන්ශ ආ් ම ගරු් වය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් සහ ආර්ිකක ගැට පවක්. එය විසඳන්න සාශාරණ ්‍රශේ යක් ගන්න, ගරු සමතිපතුමනි. එශහම නැතිපව ආේඩුව රුපියල් 5,000ක් ශෙනවා රීයලා ගුරුවරයා පාරට බස්වලා ඔවුන්ශ ආ් ම ගරු් වය ශකශලසන ත් ් වයට ප් කරන්න එපා රීයලා විශ ේෂශයන් රීයනවා. ශේ ගැන අවශබෝශයක් තිපශබන රාජය සමතිපවරයකු වන ඔබතුමා සාශාරණ පිළිතුරක් ලබා ශෙ රීයා මම හිතනවා.

ගරු සුසිල් තප්‍ර මජයන් මහ ා (ைொண்புைிகு சுெில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහුල ඔය ්‍ර ්නය හා සමානම ්‍ර ්නයකට මම ඊශේ මේර්ඝ පිළිතුරක් ලබා දුන්නා, ඔබතුමා සිටින ශප්ළිශේ ශකාවශර් අසුශන් වාඩි වී සිටින ගරු ශරෝහිණී කුමාික විශේර් න මන්ත්‍රීතුමිකයට. ගුරු වෘ් තිපශේ ශයදුණු ශකනකු හැටියට එතුමිකයට ඒ කාරණය ශහොඳට ශ් ශරනවා. ඒ ගැන ඉතාම සරලව මට රීයන්න තිපශබන්ශන් ශේක . ගුරුවරුන්ශ ශේ ්‍ර ්නය විසඳීම සඳහා අමාතය මේඩල අනුකමිකටුව මිනන් ලබා දුන් විස නේ ක්‍රියාොමශේ සාශනීය ලක්ෂණ පිළිශගන, අය වැය ශල්ඛ්‍නය මිනන් එම ්‍ර ්නයට විස නේ ලබා මේශේ ක්‍රියාොමයට ය හින් තිපශබනවා. ඉල්ලීමක් ශනොකා් , එශතක් යේ මේමනාවක් ලබා මේමට ශයෝජනා කශාේ, ශේ ්‍ර ්නය විසඳීම සඳහා තිපශබන ඕනෑකම යේ ආකාරයකට ්‍රෙර් නය රීමේම සඳහා පමණ . ස්ිකරසාර ව ශයන්, ්‍රතිපප් තිපමය ව ශයන් පිළිගන්නා වැඩ පිළිශවා අය වැය ශල්ඛ්‍නය මිනන් ්‍රකා යට ප් කාාම, ගරු අශයාපන සමතිපතුමා ඒ කටයු් ත කර .

ඊට කලින් අහුල ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශේක . ෙරුවන් 200ට අඩු පාසල් ආරේ කරන්න තීරණය කශාේ, ශස්ඛ්‍ය මාර්ශගෝපශේ අනුව. ඒක පාකළවැනි අදියර. ශෙවැනි අදියර වන ශකොට ්‍රශාන පාසල්වල් ්‍රාථමිකක අං පටන් ගනි . අපි වැඩිුලර අවශානය ශයොකළ කර තිපශබන්ශන් වඩා් අසාශාරණයට ලක් ශවච්ච, අඩු ෙරුවන් සංඛ්‍යාවක් සිටින, ග්‍රාීපය පාසල් සේබන්ශශයන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 4 -616/2020- (1), ගරු තුෂාර ඉ නනිල් අමරශසේන මහතා.

ගරු ුර ාස ඉඳුනිල් අමසත න මහ ා (ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

855 856

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු තජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය, ආර්ිකක ්‍රතිපප් තිප හා සැලසුේ ක්‍රියා් මක රීමේශේ අමාතය, ුදේශ ාසන, ආගමිකක හා සංස්කෘතිපක කටයුතු අමාතය සහ නාගිකක සංවර්ශන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර මේම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිතයෝග කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

්‍රී ලාංකාතම ජාතික පා ල් වි න ස இலங்மகயிலுள்ள ரதெியப் பொடெொமலகள்: விப ம்

NATIONAL SCHOOLS IN SRI LANKA: DETAILS

764/2020

5. ගරු ශයීයාන් බණ්ඩාස මහ ා

( ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) අශයාපන අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය- (1):

(අ) පාසල්වල යටිතල පහසුකේ වැඩිදියුණු රීමේම මිනන් අශයාපන පේශතිපය ක්තිපම් කා හැරී බව එතුමා පිළිගන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ ශේ වන විට පවතිපන ජාතිපක පාසල් සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ

(ii) එකදු ජාතිපක පාසලක් ශහෝ ශනොමැතිප ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාස සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ

(iii) නව ජාතිපක පාසල් ආරේ රීමේමට කටයුතු කරන්ශන්ෙ

(iv) එම පාසල් ආරේ රීමේශේ පෙනම කවශර්ෙ

යන්න එතුමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ස) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ෙ?

கல்வி அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) பொடெொமலகளில் உட்கட்டமைப்பு வெதிகமள ரைம்படுத்துவதன்மூலம் கல்வி முமறமைமய வலுப்படுத்த முடியுதைன்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ?

(ஆ) (i) இலங்மகயில் இன்றளவில் கொைப்படுகின்ற ரதெியப் பொடெொமலகளின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) ஒரு ரதெியப் பொடெொமலரயனும் இல்லொத பி ரதெ தெயலொளர் பிொிவுகளின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) புதிய ரதெியப் பொடெொமலகமள ஆ ம்பிக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iv) அத்தமகய பொடெொமலகள் எந்த அடிப்பமடயில் ஆ ம்பிக்கப்படும் என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he admit that the education system can be strengthened by improving the school infrastructure?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of National Schools that exist in Sri Lanka at present;

(ii) the number of Divisional Secretaries' Divisions which do not have a single National School situated within those Divisions;

(iii) whether action will be taken to establish new National Schools; and

(iv) the basis on which new National Schools will be established?

(c) If not, why? ගරු සුසිල් තප්‍ර මජයන් මහ ා (ைொண்புைிகு சுெில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, අශයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශෙනවා.

(අ) පාසල්වල යටිතල පහසුකේ වැඩි දියුණු රීමේම අශයාපන පේශතිප ක්තිපම් රීමේම සඳහා සිදු කා යුතු එක් ක්‍රශමෝපායක් වන අතර, එය පමණක් ඒ සඳහා ්‍රමාණව් ශනොශේ.

අශයාපන ක්‍රියාවලිශේ හා කාමනාකරණශේ ගුණා් මක ාවය වැඩි දියුණු රීමේම සතුළු ක්‍රියාමාර්ග ගණනාවක් අශයාපන පේශතිපය ක්තිපම් රීමේම සඳහා අනුගමනය කා යුතුය.

(ආ) (i) ශේ වන විට පවතිපන ජාතිපක පාසල් සංඛ්‍යාව 373රී.

(ii) එකදු ජාතිපක පාසලක් ශහෝ ශනොමැතිප ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාස සංඛ්‍යාව 125රී.

(iii) ඔේ.

"ශස් ාගයශේ ෙැක්ම" ්‍රතිපප් තිප නිර්ශේ අනුව ජාතිපක පාසල් ෙහසක් සංවර්ශනය රීමේශේ වැඩසටහන යටශ් , ෙැනට ක්‍රියා් මක වන ජාතිපක පාසල් 373ට අමතරව, පව් නා පාසල් අතිකන් නිර්ණායක මත ශතෝරා ගැනීශමන් එම සංඛ්‍යාව ෙහසක් ෙක්වා ඉහා නැංවීමට පියවර ශගන සත.

(iv) ඔේ.

"ශස් ාගයශේ ෙැක්ම" ්‍රතිපප් තිප නිර්ශේ වලට අනුගත ශවමිකන් සෑම ෙරුශවකුටම ගුණා් මක අශයාපනයක් සඳහා සම සාශාරණ අශයාපන අවස්ථා සැපයීම තහවුරු වන පිකදි පාසල් සිතිපයේකරණ අ යාසයක් හරහා ජාතිපක ්‍රතිපමාන හා නිර්ණායකවලට අනුව ශිෂය ශක්න්‍රීය ඉශගනුේ පිකසරයක් නිර්මාණය රීමේමට අව ය පියව ර අනුගමනය කරමිකන් ෙැනට එක් ජාතිපක පාසලක් ශහෝ ශනොමැතිප ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාස 125ක් සඳහා අවම ව ශයන් එක් ජාතිපක පාසලක් ශහෝ සතුා් වන පිකදි ජාතිපක පාසල් සංවර්ශනය රීමේශේ වැඩසටහන ක්‍රියා් මක ශේ.

857 858

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ශයෝජිත ජාතිපක පාසල් සංවර්ශනය රීමේශේ වැඩසටහන යටශ් පාසල් හ නනා ගැනීම සඳහා අශයාපන අමාතයාං ය විසින් නිකු් කර සතිප අශයාපන ශල්කේශ අංක 03/2020 හා 2020 ජනවාික 01 ොතම චක්‍රශල්ඛ්‍ය සකළණුශමහි ෙක්වා සත.

එම සකළණුම වාග * කරමික.

(ස) අොා ශනොශේ. ගරු ශයීයාන් බණ්ඩාස මහ ා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු රාජය අමාතයතුමාට ස්තුතිපවන්ත වනවා, පිළිතුර ලබා මේම සේබන්ශශයන්.

විශ ේෂශයන්ම ශේ දිනවල පවතිපන ශකොවිමි වසංගතය එක්ක අශයාපන කටයුතු අඩාා වීමක් සිදු වුණු බව අපි ෙන්නවා. ඒක අප කවුරු් ෙන්නා සාශාරණ කරුණක්. නකළ් ශෙමේපියන්ශ වි ාල බලාශපොශරෝ තුවක් තිපශබනවා, ඉදිිකශේමේ පැවැ් වීමට නියමිකත 5 ශරේණිය ශිෂය් ව වි ාගය, අශපොස (සාමානය ශපා) වි ාගය සහ අශපොස (ේසස් ශපා) වි ාගය පිළිබඳව. අපි කවුරු් ෙන්නවා, විශ ේෂශයන්ම අශපොස (ේසස් ශපා) වි ාගය අශනක් වි ාගවලට වඩා පාසල් ෙරුවකුශ ඉරණම තීරණය කරන වි ාගය බවට ප් ශවලා තිපශබන බව. පසු ය ය කාලය තුා ෙරුවන්ට මාර්ගගත ක්‍රමයට අශයාපනය ලබා දුන්න් , විශ ේෂශයන්ම මා නිශයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය සතුළු දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක ෙරුවන්ට ඒ පහසුකේ තිපුදශේ නැතිප නිසා අශයාපන කටයුතු කර ගන්න බැික වුණා. ගුරු වර්ජනය නිසා් ඒකට වි ාල බාශාවක් සතිප වුණා.

ගරු රාජය අමාතයතුමනි, අශනක් වි ාග වාශ ම අශපොස (ේසස් ශපා) වි ාගය් පැවැ් වීමට අශයාපන අමාතයාං ය ශේ වන ශකොට තීරණය කර තිපශබනවාෙ? ශමොකෙ, එම වි ාගයට කළහුණ ශෙන ෙරුවන්ට ඉලක්කයක් ලබා මේම අතයව ය වනවා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව නි ්චිත තීන්දුවක් ශේ වන ශකොට ශගන තිපශබනවාෙ රීයා ගරු රාජය සමතිපතුමාශගන් මම ෙැනගන්න කැමැතිප .

ගරු සුසිල් තප්‍ර මජයන් මහ ා (ைொண்புைிகு சுெில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පහ ශරේණිය ශිෂය් ව වි ාගය සහ අශපොස (ේසස් ශපා) වි ාගය පැවැ් වීම පිළිබඳ දින වකවානු නියම කශාේ ීපට මාස ීමපයකට ශපර. අෙ ත් ් වය ඊට වඩා ශවනස්. ශමොකෙ, එො දින වකවානු තීන්දු කරේමේ ශකොවිමි තුන්වන රැල්ශල් ආසාදිතයන් ශ සංඛ්‍යාව සහ මරණ සංඛ්‍යාව ශේ ත් ් වයට ප් ශව රීයලා ුලශරෝකථනයක් තිපුදශේ නැහැ. නකළ් ශේ සඳහා ගත වූ කාලය වැඩි . එන්න් රීමේම ශේ වන ශකොට සාර්ථකව සිදු කරමිකන් යනවා. ඒ නිසා ශේ කරුණු සැලරීල්ලට ශගන ශේ අවස්ථාශේ ්‍රකළඛ්‍තාව මේ තිපශබන්ශන් කුඩා පාසල්වලින් ඉඩ කඩ තිපශබන පාසල් ආරේ රීමේමට . අශයාපන අමාතයාං ය් , වි ාග ශෙපාර්ත ශේන්තුව් ශේ කරුණු වටහාශගන තිපශබනවා. 2020 වර්ෂශේ පාසල් දින ෙර් නශේ දින 210න්, ෙරුවන් පාසල් ය ශේ දින 65 . ශේ අවුරුේශේ බස්නාහිර පාාශ් ෙරුවන් පාසල් ය ශේ දින 5 . බස්නාහිර පාාශතන් පිට පාා් වල ෙරුවන් අඩුම ගණශන් පාකළවැනි term එශක් ශහෝ පාසල් ය යා. ශේ කරුණු සියල්ල සැලරීල්ලට ශගන අශයාපන අමාතයාං ය් , වි ාග ශෙපාර්තශේන්තුව් අව ය කටයුතු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අශපොස (ේසස් ශපා) වි ාගය ීවවිතශේ හැරවුේ දි ාව තීන්දු කරන තරග වි ාගයක්. ඒ නිසා ෙැනට නියම කරලා තිපශබන දිනයට වඩා ඉදිික දිනයකට යෑම සඳහා ඉල්ලීේ ගණනාවක් ඉදිිකප් ශවලා තිපශබනවා. ඒ ගැන අවශානය ශයොකළ ශවලා තිපශබනවා. අශයාපන අමාතයාං ය් , වි ාග ශෙපාර්තශේන්තුව් ඒ පිළිබඳව ගන්නා වූ ස්ථාවරය නුදුශර්මේම පැහැදිලි කර . මශ ශප්ේගලික මතය නේ ෙරුවන්ට ඒ සඳහා ූ ොනේ වීමට සහ පාසල් ආරේ කාාට පස්ශසේ අහිමික වූ කාලසීමාව නැවත ලබා ගැනීමට ඉඩකඩ සලසා ශෙමිකන් ශේ වි ාග ශෙකම යේ කාලයරීන් තව කල් ෙැමිකය යුතු රීයන එක .

ගරු ශයීයාන් බණ්ඩාස මහ ා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු රාජය සමතිපතුමාට ස්තුතිප . මශ ශෙවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමය .

ගරු කථානායකතුමනි, ශහට ශලෝක ගුරු දිනය. ගුරු පරුලර නිශයෝජනය කරලා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ආුල ශකනකු හැටියට මම අශප් ගුරුවරු සිය පශෙනාටම මශ ේ් තමාචාරය, ේපහාරය ශේ අවස්ථාශේමේ ුලෙ කරනවා. ගරු රාජය අමාතයතුමනි, 2016 වසශර් ගුරුවරුන්ට රුපියල් 10,000ක මේමනාවක් ලබාමේලා, ඒ මේමනාව පසුව මූලික වැටුපට එකතු කරන්න තීරණය වුණා. 2016 සිට 2019 ෙක්වා ඒ චක්‍රශල්ඛ්‍ අනුව කාර්ය ාරය සිදු ශවන අතරතුර විරාම ය ය ගුරුවරු ලක්ෂයක විතර පිිකසකශ විරාම වැටුපට ඒ කළෙල සතුා් ශවලා නැතිප නිසා අසාශාරණයක් ශවලා තිපශබනවා. ඒ පිළිබඳව අමාතයාං ය ෙැනුව් ෙ? ශමය නිවැරදි රීමේමට වැඩ පිළිශවාක් ූ ොනේ කරලා තිපශබනවා ෙ රීයලා මම ඔබතුමාශගන් අහන්න කැමැතිප .

ගරු සුසිල් තප්‍ර මජයන් මහ ා (ைொண்புைிகு சுெில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ශේ වාශ ්‍ර ්න විකන් වර පැන නැිනලා තිපශබනවා. වැටුප් ලබා ශෙන සෑම අවස්ථාවකමේම මේමනා හැටියට මේලා, ඒ කළෙල මූලික වැටුපට එකතු කරනශකොට, ඒ අවස්ථාවලමේ විරාම ය ය අයට ශේ ්‍ර ්නය මතු ශවලා තිපශබනවා. ශේක් ඒ හා සමාන . විරාම යෑම නිසා ශේ කළෙල මූලික වැටුපට එකතු ශනොශවච්ච යේ පිිකසකට අසාශාරණයක් ශවලා තිපශබනවා නේ අශයාපන අමාතයාං ය ඒ සේබන්ශශයන් අව ය කටයුතු කරලා, ශවනම කැ සනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිිකප් කරලා, කළෙල් අමාතයාං ශේ් එකසතාව අනුව කටයුතු කරන්න ුලළුවන්. ඒ පිළිබඳව අවශානය ශයොකළ ශවලා තිපශබනවා.

මා තල් දි නත්‍රික්කතේ වගාබිම් ආ‍රමිකක ශයීයාක

පැතිරීම ைொத்தமள ைொவட்டப் பயிர்ச்தெய்மக நிலங்கள்:

ஆக்கி ைிப்புத் தொவ ங்களின் ப வல்

CULTIVATION FIELDS OF MATALE DISTRICT: SPREAD OF

INVASIVE PLANTS 792/2020

6. ගරු තසෝහිණී කුමාරි විතේසත්න මහත්මිය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) කෘෂිකර්ම අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) මාතශල් දිස්ත්‍රික්කශේ පදිංචි වී සිටින ශගොවි පවුල් සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ

(ii) ශේ වන විට මාතශල් දිස්ත්‍රික්කශේ වගා සේවල ආක්‍රමණික ාක පැතිපශරමිකන් පවතිපන බව ෙන්ශන්ෙ

859 860

————————— * පු න කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) එම ත් ් වය මාතශල් දිස්ත්‍රික්කශේ ශගොවීන්ට හා ඔවුන්ශ වගා සේවලට තර්ජනයක් බව ෙන්ශන්ෙ

(iv) මාතශල් දිස්ත්‍රික්කශේ වගා සේවල ආක්‍රමණික ාක පැතිපමේම වාක්වා ශගොවි ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීමට අමාතයාං ය විසින් ගනු ලබන පියවර කවශර්ෙ

යන්න එතුමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ෙ?

கைத்ததொழில் அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைொத்தமள ைொவட்டத்தில் வதியும் விவெொயக் குடும்பங்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

( ii) ைொத்தமள ைொவட்டத்தில் பயிர்ச்தெய்மக நிலங்களில் தற்ரபொது ஆக்கி ைிப்புத் தொவ ங்கள் ப வி வருகின்றததன்பமத அறிவொ ொ என்பமதயும்;

( iii) இந்த நிமலமையொனது ைொத்தமள ைொவட்டத்தின்

விவெொயிகளுக்கும் அவர்களின் பயிர்ச்தெய்மக நிலங்களுக்கும் அச்சுறுத்தலொக அமைகின்றது என்பமத அறிவொ ொ என்பமதயும்;

( iv) ைொத்தமள ைொவட்டத்தில் பயிர்ச்தெய்மக நிலங்களில் ஆக்கி ைிப்புத் தொவ ங்கள் ப வுவமதத் தடுத்து நிறுத்தி விவெொயிகமளப் பொதுகொப்பதற்கு அமைச்சு ரைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House - (i) the number of farmer families residing in Matale District; (ii) whether he is aware of the fact that invasive plants are spreading in the cultivation fields of Matale District by now; (iii) whether he is aware of the fact that this situation is a threat to the farmers of Matale Distrct and their cultivation fields; and (iv) the steps that will be taken to prevent the spread of invasive plants in the cultivation fields of Matale District and protect the farmers?

(b) If not, why? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේ .

(අ) (i) ජන හා සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශෙපාර්තශේන්තුව මිනන් 2013/2014 වසශර් සිදු කර සතිප කෘෂිකාර්මිකක කටයුතු පිළිබඳ ගණන් ගැනීශේ ආර්ිකක සංගණනශේ කුඩා ශගොවි කාේඩ පිළිබඳ මාතශල් දිස්ත්‍රික්කශේ මූලික වාර්තාවට අනුව එම දිස්ත්‍රික්කයට අය් ශගොවි කාරකයන් 78,180ක ්‍රමාණයක් වාර්තා ශේ.

(ii) Mimosa pigra ශලස විෙයා් මකව හැඳින්ශවන ශයෝශ නිදිකුේබා නේ ාක විශ ේෂය ආක්‍රමණශීලි ාකයක් ශලස මාතශල් දිස්ත්‍රික්කයට අය් පල්ශල්ගම, ෙඹුල්ල, නාේල, ශකෝන්ගහශවල, ල ගල, යටව් ත, පලාප් වල, ර් ශතොට, ශේරගම, බේඩාරශපොා, යන කෘෂිකර්ම ේපශේ ක ශකොට්ඨාසවල වාර්තා වී සත.

(iii) එශසේම, මාතශල් නිශයෝජය කෘෂිකර්ම අශයක්ෂ මිනන් ලබා මේ සතිප ශතොරතුරුවලට අනුව ශමම ාකය ෙැනට ශගොවි සේ තුා වයාප්තව ශනොමැතිප අතර, අතහැර ෙමන ලෙ ඉඩේවල සහ මාර්ග ශෙපස වයාප්තව පවතිපන බව් වාර්තා වී සත.

(iv) පැාෑටි සංරක්ෂණ ශසේවය 1999 අංක 35 ෙරන ාක ආරක්ෂණ පනත යටශ් ආගන්තුක ආක්‍රමණශීලී ාක පාලනය සේබන්ශශයන් කටයුතු සිදු කරන අතර, ශමම නිදිකුේබා ාක පාලනය සේබන්ශශයන්ෙ කටයුතු සිදු කරනු ලබ .

ඒ අනුව, පවතිපන ත් ් වය මත ශේ සඳහා පහත ෙැක්ශවන අයුිකන් ඒකාබේශ පාලන ක්‍රමයක් නිර්ශේ කර සත.

* ශමම විශ ේෂවල බීජ ඉතාම දිගු කාලයක් (වසර

20කට වැඩි) සක්‍රියව පවතිපන බැවින් එම ාකවල මල් පිපීමට ශපර පැා අවධිශේම ගලවා විනා රීමේම.

* වැඩුණු ාක කපා කළල් සමිනන් පිළිස්සීම ශහෝ දින

15 පමණ සේපූර්ණශයන්ම ජලශයන් යටකර තැබීම.

* ාක ඉව් කා වහාම එම ්‍රශේ යට ගැාශපන ශවන් ආවරණ ශබෝගයක් ස්ථාපිත රීමේම.

* ශමම ාකවල ආක්‍රමණශීලි වයාප්තිපය නිසා පාලන ක්‍රමය ශනොකඩවාම පව් වාශගන යෑම අතයව ය ශේ.

* පැාෑටි සංරක්ෂණ ශසේවය සහ පාා් කෘෂිකර්ම ශෙපාර්තශේන්තුව ඒකාබේශව ශමම නිදිකුේබා ාකය ශගොවි සේ තුා වයාප්තිපය පාලනය සඳහා ෙැනටම් කටයුතු කරමිකන් පවතිපන අතර, පවතිපන ස්ථානවලින් වැඩිදුරට් වයාප්ත වීම පාලනය සඳහා ෙ කටයුතු ශකශරමිකන් පවතී.

* පැාෑටි සංරක්ෂණ ශසේවය මිනන් පාා් කෘෂිකර්ම අශයක්ෂවරුන්, අන්තර් පාා් නිශයෝජය අශයක්ෂවරුන් හා දිස්ත්‍රික් කෘෂිකර්ම අශයක්ෂවරුන් මිනන් ශමම ාකය හා එහි පාලන ක්‍රම පිළිබඳව ෙැනුව් රීමේමට පියවර ශගන සත.

* ීපට අමතරව සුදුසු රසායනික මර්ෙන ක්‍රම සහ වජව පාලන ක්‍රම පිළිබඳව අශයයනය ශකශරමිකන් පවතී.

(ආ) අොා ශනොශේ.

ගරු තසෝහිණී කුමාරි විතේසත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු සමතිපතුමනි, ඔබතුමා් ශහොඳටම ෙන්නවා අපට ෙරීන්න තිපශබන, විනා ම ශවලා තිපශබන තැනක් තම තැන්ශන්කුඹුර ්‍රශේ ය. ශේ ශයෝශ නිදිකුේබා, Mimosa pigra රීයන ශේ ාක විශ ේෂය ආශේ මහවැලියට ශගනාුල යන්ශත්‍රෝපකරණවල තිප සලා. Parthenium රීයන ාකය ඉන්දියන් හකළොව ආහාරයට ශගනාුල

861 862

[ගරු ශරෝහිණී කුමාික විශේර් න මහ් මිකය

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

එළුවන්ශ වසුරුවල තිපබී වයාප්ත වුණාය රීයනවා. සැල්වීනියා සහ ජපන් ජබර වාශ ශේව ප් එශහම . ස සශල් ශෙොඩේ පිට රටරීන් ආුල ීවවිශයක් නිසා විනා ශවලා ය යා. ේඩරට අර්තාපල් Erwinia නිසා විනා ශවන්න ය යා. ඔබතුමා ඒක ෙන්නවා. ඒ ශවලාශේ හිටුල නිලශාිකන් මැදිහ් ශවලා එය මර්ෙනය කරලා ෙැේමා. අපි ඒ ඉතිපහාසය ගැන ෙන්නවා. ෙැන් චීනශයන් ශගශනන කාබනික ශපොශහොරවල, Qingdao Seawin Biotech Group එශකන් ශ න ශපොශහොරවලින් හේබ ශවලා තිපශබනවා Erwinia සහ Bacillus රීයන ක් සද්‍රීවවීන් කාේඩ. ඒ වාශ ම Coliform තිපශබනවා රීයලා් තිපශබනවා.මශ වචනවල pronunciation වැරැදි නේ ඔබතුමා හෙන්න. ශේ රීයුල දිලීර සහ බැක්ටීන ිකයා සේබන්ශශයන් වාර්තාවක් තිපශබනවා.

මම ඔබතුමාශගන් ශේ ්‍ර ්නය අහනවා. ඒ ශගශනන ඒවාශේ බැර ශලෝහ සහ NPK ශපෝෂක ්‍රමාණවල ්‍රතිප ත ්‍රමාණය ශකොච්චර රීයලා බලන්න ඕනෑ. ක් සද්‍ර ීවවීන් විතරක් ශනොශව , පළිශබෝශකයන් ශකොච්චර ඉන්නවාෙ රීයලා බලන්න ඕනෑ. ඒවාශේ වල් බීජ තිපශබනවාෙ බලන්න ෙවස් 21ක් ඒවා පැා ශවන්න ොලා බලන්න ඕනෑ. ඒවාශේ තිපශබන ශරෝග ශමොනවාෙ රීයලා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ඒවාශේ විරීරණශීලි ද්‍රවය තිපශබනවාෙ රීයලා බලන්න ඕනෑ. චීනය රීයන්ශන් ජනගහනය අධික රටක්. ඔවුන් ශහක්ශටයාරයකට රීශලෝග්‍රෑේ 519ක් විතර රසායනික ශපොශහොර ොනවා. අපි ෙමන්ශන් ශහක්ශටයාරයකට රීශලෝග්‍රෑේ 172ක් ශහෝ 192ක්. චීනය ඒ වාශ රසායනික ශපොශහොර ාවිත කරන රටක්. චීනශයන් ශගන්වන ශපොශහොරවල බැර ශලෝහ තිපශබනවාෙ රීයලා බලන්න කාර්මිකක තාක්ෂණ ආයතනයට සාේපල් ලබා ශෙන්න ඕනෑ. විරීරණශීලි ද්‍රවය තිපශබනවාෙ රීයලා බලන්න පරමාණුක බල ක්තිප අධිකාිකයට සාේපල් ලබා ශෙන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ඉහත රීයුල ශේවල් ශහොයා ගන්නට පමේක්ෂණ කරලා තිපශබනවාෙ රීයන එක . එශහම නේ ඒ වාර්තා ඉදිිකප් කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මම ඉතාම සතුටු ශවනවා ඔබතුමිකය පිකසරයට ශබොශහොම ආෙරය රීමේම පිළිබඳව. ඔබතුමිකය මශ අමාතයාං යට ලියුමක් එවලා තිපුදණා, මම චීනශයන් කුණු ශගන්වනවා රීයලා. මම ඔබතුමිකයට රීේවා, අපි ශකොශහන්ව් කුණු ශගශනන්ශන් නැහැ රීයලා. මම ඔබතුමිකයට ඒ ගැන පැහැදිලි රීමේමක් කාා. ඔබතුමිකය ඒක පිළිග් තා. ඒ පිළිබඳව මම ස්තුතිපවන්ත ශවනවා. ඒක මාශයවල් ්‍රචාරය වුණා. ඒක නිසා ලිපියක් ලියන ශකොට වගීමශමන් ලියනවා නේ ශහොඳ . ඔබතුමිකය ශබොශහොම ෙක්ෂ මන්ත්‍රීවිකයක්. මාශයවල පා වුශේ අපි එශහම ශෙයක් කරනවා රීයලා .

ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අශප් රටට ශපොශහොර ආනයන රීමේශේමේ රජයට අව ය පිකදි රීසිම ශෙයක් ආනයනය කරන්න බැහැ. ඔබතුමිකය ෙන්නවා, පැලෑටි සේබන්ශශයන් අපට පනතක් තිපශබන බව. ඒ වාශ ම ශපොශහොර සේබන්ශශයනු් පනතක් තිපශබනවා. ඒ පන් ශෙකට අනුව තම අපි කටයුතු කරන්ශන්. අශප් රටට ශපොශහොර ආනයන කරේමේ standards හෙන්ශන් ශ්‍රී ලංකා ්‍රමිකතිප ආයතනය - SLSI එක. ්‍රමිකතිප ආයතනය හෙලා තිපශබන standardsවලට අනුව මනුෂය, ස් ව, ාක සඳහා හානියක් ශවන බැක්ටීන ිකයාවක් අපට ශගශනන්න බැහැ. අපි ඒවාශේ බැර ශලෝහ තිපශබනවාෙ රීයලා අනිවාර්යශයන්ම බලනවා. මම දිය න් දිගටම රීේවා, ශපොශහොර ආනයනශේමේ ඒ කාරණා තුන සේබන්ශ නේ අපි ඒ ශපොශහොර ශගන්වන්ශන් නැහැ රීයලා. ඔබතුමිකය ඒක ෙන්නවා. පසුය ය කාලශේ වැරැදි ශලස ශපොශහොර වි ාල ව ශයන් අශප් රටට ආනයනය කරලා තිපශබනවා. ඔබතුමිකය රීයනවා වාශ ශේ වාශ

්‍ර ්නවලට අපි කළහුණ ශෙන්ශන් ඒ නිසා . ඒ වැරැේෙ අපි නැවත කා යුතු නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඒක නිසා අපි ඒ ශපොශහොර ආනයනය රීමේම නැවැ් වූශේ. අශප් lab reports තිපශබනවා. අශප් National Plant Quarantine Service එක තිපශබනවා. මම ශමවර lab එකරීන් වරේෙ රීයලා ශකොාඹ වි ්වවිෙයාලයට් , ඒ වාශ ම, අශප් ේතුරු මැෙ පාාශ් තිපශබන වි ්වවිෙයාලයට් , SLSI එකට් සාේපල් යැේවා. අපි labs හතරරීන් ඒවා test කාා.

ඒක නිසා ඔබතුමිකය රීයන හැම ශෙයක්ම -බැර ශලෝහ වාශ ම, ශේ ශපොශහොර ාකවලට, සතුන්ට, මනුෂයයන්ට බලපාන ආකාරය- පිළිබඳව පමේක්ෂා කාා. එපමණක් ශනොශව . ජාතයන්තර පමේක්ෂණාගාරයරීනු් අපි test report එකක් ශගන්වා ශගන ඒ සියල්ල පමේක්ෂා කාා. මට ඔබතුමිකයට රීයන්න තිපශබන්ශන් මම කෘෂිකර්ම අමාතයවරයා හැටියට සිටින කාලය තුාමේ ශේ රීසිදු ශෙයකට හානි කරන රීසි ශෙයක් ශගශනන්ශන් නැහැ රීයන එක . ඒක මම වගීමශමන් රීයනවා. අපි එශහම ශෙයක් ශගශනන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැ. ඒක අශප් කෘෂි කර්මාන්තයට ඉතා ෙරුණු ශලස බලපානවා රීයලා මම ෙන්නවා.

ගරු තසෝහිණී කුමාරි විතේසත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම අහුල ්‍ර ්නයට ේ් තරය ලැුදශේ නැහැ, ගරු සමතිපතුමනි. මම සහුශේ ඒ සාේපලවල ශේ ද්‍රවය තිපශබනවාෙ, නැේෙ රීයලා .

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඔබතුමිකයට රීේවා, එම පමේක්ෂණ වාර්තාව අනුව Erwinia රීයන බැක්ටීන ිකයාව තිපශබන බව හ නනා ශගන තිපශබනවා රීයලා. Erwinia රීයන බැක්ටීන ිකයාව අපට ශහොඳ නැහැ. ඒවා ෙැේශමෝ අල, කැරට් වැනි ශ ෝග සේපූර්ණශයන්ම විනා ශවනවා. Bacillus ගණශේ ඒවා් ශේ සාේපලවල තිපශබනවා රීයලා අපි සැක කරනවා. නකළ් , ඒක තවම තහවුරු ශවලා නැහැ. ශේ ශෙක තම රසායනාගාර වාර්තාවල තිපශබන්ශන්. ඒ වාර්තා ඔබතුමිකයට ශවනම ශෙන්න අව යතාවක් නැහැ. ශමොකෙ, සමාජ මාශය තුළින් ඒ lab reports ඔක්ශකොම එළියට සවිල්ලා තිපශබනවා. ඔබතුමිකයට අව ය නේ මම ඒක ශවනම ශෙන්නේ. ඒ අනුව, ෙැනට Bacillus වර්ගශේ බැක්ටීන ිකයා තිපශබනවා රීයන සැකය තිපශබනවා. Erwinia රීයන බැක්ටීන ිකයාව තිපශබනවා රීයලා හ නනා ශගන තිපශබනවා.

ගරු තසෝහිණී කුමාරි විතේසත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු සමතිපතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් සහුශේ බැර ශලෝහ තිපශබනවාෙ, ශවන් වල් බීජ - weed seeds - තිපශබනවාෙ, ඒවා පමේක්ෂා කාාෙ, ඒවා ෙවස් 21ක් පැා ශවන්න ෙමලා බැ පවාෙ, පටක ශරෝපණය සඳහා අව ය සාශක ලබා දුන්නාෙ, විරීරණශීලි ද්‍රවය තිපශබනවාෙ, පළිශබෝශකයන් ඉන්නවාෙ, එශහම පමේක්ෂණ කාා නේ ඒ වාර්තා ඉදිිකප් කරන්න ුලළුවන්ෙ රීයන එක .

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඔබතුමිකය රීයන පමේක්ෂණ මට කරන්න බැහැ. ශේ රශට් නීතිපයක් තිපශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමිකය. [බාශා රීමේමක් අහන්නශකෝ. ශේ රශට් නීතිපයක් තිපශබනවා. මම ඔබතුමිකයට රීේශේ ශේ ශපොශහොර ශේ රශට් තිපශබන ාකවලට සහ මනුෂයයන් සතුළු සිය ප සතුන්ට බලපාන ආකාරය ගැන පමේක්ෂා රීමේම ගැන . ාක රීයන්ශන් ඔබතුමිකය රීයන ඒ සිය ප ශේ. සිය ප

863 864

පාර්ලිශේන්තුව

ාකවලට හානි කරන ශෙයක් තිපශබනවාෙ රීයලා National Plant Quarantine Services එශකන් ශවනම test එකක් කරනවා. සතුන්ට හානියක් ශවනවාෙ රීයලා් ශවනම බලනවා. බැරශලෝහ පිළිබඳව පමේක්ෂා කරන්න Sri Lanka Atomic Energy Board එකට යවා ශවනම test එකක් කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, කෘෂිකර්ම ක්ශෂේත්‍රයට හානි කරන සිය ප ශේ ගැන පමේක්ෂා කරන්න ඒ අොා පනතිපන් නීතිප හෙලා තිපශබනවා. ඒ සිය ප පමේක්ෂණ වාර්තා අප ශවත ලැබී තිපශබනවා. එම පමේක්ෂණ වාර්තාවලින් ඔප්ුල ශවලා තිපශබන්ශන් ශෙක . ඒ තම , Bacillus වර්ගශේ බැක්ටීන ිකයා තිපශබනවා රීයන සැකය සහ Erwinia රීයන බැක්ටීන ිකයාව තිපශබනවා රීයන එක. අශනකු් රීසිදු ශෙයක් ශේ වාර්තාවල නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමිකය, ඔබතුමිකයශ ශෙවන අතුරු ්‍ර ්නය අහන්න.

ගරු තසෝහිණී කුමාරි විතේසත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒ වාර්තා තුන මා ාස තිපශබනවා. ඉන් එකරීන් ශහොයා තිපශබන්ශන් මනුෂය මේරයට හානිකර බැක්ටීන ිකයා වැනි ශෙයක් තිපශබනවාෙ රීයලා . අශනක් එශකන් ශහොයලා තිපශබන්ශන් ාකවලට හානිොයක බවක් තිපශබනවාෙ රීයලා . නකළ් , ඒ වාර්තාවල ශකොතැනකව් බැර ශලෝහ තිපශබන බව ශහෝ පළිශබෝශ කාරක තිපශබන බව ශහෝ විරීරණශීලීා ද්‍රවය තිපශබන බව ශහෝ මට අහු වුශේ නැහැ. විෙයා් මක පිළිගැනීමක් සතිපව ඔබතුමා ඒ වාර්තා මට ශෙනවා නේ මම සතුටු ශවනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඔබතුමිකය අශප් lab එශක්ෙ වැඩ කරන්ශන්?

ගරු තසෝහිණී කුමාරි විතේසත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒ Lab එශක් වැඩ කරලා ශහෝ ශකශසේ ශහෝ රටට ඕනෑ ශේ අපි ෙැනගන්න සලස්වා තිපශබනවා ශන්, ගරු සමතිපතුමනි.

මශ ශෙවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමය , ගරු කථානායකතුමනි. සිංගප්පූරුශවන් පැමිකණි නැව හරවා යැේවා රීයලා අපට ආරංචි වුණා. ශමොකෙ, LC open කාා වුණ් , ීපට අොා වාර්තා තහවුරු කරලා, ලංකාවට ගැාශපන ශේවල් නැ් නේ ශගශනන්න බැහැ රීයන එක අපි පිළිශගන තිපශබනවා. ගරු සමතිපතුමනි, ඔබතුමා් ඒක පිළිගන්නවා. පමේක්ෂණ වාර්තා fail වුණු නිසා නැව හරවාශගන ය යා රීයලා රීයනවා. ගරු සමතිපතුමනි, නකළ් දින 10ක් සතුාත ඒ සමාගශමන්ම ඒ ශපොශහොරම නැවත එනවා රීයලා තව් ආරංචියක් තිපශබනවා. මම ඔබතුමාට රීයනවා, ශේ වහින ශවලාශේ අසතය නේ ්‍රකා කරන්න එපා, ශහණ ගහ රීයලා. ඔබතුමා ස් තම රීයන්න. ශේ ශපොශහොර ඒ සමාගශමන්ම ආපසු ශගශනනවාෙ, නැේෙ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම් වැස්ස ශවලාශේම ඔබතුමිකයට රීයන්ශන්, ඔබතුමිකයට් ශහණ ගහ , ඒ වාශ ලියුේ ලියන්න එපා රීයලා . චීනශයන් කැළි කසා ශගනාවා රීයලා ඔබතුමිකය ලියුමක් ලිේවාශන්? [බාශා

රීමේමක් ඔබතුමිකයශ අ් සනින් ලියුමක් යවා තිපශබනවා. ඒ වාශ ලියුේ යැේවාම ඔබතුමිකයට් ශහණ ගහ . එම නිසා එළියට යන්න එපා. ශහණ ගහන ශේවල් කශාේ අපි ශනොශව . ඔබතුමිකයශ ආේඩුව තම ශහණ ගහන ශේවල් කශාේ. රසායනික ශපොශහොර ශගනැල්ලා, වාර්තා ශවනස් කරලා, ශපොශහොර ශබදුශේ ඔබතුමිකයශ ආේඩුව. ශහණ ගහන්ශන් අපට ශනොශව , ඔබතුමිකයශ පැ් ශ් ඉදිිකශේ සිටින අයට. අපි ශහණ ගහන ශේවල් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමිකයට අපි වගීමමරීන් රීයනවා, ුලළුවන් නේ ඔබතුමිකයට ලැුදණු lab report එක මට officially ශෙන්න රීයලා. ශමොකෙ, ඒ report එක මට් ශෙන්ශන් නැහැ. ඒ report එක ගන්න ක්‍රම තිපශබනවා. එවැනි වාර්තා හෙලා ඕනෑ ශෙයක් කරන්න ුලළුවන්.

කෘෂිකර්ම සමතිපවරයා හැටියට මම ඔබතුමිකයට ශේ කාරණය රීයන්න කැමැතිප . රෑට රූපවාහිනියට ශපශනන්න, ප් තරවලට ශපශනන්න ඔබතුමිකයට කථා කරන්න ුලළුවන්. අකුණු ගහන ඕනෑ ශෙයක් රීයන්න ුලළුවන්. හැබැ , අශප් රශට් නීතිපයක් තිපශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. ඒ නීතිපයට අනුව කරන්න ඕනෑ පමේක්ෂණ ්‍රමාණයක් තිපශබනවා. අොා පනශ් තිපශබන සිය ප පමේක්ෂණ අපි කරලා තිපශබනවා. සමතිපවරයා හැටියට මට ලැුදණු official report එශක් රීයනවා, බැර ශලෝහ නැහැ රීයලා. නකළ් , ඒක ඔබතුමිකයශ report එශක් තිපශබනවා ප. ඒක තකළන්නාන්ශසේලාශ 'සජබ කාර්යාලශේ' හෙුල පමේක්ෂණාගාරයක් ශවන්න සතිප. අපට ලැබී තිපශබන official report එශක් Erwinia එක් , Bacillus එක් පමණ අශප් රටට අහිතකර ව ශයන් ෙක්වා තිපශබන්ශන් රීයලා මම වගීමශමන් රීයනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. හැබැ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, බැර ශලෝහ තිපුදශණෝ අපි ශේ ශපොශහොර ශගන්වන්ශන් නැහැ.

ගරු තසෝහිණී කුමාරි විතේසත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව ශපොඩි පැහැදිලි රීමේමක් කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තුන්වැනි අතුරු ්‍ර ්නය් අහන්න.

ගරු තසෝහිණී කුමාරි විතේසත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නැහැ, අතුරු ්‍ර ්න ශෙක අහන්ශන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පැහැදිලි කරන්න ශෙයක් නැහැ, තුන්වැනි අතුරු ්‍ර ්නය අහන්න.

ගරු තසෝහිණී කුමාරි විතේසත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු සමතිපතුමනි, මම ඔබතුමාට රීේශේ, අ පට ලැ සලා තිපශබන ශේවල්වල Erwinia සහ Bacillus ගැන තම තිපශබන්ශන් රීයලා. ඔබතුමා රීයුල විධියට ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවිකයක් හැටියට, ජනතාවශ නිශයෝජිතවිකයක් හැටියට විධිම් විධියට තම මම එම ්‍ර ්න සහුශේ, ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලා කා පමේක්ෂණ වාර්තා ටික ඉදිිකප් කරන්න රීයලා. ඒකට ඔච්චර ශේවල් රීයන්න වැඩක් නැහැ රීයලා මා හිතනවා. මට TV එශක් ශපනී ඉන්න රීසිම ඕනෑකමක් නැහැ.

865 866

[ගරු මහින්ොනන්ෙ අ ප් ගමශ මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ශහණ ගහන කථාවක් රීේශේ ඔබතුමිකය ශන්. ඔබතුමිකය මශගන් ්‍ර ්නය අහලා ශේ වාර්තා ටික ඉල් පවා නේ, මම ඒවා table කරනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සමතිපතුමනි, ඔබතුමා එකස වූ පිකදි ඒ වාර්තා ටික ඉදිිකප් කරන්න. එතශකොට ්‍ර ්නය අවසාන .

නකල් න වන සක්ෂි තේ පදිාංික පවුල් විකල්ප ඉඩම්/

වන්දි நக்கல்ஸ் வன ஒதுக்கத்தில் வதியும் குடும்பங்கள்:

ைொற்றுக் கொைிகள்/இழப்பீடு FAMILIES LIVING IN KNUCKLES FOREST RESERVE:

ALTERNATIVE LANDS/ COMPENSATION

977/2020 7. ගරු තමලු කුමාර් මහ ා

(ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) වන ීවවී හා වන සංරක්ෂණ අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ේඩුදුේබර ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසශේ පිහිටා

සතිප නකල්ස් ක න වැටිශේ නකල්ස් වන රක්ෂිතය සීමාමා ේ සලකුණු කර සතිප ේස කළහුදු මට්ටශේ සිට අඩිවලින් ශකොපමණෙ;

(ii) එම සීමා මා ේ සලකුණු කර සතිප ්‍රශේ යට සතුා් වී සතිප ග්‍රාම නිලශාික වසේ සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ

(iii) ඒවාශේ නේ කවශර්ෙ

යන්න එතුමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) නකල්ස් වන රක්ෂිතය සතුාත ජනපෙ තිපශේෙ;

(ii) එම එක් එක් ජනපෙශේ පදිංචි පවුල් සංඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණෙ

(iii) එම පවුල් සඳහා විකල්ප ඉඩේ ලබාමේ තිපශේෙ

යන්න් එතුමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ස) (i) නකල්ස් වන රක්ෂිතය තුා ශප්ේගලික ඉඩේ තිපශේෙ;

(ii) එශසේ නේ, එම ඉඩේ ්‍රමාණය ශකොපමණෙ

(iii) එම ඉඩේ ශවනුශවන් විකල්ප ඉඩේ ශහෝ වන්දි ශහෝ ලබාමේ තිපශේෙ

යන්න තවදුරට් එතුමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ා) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ෙ?

வனெீவ ொெிகள் ைற்றும் வனப்பொதுகொப்பு அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) உடுதும்ப பி ரதெ தெயலகப் பிொிவில் அமைந்துள்ள நக்கல்ஸ் ைமலத்ததொடொிலுள்ள நக்கல்ஸ் வன ஒதுக்கத்மத எல்மலப்படுத்தும் பி ரதெம் கடல் ைட்டத்திலிருந்து எத்தமன அடி உய ம் தகொண்டததன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி எல்மலப்படுத்தப்பட்ட பி ரதெத்தில் உள்ளடங்கியுள்ள கி ொை அலுவலர் பிொிவுகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iii) அவற்றின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) நக்கல்ஸ் வன ஒதுக்கத்தில் குடிரயற்றங்கள் உள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ஒவ்தவொரு குடிரயற்றங்களிலும் வதியும் குடும்பங்களின் எண்ைிக்மக தவவ்ரவறொக யொததன்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி குடும்பங்களுக்கு ைொற்றுக் கொைிகள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) (i) நக்கல்ஸ் வன ஒதுக்கத்தில் தனியொர் கொைிகள் உள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், இக்கொைிகளின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(iii) இக்கொைிகளுக்குப் பதிலொக ைொற்றுக் கொைிகள் அல்லது இழப்பீடுகள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் ரைலும் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Conservation:

(a) Will he inform the House -

(i) the height, in feet above sea level, at which the boundaries of the Knuckles Forest Reserve of the Knuckles Mountain Range situated within the Udadumabara Divisional Secretary's Division have been demarcated;

(ii) how many Grama Niladhari Divisions are situated within the area so demarcated; and

(iii) what their names are?

(b) Will he also inform the House-

(i) whether human settlements are found inside the Knuckles Reserve;

(ii) how many families live in each of the settlements, separately; and

(iii) whether these families have been provided with alternative lands?

(c) Will he inform the House further -

(i) whether private lands are situated within the Knuckles Forest Reserve;

(ii) if so, what the total extent of such lands is; and

(iii) whether alternative lands or compensation have been given for such lands?

(d) If not, why?

867 868

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු සී.බී. සත්නායක මහ ා මවන ජීවී හා වන ාංසක් ණ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு ெீ.பி. த்நொயக்க - வனெீவ ொெிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගරු කථානායකතුමනි, එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේ .

(අ) (i) අඩි 985 සිට අඩි 3,600 ෙක්වා පරාසයක විහිශේ.

(ii) 20රී.

(iii)

1. පදුශපොල 8. කන්ශේගම 15. නවනගල

2. ේඩඉ පක 9. වෙවලකන්ෙ 16. හයාශල්

3. ක පගල 10. ශකොශබෝනිල්ල 17. රීිකපට්ටිය

4. ගැරඬිගල 11. පල්ශලකන්ෙ 18. ශේනාපිටිය

5. ේඩශවල 12. රීිකගන්කුඹුර 19. හුන්නස්ය ිකය

6. කරඹකැටිය 13. ුලස්ශසසල 20. ක කාවල

7. ීපකළශර් 14. කුඹුක්ශගොල්ල

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) ීපකළශර් පවුල් 62

ක කාවල පවුල් 04

ුලස්ශසසල පවුල් 16

කරඹකැටිය පවුල් 06

කුඹුක්ශගොල්ල පවුල් 10 (අනවසර අල්ලා ගැනීේ

සතුා් ව)

(iii) නැත.

(ස) (i) ඔේ.

(ii) ශහක්ශටයාර 1,948ක් පමණ (මිකන් ශහක්ශටයාර

446ක් වන්දි කළෙල් ලබා මේ අ් ප් කරශගන සත.)

(iii) විකල්ප ඉඩේ ලබා මේ නැත.

60 ශෙශනකු සඳහා වන්දි කළෙල් ලබා මේ ශහක්ශටයාර 446ක් ෙැනට අ් ප් කරශගන සත. තව් කට්ටිකරුවන් 220කශ පමණ කැලෑ ඉඩේ ශහක්ශටයාර 1,502ක් අ් ප් කර ගැනීශේ ක්‍රියාවලිශේ විවිශ පියවරවල පවතී.

(ා) අොා ශනොශේ. ගරු තමලු කුමාර් මහ ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌ வ அமைச்ெர் அவர்கரள, விமடயளித்தமைக்கு என்னுமடய நன்றிகள்!

என்னுமடய முதலொவது ரைலதிக வினொ: உடுதும்ப பி ரதெ தெயலகப் பிொிவிரல-

ගරු සී.බී. සත්නායක මහ ා (ைொண்புைிகு ெீ.பி. த்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට් ශෙමා ාෂාව කථා කරන්න ුලළුවන්. නකළ් ගරු මන්ත්‍රීතුමා, සිංහල ාෂාශවන්ම සහුවා නේ, මට ඉක්මනින් පිළිතුරු ශෙන්න ුලළුවන්.

ගරු තමලු කුමාර් මහ ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු සමතිපතුමනි, ේඩුදුේබර ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසශේ යාපා වතුයාශේ වි ාල ්‍රශේ යක් ඔබතුමා රීයුල ඒ නීතිපය අනුව වන සංරක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්තුව යටතට සතුා් කරශගන තිපශබනවා. ඒ තුා කරඹකැටිය ග්‍රාම නිලශාික ශකොට්ඨාසශේ ඩේබඩ රීයලා ්‍රශේ යක් තිපශබනවා. එතැන තම ලැ මක් සතුා් ශවලා තිපශබන්ශන්. එතැන පවුල් 6ක් ශනොශව ඉන්ශන්. ඊට වඩා වැඩි . නකළ් කරඹකැටිය ග්‍රාම නිලශාික ශකොට්ඨාසයට ඔබතුමා සඳහන් කශාේ පවුල් 6ක් රීයලා. නකළ් මා ෙන්නා තරමට නේ, පවුල් ගණන ඊට වැඩි . ලැ මක් වන සංරක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්තුව යටතට සතුා් ශවලා තිපශබනවා. ඒ නිසා ටකරමක් මාරු කර ගන්න ශෙන්ශන් නැහැ වැසිරීළියක් හො ගන්න ශෙන්ශන් නැහැ. ශේ නිසා ව් ශ් ීවව් ශවච්ච අය කෑලෑශේ ීවව් ශවන ජනතාව බවට ෙැන් ප් ශවලා තිපශබනවා. ඉදිිකශේ එන Budget එශකන් ශහෝ යේරීසි කළෙලක් ශවන් කරලා, ජනතාවට ශවන් ඉඩමක් ලබාමේලා ඔවුන්ට නිවාස හෙලා ශෙන්න කටයුතු කරන්න ුලළුවන් ෙ?

ගරු සී.බී. සත්නායක මහ ා (ைொண்புைிகு ெீ.பி. த்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමා සහුශේ ශහොඳ ්‍ර ්නයක්. ඔබතුමා ඒ නාම ශල්ඛ්‍නය මට ලැශබන්න සලස්වන්න. අපි ශේ සඳහා ශවනම සාකච්ඡාවක් කරලා කටයුතු කරන්නේ. ශමොකෙ, ඒ අයට හුශෙකලා ශවන්න ුලළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අය වතුවල ශසේවය කරුල ේෙවිය. ඒ අයට අව ය පහසුකේ ටික සලසා මේම සඳහා වන වගීමම මම ාර ගන්නවා.

ගරු තමලු කුමාර් මහ ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු සමතිපතුමනි, මශ ශෙවන අතුරු ්‍ර ්නය් ඒ හා සමාන . ශේ ්‍රශේ ශේම ීපකළශර් ග්‍රාම නිලශාික ශකොට්ඨාසශේ කුඹුක්ශගොල්ල රීයන ගම සතුා් ශවලා තිපශබනවා. ඔබතුමා සඳහන් කාා, ඒශක්් අනවසර අල්ලා ගැනීේ සතුා් ව පවුල් 10 ඉන්ශන් රීයලා. ඒ ්‍රමාණයට් ඊට වඩා වි ාල ව ශයන් වැඩි . පවුල් 50ක් විතර ඒ ්‍රශේ ශේ ීවව් ශවනවා. එතැන් ශවලා තිපශබන්ශන්, ගැසට් එශක් ඒ මා ේ කණු ටික නිවස වැසිරීළිය අතර ොලා තිපශබන එක. එතශකොට වැසිරීළිය සතුා් ශවලා තිපශබන්ශන් වන සංරක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්තුවට අය් ශකොටසට. නීතිපශේ තිපශබන ශේ ත් ් වය් එක්ක ඒ අයට සාශාරණයක් ඉෂ්ට කරලා, ඒ ඉඩේවල අ තිපය ලබාමේමට කටයුතු කරන්න ුලළුවන් ෙ රීයලා මම ඔබතුමාශගන් අහනවා.

ගරු සී.බී. සත්නායක මහ ා (ைொண்புைிகு ெீ.பி. த்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන හැටියට පවුල් 10ක් රීයනශකොට ඒවාශේ, අනුපවුල් එක්ක තම වර්තමාන පවුල් සංඛ්‍යාව 50ක් ශවන්ශන්. ඒ අනුපවුල් ්‍රමාණය් එක්ක .

ශේ කාරණශේමේ එනසාල් වගාව සඳහා ශයොොග් ඉඩේ සහ ශ් වගාව සඳහා ශයොොග් ඉඩේ තම වන සංරක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්තුවට අ් ප් කරශගන තිපශබන්ශන්. ඒවා අතහැර තිපුදණු ඉඩේ. ශේ වනවිට එම පවුල්වල සිටින අයට ීවවන වෘ් තිපය කරශගන යන්න ුලළුවන්කමක් ස් ශ් ් නැහැ. මම ශප්ේගලිකව ය හිල්ලා ඒ පිළිබඳව ශසොයා බැ පවා. ඔය රීයන අනුපවුල් වයාප්තිපය නිසා ඔවුන්ට අව ය පහසුකේ ටික සලසා මේමට් , මේර්ඝ කාලයක් එතැන පදිංචි ශවලා සිටින අය ගැන විශ ේෂ

869 870

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

සැලරීල්ලක් ශයොකළ කරන්න් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ පැ් ශ් විතරක් ශනොශව , ේඩුදුේබර වාශ තැන්වල් , අශනක් තැන්වල් පවුල් 86ක් විතර සිටින හුශෙකලා ගේමාන තිපශබනවා. මම ඒ ගැන ෙන්නවා. ඒ අයට් අව ය පහසුකේ ටික සලසා මේම සඳහා අව ය කටයුතු කරන්නේ. අපි ශප්ේගලිකව හකළ ශවලා ඒ සඳහා අව ය කටයුතු කරන්න ූ ොනේ කරන්නේ.

ේුරරු මැද පළාතත් මහජන පු න කාල ත වකයන්

බාවා ගැනීම வடைத்திய ைொகொை தபொது நூலகங்கள் : ஆட்ரெர்ப்பு

PUBLIC LIBRARIES OF NORTH-CENTRAL PROVINCE:

RECRUITMENT OF EMPLOYEES

989/2020

8. ගරු තසෝහණ බණ්ඩාස මහ ා

(ைொண்புைிகு ர ொஹை பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) රාජය ශසේවා, පාා් ස ා හා පාා් පාලන අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ේතුරු මැෙ පාාශ් පිහිටා සතිප මහජන ුලස්තකාල සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ

(ii) එම එක් එක් ුලස්තකාලය සඳහා අනුමත ශසේවක සංඛ්‍යාව එක් එක් තනතුරු නාමය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණෙ

යන්න එතුමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) එම තනතුරු සඳහා නුසුදුසු ුලේගලයන් බඳවා ශගන සතිප බව ෙන්ශන්ෙ

(ii) එශසේ නේ, එම ත් ් වය නිවැරදි රීමේම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ෙ

යන්න් එතුමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ස) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ෙ?

அ ெொங்க ரெமவகள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்ெி அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) வடைத்திய ைொகொைத்தில் அமைந்துள்ள தபொது நூலகங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன தயன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ஒவ்தவொரு நூலகத்திற்குதைன அங்கீகொிக்கப்பட்ட பதவியைி ஒவ்தவொரு பதவிப் தபயொின் பி கொ ம் தவவ்ரவறொக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி பதவிகளுக்குத் தமகமைமையற்ற ஆட்கள் ஆட்ரெர்ப்புச் தெய்யப்பட்டுள்ளனர் என்பமத அவர் அறிவொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், ரைற்படி நிமலமையிமனச் ெீ ொக்குவதற்கு ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of public libraries in the North-Central Province; and

(ii) separately, the approved cadre for each library as per the designation?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that inappropriate individuals have been recruited for aforesaid posts; and

(ii) if so, of the measures taken to remedy aforesaid situation?

(c) If not, why? ගරු ජනක බණ්ඩාස ත න්නතකෝන් මහ ා මසාජ‍ ත වා පළාත් වා හා පළාත් පාලන අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு ஜனக பண்டொ ததன்னரகொன் - அ ெொங்க ரெமவகள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි, එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේ .

(අ) (i) 58 . සකළණුශමහි ශතොරතුරු ෙක්වා සත. (ii) ුලස්තකාලයාධිපතිප - 39 ුලස්තකාල සහායක - 06 ුලස්තකාල ශසේවක - 63 ුලස්තකාල කේකරු - 02

සකළණුශමහි, "අනුමත ශසේවක සංඛ්‍යාව" ශලස ශමම විස්තරය ෙක්වා සත. එම සකළණුම වාග * කරමික.

(ආ) (i) ඉහත තනතුරු අතිකන් ුලස්තකාලයාධිපතිප හා ුලස්තකාල සහායක සඳහා බඳවා ගැනීම සිදු කර ස් ශ් පාා් රාජය ශසේවා ශකොමිකෂන් ස ාව මිනනි. එහිමේ එම තනතුරු සඳහා සුදුසුකේ පමේක්ෂා කර බඳවා ගැනීම සිදු ශකශර්. ුලස්තකාල ශසේවක හා ුලස්තකාල කේකරු තනතුරු සඳහා බඳවා ශගන ස් ශ් බඳවා ගැනීශේ පිකපාටිශේ සඳහන් පිකදි නියමිකත සුදුසුකේ සුලරා සතිප ුලේගල න් ශේ.

(ii) අොා ශනොශේ.

(ස) අොා ශනොශේ.

ගරු තසෝහණ බණ්ඩාස මහ ා (ைொண்புைிகு ர ொஹை பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු සමතිපතුමනි, වි ාලම ්‍ර ්නය ශේක . ඔබතුමන්ලා ශේ ආේඩුව ග් කළල් කාලශේම "රැරීයා ලක්ෂශේ" වැඩසටහන ක්‍රියා් මක වුණු බව අපි ෙන්නවා. අශප් යහ පාලන ආේඩුශේ අවසන් කාලශේ බඳවා ග් ශසේවකයන් සංඛ්‍යාවක් එළියට ෙමා ශවන් පිිකසකට රැරීයා ලබා මේශේ කටයු් තක් තම ඒ සිේශ වුශේ. එය අපට ශපනී යන්ශන් අටුව කඩා ුලටුව හැදුවා වාශ .

ඔබතුමන්ලාශ ආයතනවල, නැ් නේ පාා් පාලන ආයතනවල ශමතුවක් කාලයක් තාවකාලික පෙනම මත රැරීයාශේ ශයමේ සිටි ශසේවකයන් පිිකසක් එළියට ෙමා තිපශබනවා. ඒ අයශ රැරීයා ස්ිකර කරලා, රැරීයා සුරක්ෂිත කරනවා ශවනුවට රැරීයා ලක්ෂශේ වැඩසටහන හරහා බඳවා ග් රැරීයාලාභින් එම ස්ථානවලට ශයොකළකර, අර පිිකසශ රැරීයා අහිමික කරන්න ේ් සාහ කරනවා.

ඔබතුමා ශේ රීයන කාරණය අනුමත කරනවාෙ, එශහම නැ් නේ ශමශතක් කාලයක් අනියේ පෙනම මත පාා් පාලන

871 872

————————— * පු න කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ආයතනවල, නගර ස ාවල ඉන්න ශසේවකයන්ශ රැරීයා ස්ිකර කරලා ඒ අය ශ රැරීයා සුරක්ෂිත කර ශෙන්න කටයුතු කරනවාෙ?

ගරු ජනක බණ්ඩාස ත න්නතකෝන් මහ ා (ைொண்புைிகு ஜனக பண்டொ ததன்னரகொன்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) රැරීයා ස්ිකර කරලා ඒවා සුරක්ෂිත රීමේම මශ ් බලාශපොශරෝ තුව.

ගරු තසෝහණ බණ්ඩාස මහ ා (ைொண்புைிகு ர ொஹை பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මශ ශෙවැනි අතුරු ්‍ර ්නය් අහනවා.

පසුය ය අශ්‍රේල් මාසය වනවිට ජනතාව ඉල්ලීමක්ව් ශනොකා ශේලාවක ලංකාශේ ීවව් වන පවුල් සංඛ්‍යාව අභි වා, ලක්ෂ 75කට වැඩි පවුල් සංඛ්‍යාවකට රුපියල් 5,000ක් මේමට කටයුතු කාා. අපි හිතුවා පාා් ස ා ශහෝ ්‍රාශේශීය ස ා මැතිපවරණය ඉලක්ක කරශගන ශවන්න සතිප එශහම ශෙන්ශන් රීයලා. අෙ වන විට රශට් සේප් කුණු ශකොල්ලයට ශලෝකයට අශාවි කරන ගමන්, අශනක් පැ් ශතන් වි ාල සංවර්ශන වයාපෘතිප ගණනාවක් ක්‍රියා් මක රීමේම සඳහා ශයෝජනා ගනිමිකන් සිටින බව අපට ශපශනන්න තිපශබනවා. "අපට සල්ලි නැහැ" රීයලා අශප් සේප් විකුණනවා. එශහම විකුණන ගමන් ශේ පැ් ශතන් ්‍රාශේශීය ස ා මන්ත්‍රීවරු සතුළු ශේ පාලන අධිකාිකය හරහා ශයෝජනා ගන්නවා. ඔබතුමන්ලා ලැහැස්තිප ශවන්ශන් පාා් ස ා මැතිපවරණය පව් වන්නෙ, එශහම නැ් නේ ්‍රාශේශීය ස ා මැතිපවරණය පව් වන්නෙ රීයලා අපි අහනවා. මැතිපවරණයක් පව් වනවාෙ, කුමන මැතිපවරණයෙ පව් වන්ශන්, පව් වන මැතිපවරණය පරණ මනාප ක්‍රමය අනුව, පාා් පාලන මැතිපවරණය පැවැ් වූ ආකාරයට පව් වනවාෙ, නැ් නේ ඔබතුමන්ලා කථා කරන ශකොට්ඨාස ක්‍රමය තුා පව් වනවාෙ? ඒ කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා ශේ ස ාව ෙැනුව් කරනවාෙ?

ගරු ජනක බණ්ඩාස ත න්නතකෝන් මහ ා (ைொண்புைிகு ஜனக பண்டொ ததன்னரகொன்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ඒක ශේ ්‍ර ්නයට අොා නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාා් ස ා මැතිපවරණය පැවැ් වීමට තරේ සුදුසු ත් ් වයක් ෙැනට තිපශබනවා රීයලා මම ශප්ේගලිකව හිතන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා සිය පශෙනා එකතු ශවලා නිසි පිකදි ඒ තීන්දුව ගනිකළ රීයලා මම ශයෝජනා කරනවා.

ේප ැපැල් නථානාිමපතිවරු පහසුකම් හ

වසප්‍ර ාද உப தபொல் அதிபர்கள்: ெிறப்புொிமைகள் ைற்றும்

வெதிகள் SUB-POSTMASTERS : FACILITIES AND PRIVILEGES

1202/2020

9. ගරු තක්.පී.එ න. කුමාසසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொ ெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri)

ජනමාශය අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුශේ ශකොන්ත්‍රා් පෙනම මත ශසේවය කරන ලෙ ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරුන් 1996 වර්ෂශේ සිට රාජය ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කර සතිප බව්

(ii) රාජය පිකපාලන චක්‍රශල්ඛ්‍ අංක 06/2006 අනුව හා 2012 වර්ෂශේ සිට ක්‍රියා් මක කරන ලෙ නව බඳවාගැනීශේ පටිපාටිය අනුව ශමම පිිකස කාමනාකරණ සහකාර ශසේවශේ - II ශරේණියට බඳවාශගන සතිප බව්

එතුමා ෙන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) කාමනාකරණ සහකාර ශසේවශේ - II ශරේණිශේ ත නතුරුවල ශසේවය කරනු ලබන අශනකු් නිලශාිකන්ට හා තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුශේ ශසේවය කරනු ලබන අශනකු් නිලශාිකන්ට ලබා ශෙනු ලබන ්‍රූ ත නිවාඩු, වාර්ෂික නිවාඩු, අතිපකාල මේමනා සහ කාර්යාල පහසුකේ ආමේ වර්‍රසාෙ ඉහත (අ) (ii) හි සඳහන් නිලශාිකන්ට ලබා ශනොමේමට ශහේතු

(ii) ඒ සේබන්ශශයන් ශේ වනවිට ශගන සතිප ක්‍රියාමාර්ග

කවශර්ෙ යන්න එතුමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ස) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ෙ? தவகுென ஊடக அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) தபொல் திமைக்களத்தில் ஒப்பந்த அடிப் பமடயில் ரெமவயொற்றும் உப தபொல் அதிபர்கள் 1996ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் அ ெ ரெமவக்கு உள்ளீர்க்கப்பட்டனர் என்பமதயும்;

(ii) தபொது நிர்வொக சுற்றறிக்மக இலக்கம் 06/2006 இற்கு அமைவொகவும் 2012ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் அமுலொக்கப்பட்ட புதிய ஆட்ரெர்ப்பு நடவடிக்மக முமறக்கு ஏற்பவும் இவர்கள் முகொமைத்துவ உதவியொளர் ரெமவயின் - II த த்திற்கு ஆட்ரெர்ப்புச் தெய்யப்பட்டுள்ளனர் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொ ொ?

(ஆ) (i) முகொமைத்துவ உதவியொளர் ரெமவயின்-IIஆம் த ப் பதவிகளில் ரெமவயொற்றும் ஏமனய உத்திரயொகத்தர்களுக்கும் தபொல் திமைக் களத்தில் ரெமவயொற்றும் ஏமனய உத்திரயொகத் தர்களுக்கும் வழங்கப்படும் பி ெவ விடுமுமற, வருடொந்த விடுமுமற, ரைலதிக ரந க் தகொடுப் பனவு ைற்றும் அலுவலக வெதிகள் ரபொன்ற ெிறப்புொிமைகள் ரைற்படி (அ) (ii)இல் குறிப் பிடப்பட்டுள்ள உத்திரயொகத்தர்களுக்கு வழங்கப் படொமைக்கொன கொ ைங்கள் யொமவதயன் பமதயும்; (ii) இது ததொடர்பொக இன்றளவில் ரைற்தகொள்ளப்

பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ப மதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media:

(a) Is he aware that -

(i) the Sub-postmasters who served in the Department of Posts on contract basis were absorbed into the Public Service from the year 1996; and

873 874

[ගරු ශරෝහණ බේඩාර මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

(ii) they were recruited into Grade II of the Management Assistant Service in terms of Public Administration Circular 06/2006 and in terms of the new recruitment procedure implemented since the year 2012?

(b) Will he inform this House-

(i) the reasons for not granting privileges such as maternity leave, annual leave, overtime allowances and office facilities accorded to other officers who serve in the Grade II posts of the Management Assistant Service and other officers who serve in the Department of Posts, to the officers referred to in (a) (ii) above; and

(ii) the measures taken in that regard, as of now?

(c) If not, why? ගරු ඩල න අලහප්තපරුම මහ ා මජනමාධා‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை - தவகுென ஊடக அமைச்ெர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි, එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේ .

(අ) (i) 1995.11.08 දින අමප/95/2547/114/067 යටශ් ලබා දුන් අමාතය මේඩල අනුමැතිපය යටශ් නව ශ්‍රී ලංකා ේප තැපැල් ස්ථානාධිපතිප ශසේවශේ පිහිටුවීම අනුමත කර සත. ඒ වන විට තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුශේ ශසේවය කරන ලෙ ේප තැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරුන් 1994.11.12 දින සිට ස්ිකර විරාම වැටුප් සහිතව එම තනතුරුවලට අන්තර්ග්‍රහණය කර සත.

(ii) රාජය පිකපාලන චක්‍රශල්ඛ්‍ 06/2006 අනුව ේප

තැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරුන් සඳහා බෙවා ගැනීශේ පටිපාටියක් සකස් කර සතිප අතර, එය 2011.11.28 දිනැතිපව රාජය ශසේවා ශකොමිකෂන් ස ාව අනුමත කර සත. ඒ අනුව ඒ වන විට MN 1 - 2006 A වැටුප් පිකමාණය යටශ් වැටුප් ලබන සිය ප ේප තැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරුන් කාමනාකරණ සහකාර තාක්ෂණික ශනොවන ඛ්‍ේඩ 2 ශසේවා ගණශයහි III ශරේණියට අන්තර්ග්‍රහණය කරන ශලස ේපශෙස් මේ සත.

(ආ) (i) ේප තැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරුන් MN 1 - 2006 A වැටුප් පිකමාණයට අය් වන අතර කාමනාකරණ සහකාර ශසේවශේ II ශරේණියට අය් අනිකු් නිලශාිකන් යනු MN 3 - 2006 A වැටුප් පිකමාණය යටතට ගැශනන නිලශාිකන් ශේ.

2011.11.28 දින අනුමත බඳවා ගැනීශේ පටිපාටිය අනුව කාමනාකරණ සහකාර තාක්ෂණික ශනොවන ඛ්‍ේඩ 2 ශසේවා ගණශයහි III ශරේණිශේ ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරුන් බඳවා ගැනීශේ ක්‍රමය හා ශකොන්ශේසි පමණක් සංශ ෝශනය කර සත. එශහ් එමිනන් ඉහත ීම අමප/95/2547/114/067 ෙරන අමාතය මේඩල තීරණය යටශ් අනුමත කරන ලෙ ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිප ශසේවා වයවස්ථාව අවලංගු වී නැත.

එම ශසේවා වයවස්ථාව අනුව ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරශයකුට,

 ආයතන සංග්‍රහශේ පිකදි ්‍රූ ත නිවාඩු හිමිකකම සත. (වැටුප් සහිත දින 84, අඩ වැටුප් සහිත දින 84 හා වැටුප් රහිත දින 84 ශලස) ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිප ්‍රූ ත නිවාඩු ලබා ගන්නා කාලය තුා එම ේපතැපැල් කාර්යාලශේ රාජකාික ඉටු රීමේම සඳහා සුදුසු ආශේ කශයකු ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිපශ වියෙමිකන් ශයෙවිය යුතුය. ඒ සඳහා ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිප හට ආශේ ක මේමනාව ශලස දින 30ක වෙනික වැටුපට සමාන මේමනාවක් පමණක් ශගවනු ලැශේ.

 වර්ෂයකමේ විශේක නිවාඩු දින 28ක් පමණක් හිමිකකම සත. ශමම නිවාඩුව ලබා ගැනීශේමේ ෙ ේපතැපැල් කාර්යාලශේ රාජකාික ඉටු රීමේම සඳහා සුදුසු ආශේ කශයකු ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිපශ වියෙමිකන් ශයෙවිය යුතුය. ඒ සඳහා වර්ෂයකට දින 28ක වෙනික වැටුපට සමාන ආශේ ක මේමනාවක් සෑම ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරශයකුටම ශගවනු ලැශේ.

 සතිපයක අවම ශසේවා කාලය පැය 48රී. මැතිපවරණ රාජකාික වැනි විශ ේෂ අවස්ථාවලමේ හැර අතිපකාල හිමිකකේ ශනොලබතිප.

 ේපතැපැල් කාර්යාලය සඳහා සුදුසු ඉඩකඩ ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිප විසින් සැප ය යුතුය. ඒ ශවනුශවන් නාගිකක ්‍රශේ යක නේ රුපියල් 1,500ක්ෙ, ග්‍රාීපය ්‍රශේ යක නේ රුපියල් 750ක්ෙ මාසිකව ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිප ශවත ශගවීේ සිදු ශකශර්. ගරු කථානායකතුමනි, ශමතැන තිපශබන මූලික ්‍ර ්නය ශමය . තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුවට ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරු ග්‍රහණය කර ග් තාට පසුව තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුව සඳහා අනනය වූ ශසේවා වයවස්ථාවක අව යතාව තිපශබනවා. ශේශක් මේ ්‍ර ්නය තිපශබන්ශන් එතැන . එම නිසා, කැ සනට් මේඩලශේ අනුමැතිපය සතිපව ශසේවා වයවස්ථාවක් සකස් රීමේම හරහා 06/2006 චක්‍රශල්ඛ්‍ය මිනන් අනුමත ශනොවුණු ශේ කාරණා සතුා් කර ගන්න ඕනෑ රීයන එක අශප් වි ්වාසය. (ii) ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරුන්ශ ්‍රූ ත නිවාඩුව සේබන්ශශයන් ආයතන අශයක්ෂ ජනරාල් ශවත නිර්ශේ ඉදිිකප් රීමේශමන් පසුව, ඒ සේබන්ශශයන් කමිකටුවක් ප් කර නිර්ශේ ලබා ග් අතර, -ඒ සේබන්ශශයන් ශවනම කමිකටුවක් ප් කර තිපශබනවා, මශ පූර්වගාීපන්- ්‍රූ ත නිවාඩුව සඳහා ෙැනට ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරශයකුට ලබා ශෙන දින 30ක වැටුපට සමාන මේමනාව දින 84 ෙක්වා වැඩි රීමේමට වාචිකව එකස වී සත. ඒ සඳහා ලිඛිත විධිම් අනුමැතිපය ශමශතක් ලැබී නැත. තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුව සඳහා අනනය වූ නව ශසේවා වයවස්ථාවක් සකස් රීමේම සේබන්ශශයන් අමාතය මේඩල අනුමැතිපය ශේ වන විට ලැබී සතිප අතර, එයට MN 1 ේප තැපැල් ස්ථානාධිපතිප තනතුරෙ සතුා් කර සත. ඒ ශසේවා වයවස්ථා සංශ ෝශනය රීමේශේමේ ෙැනට පවතිපන ශසේවා වයවස්ථාවට සුදුසු සංශ ෝශන සතුා් රීමේමට හැරීයාව සතිප බවෙ කාරුණිකව ෙන්වා සිටිමික.

(ස) අොා ශනොශේ.

875 876

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ශක්.පී.එස්. කුමාරසිික මන්ත්‍රීතුමාට මම ස්තුතිපවන්න ශවනවා, නවක මන්ත්‍රීවරයකු ව ශයන් ඉතාම වැෙග් ්‍ර ්නයක් සසීම පිළිබඳව. මට් ශේ සේබන්ශශයන් ගැඹුරු අශයයනයක ශයශෙන්න සිදු වුණා. අවංකවම මම ඒ පිළිබඳව ෙැනුව් ශවලා හිටිශේ නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම ශේ අමාතයාං ය ාරශගන අෙට දින 48 . විශ ේෂශයන්ම ශේ ්‍රූ ත නිවාඩුව සේබන්ශ ්‍ර ්නය ඉතා බරපතා ්‍ර ්නයක් විධියට අපි පිළිගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාශේ තැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරුන් සහ ේපතැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරුන් 3,412ක් ඉන්නවා. ශම න් 2,270ක් පමණ කාන්තාවන්. ඒ රීයන්ශන් තැපැල් ස්ථානාධිපතිපවරුන්ශගන් තුශනන් ශෙකකට වඩා කාන්තාවන්. එම නිසා ශේ ්‍රූ ත නිවාඩුව පිළිබඳ ්‍ර ්නය බරපතා ්‍ර ්නයක් විධියට අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ෙැනට ෙරු ්‍රූ තිපයකමේ ඔවුන්ට පඩි සහිතව දින 84ක නිවාඩුවක් ලැශබනවා. අර්ශ වැටුප් සහිත දින 84ක නිවාඩුවක් හේබ ශවනවා. වැටුප් රහිත නිවාඩු දින 84ක් හේබ ශවනවා. හැබැ , ඒ අතශර් ආශේ කවරයාට ශගවන්ශන් දින 30ක වැටුප් පමණම . ඒක අසාශාරණයක් බව පිළිගන්නවා. ඒක දින 84ක් විය යුතු .

ගරු කථානායකතුමනි, විශ ේෂශයන් ශකොශරෝනා වසංගතය තිප සයමේ් තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුශේ ශසේවකයන් ඉතාම විශිෂ්ට කාර්ය ාරයක් කරනවා. ඒ අනතුර් සමස ඔවුන් පස්සට යන්ශන් නැතිපව කැපවීශමන් රාජකාිකය කාා. එම නිසා නව ශසේවා වයවස්ථාවක් සේපාෙනය කරලා ශේ අර්ුදෙ ටික විසඳීම වර්තමාන විෂය ාර අමාතයවරයා විධියට මශ ් , අතිපගරු ජනාධිපතිපතුමා ්‍රකළඛ්‍ ආේඩුශේ් වගීමමක් ශලස මා සලකනවා. ඒ ඉදිික ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා ශේ අවස්ථාශේමේ විෂය ාර අමාතයවරයා විධියට මශ එකස් වය ්‍රකා යට ප් කරනවා.

ගරු තක්.පී.එ න. කුමාසසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொ ெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙන්නවා ඩලස් අලහප්ශපරුම අමාතයවරයා රීයන්ශන් ඕනෑම ආේඩුවක් යටශ් , ඕනෑම අමාතය නිරයක කටයුතු ඉතාම සාර්ථකව ඉටු කරන අමාතයවරයකු බව. ඒ පිළිබඳව විවාෙයක් නැහැ. එතුමා, මම ශබොශහොම ආෙරය කරන, ගරු කරන අමාතයවරශයක්.

ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාශ අමාතයාං ය යටශ් අ පතිපන් බඳවා ගැනීශේ පිකපාටියක් නිර්මාණය ශවනවා නේ, මම ඉහතිපන් සඳහන් කා අයට සාශාරණයක් ඉටු ශවනවාෙ රීයන එක, මශ පාකළශවනි අතුරු ්‍ර ්නය .

ගරු ඩල න අලහප්තපරුම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) රීසිම සැකයක් නැහැ. අපි ෙැනටම් ශේ පිළිබඳව වැටුප් හා ශසේවක සංඛ්‍යා ශකොමිකෂන් ස ාව් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තිපශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශහට ෙවශසේ් අපි තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුශේ ්‍රශාන නිලශාිකන් සමස සාකච්ඡා කරනවා, ්‍රශාන මාතෘකා තුනක් සේබන්ශව. ඉන් එක් මාතෘකාවක් විධියට ශේක් අරශගන තිපශබනවා. ඒ සේබන්ශශයන් කැ සනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිිකප් රීමේම සහ ඉන් ඔේබට ය හින් ශසේවා වයවස්ථාශේ සංශ ෝශන කා යුතුව තිපශබනවා. විශ ේෂශයන්ම කාන්තාවන් සේබන්ශශයන් ග් තාම ශේක බරපතා අසාශාරණ ත් ් වයක්. ඒක නිවැරැදි කා යුතුම . ඒ ශවනුශවන් මම ශපනී ඉන්නවා.

ගරු තක්.පී.එ න. කුමාසසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொ ெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු කථානායකතුමනි, මශ ශෙවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමය .

ීපට ශපර තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුශේ සුළු ශසේවකයන්ශ ශසේවා කාේඩ 18ක් තිපුදණා. ඒ ශසේවා කාේඩ 18 එකක් බවට ප් කරලා "තැපැල් සහායක" රීයන ඒකකයට සතුා් කරලා තිපශබනවා. ගරු සමතිපතුමනි, 06/2006 චක්‍රශල්ඛ්‍ශයන් ශේ අයට වි ාල අසාශාරණයක් ශවලා තිපශබනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාශගන් අහනවා, ශේ බඳවා ගැනීශේ පිකපාටිය තුළින් ඒ අයට් යේ සාශාරණයක් ඉෂ්ට කරන්නට ුලළුවන්ෙ රීයලා.

ගරු ඩල න අලහප්තපරුම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කළලින්ම සඳහන් කාා ශමහි මේ ්‍ර ්නය 06/2006 චක්‍රශල්ඛ්‍ය තුළින් නිර්මාණය වුණු බව. අපි ඒක ශ් රුේ ගන්න ඕනෑ. එය නිවැරැදි රීමේශේ මාර්ගය තම , කැ සනට් මේඩලය් අනුමත කරුල නව ශසේවා වයවස්ථාව සේපාෙනය කර ගැනීම. ඒ තුළින් ශේ ශමොශහොශ් තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුවට අන්තර්ගත ශවලා ඉන්න තැපැල් සහායකයන් සතුළු ඔබතුමා සඳහන් කා අශනකු් නිලශාිකන් සිය පශෙනාටම සාශාරණය ඉෂ්ට ශව රීයා මා ෙැඩිව වි ්වාස කරනවා.

ගරු තක්.පී.එ න. කුමාසසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொ ெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු කථානායකතුමනි, මම අවසාන ව ශයන් තව ්‍ර ්නයක් අහන්නේ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අතුරු ්‍ර ්න ශෙකම සහුවා. ශහොඳ , ඉක්මනින් අහන්න.

ගරු තක්.පී.එ න. කුමාසසිරි මහ ා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொ ெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු සමතිපතුමනි, අනුරාශුලර ්‍රශාන තැපැල් කාර්යාල ය කඩාශගන වැටීන මට ඔන්න ශමන්න ත් ් වයක තිපශබන්ශන්. නාගිකක සංවර්ශන අධිකාිකය සහ අනුරාශුලර මහ නගර ස ාව ඒ පිළිබඳ ේ ත වාර්තා ීමපයක් තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුවට ලබා මේ තිපශබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාශ අෙහස රීයනවාෙ, ගරු සමතිපතුමනි?

ගරු ඩල න අලහප්තපරුම මහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ේතුරු පාාත නිශයෝජනය කරන අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශෙශෙශනක්ම ශමවැනිම ්‍ර ්නයක් ීපට ශපර සහුවා. නකළ් , ශේ ශමොශහොශ් රශට් තිපශබන අර්ුදෙ ත් ් වය තුා නව ඉදිරීමේේවලට ්‍රශේ වීමට හැරීයාවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නිශයෝජනය කරන වැලිගම ආසනශේ ශෙනිපිටිය තැපැල් කාර්යාලය සේබන්ශශයන් තිපශබන්ශන්් ශේ වාශ ම ්‍ර ්නයක්. හැබැ , අනුරාශුලර ්‍රශාන තැපැල් කාර්යාලය සේබන්ශශයන් තිපශබන ්‍ර ්නය බරපතා බව මා ශ් රුේ ගන්නවා. අපි පසුය ය සතිපශේ් කැ සනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිිකප් කාා, නාගිකක සංවර්ශන අධිකාිකය සමස ඒකාබේශ ශවලා ඒකාබේශ වයාපෘතිපයක් විධියට ශගොඩනැිනලි සංවර්ශනය කරන්න.

877 878

[ගරු ඩලස් අලහප්ශපරුම මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

නගර මශයශේ තිපශබන ඉතා වටිනා සේ ශකොටස්වල තම ශේ ශගොඩනැිනලි තිපශබන්ශන්. ඒ නිසා රජශේම ආයතනයක් එක්ක එකතු ශවලා -ශප්ේගලික ආයතනයක් සමස ශනොශව - ශමම ශගොඩනැිනලි සංවර්ශනය රීමේශේ අ ප් සංකල්පයකට අපි අනුමැතිපය ඉල්ලා ෙැනටම් කැ සනට් මේඩලයට යවා තිපශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ස් තටම ේතුරු පාාශ් ත් ් වය ඉතා බරපතා . යුේශශයන් පස්ශසේ අපට ශේ ෙක්වා ආරේ කරන්න බැික වුණු තැපැල් කාර්යාල පවා තිපශබනවා. ශේ අර්ුදෙශයන් වැඩිශයන්ම බැට කන පාර් ්ව ඉන්ශන් ේතුරු පාාශ් . ෙැන් ාේඩාගාරශයන් අවුරුේෙකට සලියන 9ක බරක් ෙරලා තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුව පව් වාශගන යන්ශන්. ඒ නිසා අ ප් මාව් වලට තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුව ශයොකළ විය යුතු රීයා අපි වි ්වාස කරනවා. තැපැල් ශෙපාර්තශේන්තුව වි ාල ආකෘතිපයක් තිපශබන ආයතනයක්. විශ ේෂශයන් e-commerce වැනි ක්ශෂේත්‍රවලට ශමම ශෙපාර්තශේන්තුව ්‍රශේ ශවන්න ඕනෑ රීයලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ පාශර් අපි ගමන් කරමිකන් ඉන්නවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 10 -1863/2021- (1), ගරු ශ්‍රේමලාල් ජයශසේකර මහතා.

ගරු තප්‍ර මලාල් ජයත කස මහ ා (ைொண்புைிகு பிர ைலொல் ஜயரெக்க ) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා. ගරු තජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ නාගිකක සංවර්ශන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර මේම සඳහා සතිප ශෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු වාසුත ව නානායක්කාස මහ ා මජල ම්පාදන අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொ - நீர் வழங்கல் அமைச்ெர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, මට් ශපොඩි ශවලාවක් ශෙන්න ුලළුවන්ෙ?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රීයන්න, ගරු අමාතයතුමා. ගරු වාසුත ව නානායක්කාස මහ ා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொ ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා මේම ගැන ස්තුතිපවන්ත වනවා. 10 වැනි ්‍ර ්නයට අොා ඉතා වැෙග් කාරණයක් ශකශරහි ඔබතුමාශ හා පාර්ලිශේන්තුශේ අවශානය මා ශයොකළ කරවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, රජයට අ තිපව තිපබූ ්‍රාශේශීය වැවිලි සමාගේ ශවනුශවන් රජය හා ශප්ේගලික වැවිලි සමාගේ ීමපයක් සමස සතිප කරග් ය විසුමක් යටශ් වතු ශසේවකයන් ශවනුශවන්

එීම සමාගේ විසින් ෙැිකය යුතු වගීමේ කවශර්ෙැ ෙැන ගැනීමට් , රාජය වැවිලි සමාගේවලට ලබා මේ සතිප අ තිපවාසිකේ කවශර්ෙැ ෙැන ගැනීමට් ශමම ගරු ස ාවට අ තිපයක් සතිප නිසා එම ය විසුම ස ාගත කරන ශලස ඉල්ලා සිටීන මට මම කල්පනා කාා. එය ශේ ්‍ර ්නයට අොා වැෙග් කාරණයක්.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිතයෝග කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීපාසට, ස්ථාවර නිශයෝග 27 (2) යටශ් ්‍ර ්න. විපක්ෂ නායක ගරු සජි් ශ්‍රේමොස මහතා.

තපෞ ගලිකව දැනුම් දීතමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ලාංකා ත ො ආය නතේ සිදුවූ සුදු ලූනු වාංචාව

“லங்கொ ெததொெ” நிறுவனத்தில் இடம்தபற்ற

தவள்மளப்பூண்டு ரைொெடி GARLIC SCAM IN LANKA SATHOSA ගරු ිටත් තප්‍ර මදා මහ ා මවිරු ධා පාර්ශයීයනවතේ නායකුරමා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශ් ශමම ්‍ර ්නය ඉදිිකප් රීමේමට අවස්ථාව ලබා මේම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිපවන්ත ශවනවා.

ශමරට ජනතාවට අතයව ය ාේඩ සැපයීම සඳහා පිහිටුවා සතිප ලංකා සශතොස ආයතනශේ පසුය ය කාලශේ සිදු වූ සුදු ලූනු වංචාව අනාවරණය් සමසම, රාජය අනුග්‍රහය යටශ් සශතොස ආයතනශේ සිදු වන මහා පිකමාණ වංචා රැසක් සේබන්ශව ශතොරතුරු වාර්තා වී තිපශබනවා. සශතොස මිනන් ජනතාව ශවත සහන මිකලට ලබා මේමට නියමිකතව තිපබූ සුදු ලූනු රීශලෝග්‍රෑේ 55,000ක් පමණ, රුපියල් මිකලියන 7කට ආසන්න කළෙලකට ශප්ේගලික වයාපාිකකයකු ශවත ශහොර රහශසේ අශාවි රීමේම ශමම වංචාශේ ශතොරතුරු ශහළිවීශේ ආරේ ය .

ශමම සිේධියට සමගාීපව පාිකශ ෝය ක කටයුතු පිළිබඳ අධිකාිකශේ විශායක අශයක්ෂවරශයකු ඉල්ලා අස්වීමට කටයුතු කර සත. ඔහුට එශරහිව හා ඉහා නිලශාිකන් වංචා ශනොකරන බව පවසමිකන් අමාතයවරුන් ශේ සේබන්ශශයන් කරුණු ෙැක්වීමක් සිදු කර තිපශේ. එශමන්ම, එම කරුණු වාර්තා කරන මාශයශේමේන්ශගන් අපරාශ පමේක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්තුව ්‍ර ්න රීමේම වැනි එරීශනකට ා නණු කරුණු රාශියක් මිනන් වැරැදිකරුවන්ට ෙඬුවේ රීමේම අන් අතක යැවීශේ ආේඩුශේ නාටීමය ස්වරූපශේ රංගනය මාශය ඔස්ශසේ ෙක්නට ලැුදණා.

ශකශසේ ශවත් , ශමම සුදු ලූනු වංචාව පමණක් ශනොව සශතොස ආයතනශේ ේ න, සීනි, ටින් මාළු සහ පිටි වැනි ාේඩ රීහිපයක් සේබන්ශශයන් ෙ ශමවැනිම වංචනික ක්‍රියා සිදු වූ බවට වාර්තා වන ශතොරතුරු සතිප නකළ් , ඒවා සේබන්ශශයන් අ යන්තර, බාහිර පමේක්ෂණ සිදු වන බවට නේ ශතොරතුරු අනාවරණ වන්ශන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මහ ජනතාවට සහන ලබා මේශේ කළවාශවන් රාජය ආයතන, රාජය ්‍රතිපප් තිප, රාජය සේබන්ශතා අව ාවිත කරමිකන් සිදු කරන ලෙ ශමවැනි වංචනික

879 880

පාර්ලිශේන්තුව

ක්‍රියා මැඩ පැවැ් වීම සඳහා රජය නිසි පිකදි නීතිපය ක්‍රියා් මක ශනොකරන බව නේ ශේ මිනන් පැහැදිලි වන කරුණක්.

ඒ අනුව, ශමය ජාතිපක වැෙග් කමරීන් යුතු ගැට පවක් ව ශයන් සලකා පහත සඳහන් ්‍ර ්නවලට නි ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිලි රීමේේ මා රජශයන් බලාශපොශරෝ තු ශවනවා.

1. ලංකා සශතොස ආයතනශේ ශමවැනි සුදු ලූනු වංචාවක් සිදු වූ බව රජය පිළිගන්ශන්ෙ? ශනො එශසේ නේ, වරාශයන් ලංකා සශතොස ආයතනය ශවත නිකු් කරනු ලැබූ සුදු ලූනු ශතොග රුපියල් ශකෝටියකට අධික ්‍රමාණයක් පාඩු කරමිකන් ශප්ේගලික වයාපාිකකශයකුට ලබා දුන් ක්‍රමශේෙය කුමක්ෙ?

2. සුදු ලූනු රීශලෝග්‍රෑේ එකක් රුපියල් 350ක් වැනි වටිනාකමකට සශතොස ශතොග අශාවි මශයස්ථානශයන් අශාවි කරේමේ, ශමම සුදු ලූනු ශතොගය රීශලෝග්‍රෑේ එකක් රුපියල් 135ක් වැනි කළෙලකට සේපූර්ණ ශකොටසක් ශලස එක් ශප්ේගලික ආයතනයකට අශාවි රීමේශේ මේ මිකල ගණන් සංශ ෝශනය සඳහා නියමිකත කමිකටුවක් මිනන් නිර්ශේ ලබාශගන තිපශේෙ? ශමශලස මිකල ගණන් සංශ ෝශනය රීමේම සඳහා අනුමැතිපය ලබා මේම සිදු වූශේ ඉහා ශපශාේ නිලශාිකන්ශ සහ ාය ් වයක් ශනොමැතිපවෙ? එශසේ මිකල ගණන් සංශ ෝශනයක් සිදු වීම ආේඩුව ශලස අනුමත කරන්ශන්ෙ? ශනො එශසේ නේ, එම පාඩුව සිදු කා අයශගන් එම පාඩු වූ කළෙල නැවත අය කර ගන්ශන්ෙ?

3. ශමවැනි සුදු ලූනු ගනුශෙනුවක් වංචාසහගත ශලස විෂය ාර අමාතයවරයා ශහෝ සශතොස ආයතනශේ ්‍රශාන නිලශාිකන් ශනොෙැනුව් ව සිදු වූශේ ශකශසේෙ? මහජන කළෙලින් වැටුප් ලබන අශයක්ෂ මේඩලයක් සහ ස ාපතිපවරු රීහිප ශෙශනකු සහ අමාතයවරයකු ශමවන් වංචාවක් එක් ශකටි පණිවුඩයක් මිනන් අනාවරණ වන ශතක් ශනොෙැන සිටිශේ ශමම ආයතනශේ ඉහා සිට පහා ෙක්වා එම වංචාශේ ශකොටස්කරුවන් වූ නිසාෙ?

4. රාජසන්තක කරන ලෙ ආහාර ද්‍රවය, ශකොශරෝනා වසංගත ත් ් වශයන් ෙැඩි ශලස පීඩාවට ප් ව සතිප අසරණ පාිකශ ෝය කයන් ශවනුශවන් අඩු මිකලට සශතොස මිනන් ශබො හැමේම සඳහා ක්‍රියා් මක විය යුතුව තිප සයමේ ශමශසේ වංචාවක් සිදුව සතිප බව අනාවරණ වී තිපශබනවා. එශසේ නේ, එම සුදු ලූනු ශතොගය ශප්ේගලික ආයතනයකට ලබා මේශේ මේ නිසියාකාරව ශටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදුව සතිප බවට රජයට සහතිපකයක් දිය හැරීෙ? එශසේ නේ, ඒ සඳහා ඉදිිකප් කා ශටන්ඩර් පත්‍රිකා, ඉදිිකප් වූ මිකල ගණන් හා ශටන්ඩර් කමිකටු වාර්තා ශමම ගරු ස ාව ශවත ඉදිිකප් කරන්ශන්ෙ?

5. ්‍රජාතන්ත්‍රවාෙශේ මූලිකාංගව් ශනොෙන්නා ශේ ආේඩුව ශමම කරුණු වාර්තා කා මාශයශේමේන් අපරාශ පමේක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්තුවට කැඳවා ්‍ර ්න රීමේමට ේ් සාහ කශාේ මාශය නිෙහස අහිමික කරන ගමන්ම, ශමවන් වංචා මාශය ශවත අනාගතශේමේ අනාවරණ ශනොරීමේමට මාශය ශවත තර්ජනය රීමේශේ අරකළණින් ශනොශේෙ?

ස්තුතිප . ගරු මආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහ ා මතවතළා අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු කථානායකතුමනි, අශප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මහා පිකමාණ සුදු ලූනු වංචාවක් පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් අසා තිපශබනවා.

එතුමාශ ්‍ර ්නශේ පැහැදිලි රීමේමට අොා කරුණු ටිකට ශකටි ේ් තරයක් ශෙන්න මම ෙැන් බලාශපොශරෝ තු ශවනවා. එතුමාශ ්‍ර ්නය තුා සඳහන් කර තිපශබනවා, යේ යේ ශේවල් ස ාගත කරන්න රීයලා.

ඒ නිසා පාකළශවනි ෙවශසේ -ආරේ ක ෙවශසේ- ඉඳන් අධිකරණශේ ෙැනට තිපශබන ස්ථානය ෙක්වා ඒ ඒ දිනශේ සිය ප කරුණු සතුා් සවිස්තරා් මක අමාතයාං වාර්තාවක් මා ශහට දිනශේ ශමම ගරු ස ාවට ඉදිිකප් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සඳහා මම ඔබතුමාශ අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. එශතක් මම එතුමාශ ්‍ර ්නවලට ශකටි පිළිතුරු මේමක් ෙැන් කරනවා.

1. සුදු ලූනු සේබන්ශශයන් ෙැවැන්ත පිකමාණශේ වංචාවක් සශතොස ආයතනශේ සිදු වී සතිප බව රජය අවංකව පිළිගන්නවා.

සශතොස ආයතනශේ ශමවැනි වංචා සිේශ වුණු පාකළවැනි ශහෝ අවසාන අවස්ථාව ශමය ශනොශව . පසු ය ය රජය සමශේමේ සශතොස, ලක් සශතොස ඉතිපහාසශේ සිේශ වුණු ෙැවැන්තම වංචා ්‍රමාණය පිළිබඳ පැමිකණිලි 6ක් ෙැනට අපරාශ පමේක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්තුශේ වි ාග ශවමිකන් පවතිපනවා. එවන් අතිපවි ාල වංචා ්‍රමාණයක් පැවැතීම කරණශකොටශගන අශප් රජය සශතොස ආයතනය ාර ගන්නා විට එහි අලා ය පමණක් රුපියල් සලියන 20ක් වුණා. අලා ය රුපියල් සලියන 20ක් පමණක් ශනොව, සැපයුේකරුවන්ට ශනොශගවා තිපබූ කළෙල් ්‍රමාණය ෙ රුපියල් සලියන 8ක් වුණා. ඒ අවුරුදු 5න් පසු අපට ාර දුන් සශතොස ආයතනය රුපියල් සලියන 28ක ය නි කන්ෙක්. නකළ් , එය ඊට ශපර හැම ොම ලා ලැබූ ආයතනයක්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා පිළිගන්නවා සතිප, රුපියල් සලියන 28ක් රීයන්ශන් එයාර්ලංකා සමාගශේ අලා ය වාශ වි ාල අලා යක් බව. ශමශහම ශවන්න ුලළුවන් එකම ශහේතුව, ශහොරකම, වංචාව, දූෂණය, අක්‍රමිකකතාව ුලරුේෙක් ශලස කරශගන යෑම . ඒ නිසා තම එවැනි ත් ් වයක් සතිප ශවලා තිපශබන්ශන්. ඒ නිසා පසු ය ය ජනවාික මාසය වන විට ලක් සශතොස ආයතනශේ ශසේවකයන්ට වැටුප් ශගවන්න බැික ත් ් වයක් පවා සතිප වුණා. ඒ අනුව අතිපගරු ජනාධිපතිපතුමා් , ගරු අග්‍රාමාතයතුමා් , කැ සනට් මේඩලය් -අපි- එකතු ශවලා ශවනස්කේ රාශියක් කාා. ඒ වන විට වරාශේ තිපුදණු රාජසන්තක කරන ලෙ ාේඩ ලක් සශතොසට ශෙන එක සේපූර්ණශයන් නතර කරලා තිපුදශේ. ලක් සශතොසට දුන්ශනෝ ඒ ටික ශහොර පාශරන් ශවශාඳ ශපොාට ශමශලසින් විකුණන නිසා තම එම ාේඩ ලක් සශතොසට ශෙන එක නතර කරලා තිපුදශේ. ඒ නිසා වරාශේ තිපශබන රාජසන්තක කරන ාේඩ වරාශයන් අරශගන සශතොස අශාවි ජාලය හරහා මහ ජනයාට නියම ව ශයන් ශබො හිකන්න අපට සිේශ වුණා. ඒ සඳහා මම් , ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ශන සමතිපතුමා් කැ සනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිිකප් කාා. මා ශහට දිනශේමේ එය ස ාගත කරනවා. ඒ කැ සනට් පත්‍රිකාශවන් අපි ඉල්ලීමක් කර සිටියා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි වගීමම ාරශගන, ීපට ඉස්ශසල්ලා පසු ය ය රජය යටශ් සිදු ශවච්ච වංචාව, ශහොරකම, දූෂණය, අක්‍රමිකකතා නැවත සිදු ශනොවන ශලස කටයුතු කරන්ශන් ශකශසේෙ රීයන එක පිළිබඳව වරාශේ සාකච්ඡාවක් පැවැ් වූවා. එම සාකච්ඡාව මශ ් , ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ශන සමතිපතුමාශ ් ්‍රශාන් වශයන් තම පැවැ් වුශේ. Director General of Sri Lanka Customs, වරාය අධිකාිකශේ එවකට ස ාපතිප ෙයා ර් නායක මහතා් , ඒ වාශ ම අශප් අමාතයාං ශේ ශල්කේතුමිකය් , ේසස් නිලශාිකනු් , සශතොශසේ එවකට ස ාපතිපවරයා් , වර්තමාන ස ාපතිපවරයා් , සශතොස ආයතනශේ එවකට සිටි ්‍රශාන විශායක නිලශාිකතුමා් එයට සහ ාය වුණා.

881 882

[ගරු සජි් ශ්‍රේමොස මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

එතුමාශ ්‍ර ්න අංක 2ට පිළිතුර මම ෙැන් රීයන්නේ. අනුමත ක්‍රියා පටිපාටිය ේල්ලංඝනය ශවලා තිපශබනවාෙ රීයන ්‍ර ්නයට පිළිතුර "ඔේ" යන්න . කුමක්ෙ අනුමත ක්‍රියා පටිපාටිය? අනුමත ක්‍රියා පටිපාටිය චක්‍රශල්ඛ්‍යට අනුව සඳහන් වන ආකාරය මා රීයන්නේ. "ය ල්මා ෙහනායක මහ් මිකය, අතිපශර්ක ශල්කේ (අ යන්තර ශවශාඳ), ශවාඳ අමාතයාං ය" ශලස එය ශයොකළ කර තිපශබන්ශන්. එහි මාතෘකාව, "ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව විසින් රාජසන්තක කරනු ලබන අව ය ආහාර ද්‍රවය ශවන්ශේසි රීමේමරීන් ශතොරව මිකල ගණන් සාකච්ඡා ශකොට ලංකා සශතොස ආයතනයට ලබා ගැනීම" යන්න . ඒශක් ශමශහම සඳහන් වනවා:

"01. ශර්ගුව මය න් ාේඩ ලබා ගැනීශේ ක්‍රමශේෙය.

ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව හා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාිකය මිනන් රාජසන්තක කරනු ලබන ාේඩ පිළිබඳ විස්තර ලංකා සශතොස ශවත ෙැනුේ මේශමන් අනතුරුව ලංකා සශතොස ස ාපතිප ශහෝ විශායක නිලශාිකතුමන් ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව හා ශ්‍රී ලංකා වරාය ශවත ශගොස් එම ාේඩ පමේක්ෂා කරනු ලබ .

ඉන් පසුව ලංකා සශතොස ආයතනශේ ත් ් ව පමේක්ෂණ අං ශේ නිලශාිකන් ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව හා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාිකශේ ආහාර තාක්ෂණශේදින් හා එම ාේඩ රැස් කර සතිප ස්ථානයට ශගොස් සාේපල පමේක්ෂා කරනු ලබ . සාේපල පමේක්ෂා රීමේශමන් පසු එම ාේඩ මිකනිස් පිකශ ෝජනයට සුදුසු බව තහවුරු කර ග් පසු (අව ය වන්ශන් නේ අොා ආයතනය ශවත යවා වාර්තාවන් ලබා ශගන) මිකල ගණන් සාකච්ඡා ශකොට ඊට අොා ආනයන සහ අපනයනය සහතිපකය ලබා ගැනීශමන් අනතුරුව (ඒ සඳහා වන කළෙල් ලංකා සශතොස ආයතනය විසින් ශගවනු ලැශේ.) එම ාේඩ නිෙහස් කර ගනු ලැශේ.

02. ශර්ගුව මිනන් ාේඩ ලබා ගැනීශේමේ මිකල තීරණය වන

ක්‍රමශේෙය.

ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව හා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාිකය මිනන් රාජසන්තක කරනු ලබන ාේඩ ලංකා සශතොස ආයතනය ශවත ලබා ගැනීශේමේ මිකල ගණන් තීරණය රීමේශේමේ ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව හා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාිකශේ ශටන්ඩර් මේඩලය විසින් ලංකා සශතොස ආයතනශේ මිකලමේ ගැනුේ අං ශේ නිලශාිකන් විසින් එම ාේඩවල ගුණා් මක ාවය, පවතිපන ශවශාඳ ශපොා මිකල, විකුණුේ මිකල සහ අශනකු් කරුණු සැලරීල්ලට ශගන ආයතනශේ පවතිපන මිකල ගණන් තීරක කමිකටුව විසින් මිකල ගණන් සාකච්ඡා කරනු ලැශේ. එහිමේ ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුවට සාශාරණ ො ලා යක් තබාශගන මිකලක් ශර්ගුවට ලබා ශෙ . (අප විසින් අංක 03 යටශ් ලබා මේ සතිප පටිපාටියෙ අනුගමනය කර .)

03. සිල්ලර මිකල තීරණය රීමේශේ ක්‍රමශේෙය.

ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව හා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාිකය මිනන් රාජසන්තක කරනු ලබන ාේඩවල සිල්ලර මිකල තීරණය රීමේශේමේ මිකලමේ ගැනීේ අං ශේ මූලික් වශයන් මිකල නියම රීමේශේ කමිකටුවක් විසින් සිල්ලර මිකල තීරණය කරනු ලබ . ශමහිමේ පවතිපන ශවශාඳ ශපොා මිකල ගණන්, අොා ාේඩය සඳහා සතිප ඉල් පම හා සැපයුම, කල් ඉකු් වීශේ දිනය, රජය විසින් පාිකශ ෝය කයන්හට සහන ලබා මේශේමේ මූලික කර ග් අරකළණු සහ රජය විසින් පනවා සතිප පාලන මිකල ආමේ කරුණු සැලරීල්ලට ගනු ලබ ..."

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සමතිපතුමනි, පිළිතුර ශකටි කරන්න. ශමොකෙ, ඔබතුමාට ශවන් වී තිපශබන කාලය ෙැන් අවසන් ශවමිකන් පවතිපනවා.

ගරු මආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශහොඳ , ගරු කථානායකතුමනි.

3. අනුමත ක්‍රියා පටිපාටිශයන් පිකබාහිර .

ඒ අනුව, ශේ නි ්චිත ක්‍රමශේෙශයන් සේපූර්ණශයන් පිකබාහිරව සිදු ශවලා තිපශබනවා. ශමහි සඳහන් ආකාරයට ආයතනශේ ස ාපතිපවරයා ශහෝ ්‍රශාන නිලශාිකයා ය හිල්ලා නැහැ. ඔවුන්ට ෙැනුේ මේලා නැහැ. ඔවුන් ඒ ක්‍රියාවලියට රීසි ආකාරයරීන් සේබන්ශ නැහැ. ඒ ආයතනශේ සේමත ශටන්ඩර් පටිපාටිශයන් සේපූර්ණශයන් බැහැරව මිකල ගණන් තුනක් අයථා ශලස -ශහොරට- ලබාශගන තිපශබනවා. ඒ ලබා ග් ත මිකල ගණන් තුන පිළිබඳ ිකසිට්ප් මට ශහට ස ාගත කරන්න ුලළුවන්. ඒ සේබන්ශශයන් අපරාශ පිකක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්තුව සහ පෑලියශගොඩ ශපොලීසිය මිනන් පමේක්ෂණ පව් වලා, වැලිසර මශහස්ත්‍රා් වී.එච්.ීව.එස්. ෙ මැල් මහතා- එම නඩුශේමේ සඳහන් කා නිශේෙනය මා ශේ ගරු ස ාවට ඉදිිකප් කරන්නේ.

"ඒ අනුව ශේ සේබන්ශශයන් වහාම ඉදිික විමර් න කටයුතු සිදු රීමේමට සහ විමර් නය අවසන් රීමේමට විමර් න නිලශාිකන්ට ෙන්වා සිටිමික. තවදුරට් ශමම වැරදි ක්‍රියාවට ආශාර ශහෝ අනුබල ලබා දුන් අය සිටීන නේ ඒ තැනැ් තන්ෙ විමර් නය රීමේශමන් අනතුරුව අ් අඩංගුවට ශගන ඉදිිකප් රීමේමට පැමිකණිල්ශල් විමර් න නිලශාිකන් කටයුතු කා යුතු . විශ ේෂශයන්ම අධිකරණය සලකා බලනු ලබන්ශන් ශමම සැකකරු කළල් පැමිකණිලිකාර ලංකා සශතොස ආයතනශේ ඉහා නිලශාිකයකු වන බැවින් සාක්ෂිකරුවන්ට බලපෑේ සිදු රීමේම යන කාරණය සේබන්ශශයන් හා සැක කරනු ලබන වරශේ බරපතා ාවය සේබන්ශශයන් ශේ. ඒ අනුව සිය ප කරුණු සලකා බලා සැකකරු රක්ෂිත බන්ශනාගාරගත කරමික."

ඒ අනුව, ෙැනට ශමය අධිකරණශේ පවතිපන කටයු් තක්. අධිකරණශයන් යුක්තිපය ඉෂ්ට කර ශෙ . අශප් ආේඩුශේ ්‍රතිපප් තිපය අනුව, මාශයකරුවන්ශගන් ්‍ර ්න කරන්න රීයලා මමව් , ගරු අගමැතිපතුමාව් , කැ සනට් මේඩලයව් රීයලා නැහැ. මාශය ආයතනවලින් සාක්ෂි ලබා ගැනීශේ ක්‍රියාවලිය කරලා තිපශබන්ශන් අපරාශ පමේක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්තුව විසින්. ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ට අොා අමාතයාං විසින් කරුණු ෙන්වලා තිපශබනවා, එවැනි කටයු් තක් කරන්න එපා රීයලා. ශේ සිය ප කරුණු රහස් ශපොලීසිය විසින් එළිෙරේ කර ගනිමිකන් තම සිටින්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මන්ත්‍රීවරශයකු ව ශයන් 1989 තම පාර්ලිශේන්තුවට පැමිකණිශේ. ිකචමි ෙ ශසො සා වාශ මාශයශේමේන් මරලා, ආේඩුශවන් ශගනිහිල්ලා, ගල්වල ගැට ගහලා, ශවරාට පා කරුල සිේධිවලට අපි නියම ආකාරශයන් ශහෝ අනියේ ආකාරශයන් සේබන්ශශවලා නැහැ. ශේ කවුෙ, ශමොනවාෙ කරන්ශන් රීයලා අපි අහන්ශන් නැහැ. ශෙහිවල නාගිකක මන්ත්‍රීවරයාට ආ ය ය අතක් නැතිප වන ත් ් වය අපි ේො කශාේ නැහැ. ශේ ගරු ස ාශේමේ ලලි් සතුල් කළෙලි, ගාමිකණී දිසානායක වැනි මහ් වරු,-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට ලැබී සතිප කාලය අවසාන , ගරු සමතිපතුමා. ගරු මආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අපි ඒ කාරණා සේබන්ශශයන් ශමොකු් රීයන්ශන් නැහැ. අනික් කරුණු පිළිබඳව මම ශහට වාර්තාවක් ඉදිිකප් කරන්නේ.

883 884

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (පූජය) අතුරලිශේ රතන ස්වාීපන් වහන්ශසේ.

II ආගමන හා විගමන තදපාර් තම්න්ුරතම සිදු වන

අ‍රමික ා குடிவ வு குடியகல்வுத் திமைக்களத்தில்

இடம்தபறும் முமறரகடுகள் IRREGULARITIES IN DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND

EMIGRATION

ගරු මපූජ‍ අුරසලිතේ ස න හිමි (ைொண்புைிகு (வை.) அத்து லிரய தன ரத ர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, අෙ මා ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශ් ඉදිිකප් කරශන් න් ශේ ගරු ස ාවට ඉතා වැෙග් වන ශසොයා ගැනීමක් වාශ ම, ඉතා වැෙග් වන අනාවරණයක් බව ෙැනුේ ශෙන්න කැමතිප . පූර්විකාවක් හැටියට මා ආරේ ශේමේ රීයන්න කැමතිප , ඉංජිශන්රු සමන් විශේසිික මහතා 2008 ඔක්ශතෝබර් 18වැනි ො ඝාතනය කරනු ලැබූ බව. හැබැ , එතුමා 2019 මැ 28 වැනි ො UL225 ගුවන් යානශයන් ය හිල්ලා තිපශබන බව ආගමන හා විගමන ශෙපාර්තශේන්තුශේ පිකගණක ේ තවලට සතුා් කරලා තිපශබනවා. 2018මේ මැරුණු මනුස්සයා UL225 ගුවන් යානශයන් පිට් වූ බව ආගමන හා විගමන ශෙපාර්තශේන්තුශේ ේ තවල සටහන්ශවලා තිපශබනවා!

ඊාසට, ජාතිපක ඖෂශ නියාමන අධිකාිකශේ ේ ත මැීම ය හිල්ලා තිපශබනවා. ශේක ඉතා යානක ත් ් වයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ශේ යානක ත් ් වයට ශහේතු කාරක වන කාරණා පිළිබඳව ශේ ගරු ස ාව ෙැනුව් රීමේම් , ඒ පිළිබඳව ආේඩුශේ ස්ථාවරය ඉක්මනින් ලබා මේම් ඉතා වැෙග් වනවා. මම ශේ රීයන්න යන කාරණය ගරු අධිකරණ සමතිපතුමා සතුළු අනික් සිය පශෙනාට ඉතා වැෙග් ශව රීයා මා කල්පනා කරනවා.

01. ආගමන හා විගමන ශෙපාර්තශේන්තුවට ශහොශරන් රීසිශවකුට රශටන් පිට ශවන්නට ශහෝ රටට සතුළු ශවන්නට ශනොහැරී බව ෙන්ශන්ෙ?

එය නීතිපයක් හැටියට තිපශබන්න ඕනෑ. නීතිපයක් තිපුදණාට වැඩක් නැහැ, ඒකට system එකක් තිපශබන්න ඕනෑ. එවැනි system එකක් නැතිප බව තම ශේ සිදුවීේවලින් ශපශනන්ශන්.

02. මාක නශර් මධූෂ් සහ චූලක ගුණවර්ශන යන අය රටින් පිටවීම තහනේ කරමිකන් ේසාවි නිශයෝග තිප සයමේ එයට පිටු පා රටින් පිටව ය ය බව අපි සිය පශෙනා ෙන්නවා. ඔවුන් ශකොාඹ ගුවන් ශතොටුශපොශාන් ය යා නේ, ඔවුන් විසින් කලින් සැබෑ පාස්ශපෝට්වලට තබා තිපබූ සිනලි සලකුණුවලින් ඔවුන් ගුවන් ශතොටුශපොශාේමේ ආගමන හා විගමන නිලශාිකන්ට අල්ලා ගත ශනොහැරී වූශේ ස ?

මධූෂ්ලාට, ත්‍රස්තවාමේන්ට, අන්තවාමේන්ට, ශහොරුන්ට රටින් පිට මං ශවන්න ුලළුවන් විධියට අෙ සිනලි සලකුණු විනි ්චයක් -අනනයතාව තහවුරු කර ගැනීමක්- කරන්ශන් නැහැ. එය එශසේ ශනොවන්ශන් ස ෙ රීයා මා ශේ ගරු ස ාශවන් අහන්න කැමතිප . ඒ පිළිබඳව ගරු සමතිපතුමා ෙන්නවාෙ? ශේක ආේඩු පක්ෂයට අොා වන ්‍ර ්නයක් ශනොශව . ශමය ආේඩු පක්ෂ, විපක්ෂ කාට් වැෙග් ්‍ර ්නයක්.

03. 2016ට ශපර ජාතිපක හැ නනුේපශ් පාකළවැනි අංක පහ ශවන් වී තිපුදශේ ෙරන්නා ශ ේපන් දිනයට බව ෙන්ශන්ෙ? ඒ අංකවල ේපන් වර්ෂය් , ේපන් දිනය් සතුා් කරලා තම තිපුදශේ. 2016ට ශපර ජාතිපක හැ නනුේපශ් අවසාන ඉලක්කේ හතරක් ශවන් කා යුතුව තිපුදණා. පාකළවැනි ඉලක්කේ පහට අොා දිනශේමේ ලංකාශේ ේපන් ුලේගලයන් සංඛ්‍යාවට සාශප්ක්ෂව ෙන්ශන්ෙ? ජාතිපක හැ නනුේ පශ් සඳහන් ේපන් වර්ෂයට සමානව එම ෙවශසේ ේපන් ්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ ේපන් ්‍රමාණය ොහට අඩු නේ, එතැන ඉඳලා 99,000කට ඉලක්කේ ශෙන්න ුලළුවන් වන විධියට තම නීතිපය සකස් කරලා තිපශබන්ශන්. ඒ අනුව, ශහොර Identity Cards, ශහොර පාස්ශපෝට් ඕනෑ තරේ සකස් කරන්න ුලළුවන් විධියට ශරගුලාසි හෙලා තිපශබනවා. ඒ බව ශේ ගරු ස ාව ෙන්නවාෙ? ශේ ගරු ස ාව තම නීතිප හෙන්ශන්. ශමම ගරු ස ාශේ අනුමැතිපශයන් පාස් කරුල ශේ නීතිපවලින් තම මධූෂ්ලාට, ශහොරුන්ට, තක්කඩින්ට පාස්ශපෝට් නිකු් කරන්න ුලළුවන්ශවලා තිපශබන්ශන්.

04. 2016ට ශපර එක් දිනක ේපදින්නට ුලළුවන් 9,999 ශෙශනක් සඳහා ජාතිපක හැ නනුේප් අංක එක් දිනකමේ ශෙන්න ුලළුවන් බව ෙන්නවාෙ?

05. 2016න් පසු හැ නනුේපත්‍රයට අවසාන ඉලක්කේ 5ක් ශයොො ග් ශ් විෙයා් මකව ඒ පිළිබඳව ශසොයා බලලාෙ? එම ඉලක්කේ පශහන් එක් දිනකමේ 99,999 ශෙශනකුට අංක ශෙන්න ුලළුවන් බව එතුමා ෙන්ශන්ෙ? ෙැන් තිපශබන ත් ් වය අනුව ෙවසකට 99,999ක් ේපදින්න ඕනෑ. ලංකාශේ ොහකට අඩුශවන් ේපදිනවා වුණ් , හැ නනුේප් ශෙන්න ුලළුවන් 99,999කට.

06. ශමශතක් අල්ලා ග් ශහොර පාස්ශපෝට් කළද්‍රණය කශාේ ශකොශහන්ෙ රීයලා කවුරුන් ශහෝ ශසොයාශගන නැතිප බව ෙන්නවාෙ? ඒ ශසොයා ග් ගමන් බලප් ආගමන හා විගමන ශෙපාර්තශේන්තුශවන්ම නිකු් කරුල ඒවාෙ නැේෙ යන්න තහවුරු කර ගැනීමට ඒවා සැක කටයුතු ශල්ඛ්‍න පමේක්ෂණ නිලශාිකන්ශ සහාය ලබා ග් තාෙ?

ශමශතක් අල්ලා ග් ශහොර පාස්ශපෝට් ශකොපමණ තිපශබනවාෙ? ශහොර පාස්ශපෝට් නිකු් කරලා තිපශබන්ශන් කවුෙ? සිය ප ශහොර පාස්ශපෝට් ගහන්ශන් ශවන් කළද්‍රණාලවල ශනොශව . ඒ පාස්ශපෝට් කළද්‍රණය වන්ශන් ආගමන හා විගමන ශෙපාර්තශේන්තුශවන්ම , ගරු කථානායකතුමනි. ශවන විධියරීන් ඒවා නිකු් ශවන්ශන් නැහැ. රීසි ෙවසක ශේ ශේවල් එශහම එළියට යන්න ුලළුවන්කමකු් නැහැ. එශහම නේ, ආගමන හා විගමන ශෙපාර්තශේන්තුශවන් ශහොර පාස්ශපෝට් එකක් ගහන්න ශේ නීතිපය යටශ් පහසුකම හැදිලා තිපශබන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා ගරු සමතිපතුමා ෙන්නවාෙ රීයා මා ්‍ර ්න කරන්න කැමැතිප .

07. පසුය ය වසර 15කට ආසන්න කාලයක් තිපස්ශසේ ආගමන හා විගමන ශෙපාර්තශේන්තුව ගමන් බලපත්‍රයක් ලබා ගැනීමට ඉදිිකප් කරන සිය ප ශල්ඛ්‍න සහ ඡායාරූපය ෙ ආපසු අයදුේකරු ශවත මේ, එය සුරැරීව නීතිපමය කටයුතු සඳහා වසර 10ක් යනතුරු ාස තබා ගන්නා ශලස ඉල් පේකරුශගන් ඉල්ලා සිටින බව ෙන්නවාෙ?

ඒ බව ශේ ගරු ස ාව ෙන්නවාෙ රීයලා් මම ෙැනගන්න කැමැතිප . ගරු කථානායකතුමනි, අපි passport application එකක් ුලරවා ආගමන හා විගමන ශෙොර්තශේන්තුවට දුන්නාම, ඒ ශල්ඛ්‍න ආගමන හා විගමන ශෙපාර්තශේන්තුශේ තිපයා ගන්ශන් නැතිපව ඒක ආපසු අපට ශෙනවා. අපි ඒක වසර 10ක් ාස තිපයා ගන්න ඕනෑ රීයනවා. ශමොකක්ෙ නීතිපය? එශසේ එම ශල්ඛ්‍න වසර

885 886

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

10ක් තිපයා ගන්නවාෙ? ශමන්න ශේශකන් තම ශහොර පාස්ශපෝට් හෙන්න අව ය පසු සම සකස් ශවලා තිපශබන්ශන්.

08. Passport applications scan කර තබා ගන්නවා නේ ඒවා තිපශබන්ශන් පිකගණක සතුශාේ පමණක් නිසා් , නිලශාිකන් නිකු් කරන ශහොර පාස්ශපෝට්වලට අොා ශල්ඛ්‍න ශ ්තිපක ව ශයන් ගබඩා කර ශනොමැතිප නිසා නිලශාිකන්ට scanned පිටප් තබා ගැනීශමන් වැාීම සිටීන මට හැරී බව ෙන්ශන්ෙ?

09. ආගමන හා විගමන පාලක ජනරාල් passport application එක සහ අොා ලිපි ශල්ඛ්‍න අයදුේකරුටම ආපසු මේ නීතිපමය අව යතා සඳහා ඒවා වසර 10ක් සුරැරීව තබා ගන්න රීයා ඉල්ලා සිටින්ශන් කුමන බලයක් මතෙ? එශසේ යේ නිශයෝගයක් තිපශබනවා නේ, ශේ ගරු ස ාවට ඒවා ඉදිිකප් කර නැවත ඒ ගැන විවාෙයක් ලබා ශෙනවාෙ?

තමන් ුලරවුල passport application එක ආපසු ඉල් පේකරුටම ශෙන්ශන් ස ? ඒකට තිපශබන ශහේතුව ශමොකක්ෙ? ශේ ගරු ස ාශේ ඉන්ශන් ෙැන ේග් මන්ත්‍රීවරු, සමතිපවරු. ශේ සේබන්ශශයන් අපට වගීමමක් තිපශබනවා. ශේ ශතොරතුරු ආපසු ඉල් පේකරුටම ශෙන්ශන් ස ? ඒක නිසා තම ශහොර පාස්ශපෝට් හෙන්න පහසු ශවලා තිපශබන්ශන්.

10. ඉස්සර ගමන් බලපත්‍රයක් සහතිපක රීමේශේ බලය සාමොන විනි ්චයකරුට, දුේිකය ස්ථානාධිපතිපට, තැපැල් ස්ථානාධිපතිපට, ශකොමිකෂන් ල් නිලශාිකන්ට, නායක ස්වාීපන් වහන්ශසේලාට ලබා මේ තිපුදණා. අෙ ශේ රීසිශවකුශ අනනයතාවක්, අ් සනක් නැතිපව ඕනෑම ශකශනකුට පාස්ශපෝට් එකක් ගන්න ුලළුවන් විධියට එො තිපුදණු ශරගුලාසි ඉව් කශාේ ශේ ගරු ස ාශේ අවසර සතිපවෙ?

11. රශට් සේ මට්ටශේ පිකපාලන නිලශාිකයා වූ ග්‍රාම නිලශාිකශ සහතිපකය ගමන් බලපතක් ලබාමේම සඳහා ෙැන් ලබා ශනොගන්ශන් ස ?

ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා මා කළලින් සඳහන් කරුල පිකදි ්‍රසිේශ ඉංජිශන්රු සමන් විශේසිික මහ් මයා මරා ෙමා එතුමා රටින් පිටවුණු ආකාරයට ශතොරතුරු ශවනස් කර තිපශබනවා. මාක නශර් මධූෂ්ලා වැනි අපරාශකරුවන් ශේ රටින් පැනලා ය යා. මහ බැංකුව ශකොල්ල කාුල මිකනිහා රටින් ය යා. ඒ වාශ ම, ත්‍රස්තවාමේන් ශේ රටින් ය යා. ශේක ඉතා යානක ත් ් වයක්. ශේ රට තුා මාෆියාකාරයන්ට, තක්කඩින්ට, ශහොරුන්ට, අන්තවාමේන්ට තිපප්ශපොාක් හැදිලා තිපශබන්ශන් ශමන්න ශේ නීතිප-ශරගුලාසි නිසාය රීයලා මා ශේ ගරු ස ාශේ අනාවරණය කර සිටින්න කැමැතිප .

ශබොශහොම ස්තුතිප . ගරු තජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (පූජය) අතුරලිශේ රතන ස්වාීපන් වහන්ශසේ ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශ් සූ ්‍ර ්නයට ඉදිිකශේමේ ේ් තර ලබා ශෙන්නේ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මිකාසට, විශේ අමාතය ගරු ීව.එල්. පීිකස් මැතිපතුමාශ අමාතයාං නිශේෙනය.

ජා ‍න් ස ප්‍රජාව මඟ ්‍රී ලාංකාතම ම

කාන න බා ා විත ශයීය අමා ‍ුරමාතේ

ප්‍රකාශයීයය ெர்வரதெ ெமூகத்துடனொன இலங்மகயின் அண்மைக்கொலத் ததொடர்புகள்: தவளிநொட்டு

அலுவல்கள் அமைச்ெொினது கூற்று SRI LANKA'S RECENT ENGAGEMENTS WITH INTERNATIONAL COMMUNITY: STATEMENT BY MINISTER OF FOREIGN

ගරු මමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහ ා මවිත ශයීය අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ் - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Foreign) Hon. Speaker, I rise today to inform this House of our efforts in the international sphere on behalf of Sri Lanka. While we, as a Government, are combatting the current pandemic and dealing with the consequences of the economic contraction due to its worst effects, I would like, with your permission, to highlight another aspect of our approach to governance and national well-being. At a policy level, we must stress our President’s commitment to a full, candid and open engagement with fellow nation States. Our vistas of prosperity and well-being cannot be achieved in isolation. We all share a common future and owe it to succeeding generations to do the best we can to secure and guarantee that brighter future.

In this vein, Sir, I would refer the attention of this House to recent international engagements with our international partners and friends. While we maintain a dialogue with the diplomatic representatives in Sri Lanka and with bilateral partner countries accredited to Sri Lanka, we also seek to engage at an international level across geographical and other boundaries. We seek, Sir, to address the widest possible audience at every given opportunity. This is not only to counter or avoid critical comment, but also to make our voice heard on the global stage. We do this with bilateral partners, organizations, regional groupings and especially, at multilateral fora. We are also imbued with a sense of openness, a willingness to absorb and learn from others’ perceptions and real-life experiences in dealing with the myriad challenges we face individually and collectively.

Sir, we are a relatively small island State. However, we are also a nation with a proud history and a complex background. We have much to learn from the world, but, at the same time, much to share. Our multifaceted diversity is not a social experiment, but one that we live with on a day-to-day basis. It causes tensions from time to time, but we continue to coexist with a sense of fraternity and goodwill. We emphasized that during the three recent high-level engagements in Italy, Geneva and New York by His Excellency the President, the Hon. Prime Minister and myself. These events provided critical platforms for Sri Lanka to express solidarity with the International Community on important global issues of common concern to all countries and also to project Sri Lanka’s own perceptions in this regard. These recent exchanges enabled us to interact with leaders and policy-makers at

887 888

පාර්ලිශේන්තුව

the highest levels internationally. These engagements provided an important opportunity to address different aspects of what the United Nations Secretary-General called “the greatest cascade of crises of our times”, after a long gap in physical connection due to the pandemic.

His Excellency President Gotabaya Rajapaksa in his Statement at the 76th United Nations General Assembly in New York stated that Sri Lanka is fully engaged with the international partners in order to combat the pandemic and the consequent economic fallout as well as existential crises resulting from climate change. Our engagement is aimed at safeguarding our people from the worst effects of these global challenges.

Equally importantly, Sir, these visits provided Sri Lanka with the opportunity to address the International Community at bilateral and multilateral levels regarding recent domestic developments and the difficulties we have faced in Sri Lanka on critical national issues related to human rights and reconciliation and to correct any inaccurate or biased perceptions.

I concluded my statement to the Human Rights Council in Geneva by stating that “We are open in acknowledging our challenges and, as a responsible and democratic Government, we are committed to achieving tangible progress on the entire range of issues relating to accountability, reconciliation, human rights, peace and sustainable development.” We have taken the position that we do recognize the need to address those challenges and in that effort, we need to be open and responsive to constructive criticism and international overtures made in good faith. That being said, Sir, we do not need to compromise our independence, national sovereignty nor our self-respect as a nation.

I myself had the opportunity to personally discuss with Foreign Ministers of a number of key countries as well as address gatherings which are of direct relevance to Sri Lanka such as the Commonwealth, the Organization of Islamic Cooperation, the Community of Democracies and the Human Rights Council in Geneva. Our continued and vigorous efforts to place on record our experience, perceptions and position demonstrate this approach of openness, candour and willingness to engage. We reaffirmed our commitment to democratic norms, ideals and commonly shared values from the standpoint of a nation consistently adhering to this system for nine decades, as one of the oldest representative democracies in Asia.

Of critical importance, Sir, is to make these efforts in the expectation that real and tangible benefits will accrue to our people. The main focus at this year’s UN General Assembly was on matters that affect all countries of the world, big and small, such as the pandemic, climate change, the global food situation, the attainment of the Sustainable Development Goals and the need for transition to clean energy. It is very clear that these interconnected issues which are global in nature affect the daily lives of all Sri Lankans.

Sri Lanka needs to participate in this dialogue with the international community in resolving these fundamental issues. What is also clear is that we need to reach out to a very broad range of stakeholders domestically and internationally such as scientists, economists, the private sector, leaders in technology, youth as well as primary producers of food.

This represents a cross-section of the local and global community at various levels and across diverse fields of endeavour. As His Excellency the President stated, the economic impact of the pandemic has been especially severe on developing countries. This has placed the implementation of the 2030 Agenda for Sustainable Development Goals at considerable risk. Also this, Sir, is a great challenge that faces us collectively. It is no empty nor idle boast to state that Sri Lanka has taken leadership in critical spheres and is at the helm of some key aspects of environmental activism. As a country vulnerable to extremes of climate change, our forthcoming engagement at the COP26 in the United Kingdom will only underline our commitment to our common, interdependent future.

Regarding climate change, for instance, we owe it to ourselves, to the young and to future generations of our people, to reverse the shortcomings of the past and to repair and rebuild a healthy planet. In this effort, we have joined hands in solidarity with the rest of the world and our President announced our position at the UN General Assembly as well as at the High-Level Dialogue on Energy. His Excellency the President stated that for these many reasons, Sri Lanka’s engagement this year with the international community and the United Nations is timely and essential. He stated that Sri Lanka has contributed to these global efforts through the Colombo Declaration on Sustainable Nitrogen Management and our recognition as a Commonwealth Blue Charter Champion. We have pledged to join global efforts to become a carbon neutral country by 2050 and to obtain 70 per cent of our energy resources from renewable sources by 2030. Our domestic efforts to promote sustainable agriculture, increase forest cover and to combat water and plastic pollution were generally welcomed.

Our presence internationally and at the General Assembly was vital because in order to reach these ambitious targets, in the years to come, we need to have sufficient access to technology, financial cooperation and assistance. We will reiterate these messages at COP26 in Glasgow later this year.

Sir, the other great challenge we need to overcome is that of social cohesion and unity. In the absence of a truly integrated nation devoid of internecine strife, bitterness and rancour, we need to build bridges rather than walls. We need to reach out to all segments of society and repay the trust and confidence placed in the Government at successive elections in 2019 and 2020. In my statement to the UN Human Rights Council in September, I referred to our initiatives to reinvigorate and resuscitate national efforts to promote reconciliation urgently needed after a protracted conflict. President Rajapaksa said in New York that "fostering greater accountability, restorative justice and meaningful reconciliation through domestic institutions is essential to achieve lasting peace".

889 890

[ගරු (මහාචාර්ය) ීව.එල්. පීිකස් මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

I adverted to the several national institutions that we support in this effort to sustain and build upon the hard-won peace of 2009. In particular, Sir, I stressed the importance of the Office on Missing Persons which, as its core function, is finalizing the list of missing persons in collaboration with other agencies with a view to granting and enabling closure for a number of grieving families. In tandem, the Office for Reparations has processed 3,775 claims this year alone. We have supported the Office for National Unity and Reconciliation in its effort to re-energize the implementation of its eight-point Action Plan. We have continued to support the Human Rights Commission of Sri Lanka in carrying out its mandate to protect and promote human rights in our country.

We also pointed out that a National Steering Committee on SDG 16 is working towards enhancing peace, justice and strong institutions. Over and above this, His Excellency the President was pleased to empower a Commission to take stock of the various efforts aimed at reconciliation and accountability over the past several years and arrive at a conclusion and appropriate recommendations, which, we expect, will drive these processes going forward. We are doing all this with sincerity and seriousness of purpose to enable a brighter, more prosperous and peaceful Sri Lanka for succeeding generations of sons and daughters of our soil.

Our Prime Minister, the Hon. Mahinda Rajapaksa, in his Address to the G20 Interfaith Dialogue recently concluded in Bologna, Italy, stressed the importance of transcending barriers based on religion and other sociocultural differences. The Prime Minister’s participation at the Interfaith Forum in Bologna further highlighted the important role of education and youth in fostering domestic peace and harmony. This Interfaith Forum was an appropriate moment to reflect on the diversity in our region, exemplified in Sri Lanka, and to re-emphasize that this diversity is the bedrock of our strength as a nation. He stated that “rising above these differences, we have responded to the challenge of building a sense of mature nationhood, utilizing all the different communities”. Our message, through you, Sir, to the nation and the world is that we seek to celebrate our diversity while forging a sense of oneness - a Sri Lankan consciousness and identity - which will be a source of strength rather than a weakness as we address the several local and global challenges.

The Prime Minister said in his Address in Bologna, "Reconciliation is a critical need of our time. Conflicts and escalating tensions are all too evident around us. Peace and stability come from heathy relationships with all who live in our countries, including those with whom we have deep disagreements. Here, again, our religion teaches us that hatred is not conquered by hatred, but by love alone. Rather than dwell on grievances derived from the past, we must focus on the present, the need for harmony with points of view different from our own and the inspiring new frontier which awaits us all if we forge the urgently needed links of brotherhood and understanding."

I wish, in passing, to stress the role of civil society in these efforts. Representatives of civil society are an integral part of the solutions we wish to devise. They are, Sir, not a manifestation of the problem, but an essential component of the resolution of our problems. There have been concerns raised about the supposed Government initiatives to stifle NGO activities in Sri Lanka. Nothing could be further from the truth. We are actively engaged with the community and are seeking to harness their capabilities and undoubted capacity in support of reconciliation and with regard to SDG 16 processes. I stated this quite clearly in my Address to the Human Rights Council in Geneva and I want to assure this House that we consider them a valuable and a valued partner in our efforts for the betterment of our people.

One of the principal challenges to the unified sense of purpose, Sir, is extremism and its progeny, terrorism. We, as a representative Government, are taking all measures in close collaboration with international partners to ensure human security in its widest sense. There are several considerations of collective national and international security that must be taken into account in this context. The guaranteeing of individual freedoms and liberties is not antithetical to the concept of national security. Indeed, it is a stable and secure international and domestic order that enables the enjoyment of individual rights in all their aspects. Like the many-headed Hydra of classical myth and legend, extremism and terrorism crop up elsewhere when one movement is defeated in one country or region. We have seen this in numerous instances. In an interconnected world, such movements and extremist ideologies make nonsense of previously impenetrable national boundaries. Our response, Sir, must be equally dynamic, adaptive and resilient. During my exchanges with ministerial colleagues from friendly countries in New York and elsewhere, we placed a sharp focus on close cooperation, intelligence gathering and sharing and collective action to address issues of funding and interdiction of these criminal networks.

President Rajapaksa stated in his Address to the United Nations General Assembly as follows:

“Terrorism is a global challenge that requires international cooperation, especially on matters such as intelligence sharing, if it is to be overcome. Violence robbed Sri Lanka of thousands of lives and decades of prosperity in the past half century.

My Government is committed to ensuring that such violence never takes place in Sri Lanka again.

We are therefore acting to address the core issues behind it.”

In conclusion, Sir, I wish to reassure the people of Sri Lanka that we will not rest in our efforts to garner the best outcomes for the nation through continued, proactive engagement with the international community. I will endeavour, in the coming months, Sir, to regularly inform the Hon. Members of this House and the nation at large of our endeavours in this regard.

I thank you,Sir.

891 892

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු ඉම්තියා න බාකීර් මාකාර් මහ ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ස්තුතිප , ගරු කථානායකතුමනි.

විශේ සමතිපතුමනි, ඔබතුමාශ ්‍රකා ය මා අගය කරනවා. කුමන පක්ෂ බලයට ප් වුණ් හැම ශේලාශවම අශප් ආේඩු යට් විජිතවාෙයට විරුේශව නිර්භීත ස්ථාවරයක සිටියා. අශප් රාජය නායකශයෝ එක්ස් ජාතීන්ශ සංවිශානශේමේ කථා කරනශකොට ෙකුණු අප්‍රිකාව ගැන, පලස්තීන නිෙහස් සටන ගැන හැම ොම සඳහන් කරනවා. ශේ අවුරුේශේ අශප් රාජය නායකයා කථා කරනශකොට ඒ පලස්තීන නිෙහස් සටන, සහශයෝය තාව පිළිබඳ රීසිම සඳහනක් කශාේ නැහැ. එම නිසා ්‍රතිපප් තිපශේ ශවනසක් තිපශබනවාෙ රීයලා මම ඔබතුමාශගන් ෙැන ගන්න කැමැතිප .

ගරු මමහාචාර්ය ජී.එල්. පීරි න මහ ා (ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, එම ්‍ර ්නය සසීම ගැන මම ගරු ඉේතිපයාස් බාීමර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමාට කෘතඥතාව පා කරනවා. ්‍රතිපප් තිපශේ රීසිම ශවනසක් නැහැ. පලස්තීනශේ තානාපතිපතුමා මා කළණ ගැහුණා. මම එතුමාට රීේවා, ශමශතක් පැවැතිප ඒ ්‍රතිපප් තිපය අපි අඛ්‍ේඩව අනුගමනය කරනවා රීයලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පලස්තීනශේ රමල්ලා නගරශේ "මහින්ෙ රාජපක්ෂ මාවත" රීයලා පාරක් තිපශබනවා. ඔබතුමා එය ෙන්නවාෙ රීයලා මා ෙන්ශන් නැහැ. ශලෝකශේ ශවන ශකොශහේව් එශහම කරලා නැහැ. මම එතැනට ය හිල්ලා තිපශබනවා. අශප් තානාපතිප කාර්යාලය පිහිටා තිපශබන්ශන්් රමල්ලා නගරශේ. අඛ්‍ේඩ සේබන්ශයක් අප අතර තිපශබන්ශන්. මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිපතුමා තරුණ මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට ශමම ගරු ස ාවට ්‍රවිෂ්ට වූ ො සිට - මම හිතන්ශන් අවුරුදු 23ක් පමණ - පලස්තීන-ශ්‍රී ලංකා මිකත්‍ර් ව සංවිශානශේ ස ාපතිප හැටියට කටයුතු කාා. ඒ නිසා ඒ අය තුා එතුමා ශකශරහි ුලදුම විධිශේ ශග්රවයක් තිපශබනවා. පලස්තීනශේ පමණක් ශනොශව , අරා ස ශලෝකශේම එශහම . අරා ස රටවල් 57ක් නිශයෝජනය කරන ඉස්ලාීපය සහශයෝය තා සංවිශානශේ - Organization of Islamic Cooperation - මහ ශල්කේතුමා මම නිේශයෝර්ක් නගරශේමේ හේබ වුණා.

අශප් ්‍රතිපප් තිපශේ රීසිම ශවනසක් නැහැ. නකළ් , අපි හිතුවා ශේ අවුරුේශේ රීසිම රටක් ගැන සඳහන් කරන්ශන් නැහැ රීයලා. එක රටක් ගැන සඳහන් කාාම සමහර ශවලාවට අශනක් රටවල් අශපන් අහනවා ස අශප් රට ගැන සඳහන් ශනොකශාේ රීයලා. එම නිසා ්‍රතිපප් තිපයක් හැටියට රීසිම රටක් ගැන විශ ේෂ සඳහනක් ශනොරීමේමට තීරණය කාා මිකස, පලස්තීනය සමස අශප් රශට්, අශප් ආේඩුශේ තිපශබන සීපප, අඛ්‍ේඩ සේබන්ශතාව ගැන අබමල් ශර්ණුවකව් ශවනසක් සිදුශවලා නැතිප බව මම ඉතාම ශග්රවශයන් ඔබතුමාට සඳහන් කරනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජනා පිළිබඳ ෙැනුේ මේම සහ දිනට නියමිකත කටයුතු. නයාය පත්‍රශේ විෂය අංක 1 සිට 5 ෙක්වා ඉදිිකප් රීමේම, ගරු බන්දුල ගුණවර්ශන සමතිපතුමා.

Order, please! ශේ අවස්ථාශේමේ ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිකශණනවා සතිප.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලා නතයන් ඉවත් වූතයන් නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගරු සාංිටත් සියලලාිළටිය මහ ා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொெனத்தினின்று அகலரவ, பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ன்ஜித் ெியம்பலொபிட்டிய] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

එකුර කළ අගය ම බදු පන නිතයෝග தபறுைதிரெர் வொிச் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

VALUE ADDED TAX ACT: REGULATIONS

[අ. ා. 12.18 ගරු මආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහ ා මතවතළා අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, කළෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිිකප් කරනවා:

"2002 අංක 14 ෙරන එකතු කා අගය මත බදු පනශ් 75 වගන්තිපය යටශ් එකතු කා අගය මත බදු සේබන්ශශයන් කළෙල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2021 මැ 20 දිනැතිප අංක 2228/33 ෙරන අතිප විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පා කරනු ලැබ, 2021.07.20 දින ඉදිිකප් කරන ලෙ නිශයෝග අනුමත කා යුතු ය.

(අමාතය මේඩලශේ අනුමතිපය ෙන්වා තිපශේ.)"

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අෙ දින නයාය පත්‍රශේ දිනට නියමිකත කටයුතුවලට අොා විෂය අංක 2, 3, 4 සහ 5 ෙරන ශයෝජනා ෙ මම ඉදිිකප් කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා් ශහොඳින් ෙන්නා පිකදි කළළු ශලෝකයම ඉතිපහාසශේ කවොව් කළහුණ ශනොදුන්නු ත් ් වයකට අෙ කළහුණ මේ තිපශබනවා. ශෙවන ශලෝක මහා සංග්‍රාමශයන් පසු ෙැවැන්තම ශවෙවාචකය සතිප ශවලා තිපශබන අවස්ථාශේ, ශලෝකශේ සිය ප ජන වර්ග, රටවල් වි ාල ආර්ිකක, සමාජ, ශේ පාලන අර්ුදෙයක ශවළී ඉන්න අවස්ථාශේ අශප් රටට් ්‍රශාන අර්ුදෙ තුනකට කළහුණ ශෙන්න සිේශ ශවලා තිපශබනවා, ශේ ශකොවිමි - 19 වසංගතය ශහේතු ශකොටශගන. ඉන් පාකළවැන්න තම දිය න් දිගටම කඩා වැශටමිකන් පැවැතිප ලංකාශේ ආර්ිකකය 2015 සිට 2020 වර්ෂය වන විට වි ාල ශලස පසු බැසීමකට ලක් ශවලා තිපබීම. ඍණ 3.6ක ආර්ිකක වර්ශනයක් වාර්තා රීමේම නිසා නැවත ශේ ආර්ිකකය ්‍රකෘතිපම් ශකොට ශගොඩ ගැනීම පිළිබඳව ෙැවැන්ත අභිශයෝගයක් අපට තිපශබනවා.

ශෙවැනි අර්ුදෙය හැටියට අෙ රාජය මූලය පිළිබඳ වි ාල ්‍ර ්නයක් තිපශබනවා. රජශේ ආොයේ අඩු වන අතර ුලනරාවර්තන හා ්‍රා ශන වියෙේ වි ාල ශලස වැඩි ශවලා තිපශබනවා. විශ ේෂශයන් ශකොවිමි - 19 වසංගතය මර්ෙනය රීමේම සඳහා වන එදිශනො කටයුතු පව් වාශගන යෑම ශවනුශවන් ෙරන වියෙශේ වි ාල ඉහා යෑමක් තිපශබනවා. ඒ නිසා රශට් කළෙල් අමාතයවරයා ව ශයන් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ සමතිපතුමා අෙ ෙැවැන්ත අභිශයෝගයකට කළහුණ ශෙමිකන් සිටිනවා, ශේ රාජය මූලය අර්ුදෙය කාමනාකරණය කරන්ශන් ශකශසේෙ යන්න පිළිබඳව.

තුන්වැනි අර්ුදෙය ශමොකක්ෙ? අපට තිපශබනවා, ඉතා වි ාල ශඩොලර් අර්ුදෙයක් විශේ විනිමය අර්ුදෙයක් ශගවුේ ශ ේෂ අර්ුදෙයක්. ශේ ශගවුේ ශ ේෂ අර්ුදෙයට තිපශබන්ශන් එක විස නම . ඒ තම , රට සතුාට එන විශේ විනිමය ඉපැයීේ ්‍රමාණය වැඩි කර ගැනීම, රටින් පිටට ගලා යන විශේ විනිමය ්‍රමාණය අඩු කර ගැනීම, විශේ ආශයෝජන වශර්යව් රීමේම, රට සතු විශේ ව් කේ ඉහා නංවා ගැනීම හා ඒ තුළින් කළෙශල් ස්ථාවර අගයක් පව් වාශගන යෑම . ඒ අභිශයෝග තුනට අෙ අපි කළහුණ ශෙනවා.

893 894

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

නිෙහසින් පස්ශසේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ ආේඩු යුගශේ තම වැඩිම අභිශයෝග තිපුදශේ. ඊට් වඩා ෙරුණු අභිශයෝග ්‍රමාණයකට තම ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ රජය කළහුණ මේලා තිපශබන්ශන්. ඒක ශේ මහ ශපොශාොශේ ස් ත ්‍රාශයෝය කව ශපශනන ස් ත. කඩා වැටිලා තිපශබන කෘෂිකර්ම, කර්මාන්ත, ශසේවා සතුළු ශේ ආර්ිකකය යළි නැිනටුවන්ශන් ශකශසේෙ, ශේ තිපශබන ෙැවැන්ත මූලය අර්ුදෙය තුා අය වැයක් ඉදිිකප් කරලා ආොයේ, වියෙේ කාමනාකරණය විචක්ෂණශීලි ශලස කරන්ශන් ශකශසේෙ, ශගවුේ ශ ේෂ හා විශේ විනිමය අර්ුදෙයට කළහුණ මේලා රශට් කළෙශල් අගය පිළිබඳ ස්ථාවර් වයක් සතිප කරන්ශන් ශකශසේෙ රීයන ජාතිපක සාර්ව ආර්ිකක ගැට ප, අභිශයෝග හකළශේ ඒ ඒ අවස්ථාවලමේ සතිප ශවච්ච ත් ් වයට අනුව කළෙල් අමාතයාං ය විසින් විවිශ නිශයෝග, නියම ඉදිිකප් කර තිපශබනවා. ඒවා සඳහා අනුමැතිපය ලබා ගැනීම අෙ අප කරන්ශන්.

ඒ අනුව 2002 අංක 14 ෙරන එකතු කා අගය මත බදු පනත යටශ් 2021 මැ 20 දිනැතිප අංක 2228/33 ෙරන අතිපවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පා කා නිශේෙනය මිනන් ්‍රකා යට ප් කර තිපශබන්ශන්, එකතු කා අගය මත බදු පනශ් 64 වන වගන්තිපයට අනුව වැට් යටශ් ලියාපදිංචි තැනැ් තා වාර්තා කරන විට -විශ ේෂශයන් ශවශාඳ ගනුශෙනු, ආනයන වටිනාකේ වාර්තා රීමේශේමේ- ඒ හා අනුගමනය කා යුතු පිළිශව් . එශසේ රීමේමට ශහේතුව ශමය , ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. වැට් ශගවන අපනයනකරුශවකු වර්ෂය අවසානශේ ආොයේ බදු වාර්තාව් සමස තමන්ශ අපනයන පිළිබඳ ශල්ඛ්‍නයක් සකළණුවාට පසුව එය ශර්ගුශේ තිපශබන අපනයන සමස අශනයෝනය ව ශයන් සැසඳීශේමේ විවිශ අ් හැමේේ, එකතු වීේ, අඩු වීේ යනාදිය වීශමන් අපනයනකරුට ශගවිය යුතු ්‍රතිපලා , ආපසු ශගවීේ යනාදිය ශගවීම අසීරු ශවනවා. ඒ නිසා අපනයනකරුට VATවල සහ අපනයනය අතර වඩා් ශහොඳින් සැසඳීමක් කරන්න ුලළුවන් වන ශලස ශේශීය ආොයේ ශෙපාර්තශේන්තුශේ RAMIS පිකගණක පේශතිපයට පහසුශවන් අපනයන ගනු ශෙනු පිළිබඳ ශතොරතුරු සතුා් කරන්න පහසුකේ සැලසීම සඳහා තම ශේ නීතිප මේතිප ඉදිිකප් කරලා තිපශබන්ශන්. ඒ නිසා ශමය අපනයන දිික ගැන්වීම සඳහා සිදු කා වැෙග් කටයු් තක් ශලස සලකන්න ුලළුවන්.

අපි ෙන්නවා, VATවල තිපශබන වටිනාකම. අශප් රටට ්‍රශානම ආොයමක් ලැශබන වක්‍ර බේෙ තම VAT. පසු ය ය රජය යටශ් 2019 වර්ෂශේ ඉතා වි ාල බදු අනුපාතයක් පනවා තිපුදණා. සියයට 15 , VAT අනුපාතය. ඒ යටශ් රුපියල් සලියන 443ක් VAT ව ශයන් ලැුදණා. නකළ් ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිපතුමා බදු බර ේසුලාගත ශනොහැරීව හිටුල ජනතාවට සහන සැලසීශේ අරකළණින්, වයවසායකයන්ට නැවත හුස්ම ගන්න අවස්ථාව ලබා මේශේ අරකළණින් සියයට 15 ශලස තිපුදණු VAT එක සියයට 8ට අඩු කාා. එශසේ අඩු කා් රජශේ ආොයමට වි ාල බාශාවක් වන්ශන් නැහැ.

නකළ් බදු ගන්න ුලළුවන් ආර්ිකක ක්‍රියාවලීන් ශකොවිමි - 19 වසංගතය හකළශේ සේපූර්ණශයන්ම පසු බැස්සා. එහි ්‍රතිපලලයක් ව ශයන් 2020 වර්ෂශේමේ VAT බදු ආොයම ශලස ලැුදශේ සලියන 233 . 2020 වර්ෂය වන විට VAT බදු ආොයම සලියන 210රීන් - සියයට 47රීන් - අඩු ශවලා තිපශබනවා. ඒ අඩු වීමට ශහේතු ශෙකක් බලපෑවා. ශකොවිමි - 19 වසංගතය හකළශේ අශප් කළළු ආර්ිකකයම වසා ෙමා තිපුදණාම - lock down කාාම - ආර්ිකක ක්‍රියාවලිය නතර වුණාම බදු අය කර ගන්න බැහැ. ඉතිපන්, බදු ආොයම අහිමික ශවනවා. ඒ ශෙක නිසා ජනතාවට සහන සලසන්න බදු ්‍රතිප තය අඩු කාා. අප අෙ අනුමත කරන ශේ නිශයෝග මිනන් අපනයනකරුවන් දිික ගැන්වීමක් සිදු ශවනවා.

තව් එකක් තම , 2017 අංක 24 ෙරන ශේශීය ආොයේ පනත යටශ් 2021 මාර්තු 02 වන දින අංක 2217/7 ෙරන ගැසට් නිශේෙනශේ පා කරන ලෙ නිශයෝග. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ශහොඳින් ෙන්නා පිකදි, ශේශීය ආොයේ පනශ් 77 වන වගන්තිපය අනුව- විශ ේෂශයන් බහුජාතිපක සමාගේවල, ආශයෝජන මේඩලශේ ආශයෝජන කා වයාපාරවල තිපශබනවා පැවරුේ මිකල -transfer pricing system - රීයා එකක්. රටවල් අතර ශයෙවුේ ලබා ශගන ඒ සඳහා නිමැවුේ කරන විට ඒ සඳහා වන පැවරුේ මිකලවල විවිශ තාක්ෂණික මිකල ගැාුලේ තිපශබනවා. ේොහරණයක් ව ශයන්, එක් මිකල ගැාුලමක් තම ්‍රතිපඅශාවි මිකල ක්‍රමය - resale pricing method - රීයන එක. පිිකවැය එකතු කා මිකල ක්‍රමය - cost plus method - රීයලා තව් ක්‍රමයක් තිපශබනවා. ඒ වාශ එකක් තම ශේ පැවරුේ මිකල ක්‍රමය රීයන්ශන්් . ඒක තාක්ෂණික කරුණක්. ඒ සඳහා අව ය නිශයෝග කළෙල් අමාතයාං ය විසින් ඉදිිකප් කර තිපශබනවා, ආශයෝජන මේඩලය - BOI - හරහා ආශයෝජන වශර්යව් කරන්න. ශලෝකශේ අශනකු් රටවල් සමස සාශප්ක්ෂව සැසඳීශේමේ මැශල්සියාව, වියට්නාමය, කාේශබෝජය, බං ලාශේ ය ආදි රටවල ආනයන අපනයන ක්‍රියාවලිශේ මේ, ජාතයන්තර ගනුශෙනුවල මේ ආශයෝජකයන් සඳහා තාක්ෂණික ව ශයන් ඉතා වි ාල ශලස පහසුකේ සපයා තිපශබනවා. එශසේ තාක්ෂණික ගැාුලේ රීමේම සඳහා තම ඒ ගැසට් නිශේෙනය නිකු් කර තිපශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඊාස එක, 2017 අංක 24 ෙරන ශේශීය ආොයේ පනත යටශ් 2021 ජුනි 29 දිනැතිප අංක 2234/6 ෙරන ගැසට් නිශේෙනශේ පා කරන ලෙ නිශයෝගය. ේපශල්ඛ්‍නශේ සඳහන් ශතොරතුරු තාක්ෂණය - IT - සහ සලල ශසේවාවලින් ලැශබන ලැබීේ හා ලා 2020 ජනවාික 01 වන ො ඉඳන් ආොයේ බේශෙන් නිෙහස් කරනවා. ඒ වාශ ම, 2021 ජුනි 29 ශවනිො 2234/7 ගැසට් නිශේෙනශයන් ශතොරතුරු තාක්ෂණ ක්ශෂේත්‍රශේ අපනයන VATවලිනු් නිෙහස් කරනවා. ශේක ඉතාම වැෙග් කරුණක්, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අශප් රශට් සාේ්‍රො ක ශනොවන අපනයනයන් - non-traditional exports - විධියට තම ශතොරතුරු තාක්ෂණය සහ සලල ශසේවා ශවන් රටවලට යවන්ශන්. පසු ය ය වර්ෂශේමේ අශප් රශට් ශතොරතුරු තාක්ෂණ ක්ශෂේත්‍රශේ අපනයනවලින් සශමිකකානු ශඩොලර් සලියන 1.7ක් ලැුදණා. එය ඔබතුමන්ලාට, අපට -අප හැශමෝටම- ආඩේබරයක්. ඒකට මහින්ෙ රාජපක්ෂ යුගශේ ශතොරතුරු තාක්ෂණ ක්ශෂේත්‍රය වැඩිදියුණු රීමේම සඳහා ග් වි ාල ක්‍රියා මාර්ග ශහේතු වුණා.

එො ගේබෙ ෙරුවන්ට මහින්ශෙෝෙය තාක්ෂණ විෙයාගාර 1,000ක්, පිකගණක විෙයාගාර 1,000ක්, language laboratories 1,000ක් ලබා දුන්නා. ඊාසට සතිප ශවච්ච ශවනස්කේ නිසා ශේ වන විට රශට් මෘදුකාංග නිෂ්පාෙනය ශවනවා. ඒවාට අනුකලනය රීමේේ තිපශබනවා. ඒ වාශ ම ඒ මෘදුකාංග ේසස් රීමේේ - upgrading - තිපශබනවා වැඩි දියුණු රීමේේ - enhancement - තිපශබනවා ක්‍රියා් මක රීමේේ - implementation - තිපශබනවා. ශේ වාශ ශේවල් කවුරු හික ස්වජාතිපකශයකු, ෙක්ෂ වයවසායකශයකු කශාෝ , ඒවා අපනයනය කාාම ආොයේ බේෙ, VAT ආදි සියල්ශලන් නිෙහස් රීමේශේ ගැසට් නිශේෙනය තම ඒ තිපශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අශනක් ගැසට් නිශේෙනය ගැන් සඳහන් කරලා මම මශ කථාව අවසන් කරන්නේ.

ගරු ලක් නමන් කිරිඇල්ල මහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, දිවා ආහාර විශේක කාලය ලබා ශනොශගන, without a lunch interval, යකළෙ?

895 896

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු තජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) දිවා ආහාර විශේක කාලශයන් පසුව පව් වකළ, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳ .

ගරු සමතිපතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක් තිපශබනවා.

ගරු මආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) විනාඩි ශෙකක් තිපශබනවා නේ ඒ ශහොඳටම සතිප, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ශමරට විකා ය කරනු ලබන, විශේ වල නිෂ්පාෙනය කරන ශටලි නාටය, චිත්‍රපට, වාණිජ වැඩසටහන් ආදිය තිපශබනවා. ඒවා විකා ය රීමේම සඳහා වන බේෙ රුපියල් ලක්ෂය, ලක්ෂ පහ, ලක්ෂ ෙහය ව ශයන් නැවත වතාවක් පැනවීමට අොා නිශයෝගය තම 2006 අංක 11 ෙරන කළෙල් පනත යටශ් ඉදිිකප් කර තිපශබන්ශන්. එය කර තිපශබන්ශන්, ස්වශේශීය ශටලි නාටය, සිනමාව ආරක්ෂා රීමේම සඳහා .

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙන්නවා සතිප, ඉන්දියාව චිත්‍රපට අපනයනය රීමේශමන්, සංගීත කෘතිප අපනයනය රීමේශමන් වි ාල ශලස ආොයේ, අපනයන ඉපැයුේ ලබා ගන්නා රටක් බව. අවාසනාවකට අශප් රශට් සිනමා කර්මාන්තය සේපූර්ණශයන් කඩා වැටිලා තිපශබනවා. අපි ශස්ඛ්‍ය අං වලිනු් ඉල්ලීමක් කරනවා, නාටයකරුවන්, සිනමාකරුවන්, සංගීතඥයන් ආමේ කලාකරුවන් ශවනුශවන් ඔවුන්ශ ීවවශනෝපාය සලසා ගැනීම සඳහා ශස්ඛ්‍ය ආරක්ෂිත ක්‍රමශේෙ අනුව අව ය ලිහිල් රීමේේ ුලළුවන් තරේ ඉක්මනින් කරන්න රීයලා.

"මැණිශක්" වෙනින් ශලොවක් කැාඹූ, මිකහිික ගීශයන් සවන් සැනූ , සිහින කුසුමිකන් ශෙ සස සැරූ ශයොහානි දුව ජාතයන්තර ීමර්තිපයට ප් ශවලා තිපශබන ශේ අවස්ථාශේ අශප් සුබ පැතුේ සයට පිිකනමනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශේ ඉදිිකප් කර තිපශබන්ශන් ස්වජාතිපක කලාකරුවන්ට තම නිර්මාණ ඔස්ශසේ තව තව් ජාතයන්තරයට ගමන් කරන්නට ක්තිපය ලැශබන ආකාරශේ ගැසට් නිශේෙනයක්.

ස්තුතිප . ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! දිවා ආහාර විශේකය සඳහා පස්වරු 1.30 වන ශතක් ස ාශේ කටයුතු තාවකාලිකව අ් හිටුවනවා.

රැ නවිම ඊ අනුකූලව ාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින් අ.වා. 1.30 නැව පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப.1.30 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆ ம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. හකාස මහ තල්කම් (உதவிச் தெயலொளர் நொயகம்) (Assistant Secretary-General) කරුණාකර, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු මන්ත්‍රීවරයකුශ නමක් ශයෝජනා කරන්න.

ගරු තසෝහි අතේගුණවර්ධාන මහ ා මවසාය හා නාවික අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுைவர்தன - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அமைச்ெர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) “ගරු ශකෝරීලා ගුණවර්ශන මන්ත්‍රීතුමිකය ෙැන් මූලාසනය ගත යුතුය” මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු තකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්මිය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்படி, ைொண்புைிகு (திருைதி) ரகொகிலொ குைவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්මන් රීිකසල්ල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතරක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 1.30 ගරු ලක් නමන් කිරිඇල්ල මහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ස් ත ව ශයන්ම මම අෙ බලාශපොශරෝ තු වුශේ විශ ේෂශයන්ම අශප් ආර්ිකකයට බලපාන GSP සහනය ගැන යමක් රීයන්න . ගරු ීව.එල්. පීිකස් සමතිපතුමා ේශේ කථා කරලා යන්න ය යා. එතුමා ශේ අවස්ථාශේ සිටියා නේ ශහොඳ රීයලා මා වි ්වාස කරනවා.

අපට යුශරෝපා සංගමශේ නිලශාිකන් හකළ වුණා. ඒ හකළ වුණු ශවලාශේ මම් , ගරු හර්ෂ ෙ සිල්වා මැතිපතුමා් සිටියා. අශප් ගරු සජි් ශ්‍රේමොස විපක්ෂ නායකතුමාශ ්‍රශාන් වශයන් තම අපි ඒ අය හකළ වුශේ. ස් තටම රීයන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඒ අය ලංකාවට එන්න කලින් පසු ය ය අවුරුදු ශෙක තුා ලංකාශේ ත් ් වය මැනවින් අවශබෝශ කරශගන තම සවිල්ලා තිපුදශේ. ලංකාශේ මානව හිමිකකේ ේල්ලංඝනය රීමේේ ගැන, නීතිපශේ ේ් තමේතර ාවය නැතිපවීම ගැන, සිවිල් අ තිපවාසිකේ සීමාවීම ගැන ඒ අය මනා අවශබෝශයරීන් සිටිශේ. ඒක තහවුරු ශවනවා, එක්ස් ජාතීන්ශ මානව හිමිකකේ කවුන්සලශේ අපට විරුේශව සේමත ශවච්ච ශයෝජනාශවන්. නකළ් , ඒ ශවලාශේ අශප් විපක්ෂ නායක ගරු සජි් ශ්‍රේමොස මැතිපතුමා පැහැදිලිව ශේ කරුණ රීේවා. මම අෙ ඒ ගැන කථා

897 898

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

කරන්ශන් ඒ කරුණ පාර්ලිශේන්තුශේ සඳහන් විය යුතු නිසා . ඒ අවස්ථාශේ ගරු සජි් ශ්‍රේමොස විපක්ෂ නායකතුමා පැහැදිලිව රීේවා, "ශමොන ්‍ර ්න තිපුදණ් GSP සහනය නැතිප කරන්න එපා" රීයලා. එතුමා ඒක පැහැදිලිව රීේවා. රශට් ආර්ිකක ්‍ර ්න ගැන හර්ෂ ෙ සිල්වා මැතිපතුමා කථා කරන අවස්ථාශේ සජි් ශ්‍රේමොස මැතිපතුමා පැහැදිලිව ඒක රීේවා. GSP සහනය ශමොනම ශහේතුවක් නිසාව් නැතිප කරන්න එපා රීේවා. අපි එශහම රීේවාම ඒ අය ශකලින්ම ේ් තරයක් දුන්නා. මම් ුලදුමයට ප් වුණා. ඒ කේඩායශේ නායකයා රීේවා, "අපි දුර ඉඳන් ලංකාශේ ශවන ශේවල් දිහා බලාශගන සිටියා" රීයලා. 2015 මේ යහ පාලන රජය බලයට ප් වුණාට පසු කළල් කාලශේ, අශප් රජය ඉදිිකප් කා ශයෝජනා දිහා බැ පවාම ඒ අය ුලදුමයට ප් වුණා රීේවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිපශබනවා.

ගරු ලක් නමන් කිරිඇල්ල මහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Madam, I will take five more minutes.

ස් ත ව ශයන්ම ඒ අය රීේවා, 2015 යහ පාලන රජය බලයට ප් ශවලා කළල් කාලශේ ඉදිිකප් කරුල ශයෝජනා පිළිබඳව ඒ ශගොල්ලන් ුලදුමයට ප් වුණා රීයලා. විශ ේෂශයන්ම සංහිඳියාව, සුළු ජාතීන් ශෙස ෙයානුකේපාශවන් බැලීම යන කාරණා සේබන්ශශයන්. ඒ වාශ ම, ඒ අය විශ ේෂ ්‍රකා යක් කාා, ෙහනව වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනශයන් ලබාග් ජයග්‍රහණ ශේ ආේඩුව එරීන් එක හරවනවා රීයලා. ඒක පැහැදිලිව රීේවා. ශේවාශයන් අපි පාඩේ ඉශගන ගන්න ඕනෑ. ඒ යුශරෝපා ශකොමසාිකස්වරු ලංකාශේ ඉන්නශකොටම මාශයශේමේන් රීහිපශෙශනකුට CID එකට එන්න රීේවා. ඒ, සිික රණසිංහ මැතිපතුමා, සුජි් ශහේවාජුලිශ මැතිපතුමා, ්‍ර ා් සහබන්දු මැතිපතුමා, චමිකන්ෙ ර්ඩිනැන්ඩු මැතිපතුමා, චමිකන්ෙ සිල්වා මැතිපතුමා යන අය. ශේ සිය පශෙනාම පසුය ය කාලශේ ශේ ආේඩුව බලයට ශගශනන්න යේරීසි වැඩ ශකොටසක් කරුල අය. නකළ් සුදු ලූනු වංචාව ගැන ලිේවාය රීයලා ඒ අය CID එකට කැ ශඳේවා. නකළ් , අෙ වනතුරු ශේ සුදුලූනු වංචාව ශහළිෙරේ කරුල රීසිම ශකශනක් CID එකට කැඳවලා නැහැ. අෙ ලංකාශේ අ ප් සංස්කෘතිපයක් පටන් අරශගන තිපශබනවා, පැමිකණිල්ලක් කරන්න ඕනෑ රීයලා. පැමිකණිලි අව ය නැහැ.

ඊශේ ශරෝහිත අශේගුණවර්ශන සමතිපතුමා රීයලා තිපුදණා, අර විශේ ය ණුමක තිපශබන සශමිකකානු ශඩොලර් මිකලියන ගණනක් -සශමිකකානු ශඩොලර් මිකලියන ෙසලක්ෂ තිපස්තුන්ෙහසක්- හේබ ශවලා තිපශබනවා රීයලා. ශේවා ගැන ශහොයන්න පැමිකණිලි ඕනෑ නැහැ. ඉන්දියාව සහ පාරීස්තානය ෙැනටම ඒ පමේක්ෂණ පටන්ශගන තිපශබනවා. ඉේරාන් ඛ්‍ාන් මැතිපතුමා රීයලා තිපශබනවා, ශේ ගැන පමේක්ෂණයක් කරනවා රීයලා. ඉන්දියාශේ විශ ේෂ විමර් න ඒකක - SIT - පමේක්ෂණ ආරේ කරලා තිපශබනවා රීයලා NDTV Channel එශක් රීයනවා ඊශේ මම ෙැක්කා. ඒවාට කවුරුව් පැමිකණිලි ොලා නැහැ. ඒවා ගැන පැමිකණිලි ෙමන්න ඕනෑ නැහැ. අශප් ශරෝහිත අශේගුණවර්ශන සමතිපතුමා ෙන්නවා, චකළදිත සමරවික්‍රමශ සේකළඛ්‍ සාකච්ඡාවකමේ තුෂාන් ගුණවර්ශන පැහැදිලිව ශේ කරුණු ශෙවතාවක් රීයුල බව. එම නිසා පැමිකණිලි ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා ඒක ුලහු තර්කයක්. ෙැන් ශේ කාරණය කළළු ශලෝකයම ෙන්නවා. ෙැන් ඔය සශමිකකානු ශඩොලර් මිකලියන ෙසලක්ෂ තිපස්තුන්ෙහශසේ ්‍ර ්නය සහ සුදු ලූනු වංචාව ගැන

සෑශහන්න ්‍රසිේධියක් තිපශබනවා. ඒ ගැන පමේක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ රීයලා ේෙය ගේමන්පිල සමතිපතුමා රීයලා තිපශබනවා මා ෙැක්කා. මම ඒකට ස්තුතිපවන්ත ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ුදේධිම් මන්ත්‍රීවිකයක් විධියට ඔබතුමිකය ෙන්නවා ශන්, ශේ විසිවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය නිසා ශේ රශට් තිපශබන සිය ප ආයතන විශායක ජනාධිපතිපතුමා යටශ් තිපශබන බව. එශහම තිපශයනශකොට නීතිපය ක්‍රියා් මක ශවනවාෙ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ීව.එල්. පීිකස් සමතිපතුමා තම , ස්වාීනන ශකොමිකෂන්වල - independent commissionsවල - නිර්මාතෘ. එතුමා අෙ ශමම ගරු ස ාශේ කථා කරලා යන්න ය යා. එො චන්ද්‍රිකා බේඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිපනියශ ආේඩුව කාලශේ එතුමා තම ස්වාීනන ශකොමිකෂන් ශගනාශේ. ඊට පස්ශසේ එතුමා මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිපතුමා් එක්ක එකතු ශවලා ෙහඅටවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ශගනැල්ලා ස්වාීනන ශකොමිකෂන් නැතිප කාා. අපි ෙහනව වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ශගනැල්ලා නැවත වරක් ස්වාීනන ශකොමිකෂන් සතිප කාා. බලතල ශබො ගැනීම - separation of powers - පිළිබඳව ග් ශතෝ , විශායකය, වයවස්ථාොයකය, අධිකරණය යන තුන සමාන්තරව යන්න ඕනෑ. එක ආයතනයක් අශනක් ආයතනයට ඉහා නැහැ. ඒ ආයතන තුනම සමාන්තරව යන්න ඕනෑ. අෙ ඒ ත් ් වය නැහැ. ශේ සස්බැන්දුේ කථා කාාම හික රීයලා ීව.එල්. පීිකස් සමතිපතුමා හිතනවා නේ, ඒක වැරදි .

අශනක් කාරණය ශේක . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ශ්‍රී ලංකාව නිවැරදි රීයලා රීයන්න ඕනෑ කවුෙ? ඒක රීයන්න ඕනෑ අපි ශනොශව . අපි ඒක රීේවාට වැඩක් නැහැ. අපි නිවැරදි රීයලා ීව.එල්. පීිකස් සමතිපතුමා රීේවාට වැඩක් නැහැ. ජාතයන්තර ්‍රජාව තම රීයන්න ඕනෑ, ඔය ශගොල්ලන් හික රීයලා. ඒක් ෙැන් නැහැ ශන්. අපි Human Rights Council ශයෝජනාව පරාෙ . GSP බදු සහනයට ශමොනවා ශව ෙ ෙන්ශන් නැහැ. ඒක නැතිප කරන්න එපා රීයලා අපි ශකොච්චර රීේව් ඒ ශගොල්ලන් ස්වාීනන තීරණ ගන්නවා.

අෙ ආේඩුශේ සිටින හැම සමතිපවරශයකුම වාශ විශේ විනිමය අර්ුදෙය ගැන කථා කරනවා. ශමන්න, jackpot එකක් තිපශබනවා. ජාතයන්තර ය ණුමක ශඩොලර් මිකලියන ෙසලක්ෂ තිපස්තුන් ෙහසක් තිපශබනවා. ඒ කළෙල ලංකාවට ශගන්වාගන්න. ඒ කළෙල ශගනාශවෝ අශප් විශේ විනිමය අර්ුදෙය සෑශහන දුරකට විසඳන්න ුලළුවන්. යුශරෝපා සංගමශේ නිශයෝජිතයන් ලංකාශේ ඉන්නශකොටම මාශයශේදින් CID එකට කැශඳේවා. ඒක හිකයට පණිවුඩකරුවා මරනවා - killing the messenger- වාශ වැඩක්. ශේ වාශ වැඩ කරනශකොට ඒ අය රැවශටන්ශන් නැහැ. ස් ත ව ශයන්ම ඒ අය ලංකාශේ ශවන සිය ප ශෙයක්ම ෙන්නවා. එම නිසා PTA එක විතරක් ශවනස් කරලා බැහැ. විසිවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය් ආපස්සට හරවන්න ඕනෑ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන්වූ කාලය අවසාන .\ ගරු ලක් නමන් කිරිඇල්ල මහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I will speak for two more minutes.

විසිවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ආපස්සට හරවන්න ඕනෑ. එො ීව.එල්. පීිකස් සමතිපතුමා් , ජනාධිපතිපතුමා් යුශරෝපා සංගමශේ නිශයෝජිතයන් හකළ වුණා. ඒ අය පැහැදිලිව රීේවා, "there is no separation of powers in Sri Lanka" රීයලා ශ්‍රී

899 900

පාර්ලිශේන්තුව

ලංකාශේ බලතල ශබො ගැනීමක් නැහැ රීේවා. අධිකරණය, වයවස්ථාොයකය, විශායකය අතර බලතල ශබො ගැනීමක් නැහැ. අෙ සිය ප ආයතන පවතිපන්ශන් විශායක ජනාධිපතිපතුමා යටශ් . අෙ ීව.එල්. පීිකස් සමතිපතුමා කථාවක් ශකරුවා. මම ඒකට ේ් තර ශෙනවා රීයලා, එතුමාට ඉන්න රීේවා. නකළ් , එතුමා යන්න ය යා. එතුමා ෙහහ් වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනශේ නිර්මාතෘ. එතුමා එො චන්ද්‍රිකා මැතිපනිය් එක්ක එකතු ශවලා ස්වාීනන ශකොමිකෂන් ස ා ශගනාවා. එො කළළු පාර්ලිශේන්තුවම ඒකට ඡන්ෙය දුන්නා. එො ෙහහ් වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ශගනාවා. ෙහඅටවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය අශහෝසි කාා. එතුමා එය අශහෝසි කරන්න් ඡන්ෙය දුන්නා. ඉන්පසු ෙහනව වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය අශහෝසි කරන්න ඡන්ෙය දුන්නා විසිවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ශගනාවා. ශේ වාශ අවස්ථාවාමේ ශේ පාලනය කරන අයට ජාතයන්තර ්‍රජාව දිනාගන්න බැහැ. ශේ ශගොල්ලන්ශ පැටිරීිකය ඔවුන් ශහොඳට ෙන්නවා.

ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ මැතිපතුමා ඩයස්ශපෝරාව් එක්ක කථා කරන්න ූ ොනේ රීයනවා. ඒක ශහොඳ . ස් ත ව ශයන්ම එතුමාට ද්‍රවිඩ ජනතාව එක්ක හික ඩයස්ශපෝරාව එක්ක හික යේරීසි එකසතාවකට එන්න ුලළුවන් නේ, අපි සතුටු . අපි ඒකට සේපූර්ණ සහශයෝගය ශෙනවා. අපට ඒක කඩාකප්පල් කරන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැ , ජාතයන්තර ්‍රජාව දිනාගන්න නේ, අශප් රශට් මානව හිමිකකේ, ්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය, මාශය නිෙහස, වෘ් තීය සමිකතිප අ තිපවාසිකේ යන සියල්ලම ආරක්ෂා වන විධියට ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. එශහම ක්‍රියා කශාෝ තම අශප් රටට අනාගතයක් තිපශබන්ශන්.

Thank you. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ශන සමතිපතුමා. ඔබතුමාට මිකනි් තු 12ක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 1.41 ගරු තසෝහි අතේගුණවර්ධාන මහ ා මවසාය හා නාවික අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுைவர்தன - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அமைச்ெர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, කළෙල් අමාතය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිපතුමා විසින් විවිශ පන් යටශ් පනවන ලෙ නිශයෝග රීහිපයක් ඉදිිකප් කර තිපශබන අෙ ෙවශසේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම අෙ ශේ විවාෙයට එක් ශවමිකන් ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමකු වන රීිකසල්ල මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලි කරලා රීේවා, විසිවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ආපසු හරවන්න ඕනෑ රීයලා. විසිවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය හකුාා ගන්න ඕනෑ රීේවා. මම නැවත් එතුමාට මතක් කරනවා, විසිවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනයට ශපර තිපුදශේ ෙහනව වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය බව. 2015මේ බලයට පැමිකණි යහ පාලන රජය ෙහනව වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ශගනාශේ රට ශවනුශවන්, රශට් ජනතාව ශවනුශවන්. එතශකොට, ශේ රශට් ජනතාවට ශේ කාරණය ශ් රුේ

ගන්න බැික වුණා ෙ, එශහම නැ් නේ එො තිපුදණු එක්ස් ජාතිපක පක්ෂයට ශ් රුේ ගන්න බැික වුණා ෙ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි? එො ෙහනවවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ශගනා එක්ස් ජාතිපක පක්ෂශේ යහ පාලන ආේඩුව මැතිපවරණ තුනක් අඛ්‍ේඩව පරදිනවා. 2018 ශපබරවාික 10වන ො පැවැතිප පාා් පාලන මැතිපවරණශේමේ ලංකාශේ පාා් පාලන ආයතනවලින් සියයට 90ක් අපි ජයග්‍රහණය කරනවා. නකළ් , ආේඩුව තිපුදශේ ඒ පැ් ශ් . එතුමන්ලා ෙහනව වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ශගනාවා. ඊට පස්ශසේ ජනාධිපතිපවරණය ආවා. ජනාධිපතිපවරණයට ්‍රශාන පක්ෂ ශෙශකන් ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ මැතිපතුමා සහ සජි් ශ්‍රේමොස මැතිපතුමා ඉදිිකප් වුණා. 69 ලක්ෂයක ජනතාවක් ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ මැතිපතුමා ජයග්‍රහණය කරවනවා. එතශකොට, රශට් ජනතාව ෙහනව වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය පිළිශගනෙ ? නැහැ. ුලංචි ආේඩුව, ගශේ පාා් පාලන ආයතනය ෙහනව වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය පිළිශගන නැහැ ගශේ මිකනිස්සු පිළිශගන නැහැ. ජාතිපක ව ශයන් පිළිශගන තිපශබනවාෙ? ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ මැතිපතුමා ජනාධිපතිප වීශමන් ශප නීයන්ශන් ජාතිපක ව ශයනු් ෙහනව වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය පිළිශගන නැතිප බව .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඊට පසු ඔබතුමිකය් ඉදිිකප් වූ පාර්ලිශේන්තු මැතිපවරණශේමේ ජනතාවට රීේවා, "අපි ෙහනව වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ශගනාවා" රීයලා. ජනතාව ඒවා සසුවාෙ? නැහැ. එම මැතිපවරණශේමේ ජනතාව අපට තුශනන් ශෙකක ජනවරමක් ලබා දුන්නා. ඒ වුණාට ශේ අය ආපසු රීයනවා, විසිවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය හකුාා ගන්න ඕනෑ රීයලා. අපි හකුාා ගන්න ඒවා ශගශනන්ශන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. අපි හකුාා ගන්න ඒවා ශගශනන ආේඩුවක් ශනොශව . අපි ය ශවන ආේඩුවකු් ශනොශව . අපි අභිශයෝගවලට ය ශවන්ශන් නැතිප ආේඩුවක්. අපි අභිශයෝග ාර ගන්නවා. එශසේ අභිශයෝග ාර ශගන ඉස්සරහට යන්න අපි ලෑස්තිප .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අෙ ශයෝජනා පිළිබඳ ෙැනුේමේම සහ දිනට නියමිකත කටයුතු යටශ් කළෙල් අමාතයවරයා විසින් පනවන ලෙ නිශයෝග රීහිපයක් ඉදිිකප් කර තිපශබනවා. එො යහ පාලන රජය නිශයෝජනය කා, එම රජශේ මැතිප-සමතිපවරු හැටියට කටයුතු කා, ආේඩු කා, අගමැතිපකේ කා අය කථා කරන ශේවල් අහශගන සිටියාම මට ශපශනන්ශන් ශමය ශෙේශලොව සහ මනුශලොව අතර ්‍ර ්නයක් වාශ . 2015 ජනවාික මාසශේ 08වැනි ො සිට 2019 ශනොවැේබර් මාසශේ 16වැනි ො වනශතක් අපි ඉඳලා තිපශබන්ශන් ශෙේශලොව. 2019 ශනොවැේබර් මාසශේ 17වැනි ො සිට තම මනු ශලෝකශේ ඉන්නවා රීයා ශපන්වන්ශන්. අපි එශතක් කාලයක් දිවය සේප් විඳිමිකන් දිවය ශලෝකශේ ඉඳලා තිපශබන්ශන්. ඒ අනුව, රශට් ජනතාව දිවය සේප් විඳිමිකන්, දිවය කුමාරවරු එක්ක සිටිශේ. රනිල් වික්‍රමසිංහ දිවය කුමාරයා, සජි් ශ්‍රේමොස දිවය ුලත්‍රයා සහ ශමතැන සිටින අශනක් දිවය ුලත්‍රයන් සිය පශෙනා සහ කළළු රශට්ම සිටි අපි හැශමෝම ඒ කාලශේමේ දිවය ශ ෝජන රස විඳිමිකන් සිටිශේ. ඒ තරමට ඒ කාලය සුන්ෙර . අපි ගත කශාේ හිකම සුන්ෙර අවුරුදු පහක්. දිවය ශලෝකශයන් මනු ශලෝකයට බැහැලා ෙැන් තම ශමතුමන්ලා ශේ ්‍ර ්න හ නනා ශගන තිපශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි ශමොනවාෙ ශේ කථා?

ශේ අය ආේඩු බලය ග් තා. එො ශගෝලීය වසංගතයක් තිපුදණාෙ? නැහැ. ශතල් බැරලයක මිකල ශලෝක ශවශාඳ ශපොශාේ ශඩොලර් 40 ෙක්වා අඩු ශවලා තිපුදශේ. ශලෝක ආහාර අර්ුදෙයක් තිපුදණාෙ? නැහැ. අපි එතුමන්ලාට ාර දුන්ශන් ශහොඳ රටක්. ශඩොලර් සලියන නවයක සංචිතයක් එක්ක අපි රට ාර දුන්ශන්.

901 902

[ගරු ලක්ෂ්මන් රීිකසල්ල මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

නකළ් අපි ආශය් රට ාර ගන්නශකොට සංචිතය ීමයෙ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි? සංචිතය ශඩොලර් සලියන තුනට අඩු කරලා තිපුදණා. ශමොනවාෙ වුශේ? අර දිවය කුමාරවරු ශමොකක්ෙ කශාේ? ෙැන් ශමතැන කථා කරන, අපට ේපශෙස් ශෙන දිවය කුමාරවරුන්ශ ශේ කාමනාකරණ ෙැනුම, හැරීයාව එො එතුමන්ලාට පාවිච්චි කරන්න බැික වුශේ ස ? එො එතුමන්ලාට ඒවා පාවිච්චි කරන්න විධියක් තිප සලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, පවතිපන ශකොවිමි වසංගත ත් ් වය තුා ඊශේ වාර්තා වූ ආසාදිතයන් සංඛ්‍යාව 786ක් ෙක්වා පහත වැටීන තිපශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, පසුය ය කාලශේ අශප් රශට් දිනකට වාර්තා වූ ආසාදිතයන් සංඛ්‍යාව 5,000් ඉක්මවා ය යා මරණ සංඛ්‍යාව් වැඩි වුණා. මිකනිසුන්ට මරණ සයක් සතිප වුණා. ඒ තරමටම රට තුා පැවැතිප ශකොවිමි වසංගතශේ යානක ත් ් වය මත තම අපට රට වහන්න සිේශ වුශේ. රට වහනශකොට ආර්ිකකය සේපූර්ණශයන්ම කඩාශගන වැශටනවා. ආර්ිකක ව ශයන් ශකොශහොම කඩාශගන වැටුණ් , අපට මිකනිස් ීවවිත වටින නිසා තම අතිපගරු ජනාධිපතිපතුමා ශකොවිමි කමිකටු ශේමේ තීන්දුවක් ග් ශ් , රට වසා ඉදිිකයට යන්න. අෙ ත් ් වය ශහොඳ . අෙ වනවිට ශේ ශකොවිමි වසංගතයට ශලෝකශේ තිපශබන එකම විස නම එන්න් රීමේම . අෙ වනවිට අපි අවුරුදු තිපහට වැඩි ජනතාව සියයට සියයක් එන්න් කර අවසන්. එන්නත ලබා ගැනීමට අකැමැතිප අය හැර අශනක් හැම ශකශනකුම එන්නත ලබා ශගන තිපශබනවා. අවුරුදු 18් , 30් අතර පසුවන තරුණ පිිකස "එන්නත ලබා ගත යුතු " රීයා ෙැනුව් කරමිකන්, ෙැන් ඔවුන්ට් එන්නත ලබා ශෙනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඒ සියල්ල එශසේ සිදුශවමිකන් තිප සයමේ අෙ ශලෝක ගුරු දිනය සමරනවා. නකළ් , අපි එය සමරන්ශන් ශහට ෙවශසේ. අෙ ශලෝක ගුරු දිනය ශයමේ තිපශබනවා. ශලෝක ගුරු දිනය එනශකොට, විපක්ෂශේ ආශීර්වාෙය සතුව ස්ටාලින් මහ් මයා රීයනවා, "ශහට ශවනශකොට අපි නැවත ගුරුවරුන්ශ ේේශඝෝෂණයක් පටන් ගන්නවා. අපි පාරට බහිනවා." රීයලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මිකනිසුන් මරණ ශයන් ඉඳලා, යන්තේ ඒ මරණ ය ශපොමිඩක් එහාට ශමහාට ශවලා, ශේ ශරෝගශේ අඩු වීමක් ශපශනනශකොට, මරණ අනුපාතය අඩු ශවනශකොට ගුරුවරුන්ශ දිනය සමරන්න හෙන්ශන් ේේශඝෝෂණවලින්ෙ? ගුරුවරු රීයන්ශන් කවුෙ? ගුරු මෑණිවරු, ගුරු පියවරු. ඒ අය ශේ ශෙන ආෙර් ය ශමොකක්ෙ? ශලෝක වසංගතයක් රට ශවාාශගන තිපශබන අවස්ථාශේ නැවත පාරට බැහැලා, ශේ ශරෝගය ශබෝ කරලා, මරණ වැඩි කරලා නැවත වතාවක් රට වහන්න අව ය කරන වටපිටාව සකස් කරන එක තම කරන්ශන්. ස්ටාලින් මහ් මයාට ගුරුවරු ගැන ආෙරයක් ශනොශව තිපශබන්ශන්. ඒ වාශ ම ජයසිංහ මහ් මයාට ගුරුවරු ගැන ආෙරයක් නැහැ. ඉතිපහාසය ශෙස බැ පශවෝ , ත්‍රස්තවාෙය රටින් තුරන් කා අවස්ථාශේ ශේ මහ් වරුන්ශ නාමාවලිය මතු ශවනවා. එො ත්‍රස්තවාෙය රටින් තුරන් කා ශේලාශේ ඒ මහ් වරු හැසිරුණු විධිය ගැන ශතොරතුරු එනවා. ශේ ශේලාශේ නැවත් රට අකර්මණය කරන්න ුලළුවන්කමක් තිපශබනවාෙ රීයලා තම බලන්ශන්. නැවත ශේ ශරෝගය ශබෝ කරන්න හෙනවා. අපි රටට ආෙරය කරන සමස්ත ගුරු මෑණිවරුන්ශගන්, ගුරු පියවරුන්ශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ශහට සමරන ගුරු දිනශේමේ ආෙර් යක් ශෙන්න. "අපි online තාක්ෂණය හරහා ෙරුවන්ට ේගන්වනවා. අපි ඉතා ඉක්මනින් පාසල් ආරේ කරනවා. අපි ඒ ආරේ ශවන පාසලට යනවා" රීයන ආෙර් ය ශෙන්න.

ගුරු මෑණිවරුනි, ගුරු පියවරුනි, රශට් ජනාධිපතිපවරයාශගන් පටන් අරශගන පහාට එනශතක් ශමොන ක්ශෂේත්‍රයක සිටින

ශකනකු වුණ් තමන්ශ ගුරුවරයා ෙැක්කාම ෙණ ගහලා වඳිනවා. ඒ ගරු් වය ආරක්ෂා කර ගන්න රීයලා අපි ගුරුවරුන්ශගන් ඉල්ලනවා. ශේ පාලන ශකෝණයරීන් බලලා වෘ් තීය සමිකතිපයකට කළවා ශවලා ශේ වාශ රට අකර්මණය කරන අයශගන් ශනොශව , සැබෑ ගුරු මෑණිවරුන්ශගන්, ගුරු පියවරුශන් ගන් අපි ආයාචනය කරනවා ශහට ෙවශසේ ඒ ආෙර් ය ක්‍රියා් මක කරන්න රීයලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් රීිකසල්ල මන්ත්‍රීතුමා රීේවා, ීව.එල්. පීිකස් සමතිපතුමා ෙැන් ශේ ස ාශේ හිටියා නේ ශහොඳ රීයලා. මම් වි ්වාස කරනවා, ශේ අවස්ථාශේ අශප් විපක්ෂ නායක සජි් ශ්‍රේමොස මැතිපතුමා් හිටියා නේ ශහොඳ රීයලා. පාර්ලිශේන්තුව සතුශාේ අපි ශෙශගොල්ලම ඉන්නවා නේ, ඒ පැ් තට, ශේ පැ් තට අශප් අෙහස් හුවමාරු කර ගන්න ුලළුවන්කම ලැශබනවා. මම ඊශේ ශපශර්ො අශප් විපක්ෂ නායක සජි් ශ්‍රේමොස මැතිපතුමා ෙැක්කා. එශහම තම මහජන නිශයෝජිතයන් ඉන්න ඕනෑ. ඒක ශහොඳ . එතුමා කළං ශගොවීන් බලන්න පණුගේශවශහරට ය යා. කළං වගා කරන ශගොවීන් අසරණ ාවයට ප් වී සිටිනවා. ඒක බලන්න එතුමා ය යා. ඒක අපි ෙැක්කා. එශහම ය ය එක ශහොඳ .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ස් වශයක් -හරශකක්, ඌශරක්, එළුශවක්, බ ප පැටිශයක්- වුණ් වැස්සක් එනශකොට ශනොශතමන්න ශපොමිඩක් එහාට, ශමහාට ශවනවා අපි සාමානයශයන් ෙැකලා තිපශබනවා. ඒක ඒ ස් වයාට ෙැශනන විධිය. ශකො ශහේ ශහෝ ශනොශතශමන තැනකට යනවා. නකළ් ජනතාව ශවනුශවන් තමන්ට ශහේ සිකස්සාව හැදුණ් කමක් නැහැ රීයලා විපක්ෂ නායකතුමා ශතශමනවා. ශේ ෙවස්වල ශහේ සිකස්සාව හැශෙන එක එච්චර ශහොඳ නැහැ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමතිපතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිපශබනවා.

ගරු තසෝහි අතේගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) අශප් ්‍රශාන සංවිශායක ශජොන්ස්ටන් ්‍රනාන්දු සමතිපතුමා මට විනාඩි පහක කාලයක් ලබා දුන්නා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි.

හිනාශවන්න එපා, මශ මිකත්‍ර මනුෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ ෙවස්වල ශහේ සිකස්සාව හොගන්න ශහොඳ නැතිප වුණ් එතුමා රට ශවනුශවන් කටයුතු කරන හැටි බලන්න. ශේ එක වතාවක් ශකොවිමි හැදුණු මනුස්සයා. තකළන්නාන්ශසේලා එතුමා ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ. එතුමා ශතකළණාට එතුමා යනශකොට අරශගන ය ය කැමරාව ශතශමන්ශන් නැහැ. ඒකට කුඩය අල්ලාශගන ඒ වැශමි කරනවා, මශ මිකත්‍ර විජිත ශහේර් මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ජවනිකාව රූගත රීමේම සිදු ශවනවා. නළුවා ශතශමනවා. ඒක ශවන්ශන්. නළුවා ශතමිකලා ශගොවියා ශවනුශවන් අව ය වැශමි ශවනවා. එතුමාට ශහේ සිකස්සාව හැදුණ් , අර අහිංසක ශගොවීන්ට ශමොකෙ ශවන්ශන්? ඒ ශගොල්ශලෝ ශතශමන්න එපායැ. ජාතිපක ස නම සඳශගන ශතශමන ශකශනකු් ඉන්නවා මම ෙැක්කා. ජාතිපක ස නම සඳශගන ශතශමනවා. කමක් නැහැ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ඔය ටික ඉදිිකයටම කරශගන යන්න.

එතුමා අෙ ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශ් ්‍ර ්නයක් සහුවා. එතුමා රාජය කළෙල් අව ාවිතය ගැන රීයනවා. රාජය කළෙල්

903 904

පාර්ලිශේන්තුව

අව ාවිතය ඒ පැ් ශ් ඉඳලා කා් , ශේ පැ් ශ් ඉඳලා කා් , කවුරු කා් වැරදි . වැරැේෙට වැරදි රීයන්න ඕනෑ. එතුමා අෙ ඒ ්‍ර ්නය ඉදිිකප් කාා. ෙැන් අශප් ලක්ෂ්මන් රීිකසල්ල මන්ත්‍රීතුමා් ඒ ගැන රීේවා. බන්දුල ගුණවර්ශන සමතිපතුමා ඒ ගැන පිළිතුරු දුන්නා ශහට් පිළිතුරු ශෙනවා රීේවා. සශතොස සේබන්ශශයන් යේ යේ ්‍ර ්න තිපශබනවා රීයලා එතුමා කරුණු ඉදිිකප් කාා. අපි ගරු සමතිපතුමාට රීේවා, "ඒ සේබන්ශශයන් ඉතා ශහොඳ ුලළුල් පමේක්ෂණයක් කරලා වැරැදිකරුවන්ට ෙඬුවේ ලබා මේමට අව ය වැඩ පිළිශවා කරන්න" රීයලා. ඒ ගමන්ම විපක්ෂ නායකතුමාට තව කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ශේ ගැන පාර්ලිශේන්තුව තුා් රීයලා තිපශබනවා. අපි ශසොයා බැලිය යුතු තව ශේවල් තිපශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම, නිවාස සංවර්ශන අධිකාිකය ගැන. ඉතාම ශහොඳ ශවශාඳ වටිනාකමක් සහිත ඉඩමක් ශකොාඹ, ඩාර්ලි පාශර් තිපුදණා. ඒ ඉඩමට 2006මේ තක්ශසේරුවක් ලබා ගන්නවා. ඒ තක්ශසේරුවට 2016මේ තම ඉඩම විකුණන්ශන්. 2006මේ තක්ශසේරුව ලබාශගන අවුරුදු 10කට පසුව, 2016මේ ඒ තක්ශසේරුවට ඉඩම විකුණනවා. ඒ විරීණීම ගැන ගණන් මිකණුේ තිපශබනවා. ඒක් රාජය කළෙල් අව ාවිතයක්. ඒ ගැන් අනිවාර්යශයන්ම ුලළුල් පමේක්ෂණයක් කරන්න ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි.

ඒ විතරක් ශනොශව . කේකරුවන්, ශසේවකයන් 100ක් අව ය ඉංජිශන්රු සංස්ථාවට 1,500ක් බඳවාශගන තිපශබනවා. බඳවා ගැනීශේ සුදුසුකේ සතුා් බඳවා ගැනීශේ ක්‍රියා පටිපාටියක් තිපශබනවා ශන්. ඒ බෙවා ගැනීශේ ක්‍රමශේෙය ශමොකක්ෙ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි? ේස නේ සිකුිකටි මිකටි නේ කේකරු! අඬගහලා බලනවා, ඔයා ේස , ඔයා යන්න ශේ පැ් තට ඔයා සිකුිකටි. අශනක් පැ් තට ගන්නවා කේකරුවන්, ඒ ශගොල්ලන් මිකටි අය. ශේ විධියට 1,500ශෙශනකු බඳවා ගන්නවා, නකළ් 100 අව ය. ආයතනශේ cadre එශක් තිපශබන්ශන් ුලරප්පාඩු 100 . නකළ් 1,500ශෙශනකු බඳවා ගන්නවා. ශේවා සේබන්ශව් ුලළුල් පමේක්ෂණ කරන්න සිේශ ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. අපි ඒ ගැන් ඔබතුමිකයට මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ශේ දිනවල පැහැදිලිව රීයනවා අපි රාජය ශේශපොා විකුණනවා රීයලා. අපි රාජය ශේශපොා විකුණනවා රීයලා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු රීයනවා නේ, විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි රීයනවා, 2019 ශනොවැේබර් මාසශේ 16වන ො අතිපගරු ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ මැතිපතුමා රට ාර ග් තාට පස්ශසේ අෙ, 2021 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 05වන ො ශවනශකොට එක සේ අසලක් විකුණලා තිපශබනවා නේ අපට ශපන්වන්න, ශමන්න ශේවා තම විකුණලා තිපශබන්ශන් රීයලා. එතශකොට අපට ුලළුවන් ඒකට ේ් තර ශෙන්න. හැබැ , අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව ශසොයා බලන්න ඕනෑ විකුණනවා රීයන්ශන් ශමොකක්ෙ, ආශයෝජනයක් රීයන්ශන් ශමොකක්ෙ රීයන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මම ශපන්වලා ශෙන්නේ විරීණීමක් සහ ආශයෝජනයක් රීයන්ශන් ශමොකක්ෙ රීයලා. [බාශා රීමේමක් මම ේ් තර ශෙන්නේ, මම ශෙන්නේ ේ් තර. [බාශා රීමේමක් ෂැන්ග්‍රි-ලා එක ගැන සහුවාට, ඔබතුමා ය හිල්ලා කෑම කනශකොට මට හේබ වුණා. [බාශා රීමේමක් ඒක අනිවාර්යය . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ශමොකක්ෙ විරීණීම, ශමොකක්ෙ ආශයෝජනය? අපි ශස් ාගයශේ ෙැක්ම තුා පැහැදිලිව ශපන්වා මේලා තිපශබනවා අපි රාජය - ශප්ේගලික ආශයෝජන කරශගන යන බව. අපි ඒක කරන්න ඕනෑ. රශට් ඉදිික ගමනට එශහම ත් ් වයක් සතිප ශවන්න ඕනෑ. ශලෝකශේ දියුණු වුණු රටවල් දිහා බලලා අපි ඒක කරන්න ඕනෑ. හැබැ , ඉතිපහාසය බැ පශවෝ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, 1970 -77 කාලය ගැන මශ මිකත්‍ර ගරු ලක්ෂ්මන් රීිකසල්ල මන්ත්‍රීතුමාට, ගරු රංජි් මේදුම බේඩාර

මන්ත්‍රීතුමාට ශහොඳ මතකයක් තිපශබනවා, පිකණත ශේ පාලනඥයන් හැටියට. ශහෝමාගම ගලවිලව් ශ් පියට් මැස්ඩා හෙන සමාගමක් තිපුදණා. අතුරුය ිකශේ, ඔරුවල වාශන් කේහල තිපුදණා. ටයර් ැක්ටිකය කැලණිශේ තිපුදණා. යක්කල ශලෝහ ාේඩ කේහල තිපුදණා. වා් තු වැඩවලට එශේරකළල්ශල් කේහලක් තිපුදණා. ඒ වාශ ම කඩොසි කේහල් තිපුදණා සලිලිපිටිශේ සහ වාලච්ශච්ශන්. ශරදි සහ කරල් කේහල් තිපුදණා තුල්හිිකය, ශේයන්ශගොඩ සහ වැල්ලව් ශ් . අපි කුල කරල් ්‍රතිපඅපනයනය කාා. 1970-77 කාලශේ ශේ සියල්ල තිපුදණු රටක් ශේක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, 1977 විවෘත ආර්ිකකය තුා පැහැදිලි ශලස ශමොකක්ෙ සිේශ වුශේ? අපට මතක ශේ.ආර්. ජයවර්ශන මැතිපතුමා එො සවිල්ලා රීේවා, "අපි සට වර්ග අටක් ශෙන්නේ. අපි හ ශඳන් හික හාල් ශගනැල්ලා ශෙන්නේ" රීයලා. මිකනිස්සු තීන්දුව ග් තා. ඒ අනුව, ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය පරාජය ශවලා, ආසන 8කට සීමා වුණා. හ ශඳන් හික හාල් ශ න්නේ රීයලා එො රීේවා. ඊට පස්ශසේ ශමොකක්ෙ සිේශ වුශේ? ශේ රීයන ආයතනවලට ශමොකක්ෙ වුශේ?

එක්ස් ජාතිපක පක්ෂය ශමොකක්ෙ කශාේ? ඔබතුමන්ලා එක්ස් ජාතිපක පක්ෂශේ ශනොශව . අෙ ඒක අලියා ලකුණට සීමා ශවලා තිපශබනවා. එො එක්ස් ජාතිපක පක්ෂය කා ශේවල් නිසා තම අෙ රටටම ශේ ත් ් වය සතිප ශවලා තිපශබන්ශන්. කවුෙ ශේවා විරීණුශේ? එශහම ශනොවුණා නේ අෙ ශේ ත් ් වය සතිප ශවනවාෙ? එම නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අපි පැහැදිලිව රීයනවා, අපි රට විකුණන්න ආුල ආේඩුවක් ශනොශව රීයන එක. අපි රට ආරක්ෂා කා යුතු . අපි රට ආරක්ෂා කරනවා වාශ ම, අපට අව ය රට ඉදිිකයට ශගනියන්න. ඒ වාශ ම අපට විශේ විනිමය ගැන හිතන්න ශවනවා. අපි රශට් සැබෑ ත් ් වය පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ.

අශප් රටට ආොයේ ලැශබන ශෙොරටුවල ත් ් වය ශමොකක්ෙ, වියෙේ කරන ශෙොරටුවල ත් ් වය ශමොකක්ෙ රීයලා ආර්ිකකශේ ත් ් වය පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අපි ශබොශහොම වගීමමරීන් යුතුව එම කාර්යය ඉටු කරනවා. අතිපගරු ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිපතුමා නායක් වය ශෙන ශේ ආේඩුශේ කළෙල් අමාතයවරයා හැටියට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිපතුමා ඒ වගීමම හිකයාකාරව ඉටු කරනවා. එම වගීමම ඉටු කරේදි අභිශයෝග රාශියක් එ . ඒ එන හැම අභිශයෝගයක්ම අපි ජය ගන්නවා. ඒ අභිශයෝග රාශිය ජය ගන්න ්‍රශාන සාශකය බවට ප් ශවන්ශන්, 2022ට ඉදිිකප් කරන අය වැය. 2022 අය වැය ඉදිිකප් කරේදි සමහර විට විපක්ෂයට ිකශෙ . විපක්ෂය අහ , "ශකොශහොමෙ ශේවා කරන්ශන්?" රීයලා. ශේවා වි ්වකර්ම වැඩෙ රීයලා අහ . හැබැ , ඒ වි ්වකර්ම වැඩ ටික අපට බලන්න ුලළුවන් කළෙල් අමාතයතුමා ශනොවැේබර් මාසශේ ඉදිිකප් කරන අය වැය තුළින්.

එො රශට් පැවැතිප යුේශය ජයග්‍රහණය කරවුල හිටුල ජනාධිපතිප මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිපතුමාශ ආේඩුව වාශ ම, 2022 ශවේදි ශකොවිමි ත් ් වය පහව ය හින්, සංචාරකශයෝ පැමික ණිලා, අපනයන ක්ශෂේත්‍රය වර්ශනය වුණාම ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිපතුමාශ ආේඩුව් රට ක්තිපම් කරලා ඉදිිකයට ශගන යනවාය රීයන පණිවුඩය ලබා ශෙමිකන්, මශ කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මට ශේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමිකයට ශබොශහොම ස්තුතිප .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිපශබනවා.

905 906

[ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ශන මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

[பி.ப. 1.59]

ගරු සිවඥානම් ්‍රී සන් මහ ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, வொிகள் ததொடர்பொன இன்மறய விவொதத்தில், உலகளொவிய ொீதியிரல ெிறுவர் தினைொகக் தகொண்டொடப்படுகின்ற ஒக்ர ொபர் ைொதம் 01ஆந் திகதி ததொடர்பில் ெில விடயங்கமள நொன் இந்தச் ெமபயிரல முன்மவக்க விரும்புகின்ரறன். இந்த நொட்டிலும் ெிறுவர்கமள ைதிக்கின்ற ஒரு நொளொக, ெிறுவர்கமளப் ரபொற்றுகின்ற ஒரு நொளொக, அந்த நொள் அமைந்திருக்கின்றது.

கடந்த தவள்ளிக்கிழமை, ஒக்ர ொபர் 01ஆந் திகதி ெர்வரதெ ெிறுவர் தினைொன அன்மறய நொள், இலங்மக அ ெொல் ரகொ ைொகப் படுதகொமல தெய்யப்பட்ட விடுதமலப் புலிகள் அமைப்பின் தமலவர் ரைதகு ரவலுப்பிள்மள பி பொக ன் அவர்களின் இமளய ைகனொன தெல்வன் பி பொக ன் பொலச்ெந்தி ன் அவர்களது 25ஆவது அகமவ நொளுைொகும். முள்ளிவொய்க்கொல் ைண்ைில் தகொத்துக் தகொத்தொகத் தைிழர்கமளக் தகொன்தறொழித்த இனவொத அ ெின் ரகொ முகத்மத இந்த உலகுக்குக் எண்பித்த ஆகப்தபரும் ரபொர்க் குற்றச் ெொட்ெியங்களொய் இமெப்பிொியொவின் இறுதிக் கைங்களும் பொலச்ெந்தி னின் படுதகொமலயும் அமைந்திருந்தன. சுற்றிவ ைண்மூட்மடகளொல் சூழப்பட்ட ஒரு ை ப் பலமகயில், மகயில் ஒரு ‘பிஸ்கட் பக்கற்’றும் மகயருரக ஒரு நீர்க்குவமளயுைொக எந்தச் ெலனமும் அற்று, எமதரயொ தவறித்துப் பொர்த்தபடி அைர்ந்திருந்த பன்னிரு வயதுப் பொலகன் பொலச்ெந்தி னின் புமகப்படத்மதயும், அரத பொலச்ெந்தி ன் ரைலொமட அற்ற ைொர்பில் 05 துப்பொக்கிச் ென்னங்கள் துமளத்த அமடயொளத்ரதொடு உயிர் பிொிந்த நிமலயில் தம யில் கிடந்த புமகப்படத்மதயும் ‘ெனல்-4’ ததொமலக்கொட்ெி தவளியிட்ட அந்தக் கைங்கள் உலகப் ப ப்தபங்கும் வொழும் இதயமுள்ள ஒவ்தவொரு ைனிதம யும் இனம், தைொழி, ைதம் கடந்து இ த்தக் கண்ைீர் வடிக்கச் தெய்திருந்தது.

தைிழீழத் ரதெியத் தமலவ ொக தைிழர்கள் தம்தநஞ்ெில் மவத்துப் பூஜித்த ரவலுப்பிள்மள பி பொக ன் அவர்களின் இமளய ைகன் என்ற ஒற்மறக் கொ ைரை, 12 வயதுப் பொலகனொன பொலச்ெந்தி மனக் ரகொ ைொகப் படுதகொமல தெய்ய இந்த இனதவறி அ ெின் உயிர்ப் பலிப் பெிக்குப் ரபொதுைொனதொக இருந்தது. கொலங்கொலைொக ஆட்ெிக்குவந்த அத்தமன ெிங்கள அதிகொ பீடங்களும் தைிழர்கள் ைீதொன அதிகபட்ெ அதிகொ வன்முமறகமளக் கட்டவிழ்த்து விட்டிருந்தொலும்,

[මූලා නතේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கி ொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்கள் பொதுகொப்புச் தெயலொள ொகவும்,

[මූලා නතේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கி ொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்கள் ெனொதிபதியொகவும் இருந்த அப்ரபொமதய ஆட்ெிக் கொலத்தில், முள்ளிவொய்க்கொல் ைண்ைில்மவத்து ஈழத் தைிழர்கள்ைீது இ க்கைற்று நடத்தப்பட்ட இன அழிப்புக்கு ஏற்றுக்தகொள்ளத்தக்க ெொட்ெியங்களுள் ஒன்றொய் அமைந்த பொலச்ெந்தி னின் ெொவு, ஒட்டுதைொத்தத் தைிழர்களின் இதய ஓ ங்களிலும் இன்னமும் ைைொய் வலித்துக்தகொண்ரடதொன் இருக்கின்றது.

ගරු මමහාචාර්ය චන්න ජයසුමන මහ ා මඖ ධා නි නපාදනය ැප උම හා නියාමන සාජ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன - ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குமககள் ைற்றும் ஒழுங்குறுத்துமக இ ொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) Madam Chair, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිපතුමා ශේ පාලන නායක් වය දුන්ශන් ශෙමා ජනතාවට එශරහි අරගායකට ශනොශව . එතුමා නායක් වය දුන්ශන් ත්‍රස්තවාෙයට එශරහි සටනක් සඳහා . ගරු මන්ත්‍රීතුමා ජාතිපවාමේ ්‍රකා ීමපයක් කාා. ඒවා හැන්සාමි වාර්තාශවන් ඉව් කරන ශලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. මා පැහැදිලිවම රීයනවා ශෙමා ජනතාවට එශරහිව යුේශයක් ශහෝ අරගායක් කශාේ නැහැ, ත්‍රස්තවාෙයට එශරහි සටනක් පමණ කශාේ රීයලා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය සමතිපතුමනි, මා එය ගරු කථානායකතුමාශ අවශානයට ශයොකළ කරන්නේ.

ගරු සිවඥානම් ්‍රී සන් මහ ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) 1990ஆம் ஆண்டு டிெம்பர் ைொதம் 20ஆம் திகதி ஐக்கிய நொடுகள் ெமபயொல் தகொண்டுவ ப்பட்ட ெிறுவர் உொிமைகள் ததொடர்பிலொன பி கடனத்மத ஏற்று, 1991ஆம் ஆண்டு இலங்மக அதில் மகச்ெொத்திட்டுள்ளரபொதும், இந்த நொட்டில் தைிழ்ச் ெிறுவர்களுக்கொன அடிப்பமட உொிமைகள் என்ற தெொற்பி ரயொகத்துக்கு எந்த அவெியமுைற்று, அவர்களுக்கொன உயிர்வொழும் உொிமைகூட தபௌத்த ெிங்களப் ரபொினவொதிகளொல் வலிந்து பறிக்கப்பட்டு வருவமத இவ்விடத்திரல நொன் பதிவுதெய்ய விரும்புகின்ரறன்.

இறுதிப் ரபொொின்ரபொது தகொல்லப்பட்ட எண்ைிலடங்கொச் ெிறுவர்கள், ஆவைப்படுத்தப்படொத படுதகொமலச் ெம்பவங்கள், கைக்கிடப்படொத இழப்புக்கமளக்தகொண்ட படுதகொமலகள் நீங்கலொக, 1974 ெனவொி 10ஆம் திகதி இடம்தபற்ற தைிழ் ஆ ொய்ச்ெி ைொநொட்டுப் படுதகொமல முதல் 2008 டிெம்பர் 20ஆம் திகதி இடம்தபற்ற வட்டக்கச்ெிக் குண்டுதவடிப்பு வம யொன ஆவைப்படுத்தப்பட்ட 95 படுதகொமலச் ெம்பவங்களில் ைட்டும் மகக்குழந்மதகள் ததொடக்கம் 18 வயது வம யொன 1,929க்கும் அதிகைொன ெிறுவர்களும் உயிொிழந்துள்ளதொக வடக்கு, கிழக்கு ைனித உொிமைகள் தெயலகம் தவளியிட்டுள்ள அறிக்மகயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. 2009இரல நமடதபற்ற விடயங்கமள நொன் இதிரல குறிப்பிடவில்மல. இவற்றுள் ைிக முக்கியைொக நவொலிப் படுதகொமல உள்ளிட்ட அ ெ பமடகளொல் திட்டைிட்டு ரைற்தகொள்ளப்பட்ட தகொமலதவறித் தொக்குதல் ெம்பங்கமளக் குறிப்பிடலொம்.

1995 ஜுமல 09, பலொலி ைற்றும் அளதவட்டிப் பகுதிகளில் இ ொணுவத்தின ொல் ரைற்தகொள்ளப்பட்ட திடீர் தொக்குதல் களொல் நிமலகுமலந்து உடுத்த உமடகளுடன் உயிம க் மகயில்பிடித்தபடி நவொலி தென். பீற்றர்ஸ் ரதவொலயத்தில் தஞ்ெைமடந்திருந்த குழந்மதகள், ெிறுவர்கள், தபண்கள், வரயொதிபர்கள் உள்ளிட்ட ஆயி க்கைக்கொன அப்பொவிப் தபொதுைக்கள்ைீது ‘புக்கொ ொ’ விைொனங்கள் ஈவி க்கைின்றி வீெிச்தென்ற 13 குண்டுகளொல், 147 ரபர் தகொல்லப்பட்டரதொடு,

907 908

පාර්ලිශේන්තුව

360க்கும் ரைற்பட்டவர்கள் படுகொயைமடந்திருந்தனர். இதன்ரபொது தகொல்லப்பட்டவர்களுள் 46 ெிறுவர்களும் உள்ளடங்குகின்றனர். 1995 தெப்த ம்பர் 22 அன்று யொழ்ப்பொைம், வடை ொட்ெி கிழக்கு நொகர் ரகொவில் ைகொ வித்தியொலயம்ைீது இலங்மக விைொனப்பமட ரைற்தகொண்ட குண்டுவீச்சுத் தொக்குதலில் 06 ததொடக்கம் 16 வயதுக்குட்பட்ட 21 ைொைவர்கள் உடல் ெிதறிப் பலியொகியிருந்தொர்கள்.

1996 தெப்த ம்பர் 07ஆம் திகதி யொழ். சுண்டிக்குளி ைகளிர் கல்லூொி ைொைவியொன தெல்வி கிருஷொந்தி குைொ ெொைி அவர்கள், தெம்ைைி இ ொணுவ முகொமைச் ரெொோ்ந்த இ ொணுவத்தின ொல் பொலியல் வன்புைர்வுக்கு உள்ளொக்கப்பட்டுப் படுதகொமல தெய்யப்பட்டரதொடு, அவம த் ரதடிச்தென்ற தொயொர் திருைதி இ ொெம்ைொ குைொ ெொைி, ெரகொத ன் தெல்வன் குைொ ெொைி பி ைவன், அயலவர் திரு. கிருபொமூர்த்தி ஆகிரயொம யும் இ ொணுவத்தினர் படுதகொமலதெய்து தெம்ைைி வயல்தவளியில் புமதத் திருந்தனர். அக்கொலப்பகுதியில் இ ொணுவத்தின ொல் கடத்தப்பட்ட, கொைொைலொக்கப்பட்ட 600க்கும் அதிகைொன யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்மதச் ரெொோ்ந்த இமளஞர், யுவதிகள் அரத தெம்ைைி வயல்தவளியில் புமதக்கப்பட்டமையும் இந்த நொட்டில் நமடதபற்ற படுதகொமலகளுக்கொன ெொட்ெியங்கரள!

2006 ஓகஸ்ட் 14ஆம் திகதி முல்மலத்தீவு வள்ளிபுனத்தில் ெிறுவர் இல்லம், நலன்புொி நிமலயம், குடியிருப்புக்கள் என்பன அமைந்திருந்த பகுதியில், அதிலும் குறிப்பொக அநொத வொன குழந்மதகளின் கொப்பகைொன தெஞ்ரெொமலச் ெிறுவர் இல்லத்மத இலக்குமவத்து, ைிகப் பயங்க ைொக 16 தடமவ ரைற்தகொள்ளப்பட்ட விைொனக் குண்டுவீச்ெில், பொடெொமல ைொைவிகள், தெஞ்ரெொமலச் ெிறுவர் இல்லச் ெிறுைிகள் உள்ளிட்ட 17 - 19 வயதுக்கு இமடப்பட்ட 61 ரபொோ் ரகொ ைொகப் படுதகொமல தெய்யப்பட்டிருந்தரதொடு, 120க்கும் அதிகைொரனொர் படுகொயைமடந்திருந்தனர்.

ගරු ශයීයාන් බණ්ඩාස මහ ා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි,- ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත බේඩාර මන්ත්‍රීතුමා, මේතිප ්‍ර ්නයක්ෙ? ගරු ශයීයාන් බණ්ඩාස මහ ා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொ ) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ශේ රශට් පැවැතිප ත්‍රස්තවාෙය නිමාවට ප් ශවලා ශබොශහෝ කාලයක් ගත ශවලා තිපශබේමේ් එතුමා ජාතයන්තරය ඉලක්ක කරශගන ශේ ගරු ස ාශේමේ අසතය ්‍රකා කරනවා. අපි එතුමාට රීයන්න ඕනෑ එො ශ්‍රී මහා ශබෝධියට ශබෝේබ ගැූ අවස්ථාශේ ඒ අවට සිටි කුඩා ාම සතුළු වි ාල පිිකසක් මිකය ය ය බව. අශප් කළදුන් මල්කඩ වූ ශ්‍රී ොො මාළිගයට් ශබෝේබ ගැහුවා. ශකොාඹ හැම තැනම ශබෝේබ පිපිශරේවා. බස්වල ශබෝේබ පිපිශරේවා. වටිනා ීවවිත වි ාල ්‍රමාණයක් නැතිප කාා.

ගරු සිවඥානම් ්‍රී සන් මහ ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள, எனது உம முடிந்த பிற்பொடு அதமனக் குறிப்பிட்டொல் நன்றொக இருக்கும் என்று நிமனக்கின்ரறன். 2007 கொர்த்திமக 27இல், தைிழ்த் ரதெிய

ைொவீ ர் தினைொன அன்மறய தினம் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் ஐயங்கன்குளம் பகுதியில் திட்டைிட்டு ரைற்தகொள்ளப்பட்ட கிமளரைொர் தொக்குதலில் ஆறு ைொைவர்கள் தகொல்லப்பட்டிருந்தனர். குழந்மதகள், ெிறுவர்கள் என்ற எந்தப் ரபதமுைற்று, அடிப்பமட ைனிதரநயச் ெிந்தமனகூட இல்லொது, ெர்வரதெ நியைங்கள் அமனத்மதயும்ைீறி, தைிழர்கள் என்ற இனதவறிச் ெிந்தமனயின் தவளிப்பொட்டொல், தபௌத்த, ெிங்களப் ரபொினவொதத்தொல் படுதகொமலதெய்யப்பட்ட பொலச்ெந்தி ன் உள்ளிட்ட அத்தமன ெிறுவர்கமளயும் நொன் இந்த இடத்தில் நிமனவுகூருகிரறன். இதற்கப்பொல் முள்ளிவொய்க்கொல் தைிழின அழிப்புப் ரபொொின் இறுதிக் கைங்களில் பமடயினொின் கட்டுப்பொட்டுப் பகுதியில் மவத்துப் பல ெிறுவர்கள், அதிலும் குறிப்பொக விடுதமலப் புலிகளின் முதல்நிமல உறுப்பினர்கள் பல து பிள்மளகள் கொைொைலொக்கப்பட்டுள்ளனர்.

ගරු ම්පත් අුරතකෝසල මහ ා (ைொண்புைிகு ெம்பத் அதுரகொ ல) (The Hon. Sampath Athukorala) Madam Chair, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, විෂයයට රීසිශසේ් ම අොා නැතිප කථාවක් එතුමා කරශගන යන්ශන්. යුේශය අවසන් ශවලා ශබොශහෝ කාලයක් ගතව තිපශබනවා. ෙැන් නැවත් ජාතයන්තරය ඉලක්ක කරශගන එතුමා ඒ කථාව කරන්ශන්. ඒ නිසා ඔබතුමිකයශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, එම කථාව හැන්සාමි වාර්තාශවන් සේපූර්ණශයන්ම ඉව් කරන්න රීයලා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එය ගරු කථානායකතුමාශ අවශානයට ශයොකළ කරන්නේ.

ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසාන .

ගරු සිවඥානම් ්‍රී සන් මහ ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நொன் இந்த ைொைவர்கள் படித்த பொடெொமலயிரல அதிப ொக இருந்த ஒருவர்; 2008ஆம் ஆண்டு 12 வயதுமடய பொலச்ெந்தி னுக்கு அதிப ொக இருந்த ஒருவர்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සේප් අතුශකෝරල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 2.06 ගරු ම්පත් අුරතකෝසල මහ ා (ைொண்புைிகு ெம்பத் அதுரகொ ல) (The Hon. Sampath Athukorala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, කළෙල් අමාතයාං යට අොාව අෙ දින පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකප් කර තිපශබන එකතු කා අගය මත බදු පනත යටශ් නිශයෝග, ශේශීය ආොයේ පනත යටශ් නිශයෝග සහ කළෙල් පනත යටශ් නිශයෝගය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන ශේ ශවලාශේ, ඒ සේබන්ශව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටුශවනවා.

909 910

[ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

අපි අභිශයෝග රැසකට කළහුණ ශෙමිකන් තම පසුය ය වසර එකහමාරක කාලය ගත කශාේ. යහ පාලන ආේඩුව විනා කා ආර්ිකකය නැවත වතාවක් ශගොඩගන්න, යහ පාලන ආේඩුව විනා කා රට නැවත වතාවක් ඔසවා තබන්න තම අතිපගරු ජනාධිපතිප ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ මැතිපතුමාශ රජය කටයුතු කරමිකන් සිටින්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඊශේ විපක්ෂ නායකතුමා වර්ෂාවට ශතශමමිකන්, විවිශ රසපෑේ කරමිකන් ජනතාවශ අනුකේපාව දිනාගන්න ශලොකු ේ් සාහයක් ග් ත හැටි අපි ෙැක්කා. ශේ ශමොශහොත වන විට ජනතාව එතුමා ගැන ශ් රුේ අරශගන ඉන්නවා රීයා මා හිතනවා. විපක්ෂ නායකතුමා කලින් හිටුල සජි් ශ්‍රේමොසම තම . කථාවක් තිපශබනවා ශන්, 'රීශරන් බැේේ , ශතශලන් බැේේ ශකොශබ යාම .' රීයලා. විපක්ෂ නායක සජි් ශ්‍රේමොස මහ් මයා පිළිබඳව ජනතාව ශ් රුේ අරශගන ඉන්ශන්. විපක්ෂ නායකතුමා කැ සනට් අමාතයවරයකු විධියට සිටි කාලශේ රශට් ජනතාවශ බදු කළෙල්, රාජය ශේශපොා අයථා විධියට පිකහරණය කා හැටි ජනතාවට අමතක නැහැ. නිවාස අමාතයාං ශේ ශසේවකයන් තමන්ශ සිකඳශ සැලූන් එශක් වැඩ කා හැටි ශේ රශට් ජනතාව අමතක කරලා නැහැ. ඒ වාශ ම නිවාස ශයෝජනා ක්‍රම යටශ් ජනතාවට රුපියල් ලක්ෂ තුනක ණය කළෙලක් මේලා නිවාස 15ක්, 20ක් හෙලා, "ේොගමක්" රීයලා ෙැන්වීේ ුලවරුවක් ගහලා, ලක්ෂ ශෙකහමාරක, තුනක සමරු ලලකයක් හෙලා, ගාල්ශල් හෙන ශගවල් 15ට කුරුණෑගල සහ යාපනශේ් ෙැන්වීේ අලවලා, ප් තර පිටු ාගයක ෙැන්වීේ ොලා කළළු රශට්ම ්‍රචාරය මේලා බදු කළෙල්වලින් කා විනා ය පිළිබඳ ශේ රශට් ජනතාවට අමතක නැහැ. වාඩිශවන්න ුලටුවක්ව් නැතිප ශවන තරමට ජාතිපක නිවාස සංවර්ශන අධිකාිකයට ශසේවකයන් ෙහස් ගණනක් බඳවාශගන ඒ ආයතනය ුලරවලා, අමාතයාං යට ශසේවකයන් ුලරවලා, අනුමත නැතිප ශසේවක සංඛ්‍යාවක් බඳවාශගන ශසේවකයන් ෙහස් ගණනක් අනාථ කරලා විපක්ෂ නායකතුමා එො සමතිපවරයකු විධියට කා ශේවල් කවොව් ශේ රශට් ජනතාවට අමතක නැහැ. ඒ නිසා වැස්ශසේ ශතමිකලා ශනොශව , ඔළුශවන් හිටශගන රීේව් සජි් ශ්‍රේමොස කවුෙ රීයලා රශට් ජනතාව ෙන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අපි අමාරු ගමනක් ආුල බව කවුරු් ෙන්නවා. යහ පාලන ආේඩුව රශට් ආර්ිකකය සඳ ෙමලා අපට ආේඩුව ාර දුන්ශන්. කළෙල් අමාතයවරයා විධියට බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිපතුමා අෙ අපිට වගීමමක් පවරා තිපශබනවා. රශට් ආොයේ ේ් පාෙනය, නිෂ්පාෙන ක්‍රියාවලිය, ගෘහ කර්මාන්ත අං ය, ග්‍රාීපය ජනතාවශ නිෂ්පාෙන ක්‍රියාවලිය ඉහා නංවලා, ගශේ ජනතාව ස්වයංරැරීයා පැ් තට, ගෘහ කර්මාන්ත පැ් තට, නිෂ්පාෙන පැ් තට, වගාව පැ් තට ශයොකළ කරලා ඊට ලබාදිය හැරී සිය ප සහශයෝගය මේලා අපි සැලසුේ හෙනවා. අපට වැස්ශසේ ශතශමන්න ශවලාව නැහැ. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිපතුමා අපට ශලොකු වගීමමක් පවරා තිපශබනවා. ගමිකන් ගමට ය හිල්ලා සාකච්ඡා කරමිකන් ජනතාව අවදි කරගනිමිකන් නැවත වතාවක් ආර්ිකකය පණ නංවන ක්‍රියාවලිය කරන්න අපට පවරා තිපශබනවා.

පසුය ය කාලය ුලරාම විපක්ෂ නායකතුමා සතුළු කේඩායම ශලෝකය වශට් ශක්ලාේ රීයන්න එතුමන්ලාශ කාලය පාවිච්චි කශාේ. අෙ ශේ රශට් ජනතාවශ අ තිපවාසිකේ ේල්ලංඝනය ශවනවාය රීයනවා. අෙ ශේ ශමොශහොශ් ් ලක්ෂ්මන් රීිකසල්ල මන්ත්‍රීතුමා රීේශේ, "මාශයශේමේන්ශ අ තිපවාසිකේ ේල්ලංඝනය ශවනවා, ශේ රජය රශට් ජනතාවශ අ තිපවාසිකේ ේල්ලංඝනය කරන්න හෙනවා" රීයලා . ශලෝකශේ හැම තැනටම රීයන්න ුලළුවන් සිය ප ශක්ලාේ ටික රීයේමේ තම , අපි ශේ වැඩ ශකොටස කරශගන යන්ශන්.

ශකොවිමි වසංගතශයන් ගැලවීශේ එකම මාර්ගය එන්න් රීමේම රීයන එක ශේ ශමොශහොශ් කළළු ශලෝකයම ශ් රුේ අරශගන ඉන්නවා. එන්න් රීමේම පැ් ශතන් අතිපගරු ජනාධිපතිපතුමා අව ය සිය ප ක්තිපය ශයොෙවා, ඒකට අව ය ්‍රකළඛ්‍තාව ලබාමේ, ඒ සඳහා සිය ප කැප රීමේේ කරමිකන් මරණ සශයන් සිටි ජනතාව කළොගන්න අව ය කරන වැඩ පිළිශවා හෙලා දුන්නා. ශලෝකශේ අපට වඩා බලව් රටවල්, එන්න් නිෂ්පාෙනය කරන රටවල් ඉදිිකශේ ලංකාශේ අවුරුදු 30ට වැඩි ජනතාව සියයට සියයක් එන්න් කරලා, ජනතාව සුරක්ෂිත කරලා ජනතාව එතුමා ගැන තැබූ වි ්වාසය ආරක්ෂා කාා. එතුමා රශට් ජනතාව සුරක්ෂිත කරන්න සිය ප කැප රීමේේ කාා. ඒක විපක්ෂයට ෙරාගන්න බැහැ. ඒක ෙරාගන්න බැිකව ඒ සිය ප ශේ කඩාකප්පල් කරනවා. ආශයෝජන කරන එක නතර කරන්න, රටට ආශයෝජකයන් එන එක වාක්වන්න, ඒවාට විරුේශව කුමන්ත්‍රණ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, හේබන්ශතොට වරාය හෙලා තිපුදණු වරායක්; ණය ශගවලා තිපුදණු වරායක්. ඒ වරාය හෙලා අපි ආොයේ ගන්න ලෑස්තිප ශවනශකොට තම විකුණුශේ. හැබැ , ආශයෝජන ශගශනන්න අශප් අතිපගරු ජනාධිපතිපතුමා ශේ රශට් එක සේ අසලක්ව් කාටව් විකුණන්ශන් නැහැ. අපි ආශයෝජකයන්ට ආරාශනා කරනවා. 'ෙැන් අශප් රට සුරක්ෂිත , ශකොවිමි වසංගතශයන් අශප් රට සුරක්ෂිත ' රීයලා අපි ආශයෝජකයන්ට ආරාශනා කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශව , අශප් සංචාරක වයාපාරය, අශප් නිෂ්පාෙන ක්‍රියාවලිය යළි ආරේ කරලා නැවත වතාවක් ශේ රට ශස් ාගයව් කරන ගමනට අපි එාැලිලා ඉන්ශන්. අපි ඒ ගමන යමිකන්, විපක්ෂය කරන ශේ සිය ප කැත වැඩ, ශේ කුමන්ත්‍රණ හකළශේ නැවත වතාවක් ශේ රට ඔසවා තබනවාය රීයන පණිවුඩය තබමිකන් මා නතර ශවනවා.

ශබොශහොම ස්තුතිප , මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශහේර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 2.13 ගරු විිට තහ සත් මහ ා (ைொண்புைிகு விஜித ரஹ த்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ශරේෂ්ඨ ුලරාවිෙයාඥයකු වූ ආචාර්ය සිරාන් ෙැරණියගල මහ් මයා අෙ ේෙෑසන අප අතිකන් සකළශගන තිපශබනවා. ආචාර්ය සිරාන් ෙැරණියගල මහ් මයා රීයන්ශන්, ශේ රශට් ්‍රා ශලතිපහාසික ත් ් වයන් විෙයා් මකව ශපාගැස්වීම සඳහා වි ාල ශමශහයක් ඉටු කරන ලෙ ුලරාවිෙයාඥශයක් හිටුල ුලරාවිෙයා අශයක්ෂ ජනරාල්වරශයක්. අපට සහ රටට ඉතිපහාසය පිළිබඳව, ුලරාවිෙයාව පිළිබඳව වි ාල ශමශහයක් කරුල සිරාන් ෙැරණියගල මහතාශ අ ාවය ශවනුශවන් අශප් ශ ෝකය මා කළලින්ම ්‍රකා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අපි කවුරු් ෙන්නවා, අෙ ආර්ිකකය තිපශබන්ශන් ඉතාම ෙරුණු ්‍රපාතයක බව. ශකොච්චර ක වාරු ගැහුව් , ශකොච්චර සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ඉදිිකප් කා් ස් ත කථාව තම , අෙ සීනි ශපෝලිේ තිපශබනවා, රීික පිටි ශපෝලිේ තිපශබනවා, ගෑස් ශපෝලිේ තිපශබනවා, ශපොශහොර අර්ුදෙයකට කළහුණ මේ තිපශබනවාය රීයන එක. වාශ ම, බරපතා ආහාර හිසයක්, සාගතයක් පැමිකණීශේ ශපර නිමිකතිප අප ඉදිිකපිට පහා වී තිපශබනවාය

911 912

පාර්ලිශේන්තුව

රීයන එක. ශේක තම ස් ත. එම නිසා වචනවලින්, වචන හරඹවලින් ශේ ආර්ිකකය ක්තිපම් රීයලා රීයන්න හැදුවාට, ස් ත කථාව තම අෙ ආර්ිකකය කඩා වැටිලා තිපශබන එක. ශේ කඩා වැටීන මට ්‍රශාන ශහේතුව ශකොශරෝනා වසංගතය ශනොශව . ආේඩුව ේ් සාහ කරනවා, ආර්ිකකශේ ශේ කඩා වැටීන මට ්‍රශානම ශහේතුව ශකොශරෝනා වසංගතය රීයලා ශපන්වන්න.

2020 වර්ෂශේ පාකළවන කාර්තුශේ ශකොශරෝනා වසංගතය තිපුදශේ නැහැ රට වහලා තිපුදශේ් නැහැ. හැබැ , එම වර්ෂශේ ජනවාික, ශපබරවාික, මාර්තු රීයන පාකළවැනි කාර්තුව තුා අශප් කෘෂි කර්මාන්තය සියයට 5.6රීන් කඩා වැටිලා තිපශබනවා කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය සියයට 7.8රීන් කඩා වැටිලා තිපශබනවා ශසේවා ආර්ිකකය සියයට 1.6රීන් කඩා වැටිලා තිපශබනවා. ඒ පාකළවැනි කාර්තුශේ ආර්ිකක වර්ශන ශේගය ඍණ සියයට 1.7 . එම නිසා ශේක ශකොශරෝනා නිසා සතිප ශවච්ච අර්ුදෙයක් ශනොශව . අවුරුදු ගණනක් තිපස්ශසේ අශප් රශට් අනුගමනය කා වැරැදි ආර්ිකක ්‍රතිපප් තිපවල ්‍රතිපලලයක් විධියට තම ශේ ආර්ිකකය කඩා වැටිලා අෙ ගෑස් ශපෝලිේ, රීික පිටි ශපෝලිේ, සීනි ශපෝලිේ, හාල් අර්ුදෙ, වී අර්ුදෙ සතිප ශවලා තිපශබන්ශන්. ඒ වාශ ම, ආහාර අර්ුදෙයකු් ශහට ෙවශසේ ඒමට නියමිකතව තිපශබනවා.

ශමය ශකොශරෝනා නිසා සතිප ශවච්ච අර්ුදෙයක් ශනොශව රීයන එක පැහැදිලි වන ේොහරණයක් මා රීයන්නේ. අපි කවුරු් ෙන්නවා, ෙැන් හාල් මිකල තීරණය කරන්ශන් ආේඩුශේ පාිකශ ෝය ක කටයුතු සමතිප ශනොවන බව, කැ සනට් මේඩලය් ශනොවන බව. කවුෙ හාල් මිකල තීරණය කරන්ශන්? හාල් මිකල තීරණය කරන්ශන් ඩමිලි සිිකශසේන මහ් මයා සතුළු ශමෝල් හිමිකයන්. සේබා හාල් මිකල ීමයෙ, රතු කැකුළු හාල් මිකල ීමයෙ, වී මිකලමේ ගන්ශන් ීමයටෙ රීයලා තීරණය කරන්ශන් කවුෙ? කැ සනට් මේඩලයෙ? ශරෝහිත අශේගුණවර්ශන සමතිපතුමා රීේවා, "අපි reverse කරන්ශන් නැහැ" රීයලා. ගැසට් 8ක්ම reverse කාා. හාල් සේබන්ශශයන් පිට පිට ගැසට් 8ක් ගැහුවා. එකක් reverse කරලා ඊාස ගැසට් එක ගැහුවා. අන්තිපමට 8වැනි ගැසට් එක ගහලා තම ඔක්ශකෝම reverse කශාේ. ඔක්ශකෝම reverse තම . ඉතිපන්, ශේ reverseවල ්‍රතිපලලය තම ,-

ගරු තසෝහි අතේගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Madam, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, එතුමා මශ නම සඳහන් කාා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට රීයනවා, අපි ගැසට් reverse කරන බව. ඒක ජනතාව ශවනුශවන් කරන ශෙයක්. ජනතාව ඔවුන්ශ අව යතාවක් ගැන රීයනවා නේ, අපි ඒ ශවනුශවන් ගැසට් reverse කරනවා. හැබැ , විසිවන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය reverse කරන්ශන් නැහැ. අපි ගැසට් reverse කාාය රීයන එක මම පිළිගන්නවා.

ගරු විිට තහ සත් මහ ා (ைொண்புைிகு விஜித ரஹ த்) (The Hon. Vijitha Herath) ශහොඳ , reverse කරනවා රීයලා ඔබතුමා පිළිග් තා. එම නිසා ඒක ්‍ර ්නයක් නැහැ. ඔේ, reverse කරනවා තම . Reverse ශවලා තිපශබන්ශන්. ආේඩුශේ ශේ වැරැදි ්‍රතිපප් තිප එක්ක රටම reverse ශවලා තිපශබන්ශන්.

ශපොශහොර ්‍ර ්නය ගන්න. ශපොශහොර ්‍ර ්නය ආශේ ශකොශරෝනා හින්ො ෙ? නැහැ. යල කන්නශේ තීන්දුවක් ගන්නවා, මහ කන්නශේ -මාස තුනක් තිප සයමේ- රසායනික ශපොශහොර නව් වන්න. කෘෂිකර්මය ගැන අංශු මාත්‍රයක ශහෝ ෙැනුමක් තිපශබනවා නේ, ශගොවිතැන ගැන ුලංචි ශහෝ ෙැනුමක් තිපශබනවා නේ ශේ ඔා ශමොට්ටා තීරණය ගන්ශන් නැහැ. ශේ තීරණය නිසා අෙ කළළු රටම විපතට ප් ශවලා තිපශබන්ශන් ශගොවියා මහ පාරට වැටිලා තිපශබන්ශන්. ෙැන් මහ කන්නය පටන් ශගන ඉවර . මහ කන්නය පටන් ගන්න ශකොට ශපොශහොර ශෙන්නේ රීයලා ආශය් රීයලා වැඩක් නැහැ. ශමොකෙ, ෙැන් මහ කන්නය පටන් ශගන තිපශබන්ශන්. නකළ් , ෙැන් ශපොශහොර නැහැ කෘෂි රසායනික ද්‍රවය නැහැ. ඉන්දියාශවන් ශහොරට ශබෝට්ටුවලින් ශගන්වන ඒවා, black market එශක් තිපශබනවා. ඒවා ය නි ගණන්වලට තිපශබන්ශන්. හැබැ , ශගොවියාට අව ය ශබශහ් ටික, ශපොශහොර ටික නැහැ. ශේ තීන්දුව ගන්න තිපුදශේ කාබනික ශපොශහොර ක්‍රමානුදෝලව හ නන්වා මේශමන් පසුව . ඒ නිසා ශේක ශකොශරෝනා හින්ො සතිප ශවච්ච අර්ුදෙයක් ශනොශව . සීනි අර්ුදෙය සතිප වුශේ, සීනි රීශලෝව රුපියල් 240 ෙක්වා ඉහා ය ශේ ශකොශරෝනා හින්ොෙ? නැහැ. ආේඩුව සීනි සඳහා වන බේෙ ත 25 ෙක්වා අඩු කාා. එතශකොට ජාවාරේකාරශයෝ මහා පිකමාණශයන් සීනි ශගනාවා, සීනි මිකල ඉහා ෙැේමා. ඒක ශකොශරෝනා එක්ක සේබන්ශයක් නැහැශන්. හාල් මිකල තීරණය ශවලා හාල් අර්ුදෙයක් සතිප වුශේ ශකොශරෝනා හින්ොෙ? නැහැ. ශේ හාල් මාෆියාව හින්ො. ඒක ශමල්ල කර ගන්න තකළන්නාන්ශසේලාට බැික වුණා. ඒක ශකොශරෝනා එක්ක සේබන්ශයක් නැහැ. ඒ නිසා ශකොශරෝනා නිසා ශේ ආර්ිකක අර්ුදෙය සතිප වුණා ශනොශව . ඔබතුමන්ලාශ වැරැදි ක්‍රමශේෙ, ්‍රතිපප් තිප හින්ො තම ශේ අර්ුදෙය සතිප ශවලා තිපශබන්ශන්.

අෙ ශේ කළළු රශට්ම ජනගහනය ශෙශකෝටි විසිලක්ෂයක් ශවනවා. ඔබතුමන්ලා ශ මහ බැංකු වාර්තාශේම රීයනවා, ජනතාවශගන් සියයට 42ක් ඉන්ශන් ෙවසකට ශඩොලර් ශෙකකට වඩා අඩු ආොයමක් ලබන ත් ් වශේ රීයලා. ඒ රීයන්ශන්, ෙවසකට රුපියල් 350ක්, 400ක් ශසොයා ගන්න බැික, අූ පන්ලක්ෂයක් ශේ රශට් තවම් දුක් විඳිනවා. අන්ත දුප්ප් ත් ් වයට ර ශට් ජනතාව බහුතරයක් ප් ශවලා තිපශබන්ශන්, ශේ වැරැදි ආර්ිකක ක්‍රමය නිසා. රශට් සාතිප ය බහුතරයක් ීවව් වීම සඳහා තමන්ශ වෙනික ආොයම ශහොයා ගන්න බැික ත් ් වයක සිටියමේ අශනක් පැ් ශතන් ශකෝටි-්‍රශකෝටි ගණන් කළු සල්ලි විවිශ තැන්වල ජාවාරේවල ශයොෙවනවා. ඒවා තම අෙ ශේ ආන්ශෙෝලනයට ලක් ශවලා තිපශබන 'පැන්ශඩෝරා' පත්‍රිකාවලින් ශහළි ශවලා තිපශබන්ශන්. ශමය, එශසේ ශහළි වූ පාකළවැනි අවස්ථාව ශනොශව .

ීපට කලින් ශේ පත්‍රිකා හරහා විෙයා අමරපාල සේබන්ශශයන් ්‍ර ්නයක් මතු වුණා. තව් ශබොශහෝ අයශ නේ සඳහන් වුණා. හැබැ , ශේ පාලනඥශයකුශ නමක් සඳහන් ශවච්ච පාකළවැනි අවස්ථාව ශේක . අෙ ශේ පාලනඥශයකුශ නමක් එහි සඳහන් ශවලා තිපශබනවා. ඒ ලැ ස්තුශේ තිපශබන්ශන් විවිශ categories. ඒ categories අතර ශේ පාලන ලැ ස්තුශේ ශේ රශට් අශයකුශ නමක් තිපශබන පාකළවැනි අවස්ථාව ශේක . ඒ වාර්තාවට අනුව ඔවුන් රීයනවා, ඒ ය ණුේ පටන් ග් ශ් 1991 වසශර් රීයලා. ශලෝකශේ බදු අය කරන්ශන් නැතිප දූප් රීහිපයක් තිපශබනවා. ජර්සි දූපශ් ආරේ කරුල "ශරොශසටි" රීයන සමාගශේ නිල ලියා පදිංචි අ තිපය තිපශබන්ශන් කාටෙ? ඒ, නිරූපමා රාජපක්ෂට ෙ, තිපරු නශමිෂන්ට ෙ? ඒක ඒ ශෙශෙනා හවුශල් ආරේ කා එකක්ෙ? ඒක රටට ශහළිෙරේ කරන එක ආේඩුශේ වගීමමක්. ීපට ශපර, ශේ පත්‍රිකාවල විෙයා අමරපාලශ නම තිපුදණා. පසු ය ය ආේඩුව ඒ පිළිබඳව රීසිවක් ශසොයා බැ පශේ නැහැ පමේක්ෂණ කශාේ නැහැ. විෙයා අමරපාල ඕස්ශරේලියාවට පැන්නා. එතැනින් කථාව ඉවර . එවැනි අය ශගොඩක් ඉන්නවා.

913 914

[ගරු විජිත ශහේර් මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

අෙ ශේ කු්‍රකට ශල්ඛ්‍න පිළිබඳව, ඒවාශේ ශේ නේ තිපබීම පිළිබඳව ආේඩුව පැහැදිලිව ජනතාව ෙැනුව් කා යුතු . ඒක ශප්ේගලික ය ණුමක් රීයලා මස හැර ඉන්න බැහැ. අෙ ශචෝෙනාවක් තිපශබනවා. ඒ ය ණුම ශකො විධියටෙ පව් වාශගන ය හින් තිපශබන්ශන්? එය 1991 වසශර් ඉඳලා පව් වාශගන ය යා නේ, ඒකට කළෙල් ය ශේ ශකොශහොමෙ? 2006 වර්ෂශේමේ තම කළෙල් විශුේධිකරණය - money laundering - පිළිබඳ පන් ශකටුේපත පාර්ලිශේන්තුශේ සේමත වුශේ. එතැනින් පසුව ඒ ය ණුමට කළෙල් ය හින් තිපශබනවාෙ? 2006 වර්ෂශේ Prevention of Money Laundering Act එක සේමත වුණාට පසුව ශේ ෙක්වා වූ කාලය තුා ශේ රීයන කු්‍රකට ය ණුමට සල්ලි ය හින් තිපශබනවාෙ, ශකොච්චර ්‍රමාණයක් ය හින් තිපශබනවාෙ, ශකො ආකාරශයන්ෙ ය ශේ? ඒවා ශහළිෙරේ කරලා නැ් ශ් ස ? ඒ ය ණුේ වාර්තා පිළිබඳව ලංකාශේ අොා විගණන වාර්තා ඉදිිකප් කරලා නැ් ශ් ස ? ඒවා පිළිබඳව ආේඩුශේ ස්ථාවරය ශමොකක්ෙ? ඒ විතරක් ශනොශව . ඒ ය ණුම පව් වාශගන යෑම සේබන්ශශයන් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවිකයක් සේබන්ශ රීයලා ශචෝෙනාව තිපශබන්ශන්. එතශකොට, ශේ පාලනඥශයක් ඍජුවම සේබන්ශ ශවලා තිපශබනවා. එවැනි අයථා ගනු ශෙනුවක් සිදු වුණා නේ, අශප් රශට් මහා පිකමාණ සල්ලි ්‍රමාණයක් පිටට ය ශේ ශකොශහොමෙ? 1991 වසශර් ඉඳලාම එශසේ සිදු වුණා නේ, පසු ය ය ආේඩු සියල්ලටම වගීමමක් තිපශබනවා, ඒ පිළිබඳව ශහළිෙරේ කරන්න. ඒ නිසා ශේ සේබන්ශශයන් ආේඩුශේ ස්ථාවරය ශමොකක්ෙ රීයා පැහැදිලි කරන ශලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ය ණුශේ නීතයනුදෝල අ තිපය ශමොකක්ෙ, ඔවුන් ඒවා ශහළිෙරේ කාාෙ, නැේෙ, ඒ පිළිබඳව ආේඩුශේ ස්ථාවරය ශමොකක්ෙ, Prevention of Money Laundering Act එක සේමත වුණාට පසුව ශකොච්චර කළෙල් ්‍රමාණයක් ඒකට ය හින් තිපශබනවාෙ, එශහම නේ ඒ පිළිබඳව නීතයනුදෝලව කටයුතු කරනවාෙ, නැේෙ රීයන කාරණා පිළිබඳව ආේඩුශේ ස්ථාවරය ෙැන ගන්න කැමැතිප .

ශබොශහොම ස්තුතිප . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලසන්ත අලය යවන්න රාජය සමතිපතුමා. ඔබතුමාට මිකනි් තු 7ක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 2.21 ගරු ල න් අලගියවන්න මහ ා ම මුපකාස ත වා අතළවි ාංවර්ධාන හා පාරිතවෝගික ආසක් ණ සාජ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் ரெமவகள், ெந்மதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்ரவொர் பொதுகொப்பு இ ொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, විවිශ බදු අඩු රීමේේ, ඒ වාශ ම බදු පැනවීේ සේබන්ශව ගැසට් නිශේෙනවල පා කරන ලෙ කළෙල් අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලෙ නිශයෝග රීහිපයක් පිළිබඳව අෙ විවාෙයට ගැශනන්ශන්.

අශප් ශේශීය ශටලි නාටය, චිත්‍රපට කර්මාන්තය ආරක්ෂා රීමේම ශවනුශවන්, විශේශීය චිත්‍රපට, ශටලි නාටය සහ වාණිජ වැඩසටහන් අශප් රශට් විකා ය රීමේමට අොාව ීපට ශපර විවිශ බදු පනවා තිපුදණා. එම ශටලි නාටය සහ චිත්‍රපට ශවනුශවන් පැනවූ බදු ඒ ආකාරශයන්ම තිපශබනවා. අෙ සිදු කරනු ලබන්ශන්, විශේශීය වාණිජ වැඩසටහන් විකා ය රීමේම ශවනුශවන් මාස හයකට

රුපියල් ලක්ෂ පහක්ව තිපුදණු බදු කළෙල මාසයකට රුපියල් ලක්ෂයක් ව ශයන් සංශ ෝශනය රීමේම . මම ජනමාශය නිශයෝජය අමාතයවරයා ව ශයන් සිටියමේ ්‍රචාරක ෙැන්වීේ පිළිබඳව ශනොශව , විශ ේෂශයන්ම විශේශීය ශටලි නාටය ශමරට විකා ය රීමේම පිළිබඳව මේර්ඝ ව ශයන් කරුණු සාකච්ඡා කාා. වර්තමානශේ විශේ රටවල ශටලි නාටය ශපන්වීම අපට ්‍රාශයෝය කව සීමා කරන්න ුලළුවන්කමක් නැහැ. ශමොකෙ, තාක්ෂණික දියුණුව නිසා අෙ අන්තර්ජාලය ඔස්ශසේ ඕනෑම චිත්‍රපටයක් නැරීමශේ හැරීයාව තිපශබනවා. ශමම විශේශීය ශටලි නාටය නිසා අ පතිපන් තව් විවිශ වෘ් තීන් සතිපශවලා තිපශබනවා රීයා මම හිතනවා. විශ ේෂශයන්ම හඬ කැවීම වැනි විවිශ වෘ් තීන් සතිපශවලා තිපශබනවා. ජාතයන්තරව පැමිකශණන ශටලි නාටය නිසා අශප් රශට් ශටලි නාටය කටයුතුවල නියැලී සිටින කලාකරුවන් වාශ ම ශිල්පීන් පහශාොස් ොහකට, විසිොහකට ආසන්න පිිකසකට ෙැඩි බලපෑමකට කළහුණ පාන්න සිදු වනවා රීයන කාරණය පිළිබඳව අපි අවශානය ශයොකළ කා යුතුව තිපශබනවා.

ඒ වාශ ම, අෙ ජාතයන්තරව පැමික ශණන ශබොශහෝ ශටලි නාටය අශප් රශට් සමාජ සංවර්ශන ක්‍රියාවලියට ශකොශතක් දුරට බලපානවාෙ රීයන කාරණය පිළිබඳව් අපි අවශානය ශයොකළ කා යුතු . ේොහරණයක් විධියට ග් ශතෝ , ශේ වර්ෂය තුාමේ ශටලි නාටය ශවනුශවන් අය කා බේශෙන් රුපියල් මිකලියන 345ක් විතර ආොයමක් ලැ සලා තිපශබනවා. ශමශලස බදු පැනවීශමන් ලැශබන ආොයම පිළිබඳව ශනොශව අපි බලන්න ඕනෑ. රුපියල් මිකලියන 345ක ආොයමට වඩා සමාජමය ව ශයන් අශප් රටට සතිප වන යහපත ශහෝ අයහපත ශමොකක්ෙ, ශේශීය ශටලි නාටය ශිල්පීන්ට ශේ නිසා සතිප වන යහපත හා අයහපත ශමොකක්ෙ රීයන කාරණා සේබන්ශශයන් තම අපි ශේ තීන්දු තීරණ අනිවාර්යශයන්ම ගත යුතු වන්ශන්.

ශේශීය ව ශයන් නිර්මාණ සහි ශවන්ශන් නැහැ රීයලා අෙ එක් පැ් තරීන් රීයනවා. නකළ් ශේශීය කලාකරුවන් වාශ ම ශිල්පීන් රීයන්ශන් ජාතයන්තරව පැමිකශණන ශටලි නාටය නිසා අපට නාළිකාවලින් ලැශබන ඉඩ ්‍රමාණය අඩු බව . සමහර නාළිකාවල ගුවන් කාලශයන් සියයට 95ක්ම විශේශීය ශටලි නාටය තම ශපන්වන්ශන්. අශප් රශට් ශටලි නාටයවලට සියයට පහක විතර කාලයක් තම ලැශබන්ශන්. ඒ වාශ ම, සමහර නාළිකාවල ශහොඳම කාලශයන් - prime time එශකන් - සියයට 80ක් විතර ජාතයන්තර ශටලි නාටයවලට ලබා මේලා, ඉතුරු කාලය තම අශප් රශට් නිර්මාණ විකා ය කරන්න ශෙන්ශන්. එම නිසා අපි පනවන බේෙ, කළෙලට පමණක් සීමා කා යුතු වන්ශන් නැහැ. එශලස පනවන බේෙ නිසා සතිප වන ්‍රතිපලල මිකල කරන්න අපට ශමොන ආකාරයරීන්ව් ුලළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා විශේශීය චිත්‍රපට සහ ශටලි නාටය ශවනුශවන් අය කරන බේෙ පිළිබඳව අපි ුලළුල් සංවාෙයක් සතිප කා යුතු . අශප් රශට් සමාජමය ව ශයන් සතිප වන ත් ් ව හා ශේශීය ශටලි නාටය ශිල්පීන්ට සිදු වන අයහපත බලලා, ෙැනට විශේශීය චිත්‍රපට සහ ශටලි නාටය ශවනුශවන් අය කරන බේෙ යේරීසි ්‍රමාණයරීන් වැඩි රීමේශේ අව යතාවක් තිපශබනවා රීයන එක මශ අෙහස.

ශේ දිනවල ශටලි නාටය බලන්න අපට ශවලාව නැතිප වුණ් , විවිශ නාළිකාවලින් යේ යේ ශහොඳ නිර්මාණ ඉදිිකප් කරන බව අපි ෙන්නවා. ඒ ශටලි නාටය හුශෙක්ම වාණිජකරණයටම ලක්ශවලා නැහැ. ඒ ශටලි නාටයවලින් සමාජශේ සෑම ශකොටසකටම යේ යේ පණිවුඩ ලබා ශෙනවා. ේොහරණයක් විධියට ග් ශතෝ "ස්වර්ණවාහිනිය" නාළිකාශේ විකා ය වන "නාඩගේකාරශයෝ" ශටලි නාටය තුළින් සමාජශේ සෑම ශකොටසකටම අෙ විවිශ පණිවුඩ ලබා ශෙනවා. ඒ වාශ ම "ශෙරණ" නාළිකාව ඔස්ශසේ විකා ය වන "ඉස්ශකෝශල්" වැනි ශටලි නාටය තුළින් සමාජ සංස්කෘතිපයට අව ය ශහොඳ පණිවුඩ විවිශාකාරශයන්

915 916

පාර්ලිශේන්තුව

ලබා මේමට අෙ සම් ශවලා තිපශබනවා. එම නිසා අපි ශමවැනි ත් ් ව ක්තිපම් කා යුතු . ශේ වාශ ශටලි නාටය අපි තවතව් ්‍රවර්ශනය කා යුතු . එමනිසා අපි ශේ සේබන්ශව ුලළුල් කතිපකාවක් කඩිනමිකන් සතිප කා යුතු . ශේ සේබන්ශ අවසන් ශකටුේපතකු් අපි සකස් කරලා තිපශබනවා.

ඉදිිකශේමේ අය වැය ඉදිිකප් රීමේමට නියමිකතව තිපශබනවා. එම නිසා කළෙල් අමාතයතුමා ශේ කාරණය පිළිබඳව විශ ේෂ අවශානය ශයොකළ කරලා, අශප් රශට් සංස්කෘතිපය, සමාජ සංවර්ශනය ේශෙසා ශටලි නාටය කටයුතුවල නියැලී සිටින සිය ප නිර්මාණකරුවන්ශ , වෘ් තිපකයන්ශ ආරක්ෂාව හා දියුණුව ශවනුශවන් යේ යේ තීන්දු තීරණ ගත යුතු රීයන ශයෝජනාව ශේ අවස්ථාශේමේ මම ඉදිිකප් කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතිප . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීපාසට, ගරු ශරෝහිණී කුමාික විශේර් න මන්ත්‍රීතුමිකය. ඔබතුමිකයට විනාඩි 8ක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 2.27 ගරු තසෝහිණී කුමාරි විතේසත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ස්තුතිප , මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි.

වගා කරශගන කන ආර්ිකකයක් තිපශබන රටක ඉඳශගන ශනොශව , රට විකුණාශගන කන ආර්ිකකයක් තිපශබන රටක ඉඳශගන අෙ අපට කථා කරන්න ශවලා තිපශබන්ශන්. Port City එක චීනයට දුන්නා. ශකරවලපිටිය සශමිකකාවට දුන්නා. ශකරවලපිටිය සශමිකකාවට දුන්ශන් ශේ රශට් ජනතාව මහ රෑ නිදිකරවලා නිදිකරවලා දුන්ශන්. වරා ශේ බටහිර ජැටිය ඉන්දියාශේ අොනි සමාගමට දුන්නා. අෙ මේ සශේ පංචායුශය වැටිච්ච තැනක් ශසොයා ගන්න් නැහැ ුදදු බණට හීලෑ ශවච්ච යක්කු ආ ය ය අතකු් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අශප් රශට් අනාගතය ගැන කථා කරනශකොට කෘෂි කර්මාන්තය ගැන සහ ශපොශහොර ගැන කථා ශනොකර බැහැ. අෙ අපට කෘෂි කර්මාන්තය ගැන කථා කරන්න ශවලා තිපශබන්ශන්, ලංකාශේ රම බලකාශයන් සියයට 30ක් ශගොවීන් ශපොශහොර නැතිපව, කෘෂි රසායන නැතිපව තමන්ශ අත කනකර ේකස් තිපයලා යන එනමං නැතිප කරුල ආ ්චර්යව් යුගයක ඉඳශගන . ඒ වාශ ම, කෘෂි රසායන, ර් තරන්වලට හුවමාරු ශවලා ීනවර යාත්‍රා මිනන් නැ ශසනහිර කළහුශේමේ කළුකඩ ජාවාරමක් සිේශ ශවන කාලයක අපට අෙ කථා කරන්න සිේශ ශවලා තිපශබන්ශන්. ඉතා විෂ සහිත යැ රීයලා ශල්බල් කරුල කෘෂි රසායන ශහොර පාශරන් රටට සතුළු ශවන යුගයක ඉඳශගන අපට කථා කරන්න ශවලා තිපශබන්ශන්. කළහුදු පැාෑටිවලින් - seaweedsවලින් - හෙන ශපොශහොර රීයලා අත යටින් ශකොමිකස් ගහලා චීන අූ චි, එශහම නැ් නේ නාගිකක අපද්‍රවය අශප් රටට ශගනල්ලා, ලංකාශේ සරු ශපොශාොව විනා කරන්න චීන කුමන්ත්‍රණයක් සිේශ ශවන ශවලාවක අපට අෙ කථා කරන්න ශවලා තිපශබන්ශන්. ඒ වාශ ම, වල් නා ක ටික නැතිපව, කුඹුරුවල වල් පැා ටික මර්ෙනය කර ගන්න බැිකව, ශහේන් ටික වගා කර ගන්න බැිකව, හරකාට, කුකුාාට, එළුවාට කන්න අව ය කෑම ටික

හො ගන්න බැිකව, බඩඉිකඟු ටික හො ගන්න බැිකව ාතැශවන යුගයක ඉඳශගන අෙ අපට කථා කරන්න ශවලා තිපශබන්ශන්. කෘමිකනා ක ටික නැතිපව ශමොනරාගල බටු, මිකිකස්, බඩඉිකඟු ටික හො ගන්න බැිකව, අර්තාපල් සතුළු ේඩරට එාව ප ටික වගා කරගන්න බැිකව, රජරට කුඹුරු ටික පිදුරු ශවන කාලයක ඉඳශගන අපට කථා කරන්න ශවලා තිපශබන්ශන්. එවැනි කාලයක ඉඳශගන රශට් ආර්ිකකය ගැන කථා කරන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා අපට ්‍ර ්න කරන්න ශවනවා. ඒ වාශ ම, දිලීර නා ක ටික නැතිපව නුවරඑළිශේ, මාතශල්, පින්නට, ීපදුමට අහුශවලා ශබෝංචි ටික ුලල්ලි හැදිලා මිකදුශල් ව් ශ් වීසි කරනශකොට, ශකොාඹ පාිකශ ෝය කයා ශබෝංචි රීශලෝග්‍රෑේ එක රුපියල් 350කට මිකලමේ ගන්නා යුගයක ඉඳශගන අපට කථා කරන්න ශවලා තිපශබන්ශන්. ශමන්න ශේ ්‍ර ්න ටික තම මම කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශේ ශල්කේතුමාශගන් සහුශේ. ශේ ්‍ර ්නවලින් මම සහුශේ අශප් රශට් ශගොවි ජනතාවට ශපොශහොර ටික ශෙනවා ෙ, නැේෙ රීයලා . එතුමාට ඒකට ේ් තරයක් ශෙන්න විධියක් නැතිපව ඉන්නශකොට, ශෙවැනි සිහි කැඳවීම් මම එතුමාට යැේවා. අපි කැමැතිප නැහැ ශේ රට විනා ශවනවා ෙරීන්න. අශප් රශට් ජනතාවට ශපොශහොර ටික ශෙන්න ඕනෑ. එශහම කශාෝ තම අඩුම තරමිකන් ශේ රශට් ජනතාවශ බඩය න්නව් නිශවන්ශන්. ශේ ශගන්වන්න හෙන කාබනික ශපොශහොර පිළිබඳව ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඡන්ෙයක් තිපයන්න. එතශකොට ආේඩු පක්ෂශේ් , විරුේශ පක්ෂශේ් සිය පශෙනාශ ම ස් ත මතය ශමොකක්ෙ රීයන එක ශේ රටට ශහළි කරගන්න ුලළුවන්. ඒ නිසා අපි ආේඩුවට රීයනවා, ස් ත ත් ් වය ශසොයා ගන්න අව ය නේ පාර්ලිශේන්තුශේ රහස් ඡන්ෙයක් තිපයන්න රීයලා.

අශප් ආේඩුව කාලශේ රටට අහිතකර ශේවල ශගනාවා රීේවා. මම කෘෂිකර්ම සමතිපතුමාට රීයනවා, එශහම නේ ඒ පිළිබඳව පමේක්ෂණයක් තිපයලා ෙඬුවේ ශෙන්න, රීසිම ්‍ර ්නයක් නැහැ රීයලා. හැබැ , පසුය ය කාලශේ පැවතිප ක්‍රිකට් ශලෝක කුසලාන තරගාවලිශේ තරග පාවා දුන්නා රීයුල එක වැරමේමරීන් වුශේ රීයලා රීේවා වාශ ශේ ගැන් එශහම රීයන්න එපා.

අශප් රටට ශගන්වන චීන අූ චි ශගොශඩන් මම කථාව පටන් ගන්නේ. එශහම නැ් නේ, චීනශයන් අශප් රටට ශගන්වන්න හෙන කාබනික ශපොශහොර ශගොශඩන් මම කථාව පටන් ගන්නේ. මම එතුමාට රීයනවා, ශේවා අූ චි ශනොශව , කුණු ශගොඩවල් ශනොශව රීයලා ුලළුවන් නේ ඔප්ුල කරලා ශපන්වන්න රීයලා. ශේ ශපොශහොර සාේපල් එක් වරරීන් ශනොශව , ශෙකරීන් ශනොශව , තුන් වරරීන්ම ශ ේල්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මම එම වාර්තා වාග * කරනවා.

ශේ සාේපල් චීනශේ ක්වින්ඩාශවෝවලින් ලංකාශේ ජාතිපක ාක නිශරෝශායන ශසේවයට අශගෝස්තු 31වැනිො බාර දුන්නා. 8වැනි ො වාර්තාව ආවා, ඒවාශේ Erwinia සහ Bacillus තිපශබනවා රීයලා. ඒ වාශ ම, ීවවානුහරණය කරලා නැහැ. Erwinia තම අල ශ ෝගවල පූර්ව හා පසු අස්වැන්න කුණු කරන්න විශ ේෂශයන්ම ොයක ශවන්ශන්. ඒ වාශ ම, ශේ නිසා ශගොවීන්ශ සිනලි ආසාෙනය ශවලා කුණු ශවනවා. ශේවා මම ශනොශව , විෙයාඥයන් රීයන්ශන්. ජාතිපක ශපොශහොර ශල්කේ කාර්යාලය ශේ samples ටික යැේවා ජාතිපක ාක නිශරෝශායන ශසේවයට. ඒ වාශ ම, ශේවා කාර්මිකක තාක්ෂණ ආයතනයට යැේවා කැමිමිකයේ, ආසනික්, මර්කික වැනි බැර ශලෝක තිපශබනවාෙ රීයලා බලන්න. ඒ වාශ ම, ශේවා පරමාණුක බල ක්තිප අධිකාිකයට යැේවා, විරීරණශීලි ද්‍රවය තිපශබනවාෙ රීයලා බලන්න. මම ේශේ්

917 918

[ගරු ලසන්ත අලය යවන්න මහතා

————————— * පු න කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

සහුශේ, ඒ වාර්තා ටික ශකෝ රීයලා . ඒ වාර්තා ටික එළියට ශෙන්න. ශමොකෙ, ශේ රශට් ජනතාවට අ තිපයක් තිපශබනවා ඒවා ෙැනගන්න. ඒ වාශ ම, ශේ ශපොශහොර ්‍ර ්නය කරළියට ආශේ ශේවාශේ තිපශබන බැරශලෝහ නිසා වකුගඩු ශරෝග හැශෙනවා රීයන ්‍රකා නිසා . එශහම නේ, ශේ රීයන පිළිකා කාරක සහ බැර ශලෝහ ශේවාශේ තිපශබනවාෙ රීයන එක ශේ රශට් ජනතාව ෙැනගන්න ඕනෑ. ජාතයන්තරය පිළිග් ස්වාීනන ආයතනයක් වන Schutter පමේක්ෂණාගාරයට ලබා දුන්නු sample එශක් වාර්තාව සැප්තැේබර් 11වැනි ො ආවා. මනුෂය මේරයට අහිතකර ීවවීන් ඉන්නවා ෙ රීයලා බලන්න ඒ sample එක පමේක්ෂා කරන්න දුන්ශන්. ඒශක් Coliform colonies තිපශබනවා. ඒවා අූ චිවල තිපශබන ශෙයක්. ඒවා 10ට අඩු ්‍රමාණයක් තිපශබනවා රීයලා සඳහන් ශවනවා. E. coli රීයන්ශන් ෙරුණු බැක්ටීන ිකයාවක්. ඒවා සහ Erwinia ශේ සාේපල්වල තිපශබනවා. 10 රීයන්ශන් සන්දුව ශනොශව 10 රීයන්ශන් සන්දුව ශනොශව . ශේ ුලංචි sample එකක 10ට වඩා අඩු Coliform colonies ්‍රමාණයක් තිපශබනවා නේ, ශමට්‍රික්ශටොන් 99,000ක ශකොච්චරක් තිපශබනවාෙ රීයන එක ශේ රටට ශහළි කරන්න ඕනෑ. ශේ පමේක්ෂා කරුල ්‍රමාණය පමණ . පමේක්ෂා ශනොකරුල ්‍රමාණය ශකොච්චරෙ? ශේවාශේ තව ශවන ශමොනවාෙ තිපශබන්ශන් රීයලා කවුෙ ෙන්ශන්. Inject කර රීයලා, සැප්තැේබර් 23 police guard එකක් සතිපව samples ය හින් බාර දුන්නා ඒශක් වාර්තාව් 28වැනි ො ආවා. ඒ වාර්තාශේ තිපශබනවා සාේපලවල Erwinia සහ Bacillus තිපශබනවා රීයලා. ජාතිපක ාක නිශරෝශායන ශසේවය ඒ වාර්තාව දුන්ශන් කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශේ අශයක්ෂ ජනරාල් ආචාර්ය අජන්ත ෙ සිල්වා මැතිපතුමාට .

ශමොකෙ, අමාතයාං ශේ ඉන්න අශනක් අය සවර් නැහැ. අපි එතුමාට රීයනවා, පිකස්සේ ශවන්න රීයලා. සමස්ත රටවැසියන් ශවනුශවන්, සමය ජන බලශේගය සතුළු විපක්ෂය ශවනුශවන් අශයක්ෂ ජනරාල්තුමා සතුළු ජාතිපක ාක නිශරෝශායන ශසේවශේ ඉහා සිට පහා ෙක්වා සිටින නිලශාිකන්ට ශේ අවස්ථාශේමේ අපි ජාතිපශේ ේපහාරය ුලෙ කරනවා, රටට ශවන්න ය ය වයසනයකමේ එම නිලශාිකන් ශකොන්ෙ ශකළින් තිපයා ශගන වැඩ කාාට. එශහම ශනොවුණා නේ, අෙ ශේ ශපොශහොර ටික ලංකාව සතුශාේ. ීපට අොා පමේක්ෂණ වාර්තා මම ීපට ශපර ස ාගත කර තිපශබනවා. නැවත වතාවක් Qingdao Seawin Biotech Group Co. Limited එශකන්ම සාේපලයක් ශගන්වා check කරන්න යනවා ප. එකම සමාගශමන් -එකම කුණු ශගොශඩන්- නැවත නැවත ශගශනන ශේ සාේපල check කරනවා. ලංකාවට ගැාශපන විධියට ්‍රමිකතිපය ශවනස් කරන්න ඕනෑ රීයනවා. ශේ කුණු ශගොශමි ශේ තරේ තිපශබන රහ ශමොකක්ෙ? ශේ ගනුශෙනුශේ ශකොමිකස් කළෙල ය ශේ කාටෙ? ශපොශහොර විෂයය ාර රාජය සමතිපතුමාටෙ, එශහම නැ් නේ ඉන් ඉහාටෙ? එම ශකොමිකස් කළෙල ශකොශහේටෙ ය ශේ රීයන කාරණය ශේ රටට ශහළිශවන්න ඕනෑ.

ගරු මන්ත්‍රීවසතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කාශ ශල්කේටෙ?

ගරු තසෝහිණී කුමාරි විතේසත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශ්‍රී ලංකාශේ තිපශබන ශේ නිශයෝජිත සමාගම අ තිප කාටෙ? Chelinaa Capital Corporation (Pvt.) Limited කාශ ෙ? ශේවා රටට ශහළි කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම, 2021 මැ මස 10වන ො ේශේ 9.30ට ශකොාඹ දිස්ත්‍රික් ශල්කේ කාර්යාලශේමේ කෘෂිකර්ම සමතිපතුමා, ශපොශහොර විෂයය ාර රාජය සමතිපතුමා සහ ශමොහාන් ප්‍රියෙර් න රාජය සමතිපතුමාශ සහ ාය ් වශයන් සාකච්ඡාවක්

තිපුදණා. එම සාකච්ඡාවට කාබනික ශපොශහොර ශගන්වන සමාගමක ඒජන්ත විධියට ආශේ කවුෙ? අෙ එම නිලශාිකයා අමාතයාං ශේ ඉහා ුලටුවක නැේෙ? හිටුල ශල්කේ ුලෂ්පකුමාර මහ් තයා පහුවොම ශල්කේ නිරශයන් ඉව් කාාෙ, නැේෙ? ශේ ජාවාරශේ තරම ශේ රශට් ුදේධිම් මිකනිස්සු ශ් රුේ ගන්න ඕනෑ. ශේ ආේඩුව කාලශයන් කාලයට මාෆියා ශ නවා. සන්ටිජන් මාෆියාවක් ශගනාවා, ගෑස් මාෆියාවක් ශගනාවා. ෙැන් ශගනැල්ලා තිපශබන අ ප් ම මාෆියාව තම , ශපොශහොර මාෆියාව.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඔබතුමිකයට නියමිකත කාලය අවසන්.

ගරු තසෝහිණී කුමාරි විතේසත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මට විනාඩි 8ක් තිපශබනවා රීේවා. මට තව විනාඩියක් ශෙන්න.

ඊාසට, චීනශේ කාබනික ශපොශහොර ශේ රටට ශගන්වන්න සුදුසුෙ රීයලා මම පැහැදිලි කරන්නේ. චීනය ශහක්ශටයාරයකට රසායනික ශපොශහොර රීශලෝග්‍රෑේ 519ක් පාවිච්චි කරනවා. ලංකාව ශහක්ශටයාරයකට පාවිච්චි කරන්ශන් රසායනික ශපොශහොර රීශලෝග්‍රෑේ 192 . අශප් රට දූෂිත නේ, අශප් රශට් ශපො ශාොව දූෂිත නේ, විස නේ චීනශේ පස ශකොච්චර දූෂිතෙ? චීනයට කළහුදු 4ක් සේබන්ශ . ශේ කළහුදු 4ට තම සිය ප ජරාව ශසෝොශගන එන්ශන්. ඔය රීයන සල්ගී හැශෙන්ශන් ඒ කළහුදු හතශර් නේ, ඒ සල්ගීවල, ශේ රීයන්නා වූ seaweedsවල, විස රසායන, එශහම නැ් නේ බැර ශලෝහ නැේෙ? චීනශේ තිපශබන brown seaweedවල ආසනික් තිපශබනවා, රීශලෝග්‍රෑේ එකකට මිකලිග්‍රෑේ 25් , 31් අතර ්‍රමාණයක්. ඒ වාශ ම red seaweedවල ආසනික් තිපශබනවා, රීශලෝග්‍රෑේ එකකට මිකලිග්‍රෑේ 12් , 30් අතර ්‍රමාණයක්. ශේ රශට් ල ශ ොශසේට් ාවිතය තහනේ කශාේ රීශලෝග්‍රෑේ එකකට ආසනික් මිකලිග්‍රෑේ 1.9ක් තිපුදණු නිසා . ඉතිපන්, ශේ කාරණා ගැන හැශමෝම කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ.

ස්තුතිප , මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිසිර ජයශකොඩි රාජය සමතිපතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 2.36

ගරු සිසිස ජයතකොිජ මහ ා මත ශීය තවදකම් ප්‍රවර්ධාන ග්‍රාමීය ය හා ආයුර්තමද තසෝහල් ාංවර්ධාන හා ප්‍රජා ත ෞඛ‍ සාජ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு ெிெி ஜயதகொடி - சுரதெ மவத்திய முமறகளின் ரைம்பொடு, கி ொைிய ைற்றும் ஆயுர்ரவத மவத்தியெொமலகள் அபிவிருத்தி ைற்றும் ெமூக சுகொதொ இ ொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අෙ ජාතයන්තර ගුරු දිනය. ශලෝකශේ සහ ශමරට ගුරුවරු සිය පශෙනාට අශප් සුබ පැතුේ එක්කරන අතර, ෙරුවන්ට නැවත් ේගන්වන්න රීයන ආයාචනය් ශේ අවස්ථාශේමේ මම කරනවා.

919 920

පාර්ලිශේන්තුව

අපි ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමාට මතක් කරනවා, සයන මි කරල පැාඳ ශගන හිටුල ේතුශර් ෙරුවන්ට වාශ ම ෙකුශේ ෙරුවන්ට නිෙහශසේ ඉශගන ගන්න තිපුදණු අ තිපය රැක දුන්ශන් මහින්ෙ රජපක්ෂ මැතිපතුමා බව. එල්ටීන ටීන ඊ සංවිශානශේ ේශල්ච්ඡ ්‍ර ාකරන් එො ගේමානවලට පැනලා, ශඩොලර් ාේවලට, ශකන්ට් ාේවලට පැනලා ශපොඩි ෙරුශවෝ, පාසල් ෙරුශවෝ කෑලි කෑලිවලට කපා මරා ෙමේදි ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා කට වහශගන හිටියා, එල්ටීන ටීන ඊ සංවිශානයට ේල්පන්ෙේ දුන්නා. අෙ නැවත නැවත් එතුමන්ලා පරණ තැටිය වාෙනය කරන්න පටන් ගැනීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අෙ කළෙල් අමාතයාං ය බදු සංශ ෝශන සේබන්ශශයන් නිශයෝග රීහිපයක් ඉදිිකප් කරනවා. පසු ය ය කාලශේ බදු පන් වලට සංශ ෝශන ශගනාවා. ශේ රශට් කලාකරුවාට, ඒ වාශ ම කර්තෘ ාගයට් බදු ගහේදි එො කට වහශගන හිටුල කේඩායේ අෙ ුලරසාරේ ශෙොඩවන්න පටන් අරශගන තිපශබනවා. VAT එකට, බදු පනතට ශගනා සංශ ෝශනවලට විරුේශව එො අපි ශරේෂ්ඨාධිකරණයට ය යා. ඒ පන් ශකටුේප් ශෙකම අපි පරාජයට ප් කාා. හැබැ , ජනතා විකළක්තිප ශපරකළශේ සශහෝෙර මන්ත්‍රී විජිත ශහේර් මැතිපතුමාට අපි මතක් කරනවා, එො එක්ස් ජාතිපක පක්ෂ ආේඩුව අසාශාරණ විධියට බදු පනවේමේ එතුමන්ලා අධිකරණයටව් ය යාෙ රීයන කාරණය.

අධිකරණයට ය ශේ නැහැ, ඒ අය යූඑන්පී ආේඩුවට කශමි ය ශේ. ඒ ඉතිපහාසය අමතක රීමේම පිළිබඳව වශේ ්‍රගතිපශීලි ජනයා විධියට අපි ඉතා බරපතා සංශේගශයන් ඉන්ශන්. ජනයා එො පීඩාවට ප් කරේමේ එතුමන්ලා කට වහශගන ඉඳලා අෙ එතුමන්ලා අෙහස් ඉදිිකප් රීමේම පිළිබඳව අපි එක්තරා ආකාරයක ලේජාවරීන් පසුවන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මම ශේ කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙ සුබවාමේ ශේවල් ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. අසුබවාමේ පැ් ත ගැන විතර අෙහස් ්‍රකා ශවන්ශන්. අතිපගරු ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිපතුමාශ වැය ශීර්ෂය ශකෝටි 1,077රීන් අඩු කරනවා. ජනාධිපතිපවරශයක් ව ශයන් ඉහාම ආෙර් ය අතිපගරු ජනාධිපතිපතුමා ලබා මේලා තිපශබනවා. ජනාධිපතිප කාර්ය මේඩලශේ ශෙොහක් හිටුල ඉතිපහාසයක් තිපුදණා. අතිපගරු ජනාධිපතිපතුමා එක්ස් ජාතීන්ශ සංවිශානය අමතන්න ය යා. එතශකොට අරශගන ය ශේ ඡායාරූප ශිල්පීන් එක්ශකනා . ඒ ආෙර් ය අතිපගරු ජනාධිපතිපතුමා ලබා මේලා තිපශබනවා. රජය විධියට අපි ඒ ආෙර් යට අනුගත ශවමිකන් ඒ ක්‍රියාපටිපාටිය ඉදිිකයට ශගන යමිකන් තිපශබන බව ඉතාම ඕනෑකමිකන් මතක් කරනවා.

අශප් රශට් යහප් පැ් ත ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. කරන්න යන හැම ශහොඳ ශෙයක් පිළිබඳවම වැරැදි අර්ථ නිරූපණ කරන අසුබවාමේ රටක් බවට පිකවර්තනය කරලා තිපශබනවා. එය බරපතා කනගාටුොයක ත් ් වයක්. ශපොශාොන්නරුශේ මේර සුවතා මංතීරුව හෙන ශකොට විශරෝශය පා කරන කේඩායේවලින් අපි ශේ ්‍ර ්නය අහනවා. මශ අල්ලුල ආසනය, ව් තල කළුවැල්ශල් සවිදින මංතීරුව 'මාත්‍රාව' වැඩි ශවලා ශජෝන් අමරතුංග සමතිපතුමා සවිල්ලා ුදල්ශඩෝසර් කරලා ෙැේමා. එො තකළන්නාන්ශසේලා කට වහශගන හිටිශේ. හෙන මංතීරුවට විරුේශ ශවනවා. හැබැ , කඩන මංතීරුවට විරුේශ ශවන්ශන් නැහැ. ුලදුම රටක්. රශට් ජාතිපක ශේපා ශඩෝසරයක් අරශගන කඩලා ොනවා. අපි එතැනට ය හිල්ලා කථා කාා. එො අපි ේේශඝෝෂණය කාා. නකළ් ශප්ේගලික සමාගමකට මාර්ගය ලබා ශෙන්න ඒ සවිදින මංතීරුව ශඩෝසර් කරලා ෙැේමා. නකළ් කවුරු් කට වහශගන හිටියා. අෙ හෙන මංතීරුවට විරුේශ ශවනවා. ජාතිපක ශේපා විනා

කරන ශකොට ඒකට කථා ශනොකරුල ේෙවිය ශේ කරන වයාජ රසපෑම ජනතාවට ශහළිෙරේ ශවමිකන් තිපශබන්ශන්. ශබොරු ්‍රචාර -පච ්‍රචාර, වයාජ ්‍රචාර- යවමිකන් කටයුතු කරන බවක් ශපශනනවා.

ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශේන්තුවට කළෙල් ්‍රතිපපාෙන ලබා මේම ගැන ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ කළෙල් සමතිපතුමාට් , රජයට් ස්තුතිපවන්ත ශවනවා. අශප් ශස්ඛ්‍ය අමාතයාං යට පමණක් ලබා ශෙන කළෙල්වලින් පසුය ය කාල පිකච්ශේෙශේ ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශේන්තුවට් , ශේශීය ශවෙකේ ්‍රවර්ශන අමාතයාං යට් ලබා මේලා තිපුදශේ සියයට ශෙකකට් වඩා අඩු ්‍රතිප තයක්. ඒ ්‍රතිප තය මේලා තිපශබන්ශන්් ශස්ඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රයට වැය කරන කළෙල්වලින්, ජාතිපක අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් ශනොශව . විශ ේෂශයන් ශේ කාරණය් රීයන්න ඕනෑ. අෙ අශප් රශට් ශස්ඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රයට ෙැවැන්ත වියෙමක් කරනවා. එන්න් ශගන්වීම සඳහා මිකලියන 45,000 . PCR පමේක්ෂණ සඳහා මිකලියන 60,000කට වඩා වැඩි . ශේශීය වවෙය ක්ශෂේත්‍රයට, ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශේන්තුවට යේරීසි කළෙලක් වැය කරනවා නේ ඒක ශේශීය් වයට් , ශහා ශවෙකමට් , ආයුර්ශේෙයට් කරන වි ාල ශසේවයක්. එය ශේ රශට් මහ ශපොශාොශේ ේපන්න, ස්ව ාව ශර්මය ගැන හැමේමක්, අෙහසක්, වුවමනාවක්, කැමැ් තක් තිපශබන හැම මනුස්සශයකුශ ම ශග්රවයට ලක් ශවන ක්‍රියාොමයක්.

මම ශේ අමාතයාං ය ාර ගන්න විට එය ශස්ඛ්‍ය අමාතයාං ය යටශ් තිපුදශේ. ශේශීය වවෙය අමාතයාං යට හිකයට ුලටුවක්ව් , ශේසයක්ව් තිපුදශේ නැහැ. එශහම පසුය ය කාලශේ සලකලා තිපුදශේ. හිකයට ුලටුවක්, ශේසයක්ව් තිපුදශේ නැහැ. අවම පහසුකේ මැේශේ අපි අමාතයාං ය ාර ග් තාට පස්ශසේ ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශේන්තුව් , ශේශීය ශවෙකේ ්‍රවර්ශන අමාතයාං ය් ජනතාව අතරට ශගනැල්ලා තිපශබනවා. අපි ෙැක්කා, ජනතා විකළක්තිප ශපරකළණට සේබන්ශ බටහිර වවෙයවරු කේඩායමක් ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශේන්තුවට කළෙල් ශවන් රීමේම පිළිබඳව විශරෝශය පා කරලා තිපුදණ බව. ශමොකක්ෙ ශේ ශේ පාලන කුහක් වය? ස , ශේශීය් වයට විරුේශ? තකළන්නාන්ශසේලා පරගැතිප රාජය ශනොවන සංවිශානවල ශහංච ශයෝ වුණාට ශේශීය් වය ශවනුශවන් වියෙේ කරන හැම සතයක්ම අගය කරන ජනතාවක් රශට් සිටින බව මතක් කරමිකන් මට කාලය ලබා මේම සේබන්ශශයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයට ස්තුතිපවන්ත ශවමිකන් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගයන්ත කරුණාතිපලක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 2.43

ගරු ගයන් කරුණාතිලක මහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මට ලැබී තිපශබන්ශන් ඉතාම සුළු ශවලාවක්. ඒ නිසා කථාව ආරේ ශේමේම පසුය ය සතිපශේ සිදුවීමක් පිළිබඳ මශ මතය ්‍රකා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඉල්ලා අස්වුණු පාිකශ ෝය ක අධිකාිකශේ විශායක අශයක්ෂට විරුේශව ශවශාඳ අමාතයවරයා පැමිකණිල්ලක් ොලා තිපුදණ බව අපි ෙැක්කා. ඒ එතුමාට අපහාස කා බව රීයමිකන්. එතුමා ඒ පැමිකණිල්ල කරන්ශන් CID එකට. හික නේ සිවිල් අපහාස නඩුවක් ොන්න තිපුදශේ. ශමොකෙ, 2002 වසශර් රනිල් වික්‍රමසිංහ මැතිපතුමාශ ආේඩුව -අශප් ආේඩුව- සාපරාීන

921 922

[ගරු සිසිර ජයශකොඩි මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

අපහාස නීතිපය අ න් කරලා තිපුදශේ. ශකොශහොම නකළ් අපි ෙැක්ක විධියට නේ, අපිට ෙැන ගන්න ලැුදණ විධියට නේ ඒ ඉල්ලා අස් වුණු පාිකශ ෝය ක අධිකාිකශේ අශයක්ෂවරයාශගන් CID එක තවම රීසිම සටහනක් අරශගන නැහැ. ුලදුම වැශමි තම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, කළලින්ම ශේ සිේධිය වාර්තා කරුල මාශයශේමේන් සහ ඒ ුලව් ප් කර්තෘවරුන් CID එකට කැඳවන්න හෙුල එක. ශේ පිිකස අතර කර්තෘ සංසෙශේ ස ාපතිප, ෙැනට ලංකාශේ ඉන්න ශජයෂ්ඨතම සිංහල ුලව් ප් කර්තෘවරයා වන සිික රණසිංහ මහ් මයා වාශ අය් ලිපියක් මිනන් කැඳවලා තිපුදණා. ශේ කර්තෘවරු, ශේ ගැන ජනමාශය සමතිපතුමාට ෙැනුේ දුන්නා. ජනමාශය සමතිපතුමා, අගමැතිපතුමාට ෙැනුේ දුන්නා. අගමැතිපතුමා ශේ පිිකස කැඳවීම ගැන CID එකට ශෙොස් රීේවා. ඒ අස්ශසේ ශපොලීසිය ාර සමතිපතුමා රීේවා, "ශේක වැරමේමරීන් වුශේ. අපි ඒ අය කැඳවන්ශන් නැහැ" රීයලා. ඊට පස්ශසේ ජනමාශය සමතිපතුමා සුුලරුදු පිකදි සමාව අයදිනවා. ඊට දින ශෙකකට පස්ශසේ ශපොලීසිය නිශේෙනයක් නිකු් කරමිකන් රීයනවා, "ශමතැනමේ CID එක වෘ් තීය ාවයරීන් වැඩ කරලා නැහැ" රීයලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ශේ කළළු සිේධියම වි ්ශල්ෂණය කරලා බැ පවාම ශේක හිකයට පිස්සන් ශකොටුවක රස ෙක්වුල නාටයයක් වාශග . ශවශාඳ සමතිපතුමාශ පැමිකණිල්ල් 'අංජබජල්.' ඒ ගැන CID එක ්‍ර ්න කරන්න හෙුල විධිය් 'අංජබජල්.' පමේක්ෂණ නතර කරන්න කරුල ශේ පාලන මැදිහ් වීම් 'අංජබජල්.' ශපොලීසිය් රීයනවා, "CID එක අංජබජල්" රීයලා. ශේ ආේඩුව 'අංජබජල් ආේඩුවක්' බව ශේ සිේධිශයනු් තහවුරු වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අපි ෙැකලා තිපශබනවා ීපට කලිනු් මාශයශේමේන්ශගන් ්‍ර ්න කා බව. හැබැ , ඒ ඉතා ශග්රවනීය විධියට. සමහර ශවලාවට ප් තර කන්ශතෝරුවට ය හිල්ලා ශ් ශකෝප්පයක් ශබොන ගමන් ඉතා සුහෙව ඒ පිළිබඳ සටහනක් අරශගන එනවා. නකළ් , අෙ ශවලා තිපශබන්ශන් ශමොකක්ෙ? ශේ වාශ ීමර්තිපම් ුලව් ප් කර්තෘතුමන්ලා සහ ශජයෂ්ඨ මාශයශේමේන් ්‍ර ්න රීමේමට තීන්දුවක් ග් තා. විශ ේෂශයන්ම යහ පාලන ආේඩුශේ හිටුල ජනමාශය සමතිපවරයා හැටියට මම ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. අශප් හිටුල ජනාධිපතිපතුමා් ශේ අවස්ථාශේ ස ාශේ ඉන්නවා. මහා කළු පැල්ලමක් ජනමාශයයට තිපශබන ශවලාවක තම මම ඒ ආේඩුශේ ජනමාශය සමතිපකම අරශගන කටයුතු කශාේ. අපට ුලළුවන් වුණා, අල්ශපශන් තිප තුඩරීන්ව් මාශයශේදිශයකුට හිිකහැරයක් ශනොවන, ජනමාශය නිෙහස ශෙෝශර් ගලන හැටියට ඒ පාලන කටයුතු කරන්න. ඒ නිසා ශේ සිේධිය මම ඉතා පිළිකුළින් යුතුව ශහාා ෙරීනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මට තිපශබන කාල ශවලාව ්‍රමාණව් නැහැ තව් කරුණු කාරණා කථා කරන්න. නකළ් , ආර්ිකකය සේබන්ශ මාතෘකාවක් අෙ සාකච්ඡා කරන්න තිපශබනවා. විශ ේෂශයන්ම රසායනික ශපොශහොර එක පාරටම නතර කරන්න් , 'කාබනික ශපොශහොර විතර ' රීයන කතන්ෙරය් නිසා අෙ ශවේදි අප න ා ශයෝජනය කරන ගාල්ල වාශ දිස්ත්‍රික්කවල ශ් කර්මාන්තයට වි ාල බලපෑමක් තිපශබනවා. ෙැවැන්ත පසුබෑමකට, වි ාල අර්ුදෙයකට රජය විසින් ඒ කර්මාන්තය තල් ප කරලා තිපශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අශප් රටට වැඩිම විශේ විනිමයක් කෘෂි කාර්මිකක අපනයන හැටියට ශ් වලින් තම ේපයා ශෙන්ශන්. ශ් වාර්ෂික අපනයන ආොයම සශමිකකානු ශඩොලර් සලියන 1.5 ඉක්මවලා යනවා. අවුරුදු 153ක ීමර්තිපම් ඉතිපහාසයක් තිපශබන "Ceylon Tea" රීයන අභිමානයට, රජය විසින් සතිප කරුල රසායනික ශපොශහොර අර්ුදෙය අෙ බරපතා ගැට පවක් ශවලා තිපශබනවා. VP ශ් වලට රසායනික ශපොශහොර අතයව ය . ශ් පැාය් වැශඩන්ශන් ෙරුශවක් වාශග .

කුඩාම ෙරුවාට මේරීික අව ය වාශ තවාන්වලට T65 අව ය . ශ් පැාය හිටවලා අවුරුදු ශෙකක් යනකේ T200 අව ය . ඊටපසු T750 අව ය . නියමිකත ශපොශහොර ්‍රමාණය නියමිකත ශවලාවට නැතිප නිසා ෙැන් කුඩා ශ් වතු හිමිකයා අන්ත අසරණ ත් ් වයකට ප් ශවලා තිපශබනවා. අස්වැන්න ාගයට ාගයක් අඩුශවලා තිපශබනවා. ශවනො අක්කරයරීන් ශ් ෙ ප රීශලෝග්‍රෑේ 600ක් කඩුල ඉඩේවලින් අෙ කඩන්න ුලළුවන් රීශලෝග්‍රෑේ 300ක් වැනි ්‍රමාණයක් විතර . ඒ රීයන්ශන්, අස්වැන්න ාගයකට වඩා අඩුශවලා. ආොයම් අඩුශවලා තිපශබනවා. කඩන ෙ ප ශමෝරලා. ඒ නිසා ෙ ප කඩන අයශ සිනලිවල පතුරු යනවා. ලංකාශේ black teaවලට තම ශලෝක ශවශාඳ ශපොශාේ ඉල් පමක් තිපශබන්ශන්. හැබැ , රසායනික ශපොශහොර නැතිපකම නිසා black tea ශවනුවට brown tea තම ෙැන් හැශෙන්ශන්. ශේ ත් ් වය නිසා අශප් ශ් ශවශාඳ ශපොාට බරපතා අභිශයෝගයක් තිපශබනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කර සතිප කාලය අවසන්.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක මහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු රංජි් මේදුම බේඩාර මන්ත්‍රීතුමා් කථා ශනොකා නිසා මට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් ලබාශෙන ශලස මම අශප් ්‍රශාන සංවිශායකතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඉන්දියාව, ශකන්යාව, චීනය, වියට්නාමය වාශ ම අනාගතශේ තුර්රීය, ඉන්දුනීසියාව වාශ රටව ප් අශප් ශ් ශවශාඳ ශපොා ආක්‍රමණය රීමේමට හැරීයාව තිපශබනවා. රසායනික ශපොශහොර නැතිපකම නිසා ශේ black tea හෙන්න බැිකවීශමන් ඒ ්‍ර ්නය සතිප ශවනවා. ශමශහම ය ශයෝ , අපි ඒ රටවලට අශප් ශ් ශවශාඳ ශපොා බන්ශේසියක තබා ශෙන්න ශවන ත් ් වයකට යන්න ශවන්ශන්. ශේ රජය සතිප කා ශපොශහොර අර්ුදෙය නිසා ශමශතක් කාලයක් ලස්සනට කාටව් කරෙරයක් නැතිපව තිපුදණු ශ් වයාපාරය එශහම පිටින්ම අවුල් ජාලයක් බවට ප් ශවලා තිපශබනවා. ශ් ගස රීයන්ශන් ශඩොලර් ගසක්. කළෙල් සමතිපතුමා් සිටින ශවලාශේ මා රීයන්න කැමැතිප , රටට ශඩොලර් නැතිප ශේ ශවලාශේ ලැශබන්න තිපශබන ශඩොලර් ටික් නැතිප කර ගැනීම මහා ශමෝඩකමක් බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අනික් වගාවක් වාශ ශනොශව ශ් වගාව. ශ් නිෂ්පාෙනශයන් සියයට අකරපහක්ම අපනයනය කරනවා. විශ ේෂශයන් පිට රටවලින් අශප් ශ් මිකලට ගන්ශන් අශප් ශ් වල තිපශබන පැහැය, ක්තිපය, ගුණය, සුවඳ, රසය නිසා . අපි ශ් රීශලෝග්‍රෑේ මිකලියන 300කට එහා ය ය ශවශාඳ ශපොා රැකගත යුතුව තිපශබනවා. ලක්ෂ 35කට අධික, ශේ කර්මාන්තශයන් යැශපන පිිකස රැකගත යුතුව තිප ශබනවා. ශේ ශඩොලර් ගස රැක ගන්න කටයුතු කරන්න රීයා මා ඉල්ලා සිටිනවා. රසායනික ශපොශහොර රීයන්ශන් ගසට ෙමන ශෙයක්. කාබනික ශපොශහොර රීයන්ශන් පස සරු කරන ශෙයක්. ඒ නිසා ශේ ශ් වගාව සාර්ථක කර ගන්න වහාම රසායනික ශපොශහොර තහනම සංශ ෝශනය කරලා, අනික් ගැසට් වාශ ශේ ගැසට් එක් reverse කර ගන්න රීයලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අවසාන විනාඩිශේ ශේ කාරණය් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. කාබනික ශපොශහොරවලට හුරුශවන එක වරෙක් නැහැ. ඒකට අශප් විරුේශ් වයක් නැහැ. නකළ් , වසර 5ක, 10කව් කාලයක් ඒකට අව ය . ඒක ්‍රාශයෝය ක යථාර්ථය. එක පාරට ගශහන් ශගඩි

923 924

පාර්ලිශේන්තුව

එන්නා වාශ රසායනික ශපොශහොර නතර රීමේම නිසා විශ ේෂශයන් ශ් වගාවට බරපතා ගැට පවක් සතිප ශවනවා. ඒක රීසිශසේ් ්‍රාශයෝය ක නැහැ. අෙ වන විට අශප් රශට් දිස්ත්‍රික්ක 14කට වඩා ශ් කර්මාන්තය වයාප්ත ශවලා තිපශබනවා. ශ් නිෂ්පාෙනශයන් සියයට 72ක් නිෂ්පාෙනය කරන්ශන් කුඩා ශ් වතු හිමිකයන්. කුඩා ශ් වතු හිමිකයන් ලක්ෂ 5කට වැඩි . කර්මාන්ත ාලා 700 ගණනකට වඩා ශේ ශ් ෙ පවලින් තම කර්මාන්තය ශගන යන්ශන්. රජශේ ශසේවකයන් මාස්පතා පඩියක් ගන්නවා වාශ ශ් ශගොවීන් මහන්සි ශවලා ෙ ප මේලා, මාශසේ පඩිය වාශ ෙ ප සල්ලි ටික අරශගන ඉඩම දියුණු කරන්ශන්, ශපොාට ය හිල්ලා බඩු ටික ගන්ශන්, ශගෙර පිිකමහ ගන්ශන්, ෙරුවන් ේගතුන් බවට ප් කරන්න අශයාපනයට වියෙේ කරන්ශන් රීයන කාරණය මතක් කරනවා. ජලය හැරුණුශකොට ශහොඳම පානය ශ් රීයලා විශ ේෂඥයන් රීයනවා. ඒ නිසා එක ුලේගලශයකුශ , ශෙශෙශනකුශ අමශනෝඥ, ේේශච්ච තීරණවලට යට ශවන්ශන් නැතිපව, ශේ කර්මාන්තය විනා ශවන්න ශනොමේ ෙැනුේ ශ් රුේ තිපශබන වි ාරෙයන්ශ මතයට කන් මේලා, අ් ෙැීමේ බහුල ශ් ශගොවීන්ශ හඬට් කන් මේලා, වහාම රසායනික ශපොශහොර තහනම සංශ ෝශනය කරන්න අව ය පියවර ගන්න රීයා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ස්තුතිප . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීපාසට, ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමිකය. ඔබතුමිකයට විනාඩි හතක කාලයක් තිපශබනවා.

Order, please! ඊට ශපර කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ෂාණක්රීයන් රාජුල් තිපරන් රාසමාණික්කේ මන්ත්‍රීතුමාශ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු ගාමිණී තලොකුතේ මහ ා මවිදුලිබල අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக - ைின்ெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Power) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, "ගරු ෂාණක්රීයන් රාජුල් තිපරන් රාසමාණික්කේ මන්ත්‍රීතුමා ෙැන් මූලාසනය ගත යුතුය" මම ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු තකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්මිය මූලා නතයන් ඉවත් වූතයන් ගරු ාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාිකක්කම් මහ ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) ரகொகிலொ குைவர்தன அவர்கள் அக்கி ொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொெைொைிக்கம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

ගරු ලක් නමන් කිරිඇල්ල මහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ස ාශේ කටයුතු පැය ාගයක් මේර්ඝ කර ගන්න ුලළුවන්ෙ? ශමොකෙ, වාචික පිළිතුරු අශප්ක්ෂා කරන ්‍ර ්නවලට පස්වරු 12.15 වනශතක් කාලය ගතවුණා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ස ානායකතුමාශගන් අහලා ඒ ගැන රීයන්නේ. ගරු ලක් නමන් කිරිඇල්ල මහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But, you are the one who is presiding now. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමිකය. [අ. ා. 2.53

ගරු ගී ා මන්මන කුමාසසිාංහ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொ ெிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කළලින්ම මට ශපර කථා කා 'අංජබජල්' විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාශ කථාවට පිළිතුරක් ශෙන්න මම කැමැතිප .

ශමන්න ශේක මම පැහැදිලිව රීයන්ශන්. ඒ සිේශ වුණු ශේ ගැන අශප් ගරු ඩලස් අලහප්ශපරුම සමතිපතුමා් , සර් වීරශසේකර සමතිපතුමා් කනගාටුව ්‍රකා කරන බව විපක්ෂශේ ඔබතුමන්ලාට රීේවා. ඔබතුමන්ලා් ෙන්නවා ඒක. ඒ නිසා නැවත නැවත ඒ ගැන ීමශමන් ්‍රශයෝජනයක් නැහැ. හැබැ මම ඔබතුමන්ලා් එක්ක එක ශෙයකට එකස ශවනවා. ශේ රශට් ීමර්තිපම් මාශයශේමේන් රැක ගන්න අපි සිය පශෙනාම එකතු ශවන්න ඕනෑ. ශේ රශට් ීමර්තිපම් මාශයශේමේන් ශවනුශවන් අපි හැම ොම කථා කා යුතු . එම නිසා මා වි ්වාස කරනවා, අශප් රජය සියයට සියයක් කල්පනා කරලා ඔවුන්ට ඉදිිකශේමේ අකටයු් තක් ශනොශවන තැනට වැඩ කරාවි රීයලා.

අෙ ශේ අවස්ථාව කළෙල් අමාතයාං යට සේබන්ශ විවිශ පන් යටශ් වූ නිශයෝග පිළිබඳ විවාෙ කරන අවස්ථාව වුණ් මට ශේ කාරණය ගැන කථා කරන්නම සිේශ ශවනවා. අෙ අශප් රශට් කලාකරුවන්ශ ීවවශනෝපාශේ පාකළ තැනට සවිල්ලා තිපශබනවා ශටලි නාටය කර්මාන්තය. සිනමාව ශෙවන ස්ථානයට ෙැකළවාට මට සමාශවන්න. හික නේ ඒක අංක එක ශවන්න ඕනෑ. නකළ් , අෙ සිනමාවට ශවලා තිපශබන ශේ දිහා බලනශකොට ඒක ශෙවැනි තැනට ෙමන්න ශවලා තිපශබනවා. ශේ විධිශේ කර්මාන්ත රැසක් අවසානයට ෙක්කමිකන් අෙ බදු බරක් සතිප කරන්න යනවා. ශේක හිකයාකාරව, පැහැදිලිව ෙැනුේ මේලා නැහැ. නකළ් , ශේ කාරණය reverse කරන්න ුලළුවන්. මට මතක විධියට 2007 වර්ෂශේ වර්තමාන අග්‍රාමාතයතුමා ජනාධිපතිපතුමා හැටියට සිටියමේ ශයෝජනාවක් ශගනැල්ලා රීේවා, පිට රටින් ශගශනන සෑම ශටලි නාටයයකටම, සෑම වාණිජමය ෙැන්වීමකටම රුපියල් ලක්ෂ 5 ගණශන් බදු අය කරනවා රීයලා. කලාකරුවන්ශ ඉල්ලීම අනුව ඒක කශාේ. අපි අකැමැතිප වුණ් ශලෝකශේ සෑම රටකම පිට රටවලින් ශගශනන ශටලි නාටය ශපන්වනවා. නකළ් මම හිතන විධියට ශමශහම ජාවාරමක් ශලෝකශේ ශකොශහේව් නැහැ. මට විරුේශව කථා කරන රූපවාහිනී නාළිකාවලිනු් ශමම කටයු් ත කරනවා ශවන්න ුලළුවන්. නකළ් , මම ශේ ස් ත කථාව රීයන්න ඕනෑ. හැම රූපවාහිනී නාළිකාවක්ම පිටරට ශටලි නාටයවලින් යැශපන්න පටන් අරශගන ඉවර . ඒ ශගන්වන ශටලි නාටයවලින් ාගයක් චීනශේ ශටලි නාටය ාගයක් ශකොිකයානු ශටලි නාටය. සමහර ඒවා මැනිලා නුවර ශටලි නාටය. සමහර ඒවා ඉන්දියාශේ ශටලි නාටය. ඒ ශටලි නාටයවල නයා කළගටියා

925 926

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිපලක මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ශවනවා කළගටියා නයා ශවනවා. මිකනිස්සු ආස , කළගටියා නයා ශවන හැටි බලා ගන්න. එශහම ශටලි නාටය ශගනැල්ලා, ශගනැල්ලා රුපියල් ලක්ෂ 5 ගණශන් රුපියල් ශකෝටි ගණනක් ශේ ශවනශකොට හේබ කරලා තිපශබනවා. ඒ රුපියල් ශකෝටි ගණන ශකොශහේටෙ ය ශේ රීයන එක මම අශප් රජශයන් අහනවා. ඒ ශකෝටි ගණනක කළෙල, එම බදු අය කර ගැනීම ශයශෙේශේ ශමොනවාටෙ රීයලා ෙැන ගැනීශේ අ තිපයක් අපට තිපශබනවා. ඒ ශකෝටි ගණනක කළෙල අනිවාර්යශයන්ම ශේ රශට් සිනමාව සහ ශටලි නාටයවල ේන්නතිපය තකා ශයොෙවා ගන්න සිේශ ශවනවා. මම ශමශහම රීයන්ශන් එක ශහේතුවක් නිසා .

ෙැන් අශප් ගරු ගයන්ත කරුණාතිපලක මැතිපතුමා ශබොශහොම ලස්සනට ශ් ගස ගැන කථා කාා. ස් ත. ශ් ගස් ශපොශහොර නැතුව හෙන්න ය හිල්ලා ශවන ශේ තව අවුරුදු ශෙක තුනරීන් බලාගන්න ුලළුවන්. හැබැ , රසායනික ශපොශහොර ශගන්වීම නතර රීමේශේ තීරණය අපි ග් ශ් ස ? ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා සතිප, රසායනික ශපොශහොර ශහේතුශවන් ජනතාවට වකුගඩු අමාරුව හැශෙනවා රීයන බව. වකුගඩුවක් නරක් වුශණෝ අපට ශවන් වකුගඩුවක් බේශ කර ගන්න ුලළුවන්. හැබැ , ශේ කුණු, තුට්ටු ශෙශක්, සංස්කෘතිපයක් නැතිප, ස ය් වයක් නැතිප, ජනතාවශ ශමොාය අවුල් කරන ශටලි නාටයවලින් අවුල් ශවන ශමොාය බේශ කරන්න කාටව් බැික ශවනවා. ඒක මම ශේ ගරු ස ාශේ ඉන්න සිය පශෙනාටම මතක් කරන්න කැමැතිප . එශහම නේ ඒවාට අය කරන ඒ බේෙ ලක්ෂ 5ක් ශනොශව , ලක්ෂ 6ක් වාශ ගණනකටව් වැඩි කරන්න රීයා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

රුපියල් ලක්ෂ 5ක බදු අය කරේමේ් ශේ තරේ ශටලි නාටය ශේ රටට ශගනාවා නේ, බැික ශවලාව් ඒ බදු කළෙල අඩු වුශණෝ ශේ රටට තව තව් පිට රට ශටලි නාටය ශගන්වලා අශප් රශට් සිංහල ශටලි නාටය ක්ශෂේත්‍රය සන්දුවටම සෙ වැශට්වි රීයලා මට හිශතනවා. එශහම වුශණෝ එ න් යැශපන ශිල්පීන් අපට සාප කාරාවි. අපි ජාතිපක චිත්‍රපට සංස්ථාව සතිප කර ග් ශ් ශබොශහොම අමාරුශවන්. එො ශේ රශට් කලාකරුශවෝ පාරට බැහැලා, කථා කරලා තම චිත්‍රපට සංස්ථාවක් ශේ රශට් ස්ථාපිත කර ග් ශ් . එය කශාේ, චිත්‍රපටවලට ශවශාඳ වටිනාකමක් ශෙමිකන් ඒවා පිළිබඳව ්‍රචාර කටයුතු කරලා ඒවා රශට් ජනතාව ශවත ශගන යන්න ඕනෑ කමිකන්. හැබැ , අෙ ත් ් වය ඊට වඩා ශවනස්.

ශකොවිමි වසංගතය හින්ො මාස හයක් වාශ කාලයක් ශෙන්න අපට සිදු ශවනවා. නකළ් ඉදිික කාලශේමේ රංගන ශිල්පීන් ශවනුශවන් යමක් කරන්න අව ය . ශමොකෙ, ශටලි නාටයයක් පාකළ වතාවට ශපන්වන ශකොට ඒ රංගන ශිල්පීන්ට එක් වරක් ශගවලා නිකේම ඉන්නවා. ශෙවන පාර, තුන්වන පාර ශපන්වන ශකොට, එය අශනක් නාළිකාවල විකා ය කරන ශකොට ත පහක්ව් ශගවන්ශන් නැහැ. ඒක ඉතාම අසාශාරණ ක්‍රියාවක්. ගරු ජනමාශය අමාතයතුමනි, කලාකරුවන් ගැන ෙන්නා ශකශනකු හැටියට ඔබතුමා ඒ කලාකරුවන් ශවනුශවන් ඉදිිකශේමේ යමක් කරාවි රීයා මම වි ්වාස කරනවා.

මම ශේක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, අශප් රටට සහි ශවච්ච වටිනා කලාකාිකනියක වන ශයොහානි ෙ සිල්වා ගැන රීයන්න. සයශ නිර්මාණය නිසා ඉන්දියාවම ශහල් පේ කෑවා. ශමතැන ඉන්න සිය ප මන්ත්‍රීවරු, හැම පක්ෂයකම මන්ත්‍රීවරු ශේ රීයන කාරණයට මා් එක්ක එකස ශේවි. සය ශේ රටට ශගන ආශේ ශලොකු ීමර්තිපයක්. සය ශේ රශට් නම ඉදිිකයට ශගන ය යා. ඉන්දියාශේ ගරු අගමැතිපතුමාශ සිට සිය ප ශෙනාම සයට සුබ පතමිකන් සයව ඉහාට ඔසවා තැුදවා. හැබැ , මම රීයනවා, ශයොහානි, මශ මැණික, ඔශේ ජනප්‍රියතාව ශේ පාලනයට ශෙන්න එපා රීයලා. ශමොකෙ, ඒක යානක . ඔබට ජශයන් ජය ්‍රාර්ථනා කරමිකන් මම නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුදේධික පතිපරණ මන් ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 3.00

ගරු බු ිමක පතිසණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කළෙල් අමාතයාං යට අොා කාරණා රීහිපයක් කථා කරන ශවලාශේ, කළෙල් සමතිපතුමා් ෙැන් ශේ ගරු ස ාශේ ඉන්න නිසා මම කළලින්ම කරුණු ඉදිිකප් කරන්න කැමැතිප , ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 01වන ො "සාර්ව ආර්ිකක හා මූලය පේශතිප ස්ථායීතාව සහතිපක රීමේම සඳහා වන සය මාසික ශපර ෙැක්ම" නමිකන් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව නිකු් කරන්නට ශයදුණු වාර්තාශවන්. මහ බැංකු වාර්තාව, රශට් ආර්ිකකය පිළිබඳ මශය වාර්ෂික වාර්තාව ආදි සියල්ල සාමානයශයන් පාර්ලිශේන්තුවට එනවා. නකළ් ය ය සිකුරාො ඉදිිකප් කරුල, මා අත තිපශබන ශමම වාර්තාව තවම පාර්ලිශේන්තුවට ලැබී නැහැ. පාර්ලිශේන්තුශේ ස ාගත කරන්න කළෙල් අමාතයාං ය ශේ වාර්තාව තවම පාර්ලිශේන්තුවට එවා නැත් , මම එම වාර්තාව ශේ අවස්ථාශේ වාග * කරනවා.

ගරු කළෙල් සමතිපතුමනි, ශේ වාර්තාව "...අජි් නිවාමි කේරාල්, අධිපතිප, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව, 2021 ඔක්ශතෝබර් 01" රීයලා ඉදිිකප් කර තිපශබන්ශන්. මම ඔබතුමාශ අවශානය ශයොකළ කරවනවා, ශේ වාර්තාශේ 4වන පිටුවට. ශේ වාර්තාශේ 4වන පිටුව මහ බැංකුශේ වාර්තාවකට තරේ ශනොවන එකක්. මම කවොව් ෙැකලා නැහැ, මහ බැංකුශේ අධිපතිපවරශයකු විපක්ෂය ගැන ආඩපාළි රීයමිකන් වාර්තා නිකු් කරනවා. මහ බැංකුශේ අධිපතිපවරයා රීයන්ශන් වෘ් තිපයශේදිශයක්. මහ බැංකුශේ වර්තමාන අධිපතිපවරයා ශේ පාලනය කරන්න සතිප. එතුමා ශමහි 4වන පිටුශේ ශමොකක්ෙ, රීයන්ශන්? එතුමා රීයන්ශන්, "විපක්ෂය සහ අශනකු් කේඩායේ විසින් නිතිපපතා ඍණා් මක වාර්තා පා රීමේම ෙ අයහප් මත සතිපවීම ශකශරහි ොයක වී සත..." රීයලා . මම ෙන්ශන් නැහැ, අවුරුදු 72ක ඉතිපහාසශේ මහ බැංකුව ශේ වාශ වාර්තාවක් ඉදිිකප් කර තිපශබනවා ෙ රීයා. විපක්ෂයට ආඩපාළි රීයන වාර්තාවක් මහ බැංකු අධිපතිපවරයාශගන් නිකු් වුණා නේ, එම වාර්තාව ආසියාශේ තව් ආ ්චර්යයක්.

ඒ කාරණාව ගැන එශසේ සඳහන් කරමිකන්, විශ ේෂශයන්ම ශ් වගාව සහ කුඹුරු වගාව ගැන කථා කරන්න මා බලාශපොශරෝ තු වනවා. මාතර දිස්ත්‍රික්කශේ මා නිශයෝජනය කරන අකුරැස්ස ආසනය, ශෙණියාය ආසනය, හක්මණ ආසනය, කඹුරුපිටිය ආසනය, වැලිගම ආසනය, වැලිපිටිය ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසය සතුළු ශබොශහෝ ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසවල ශ් වගාවට අෙ අ නරු කාල පිකච්ශේෙයක් ේො ශවලා තිපශබනවා. කාබනික ශපොශහොර අනතීය බෑවුමක රඳවන්න බැහැ. කාබනික ශපොශහොර පසට ේරා ගන්න නේ, අඩුම ගණශන් සතිප ශෙක තුනක් යනවා. ශ් වගාව, රබර් වගාව තිපශබන්ශන් ආනතීය බෑවුේවල. හැබැ , කාබනික ශපොශහොර සතිප ශෙක තුනක් ඒවාශේ රැශඳන්ශන් නැහැ. වැහි ශෙක වැශටන ශකොට -ශේ ශවලාශේ වැශටනවා වාශ වැස්සක් වැශටන ශකොට- ඒ ශපොශහොර ඔක්ශකෝම ය හින් නවතිපන්ශන් එක්ශකෝ සශාේ, ශෙොශාේ, ගශේ නැ් නේ නිේනශේ.

927 928

————————— * පු න කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

නකළ් මම ඒශකන් රීයන්ශන් අපි කාබනික ශපොශහොර වගාව අත හිකන්න ඕනෑ රීයන එක ශනොශව . අපි කාබනික ශපොශහොර වගාවට යා යුතු . හැබැ ඒ, ක්‍රමිකකව. රසායනික ශපොශහොර විතරක් ශනොශව , අෙ ශස්ඛ්‍යයට බලපාන ්‍ර ්නය. ෙැන් තැබෑරුේ ටික් අිකනවා. තැබෑරුේ ටික විවෘත රීමේශේ වගීමම කළෙල් සමතිපතුමා ාර ග් තා ෙ? සුරාබදු ශකොමසාිකස් ජනරාල් රීේවා, "නැහැ, නැහැ, මම නේ වගීමම ාර ග් ශ් නැහැ" රීයලා. නකළ් තැබෑරුේ අිකනවා.

මට රීයන්න, සඳිිකනීතිපය කාලශේ තැබෑරුේ අිකන සහ ශපොශහොර ටික ශගන්වීම නව් වන logic එක ශමොකක්ෙ රීයලා?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බු ිමක පතිසණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ගරු ලක්ෂ්මන් රීිකසල්ල මන්ත්‍රීතුමා තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් ලබා ශෙනවා රීේවා. [බාශා රීමේමක් මම ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කාා - [බාශා රීමේමක්

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිකත කාලය අවසන්. ගරු ලක්ෂ්මන් රීිකසල්ල මන්ත්‍රීතුමා ශවලාව දුන්ශන් නැහැ.

ගරු බු ිමක පතිසණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ලක්ෂ්මන් රීිකසල්ල මන්ත්‍රීතුමා, මට තව විනාඩියක් ශෙන්න ුලළුවන්ෙ?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපට අෙ කාලය පිළිබඳ ගැට පවක් තිපශබන නිසා ඔබතුමාශ කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු බු ිමක පතිසණ මහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතාවශ ීවවිත ආරක්ෂා රීමේම ශවනුශවන්, කුඹුරු වගාව් , ශ් වගාව් සඳහා රසායනික ශපොශහොර ශගන්වන්ශන් නැහැ රීයන එක අසතයයක්. ඒ නිසා අපි රීයනවා ශමහි logic එකක්, ක්‍රමශේෙයක් නැතිප බව. බැර ශලෝහ සහිත ශපොශහොර ශගන්වීම නව් වන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශයන් මම ඉතා පැහැදිලිව එක ශෙයක් රීයනවා. ශේ අහිතකර ශස්ඛ්‍ය ත් ් වයට රසායනික ශපොශහොර විතරක් ශනොශව , තව් ශබොශහෝ කාරණා බලපා තිපශබනවා. එම නිසා ඒ ශවනුශවන් සශමෝශානික වැඩ පිළිශවාකට යනවා විනා, එක කාරණයක් අල්ලා ගැනීශමන් පමණක් විස නමක් ලැශබන්ශන් නැහැ රීයන කාරණය සඳහන් කරමිකන් මශ අෙහස් ෙැක්වීම අවසන් කරනවා.

ස්තුතිප .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Marjan Faleel. You have seven minutes.

[අ. ා. 3.04 ගරු මර්ජාන් ෆන ල් මහ ා (ைொண்புைிகு ைர்ஜொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කළෙල් අමාතයාං යට අොා වැෙග් නිශයෝග රීහිපයක් විවාෙයට ගන්නා ශේ අවස්ථාශේ කරුණු ෙැක්වීමට මට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම විශේ විනිමය ශගශනන ශෙයක් වන ශතොරතුරු තාක්ෂණ ශසේවා සඳහා සහන ලබා මේලා ඒ ක්ශෂේත්‍රවල ශේශීය ආයතන දිිකම් කරන්න ගරු කළෙල් අමාතයතුමා බලාශපොශරෝ තු ශවනවා. ඒ වාශ ම, මාශය ක්ශෂේත්‍රශේ කටයුතුවලට අොාව මාශය ආයතන කළහුණ ශෙන ගැට ප සැලරීල්ලට අරශගන ඒ සඳහා සහනයක් ශෙන්න් බලාශපොශරෝ තු ශවනවා. අපනයන කටයුතුවල ශමශතක් අඩු පාඩුවක් ශවලා තිපුදණු ශතොරතුරු ලබා ශගන, බදු කටයුතු ක්තිපම් කරන්න් , විගණන කටයුතු ක්තිපම් කරන්න් ූ ොනේ ශවනවා.

ශලෝකයම ශකොශරෝනා ශරෝගය නිසා පීඩාවට ප් ශවලා. නකළ් අශප් රජය සෑම අවස්ථාවකමේම ශේ ආර්ිකක ්‍ර ්නයට අශප් රට සතුශාන්ම විස නේ ශසොයාගන්න ේ් සාහ කරනවා. ඒ සඳහා වගීමම ාර අරශගන එම කටයුතු කරශගන යන අශප් ගරු කළෙල් අමාතයතුමාට මම සුබ පතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ීපාසට ශෙමා ාෂාශවන් කථා කරන්න බලාශපොශරෝ තු ශවනවා.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, கமடெியொக இடம்தபற்ற பொ ொளுைன்றக் கூட்டத்ததொடொின் நிகழ்மவத் ததொடர்புபடுத்தி எனது உம மயத் ததொட லொ தைன நிமனக்கின்ரறன். என்மனப் தபொறுத்தைட்டில், நொன் ஓர் இலங்மகயன்; ஓர் உண்மையொன இஸ்லொைியன் என்று கூறிக்தகொள்ளரவ விரும்புகின்ரறன். கொ ைம், நொன் பி திநிதித்துவம் வகிக்கின்ற களுத்துமற ைொவட்டம் என்பது, தபௌத்தர்கள், முஸ்லிம்கள், கிறிஸ்தவர்கள், தைிழர்கள் எனச் ெகல இனத்தவர்களும் தெறிந்து வொழும் ைக்கள் கூட்டத்மதக் தகொண்ட ஒரு ைொவட்டம் என்பமத நீங்கள் யொவரும் அறிவீர்கள். நொன் எப்ரபொதும் எனது ெமூகத்துக்குக் கொத்தி ைொன அ ெியல் பி முக ொக இருக்க ரவண்டும் என்று நிமனப்பமதப்ரபொலரவ, ஏமனய ெரகொத இனத்தவர் களுக்கும் கொத்தி ைொன ஓர் அ ெியல்வொதியொக இருக்கரவ விரும்புகிரறன். ஏதனனில், எைது இந்த நொடு பல்லினங்கள் வொழும் நொடு என்பரதொடு, ஒருவருக்தகொருவர் ஐக்கியத்துடன் வொழ்வதில்தொன் எைது நொட்டின் அபிவிருத்தியும் வளர்ச்ெியும் தங்கியுள்ளது என்பமத எவ ொலும் ைறுக்கமுடியொது. இதமன தவறும் வொய்ப்ரபச்ெில் தெொல்லிக் கொட்டி, அ ெியல் தெய்யும் கீழ்த்த ைொன அ ெியல்வொதியொக ைட்டும் இருக்கொது தெய லிலும் தெய்து கொட்டிய, கொட்டிக்தகொண்டிருக்கின்ற அ ெியல்வொதி என்பமத ைகிழ்ச்ெியுடன் தெொல்லிக் தகொள்கின்ரறன். இதற்குப் பல்லினங்களும் ரெொோ்ந்து வொழும் எைது களுத்துமற ைொவட்ட ைக்கரள ெொட்ெி பகர்வர்.

929 930

[ගරු ුදේධික පතිපරණ මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ரதெியப் பட்டியல்மூலம் பொ ொளுைன்றம் நுமழந்த ஓர் இஸ்லொைியப் பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற வமகயில், எனது ெமூகத்துக்குச் ெவொலொக அமையும் எந்ததவொரு விடயைொனொலும் அதமன தவன்தறடுக்கரவண்டிய தபொறுப்மப நொன் ஒருரபொதும் ைறந்ததில்மல; அதற்கொக ஒருரபொதும் பின்நின்றதுைில்மல; இனி வருங்கொலங்களில் பின்நிற்கப் ரபொவதுைில்மல. இனவொதம் ரபெியவர்கள் எவ ொக இருந்தொலும் அதற்கொகக் கு ல் தகொடுக்கின்ரறன் என்ற தபயொில் அமதரய அ ெியலொக்கிப் பொ ொளு ைன்றத்தில் கத்திப் ரபெி என்மன ஒரு ரபச்ெொளனொகக் கொட்டிக்தகொள்ள ரவண்டிய ரதமவ ஒருரபொதும் எனக்கு இருந்ததில்மல. ரபச்ெொளன் என்று தபயத டுக்க நொன் ஒரு ரதெியப் பட்டியல் உறுப்பின ொக வ வில்மல. அமதவிட, எம்மை ரநொக்கி வரும் ெவொல்கமள தவன்தறடுக்கரவ பொ ொளுைன்றம் பி ரவெித்துள்ரளன். அதில் ைட்டுரை எனது கவனத்மதயும் தெலுத்துரவன். முக்கியைொக எனது ெமூகத்துக்குச் ெவொலொக ஏதுதைொரு விடயம் நிகழும்ரபொது அதமன அ ெியலொக்கி, “ஆடு நமனகிறது என்று ஓநொய் அழுகின்ற” கமதயொகச் ெிலர் பொ ொளுைன்றத்தில் வீ வெனங்கள் ரபசுவமத நொன் அவதொனித்திருக்கின்ரறன். அவர்களின் வீ வெனங்கள் ெந்தர்ப்பவொத அ ெியரல அன்றி ரவறில்மல. இது நொடறிந்த உண்மை! இதமன எைது ெமூகமும் நன்கு விளங்கி நடந்துதகொள்ள ரவண்டும்.

அவர்கள் ெிங்களத்தில் ரபெினொலும் தைிழில் ரபெினொலும் ஏன், ஆங்கிலத்தில் ரபெினொலும் ரபசுவது அத்தமனயும் இனவொதமும் ெந்தர்ப்பவொதமும் என்பதில் எவ்வித ெந்ரதகமும் இல்மல. என்மனப் தபொறுத்தைட்டில் அவர்கள் ரபச்ெிரல வீ ர்களொக இருப்பொர்கரளயன்றி, எந்ததவொரு தீர்மவயும் தகொண்டுவந்து ரெர்க்கக் கூடியவர்கள் அல்லர். அவர்களின் ரதமவரய பி ச்ெிமனகள் ததொடர்ந்தும் இருக்க ரவண்டும்; அமவ பூதொகொ ைொக வள ரவண்டும் என்பரத! ஒரு வமகயில் அவர்களின் அ ெியல் பயைம், அ ெியல் பிமழப்பு என்பன இவ்வொறொன பி ச்ெிமனகமளப் ரபசுவதிரலரய தங்கியுள்ளது. இதுரவ உண்மை! எனரவ, இனவொதத்மதப் ரபெிப் ரபெி அமதரய தைது அ ெியல் பிமழப்பிற்கு ஆயுதைொகப் பயன்படுத்தி ஆளொகப் பொர்க்கின்றனர். எைது நொடும் ைக்களும் இனவொதத்மதப் புறந்தள்ளி தவகு நொட்களொகிவிட்டன என்பமத அவர்களுக்கு ஞொபகப் படுத்திக்தகொள்கின்ரறன். இன்று முஸ்லிம் ைக்களுக்கொகக் கு ல் தகொடுப்பவர்களின் உண்மையொன முகங்கமளக் கடந்த கொலங்களில் இடம்தபற்ற ெில நிகழ்வுகளின்ரபொது நொம் தவளிப்பமடயொகக் கண்டுள்ரளொம்.

தகொர ொனொ ததொற்றினொல் இறந்தவர்களின் ஜனொ ஸொக்கள் மூலம் அந்த மவ ஸ் ப வொது என நம்ரைொடு கூறிவந்த இவர்கள், தங்களின் பி ரதெத்தில் ஜனொஸொக்கமள அடக்கம் தெய்வதற்கு எதிர்ப்புத் ததொிவித்துத் தங்களின் இனதவறிமயக் கொட்டினொர்கள். கல்முமன வடக்குப் பி ரதெ தெயலக விடயத்திலும் ஆர்ப்பொட்டங்கமள நடொத்தி, அ ெியல் இலொபம் ரதடினொர்கள். இப்படி இங்தகொன்றும் அங்தகொன்றுைொக இ ட்மட முகத்மதக்கொட்டி ரகவலைொன அ ெியல் தெய்யும் ஓநொய்கள்தொன் இவர்கள்! இதனொல் எைது ெமூகத்தவர் களிடம் நொன் பைிவொகக் ரகட்டுக்தகொள்வது என்ன தவன்றொல், எம்மை ரநொக்கி எந்தப் பி ச்ெிமன ரைதலழுந்து வந்தொலும் அதற்கு இ ண்டு பக்கங்கள் இருக்கும் என்பமத

விளங்கி நடந்துதகொள்ள ரவண்டும் என்று. இன்று முஸ்லிம்களுக்கொகக் கு ல்தகொடுப்பதொகக் கூறுபவர்கள் தங்களின் சுயலொபங்கமள அமடந்த பின்னர், “ஆறு கடக்கும் வம அண்ைன் தம்பி, கடந்த பின்னர் நீ யொர ொ நொன் யொர ொ” என்ற பழதைொழிக்கு உதொ ைைொகத் திகழ்வொர்கள் என்பதில் எவ்வித ெந்ரதகமும் இல்மல. எைது ெமூகத்திற்குச் ெவொலொக வந்த பல விடயங்கமள நொங்கள் ெொத்வீக முமறயில் தவன்தறடுத்ரதொம். இன்னும் அவ் வொறொன ெவொல்கள் வந்தொல் அவற்மறயும் தவன்தறடுப்ரபொம்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுக்கொன ரந ம் முடிவமடந்துவிட்டது.

ගරු මර්ජාන් ෆන ල් මහ ා (ைொண்புைிகு ைர்ஜொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු එස්.එේ.එේ. කළෂාර ් මන්ත්‍රීතුමාශ ශේලාශවන් විනාඩි ශෙකක් මට ශෙනවා රීේවා.

எம்மை ரநொக்கிப் பி ச்ெிமனகள் வந்தரபொததல்லொம் அவற்மறக் கொதுதகொடுத்துக் ரகட்டு, நியொயைொன தீர்மவப் தபற்றுத்தருவதில் அதிரைதகு ெனொதிபதி ரகொட்டபொய ொஜபக்ஷ அவர்களும் பி தைர் ைொண்புைிகு ைஹிந்த ொஜபக்ஷ அவர்களும் எைக்குப் பக்கபலைொக என்தறன்றும் உதவியொக இருந்து வந்துள்ளனர்; இனியும் இருப்பொர்கள் என்பதில் எனக்கு எவ்வித ெந்ரதகமும் இல்மல. அரதரபொல, எைது அ ெொங்கத்மதப் பி திநிதித்துவப்படுத்தும் அமைச்ெர்கமளயும் இ ொஜொங்க அமைச்ெர்கமளயும் ஏமனய உறுப்பினர்கமளயும் ைறக்க முடியொது. அத்துடன், முக்கியைொக என்ரனொடு எைது பி ரதெத்மதப் பி திநிதித்துவப்படுத்தும் அமைச்ெ ொன ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுைவர்தன, நீதி அமைச்ெர் ைொண்புைிகு அலி ெப்ொி ைற்றும் எைது கட்ெியின் ரபருவமளத் ததொகுதி அமைப்பொளரும் இ ொஜொங்க அமைச்ெருைொன ைொண்புைிகு பியல் நிஷொந்த த ெில்வொ ஆகிரயொருடன் பி ரதெ ெமப ைற்றும் நக ெமபத் தமலவர்கள், உறுப்பினர்கள் எப்ரபொதும் ரதொரளொடு ரதொள்நின்று ஒத்துமழப்பவர்களொகரவ உள்ளனர்.

எைது இமறவனுக்கும் நபிகள் நொயகத்திற்கும் ஏதும் அவதூறு ரபெப்படுைொனொல், அதற்கொன ரவதமனமய தவளிக்கொட்ட இஸ்லொைிய ைொர்க்கத்மதப் பின்பற்றிதயொழுகும் எங்கமளவிட யொருக்கும் அருகமதரயொ, உொிமைரயொ இருக்கும் என நொரனொ, எைது ெமூகரைொ நம்புவதற்கில்மல. அவ்வொறு எவர னும் கு ல்தகொடுத்தொல் அமத நொன் ஒருரபொதும் குமறத்து ைதிப்பிடவும் ைொட்ரடன். ஆனொல், முதமலக் கண்ைீருக்கும் ஓநொய்த் தந்தி த்திற்கும் நொரனொ, எைது ெமூகத்தினர ொ ையங்கைொட்ரடொம் என்பமத அவர்களுக்கு ஞொபகப்படுத்திக்தகொள்கின்ரறன். “வீ ப் ரபச்சுப் ரபெிக் கொொியங்கமள தவன்றவரும் இல்மல; ரபெவில்மல என்பதொல் ெவொல்கமளச் ெொத்வீகப் ரபொக்கினொல் தவல்லொதவர்களும் இல்மல” என்ற உண்மைமய எைது நொட்டு ைக்கள் உைர்ந்து தவகு நொட்களொகிவிட்டன. இச்ெந்தர்ப்பத்தில் ஒன்மற ைட்டும் இங்கு தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். 30 வருட தகொடூ யுத்தம் நிகழ்ந்த கொலத்தில் யொழ்ப்பொை ைண்ைிலிருந்து எைது

931 932

පාර්ලිශේන්තුව

ெமூகத்தினர் உடுத்த உமடயுடன் து த்தியடிக்கப்பட்டொர்கள்; அவர்கள் அகதிகளொக நொட்டின் நொலொ புறத்திலும் குடிபுகுந்தொர்கள்; உறவுகமள இழந்தொர்கள்; உமடமைகமள இழந்தொர்கள். அதுைொத்தி ைன்றி, அவர்களின் உொிமைகளும் சூமறயொடப்பட்டன.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுக்கொன ரந ம் முடிவமடந்து விட்டது.

ගරු මර්ජාන් ෆන ල් මහ ා (ைொண்புைிகு ைர்ஜொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) எனக்கு இன்னும் 02 நிைிடங்கள் தருைொறு ரவண்டிக்தகொள்கின்ரறன்.

எைது உடன்பிறப்புகள் ததொழுமகயில் ஈடுபட்டுக் தகொண்டிருந்தரபொது ைிரலச்ெத்தனைொன தொக்குதமல நடொத்தி, நூற்றுக்கைக்கொரனொம க் தகொன்று குவித்தனொோ். ெிறுவர்கள், முதிரயொர்கள், இமளஞர்கள் எனப் பலர் இதில் பலியொகினர். புனித ஹஜ் கடமைமய முடித்துக்தகொண்டு இலங்மக விைொன நிமலயத்திலிருந்து வீடுகமள ரநொக்கி ைகிழ்ச்ெிரயொடு வந்த ஹஜ்ஜொஜிகள் கடத்தப்பட்டனர். இன்றுவம அவர்களுக்கு என்ன நடந்தததன்ரற ததொியொது. வடக்கிலும் கிழக்கிலும் எைது ெமூகத்தின் வொழ்க்மக ஒரு ரகள்விக்குறியொகரவ ைொறி யிருந்தது. இப்படி ஒரு கொலம் எைது ெமூகம் பல்ரவறு துன்பங்கமள அனுபவித்து வந்தது. இந்த நிமலயில்தொன் -

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுமடய ரந ம் முடிவமடந்துவிட்டது. உங்களுக்குக் கட்ெியினொல் ஒதுக்கப் பட்ட 07 நிைிடங்களும், ைொண்புைிகு முஸ்ஸொ ப் அவர் களுமடய 02 நிைிடங்களும், அமதயும்விட ரைலதிகைொக ஒரு நிைிடமும் முடிந்துவிட்டது.

ගරු මර්ජාන් ෆන ල් මහ ා (ைொண்புைிகு ைர்ஜொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) இந்த நிமலமய முடிவுக்குக் தகொண்டுவந்து எல்லொ இனத்தவர்கமளயும் இன, ைத, ரபதம் இன்றி ஒர நொட்டவர் களொக சுதந்தி ைொக வொழ்வதற்குச் ெந்தர்ப்பத்மத அமைத்துத் தந்தவர்கரள எைது முன்னொள் ெனொதிபதியும் இந்நொள் பி தைருைொன தகௌ வ ைஹிந்த ொஜபக்ஷ ைற்றும் தற்ரபொமதய ெனொதிபதி அதிரைதகு ரகொட்டொபய ொஜபக்ஷ ரபொன்றவர்கள்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுமடய உம மய முடித்துக்தகொள்ளுங்கள்!

ගරු මර්ජාන් ෆන ල් මහ ා (ைொண்புைிகு ைர்ஜொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ඩයනා ගමශ මන්ත්‍රීතුමිකයට ලබා මේ තිපශබන ශේලාශවන් මට තව විනාඩි ශෙකක් ශෙනවා රීේවා.

அதற்கொக நொம் எைது ெமூகம் ெொர்பொகவும் வடக்கு, கிழக்கு உட்பட ஒட்டுதைொத்த நொட்டவர்கள் ெொர்பொகவும் என்தறன்றும் நன்றி உமடயவர்களொகரவ உள்ரளொம். ஆனொல், இதற்கும் ரைலொக "உங்கள் ெமூகத்திற்கு நொன்தொன் கு ல் தகொடுக்கின்ரறன்" என்று, “ஆடு நமனகிறது என்று ஓநொய் அழுத கமதயொக” முதமலக்கண்ைீர் வடிப்பவர்கள் எவர னும் இருந்தொல், அன்மறய நொட்களில் வடக்கு, கிழக்கில் நிகழ்ந்த நிகழ்வுகளுக்கு முதலில் பதில் தெொல்லட்டும்! அதற்கொக முஸ்லிம் ெமூகத்திடம் ைன்னிப்புக் ரகட்டுக்தகொள்ளட்டும்! ஆனொலும் தெொல்கின்ரறன், இப்படிப்பட்ட நிகழ்வுகளுக்கு கொ ைைொனவர்கமள எைது ெமூகம் ைன்னித்திருக்கலொம்; ஆனொல், ைறந்துவிடவில்மல. அல்லொஹ்வின் உதவியொல் அதிரைதகு ெனொதிபதி ரகொட்டொபய ொஜபக்ஷ, தகௌ வ பி தைர் ைஹிந்த ொஜபக்ஷ ைற்றும் எைது பி ரதெத்மதப் பி திநிதித்துவப்படுத்தும் அ ெியல் தமலவர்களின் தூ ரநொக்குச் ெிந்தமனகளொல் அவ்வொறொன கெப்பொன நிகழ்வு ஏதும் ஏற்பட்டுவிடொைல் நொங்கள் பொதுகொத்து வருகின்ரறொம்; ஏமனய இனங்களுடன் ஒற்றுமையொக வொழ்ந்து வருகின்ரறொம். இந்நிமலமைமய எைது பி ரதெத்தில் ைட்டுைல்ல, நொடுபூ ொவும் கொண்கின்ரறொம்; நிம்ைதியொன வொழ்க்மக முமறமயக் கொண்கின்ரறொம். அல்ஹம்துலில்லொஹ்! இந்த ஒற்றுமைமயச் ெீண்டிப்பொர்க்கும் இனவொதச் தெயற் பொடுகள் அடிக்கடி இன்றும் நிகழொைல் இல்மல. அதற்கொகச் ெீற்றம்தகொண்டு, ஆரவெப்பட்டு, முழங்கிக் கூச்ெலிட்டுத் தீர்வுகொை ஒருரபொதும் முடியொது. அவ்வொறு தெய்வதனொல் பி ச்ெிமனகள் ரைலும் பூதொகொ ைொகுரை தவி , தனியொததன்பது எனது கைிப்பு! ஒரு ரதன்கூடு ைொதிொி இருக்கும் இந்த ஒற்றுமையில் எந்தரவொர் இனவொதக் கல்மலயும் எறிந்து ெீர்குமலக்க விடைொட்ரடன்.

எனது அ ெியலில் பைம் ஒரு தபொருட்டல்ல, பதவி ஒரு தபொருட்டல்ல. யொருக்கும் பயந்து அ ெியல் தெய்ய ரவண்டுதைன்பது எனது கதியல்ல. நொன் எனது தந்மத ைர்ஹூம் பலீல் ஹொஜியொர் அவர்களினதும் நொரட ரபொற்றுகின்ற ெமூக ரெவகரும் தகொமட வள்ளலுைொன ைர்ஹூம் நளீம் ஹொஜியொர் அவர்களினதும் வழிகொட்டலில் ெமூகத் ததொண்டனொக வளர்க்கப்பட்டவன். எனது ெமூகத்மதத் தொம வொர்க்கும் அல்லது கொட்டிக்தகொடுக்கும் அ ெியல்வொதி யொக ஒரு ரபொதும் நொன் இருக்கைொட்ரடன். அப்படி எவர னும் என்மனச் ெித்தொிக்க நிமனத்தொல் அது தவறும் பகல் கனரவ அன்றி ரவறில்மல. எனது அ ெியல் தெயற்பொடுகள் யொவும் எனது இமறவனுக்குப் தபொருத்தமுமடயதொக இருக்க ரவண்டும் என்று எண்ணுபவன் நொன். எனது இமறவமனயும் நபி (ஸல்) அவர்கமளயும் எவர் வஞ்ெித்துப் ரபெினொலும் அதற்கு ஓர் இஸ்லொைியன் என்ற ொீதியில் எனது கண்டனங்கள் எப்ரபொதும் உண்டு.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள, நன்றி. தயவுதெய்து, உங்களுமடய ரபச்மெ முடித்துக்தகொள்ளுங்கள்!

ගරු මර්ජාන් ෆන ල් මහ ා (ைொண்புைிகு ைர்ஜொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව මිකනි් තුවක් ශෙන්න. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ைன்னிக்கவும்! உங்களுமடய ரந ம் முடிந்துவிட்டது.

The next speaker is the Hon. M. Udayakumar. You have three minutes.

933 934

[ගරු මර්ජාන් ලීල් මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

[பி.ப. 3.16]

ගරු එම්. ේදයකුමාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த அ ெொங்கம் ைக்கள் ைத்தியில் நல்லதபயர் எடுப்பதற்கொக எத்தமன முயற்ெிகள் எடுத்தொலும் என்தனன்ன திட்டங்கமளக் தகொண்டுவந்தொலும் அமவ அமனத்தும் ரதொல்வியிரலரய முடிந்துதகொண்டிருக்கின்றன. மூன்றிலி ண்டு தபரும்பொன்மை தகொண்ட அ ெொங்கம், அவெ கொலச் ெட்டம், நிமறரவற்று அதிகொ ம் தகொண்ட ெனொதிபதி என அமனத்து அதிகொ ங் கமளயும் தன்னகத்ரத மவத்துக்தகொண்டிருக்கும் இந்த அ ெொங்கம், அொிெி உற்பத்தியொளர்களின் கொலிரல விழுந்து ரகவலப்பட்டுவிட்டது. இ ரவொடு இ வொக இந்த நொட்டின் தெொத்துக்கமள விற்பமன தெய்யத் ததொிந்த இந்த அ ெொங்கத்திற்கு இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு அொிெி, ெீனி, பருப்பு ரபொன்றவற்மற நிர்ைய விமலயிரல தகொடுக்கத் ததொியவில்மல. அரதரபொன்று, இ ெொயன உ இறக்குைதிக்குத் தமடவிதிக்கத் ததொிந்த இந்த அ ெொங்கத்திற்கு ை க்கறி, தநல், ரதயிமல, இறப்பர் ரபொன்றவற்றுக்கு ைொற்று உ ம் வழங்கத் ததொியவில்மல. ரைலும், இந்த அ ெொங்கம் ஆட்ெிக்கு வருவதற்கு முன்பு, “விற்கப்பட்ட ரதெிய தெொத்துக்கமள ைீட்ரபொம்” என்று கூறியது. ஆனொல், தற்ரபொது நொட்டில் விற்பதற்குச் தெொத்துக்கரள இல்மல என்ற நிமலமைமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. அரதரபொல, விவெொயிகளுக்கு இலவெ ைொக உ ம் வழங்குவதொகக் கூறினொர்கள். ஆனொல், இன்று விவெொயிகள் உ த்மதக் ரகட்டுக் ரகொவைத்துடன் நடுத்ததரு வுக்கு வரும் அளவுக்கு நிமலமைமய ஏற்படுத்தி யிருக்கிறொர்கள்.

அத்ரதொடு, அத்தியொவெியப் தபொருட்களின் விமலமயக் குமறப்பதொகக் கூறினொர்கள். ஆனொல், இன்று ைக்கள் ஒரு ரவமள உைவுக்குக்கூட திண்டொடும் நிமல ஏற்பட்டிருக் கின்றது. அதுைொத்தி ைல்ல, அொிெி, ெீனி. பருப்பு, பொல்ைொ, ரகொதுமை ைொ, ைண்தைண்தைய் ரபொன்றவற்றுக்கு வொிமெயில் நிற்கரவண்டிய நிமலமை ஏற்பட்டுள்ளது. ரைலும், விவெொயிகளின் கடன்கமளத் தள்ளுபடி தெய்வதொகக் கூறி னொர்கள். ஆனொல், விவெொயிகள் தங்களிடைிருந்த தகொஞ்ெநஞ்ெ நமககமளக்கூட அடகுமவக்கும் நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுள் ளொர்கள். ரைலும், 1,000 ரூபொய் ெம்பள உயர்வு என்று அறிவித்து ஒரு நொடகத்மத அ ங்ரகற்றி, ஒட்டுதைொத்தத் ரதொட்டத் ததொழிலொளர்கமளயும் கம்பனிகளின் அடக்கு முமறக்குள் தள்ளியிருக்கிறொர்கள். கல்வியின்மூலம் பு ட்ெிமய ஏற்படுத்துரவொம் என்று கூறினொர்கள். ஆனொல், அதமனக் கற்பிக்கும் அதிபர். ஆெிொியர்களின் ெம்பளப் பி ச்ெிமனக்கு இவர்களொல் தீர்மவக் கொை முடியவில்மல.

நிதி, நிருவொகச் ெீர்ரகட்டொல் தபொருளொதொ ம் படுவீழ்ச்ெி அமடந்துள்ளது. அந்நியச்தெலொவைி மகயிருப்பில் இல்மல; வங்கிகளில் தடொலர் இல்மல. இதனொல் இறக்குைதிகள் இல்மல. தவளிநொடுகளிடம் தடொலர் ரகட்டுக் மகரயந்தும் நிமல ஏற்பட்டுள்ளது. அத்ரதொடு, தடொலொின் விமல விைொன ரவகத்தில் அதிகொித்துக்தகொண்டிருக்கின்றது. எொிதபொருளின் விமல யில் ரவகத்தில் அதிகொித்துக்தகொண்டிருக்கின்றது. கொய்கறிகளின் விமல கட்டுக்கடங்கொைல் தென்று தகொண்டிருக் கின்றது. இன்று அ ெொங்கம் வர்த்தைொனி அறிவித்தமல தவளியிடுவதும், பின்பு அதமன இ த்துச் தெய்வதும் ஒரு ரவடிக்மகயொக இருக்கின்றது.

ரைலும், தற்ரபொது இந்த நொட்டிரல கொைப்படும் ைிக முக்கியைொன பி ச்ெிமன என்னதவன்றொல், இ ெொயன உ த்துக்குத் தமட விதிக்கப்பட்டு முழுநொடும் ைிகவும் இக் கட்டொன நிமலமைக்குள் தள்ளப்பட்டுள்ளமையொகும். இதனொல் குறிப்பொக விவெொயத்துமறயும் தபருந்ரதொட்டத்துமறயும் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டுள்ளன. ரதயிமல உற்பத்தி குமறந் துள்ளது. அதனொல், ரதொட்டத்ததொழிலொளர்களின் ரவமல நொட்கள் குமறந்து, அவர்களின் ெம்பளமும் குமறந்துள்ளது. இதன் கொ ைைொகப் தபருந்ரதொட்ட நிர்வொகத்துக்கும் ததொழிலொளர்களுக்கும் இமடயிரல அடிக்கடி மு ண்பொடுகள் ஏற்படுகின்றன. இது தபருந்ரதொட்டத்துமறயின் வீழ்ச்ெிக்கு வழிவகுக்கும் என்று கூறிக்தகொள்வரதொடு, இது ெம்பந்தைொக உடனடியொக நடவடிக்மக எடுத்துப் தபருந்ரதொட்டத் துமறக்குத் ரதமவயொன பெமளமய வழங்குவரதொடு, ரதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் ரவமல நொட்கமள உறுதி தெய்வதற்கும் அ ெொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்கரவண்டுதைன்று நொன் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

ரைலும், தற்ரபொது இந்த நொட்டுக்குப் தபொருளொதொ ொீதியொக 1.3 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்கமள வருைொனைொக ஈட்டித்தரும் தபருந்ரதொட்டத்துமற வீழ்ச்ெிப் பொமதயில் தென்றுதகொண்டிருப்பமத இந்த அ ெொங்கம் ரவடிக்மக பொர்த்துக்தகொண்டிருக்கின்றது. ரதயிமல உற்பத்திக்குத் ரதமவயொன உ இறக்குைதிக்குச் தெலவொவது தவறுைரன 30 ைில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்கள் ைட்டுரை! இது ரதயிமல வருைொனத்தில் 02 ெதவீதம் ைட்டும்தொன்! இதமனக்கூட அ ெொங்கத்தொல் வழங்கமுடியொத நிமலமை கொைப்படுகின்றது. ஆகரவ, இந்தப் தபருந்ரதொட்டத்துமற வீழ்ச்ெியமடவது நொட்டின் ஒட்டுதைொத்தப் தபொருளொதொ த்துக்கு ஒரு பொதிப்பொக இருக்கின்றது எனக் கூறிக்தகொள்வரதொடு, தற்ரபொது நொட்டிலுள்ள கடன் ததொமக சுைொர் 35 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்களொக அதிகொித்துக் கொைப்படுகின்றது என்பமதயும் கூறிக்தகொள்கின்ரறன். இந்தக் கடமனத் திருப்பிச் தெலுத்த முடியொத அளவுக்கு நொங்கள் ைிகவும் ஓர் இக்கட்டொன நிமலக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்ரறொம். அதொவது, 2026ஆம் ஆண்டுவம ஒவ்தவொரு வருடமும் நொங்கள் 4.5 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்கமள தவளிநொட்டுக் கடனொகச் தெலுத்த ரவண்டிய நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி, தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள! ரந த்மதக் கருத்திற்தகொண்டு உங்களது உம மய முடித்துக்தகொள்ளவும்.

ගරු එම්. ේදයකුමාර් මහ ා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Sir, I am going to wind up.

இந்த நிமலயிரல புதிதொகப் பதவிரயற்றிருக்கும் ைத்திய வங்கியின் ஆளுநர் அடுத்த ஆறு ைொத கொலத்துக்கொன ஒரு திட்டைிடமல வகுத்து, தவளிப்படுத்தியிருக்கின்றொர். அதில் அவர் இந்த வருடத்தின் கமடெி மூன்று ைொதங்களுக்குொிய கொலொண்டிரல தபொருளொதொ வளர்ச்ெி 05 ெதவீதைொகவும் அடுத்த வருடத்தின் முதற் கொலொண்டிரல தபொருளொதொ வளர்ச்ெி 6.5 ெதவீதைொகவும் இருக்கும் என்று கூறியுள்ளொர். இது எவ்வொறு ெொத்தியம்? என்று ைத்திய வங்கி ஆளுநம நொன் ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

935 936

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Diana Gamage. You have five minutes.

ගරු ඩයනා ගමතේ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Sir, I think it is eight minutes, if I am not wrong. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You gave two minutes to the Hon. Marjan Faleel. ගරු ඩයනා ගමතේ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) I had ten minutes and I gave him two minutes. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Sorry, I think time has been reduced for everyone. So, you have only five minutes.

[අ. ා. 3.20

ගරු ඩයනා ගමතේ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Okay. Thank you.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට අෙ කථා කරන්න අව ය වුශේ අශප් රශට් සිටින කලාකරුවන් ගැන . ීපට කලින් ඉඳලාම අශප් සිනමාව සහ විශේශීය ශටලි නාටය සේබන්ශශයන් කථා රීමේශේ අව යතාව මට ශගොඩක්ම තිපුදණා. මම ීපට ශපර් පාර්ලිශේන්තුව තුාමේ ශේ සේබන්ශව ශයෝජනාවක් ශගනාවා.

අෙ අපි කළෙල් පනත යටශ් වූ නිශයෝගයක් ගැන් විවාෙ කරනවා. විශේශීය ශටලි නාටය සහ චිත්‍රපටවලින් රුපියල් ලක්ෂයක් ෙක්වා බදු කළෙල් අය කා යුතු බව අපි ඊ ශේ කථා කාා. ඒ රීයන්ශන් ෙවස් 30කට. ශේ රශට් තිපශබන සෑම රූපවාහිනි නාළිකාවකම වාශ විශේශීය ශටලි නාටය වි ාල ව ශයන් ශපන්වනවා. ස් ත ව ශයන්ම හැම නාළිකාවකම වාශ විශේශීය ශටලි නාටය පහක්, හයක්, හතක් විතර ශපන්වනවා. ඒ නිසා ශවලා තිපශබන්ශන් ශමොකක්ෙ? අශප් රශට් සිටින නිර්මාණකරුවන්ට, අශප් කලාකරුවන්ට, අශප් නිෂ්පාෙකවරුන්ට, අශයක්ෂවරුන්ට ඒ අයශ නිර්මාණ ශේ රූපවාහිනි නාළිකා තුා විකා ය කරගන්න විධියක් නැතිපශවලා තිපශබනවා. ශමොකෙ, ඒවාට belts නැහැ. ඔවුන්ට ලබා ශෙන්න කාලය නැහැ. එම නිසා ශබොශහෝශෙනා රීේවා, විශේශීය ශටලි නාටය ශපන්වීම තහනේ කරන්න රීයලා. ශම න් ලැුදණු බදු කළෙල ඉස්සර ය ශේ රන්මිකණිතැන්න ශටලි සිනමා ගේමානයට. මම එහි ස ාපතිපනිය ශලස සිටි කාලශේමේ ඒ accounts බැ පවා. එවිට රුපියල් මිකලියන 1,300ක කළෙලක් ශේ සියල්ශලන් එකතු වී තිපුදණු බව මම ෙැක්කා. නකළ් , පසු ය ය යහ පාලන ආේඩුව කාලශේ කළෙල් අමාතයාං ශයන් ශේ සල්ලි ටික ග් තා. මම ශගනා සිය ප project proposalsවලට වියෙේ කරන්න සල්ලි දුන්ශන් නැහැ. එශහමනේ, ඒ සල්ලිවලට ශමොකෙ වුශේ

රීයලා අපි ස් තටම ශසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ සල්ලිවලට ශමොකෙ කශාේ?

ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මැතිපනිය රීේවා වාශ ්‍රමිකතිපයක් නැතිප විශේශීය ශටලි නාටය ශේ රශට් ශපන්වීම තුළින් අශප් ෙරු පරුලරට වි ාල ව ශයන් බලපෑමක් සිදු ශවනවා. නරඹන්නාශ මනස විකෘතිප ත් ් වයට ප් වන විශේශීය ශටලි නාටය ශේ රශට් ශපන්වනවා. එම නිසා විශේශිය ශටලි නාටය ශේ රට තුා ශපන්වීම අනිවාර්යශයන්ම සීමා කා යුතු රීයා මම රීයනවා. ශටලි නාටය ශපන්වීම සීමා රීමේම සහ ඒ සඳහා අය කරන රුපියල් ලක්ෂයක බදු කළෙල අනිවාර්යශයන්ම රුපියල් ලක්ෂ පහක බදු කළෙලක් ෙක්වා වැඩි කරන්න ඕනෑ. ශේ බදු සහනය ශෙන්න බැහැ. විශේ ශටලි නාටයවලට සහ විශේ චිත්‍රපටවලට රුපියල් ලක්ෂ පහක බදු කළෙලක් අය රීමේම අනිවාර්යය කා යුතු .

අෙ ශේ රට තුා සිනමා කර්මාන්තය වි ාල අගාශයකට වැටීන තිපශබනවා. අශප් හිටුල ජනාධිපතිප මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිපතුමාශ ආේඩුව කාලශේ සිනමාකරුවන්ට රුපියල් මිකලියන 30ක බදු සහනයක් ලබා මේ තිපශබනවා. යහ පාලන ආේඩුශවන් ඒක නැතිප කර ෙැේමා. යහ පාලන ආේඩුව බලයට ආ ගමන් ඒක අශහෝසි කාා. යහ පාලන ආේඩුශේ හිටුල ජනාධිපතිපතුමා නැවත් ඒක ලබා ශෙනවා රීයලා ශපොශරොන්දු වුණා් , එතුමාට ඒක කර ගන්න බැික වුණා.

ෙැන් නිර්මාණකරුවන් චිත්‍රපට හෙන්න ඉදිිකප් ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසා අශප් චිත්‍රපට සංස්ථාවට වි ාල පාඩුවක් සිදු ශවනවා වාශ ම, අශප් චිත්‍රපට සංස්ථාව වි ාල අගාශයකට සෙ වැටීන තිපශබනවා. ශමම කර්මාන්තයට සියයට 10ක බේෙක් පනවා තිපශබනවා. ශේ කර්මාන්තයට බදු සහනයක් දුන්ශන් investment එකක් හැටියට . සිනමා කර්මාන්තශයන් ලැශබන ආොයමට තම බදු සහනය මේලා තිපශබන්ශන්. ශමොකෙ, ශේක රට තුා කරන investment එකක්. එම නිසා අශප් රජය තුළින් නැවත් ශේ බදු සහනය සලසා ශෙන්න, එය යථා ත් ් වයට ප් කර ශෙන්න රීයා මා ඉල්ලා සිටිනවා. පසු ය ය ආේඩුශවන් ඒක නැතිප කර ෙැේමා. ශේ සහන සිනමාකරුවන්ට ලබා ශෙන්න. ශේ රශට් සතිප වී තිපශබන ශකොවිමි ත් ් වය් එක්ක ශේ කලාකරුවන්ට -නිර්මාණකරුවන්ට, අශයක්ෂවරුන්ට, රංගන ශිල්පීන්ට- අවුරුදු ශෙකක් තිපස්ශසේ රීසිම ශෙයක් කර ගන්න බැික ශවලා තිපශබනවා. එම නිසා අනිවාර්යශයන්ම නැවත ශේ ගැන සලකා බලන්න රීයා ඉල්ලා සිටිනවා.

ස්තුතිප . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. J.C. Alawathuwala. You have five minutes.

[අ. ා. 3.25 ගරු තේ.සී. අලවුරවල මහ ා (ைொண்புைிகு ரஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ වනවිට අශප් රශට් සිය ප ජනතාවට බලපාන ්‍ර ්න ගණනාවක් තිපශබනවා. මම විශ ේෂශයන් ඒ ගැන අවශානය ශයොකළ කරන්න කැමැතිප . ඒශකන් ්‍රශාන ්‍ර ්නයක් තම , ශේ වනවිට වැඩිවී තිපශබන සහල් මිකල. රජය සහල් මිකල පාලනය රීමේම සඳහා ගැසට් නිශේෙන ගණනාවක් නිකු් කා බව විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. නකළ් , ඒ

937 938

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

සියල්ශලන්ම සහල් මිකල පාලනය කරන්න බැික වුණා. අන්තිපමට සහල් ශමෝල්කරුවන් රීහිපශෙශනකු එකතු ශවලා අෙ ශේ රශට් නාඩු සහල්වල මිකල ීමයෙ, සේබා සහල්වල මිකල ීමයෙ රීයලා නියම කර තිපශබනවා. ශේ ශමෝල්කරුවන්ශ ්‍රශාන් වය අරශගන තිපශබන්ශන් ඩමිලි සිිකශසේන මහ් මයා. එතශකොට සහල්වල මිකල නියම රීමේම ශමෝල්හිමිකයන්ට ාර මේලා ආේඩුව බලාශගන ඉන්නවා. අෙ ආේඩුවක් නැේෙ? ශේ රශට් සිටින ලක්ෂ 222ක ජනතාව ෙවසට ශේල් ශෙකක්ව් බ් කනවා. ශේ රශට් හැම පවුලකටම බලපාන ්‍ර ්නයක් සේබන්ශශයන් අෙ රජය නිහඬව ඉන්නවා. කෘෂිකර්ම සමතිපවරයා රීයනවා අපි ෙැක්කා, "අපි ෙන්නවා, සහල් මිකල පාලනය කරන හැටි" රීයලා. එතුමන්ලා කථා කරනවා විතර . නකළ් , අෙ තිපශබන සැබෑ ත් ් වය ශමොකක්ෙ? ෙැන් ්‍රශාන සහල් ශමෝල්හිමිකයන් ශේ විධියට මිකල නියම කරලා තිප සයමේ, ්‍රාශේශීය ව ශයන්, දිස්ත්‍රික්ක ව ශයන් අශනක් සහල් ශමෝල්හිමිකයනු් ශවන් , ශවන් මිකල ගණන් නිකු් කරලා තිපශබනවා. අෙ රජයක් තිපශබනවාෙ, එශහම නැ් නේ ශමෝල්හිමිකයන්ෙ ශේ රට පාලනය කරන්ශන් රීයලා අපි රජශයන් අහනවා. ඒක අපට අහන්න තිපශබන්ශන්.

අෙ ශගොවියාට ශවලා තිපශබන අසාශාරණය දිහා බලන්න. එක පැ් තරීන් වගා සඳහා ක්ෂණිකව කාබනික ශපොශහොර හ නන්වා මේම නිසා අෙ ශේ රශට් ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව වි ාල ්‍ර ්නයක් මතු ශවලා තිපශබනවා. අපි ෙන්නවා, නිෙහස ලැශබනශකොට අශප් රටට සහල් ආනයනය කරන්න සිේශ වූ බව. අපට අව ය ්‍රමාණශයන් සියයට 40ක් විතර තම අපි නිෂ්පාෙනය කශාේ. බේඩාරනායක මහ් මයාට සිේශ වුණා, චීනය් එක්ක රබර්-සහල් ය විසුම සතිප කර ගන්න. නකළ් , 1977මේ ශේ.ආර්. ජයවර්ශන මහ් මයා මහවැලි වයාපාරය ආරේ කාාට පස්ශසේ අපට ුලළුවන් වුණා, සහල්වලින් ස්වයංශපෝෂිත ශවන්න. අෙ නැවත වතාවක් අපට සශහනවා, සහල් ආනයනය රීමේමක් ගැන. එශහම නේ, අපි සහල්වලින් ස්වයංශපෝෂිත ශවලා තිපුදණු ත් ් වය, එොට වඩා ජනගහනය ශෙගුණ ශවලා තිප සයමේ් අපි ඒ ක්ශෂේත්‍රශේ වි ාල ජයග්‍රහණ ්‍රමාණයක් ලබාශගන තිපබීම නැතිප කරන්නෙ ශේ ලැහැස්තිප ශවන්ශන්?

පසු ය ය කන්නශේ අස්වැන්න ශනානශකොට ශගොවියාට වී රීශලෝ එකක් රුපියල් 62කට, 63කට විකුණන්න අවස්ථාව ලැුදණා. එතශකොට රජය ඒකට පාලන මිකලක් ෙමලා වී මිකල පාලනය කාා. ඒ තුළින් ශමොකක්ෙ වුශේ? ශගොවියාට ලැශබන්න තිපුදණු ආොයම අහිමික වුණා. වී රීශලෝ එක රුපියල් 51ට, 52ට අරශගන තම අෙ නාඩු රීශලෝ එකක් රුපියල් 115ට විකුණන්ශන්. එශහම නේ, ශමොකක්ෙ ශේ කරලා තිපශබන්ශන්? එක පැ් තරීන් ශගොවියා අසරණ කරනවා. ශගොවියාට සාශාරණ මිකලක් ලැශබන්න යනශකොට ඒක නව් වනවා. අශනක් පැ් ශතන් සහල් ශමෝල්හිමිකයන්ට ඕනෑ විධියට සහල් මිකල තීරණය කරන්න ඉඩ මේලා ආේඩුව බලාශගන ඉන්නවා. එශහම නේ, අෙ එක පැ් තරීන් ශගොවියා අසරණ කරන ගමන් අශනක් පැ් ශතන් පාිකශ ෝය කයා, එශහම නැ් නේ බ් කන හැම ශකශනකුම අසරණ ාවයට ප් කර තිපශබනවා. ශේ ත් ් වය තුා අෙ අපට අහන්න සිේශ ශවලා තිපශබනවා, ශේ රටට ආේඩුවක් තිපශබනවාෙ, එශහම නැ් නේ ශේ ආේඩුව කරන්ශන් සහල් ශමෝල්හිමිකයන් කේඩායමක් එකතුශවලාෙ රීයලා.

ශබොශහොම ස්තුතිප . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.බී. ශහේර් රාජය අමාතයතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 3.29 ගරු ඩී.බී. තහ සත් මහ ා මපශු ම්පත් තගොවිතපොළ ප්‍රවර්ධාන හා කිරි හා බිත් ස ආ්‍රි කර්මාන් සාජ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு டீ.பி. ரஹ த் - கொல்நமட வளங்கள், பண்மைகள் ரைம்பொடு, பொல் ைற்றும் முட்மட ெொர்ந்த மகத்ததொழில் இ ொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm

Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ශබොශහොම ස්තුතිප , මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

රට, ජාතිපය බරපතා ේවදුරකට ශගොදුරුශවලා තිපශබන ශේ ශවලාව, අපි සිය පශෙනාම ශපොදු අරකළණක් සතිපව එකට එක්කහු ශවන්න ඕනෑ අවස්ථාවක් හැටියට තම මම කල්පනා කරන්ශන්. රට පාලනය කරන ේ් තමේතර ස ාව තුා අවස්ථාවාෙය සහ ශප්ේගලික මතවාෙ අ සබවා ය හිල්ලා ශපොදු අරකළණක් ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න ඕනෑ ශවලාවක් ශේක. ඒ ගැන අපට අතීත අ් ෙැීමේ තිපශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු 30ක් තිපස්ශසේ වර්ගවාමේ යුේශයක් එක්ක කටයුතු කරේදි එම යුේශශයන් රට නිෙහස් කර ගන්න ශේ රශට් ජනතාව එකට එක්කහු වුණා. යුේශශයන් පසු අශප් ආර්ිකකයට ශලොකු වටිනාකේ ආවා. එො, සශමිකකානු ශඩොලර් සලියන 25ට තිපුදණු රාජය ආොයම සශමිකකානු ශඩොලර් සලියන 80 ෙක්වා ඉහාට ශගන ය යා. ඒ කාල වකවානුව තුා ශේ රශට් ්‍ර ්න තිපුදශේ නැහැ. අපි ඒ කාලය හැඳින්වූශේ "මහින්ෙ රාජපක්ෂ යුගය" රීයලා. ඉන් අනතුරුව නැවත අනශප්ක්ෂිත ශමොශහොතක රට තව් පැ් තකට අරශගන ය යා. ශේ රශට් ජනතාව නැවත වතාවක් ඒ පාලන ක්‍රමයට එශරහිව එකතු වුණා. ඒක අපි අශප්ක්ෂා ශනොකරුල කාරණාවක්.

අතිපගරු ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිපතුමා ශේ රට ශගොඩ නසන වැඩ පිළිශවා ක්‍රියා් මක කරේදි, මහ ජනතාව නැවත වතාවක් ශේ රශට් පාර්ලිශේන්තුශේ බලය මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිපතුමාශ නායක් වයට ශෙනශකොට කළළු ශලෝකයම සහැට ශනොශපශනන ව රසයකට ශගොදුරු වුණා. අෙ ශලෝකශේ මිකනිසුන් ලක්ෂ ගණනින් මැශරනවා. ශේ කාරණාවට කළහුණ ශෙන්න ජනාධිපතිපතුමා ඉතා වැෙග් , තීරණා් මක කාරණා රාශියක් ක්‍රියා් මක කාා. විශ ේෂශයන්ම රශට් ආර්ිකකය ශකොපමණ කඩාශගන වැටිලා තිපුදණ් එතුමා ්‍රකළඛ්‍තාව දුන්ශන් එන්නත ශගන්වන්න . ෙැන් අපට ෙැශනනවා, අපට ශපශනනවා, ශේ ව රසය අ සබවා අශප් බලාශපොශරෝ තු ඉහාට මතුශවලා තිපශබන බව. එවන් පසු සමක් තුා තම වර්තමාන කළෙල් අමාතයතුමා මූලය පාලනය නිවැරදිව ක්‍රියා් මක කරන්න, රටට ගැාශපන විධියට විශේ විනිමය සුරක්ෂිත කරන්න, ජාතිපක ආොයම වැඩි දියුණු කරන්න අව ය ක්‍රියාකාරකේ සමස අනුගත වූ මූලය පාලනයක් ශගන යන්ශන්. එවන් වාතාවරණයක් තුා අෙ කළෙල් පන් රීහිපයක් යටශ් නිශයෝග රීහිපයක් අනුමත කර ගැනීමට පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකප් කර තිපශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම ශේ ශවලාව අපට විශේ විනිමය ්‍ර ්නයක් තිපශබන ශවලාවක්. එම නිසා අශප් රමිකකයන් විශේශීය රටවලට ය හිල්ලා වි ාල කළෙල් ්‍රමාණයක් අපට ලබා ශෙන්න කටයුතු කරනවා.

ුලහුණු රමිකකයන් විශේ රටවලට යැවීම නිසා අපට විශේ විනිමය එකතු කර ගන්න ුලළුවන් ශවලා තිපශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශව , විවිශ ආශයෝජකයන් අෙ ලංකාව ශහොයාශගන එනවා. ශකොාඹ වරාය නගරය වා ශ ස්ථාන හෙලා විශේ

939 940

පාර්ලිශේන්තුව

ආශයෝජකයන්ට අශප් රශට් ආශයෝජනය කරන්න අවස්ථා සලසලා රශට් ආර්ිකකයට ක්තිපයක් එකතු කරන්න අපි කටයුතු කරන්න අව ය . විශ ේෂශයන්ම, ආර්ිකකය නිසි ශලස කාමනාකරණය කරලා ශේශීය නිෂ්පාෙන වැඩිදියුණු රීමේශේ වගීමම රජයට තිපශබනවා.

අපි ෙන්නවා ෙැන් ශේ රශට් ශබොශහෝ ශෙශනක් කථා කරන්ශන් ස්වයංශපෝෂිත ආර්ිකකයක් පිළිබඳව බව. අශප් රට ස්වයංශපෝෂිත ආර්ිකකයක් කරා ශගන යෑශේමේ කෘෂි කාර්මිකක ක්ශෂේත්‍රය පමණක් ශනොශව , කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය පවා ජනතාවශ අව යතාවලට ගැාශපන විධියට මනා කාමනාකරණයරීන් යුක්තව සකස් රීමේශේ වග ීමමක් තිපශබනවා. එහිමේ ජාතයන්තරශේ් හිත දිනාශගන, ඔවුන්ශ සහශයෝගය් අරශගන, විශ ේෂශයන්ම රට ශගොඩනැිනය හැරී ක්තිපවන්තයන් ශමන්ම රටට ආෙරය කරන ආශයෝජකයන් ඒ කරා ශගන ඒශේ වගීමම අපට තිපශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි රජය ාර ගන්නශකොට බදු බිකන් ශපළී සිටි මහ ජනතාව ඒශකන් නිෙහස් කර ගන්න සියයට 15ක්ව තිපුදණු VAT එක අඩු කරන්න අපි කටයුතු කාා. ඒ නිසා අපි බලාශපොශරෝ තු වුණ බදු ආොයම ලබා ගන්න බැික වුණා. VAT එක හරහා අපට ලැුදණු සලියන 443 ඒ අඩු රීමේම් එක්ක සලියන 233 ෙක්වා පහා බැස්සා. ඒ් එක්කම අපි බලාශපොශරෝ තු වුණා, VAT එක ශගවන ආයතනවලට හා වයවසායකයන්ට වැඩි වැඩිශයන් පහසුකේ මේලා ඔවුන් නිෂ්පාෙන ක්‍රියාවලියට වැඩිශයන් ොයක කරශගන ඔවුන්ශගන් VAT එක වැඩිශයන් අය කරන්න. එවන් බලාශපොශරෝ තු සතිපව තම අපි කටයුතු කශාේ. නකළ් , අනශප්ක්ෂිත ශමොශහොතක ශකොශරෝනා වසංගතය පැතිපරුශේ. ශකොශරෝනා ේවදුරට් සාර්ථකව කළහුණ මේලා, අශප් ආර්ිකකය් නිසි ශලස කාමනාකරණය කරලා ජනතාව ශවනුශවන් යහප් රටක් ශගොඩනැමේශේ වගීමම රජය හැටියට අපි ාර ගන්නවා රීයන කාරණය මතක් කරමිකන්, මශ කථාව අවසන් කරනවා. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Selvarajah Kajendren. You have four minutes.

[பி.ப. 3.34]

ගරු ත ල්වසාජා කතේන්ද්‍රන් මහ ා (ைொண்புைிகு தெல்வ ொெொ கரஜந்தி ன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் தபறுைதிரெர் வொிச் ெட்டத்தின்கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ைற்றும் அது ததொடர்பொன கட்டமளச் ெட்டங்கள் ைற்றும் உள்நொட்டு இமறவொிச் ெட்டத்தின் கீழொன கட்டமள ைற்றும் அது ததொடர்பொன ஒழுங்குவிதிகள் ைீதொன விவொதங்கள் இங்கு இடம்தபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திரல எைது தொயகத்ரதொடு ததொடர்பொன ெில விடயங்கமள நொன் இங்ரக பகிர்ந்துதகொள்ள ரவண்டியவனொக இருக்கின்ரறன்.

கடந்த ஒக்ர ொபர் 01ஆம் திகதி ெர்வரதெ ெிறுவர் தினம் உலகளொவிய ொீதியில் தகொண்டொடப்பட்டது. இந்தச் ெிறுவர் தினத்திரல நொங்கள் இங்ரக நிமனவுகூ ரவண்டிய முக்கியைொன ெில விடயங்கள் இருக்கின்றன. யுத்தம் நிமறவமடந்த இறுதி நொட்களில் இ ொணுவத்தினொிடம் ெ ைமடந்த பின்னர் சுட்டுக் தகொமலதெய்யப்பட்ட பொலகன் பொலச்ெந்தி ன் உட்படப் பல்லொயி க்கைக்கொன ெிறுவர்கள்

கடந்த யுத்த கொலத்திரல படுதகொமல தெய்யப்பட்டிருக் கின்றொர்கள். அவர்களுமடய படுதகொமலக்கு இன்றுவம நீதி கிமடக்கவில்மல. எங்கமளப் தபொறுத்தவம யிரல, இ ொணுவத்தினொிடம் மகயளிக்கப்பட்ட நிமலயிரல படுதகொமல தெய்யப்பட்டவர்கள் ைற்றும் கொைொைல் ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதி ரவண்டும் என்பரத எங்களுமடய ரகொொிக்மகயொகும்.

அந்தவமகயிரல, 2009 ரை ைொதம் 18ஆம் திகதி இ ொணுவத்தினருமடயதும் அப்ரபொமதய அ ெொங்கத் தினுமடயதும் வொர்த்மதகமள நம்பி அவர்களிடம் முன்னொள் ரபொ ொளிகள் ெ ைமடந்ததபொழுது, அவர்கரளொடு உடன் தென்ற பல பிள்மளகள் கொைொைற்ரபொயிருக்கின்றொர்கள். அதிரல ெிலருமடய தபயர்கமள நொன் இங்ரக பதிவுதெய்ய விரும்புகின்ரறன். பிொியொளினி ப ரைஸ்வ ன், பி தீபன் ப ரைஸ்வ ன், பிமறயொளன் ப ரைஸ்வ ன், அறிவுைதி, தைிதழொளி ைகொலிங்கம் - 08 வயது, எழிலினி ைகொலிங்கம் - 03 வயது, ைகிழினி ைகொலிங்கம் - 10 வயது, கொனிலொ திருச்தெல்வம், லக்ெொயினி திருச்தெல்வம், ெொருஜன் மு ளித ன் - 05 வயது, அபிதொ மு ளித ன் - 03 வயது, ஜனகன் ைரகந்தி ன் - 16 வயது, கமலச்சுடர் தயொெிறீ - 01 வயது, ெொருஜன் கிருஸ்ைமூர்த்தி - 13 வயது, நிகநிலொன் கிருஷ்ைமூர்த்தி - 11 வயது, ஆதிம யன் கிருஷ்ைமூர்த்தி - 03 வயது, தைிழின்பன் ெத்தியமூர்த்தி - 07 வயது, தைிழ்முகிலன் ெத்தியமூர்த்தி - 04 வயது, இமெநிலொ ெத்தியமூர்த்தி - 02 வயது, அபி ொைி சுர ஷ்குைொர், அபிென் சுர ஷ்குைொர், தைிமகச்தெல்வி தெல்வகுைொர், துவொ கன் சுதொக ன் - 13 வயது, துவொ கொ சுதொக ன் - 11 வயது, சுதொக ன் துர்க்கொ - 04 வயது, ெிந்த ெி நிைலநொதன் - 09 வயது, ரகொகமல நிைலநொதன் - 05 வயது, கமலய ென் நிைலநொதன் - 12 வயது, எழில்நிலொ ெற்சுதன் - 15 வயது ஆகிரயொர் உள்ளிட்ட பல நூற்றுக்கைக்கொன ெிறொர்கள் இ ொணுவத்தினொிடம் ெ ைமடந்த பின்னர் கொைொைற்ரபொயிருக்கின்றொர்கள். இவர்களுக்கு என்ன நடந்தது என்பமத தவளிப்படுத்தரவண்டும்.

இன்மறய ஜனொதிபதி அன்று பொதுகொப்புச் தெயலொள ொக இருந்ததபொழுது, பொலச்ெந்தி ன் மகதுதெய்யப்பட்டு அவருக்கு இ ொணுவத்தின ொல் ‘பிஸ்கட்’ வழங்கப்பட்டு, அதற்குப் பிற்பொடு அவர் சுட்டுப் படுதகொமல தெய்யப்பட்ட ெம்பவம் நமடதபற்றது. அண்மையிரல ஜனொதிபதி அவர்கள் அதைொிக்கொவுக்குச் தென்றதபொழுது தன்னுமடய ரப னொம த் தூக்கிக் தகொஞ்ெி ைகிழ்ந்த நிகழ்தவொன்மற அவர் ெமூக வமலத்தளத்தில் பதிவுதெய்திருக்கின்றொர். அது அவம ப் தபொறுத்தவம யிரல அல்லது ஒவ்தவொரு தொத்தொக்களுக்கும் இருக்கின்ற ஓர் அங்கலொய்ப்பொன விடயைொகும். ஆனொல், இன்று கொைொைல் ஆக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தப் பிள்மளகமளத் தொய் தந்மதயர் ரதடி அமலந்துதகொண்டிருக் கின்றொர்கள். அதுரபொலரவ கொைொைல் ஆக்கப்பட்ட தந்மதயம ப் பிள்மளகள் ரதடி அமலந்துதகொண்டு இன்றும் கண்ைீர ொடு வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகரவ, இது ததொடர்பொக முழுமையொன ஒரு ெர்வரதெ விெொ மை ஒன்று இடம்தபறரவண்டும் என்பதமன இந்த இடத்திரல பதிவுதெய்து விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Vijitha Berugoda. - [Not in the Chamber.]

Then, the Hon. (Prof.) Charitha Herath. You have four minutes.

941 942

[ගරු ඩී.බී. ශහේර් මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

[අ. ා. 3.37

ගරු මමහාචාර්ය චරි තහ සත් මහ ා (ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) ெொித்த ரஹ த்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ කළෙල් පනත යටශ් ඉතා වැෙග් නිශයෝගයක් ෙ ඉදිිකප් කර තිපශබනවා. ඒ තම ශටලි නාටය, චිත්‍රපට සහ වාණිජ වැඩසටහන් බදු සේබන්ශශයන් ඉදිිකප් කර සතිප සංශ ෝශනය. ශටලි නාටය බේෙ සේබන්ශව විශ ේෂශයන්ම ආේඩු පක්ෂශේ අශප් සතැේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඉදිිකප් කරුල සමහර කරුණු ගැන් මට යේ විශේචනා් මක අෙහසක් තම තිපශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශේ ශටලි නාටය සේබන්ශ බදු ක්‍රියාොමයට මම කළල ඉඳලාම සේබන්ශ ශවච්ච ශකශනක්. මම ජනමාශය හා ්‍රවෘ් තිප අමාතයාං ශේ ශල්කේවරයා ව ශයන් සිටියමේ 2012න් පස්ශසේ ශේ ක්‍රියාොමය ඉතා ක්තිපම් ව ඉදිිකයට ශගනාවා. ඒ ක්‍රියාොමශේ ්‍රතිපලලයක් විධියට ලැුදණු කළෙල්වලින් තම අපි හේබන්ශතොට ්‍රශේ ශේ රන්මිකණිතැන්න ශටලි සිනමා ගේමානය හැදුශේ. හැබැ , ශටලි නාටය කර්මාන්තය - industry එක - නසා සිටුවන්න අපි ඒ ග් ත ේ් සාහය කර්මාන්තය පැ් ශතනු් ඉතා ශනා් මකව ග් ශ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශේක ඉතා සංශේමේ විෂයයක්. ඒ නිසා අපි ශටලි නාටය කර්මාන්තය සේබන්ශ කාරණාවලදි ඉතා කල්පනාකාමේව කටයුතු කා යුතු . රූපවාහිනී මාශය ආයතනවල අ තිපකරුවන් ෙන්නවා, අශප් රශට් ශටලි නාටය කර්මාන්තයට ක්තිපම් ශලස කළෙලක් වැය කරන්න ුලළුවන් ආශයෝජන සිදු වන්ශන් නැහැ රීයලා. ඉන්දියාව වාශ රටවල ශටලි නාටය කර්මාන්තය ඉතා ක්තිපම් ව ඉදිිකයට ආවාට, අශප් රශට් එවැනි ක්තිපම් ත් ් වයක් ආශයෝජන පැ් ශතන් සිදු ශවලා නැහැ. ඒ නිසා විශේ ශටලි නාටය ලංකාවට වැේෙ ගන්න එපා රීයන තර්කය සතුාත අපි නැහැ. ජාතයන්තරකරණය ශවච්ච ශලෝකය සතුාත අපි ආේඩුවක් විධියට එශහම රීයන්ශන් නැහැ. එශසේ රීව යුතු් නැහැ. නකළ් , අශප් රශට් ශටලි සිනමාව වර්ශනය කරන්න නේ, අශප් රට තුා ගුණා් මක ශටලි වෘතාන්ත ඉදිිකප් කරනවා හැර, විශේ ශයන් අප ශවතට එන ශටලි වෘතාන්ත කපා ෙැීපශේ ක්‍රියාොමයට අපි යා යුතු නැහැ රීයන අෙහස මා ශප්ේගලිකව ෙරන්ශන්. විශ ේශයන් ශේ ශවනස් රීමේම සතුශාේ නිෂ්කාසන අ තිපශේ දින ්‍රමාණය අඩු රීමේම ඉතාම වැෙග් සංශ ෝශනයක් විධියට අපි ාර ගත යුතු රීයන එක මතක් කරමිකන් මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ස්තුතිප , මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Kins Nelson. You have three minutes.

[අ. ා. 3.41

ගරු කිාං න තනල් න් මහ ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்)

(The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ රට සහලින් ස්වයංශපෝෂිත රීමේම සඳහා සහ ශගොවිතැන වැඩිදියුණු රීමේම සඳහා අක්කරයකට ලබා ගන්නා ුදසල් 70ක අස්වනු ්‍රමාණය ුදසල් 120, 150 ෙක්වා වැඩි කරන්න 1996 වර්ෂශේ “යාය” වැඩසටහන යටශ් , ශේ රශට් ශගොවි ජනතාව ෙැනුව් කාා. අෙ ශේ රජශේ අ ප් වැඩ පිළිශවා යටශ් , කාබනික ශපොශහොර රීශලෝ 200ක් ලබා ශෙනවා

රීයලා කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය රීයනවා. නකළ් , එො අක්කරයරීන් ලබා ගන්නා අස්වනු ්‍රමාණය ුදසල් 70 සිට ුදසල් 120, 150 ෙක්වා වැඩි කරන්න යූිකයා 120් , TSP 45් , MOP 45් වාශ ම, කාබනික ශපොශහොර් පාවිච්චි කර තිපශබනවා. ෙැන් ශේ ශපොශහොර කප්පාදුව තුා අෙ ශපොශහොර නැහැ. ෙැන් ශේ ශවනශකොට මහ කන්නශේ ශගොවිතැන් කටයුතු ආරේ කර තිපශබනවා.

කාබනික ශපොශහොර ශේවා, රසායනික ශපොශහොර ශේවා, ශේ රීසිම ශපොශහොරක් අෙ නැහැ. කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය විසින් සීවීමි කැට ශපොශහොර ලබා ශෙනවා රීයලා ශපොශාොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කශේ ශගොවි ජනතාවට පත්‍රිකාවක් ශබොශගන යනවා. එම පත්‍රිකාව තම මශ අශ් ශේ තිපශබන්ශන්. ශමම පත්‍රිකාව මා වාග * කරනවා.

ෙැන් කෘෂිකර්ම සමතිපතුමා රීයන විධියට අශප් රටට ශපොශහොර ශගනැල්ලා ප, තිපශබන්ශන්. ශේ ශවනශකොට මහ කන්නශේ ශගොවිතැන් කටයුතු අපි ආරේ කරලා තිපශබන්ශන්. ශේ වන විට මඩ ශපොශහොර අපට ශෙන්න ඕනෑ. මඩ ශපොශහොර කවොෙ ශෙන්ශන් රීයලා අපි අහන්න කැමැතිප . විශ ේෂශයන්ම මම කෘෂිකර්ම සමතිපතුමාට රීයනවා, ශපොශහොර ශගනැල්ලා තිපශබනවා නේ, ශගොවි සංවිශාන හරහා ශපොශහොර ටික ලබා ශෙන්න රීයලා. නැ් නේ ශගොවි ජනතාවට ශේ ඉලක්ක කරා යන්න බැික ශවනවා. කෘෂිකර්ම අමාතයාං ය මැදිහ් ශවලා ශපොශහොර ශගනැල්ලා තිපශබනවා නේ, ඒවා ශගොවීන්ට ලබා ශෙන්න රීයලා මම රීයන්න කැමැතිප . එශහම නැ් නේ ශගොවීන්ට වගා ණය ලබා ශෙන්න ශවනවා. ශමොකෙ, අනිවාර්යශයන්ම ශේ කන්නශේ අශප් අස්වැන්න අඩු ශවනවා. විශ ේෂශයන් ශපොශාොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කය ග් ශතෝ , සියයට 75ක් වී ශගොවිතැශනහි නියැශලන අය සිටින්ශන්.

පසු ය ය කාලශේ දිඹුලාගල ්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකොට්ඨාසය තුා බඩ ඉිකඟු අක්කර 4,000ක වගා කාා. ශසේනා ොඹුවාශ ේවදුශරන් සේපූර්ණශයන්ම ඒ වගාව නැතිප ශවලා ය යා. බඩ ඉිකඟු වගා කරන අය් ශේ වන විට ශපොශහොර ශෙනතුරු බලාශගන ඉන්නවා. ඒ නිසා ඉක්මනින්ම වගා ණය ලබා ශෙන්න, නැ් නේ ශපොශහොර ටික ලබා ශෙන්න රීයන ශග්රවනීය ඉල්ලීම කරමිකන් මා නිහඬ ශවනවා.

ස්තුතිප . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S.M.M. Muszhaaraff. You have four minutes.

[பி.ப. 3.44]

ගරු එ න.එම්.එම්. මු ාසෆන මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொ ப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நிதியமைச்சுடன் ததொடர்புமடய ெட்டங்களின் கீழொன கட்டமளகள் ைற்றும் ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்பொன இன்மறய

943 944

————————— * පු න කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

விவொதத்திரல கலந்துதகொண்டு, எைது நொட்டினுமடய நிதியமைச்ெ ொகப் தபொறுப்ரபற்றிருக்கின்ற தகௌ வ தபஸில் ர ொஹை ொஜபக்ஷ அவர்களுக்கு முதலொவதொக என்னுமடய பொ ொட்டுக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், தற்தபொழுது இந்த நொடு ைிகவும் இக்கட்டொனததொரு நிமலயில் இருக்கின்றது. COVID-19 தபருந்ததொற்றின் கொ ைைொக எைது நொட்டின் தபொருளொத ம் ெீர்குமலந்து, ைக்களின் அன்றொட வொழ்வு ைிகவும் இக்கட்டொனததொரு நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டு, ஏற்றுைதிகள் தமடப்பட்டு, இறக்குைதிகள் ைட்டுப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு சூழ்நிமலயில், அதொவது நொட்டின் தபொருளொதொ ம் ைிகவும் வீழ்ச்ெியமடந்துள்ள ஒரு சூழ்நிமலயில், இந்த உயொிய பதவிமய மதொியத்ரதொடும் நம்பிக்மகரயொடும் ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கிறொர்.

1970களிரல இலங்மக அ ெொங்கம் உற்பத்திப் தபொருளொதொ த்தில் கொிெமன கொட்டியது. அதன்விமளவொக நடந்ரதறிய ெம்பங்கமள அன்றிருந்த எதிர்க்கட்ெி ெொதகைொகப் பயன்படுத்தி ஆட்ெிபீடம் ஏறி, 1977இல் திறந்த தபொருளொதொ முமறமைமய இந்த நொட்டில் அறிமுகப்படுத்தியது. திறந்த தபொருளொதொ முமறமை அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது என்பதற்கொக, இந்த நொடு தபொருளொதொ த்தில் வளர்ச்ெி கண்டது அல்லது ஏமனய நொடுகமளவிட தபொருளொதொ த்தில் முன்ரனொக்கிச் தென்றது என்தறல்லொம் நொம் கூறிவிட முடியொது. எைக்குத் ரதமவயொன தபொருட்கள் நொம் விரும்பும் நொடுகளிலிருந்து கிமடக்கக்கூடியதொக இருந்தரத அல்லொைல், பல்குத்தும் குச்ெிமயக்கூட - toothpick -தவளிநொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தெய்கின்ற ஒரு நிமலமைமய உருவொக்கிவிட்டரத அல்லொைல், எைது விவெொயிகமள, எைது வளங்கமள நொம் பயன்படுத்தி, " உற்பத்திப் தபொருளொதொ ம்" என்கின்ற ஒரு ரைலொன நிமலக்கு இந்த இலங்மகமய இப்தபொருளொதொ க் தகொள்மக தகொண்டுவ வில்மல என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்ரறன். தற்ரபொது நிலவுகின்ற COVID-19 தநருக்கடிக்கு ைத்தியிலும், இந்த அ ெொங்கம் உற்பத்திப் தபொருளொதொ த்மத ரநொக்கி நகர்ந்து தெல்வது ைிகவும் பொ ொட்டத்தக்கது. அந்த அடிப்பமடயில், ஒரு ெில விடயங்கமள நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன். முன்னொள் ெனொதிபதி மைத்திொிபொல ெிறிரென அவர்கள் இந்த அமவயிரல இருக்கின்ற இச்ெந்தர்ப்பத்தில், அமவ பற்றிப் ரபெரவண்டிய கடப்பொடு எனக்கு இருக்கின்றது.

இந்த நொட்டிரல உைவுப் தபொருட்களின் இறக்குைதிக்கொக ஏறத்தொழ 1.6 பில்லியன் தடொலர்கமள நொங்கள் தெலவு தெய்கின்ரறொம். இதனொல், எைது நொட்டினுமடய பைம் தவளிநொடுகளுக்குச் தெல்கின்றது. ஒரு விவெொய நொதடன நொம் எைது இலங்மக நொட்மடச் தெொல்லமுடியும். இருந்தரபொதும், விவெொயத்துமறயின் முன்ரனற்றத்துக்கொக நொம் என்ன வமகயொன ரவமலகமளச் தெய்திருக்கின்ரறொம் என்பதமன நொம் திரும்பிப் பொர்க்க ரவண்டும். குறிப்பொகச் தெொல்வதொக இருந்தொல், எைது நொட்டுக்கு அொிெிமய இறக்குைதி தெய்யரவண்டிய ஒரு நிமலமை இன்னும் கொைப்படுகிறரதயல்லொைல், எைக்குத் ரதமவயொன அொிெிமய நொரை உற்பத்தி தெய்யக்கூடியளவுக்கு ஒரு தன்னிமறவுப் தபொருளொதொ த்மத எம்ைொல் தகொண்டுவ முடியொைலிருப்பது ரவதமனக்குொிய ஒரு விடயம். இந்த இடத்தில் நொன் ஒரு விடயத்மதச் தெொல்லிக்தகொள்ள ஆமெப்படுகின்ரறன். அதொவது, எைது நொட்டிரல நொம் வனத்துக்குக் தகொடுக்கின்ற அக்கமறமய, wildlife - வனவிலங்குகளுக்குக் தகொடுக்கின்ற அக்கமறமய விவெொயிகளுக்கு - ைனிதர்களுக்குக் தகொடுப்பதில்மல என்கின்ற அங்கலொய்ப்மப இந்த இடத்தில்

நொன் பதிவு தெய்துதகொள்ள விரும்புகின்ரறன். நொன் முன்னொள் ெனொதிபதி மைத்திொிபொல ெிறிரென அவர்கமள ஏன் குறிப்பிட்டுக் கொட்டிரனன் என்றொல், இந்த நொட்டிரல வனொந்த த்மத, சுற்றுச்சூழமலப் பொதுகொக்க ரவண்டும் என்பதற்கொக 2006ஆம் ஆண்டு wildlife ததொடர்பில் ஒரு gazette தவளிவந்தது. அரதரபொன்று, 2010ஆம் ஆண்டிலும் ெில வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கள் தவளிவந்தன.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி. தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுக்குொிய ரந ம் முடிவமடந்துவிட்டது.

ගරු එ න.එම්.එම්. මු ාසෆන මහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொ ப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Hon. Presiding Member, please give me one more minute.

எைது நொட்டிரல விவெொயத்திரல தன்னிமறமவக் கொண்பதற்குத் தமடயொக இருக்கின்ற கொ ைம் என்னதவன்று என்மனக் ரகட்டொல், இந்த வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கள் என்றுதொன் தெொல்ரவன். பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் உட்பட யொருக்கும் ததொியொைல், இ கெியைொகக் தகொண்டுவ ப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தல்களினூடொக இன்று விவெொயிகளுமடய பல கொைிகள் பறிரபொயிருக்கின்றன. இமத ைிகவும் கூர்ந்து கவனிக்க ரவண்டும். ஒரு பொமதயின் இரு ைருங்கிலும் விவெொய நிலங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றில் ஒரு ைருங்கு விவெொய நிலைொக அனுைதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற அரதரந ம், ைற்மறய ைருங்கு wildlifeஇற்ரகொ, forestஇற்ரகொ உொித்தொனது என gazetteஇனூடொகப் பி கடனப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிமல ைொறரவண்டும். இந்த நொட்டிரல விவெொயிகள் தங்களுமடய நிலங்களுக்கொன ஆவைங்கமளயும் மவத்துக்தகொண்டு, வர்த்தைொனி அறிவித்தலொல் சுவீகொிக்கப்பட்டது என்ற கொ ைத்துக்கொகத் தெொப்தங்களொக ஓடித்திொிகின்ற நிமலமைமய இந்த அ ெொங்கம் கூர்ந்து கவனிக்க ரவண்டும். ஆமகயொல், அந்த ைக்களுமடய நிலங்கமள அவர்களுக்ரக ைீளவும் தகொடுத்து, விவெொயச் தெய்மகமய ரைற்தகொள்வதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுக்கரவண்டும். அரதரபொன்று, நொன் முன்னொள் ஜனொதிபதி அவர்கமள ரைற்ரகொள் கொட்டிரனன். தைொ கஹகந்த நீர்த்ரதக்கம் ததொடர்பொக அவர் அக்கமற கொட்டினொர்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Charles Nirrmalanathan. You have five minutes.

ගරු චාල් න නිර්මලනාදන් මහ ා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) Hon. Presiding Member, I have seven minutes.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, it has been reduced to five minutes due to time constraints.

945 946

[ගරු එස්.එේ.එේ. කළෂාර ් මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ගරු චාල් න නිර්මලනාදන් මහ ා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) නැහැ, නැහැ, මට විනාඩි 10ක් තිපුදණා. ඔක්ශකොශගන්ම විනාඩි 3ක් තම අඩු කරලා තිපශබන්ශන්. ශකොශහොමෙ, මශගන් විනාඩි 5ක් අඩු කශාේ?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, සිය පශෙනාශගන්ම ශවලාව අඩු කරලා තිපශබන්ශන්. எல்ரலொருமடய ரந மும் குமறக்கப் பட்டிருக்கின்றது.

ගරු චාල් න නිර්මලනාදන් මහ ා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) இல்மல, இல்மல. எல்ரலொருக்கும் 3 நிைிடங்கள்தொன் குமறக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுமடய உம மய ஆ ம்பியுங்கள்! நொன் பொர்த்து உங்களுக்குப் பதில் தெொல்லுகின்ரறன்.

[பி.ப. 3.48]

ගරු චාල් න නිර්මලනාදන් මහ ා (ைொண்புைிகு ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) එශහම කරන්න එපා.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நிதி அமைச்சு ததொடர்பொன இன்மறய விவொதத்திரல, நிதி அமைச்ெினுமடய பிமழயொன நமடமுமறகளொல், அதொவது பிமழயொன நிதி முகொமைத்துவக் தகொள்மககளொல் ஒப்பந்தகொ ர்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற தநருக்கடி நிமலமைகமள நொன் தற்ரபொது தகௌ வ நிதி அமைச்ெருமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவ விரும்புகின்ரறன். குறிப்பொக 'தகொவிட்-19' ததொற்று உலகத்தில் எல்லொ நொடுகளிலும் தொக்கம் தெலுத்தினொலும், இலங்மகமயப் தபொறுத்தவம யில் இலங்மகயினுமடய தபொருளொதொ வீழ்ச்ெிக்கு முழுமையொக இதுதொன் கொ ைைல்ல என்பமத நொன் இந்த உயொிய ெமபயில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். நிதி அமைச்சு எடுத்த பிமழயொன தகொள்மககள், பிமழயொன வழிநடத்தல்கள் கொ ைைொகத்தொன் இந்தப் தபொருளொதொ ச் ெொிவு ஏற்பட்டிருக்கின்றரதயன்றி, தகொர ொனொத் ததொற்று இதற்கு முழுமையொன கொ ைம் இல்மல என்பமத நொன் ைீண்டும் பதிவுதெய்ய விரும்புகின்ரறன்.

குறிப்பொக, இந்த வருட ஆ ம்பத்தில் கட்டிட ஒப்பந்தகொ ர்கள் ஒப்பந்தங்கமள எடுத்தரபொது ஒரு ததொன் steel கம்பியினுமடய விமல 1,20,000 ரூபொயொக இருந்தது; இன்று அது 2,20,000 ரூபொயொக அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. கிட்டத்தட்ட 90 வீதத்தொல் இந்தக் கம்பியின் விமல அதிகொித்திருக்கின்றது. அரதரபொல அலுைினியம் 25 வீதத்தொலும், வயர் 120 வீதத்தொலும், shutter boards 60 வீதத்தொலும், ைைல் 60 வீதத்தொலும் விமலகள் அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதிகொிக்கப்பட்ட ஒருெில தபொருட்களின் விமலமய ைொத்தி ரை நொன் இங்கு

கூறியிருக்கின்ரறன். கட்டிடம் கட்டுவதற்குத் ரதமவயொன ைிக முக்கியைொன இந்தப் தபொருட்களின் விமலமய அதிகொித்ததன் மூலைொக, குறிப்பொக வட ைொகொைத்தில் ைட்டுைல்ல, இலங்மகயில் இருக்கின்ற அமனத்து ைொகொைங்களிலும் இருக்கின்ற ஒப்பந்தகொ ர்கள் ைிகவும் இக்கட்டொன ஒரு நிமலக்குள்ளொகியிருக்கிறொர்கள். ஆகரவ, நிதி அமைச்சு இந்த விடயத்தில் கூடிய கவனதைடுக்க ரவண்டுதைன்று ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

அரதரந த்தில், 2021ஆம் ஆண்டு வ வு தெலவுத் திட்டத்தில் வட ைொகொை ெமபக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் 20 வீதைொன நிதிரய இன்றுவம அந்த ைொகொை ெமபக்கு வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பமத நிதி அமைச்ெினுமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவ விரும்புகின்ரறன். 80 வீதைொன நிதி இன்னும் வழங்கப்படவில்மல. ஆனொல், அடுத்த ஆண்டுக்கொன வ வு தெலவுத் திட்டத்திற்குொிய நடவடிக்மககள் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. அதிலும் குறிப்பொக bill encashment ஆக திமறரெொிக்கு அனுப்பிய 1,522 ைில்லியன் ரூபொய்க்குொிய நிதிகூட இன்றுவம கிமடக்கவில்மல. அதொவது, PSDG - 962 ைில்லியன், PDG - 162 ைில்லியன், special project - 398 ைில்லியன் என்ற வமகயில் 1,522 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி வட ைொகொை ெமபக்குக் தகொடுக்கப்பட ரவண்டியிருக்கின்றது. குறிப்பொக இந்த நிதிமய பல ஒப்பந்தகொ ர்கள் எதிர்பொர்த்திருக்கிறொர்கள்.

அத்துடன், தகௌ வ கல்வி அமைச்ெர் அவர்கள் இங்கு இருகின்ற ெந்தர்ப்பத்திரல ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். “அண்மையிலுள்ள பொடெொமல ெிறந்த பொடெொமல” திட்டத்தின்கீழ் 126 ைில்லியன் ரூபொய் வட ைொகொைத்திற்கு ஒதுக்கரவண்டியிருக்கின்றது. குறிப்பொக நீங்கள் அந்தத் திட்டத்தின்கீழ் வட ைொகொைத்திற்கு நிதி ஒதுக்குவதொகக் கொட்டியிருந்தரபொதிலும் அதில் இன்றுவம தவறும் 20 வீதைொன நிதிரய அம்ைொகொைத்திற்கு வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இன்னும் ஒரு ைொதத்தில் 2022ஆம் ஆண்டுக்குொிய வ வு தெலவுத் திட்டத்மதக் தகௌ வ நிதி அமைச்ெர் தபஸில் ொஜபக்ஷ அவர்கள் வொெிக்க இருக்கிறொர். ஆனொல், கடந்த வருடத்தில் ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் 80 வீதைொன நிதி இன்னும் வட ைொகொை ெமபக்கு வழங்கப்படவில்மல. எனரவ, குறித்த அந்த நிதிமய இந்த ஒரு ைொதத்திற்குள் நிதி அமைச்ெொல் வழங்க முடியுைொ? என்பமத தகௌ வ நிதி அமைச்ெர் அவர்கள் ெமபக்குத் ததளிவுபடுத்த ரவண்டும். நன்றி.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Vijitha Berugoda. You have three minutes.

[අ. ා. 3.53

ගරු විිට තේරුතගොඩ මහ ා මදහම් පා ැල් ිළරිතවන් හා ිමක්ෂූ අධා‍ාපන සාජ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு விஜித ரபருதகொட - அறதநறிப் பொடெொமலகள், பிொிரவனொக்கள் ைற்றும் பிக்குைொர் கல்வி இ ொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පන් රීහිපයක් යටශ් වන නිශයෝග රීහිපයක් විවාෙයට ගැශනන ශේ ශමොශහොශ් අෙහස් ෙැක්වීමට අවස්ථාව ලබා මේම පිළිබඳව මශ ස්තුතිපය ඔබතුමාට පා කරනවා.

947 948

පාර්ලිශේන්තුව

විශ ේෂශයන්ම, අෙ ශලෝක ගුරු දිනය. ලංකාශේ ගුරුවරු 225,000ක් පමණ ඉන්නවා. ලක්ෂ 45ක් පමණ වන සිසු ෙරු ෙැිකයන්ට, ඒ ෙරු ෙැිකයන්ශ අනාගතය සකස් කර ගැනීම සඳහා නිවැරැදිව අශයාපනය ලබා ශෙන එම ගුරුවරුන් සිය ප ශෙනාට ආේඩුව ශවනුශවන් අශප් ේපහාරය ශේ ශවලාශේ ුලෙ කරනවා. ඒ එක්කම, රට විවෘත කාා වාශ ඉදිිකශේමේ තව ශනොශබෝ දිනරීන් පාසල් විවෘත කරනවා. පාසල් විවෘත රීමේම සාශනීය විධියට ෙරීන ශබොශහෝ පිිකසක් ඉන්නවා. නකළ් , සමහර පිිකස් එය සාශනීය ශනොවන විධියට ෙරීනවා. අපි වි ්වාස කරනවා, ශේ රශට් ෙරුවන් ශවනුශවන් නිවැරැදිව අශයාපනය ලබා ශෙන, ඉතා ඉහා වෘ් තිපයක් වන ගුරු වෘ් තිපශේ නියැශලන ගුරුවරුන්, පාසල් විවෘත කා වහාම ෙරුවන්ට අශයාපනය ලබා ශෙන්න පාසලට පැමිකශණ රීයා. තවම පාසල් විවෘත කරලා නැහැ. අවුරුදු එකහමාරක පමණ කාල සීමාවක් තුා ෙරුවන්ට නිවැරැදිව අශයාපනය ලබා ගැනීමට ශනොහැරී වුණා. මාර්ගගත අශයාපන ක්‍රමය මිනන් ෙරුවන් ඉශගන ග් ත් , පසු කාලීනව යේ යේ ්‍ර ්න ශහේතු ශකොටශගන ඒ මාර්ගගත අශයාපනය අඩාා වීමක් සිදු වුණා. එම නිසා අපි ශේ රශට් සමස්ත ගුරු පරුලශරන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, ෙරුවන් ශවනුශවන් තමන්ශ යුතුකම, තමන්ශ රාජකාිකය, තමන්ශ ශසේවය ඉෂ්ට කරන්න රීයලා. ඒ පිළිබඳව මම මේර්ඝව කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ.

අශප් පිිකශවන් පේශතිපය තුා පිිකශවන් 825ක් පමණ තිපශබනවා. අපි බලාශපොශරෝ තු ශවනවා, ඉතා ඉක්මනින් -ශේ මාසශේ 14වන ො වන ශකොට- ඒ පිිකශවන් විවෘත කරන්නට. පසු ය ය කාලශේ පිිකශවන් අශයාපනය් අඩාා ශවන්න ඉඩ කඩ තිපුදණ් , බාශක මශයශේ වුව් අපට ුලළුවන්කම ලැුදණා, පිිකශවන් අශයාපනය ලබන ශිෂය ස්වාමිකන් වහන්ශසේලාට සහ ඒ ශිෂය පිිකසට මාර්ගගත අශයාපන ක්‍රමය හරහා නිවැරැදිව අශයාපනය ලබා ශෙන්න. මම ඒ පිළිබඳව් වැඩිදුර කථා කරන්න බලාශපොශරෝ තු ශවන්ශන් නැහැ.

රශට් ආර්ිකකය පිළිබඳව කථා කශාෝ , ශේ ආර්ිකකශේ යේ පසු බෑමක් වුණා නේ ඒකට මූලිකම ශහේතුව ශලස අපි ෙරීනවා, ශේ ශකොවිමි වසංගතය. විවිශ කාලවල ශලෝකශේ විවිශ රටවලට ස්වා ාවික වසංගත, ේවදුරු පැමිකණ තිපශබන බව අපි ෙන්නවා. ඒ වසංගත, ේවදුරු, වයසන පවතිපන අවස්ථාවල ආර්ිකකය යහප් ආකාරශයන්ම පව් වාශගන යෑමට ශනොහැරී වුණා. ඒ වාශ ම, ශේ වසංගතය ලංකාවට විතරක් බලපෑ එකක් ශනොශව කළළු ශලෝකයටම බලපෑ එකක්. ේොහරණයක් ශලස අපි සශමිකකාව ශගන බලකළ. ශලෝකශේ ශනව් ම රට තම සශමිකකාව. ඖෂශ නිෂ්පාෙනය කරන්ශන් සශමිකකාව. ඒ වාශ ම වැඩි සේප් ්‍රමාණයක් තිපශබන, ඉහාම ඒක ුලේගල ආොයමක් තිපශබන, ඉහා ො ජාතිපක නිෂ්පාෙනයක් තිපශබන රට තම සශමිකකාව. හැබැ , සශමිකකාවට ශමොකෙ ශවලා තිපශබන්ශන්? ඒ රශට් ශේ වනවිට ශකෝටි හතරහමාරකට වැඩි ශකොවිමි ආසාදිතයන් පිිකසක් වාර්තා වී තිපශබනවා. ඒ වාශ ම, ශකොවිමි මරණ හ් ලක්ෂයකට වඩා සිදු වුණා. ශබශහවින් දියුණු සශමිකකාවට ඒක පාලනය කරගන්න ුලළුවන්කම තිපශබන්න ඕනෑ ශන්. නකළ් , එශහම වුශේ නැහැ. ශමොකෙ, ශකොවිමි වසංගතය පාලනය කර ගන්න අමාරු .

ශ්‍රී ලංකාව ශනව් රටක් ශනොශව . අපි සංවර්ශනය ශවමිකන් පවතිපන රටක්. හැබැ , අතිපගරු ජනාධිපතිපතුමාශ ේපශෙස් මත, ඒ වාශ ම ශස්ඛ්‍ය අං ශේ තිපුදණු විශ ේෂ කැපවීම, ආරක්ෂක අං ශේ මැදිහ් වීම, රාජය නිලශාිකන්ශ මැදිහ් වීම හරහා ශමම වසංගතය ශේ වන ශකොට යේ ආකාරයකට පාලනය කර ගන්න අපට ුලළුවන් ශවලා තිපශබනවා. අශප් රශට් සමස්ත ුලරවැසියන් ශස්ඛ්‍ය මාර්ශගෝපශේ නියමිකත විධියට අනුගමනය කශාෝ ,

රාජය ආයතන විවෘත කාා වශ පාසල් ටික් විවෘත කරන්න, ජනතාවට සිය පම ආර්ිකක ක්‍රියාකාරකේවල ශයමේමට අවස්ථාව ලබා ශෙන්න, ශේ රශට් ආර්ිකකය පසු බෑමකට ලක් වුණා නේ, ආයතන, කර්මාන්ත ාලා සියල්ල විවෘත කරලා ඒවා ඉස්සරහට ගන්න ුලළුවන් ශව රීයා අපි හිතනවා. අශප් ආේඩුවට නිවැරැදි වැඩ පිළිශවාක් තිපශබනවා, නිවැරැදි ෙර් නයක් තිපශබනවා. අපි එය ක්‍රියා් මක කරශගන යන ශකොට තම ශේ වසංගතය අපට බාශාවක් වුශේ. අපි වි ්වාස කරනවා, ඉදිිකශේමේ ඉතා සැලසුේ සහගතව ශේ රශට් ආර්ිකකය වර්ශනය කරන්න ුලළුවන් ශව රීයලා.

ශේ වන ශකොට අතයව ය ශනොවන ශේවල් ආනයනය සීමා කර තිපශබනවා. එශසේ ආනයන සීමා කාා විතරක් ශනොශව , ආනයන ආශේ ක කර්මාන්ත සතිප කරලා ශේ රට තුා නිෂ්පාෙනය කරන්න ුලළුවන් ශේවල් නිෂ්පාෙනය කරන්න අව ය පසු සම් සකස් කර තිපශබනවා. කෘෂි කර්මාන්තය සහ කර්මාන්ත හරහා නිෂ්පාෙන කටයුතු කරන්න අව ය සිය ප ශේවල් අපි සැලසුේ කර තිපශබනවා. මම ඒකට ුලංචි ේොහරණයක් රීේශවෝ , සෑම අවුරුේෙකම විල්බැශරෝ විතරක් හැ් තෑෙහසක් පමණ ශේ රටට ශගන්වනවා. හැබැ , ශේ රශට් සාමානය ගරාජයක වුණ් ඒවා නිෂ්පාෙනය කරන්න ුලළුවන්කම තිපශබනවා. ඒ නිසා අපි නිෂ්පාෙන ආර්ිකකයක් සතිප කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම, කර්මාන්ත ආරේ රීමේශේ වැඩ පිළිශවාක්, නිවැරදි කෘෂිකාර්මිකක වැඩ පිළිශවාක් සතිප කරලා, ශේ ආර්ිකකය අපි බලාශපොශරෝ තු වන තැනට අරශගන යනවාය රීයන පණිවුඩය් ලබා ශෙමිකන්, නියමිකත කාලය අවසන් නිසා මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතිප . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත යාපාබේඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 3.59

ගරු ව න් යාපාබණ්ඩාස මහ ා (ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගුරුවරයකු විධියට ශලෝක ගුරු දිනය ෙවශසේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු ශවනවා. ලක්වාසී සිය ප ගුරුවරුන්ට වාශ ම ශලෝකශේ හැම ගුරුවරශයකුටම ශේ රශට් වාශ ම ශලෝකවාසී හැම ශකනාම අෙ ආශිර්වාෙ කරනවා, සුබ පතනවා රීයලා මා වි ්වාස කරනවා. ගරු අශයාපන සමතිපතුමා ශේ ශවලාශේ ස ා ගර් ය තුා සිටින නිසා, අෙ විෂය මූලික කාරණාවලට යන්න කලින් මා වචනයක් රීයන්න ඕනෑ. ස් තටම අශප් ගුරුවරුන්ශ ්‍ර ්නය පිළිබඳව අශප් රජය ඉතාම සංශේමේ ශවලා තිපශබනවා. ශේ ශමොශහොශ් රශට් පවතිපන ත් ් වය පිළිබඳව් ඉතාම කල්පනාකාමේව, ගුරුවරුන් ශවනුශවන් රීසියේ පියවරක් ගන්න ඕනෑය, සාශාරණ් වය ඉටු කරන්න ඕනෑය රීයලා හිතලා, ඒ සඳහා කන් ශයොකළ කරලා -සහුේකන් මේලා- තිපශබන බව මා වි ්වාස කරනවා. එය අශප් රශට් ගුරුවරු සිය පශෙනා ෙන්නා කාරණාවක්. ස් ත ව ශයන්ම ශලෝක වසංගතයක ශගොදුරක් බවට රට ප් ශවලා තිපශබන ශේ අවස්ථාශේමේ අරකළෙල් අතිපන් මහා ාේඩාගාරශේ තිපශබන ත් ් වය පිළිබඳව ුදේධිම් ගුරු පරේපරාව ෙන්නවා. මශ දියණියන් ශෙශෙනා ශප්ේගලික පාසල්වලට යන නිසා ඒ ෙරුවන් ශෙශෙනාට මාර්ගගත ක්‍රමයට අශයාපනය ලබා ගැනීමට තවම් හැරීයාව තිපශබනවා. ස් තටම

949 950

[ගරු විජිත ශේරුශගොඩ මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ශප්ේගලික අං ශයන් අශයාපනය ලබන ෙරුවන් ශේ සීමාකාමේ ත් ් වය තුා රීසියේ ක්‍රමශේෙයකට අශයාපනය ලබා ගන්නවා. නකළ් මශ ුලතණුවන් රාජය අං ශයන් අශයාපනය ලබා ගන්ශන්. ඔහුට ෙැනට අවුරුදු එකහමාරක වාශ කාලයක් තිපස්ශසේ අශයාපනය ලැශබන්ශන් නැහැ. ශේ රශට් ශෙමේපියන්ට පාසල් යන වයශසේ ඉන්න ෙරුවන් පිළිබඳව තිපශබන්ශන් මහ් හැමේමක්, ආෙරයක්, ශග්රවයක්. ඒ නිසා ශේ සංශේමේ කාරණාශේමේ අශප් ගුරු පරේපරාව පියවරක් පිටුපසට තිපයලා කටයුතු කර රීයලා මා වි ්වාස කරනවා. ලබන අය වැය ශල්ඛ්‍නය හරහා ගුරුවරුන්ට ඉහාම සාශාරණයක් කරන්න ුලළුවන් බව ගරු කළෙල් අමාතයතුමා රීයා තිපශබනවා. ඒ නිසා ගුරුවරයකු ශලස මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ශේ ශමොශහොත ඉතාම සංශේමේ ශමොශහොතක්. ශප්ේගලික අං ශයන් පමණක් ශනොශව ෙරුවන් අශයාපනය ලබන්ශන්. ඒ නිසා රාජය අං ශයන් අශයාපනය ලබන ලක්වාසී සිය ප දූ ුලතුන් ශවනුශවන් ශේ ශවලාශේ ඔබතුමන්ලාශ සහශයෝගය ෙක්වන්න රීයලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊාසට මා අෙ දින විෂය මූලික කාරණාවලට පිවිශසන්න කැමැතිප . අපි ෙන්නවා, අතිපගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටුල ජනාධිපතිපතුමා පසුය ය කාලය කළළුල්ශල්ම කලාකරුවන් ශවනුශවන් සුවිශ ේෂ වර්‍රසාෙ රාශියක් ලබා ශෙන්නට යේ යේ ක්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කා බව. ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරකළණට නෑකේ රීයන රජයක් බලයට ප් වුණු හැම ශමොශහොතකමේම කලාකරුවන් ගැන අවශානය ශයොකළ කා බව මා ශනො සයව රීයන්න ඕනෑ. ස් ත ව ශයන්ම අෙ ශේ කළෙල් පනශ් සංශ ෝශන ගණනාවක් හරහා කලාකරුවන් ශවනුශවන්, ශේශීය කලාකරුවන් රැක ගැනීම ශවනුශවන් යේ පියවරක් ගැනීමට ගරු කළෙල් අමාතයතුමා සංශේමේ වීම පිළිබඳව මා ස්තුතිපවන්ත ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකාශේ ්‍රකට කලාකරුවන් රීහිප ශෙශනකුශ නේ මා සඳහන් කරනවා. ශසෝමතිපලක ජයමහ, ාන්ත ජයල් තිපශසේරා, අමරසිික පීිකස් යන කලාකරුවන් තිපශෙනා පිළිබඳව රීයන්ශන් ේොහරණයක් විධියට , මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි අහලා තිපශබනවා, "කලා වැව හි ශඳනවා, ආශයම් පිශරනවා, මශ හිත ස ශඳනවා, ආශයම් හැශෙනවා..." රීයන ගීතය. මශ වි ්වාසශේ හැටියට ඒ ගීතය රචනා කරලා තිපශබන්ශන්, ාන්ත ජයල් තිපශසේරා කලාකරුවා. ාන්ත ජයල් තිපශසේරා වාශ ලංකාශේ දුර බැහැර පාා් වල ඉඳලා ශේ රශට් කලාවට මහඟු ොයාෙයක් කරුල කලාකරුවන් ශවනුශවන් යමක් කා යුතු . ඔවුන්ශ ගීත සමහර ශවලාවට reality showsවල ගායනා ශවනවා. නකළ් ඒ ශවලාවට අඩුම ගණශන් ඒ අයශ නමව් සඳහන් කරන්ශන් නැතිප අවස්ථා තිපශබනවා. Reality showsවල වාශ ම සමහර මාශයවල් ඒ ගීත ්‍රචාරය කරනවා YouTube නාළිකාවල ්‍රචාරය කරනවා. නකළ් ඒ රීසිදු අවස්ථාවක ඒ අයට සාශාරණයක් ඉටු වන්ශන් නැහැ. ුදේධිමය ශේපා පනත ක්‍රියා් මක වීම පිළිබඳව් අපට ්‍ර ්නයක් තිපශබනවා. ශමන්න ශේ කාරණා පිළිබඳව රජශේ අවශානය ශයොකළ කරන්න රීයලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාශ ම, මහනුවර ්‍රශේ ශේ මන්ත්‍රීවරයකු වන මට ෙැශවන ්‍ර ්නයක් තිපශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ, ෙැශවන ්‍ර ්නය ශමය . මහවැලි ගස ආශ්‍රිතව තිපශබනවා හක්රීඳ රීයන දූප් සමූහය. ශහක්ශටයාර 59.4රීන් යු් ශේ හක්රීඳ රීයන භූශගෝලීය ්‍රශේ ය දූප් ෙැවැන්ත ්‍රමාණයරීන් යුක්ත . මහවැලි ගංගාව ශේ දූපත හරහා ගලා ශගන යන්ශන් කුඩා ජල පහරවල් විධියට . ඒ ස්ථානය ඉතාම අලංකාර තැනක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. දූප් සමූහයක් තිපශබන ශේ හක්රීඳ රීයන ්‍රශේ ය මශයම පිකසර අධිකාිකශයන් ආරක්ෂිත ්‍රශේ යක් විධියට ගැසට් කරලා තිපශබනවා. නකළ් ඒ ්‍රශේ ශේ ඉදිවන අවසර ශනොල් ශහෝටල් කර්මාන්ත නිසා එම දූප් සමූහයට සුවි ාල විනා යක් සිදු වනවා. ශමයට නීතිපය ක්‍රියා් මක වීශේ ්‍රමාෙයක් ශකොතැනක ශහෝ තිපශබනවාෙ රීයා මම ශේ පාර්ලිශේන්තුශවන් අහන්න කැමතිප , මහ ජනතාවශ බලව් ඉල්ලීම පිකදි.

ශේ වනශකොට පිකසර අමාතයතුමා විශේ ගතශවලා ඉන්ශන්. මම එතුමා සමස ශේ කාරණය පිළිබඳව කථා කාා. අශප් රජය, පිකසරයට යුතුකේ ඉටු කරන රජයක් විධියට ශේ කාරණය පිළිබඳව කරුණාකර අවශානය ශයොකළ කරන්න රීයන ඉල්ලීම කරමිකන් මම නිහඬ වනවා. මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා මේම සේබන්ශශයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිපවන්ත වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂාර ඉ නනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 4.04 ගරු ුර ාස ඉඳුනිල් අමසත න මහ ා (ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා මේම සේබන්ශශයන් ඔබතුමාට මම ස්තුතිපවන්ත වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

කළෙල් පන් ීමපයක් යටශ් වූ නිශයෝග පිළිබඳව අෙ විවාෙ කරනවා. ඉතා අයහප් ආර්ිකක කාමනාකරණයක් තිපශබන, ජනතාව ීවව් ශවන්න බැිකව බරපතා පීඩනයක ඉන්න, ගුරුවරුන් සතුළු රජශේ ශසේවකයන් වීදි බැහැලා ඉන්න, ශකොශරෝනා අර්ුදෙශයන් පීඩාවට ප් ශවලා ඉන්න අවස්ථාවක තම අෙ අශප් රට පවතිපන්ශන්. ෙැන් ආේඩුව ගැසට් ගහනවා, නිකේ ආප්ප ුලච්චනවා වාශ . හාල් මිකල පිළිබඳවම ගැසට් අටක් ගැහුවා. ගැසට් එකක් ගහනවා, reverse කරනවා ගැසට් එකක් ගහනවා, reverse කරනවා. වමත්‍රීපාල සිිකශසේන මැතිපතුමා ශේ ගරු ස ාශේ හිටියා නේ ශහොඳ . ශමොකෙ, එතුමාශ මල්ලි ගැන ආඩේබර යරීන් ආපසු එතුමාට ශේ ගරු ස ාශවන් යන්න තිපුදණා. අන්තිපමට, ආේඩුව ගහුල ගැසට් අටම reverse කරන්න තරේ ඩමිලි සිිකශසේන මහ් තයා බලව් වුණා. මම ඒක රීේශේ වමත්‍රීපාල සිිකශසේන මහ් මයා ශේ ගරු ස ාශේ හිටියා නේ අෙ එතුමා තමන්ශ ආෙරණීය සශහෝෙරයා පිළිබඳව ශලොකු ආඩේබරයරීන් තම ශේ ගරු ස ාශවන් පිටව යන්ශන් රීයලා.

ෙැන් ශගොවිශයෝ විස්මයට ප් ශවලා ඉන්නවා. ශෙවි හාකළදුරුවශන්! බත ුදලත සුරරීන්න, ආගම ෙහම සුරරීන්න ආුල ආේඩුවෙ අපිට ශමශහම කරන්ශන් රීයලා ඔවුන් විස්මයට ප් ශවලා ඉන්නවා. කුඹුරට ශපොශහොර ටික නැහැ. ෙැන් ශගොවිශයෝ විස්මයට ප් ශවලා. කුණු ශටොන් 99,000ක් ෙැන් චීනශයන් එනවා. ඒශකන් ශහෝ සහනයක් ලැශේවි රීයලා ඔවුන් ෙැන් බලාශගන ඉන්නවා. ශේ ආේඩුශේ ශ් මාව වුශේ ශමොකක්ෙ? ශේ ආේඩුශේ ශ් මාව වුශේ "පසට විස සපයන්න එපා" රීයන එක. පස විස කරන්න එපා රීයන ශ් මාව තම ආේඩුවට තිපුදශේ. ීපට වැඩිය ශේ පිළිබඳව කථා කරන්න මට කාලය නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘෂිකර්ම සමතිපතුමා ශේ අවස්ථාශේමේ ශමම ගරු ස ාශේ හිටියා නේ මම ඉතා අගය කරනවා. රජශේ ශපොශහොර ශකොේපැනියක් තම , ශකොමර්ෂල් ශපොශහොර සමාගම. රජශේ ශකොමර්ෂල් ශපොශහොර සමාගශමන් නිකු් කරුල ශපොශහොර බෑගශේ ගහලා තිපශබනවා, "1872 වර්ෂශේ සිට ශගොවි වි ්වාසය දිනා ග් " රීයලා. මම ඒ ශපොශහොර බෑගශේ සාේපල් ශෙකක් ශගනැල්ලා තිපශබනවා. ආේඩුශේ බලශාිකන් ශේ සාේපල් ශෙක පමේක්ෂණයකට ශයොකළ කරන්න ඕනෑ. එක සාේපලයක් ගරු කථානායකතුමාට ශෙන්න හිතුව් එතුමා නේ මට අවි ්වාස . ශකශසේ ශහෝ ශේ සාේපල් ශෙශකන්, එක

951 952

පාර්ලිශේන්තුව

සාේපලයක් වි ්වසනීය තැනකට ශෙන්න ඕනෑ. එක සාේපලයක් කෘෂිකර්ම සමතිපතුමා හරහා පමේක්ෂණයකට ශයොකළ කරන්න ඕනෑ. හමන්ගල්ල ශගොවිජන ශසේවා මශයස්ථානශයන් ශේ ශපොශහොර නිකු් කරලා තිපශබනවා. ශේ ශපොශහොරවල වීදුරු කටු තිපශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ එක්කම, ශසේල න් කටු තිප සලා අහුශවලා තිපශබනවා. සණ තිප සලා අහුශවලා තිපශබනවා. [බාශා රීමේේ කෑ ගහන්න එපා ඉතිපන්.

තකළන්නාන්ශසේලා සතුළු අපි සිය පශෙනාශ ම ශගොවි සේ ශවනුශවන් තම මම ශේ කථා කරන්ශන්. අශන් ශේක අහගන්නශකෝ. පසට විස එකතු කරන්න එපා. පසට විස එක් කරන්ශන් නැතිපව ශගොවිතැන ශවනුශවන් කාබනික ශපොශහොර promote කරන්න ආුල ශේ ආේඩුව ෙැන් ශගොවියාට ශෙන්ශන් ශමොනවාෙ? ශගොවියාශ කුඹුරු සේවලට ෙැන් වීදුරු කටු ශෙනවා ශසේල න් කටු ශෙනවා සණ ශෙනවා. කුඹුරට බහින ශගොවියා, - [බාශාරීමේේ කෑ ගහන්ශන් නැතිපව ශේ සාේපල් ශෙක පමේක්ෂා කරන්නශකෝ. ශේ සාේපල් ශෙක මම සීල් තිපයලා ශගනාශේ. ඒ නිසා කෑ ගහන්න ශෙයක් නැහැ. ශේවා මම ඉදිිකප් කරනවා. කෑ ගහන්ශන් නැතිපව කරුණාකරලා ශේක පමේක්ෂා කරන්න ශකෝ. ශේ සාේපල් ශෙක මම ශගනාශේ සීල් තිපයලා. [බාශා රීමේේ ඒ නිසා කෑ ගහන්න ශෙයක් නැහැ. මම ශේ සාේපල් ශෙක ඉදිිකප් කරනවා. කරුණාකරලා කෑ ගහන්ශන් නැතිපව අපි ශේක පමේක්ෂා කරලා බලකළ. ආේඩුශේ ශපොශහොර ශකොේපැනියරීන් තම ශේ ශපොශහොර ශෙන්ශන්.

ගරු චාමස ම්පත් ද නායක මහ ා (ைொண்புைிகு ெொை ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔය පැකට් ශෙක ඔබතුමා අෙ ේශේ පැකට් කරලා ශගනාශේ.

ගරු ුර ාස ඉඳුනිල් අමසත න මහ ා (ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ආේඩුශේ ශපොශහො ර ශකොේපැනියරීන් තම ශේ ශපොශහොර ශෙන්ශන්. එතශකොට. පසට විස එකතු කරන්න එප ාා රීයලා ශමොකක්ෙ ශේ කරලා තිපශබන්ශන්?

ගරු මන්ප්‍රිය තහ සත් මහ ා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய ரஹ த்) (The Hon. Samanpriya Herath) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු තුෂාර ඉ නනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා ශේ ස ාවට ශගනැල්ලා තිපශබන යේ යේ ශේවල් සේබන්ශශයන් ්‍ර ්නයක් තිපශබනවා, එතුමා ඒවා පාර්ලිශේන්තුවට ශගනාශේ ශකොශහොමෙ රීයලා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ සේබන්ශශයන් ශසොයා බලන්න රීයලා ගරු කථානායකතුමා ෙැනුව් කරන්නේ. ගරු තුෂාර ඉ නනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ කථාව කරශගන යන්න.

ගරු ුර ාස ඉඳුනිල් අමසත න මහ ා (ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ කථා කරන්ශන් ශගොවිශයකුශ ෙරුශවක්. මම ශේ කථා කරන්ශන් ශගොවීන් ශවනුශවන්. පසට විස එකතු කරන්න එපා. ශේ පැකට්වල ගංජා් නැහැ කුඩු් නැහැ ශේශක් එවැනි රීසිශෙයක් නැහැ. පසට විස එකතු කරන්න එපා රීයලා ශේ ආේඩුව බලයට ආශේ.

ගරු මිලාන් ජයතිලක මහ ා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමන්ලා පාර්ලිශේන්තු වර්‍රසාෙවලට යටශවලා ශේ වාශ ශචෝෙනා කරන එක සේපූර්ණ වැරදි .

ගරු ුර ාස ඉඳුනිල් අමසත න මහ ා (ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීමනි, අපි පාර්ලිශේන්තුවට සවිල්ලා තිපශබන්ශන් ශේවාට තම . අහිංසක ශගොවිශයෝ දුක් විඳිනශකොට, කේකරුශවෝ දුක් විඳිනශකොට, ශසේවකශයෝ දුක් විඳිනශකොට ඔවුන් ශවනුශවන් කථා කරන්න තම අපි පාර්ලිශේන්තුවට සවිල්ලා ඉන්ශන්. පාර්ලිශේන්තුශේ නිශයෝජය මහ ශල්කේතුමිකය ශමතැන ඉන්නවා. මම ඔබතුමිකයට ශේ සාේපල් ශෙක පවරනවා. ඔබතුමිකය මට ශේක සාශාරණ පමේක්ෂණයකට ලක් කරලා ශෙන්න ඕනෑ. මම ශේක ඔබතුමිකයට බාර කරනවා. ශමතැන ඉන්න වග රීවයු් ශතක් හැටියට ශේ සාේපල් ශෙක මම ඔබතුමිකයට බාර ශෙනවා.

ඒ එක්කම මම තව කාරණයක් රීයන්න ඕනෑ. පසුය ය ෙවස්වල අපි සන්ශතෝෂශයන් හිටියා.

ගරු යූ.තක්. සුමිත් ේඩුකුඹුස මහ ා (ைொண்புைிகு யூ.ரக. சுைித் உடுகும்பு ) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) Sir, I rise to a point of Order.

කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන ශේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමා කශමික තිපශබන බඩු ශගොඩක් පාර්ලිශේන්තුවට ශගනැල්ලා තිපශබනවා. පාර්ලිශේන්තුවට ශේ විධියට ශේ බඩු ශගශනන්න ුලළුවන්ෙ?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ගැන අපි ශසොයා බලන්නේ. ගරු ුර ාස ඉඳුනිල් අමසත න මහ ා (ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමන්ලා රීයන ශේවල් ගැන මම කනගාටු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුය ය ෙවස්වල අපි ශබොශහොම සන්ශතෝෂශයන් සිටියා. ඒකට ශහේතුව තම , අශප් රශට් ෙක්ෂ ගා කාවක් වන ශයාාහානි. අශප් රශට් තරුණියක් සංගීතය තුළින් ජාතයන්තරයට ය යා. සය ජාතයන්තරය තුා වි ාල ීමර්තිපනාමයක් දිනා ග් තා. ශ්‍රී ලාංරීකයන් හැටියට අපි ඒ ගැන වි ාල සන්ශතෝෂයරීන් සිටියා. ශමන්න! ඊශේ ශවනශකොට

953 954

[ගරු තුෂාර ඉ නනිල් අමරශසේන මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

තව් අශප් ශනෝනා මහ් මිකයක් ජාතයන්තරයට යනවා. කවුෙ, ශේ ශනෝනා මහ් මිකය? ෙැන් නිරූපමා රාජපක්ෂ ශනෝනා මහ් මිකය , තිපරු නශමිෂන් මහ් මයා ගැන ශමන්න ජාතයන්තරශේ කථා බහට ලක් ශවනවා. ශමොකක්ෙ ශවන්ශන්? ශේ වනශකොට ශලෝකශේ ශබොශහෝ රටවල වි ාල කළෙලක් අනියමිකන් ේපයා ග් රීහිප ශෙශනකුශ නේ එළියට සවිල්ලා තිපශබනවා. ශමන්න! නිරූපමා රාජපක්ෂ ශනෝනා මහ් මිකය ගැන් ෙැන් එහි රීයැශවනවා. ඒ කළෙල ීමයක්ෙ ෙන්නවාෙ? සශමිකකානු ශඩොලර් මිකලියන 168ක්. ශේක රුපියල්වලින් ග් තාම, රුපියල් මිකලියන 35,000ක්. ශකෝටිවලින් ග් තාම, රුපියල් ශකෝටි 3,500ක්. ශේ කළෙල එක ුලේගලශයකුශ , එක පවුලක ව් කමක් හැටියට සඳහන් ශවනවා. ඒ වාශ ම 'රාජපක්ෂ' රීයන නම් එහි සඳහන් ශවනවා. ශමශහම ශෙයක් සිේශ ශවනශකොට ශ්‍රී ලාංරීකයන් හැටියට අපට ලේජ . අශප් රශට් නායකශයකුශ නමක සේබන්ශයක් ශේකට තිපශබනශකොට අපට ලේජාවක් හිශතනවා. මම ශේ කළෙල ගැන නිකේ ගණන් බැ පවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ සල්ලිවලින් ශේ පවුශල් සාමාජිකයන්ට මාසයක් ීවව් ශවන්න රුපියල් ශකෝටියක් වියෙේ කශාෝ , ශේ අයට අවුරුදු 250ක් ීවව් ශවන්න ුලළුවන්. ඒ රීයන්ශන් ශේ පවුශල් පරේපරා 5කට ීවව් ශවන්න ුලළුවන්. ඒ, නිකේ ශනොශව . බල්ලන්ට පැණි කජු අරශගන මේලා, බල්ලන්ට ුලඩිං අරශගන මේලා, එහා ශගෙර බල්ලාට අ ස් ක්‍රීේ අරශගන මේලා, පූසාට ඔේලට් මේලා.

ගරු චාමස ම්පත් ද නායක මහ ා (ைொண்புைிகு ெொை ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඩී.එේ. රාජපක්ෂ සහ ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ එතුමා පටලවාශගන තිපශබන්ශන්. ඒ මනුස්සයාට ේපතිපන්ම සල්ලි තිපශබනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක මේතිප ්‍ර ්නයක් ශනොශව . ගරු ුර ාස ඉඳුනිල් අමසත න මහ ා (ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශේ ශසේරම ශේවල් කරලා් ශේ සල්ලිවලින් අවුරුදු 250ක් ීවව් ශවන්න ුලළුවන්. ශේ පවුශල් සාමාජිකයන් ෙවසකට රුපියල් ලක්ෂයක් වියෙේ කශාෝ , අවුරුදු 900ක් ීවව් ශවන්න ුලළුවන්. ඒ ශකොශහොමෙ? ඒ රීයන්ශන්, පරේපරා 18කට ීවව් ශවන්න ුලළුවන්. එශහම ුලළුවන් වන්ශන්් තනියම කාලා ශනොශව . බල්ලන්ට අ ස් ක්‍රීේ පූසන්ට පැණි කජු එහා ශගෙර බල්ලන්ට කෑම මේලා. ඒ සියල්ලම මේලා් අවුරුදු 900ක් ීවව් ශවන්න ුලළුවන්. [බාශා රීමේේ ශේ කෑ ගහන අයට ශගෙර ශගනියන්න පැණි කජු ටිකක් ශෙන්න ඕනෑ. ශේ ශසේරම අරශගන මේලා් ඒ තරේ කාලයක් ඒ පරේපරාවලට ීවව් ශවන්න ුලළුවන්.

ෙැන් ශේ ගැන කථා කරශගන යනශකොට අපට අහුශවනවා, නිරූපමා රාජපක්ෂ මහ් මිකය. ශේ නිරූපමා රාජපක්ෂ රීයන්ශන් කවුෙ? එතුමිකය රාජපක්ෂ පවුශල් ඥාතිපවිකයක්. එතශකොට තිපරු නශමිෂන් රීයන්ශන් කවුෙ? නිරූපමා රාජපක්ෂ මහ් මිකය කසාෙ බැඳුල මහ් තයා. ආපහු ශහොයාශගන යනශකොට අේශමක්, අප්ශපක්, ේප්පැන්නයක් නැතිප මල්වාශන් ඉඩමක් ගැන කථා ශවනවා. මල්වාශන් ඉඩශේ සිය ප ගනුශෙනු පියවා තිපශබන්ශන්, බාස්ලාට පවා සල්ලි මේලා තිපශබන්ශන්, ඒ සිය පම ශේවල් කාමනාකරණය කර තිපශබන්ශන් තිපරු නශමිෂන් රීයන මහ් තශයක් රීයලා සඳහන් ශවනවා. එතශකොට අපට සීපකරණයක් ශගොඩ නැ ශසන්ශන් නැේෙ? ශේ රශට් ජනතාවට

සීපකරණයක් ශගොඩ නැ ශසන්ශන් නැේෙ? නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිපනිය සමාන වනවා ශන්ෙ, මහින්ෙ රාජපක්ෂ, ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ, නාමල් රාජපක්ෂ, බැසිල් රාජපක්ෂ යන අයට? එතැන සමානතාවක් තිපශබනවා. එතශකොට ඒ රාජපක්ෂවරු සීපප , තිපරු නශමිෂන් මහ් තයාට. තිපරු නශමිෂන් මහ් තයා සමාන , බැසිල් රාජපක්ෂ මහ් තයාට. ශමශහම සීපකරණයක් අපට ශගොඩ නැ ශසන්ශන් නැේෙ? [බාශා රීමේමක් මම තකළන්නාන්ශසේලාට රීයන්ශන් කෑ ගහන්න රීයලා ශනොශව . ශේක බරපතා මඩ පැල්ලමක්. පාරීස්තානශේ අගමැතිප ඉේරාන් ඛ්‍ාන් මහ් මයා තමන්ට - [බාශා රීමේමක්

ගරු මතම්ජර් සුදර්ශයීයන තදනිිළටිය මහ ා (ைொண்புைிகு (ரைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමාට නිකරුශේ ශමශහම මඩ ගහන්න ඉඩ ශෙන්න එපා. ශේ රීයන්ශන් අනව ය ශේවල්. ශමොනවාෙ ශේ රීයන්ශන්? ශේවා පාර්ලිශේන්තුශේ කථා කරන්න ඕනෑ ශේවල්ෙ?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂාර ඉ නනිල් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිපශබනවා. ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ුර ාස ඉඳුනිල් අමසත න මහ ා (ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම කථාව අවසන් කරන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. [බාශා රීමේමක් පාරීස්තානශේ අගමැතිප ඉේරාන් ඛ්‍ාන් මහ් තයාට ශේ ශචෝෙනා ගැන ආරංචි වූ පසු තමන්ශ හිටුල ශේ පාලන නායකශයක් පිළිබඳව වහාම පමේක්ෂණයක් ආරේ කරන්න රීයලා තිපශබනවා. [බාශා රීමේමක් ෙැන් තකළන්නාන්ශසේලා් ඔය වාශ කෑ ගහන්ශ නැතිපව කරන්න තිපශබන්ශන් ශමොකක්ෙ? ශේක මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහ් මයාට, ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ මහ් මයාට අවනේුදවක් විළිලේජාවක්. [බාශා රීමේමක් එම නිසා ශේ සතිප කරුල අවනේුදශවන්, විළිලේජාශවන් ශේශරන්න නේ ඒ පිළිබඳව පමේක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. පාරීස්තානශේ පමේක්ෂණ කරන ආකාරය , ලංකාශේ පමේක්ෂණ කරන ආකාරය අපි බලාශගන ඉන්නවා. [බාශා රීමේමක් ඒ වාශ ම ඔය කෑ ගහන අයට් ශමොනවා හික ශෙන්න රීයලා් මම නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිපනියශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ රාජය සමතිපතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 4.16

ගරු තශයීයහාන් ත මසිාංහ මහ ා ම මෘ ිම ගෘහ ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූල‍ නවයාං රැකියා හා ව‍ාපාස ාංවර්ධාන සාජ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு தெஹொன் ரெைெிங்க - ெமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொ , நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இ ொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කළෙල් අමාතයාං යට අොා නිශයෝග රීහිපයක් ගැන කථා කරන අෙ දිනශේ එම විවාෙයට සේබන්ශ වන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. හිකයට

955 956

පාර්ලිශේන්තුව

අකුරක්ව් රීයවන්න බැික, රීයවා අවශබෝශයක් ගන්න බැික සමහර අය ශේ ගරු ස ාවට සවිල්ලා වාචාලකමට ශෙොඩවේදි, එක්ස් ජාතිපක පක්ෂශේම ඉන්න සමහර මන්ත්‍රීවරු එයට සහශයෝගය ෙක්වනශකොට අපට ශපශනන්ශන් ඔවුන්ට් ශේ ශේවල් රීයවා ශ් රුේ ගන්න බැහැ රීයලා . එශහම නැ් නේ ඔවුනු් වාචාලකමට ශෙොඩවනවා රීයලා . 2015 වර්ෂශේ ඉඳලා කාා වාශ , රාජපක්ෂ ජනාධිපතිපතුමා සතුළු පවුලට ෙැන් නැවත් දිය න් දිගටම මඩ ගහන්න පටන් අරශගන තිපශබනවා. නකළ් , ශේ එකක්ව් ඔප්ුල කරන්න ුලළුවන් කාරණා ශනොශව . තුෂාර ඉ නනිල් මන්ත්‍රීතුමා අඩුම ගණශන් ශේ ශහළි කරුල කාරණා ගැන රීසිම අවශබෝශරීන් ශනොශව කථා කශාේ. එතුමා, එය ශහළි කරුල ICIJ රීයන website එශක් තිපුදණු ශේවල්ව් නිවැරදිව රීයවා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක මම ශේ රීයන්ශන්. ශේ වාශ රීසිම පෙනමක් නැතිප ශචෝෙනා එල්ල කරන්න එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුව පාවිච්චි රීමේම ගැන අපි කනගාටු ශවනවා.

ශමතුමන්ලා තම අනුන්ට මඩ ගහන්න ශේ පාර්ලිශේන්තුව පාවිච්චි කශාේ. අෙ තුෂාර ඉ නනිල් මන්ත්‍රීතුමා තිපරු නශමිෂන් පිළිබඳව කථා කරනවා. හැබැ , තුෂාර ඉ නනිල් මන්ත්‍රීතුමා ෙන්ශන් නැතිපව සතිප, විෙයා අමරපාලශගන් යැුලශේ කවුෙ රීයලා. Panama Papersවල තිපුදණු විෙයා අමරපාලශ සල්ලි කා ශ ෙ රීයලා ඔබතුමා ෙන්ශන් නැේෙ? ඔබතුමා ඒවා ශහොඳට ෙැනශගන තම ශමතැනට සවිල්ලා ඉන්ශන්. ඒවාශයන් යැුලණු අය තම ශේ ඉන්ශන්. විෙයා අමරපාලශ නමිකන් කළෙල් තැන්ප් කරුල එක්ශකනාම සමය ජනබලශේගශේ අශප්ක්ෂකශයෝ කරන්න් ශමතුමා යනවා. ඒ රීයන්ශන් එතුමා පිටුපසින් ශමතුමා යනවා. එම නිසා තකළන්නාන්ශසේ ශනොෙන්න ඒවා ගැන කථා කරන්න එපා. ශේ website එශක් තිපශබන ශතොරතුරු තකළන්නාන්ශසේ නිවැරදි ආකාරයට රීයවලා නැහැ. [බාශා රීමේේ කවුෙ රීශයේශේ? ශමොනවාෙ රීශයේශේ? Facebook එශක් තිපශබන බහුභූත ටිකක් අරශගන සවිල්ලා ඒවා ශමතැන රීයවනවා. "ඕවා රීයන්න එපා. Facebook එශක් තිපශබන ඒවා සතයෙ රීයලාව් අපි ෙන්ශන් නැහැ" රීයලා හර්ෂ ෙ සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා රීයනවා මම ෙැක්කා. ශමතුමන්ලා රීයන ශේ අහන්ශන් නැහැ. එම නිසා රීේවාට වැඩක් නැහැ, හර්ෂ ෙ සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි. රීේවාම ශ් රුේ ගන්න ුලළුවන් ශකශනකුට එපා යැ, රීයන්න.

මම පැහැදිලිව ශේ කාරණය රීයන්න ඕනෑ. ශේ රීයන්ශන්, - ගරු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මම එශහම රීේශේ නැහැ. මම රීසි ශවලාවක එශහම ශෙයක් රීේශේ නැහැ. Websiteවල තිපශයන ඒවා, [බාශා රීමේේ ICIJ එශකන් රීයන ශේවල් ශ් රුේ ගන්න ශේ මන්ත්‍රීතුමාට ශහොඳ හැරීයාවක් තිපශබනවා.

ගරු තශයීයහාන් ත මසිාංහ මහ ා (ைொண்புைிகு தெஹொன் ரெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Okay, Hon. (Dr.) Harsha de Silva. ගරු හර්ෂ ෙ සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, හික ේපශෙස් ගන්න. එක එක තැන්වල තිපශබන ශේවල් අරශගන සවිල්ලා රීයවන්න එපා. හැබැ , ඔය ේපශෙස් මේලා ය ය ආේඩුව් වැටුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තිපරු නශමිෂන් ගැන කථා කාා. ඔළුවක් නැතිප, ුදේධියක් නැතිප විධියට තම කථා කශාේ. ඒ website එශක් රීයනවා, ඒ ශහොයාශගන තිපශබන්ශන් 1990 - 2000 අතශර් ඉපැයීේ රීයලා. ඒ ආුල ්‍රමාණය ශකොශහොමෙ, ඒවා ආුල විධිය ශකොශහොමෙ, ඒ consultancyවලින් ග් තු ්‍රමාණය ශකොච්චරෙ රීයලා සඳහන් ශවනවා. හැබැ , ඔබතුමන්ලා ශේ කාරණය මතක තිපයා ගන්න. එක කාලයක ඔබතුමන්ලාශ ආේඩුවල හිටියා ශන්, ටිශරෝන් ්‍රනාන්දු මැතිපතුමා. ටිශරෝන් ්‍රනාන්දු මැතිපතුමා ශපොතක් ලියනවා. ඒ ශපොශ් නම, “Through Winds of Fire: About My Life and Times”. ඒ ශපොශ් තිපශබනවා, ඔබතුමන්ලා සිනල්ල දික් කරන්න ඕනෑ කාටෙ රීයලා. ඒ ශපොශ් 38වැනි පිටුශේ පැහැදිලිව සඳහන් ශවනවා, ශේ.ආර්. ජයවර්ශන මැතිපතුමා එො චන්ද්‍රිකා බේඩාරනායක මැතිපනියට අගමැතිපකම අරශගන ශෙන්න රීයලා ඩී.බී. විශේතුංග මැතිපතුමාට බලපෑේ කරුල හැටි ශකොශහොමෙ රීයලා. ශේ.ආර්. ජයවර්ශන මහ් මයාශ ්‍රජා අ තිපය අ ශහෝසි ශව රීයන යට සිිකමාශවෝ බේඩාරනායක මැතිපනියට ශනොමේ චන්ද්‍රිකා මැතිපනියට අගමැතිපකම අරශගන ශෙන්න ශකොශහොමෙ බලපෑේ කශාේ රීයලා ඒ ශපොශ් තිපශබනවා. 1990 - 2000 කාලය තුා ශේ රීයන ඉපැයීේ කාා නේ, ඒකට සහශයෝගය ෙැක්වූවා නේ කවුෙ සහශයෝගය ෙක්වලා තිපශයන්ශන්? රණසිංහ ශ්‍රේමොස ජනාධිපතිපතුමා - [බාශා රීමේමක්

ගරු ආර්.එම්. සාංිටත් ම දුම බණ්ඩාස මහ ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු තශයීයහාන් ත මසිාංහ මහ ා (ைொண்புைிகு தெஹொன் ரெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔන්න නැිනටිනවා.

රණසිංහ ශ්‍රේමොස ජනාධිපතිපතුමා, ඊාසට, ඩී.බී. විශේතුංග මැතිපතුමා, ශේ.ආර්. ජයවර්ශන-

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මේතිප ්‍ර ්නය ඉදිිකප් කරන්න, ගරු රංජි් මේදුම බේඩාර මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ආර්.එම්. සාංිටත් ම දුම බණ්ඩාස මහ ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා රශට් අ ාව්‍රාප්ත ජනාධිපතිපවරුන්ශ ් නේ රීයනවා. තකළන්නාන්ශසේශ ස ශේ විධියට ශමොශාේ තිපුදණා නේ, ඔශහොම කථා කරන්ශන් නැහැ.

ගරු තශයීයහාන් ත මසිාංහ මහ ා (ைொண்புைிகு தெஹொன் ரெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Hon. Presiding Member, why are you giving him the mike? Is he Ranasinghe Premadasa to stand up and talk? There is no point of Order in that. Please do not do that. Please, be fair. Is he Ranasinghe Premadasa?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, he has a right to raise a point of Order.

957 958

[ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ගරු තශයීයහාන් ත මසිාංහ මහ ා (ைொண்புைிகு தெஹொன் ரெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) අනිවාර්යශයන්ම තිපරු නශමිෂන් රීයන ුලේගලයා ශේ රීයන අයථා ගනුශෙනුවලට සේබන්ශ ශවලා හිටියා නේ ඒකට ේෙේ කරලා තිපශබන්ශන් රණසිංහ ශ්‍රේමොස ශේ.ආර්. ජයවර්ශන ඩී.බී. විශේතුංග චන්ද්‍රිකා බේඩාරනායක කුමාරතුංග රීයන රාජය නායකශයෝ. 2000ට කලින් මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිපතුමා ආේඩු කශාේ ශකොශහේෙ? ඒ විතරක් ශනොශව , මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. There is a book written by Victor Ivan titled “Innocence of the Pen Questioned”. In page 185, this book clearly says how it had happened. ඒශක් රීයනවා, ශේ.ආර්. ජයවර්ශන මැතිපතුමා තිපරු නශමිෂන් රීයන ුලේගලයා් එක්ක එකතු ශවලා ඩී.බී. වි ශේතුංග මහ් මයාට බලපෑේ කශාේ ශකොශහොමෙ රීයලා. චන්ද්‍රිකා බේඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිපනිය අගමැතිප කරන්න රීයලා ස ඒ බලපෑම කශාේ? එශහම නේ ඒ කාරණය ඉතා පැහැදිලි ශන්. ශේ රීයන ශචෝෙනාව රාජපක්ෂවරුන්ට විරුේශව එල්ල කරන අයට මම ඉතාම පැහැදිලිව ශේ කාරණය රීයනවා. ඒ ශචෝෙනාව එල්ල කරන්න, සජි් ශ්‍රේමොස මැතිපතුමාට. එතුමා ෙන්නවා සතිප, එතුමාශ පියා එක්ක තිපුදණු ගනුශෙනු ශමොනවාෙ රීයලා. චන්ද්‍රිකා මැතිපනිය ෙන්නවා සතිප, ශමොනවාෙ තිපුදණු ගනුශෙනු රීයලා. ශේ.ආර්. ජයවර්ශන මැතිපතුමා ෙන්නවා සතිප. මම ෙන්ශන් නැහැ, ඒ ගැන ෙැන් කාශගන්ෙ අහන්න ුලළුවන් රීයලා. ඩී.බී. විශේතුංග මැතිපතුමා ෙන්නවා සතිප, ඒ කරුල ගනුශෙනු ශමොනවාෙ රීයලා. ඒ නිසා ශමතැනට සවිල්ලා ශනොෙන්නා ශේවල් කථා ශනොකර හිටිශයෝ වඩා ශහොඳ .

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට රීයනවා, ඔබතුමා ුලළුවන් නේ චේපික රණවක හිටුල සමතිපවරයාශගන් අහලා රීයන්න විෙයා අමරපාලශ Panama Papersවලින් ශහළිෙරේ වුණු සල්ලි කාශ ෙ, ඒ සල්ලිවලින් ශමොනවාෙ කශාේ රීයලා. මම ඔබතුමාට රීයනවා ඒක කරන්න රීයලා. ඔබතුමාට ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නේ මශගන් කාලය් ශෙනවා. ුලළුවන් නේ චේපික රණවකශගන් අහන්න, ශකොශහන්ෙ විෙයා අමරපාලට ඒ සල්ලි ආශේ, කාශ සල්ලිෙ එතැන තිපුදශේ රීයලා. ඔබතුමන්ලා සල්ලිවලට ඕනෑ ශෙයක් කරන අය ශන්. අපි ෙැක්කා ශන්, සශලෝසියස්ලා එක්ක ශකොශහොමෙ ගනුශෙනු කශාේ රීයලා. බලයට සවිල්ලා ෙවස් 28න් මහ බැංකුව කඩනවා. මහ බැංකුව කඩුල සල්ලි සශලෝසියස්ශගන් අරශගන ඡන්ෙ කරනවා. විළිලේජ . විළිලේජ . රට අෙ ආර්ිකක ව ශයන් බංශකොශලෝ කරුල ඒ මහ බැංකු බැ නේකර වංචාවට වග රීයන්න ඕනෑ අය් එක්ක එකතු ශවලා ඔබතුමන්ලා ඡන්ෙ කරලා අෙ පාර්ලිශේන්තුවට සවිල්ලා එක එක්ශකනාට මඩ ගහනවා.

ගරු තජොන් න න් ප්‍රනාන්දු මහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අශප් ෙවස් 52 ආේඩුව ශවනස් කශාේ ඒ සල්ලි. ගරු තශයීයහාන් ත මසිාංහ මහ ා (ைொண்புைிகு தெஹொன் ரெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඒක ශන්. ඒ ෙවස් 52 ආේඩුව ශවනස් කශාේ් ඒ සල්ලි වියෙේ කරලා තම . සල්ලි ග් ත සමහර අය අෙ හිශර්. සල්ලි ගන්ත සමහර අය අෙට් හිශර් ඉන්ශන්. තකළන්නාන්ශසේලාට අවුරුදු 5ක් තිපුදණා. අවුරුදු 5ක් තිපස්ශසේ රාජපක්ෂවරුන්ට ශෙන්න ුලළුවන් ඔක්ශකොම වෙ ටික දුන්නා. හැබැ , ශමොකෙ වුශේ? තකළන්නාන්ශසේලා ශතෝරා ග් ත ශපොලිස් නිලශාිකන් ොලා විමර් නය කරලා ඒ එක නඩුවක් ඔප්ුල කර ගන්න බැික වුණා. තකළන්නාන්ශසේලාශ ආේඩුව කාලශේ ොුල නඩුවලින්

තකළන්නාන්ශසේලාශ ආේඩුව කාලශේමේම අශප් පැ් ශ් අයට නිෙහස් ශවන්න ුලළුවන් වුණා. අපට ශපනුණා ශබොරු නඩු ොන හැටි. ඒ නිසා ඒ සේබන්ශශයනු් විමර් නයක් සිදු ශව . විමර් නයක් සිදු වුණාම ඒ අපහාසය එන්ශන්් තකළන්නාන්ශසේලාශ හිටුල නායකවරුන්ට රීයන එක් ඉතා පැහැදිලිව ශ් රුේ ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොශහොර සේබන්ශශයන් විවිශ කථා තිපශබේදි, ශමතැනට ශපොශහොර වගයක් ශගනැල්ලා ශපන්වනවා. තුෂාර ඉ නනිල් මන්ත්‍රීවරයා ශේ ගරු ස ාවට ශපොශහොර වගයක් ශගනැල්ලා ශපන්නුවාම, ඒවා ජනතා නිශයෝජිතශයක් ශගශනන ශපොශහොර රීයලා හිතන්න ුලළුවන්ෙ? [බාශා රීමේමක් ශමොාය අවුල් ශවලා තිපශබන අය රීයන ශේවල් පිළිගන්න අපි ූ ොනේ නැහැ. ඒ නිසා වහාම,- [බාශා රීමේමක්

ගරු ුර ාස ඉඳුනිල් අමසත න මහ ා (ைொண்புைிகு துஷொ இந்துனில் அை ரென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු රාජය සමතිපතුමනි, මම ඒක ශගනාශේ මඩ ගහන්න ශනොශව . අෙව් ශමන්න ශේ ශපොශහොර පැකට් එක දිහා බලන්න. ආේඩුශේ ශපොශහොර ශකොේපැනිශයන් තම ශේවා ශෙන්ශන්. ශේශක් වීදුරු කටු තිපශබන්ශන්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු කථානායකතුමා ෙැන් මූලාසනයට පැමිකශණනවා සතිප.

අනුරරුව ගරු ාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාිකක්කම් මහ ා මූලා නතයන් ඉවත් වූතයන් ගරු කථානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொெைொைிக்கம் அவர்கள் அக்கி ொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු තශයීයහාන් ත මසිාංහ මහ ා (ைொண்புைிகு தெஹொன் ரெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවට ශස්ඛ්‍යාරක්ෂිතව ඉහා ගුණා් මක ාවශයන් යු් ආහාර සුරක්ෂිත ාවය සතිප කරන්න ජනාධිපතිපතුමා තීන්දු කරේදි, රශට් ජනතාවට වස කවුල අය ශවනුශවන් විපක්ෂය ශපනී සිටීන ම ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. අපි විශ ේෂශයන්ම කෘෂිකර්ම සමතිපතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ශේ ශගන ාාුල ශපොශහොර සේබන්ශශයන් පමේක්ෂණයක් කරන්න රීයලා. අපි ෙන්නවා එතුමන්ලාශ ආේඩුව කාලශේ බාල ශපොශහොර ශගනැල්ලා, ඒ ශපොශහොර පිළිබඳ වාර්තා අසම් වුණාම, ඒ අසම් ාවය පැ් තකට ොලා තමන්ට ඕනෑ වාර්තා හෙලා ශගොවිශයෝ සහ ජනතාව අනාථ කරුල බව. අඩුම ගණශන් ගරු කථානායකතුමනි, අෙ පේශපෝික ගැහුවාට ඒ ආේඩු ශේ සමතිපවරශයක් හේබ ශවන්න බැික වුණා. ශේ අශප් සමතිපතුමා එො ය යාම ශමතුමා ශෙොරකඩ පැය ශෙකකට වඩා හිටවලා තිපේබා. ඒ නිසා මතක තිපයා ගන්න- [බාශා රීමේමක් තකළන්නාන්ශසේ විපක්ෂය ශවනුශවන් කශමි යන්න එපා. අපි තකළන්නාන්ශසේලාට විවාෙයකට ආරාශනා කරනවා. එන්න, අපි් එක්ක නිවැරදි කරුණු මත විවාෙ කරන්න. හැබැ , මඩ ගහනවා නේ අපට් මඩ ගහන්න ුලළුවන්.

959 960

පාර්ලිශේන්තුව

හැබැ , මම ඔබතුමාට ඉතා වගීමශමන් රීයනවා, මම ශේ රීයුල රීසිම කාරණයක් මඩ ශනොශව රීයලා. අපට ුලළුවන් ශේ කාරණා ඔප්ුල කරන්න. තකළන්නාන්ශසේ ෙැනගන්න අපි රජයක් හැටියට ශගොවි ජනතාවට ශෙන්න ුලළුවන් ඉහාම සහනය ලබා මේලා තිපශබන බව. රුපියල් 30ට, රුපියල් 28ට වී විකුණේදි ශේ විපක්ෂය එතුමන්ලාශ ආේඩුව තිපශබන කාලශේ කථා කශාේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙන්නවා රුපියල් 28ට වී ටික වික්ක බව. වී ටික ේපිකමව වික්ශක් රුපියල් 31ට. හැබැ , ඒ කාලශේ හාල් රීශලෝ එක රුපියල් 105ට ය යා. ඒ, රුපියල් 30ට ග් ත වීවලින් හෙුල හාල්, ගරු කථානායකතුමනි. නකළ් අෙ අපට ුලළුවන් ශවලා තිපශබනවා, ශගොවියාට රුපියල් 60 ඉක්මවුල වී මිකලක් ලබා ශෙන්න. රුපියල් 50ක සහතිපක මිකලක් ශගොවියා ඉල්ලේමේ, ඒක ශපොශරොන්දු ශවලා, එො රුපියල් 31ට තම වී ග් ශ් . හැබැ , අපි ඒ මිකල රුපියල් 50ට අරශගන ය යා විතරක් ශනොශව ගරු කථානායකතුමනි, අෙ වන විට රුපියල් 60 ඉක්මවුල මිකලක් ශගොවියාට ලැශබනවා. ඒ නිසා අෙ ශගොවියාට ඒ කළෙල් ටික ලැශබේදි අපි ඒ ශෙොර වහන්න හෙන්ශන් නැහැ. අපි පාිකශ ෝය කයා් ආරක්ෂා කරනවා. නකළ් , අපට ශපොඩි කාලයක් අව ය . අපි ඉතා වගීමශමන් රීයන්ශන් ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් 44ට ග් ත වී ටික ස් ව ආහාර රීයලා රුපියල් 24ට වික්ක බව. අවසානශේ මේ වී තිපුදශේ නැහැ. ශකොටන්න, හාල් බවට පිකවර්තනය කරන්න වී තිපුදශේ නැහැ. හාල් මිකල රුපියල් 105ට ය යා. රුපියල් 30ට වී ටික ගන්නවා රුපියල් 105ට හාල් රීශලෝ එකක් විකුණනවා. එශහම කට්ටියක් ශන් අෙ අශප් ආේඩුවට සිනල්ල දික් කරන්න එන්ශන්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මම ජනතාවශගන් ඉතා ශග්රවශයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, 2021 අවුරුේෙ දිහා බලන්න රීයලා.

අෙ වන විට එන්න් රීමේම අතිපන්, ශකොශරෝනා මර්ෙනය අතිපන් අශප් රට ශලෝකශේ පාකළවන රටවල් ෙහය අතරට ශගශනන්න ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිපතුමාට ුලළුවන් වුණා. අපි පූර්ණ කාලය වැය කශාේ ශමන්න ශේ ජයග්‍රහණය ගන්න , ගරු කථානායකතුමනි. අෙ අශප් රශට් ජනතාවශගන් සියයට 60කට ආසන්න පිිකසක් එන්න් ශෙකම අරශගන තිපශබනවා. එතුමන්ලාශ නායකතුමා ශමොකක්ෙ රීේශේ? එන්න් ගන්න එපා ප්ලැකනිල් ගන්න රීේවා. [බාශා රීමේේ එන්න් ගන්න එපා, ප්ලැකනිල් ගන්න රීයේමේ ඔය ඉන්න අය අ් ුලඩි ගැහුවා. [බාශා රීමේේ එතුමන්ලාට එන්න් ගන්න එපා රීයලා, විපක්ෂ නායකතුමා පැදුරට් ශනොරීයා ය හින් එන්නත ග් තා. ඒකට කමක් නැහැ. ශකශසේ ශහෝ එන්නත ග් තා ශන්. අපි කැමැතිප සජි් ශ්‍රේමොස මහ් මයා විපක්ෂ නායක හැටියට ඉන්නවාට. [බාශා රීමේේ ඒ නිසා අපි එතුමාශ ශස්ඛ්‍යාරක්ෂාව ගැන් කල්පනා කරනවා. ශහොශරන් ශහෝ කමක් නැහැ, එන්නත ලබාග් එක ගැන අපි සතුටු ශවනවා. හැබැ , ඔබතුමන්ලා ෙන්ශන් නැහැ ඔබතුමන්ලාශ නායකතුමා ශමොකක්ෙ කරන්ශන් රීයලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශේ ශලෝක වසංගත ත් ් වය අෙ අපි ජයග්‍රහණය කර තිපශබනවා. ඒ නිසා අශප් ආේඩුශේ, අතිපගරු ජනාධිපතිපතුමාශ වැඩ පිළිශවා 2022 අවුරුේශේ මැනලා බලන්න. 2022 අවුරුේශේ තම අපි ඒ පිකවර්තනය කරන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය සමතිපතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කර සතිප කාලය අවසන්.

ගරු තශයීයහාන් ත මසිාංහ මහ ා (ைொண்புைிகு தெஹொன் ரெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මට තව ත් පර රීහිපයක් ශෙන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ශේ රටට ලබා දුන් ශපොශරොන්දු සැබැවින්ම ඉටු කරමිකන්, ශේගව් ව අප යන ගමන 2022 අවුරුේෙ අවසාන ශවේමේ මනින්න ුලළුවන් රීයන කාරණාව ශග්රවශයන් ්‍රකා කරමිකන් මා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතිප .

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

එකුර කළ අගය ම බදු පන නිතයෝගය

தபறுைதிரெர் வொிச் ெட்டம்: கட்டமள

VALUE ADDED TAX ACT: ORDER ගරු දිතන් න ගුණවර්ධාන මහ ා මඅධා‍ාපන අමා ‍ හ පාර්ලිතම්න්ුරතම වානායකුරමා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன - கல்வி அமைச்ெரும் பொ ொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, කළෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිිකප් කරනවා:

"2002 අංක 14 ෙරන එකතු කා අගය මත බදු පනශ් 75 වන වගන්තිපය යටශ් එකතු කා අගය මත බේශෙන් නිෙහස් වන ශතොරතුරු තාක්‍ෂණය සහ සලල ශසේවා නියම කරමිකන් කළෙල් අමාතයතුමා විසින් සාෙන ලදුව, 2021 ජූනි 29 දිනැතිප අංක 2234/7 ෙරන අතිප විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පා කරනු ලැබ, 2021.09.06 දින ඉදිිකප් කරන ලෙ නිශයෝගය අනුමත කා යුතු ය. (අමාතය මේඩලශේ අනුමතිපය ෙන්වා තිපශේ.)" ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ත ශීය ආදායම් පන නිතයෝගය உள்நொட்டு இமறவொிச் ெட்டம்: கட்டமள

INLAND REVENUE ACT: ORDER

ගරු දිතන් න ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කළෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිිකප් කරනවා:

"2017 අංක 24 ෙරන ශේශීය ආොයේ පනශ් 194 වන වගන්තිපය යටශ් ආොයේ බේශෙන් නිෙහස් වන ශතොරතුරු තාක්‍ෂණය සහ සලල ශසේවා නියම කරමිකන් කළෙල් අමාතයතුමා විසින් සාෙන ලදුව, 2021 ජූනි 29 දිනැතිප අංක 2234/6 ෙරන අතිප විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පා කරනු ලැබ, 2021.09.06 දින ඉදිිකප් කරන ලෙ නිශයෝගය අනුමත කා යුතු ය.

(අමාතය මේඩලශේ අනුමතිපය ෙන්වා තිපශේ.)"

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

961 962

[ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ත ශීය ආදායම් පන නිතයෝග

உள்நொட்டு இமறவொிச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் INLAND REVENUE ACT: REGULATIONS

ගරු දිතන් න ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කළෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිිකප් කරනවා:

"2017 අංක 24 ෙරන ශේශීය ආොයේ පනශ් 194 වන වගන්තිපය යටශ් පැවරුේ මිකල නිශයෝග සේබන්ශශයන් කළෙල් අමාතයතුමා විසින් සාෙන ලදුව, 2021 මාර්තු 02 දිනැතිප අංක 2217/7 ෙරන අතිප විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පා කරනු ලැබ, 2021.09.06 දින ඉදිිකප් කරන ලෙ නිශයෝග අනුමත කා යුතු ය.

(අමාතය මේඩලශේ අනුමතිපය ෙන්වා තිපශේ.)" ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මුදල් පන නිතයෝගය நிதிச் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதி

FINANCE ACT: ORDER ගරු දිතන් න ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කළෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිිකප් කරනවා:

"2006 අංක 11 ෙරන කළෙල් පනශ් 8 වන වගන්තිපය සමස රීයවිය යුතු එීම පනශ් 6(2) වන වගන්තිපය යටශ් ශටලි නාටය, චිත්‍රපට සහ වාණිජ වැඩසටහන් බදු සේබන්ශශයන් කළෙල් අමාතයතුමා විසින් සාෙන ලදුව, 2021 මැ 10 දිනැතිප අංක 2227/2 ෙරන අතිප විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පා කරනු ලැබ, 2021.09.06 දින ඉදිිකප් කරන ලෙ නිශයෝගය අනුමත කා යුතු ය.

(අමාතය මේඩලශේ අනුමතිපය ෙන්වා තිපශේ.)" ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු දිතන් න ගුණවර්ධාන මහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිශේන්තුව ෙැන් කල් තැ සය යුතුය" මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු චාමස ම්පත් ද නායක මහ ා (ைொண்புைிகு ெொை ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානායකතුමනි,-[බාශා රීමේේ ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස ාව කල් තබා අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ීපාසට, ස ාව කල් තබන අවස්ථාශේ ්‍ර ්න. ගරු වී. රාශාක්‍රිෂ්ණන් මන්ත්‍රීතුමා.

කල් ැබී තම් ප්‍රශයීයනන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගරු මආචාර්ය වී. සාධාාක්‍රි නණන් මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இ ொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌ வ ெபொநொயகர் அவர்கரள, நொன் எனது வினொமவப் தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்ெர் அவர்களிடம் ரகட்கின்ரறன். தகொத்ைமலப் தபொலிஸ் நிமலயத்தில் ரெமவயொற்றிய தகொத்ைமலப் பி ரதெத்மதச் ரெர்ந்த சுப்மபயொ இளங்ரகொவன் என்ற தபொலிஸ் அதிகொொி 2021.08.08ஆம் திகதியன்று கம்பமள ஆதொ மவத்தியெொமலயிரல அனுைதிக்கப்பட்ட நிமலயில் கொைொைல் ரபொயிருக்கின்றொர். இதுவம க்கும் அந்த விடயத்மதப் பற்றிய எந்தவிதத் தகவல்களும் கிமடக்கவில்மல. இதுபற்றி தகௌ வ அமைச்ெர் அவர்களுக்குத் ததொியுைொ? என நொன் ரகட்கின்ரறன்.

ගරු සර් වීරශසේකර සමතිපතුමාශගන් තම මම ශේ ්‍ර ්නය අහන්ශන්.

ශකෝ මශල් ්‍රශේ ශේ සුප්ප යා ඉලංශගෝවන් නමැතිප ශපොලිස් සැරයන් -සාජන්- ශකෝ මශල් ශපොලිස් ස්ථානශේ ශසේවශේ ශයමේ සිටියමේ, 2021.08.08 දින අසනීප ත් ් වයක් ශහේතුශවන් ගේශපොල මහ ශරෝහලට සතුා් රීමේශමන් පසු අතුරුෙන් ශවලා තිපශබනවා. අෙ වනශතක් ඔහු ගැන රීසිම ශතොරතුරක් නැහැ. ශේ ගැන පමේක්ෂා කරලා බලන්න. ශපොලීසිශේ රාාහාමික ශකශනකුට ශමශහම ශවනවා නේ, අනික් මිකනිසුන්ට ශකොශහොම ශව ෙ? ශේ ගැන ශසොයා බලා අපට විස්තර රීයන්න. ඒ එක්කම නුවරඑළිය ්‍රාශේශීය ශල්කේ බල්‍රශේ යට අය් කඳශපොා ශපොලිස් ස්ථානයට, නුවරඑළිය ්‍රාශේශීය ස ාශේ ස ාපතිප ශේ ප ශයෝගරාේ මහතා මාස ශෙකකට ශපර බීම් ව පැමිකණ ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිපවරයාට නුසුදුසු වචනශයන් බැණ වැමේ එම ශපොලිස් ස්ථානයට ය නි තබනවා රීයා තිපශබනවා.

ශේක ගැන් අෙ වනතුරු රීසිම පමේක්ෂණයක් කරලා නැහැ. ඒ විස්තර ටික ඔක්ශකොම ''හිරු'' නාළිකාශේ ශපන්නුවා. ගරු අමාතයතුමනි, ශේ සේබන්ශශයන් ශපොලිස් අධිකාමේතුමා රීසිම action එකක් ශගන නැහැ රීයන ශචෝෙනාව මම කරන්ශන්. ශේක ගැන විමර් නයක් කර රීයා මා බලාශපොරා් තු ශවනවා.

963 964

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සත් වීසත කස මහ ා මමහජන ආසක් ක අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெ த் வீ ரெக - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරුෙහන් බවට සඳහන් ශපොලිස් සැරයන් 55618, ඉලංශගෝවන් රීයන නිලශාිකයා 1990 ජනවාික තුන්වැනි දින ේපශසේවා ශපොලිස් ශකොස්තාපල් යටශ් ශසේවයට බැඳී සතිප අතර, 2006.01.01 දින නිල අංක 55618 යටශ් නිතය ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කර තිපශබනවා. ශමම නිලශාිකයා ගාල්ල, මඩකලුලව, නුවරඑළිය සහ හැටන් යන ශකොට්ඨාසවල රාජකාික රීමේශමන් අනතුරුව 2015.12.16 දින නුවරඑළිය ශකොට්ඨාසයට වාර්තා කර ්‍රභූ ආරක්ෂක රාජකාික හා කනිෂ්ඨ නිලශාිකන්ශ ශ ෝජනාගාරය, නුවරඑළිය යන ස්ථානවල රාජකාික රීමේශමන් අනතුරුව 2021.07.21 දින ශකෝ මශල් ශපොලිස් ස්ථානයට වාර්තා කර තිපශබනවා.

2021.09.08 වන දින ේෙෑසන එම නිලශාිකයාට අසනීප වීම ශහේතුශවන් '1990 සුවසැිකය' ය ලන් රථ ශසේවාව මිනන් ඔහු පදිංචි පූඩළුඔය ශපොලිස් වසශේ අංක 47, ඉහා කඩවීදිය ලිපිනශේ සිට ගේශපොල ශරෝහලට රැශගන ශගොස් තිපශබනවා. ශරෝහලට සතුා් රීමේශමන් පසු ශන්වාසික ්‍රතිපකාර සඳහා ඔහු එම ශරෝහශල් වාට්ටු අංක 10ට සතුා් කර තිපශබනවා. එම නිලශාිකයා සමස ඔහුශ ුලතා වන අභිනන් ඉලංශගෝවන් යන අය ෙ ශරෝහලට ශගොස් සතිප බව් , 2021.09.08 වන දින ේෙෑසන 6.00 සිට 10.30 ෙක්වා ශරෝහශල් රැඳී සිට සතිප අතර පසුව අභිනන් ඉලංශගෝවන් ශමම නිලශාිකයාට අව ය ෙෑ රැශගන ඒම සඳහා ශරෝහශලන් පිටව ය ය කාල සීමාව තුා නිලශාිකයා ශරෝහලින් ශනොෙන්වා පිටව ශගොස් සතිප බවට වාර්තා වී සත.

ශමම ශපොලිස් සැරයන්වරයාශ අතුරුෙහන් වීම සේබන්ශශයන් ඔහුශ ුලතා වන ඉලංශගෝවන් අභිනන් විසින් 2021.09.08 වන දින CIB (1) 96/80 යටශ් පැමිකණිල්ලක් ගේශපොල ශපොලිස් ස්ථානයට කර සත. ශමම පැමිකණිල්ල ගේශපොල ශපොලිස් ස්ථානශේ අතුරුෙහන් වූවන්ශ ශල්ඛ්‍නශේ 17/2021 යටශ් ශල්ඛ්‍නගත කර සතිප අතර, ශේ සේබන්ශව ගේශපොල මශහස්ත්‍රා් අධිකරණශේ නඩු අංක බී 833/21 යටශ් ගරු අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර තිපශේ.

මූලස්ථාන ශපොලිස් පමේක්ෂක, ගේශපොල විසින් ේක්ත පැමිකණිල්ලට අොාව විමර් න කටයුතු සිදු කරන අතර, ශජයෂ්ඨ ශපොලිස් අධිකාමේ- නුවරඑළිය විසින්, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික් III ාර ඩේලිේ.ඩී.පී. ක්‍රිෂාන්ත නිලශාිකයාශ ඍජු අීනක්ෂණය යටශ් නිලශාිකන් කේඩායමක් ප් ශකොට ගේශපොල ශපොලිස් ස්ථානශේ නිලශාිකන් සමස සේබන්ීනකරණය ශවමිකන් එම නිලශාිකයා සේබන්ශ ශතොරතුරු අනාවරණ කර ගැනීම සඳහා පියවර ශගන තිපශේ.

ගේශපොල ශපොලිස් ස්ථානශේ විමර් න කේඩායම හා ශජයෂ්ඨ ශපොලිස් අධිකාමේ - නුවරඑළිය, සහකාර ශපොලිස් අධිකාමේ- නුවරඑළිය, දිස්ත්‍රික් III ශ ඍජු අීනක්ෂණය යටශ් ප් කර සතිප විමර් න කේඩායම ශමශතක් කරන ලෙ විමර් නවලට අනුව නිලශාිකයා සේබන්ශව සාර්ථක ශතොරතුරු රීසිවක් අනාවරණ වී ශනොමැත. ස්ථානාධිපතිප, ශකෝ මශල් විසින් 2021.09.27 වන දින ගේශපොල මූලික ශරෝහශල් CCTV කැමරා පේශතිප පමේක්ෂා රීමේශේමේ එම නිලශාිකයාශ හැඩරුව සහිත ුලේගලයකු හ නනා ශගන සතිප බැවින්, ඒ අනුව තවදුරට් විමර් න පව් වාශගන යන අතර, නිලශාිකයා අවසන් වරට ාවිත කරන ලෙ අංක 077-7437923 ෙරන අංකයට අොා ජංගම දුරකථනශේ IMEI අංකයට

අොා දුරකථන වාර්තා ලබාශගන, ඒ ඔස්ශසේ ශේ වන විට විමර් න කටයුතු පව් වාශගන යනු ලබ . ශමශතක් ඒ සේබන්ශව සාර්ථක ශතොරතුරක් ලැබී ශනොමැතිප බව වාර්තා කර සත.

ශමම විමර් න කටයුතු පව් වාශගන යෑශේමේ පහත සඳහන් කරුණු ශකශරහි අවශානය ශයොකළ රීමේමට විමර් න කේඩායේ ශවත 2021.10.02 දින පැවතිප සාකච්ඡාශේමේ ේපශෙස් ලබා දුන් බව සඳහන් කර සත.

I. අතුරුෙහන් වූ නිලශාිකයා ශකොශරෝනා ව රස් ත් ් වශයන් ශපශාන බවට සතිප වූ සය ශහේතුශවන් ගේශපොල ශරෝහශලන් අනවසරශයන් ශගොස් ශවන් අයුර්ශේෙ ශරෝහලක ්‍රතිපකාර ලබා ගන්ශන්ෙ යන්න සේබන්ශව.

II. ස්ථානාධිපතිප/ ශකොට්ඨාස ුදේධි විසින් නිලශාිකයා පදිංචි පූඩළුඔය ශපොලිස් වසශේ සංචාරය කරමිකන් ශේ හා සේබන්ශව පැතිපර යන කට කථා ශමොනවාෙ යන්න පිළිබඳව හ නනා ගැනීම හා එම කට කථා තුළින් අනාවරණ වන කරුණු ඔස්ශසේ විමර් න සිදු රීමේම.

III. නිලශාිකයා ගේශපොා ශරෝහශලන් අනවසරශයන් ශගොස් ශවන් ්‍රශේ යක රැරීයාවක නිරතව ශහෝ ශවන් ුලේගලයකුශ රැකවරණය මත සැසවී සිටින්ශන්ෙ යන්න පිළිබඳව විමර් නය රීමේම.

IV. නිලශාිකයාශ ුලේගලික දුරකථනය, බැංකු ණය ප් , බැංකු ය ණුේ, විශේ ගමන් බලපත්‍රය ආදිය සේබන්ශශයන් ෙ විස්තර ලබා ශගන ඒ ඔස්ශසේ ෙ ඉදිික විමර් න කටයුතු පව් වාශගන යෑමට විමර් න කේඩායේවලට අව ය ේපශෙස් ලබා මේමට කටයුතු කා බව ෙ, ශජයේෂ්ඨ ශපොලිස් අධිකාික, නුවරඑළිය ශකොට්ඨාසය විසින් වැඩිදුරට් වාර්තා කර තිපශේ.

ඒක තම එතුමාශ පාකළ ්‍ර ්නයට පිළිතුර.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාශ ශෙවන ්‍ර ්නයට් මම ශකටිශයන් පිළිතුරු ශෙන්නේ. 2021.09.27 වන දින ''හිරු'' නාළිකාව මිනන් පැය 21:55ට ඉදිිකප් කා ්‍රවෘ් තිප විකා නශේමේ පසු ය ය දිනක නුවරඑළිය ්‍රාශේශීය ස ාශේ ස ාපතිප ශේ ප ශයෝගරාේ යන අය කඳශපොා ශපොලිස් ස්ථානයට පැමිකණ කලහකාමේ ශලස හැසිරුණු බවට ්‍රවෘ් තිපය විකා නය වීශමන් පසු ස්ථානාධිපතිප කඳශපොා විසින් 2021.09.28 ොතමිකන් ශජයේෂ්ඨ ශපොලිස් අධිකාික, නුවරඑළිය ශවත වාර්තාවක් ඉදිිකප් කර සතිප බව් , එම වාර්තාවට අනුව 2021.01.17වන දින නුවරඑළිය ්‍රාශේශීය ස ාශේ ස ාපතිප ශේලූ ශයෝගරාේ ලංකා කේකරු ශකොංග්‍රසශේ නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී මරඳපාන්ඩි රාශේෂ්වරන් හා ලි නල ්‍රාශේශීය ස ාශේ ස ාපතිප සු‍රමනියන් කදිරශචල්වේ සතුළු පිිකසක් කඳශපොා ශපොලිස් වසශේ පාක් ව් ත වතු අධිකාික ශෙොඹගහ නාිකශ අජි් සංීවව පීිකස් යන අයශ වතු බංගලාවට අයුතු ශලස සතුළු වී එහි රැඳී සිටි සහකාර වතු අධිකාිකවරයකුට අතිපන් ප න් පහර මේ තුවාල සිදු රීමේම, ඔහුට සාපරාීන බලහ් කාරය පා අයුතු ශලස සිර කර තැබීම හා ශේපාවලට අනර්ථය සිදු රීමේම සේබන්ශශයන් කඳශපොා ශපොලිස් ස්ථානයට පැමිකණිල්ලක් ඉදිිකප් කර සත.

ශමම අපරාශය කඳශපොා ශපොලිස් ස්ථානශේ බල අපරාශ අංක 02/2021 යටශ් ශල්ඛ්‍නගත කර සතිප බව් , අනතුරුව ශමම පිිකස පාක් ව් ත වතු අධිකාිකවරයා ඉව් කරන ශලස බල කරමිකන් 2021.01.17 සහ 2021.01.18 යන දිනවලමේ වතු අධිකාිකවරයාශ බංගලාවට සතුළු වී ේේශඝෝෂණයක නිරත වී සත. ශමම සිේධියට අොාව කඳශපොා ්‍රාශේශීය ස ාශේ ස ාපතිප ශේ ප ශයෝගරාේ යන අයශ හිතවතුන් වන ආරුකළගේ ක්‍රිෂ්ණරාේ සහ සිෙේබරේ කාලිකළ් තු යන අය ස්ථානාධිපතිප කඳශපොා විසින්

965 966

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

2021.01.21 දින අ් අඩංගුවට ගැනීම සේබන්ශශයන් විරුේශ් වය ්‍රකා කරමිකන් 2021.01.21 දින කඳශපොා ්‍රාශේශීය ස ාශේ ස ාපතිප ශේ ප ශයෝගරාේ යන අය කඳශපොා ශපොලිස් ස්ථානයට පැමිකණ කලහකාමේ ශලස හැසිමේ සතිප බව වාර්තා කර සත.

කඳශපොා ්‍රාශේශීය ස ාශේ ස ාපතිප ශේ ප ශයෝගරාේ යන අය කඳශපොා ශපොලිස් ස්ථානයට පැමිකණ කලහකාික ශලස හැසිමේම සේබන්ශශයන් කළල් සිේධියට අොාව නුවරඑළිය ම/ේ නඩු අංක බී 93013/2021 යටශ් පව් වාශගන යන නඩු කටයු් ත යටශ් ම 2021.01.22 වන දින වැඩිදුර වාර්තාවක් ඉදිිකප් කරමිකන් ගරු අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර සතිප බව ශජයේෂ්ඨ ශපොලිස් අධිකාික, නුවරඑළිය ශකොට්ඨාසය විසින් වැඩිදුරට් වාර්තා කර තිපශේ.

ස්තුතිප . ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ගරු මආචාර්ය සත් වීසත කස මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெ த் வீ ரெக்க ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Sir, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්ම විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලා නතයන් ඉවත් වූතයන් ගරු වීසසුමන වීසසිාංහ මහ ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொெனத் தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ ெிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගරු මආචාර්ය වී. සාධාාක්‍රි නණන් මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இ ொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ගරු සමතිපතුමා, ඒක ශවනම සිේධියක්. අපි් රීයනවා ඔහු ශපොලිසීයට බැණලා තිපශබනවා රීයලා. [බාශා රීමේමක්

ගරු මආචාර්ය සත් වීසත කස මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெ த் வீ ரெக்க ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා රීයනවා නේ ඒ සිේධි ශෙකක් රීයලා, මම ඒ සේබන්ශශයන් ශසොයා බලන්නේ.

ගරු මආචාර්ය වී. සාධාාක්‍රි නණන් මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இ ொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ගරු සමතිපතුමනි, ඒක ශවන් සිේධියක්. අශනක් එක, තව් සිේධියක්. ඔය 'හිරු' නාළිකාශේ ්‍රවෘ් තිපය ශහොඳින් බලන්න.

[බාශා රීමේමක් ගරු මආචාර්ය සත් වීසත කස මහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெ த் வீ ரெக்க ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මම ශසොයා බලන්නේ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශෙවන ්‍ර ්නය, ගරු මදුර විතානශ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මධුස වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස ාව කල් තබන අවස්ථාශේ මා ශේ ්‍ර ්නය අසන්ශන් නාගිකක සංවර්ශන හා නිවාස අමාතයතුමාශගන්.

සංවර්ශන වයාපෘතිපයක් සඳහා ශප්ේගලික සමාගමකට ලබා දුන් ශකොාඹ 10, ඩාර්ලි පාශර් පිහිටි ජාතිපක නිවාස සංවර්ශන අධිකාිකයට අය් ව තිපබූ මිකලියන ගණනක් වටිනා ඉඩම ය විසුේ ශකොන්ශේසි කඩ රීමේම මත, නීතිපපතිප ේපශෙස් ලබාශගන නැවත පවරා ගැනීමට කටයුතු ශකොට සත. ඒ සේබන්ශශයන් මම ගරු සමතිපතුමාශගන් ්‍ර ්න රීහිපයක් අසනවා.

(i) ශමම ඉඩම ලබා මේශේමේ ශයොොග් තක්ශසේරුව කුමක් පෙනේ කරග් එකක් ෙ? එහි වටිනාකම ීමයෙ? (ii) ඉඩම 2016 වසශර් මේ බදු ශෙන අවස්ථාශේ එම ඉඩශමහි සතය තක්ශසේරු වටිනාකම ශකොපමණ ෙ? (iii) ශමහිමේ රජයට සිදු වී සතිප පාඩුව ශකොපමණෙ? (iv) ශමම සිේධියට සේබන්ශ එවකට විෂය ාර අමාතයවරයා සතුළු නිලශාිකන්ට සහ අශනකු් පාර් ්වයන්ට නීතිප මය න් කටයුතු කරන්ශන්ෙ? (v) ඉදිිකශේමේ ශමවැනි සිේීනන් වාක්වා ගැනීමට අව ය කටයුතු ශකොට තිපශේෙ?

ගරු ඉන්දික අනුරු ධා තහ සත් මහ ා මග්‍රාමීය ය නිවා හා ඉදිකිරීම් හා තගොඩනැගිලි ද්‍රව‍ කර්මාන් ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹ த் - கி ொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத் ததொழில் இ ொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නාගිකක සංවර්ශන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශෙනවා.

(i) 2006 වසශර්මේ තම ශේ ය විසුේගත රීමේම සිේශ කරන්ශන්. ඒ වන විට -2006 වසශර්- ශේ ඉඩශේ වටිනාකම වුශේ මිකලියන 650 . මිකලියන 650ට මිකර වයාපෘතිපයක් විධියට තම 2006 වසශර්මේ ශමම ඉඩම සේබන්ශව ය විසුේගත වී තිපශබන්ශන්.

(ii) 2016 වසශර්මේ ශමම ඉඩශේ වටිනාකම තක්ශසේරු කරන්ශන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මිකලියන 650ක් වූ තක්ශසේරු කළෙලටම ශේ ඉඩම ලබා මේමට එවකට තිපුදණු රජය් , ඒ වාශ ම එවකට සිටි අමාතයවරයා් 2016 වසශර්මේ කටයුතු කර තිපශබනවා.

(iii) ඒක ඕනෑම ශකනකුට ශ් ශරනවා. 2006 වර්ෂශේමේ

යේරීසි කටයු් තක් කරන්න ය විසුේගත වුණා නේ, එ න් අවුරුදු ෙහයක් ගතවී තිප සයමේ එවකට සිටි නිවාස විෂය ාර අමාතයවරයා එම ඉඩම 2016 වර්ෂශේමේ ලබා මේ තිපශබන්ශන් එම කළෙලටම නේ එහි ඉතිපික කටයු් ත ශකොශහොම ශවන්න සතිපෙ රීයලා හිතාගන්න ුලළුවන්. එමිනන් රජයට වි ාල පාඩුවක් ශවලා තිපශබනවා.

(iv) ශේ වන විට් ීපට අොා සිය ප ශල්ඛ්‍න අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනා විමර් න ශකොමිකෂන් ස ාවට් , ඒ වාශ ම අපරාශ පමේක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්තුවට් නීතිප කටයුතු රීමේම සඳහා ාර මේ තිපශබනවා.

967 968

පාර්ලිශේන්තුව

(v) වර්තමාන නිවාස කැ සනට් අමාතයවරයා වන්ශන් ගරු අග්‍රාමාතයතුමා. එතුමා් , රාජය සමතිපවරයා විධියට මම් අමාතයාං ශේ සිටින නිලශාිකන් සතුළු අපි සිය පශෙනා ශේ වාශ අ් තශනෝමතිපක ක්‍රියා නේ කරන්ශන් නැහැ රීයන එක මම වගීමශමන් රීයනවා. විනිවිෙ ාවශයන් යුක්තව ඉඩේ බැහැර රීමේශේ ක්‍රමශේෙයක් තිප සයමේ එම ඉඩේවලට අොා කළෙල් පිකහරණය කරන්න් , එම ඉඩේ තමන්ශ ශෙයක් රීයා හිතාශගන ශේ විධියට විනා කරන්න් වර්තමාන රජය කටයුතු කරන්ශන් නැහැ. ශේ තුළින් සිදු ශවලා තිපශබන ෙැවැන්ත පාඩුව පියවා ගන්න අව ය කටයුතු ෙැන් කරමිකන් පවතිපනවා. ගරු මධුස වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ශමම ඉඩම 2006 වසශර් සිදු කා තක්ශසේරු කළෙලටම -මිකලියන 650ට ම- 2016 වර්ෂශේමේ් ලබා මේ තිපශබන බව සඳහන් වුණා. එහි 2016 වර්ෂයට අොා රජශේ තක්ශසේරු වටිනාකම ො ව ශයන් ශකොපමණෙ? ශකොපමණ පාඩුවක් ශවලා තිපශබනවාෙ රීයා ගණනය කර තිපශබනවාෙ?

ගරු ඉන්දික අනුරු ධා තහ සත් මහ ා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹ த்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) එීම ගණනය රීමේම සඳහා අව ය කටයුතු ෙැන් කරශගන යනවා. ඒ සේබන්ශ නීතිපමය කටයුතු ඉදිිකශේමේ සිදු ශවනවා. එය තක්ශසේරු රීමේශේ කටයු් ත ශේ වන විට අධිකාිකය විසින් සිදු කරමිකන් පවතිපනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මධුස වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ඒ වාශ වංචාවක් තව් සිදු ශනොවීමට- [බාශා රීමේමක්

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කල්තබන අවස්ථාශේ ්‍ර ්නවලට අොාව අතුරු ්‍ර ්න සසීමට ඉඩ කඩක් ලැශබන්ශන් නැහැ. නකළ් , ගරු රාජය සමතිපතුමාට පැහැදිලි රීමේමක් කරන්න අව ය නේ, ශවලාව ශෙන්න ුලළුවන්.

ගරු ඉන්දික අනුරු ධා තහ සත් මහ ා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹ த்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු මන්ත්‍රීතුමාශ "ම ක්" එක ක්‍රියා විරහිත ශවලා තිපුදණු නිසා මට එම ්‍ර ්නය සසුශේ නැහැ. මා හිතන විධියට, අතුරු ්‍ර ්න නැතිප හින්ො

ගරු මධුස වි ානතේ මහ ා (ைொண்புைிகு ைது விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු රාජය සමතිපතුමනි, මම අහන්ශන් ඒකටම අොා කාරණාවක්. නිවාස සංවර්ශන අධිකාිකය සතු තව් රජශේ ශේපා ශේ විධියට අඩු කළෙලට මේලා අයථා ගනු ශෙනු සිදු කර තිපශබනවාෙ රීයා මා ෙැනගන්න කැමැතිප .

ගරු ඉන්දික අනුරු ධා තහ සත් මහ ා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹ த்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිවාස සංවර්ශන අධිකාිකය ශමම ඉඩම අඩු තක්ශසේරුවට මේම් , ඒ වාශ ම නිවාස අධිකාිකයට ඉතා වැඩි තක්ශසේරුවට ඉඩේ ලබා ගැනීම් රීයන කාරණා ශෙකටම අොාව ෙැන් නීතිපමය කටයුතු සිදු කරමිකන් පවතිපනවා. ඒ වාශ ම අමාතයාං ය යටශ් පවතිපන ආයතන ගණනාවක සිේශ වුණු මූලය වංචා සේබන්ශශයන් එවකට සිටි විෂය ාර සමතිපවරයාට් , ඒ අොා නිලශාිකන්ට් එශරහිව ශේ වන විට් කටයුතු ආරේ කර තිපශබනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස ාව කල්තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව, ගරු මිකලාන් ජයතිපලක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිපශබනවා.

ිජිට ල්/ මාර්ගග ‍රම මිනන් පළාත් පාලන

ආය නවල ත වා ැප උම டிஜிட்டல்/இயங்கமல முமறயில் உள்ளூ ொட்ெி

நிறுவனங்களின் ரெமவகமள வழங்குதல் PROVISION OF SERVICES BY LOCAL AUTHORITIES

THROUGH DIGITALIZED/ ONLINE METHODS

[අ. ා. 4.48 ගරු මිලාන් ජයතිලක මහ ා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ දින ස ාව කල්තබන අවස්ථාශේ මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිිකප් කරනවා:

"ශ්‍රී ලංකාව ුලරා විසිමේ පවතිපන පාා් පාලන ආයතන මිනන් ජනතාවට වි ාල ශසේවාවන් ්‍රමාණයක් ඉටු කරනු ලබ . එීම ශසේවාවන් අතරට විකපනේ ශගවීම, හිමිකකාර් ව සහිතක, නිෂ්කාසන, ඝන අපද්‍රවය ඉව් රීමේශේ සහතිපක ආමේ සහතිපක ලබා ගැනීේ, ඉඩේ සේබන්ශ සහතිපක සහ අනුමැතීන් ලබා ගැනීම, ශන්වාසික හා වයාපාර කටයුතු සඳහා ඉදි රීමේේවලට අොා අනුමැතිපය ලබා ගැනීම ආමේ වි ාල වපසිකයකට අය් ශේ. ශමම කටයුතු ලිපිශගොනු ආරශයන් සිදු කරන නිසා ඉතා වැඩි රමයක්, කාලයක් වැය වනවා ශසේම සෘජු සබඳතාවල ්‍රතිපලලයක් ශලස දූෂණ, වංචා ශමන්ම අල්ලස් වැනි සිදුවීේවලට අවොනමක් ෙ සතිප ශේ. එශමන්ම පාා් පාලන ආයතනවලට ලැ සය යුතු ආොයේ අහිමිකවීම ශමන්ම එීම ශගවීේ පැහැර හිකන ුලේගලයන්ට එශරහිව නීතිපය ක්‍රියා් මක රීමේශේමේ ෙ ්‍රමාෙයක් සතිප ශේ.

එශහ න් ජනතාවට ඉතා කඩිනමිකන් සහ පහසුොයක ශසේවාවක් ලබාමේශේ අරකළශණන් පාා් පාලන ආයතන විසින් ලබාශෙන මාර්ගගත ක්‍රමශේෙයන් ඔස්ශසේ ශහෝ ඩිජිටල් තාක්ෂණ ක්‍රමශේෙයන් මිනන් සිදු කර ගැනීමට අව ය කටයුතු සේපාෙනය කා යුතු යැ ශමම ගරු ස ාවට ශයෝජනා කරමික."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රජශේ ඩිජිටල් තාක්ෂණ අමාතය ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිපතුමා විසින් ශේ ශවනශකොට කළෙල් අමාතයාං ය, අධිකරණ අමාතයාං ය සහ ශේ රටට අතිපවැෙග් වි ාල අමාතයාං ්‍රමාණයක ඩිජිටල්කරණය සිදු කරමිකන් පවතිපනවා. පසුය ය ආේඩුව කාලශේ හිකන් ්‍රනාන්දු මහතා ඩිජිටල් අමාතයවරයා ව ශයන් සිටියමේ එකම කාරණාව සිේශ කශාේ. බැ පමක් ේඩ සිකයා, බැ පම සමට පහ් වුණා. එතැනින් එහාට ඩිජිටල් අමාතයාං ය හරහා සංවර්ශන

969 970

[ගරු ඉන්දික අනුරුේශ ශහේර් මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

කටයු් තක් සිේශ ශවලා නැහැ. අෙ මම ඉදිිකප් කා ශයෝජනාව හරහා, ශේ රශට් ආශයෝජනය රීමේශේමේ ආශයෝජකයන්ට පහසුකේ සැලශසනවා. ඒ වාශ ම ශේ ආයතන තුා සතිප ශවන අක්‍රමිකකතාවලමේ සමහර ශවලාවට ශේ පාලන ව ශයන් පළිගැනීේවලට ලක් වුණු අවස්ථා අතිපවි ාල ්‍රමාණයක් තිපශබනවා. ශමවැනි කටයු් තක් පාා් පාලන ආයතන තුා ශනොතිපබීම ශහේතුශකොට ශගන අපට පවා ශේ පාලන පළිගැනීේවලට ලක් ශවන්න සිේශ වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ඩිජිටල්කරණ ක්‍රමශේෙය ක්තිපම් ව ශගොඩනැමේම පාා් පාලන ආයතනවල විතරක් ශනොශව , ශේ රශට් සිය ප ආයතනවල සතිප කා යුතු රීයා මම ශයෝජනා කරනවා. ඒ තුළින් ශේ රීයන්නාවූ විවිශ අක්‍රමිකකතා සිදු රීමේමට සතිප අවස්ථාව අහිමික ශවනවා වාශ ම ශේ රශට් ඕනෑම ශකශනකුට තමන්ශ අව යතාව කඩිනමිකන් ඉෂ්ට කර ගන්න ුලළුවන් ක්‍රමශේෙයකට යන්න ුලළුවන් වැඩ පිළිශවාක් ක්‍රියා් මක ශවනවා. ඒ වාශ ම හැම ශකශනකුටම තකළන්ශ අව යතාව ෙහශපොාකට යන්ශන් නැතිපව ඉටු කර ගැනීමට හැරී ශවනවා. අෙ යේ ශකශනකුට අව ය ශල්ඛ්‍නයක් ලබා ගැනීමට සියෙහස් ශපොාකට යන්න ශවලා තිපශබනවා. විශ ේෂශයන් තමන්ශ නිවශසේ පිඹුරු පත අනුමත කර ගන්න් අතිපවි ාල ශවශහසක් ෙරන්න සිේශ ශවලා තිපශබනවා. ඒ වාශ ම මාස ගණන් බලාශගන ඉන්න ශවලා තිපශබනවා. ශේ සිය ප ්‍ර ්නවලට විස නමක් ලබා දිය හැරී වැඩ පිළිශවාක් හැටියට ඩිජිටල් තාක්ෂණය යටශ් ශේ ආයතන පව් වාශගන යෑම සිදු කරන්න ුලළුවන්. පසුය ය කාල සීමාශේ -2015 සිට- යහ පාලන ආේඩුව ශගන ය ය ඒ අක්‍රමිකක වැඩ පිළිශවා, ඒ අදූරෙර්ශී වැඩසටහන අපි ශහොඳම ේොහරණය හැටියට අරශගන ශේ වැරදි නිවැරදි කරශගන ඉදිිකයට යා හැරී වැඩ පිළිශවාක් ක්‍රියා් මක රීමේමට අපට ෙැන් හැරීයාව තිපශබනවා. ඒ නිසා මම ගරු නාමල් රාජපක්ෂ අමාතයතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඉතා කඩිනමිකන් ශේ පාා් පාලන ආයතනවලට අොා සිය ප ආයතන ඒක රාශි කර, ඒ ආයතනවල කටයුතු සියල්ල ඩිජිටල් රීමේමට අව ය වැඩ පිළිශවා ක්තිපමක් කර ශෙන්න රීයලා.

ශේ අවස්ථාව ලබා මේම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිපය ්‍රකා කරමිකන් මා නිහඩ ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉසුරු ශෙොඩන්ශගොඩ මැතිපතුමා. ශයෝජනාව ස්ිකර රීමේමට ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 4.53 ගරු ඉසුරු තදොඩන්තගොඩ මහ ා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ගරු මිකලාන් ජයතිපලක මන්ත්‍රීතුමන් විසින් ස ාව කල් තබන අවස්ථාශේ ඉදිිකප් කරන ලෙ ශයෝජනාව මා ස්ිකර කරනවා. එය කාශලෝචිත ශයෝජනාවක්. විශ ේෂශයන්ම අෙ අපි ෙරීන ආකාරයට රශට් ජනගහනශේ ්‍රමාණයට් වඩා තාක්ෂණික ේපකරණ, ජංගම දුරකථන සතුළු ේපාංග ්‍රමාණයක් රට තුා ාවිත කා් , ඉතාම අවම පිිකසක් තම ලලොයී වැඩ කටයුතු සඳහා ශේ තාක්ෂණික ශමවලේ ාවිත කරන්ශන්. අපි ේ් සාහ කරනවා productive ශෙයක් සඳහා, වැෙග් ශෙයක් සඳහා ශේවා ාවිත රීමේමට ජනතාවට හුරු රීමේමට. ඒ සඳහා රාජය ආයතන් , පාා් පාලන ආයතන් අනුගත කර

ගැනීශේ සතිප වැෙග් කම විශ ේෂශයන්ම සඳහන් කා යුතු . රාජය ආයතන වාශ ම ශප්ේගලික ආයතන පසුය ය ශකොශරෝනා වසංගතය පැවතිප අවධිශේ් , ඒ වාශ ම ශේ කාල සීමාශේමේ් මාර්ගගත ක්‍රමශේෙ හරහා කාලය, රමය, කළෙල් අවම ව ශයන් වියෙේ කරමිකන් තමන්ශ ශප්ේගලික වැඩ කටයුතු් , රාජකාික වැඩ කටයුතු් සිදු කර ගන්නා ආකාරය අපි ෙැක්කා.

ඉතිපන් අපි වි ්වාස කරනවා, ශේ ක්‍රමශේෙශේ දිගුවක් විධියට අනාගතශේමේ පාා් පාලන ආයතන සියල්ලම ඩිජිටල්කරණයට ලක් කරලා ජනතාවට ලබා ශෙන ශසේවා ුලළුල් කරන්න හැරීයාව ලැශබ රීයලා. සතැේ ආයතන Business Process Outsourcing - BPO - වැනි තාක්ෂණික ක්‍රමශේෙ හරහා, අ ප් ක්‍රමශේෙ හරහා වයාපාර කටයුතු පවා සිදු කරන ආකාරය අපි ෙරීනවා. අපි වි ්වාස කරනවා, ශේ පාා් පාලන ආයතන ඩිජිටල්කරණයට ලක් කරලා, ඒ ආයතනවලට අ ප් තාක්ෂණය හ නන්වා මේම ඉතාම වැෙග් බව. ශේ හරහා ලබා ගන්නා ශතොරතුරු නිසියාකාරශයන් ගබඩා කරලා, මේර්ඝ කාලීනව සුරක්ෂිතව තබා ගැනීශමන් එම ශතොරතුරු අව ය අවස්ථාවලමේ ජනතාවට ලබා ගැනීමට් , අොා ආයතනවල කටයුතු සිදු රීමේම සඳහා පහසුශවන් ශයොො ගැනීමට් හැරී ශවනු සතැ රීයලා අපි වි ්වාස කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම අපි ෙරීන කාරණයක් තම අෙ තරුණ පරුලර වි ාල ව ශයන් අන්තර්ජාලය සහ මාර්ගගත ක්‍රමශේෙ ාවිත කරන බව, තමන්ශ එදිශනො වැඩ කටයුතු සිදු කර ගැනීම සඳහා. හැබැ , පාා් පාලන ආයතන ඩිජිටල්කරණය සඳහා අනුගත කර ගන්නවා නේ, තාක්ෂණික ශමවලේ හරහා ඒ කටයුතු සිදු කර ගැනීම සඳහා ෙැනුම ශනොමැතිප වැඩිහිටියන් ශවනුශවනු් අපි ක්‍රමශේෙයක් සකස් කා යුතු . මම වි ්වාස කරනවා ඒ ගැන් අවශානය ශයොකළ කා යුතු රීයලා. ඒ වාශ ම, ශේ ශතොරතුරු ආරක්ෂිතව, සුරක්ෂිතව ගබාඩා රීමේම සඳහා නියමිකත ආකාරශයන් backup එකක් තබා ගැනීම ශහෝ එශහම් නැ් නේ manual backup එකක් ශහෝ තබා ගැනීම අව ය ශවනවා. ඒ හරහා, ඩිජිටල් ක්‍රමශේෙය ක්‍රියා් මක රීමේශේමේ ශතොරතුරුවල සුරක්ෂිත ාවය රැකශගන ශසේවා ලබා ශෙන්න හැරීයාව ලැශබ රීයලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ වාශ ම, ශකටි පණිවුඩ හා emails හරහා තමන්ශ වැඩ කටයුතුවල progress එක, - එය ශකො ආකාරශයන්ෙ සිදු වන්ශන් රීයන එක - ජනතාවට ලබා ශෙන්න හැරීයාව ලැශබ රීයලා් මම වි ්වාස කරනවා.

ඒ වාශ ම, ශේ ක්‍රමය යටශ් යේ වැඩ කටයු් තක් සේපූර්ණ කාාට පස්ශසේ එයට අොා ශල්ඛ්‍නය ශහෝ පිටපත පාා් පාලන ආයතනවලට තමන්ශ බල ්‍රශේ වල පදිංචි ුලේගලයාශ නිවසටම ලබා ශෙන්න හැරීයාව තිපශබනවා. සීමිකත වපසිකයක් තිපශබන පාා් පාලන ආයතනවල රාජකාික කටයු් ත නිම කාාට පසුව අව ය නේ අොා ශල්ඛ්‍න ටික තැපෑල ාවිත කරන්ශන් නැතිපව තම බල ්‍රශේ ය තුා තිපශබන ඒ නිවසටම ශගනිහින් ශෙන්න හැරීයාව තිපශබනවා. ඒ වාශ ම, මම ශපර සඳහන් කා ආකාරයට පිකගණක සහ ජංගම දුරකථන ාවිත ශනොකරන අශප් රශට් ඉන්න වැඩිහිටි ජනතාවට සතැේවිට ශේ තාක්ෂණික ක්‍රමශේෙවලට අනුගත ශවන්න අපහසු ශවන්න ුලළුවන්. ඒ නිසා අපි ෙැනට ාවිත කරන ක්‍රමශේේ අඛ්‍ේඩව පව් වාශගන යා යුතු . යේ කාල සීමාවක් තුා, තව පරේපරා රීහිපයක් යනශකොට අශප් රශට් සිය ප ජනතාව ශේ ඩිජිටල්කරණය් එක්ක, අ ප් තාක්ෂණය් එක්ක එකතුශවලා තමන්ශ වැඩ කටයුතු සිදු කර ගැනීමට ශයොකළ ශව රීයලා අපි වි ්වාස කරනවා. ජනතාවශ බැංකු කටයුතු, සල්ප් ශගවීේ, රක්ෂණ කටයුතු වැනි ශබොශහෝ කටයුතු ශතොරතුරු තාක්ෂණශේ දියුණුව් එක්ක ශකටි කාලයක් සතුාත, විවිශ ක්‍රමශේෙ හරහා ඉතාම පහසුශවන් ඉටු කර ගන්නා ආකාරය අේ අපට ෙරීන්නට ලැශබනවා.

971 972

පාර්ලිශේන්තුව

ජංගම දුරකථනවලට ශයොො ගත හැරී මෘදුකාංග, mobile apps නිර්මාණය රීමේම් ඒ සඳහා ග් තව් එක් පියවරක්. ඒ තුළින් මහ ජනතාවට පාා් පාලන ආයතනවල ශතොරතුරු ලබා මේමට් , ජනතාවට පාා් පාලන ආයතනවලට යේ ශගවීමක් කරන්න තිපශබනවා නේ ශහෝ බලපත්‍රයක් ලබා ගැනීමට තිපශබනවා නේ, ජංගම දුරකථනය මිනන්ම එම කාර්යය ඉටු කර ගැනීමට් අවස්ථාව සලසා දිය හැරී . එම කටයු් ශ් progress එක ශකොශහොමෙ, ඒක සේපූර්ණ ශවලාෙ රීයන සිය ප කරුණු ෙැනගන්න ුලළුවන් විධියට මෘදුකාංග නිර්මාණය රීමේම ඉතා වැෙග් . ෙැනට් සතැේ ආයතන ශේ ක්‍රමශේෙය ාවිත කරනවා. මාර්ගගත ක්‍රමය යටශ් කටයුතු රීමේශේමේ ආයතනවලට ජංගම දුරකථන මෘදුකාංග, mobile apps ාවිත රීමේම් ඉතා වැෙග් බව මා සඳහන් කරනවා. ඩිජිටල්කරණය වී සතිප රාජය ආයතන ශබශහොමයක් අෙ ජනතාව් එක්ක ඉතා සීපපව කටයුතු කරන බව අපි ෙරීනවා. ජනතාවට නිරන්තරශයන් අව ය ආයතන ගණනාවක් ඩිජිටල්කරණය වී සතිප නිසා ජනතාවට අව ය ශසේවා ඉතා ක්‍රමව් ව සහ පහසුශවන් කර ගැනීමට හැරීයාව ලැබී තිපශබනවා. එම නිසා තව ෙ ක රීහිපයක් යනශකොට රශට් ජනතාවශගන් බහුතරයක් ශතොරතුරු තාක්ෂණ ක්‍රමශේෙ හරහා තමන්ශ එදිශනො වැඩ කටයුතු සියල්ල කර ගන්න ත් ් වයට ප් ශව .

මශයම පාන්තිපක නාගිකක ජනතාවශගන් වි ාල ්‍රමාණයක් අෙ තම එදිශනො වැඩ කටයුතු ඉටු කර ගැනීමට ඩිජිටල් තාක්ෂණයට ශයොකළශවලා තිපශබනවා. ශේ ශවේදි තාක්ෂණය ඉතා ශේගශයන් දියුණු වනවා. ඒ අනුව, අශප් රශට් පිකගණක ාවිතය් ඉතා ඉක්මනින් වයාප්ත වුණා. අපි ෙැක්කා, පිකගණක ාවිතය ගේවලට යන ආකාරය් . ඒ වාශ ම පසුය ය ෙ ක එකහමාර තුා ඉතා ශීඝ්‍රශයන් ජංගම දුරකථනය ගේවල ීවව් වන ජනතාව අතට ප් වූ ආකාරය් අපි ෙැක්කා. ශේ ේපකරණ සහ තාක්ෂණය යහප් ක්‍රියා සඳහා සහ තමන්ශ එදිශනො වැඩ කටයුතු පහසු කර ගැනීම සඳහා ශයොො ගන්න හැරීයාව තිපශබනවා. එම නිසා රාජය ආයතන සියල්ලම වාශ ශතොරතුරු තාක්ෂණ ක්‍රමශේෙයට අන්තර්ග්‍රහණය කරලා, ක්‍රමව් යන්ත්‍රණයක් සකස් කර ඒවාශයන් ලබා ශෙන ශසේවය ජනතාවට ක්‍රමව් ව සහ පහසුශවන් ලබා ශෙන්න කටයුතු රීමේම වටිනා කාර්යයක් බව මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ජංගම දුරකථනවලට අව ය සංඥා පහසුකේ නැතිප ්‍රශේ තවම් අශප් රශට් තිපශබනවා. ඒ වාශ ම data ලබා ගැනීමට අපහසු ්‍රශේ ් තිපශබනවා. ශේ අඩුපාඩු සියල්ල සකස් කරලා, කළළු රටම ආවරණය වන ශසේ දුරකථන සංඥා ලබා ශෙන්න ඉතා ඉක්මනින් අපට හැරීයාව ලැශබ . ශේ හරහා රශට්ම ජනතාවට තමන්ශ ශසේවා ඉතා පහසුශවන් ලබා ගැනීමට හැරීයාව හා ක්තිපය ලබා ශෙන තැනට කටයුතු කරන්න අශප් අමාතයතුමාට ක්තිපය, වශර්යය හා හැරීයාව තිපශබන බව් , ඒ සඳහා සිය ප ශෙනාශ ම සහශයෝගය එතුමාට ලබා ශෙන්න රීයන ඉල්ලීම් මා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශේ අවස්ථාව ලබා මේම ගැන ඔබතුමාට් , ශයෝජනාව ඉදිිකප් රීමේම ගැන අශප් ගරු මිකලාන් ජයතිපලක මන්ත්‍රීතුමාට් මශ ශග්රවය හා ස්තුතිපය පා කරමිකන් මශ අෙහස් ෙැක්වීම අවසන් කරනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have seven minutes.

[අ. ා. 5.01

ගරු ාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාිකක්කම් මහ ා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවස්ථාව ලබා මේම ගැන ස්තුතිප .

ගරු මිකලාන් ජයතිපලක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිිකප් කා ශමම ශයෝජනාව ඉතා වැෙග් ශයෝජනාවක්. ශමොකෙ, අශප් රශට් ශේ පාලන බලය ශබො මේශේමේ පිහිටුවා තිපශබන පාා් පාලන ආයතන ඉතා වි ාල වැඩ ශකොටසක් කරනවා. විකපනේ වාශ ශේවල් අය කරන Local Governmentsවල technology පැ් ශතන් යේ යේ ශේවල් develop කා යුතු ආකාරය ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශයෝජනා කර තිපශබනවා. ශමය ඉතා වැෙග් ශයෝජනාවක්. ශේ ශයෝජනාවට පිළිතුර ඉදිිකශේමේ විෂය ාර අමාතයවරයා ලබා ශෙ රීයා අපි බලාශපොශරෝ තු වනවා.

ශමම කල්තැබීශේ ශයෝජනාව ඉදිිකප් කා ගරු මිකලාන් ජයතිපලක සහ ස්ිකර කරුල ගරු ඉසුරු ශෙොඩන්ශගොඩ රීයන ආේඩු පක්ෂශේ තරුණ මන්ත්‍රීවරු ශෙශෙනාශගන් මට ශපොඩි ඉල්ලීමක් කරන්න තිපශබනවා. ඒ තම , තාක්ෂණය පැ් ශතන් පාා් පාලන ආයතනවල ත් ් වය දියුණු කරනවා වාශ ම පාා් පාලන ආයතනවල ෙැනට පවතිපන යේ යේ ගැට පවලට් විස නමක් ලබා මේමට පියවර ගන්න රීයන ඒක. නැ ශසනහිර පාාශ් සිදු වන යේ යේ ශේවල් පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා ෙන්ශන් නැතුව සතිප. නැ ශසනහිර පාාශ් පාා් පාලන ආයතනවල තිපශබන යේ යේ ගැට ප විසඳීමට ආේඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට ඔබතුමන්ලා මැදිහ් ශවන්නය රීයන ඉල්ලීම මම ශේ අවස්ථාශේමේ කරනවා. ශමොකෙ, තාක්ෂණය පැ් ශතන් පාා් පාලන ආයතන දියුණු කරනවා වාශ ම ෙැනට තිපශබන ගැට ප් විසඳා මේමට අපි කටයුතු කා යුතු .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නැ ශසනහිර පාාශ් පවතිපන තව් ගැට ප රීහිපයක් පිළිබඳව් සඳහන් කරන්න මම කැමැතිප . නැශසනහිර පාාශ් ක්‍රියා් මක ශවන්ශන් ශවනම නීතිපයක්ෙ රීයලා මම ෙන්ශන් නැහැ. Municipal Councils Ordinance, පාා් පාලන ආයතනවලින් පනවා තිපශබන නීතිප සතුළු ඒ රීසිම එකකට අෙ වනශකොට ඒ පාාශ් රීසිම ගරු් වයක් ලබා ශෙන්ශන් නැහැ. මම ඒ සඳහා ේොහරණ රීහිපයක් ශෙන්නේ.

පසුය ය අවුරුේශේ වාලච්ශච්න ්‍රාශේශීය ස ාශේ Budget එක ඉදිිකප් කරුල ශවලාශේ majority එක තිපුදශේ ද්‍රවිඩ ජාතිපක සන්ශානයට. ඒ අවස්ථාශේමේ ද්‍රවිඩ ජාතිපක සන්ශානයට සහශයෝගය ශෙන මන්ත්‍රීවරු ශෙශෙශනකු අසතය ශචෝෙනා මත අ් අඩංගුවට ශගන හිරගත කාා. සාමානයශයන් ශකොශරෝනා කාලශේමේ සුළු වැරදිවලට ේසාවිශයන් සප ශෙනවා. නකළ් , එම මන්ත්‍රීවරු ශෙශෙනාට සප ශනොමේ ෙවස් 14ක් හිශර් තිපයාශගන තම වාලච්ශච්න ්‍රාශේශීය ස ාශේ Budget එක ය ය අවුරුේශේ pass කර ග් ශ් . නැ ශසනහිර පාාශ් ත් ් වය ශකොච්චර ෙරුණුෙ රීයනවා නේ, ්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය - democracy - රීයා ශෙයක් ස් ශ් නැහැ. තාක්ෂණය දියුණු කරන්න කලින් ඒ පාා් ස ා නිශයෝජනය කරන නිශයෝජිතයන්ශ democracy එක අපි ශෙන්න ඕනෑ. මන්ත්‍රීවරුන්ට ස ාවට සවිල්ලා තමන්ශ ඡන්ෙය පාවිච්චි රීමේශේ අ තිපය ලබා ශෙන්න ඕනෑ. ඊට පසු අපි ඒ කාරණය සේබන්ශව නඩුවක් පැවරුවා. තවම් ඒ නඩුව අවසන් නැහැ. එම නඩු කටයු් ත අවසන් වන්න කලින් ඒ පාා් පාලන ආයතනශේ කාල සීමාව අවසන් ශව රීයා මම හිතනවා.

ඊාස කාරණය ශමය . වාලච්ශච්න ්‍රාශේශීය ස ාශවන් Street Line Certificate එකක් ගන්න ඔප්ුලවක් දුන්නාම ඒ ඔප්ුලශේ පිටප් ශවන් ේෙවියට ලබා මේම් කරනවා.

973 974

[ගරු ඉසුරු ශෙොඩන්ශගොඩ මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ඒ රීයන්ශන්, ඒ ඔප්ුලශේ පිටප් පිට අයට මේලා ශහොර ඔප්ුල හෙනවාෙ, ශවන් ශමොනවා ශහෝ ශවනවාෙ රීයන එක අපි ෙන්ශන් නැහැ. වාලච්ශච්න ්‍රාශේශීය ස ාශේ තිපශබන වංචා පිළිබඳව ෙැනුව් කරන්න ුලළුවන් සිය පශෙනා අපි ෙැනුව් කර තිපශබනවා. ශහොරකේ රීයන්ශන්, ුලළුවන් තරේ ශහොරකේ කර තිපශබනවා. ශේවා ගැන රීසිම ශසොයා බැලීමක් කර නැහැ. අපි ශේ සේබන්ශශයන් නැශසනහිර පාාශ් ආේඩුකාරවිකය ශප්ේගලිකව් ෙැනුව් කර තිපශබනවා. නකළ් , ශේ ගැන රීසිම ශසොයා බැලීමක් කර නැහැ. හැබැ , අපට බලාශපොශරෝ තු ශවන්න බැහැ, ආේඩුකාරතුමිකය ශේකට සාශාරණයක් ඉෂ්ට කර රීයලා. ශමොකෙ, මඩකලුලව මහා නගර ස ාව තිපශබනවා. ඒ, මහා නගර ස ාව තම ඒ දිස්ත්‍රික්කශේ තිපශබන ්‍රශානම පාා් පාලන ආයතනය. ඒශක් බහුතර බලයක් තිපශබන්ශන් ශෙමා ජාතිපක සන්ශානයට. පසුය ය අවුරුේශේ Budget එක ශවලාශේ අපි ෙැක්කා, අශප් දිස්ත්‍රික්කශේ -මම ෙන්ශන් නැහැ, අශනක් දිස්ත්‍රික්කවල ශකොශහොමෙ රීයලා- මන්ත්‍රීවරශයක්ශ position එක අශහෝසි කර තිපුදණා, එතුමා bribe එකක් ලබා ග් තා රීයලා. පසුය ය කාලශේමේ එම සිේධියට අොා නඩු තීන්දුව් ලැබී තිපුදණා. හැබැ , ්‍රාශේශීය ස ාවල බලය ලබා ගන්න සමහර ්‍රාශේශීය ස ාවලින් රුපියල් ලක්ෂය, ලක්ෂ ශෙක, ලක්ෂ තුන, ලක්ෂ හතර ශෙනවා. ඒ විධියට කළෙල් ශෙන්ශන් ඒ මන්ත්‍රීවරයාට තමන්ශ පැ් තට ඡන්ෙය ශෙන්න රීයලා. ශමශහම ශේවල් මඩකලුලශේ සිේශ ශවනවා. එශහම කරලා් ඒ සල්ලිවලින් මන්ත්‍රීවරු මිකලමේ ගන්න බැික වුණා. ඉන් පසු ශෙමා ජාතිපක සන්ශානශේ ගරු සරවනබවන් නගරාධිපතිපතුමා ඒ Budget එක දිනුවා. Budget එක දිනුවාට පසු ෙැන ග් තා, ශේ ස ාව තමන්ශ control එශක් තබා ගන්න බැහැ රීයලා. ඒ නිසා Municipal Commissioner ශකශනක් ශගනාවා. Municipal Commissioner ශගනැල්ලා පාකළශවනි සතිප 6 සතුාතම Municipal Councils Ordinance එශක් තිපශබන laws 27ක් ේල්ලංඝනය කර තිපශබනවා. මට ඒ ඔක්ශකොම රීයවන්න ශවලාවක් නැහැ. ඒ විස්තර සතුා් ශල්ඛ්‍න මම වාග * කරනවා.

තරුණ මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් මම ඉල්ලන්ශන් ශේක . තාක්ෂණය පැ් ශතන් අශප් රට දියුණු කරන්න අපි් කැමැතිප . හැබැ , ශේ විධියට සිදු වන වැරැදි වැඩ නැවැ් වීමට් ඔබතුමන්ලා අපට සහශයෝගය ලබා ශෙන්න. ශමොකෙ, ශේක ආේඩු පක්ෂය ෙ, විපක්ෂය ෙ රීයලා ශෙයක් නැහැ. වැරැේෙක් කරන්ශන් individualsලා. ශේ වාශ මිකනිස්සු කරන වැඩ නිසා ශ්‍රී ලංකා ශපොදුජන ශපරකළණ ආේඩුවට් ලේජාවක් ශවනවා. ශේ නීතිප 27ක් ේල්ලංඝනය රීමේම ගැන complain කරලා, මම ශප්ේගලිකව ය හිල්ලා නැශසනහිර පාා් ආේඩුකාරතුමිකය කළණ ගැහිලා් රීේවා, "ශමශහම ශේවල් ශවනවා, පමේක්ෂණයක් ශහෝ පව් වන්න" රීයලා. එතුමිකය රීේවා, "මම විනය පමේක්ෂණයක් පව් වන්නේ" රීයලා. විනය පමේක්ෂණයක් රීයලා එතුමිකය ශමොන පමේක්ෂණයක් කාාෙ රීයා මම ෙන්ශන් නැහැ. නකළ් , රීසිම තීරණයක් ලැුදශේ නැහැ. මම ශේ ශේවල් රීයන්ශන් සාක්ෂි එක්ක. නීතිප 27ක් ේල්ලංඝනය කර තිපශබනවා. අතිපගරු ශගෝඨා ය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිපතුමා, මහින්ෙ රාජපක්ෂ අගමැතිපතුමා, ජනක බේඩාර ශතන්න ශකෝන් සමතිපතුමා, ශරොෂාන් රණසිංහ රාජය මැතිපතුමා යන සිය පශෙනාට මම ශේ විස්තර යවා තිපශබනවා. මම් අමාතයාං යීය ේපශේ ක කාරක ස ාවට ය හිල්ලා ජනක බේඩාර ශතන්නශකෝන් සමතිපතුමාශ අතට ශේ විස්තරය මේලා රීේවා, ශමශහම ශෙයක් ශවනවා රීයලා. නගරාධිපතිපවරුන්ශ සංසෙයක් රීයලා එකකු් තිපශබනවා. මම හිතන විධියට එම සංසෙශේ ඔක්ශකොම නගරාධිපතිපවරු ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ලනු්

රීයා තිපශබනවා, "ශේක ඉතාම වැරැදි , ශේ ශේ කරන්න ශෙන්න එපා. ශමොකෙ, අනාගතශේමේ අශනක් Commissionersලා අශනක් නගර ස ාවල් ශේ ශෙය කර " රීයලා. බැිකම තැන ේසාවියට ය හිල්ලා නඩුවක් පැවරුවා. Writ application එකක් මිනන් ේසාවිශේ නඩුව පැවරුශේ. ඕනෑ නේ නඩු අංකය රීයන්න ුලළුවන්. එම නඩුශේ වාර්තාව මා ාස තිපශබනවා. ඒ වාර්තාව මම වාග * කරනවා.

නඩු තීන්දුශේමේ Judge රීයලා තිපශබනවා, ඔහුට බලය නැතිප ශේවල්වලට සිනලි ගහන්න එපා රීයලා. ේසාවිශයන් Stay Order එකක් දුන්නා, එතුමාට අොා නැතිප ශේවල්වලට සිනලි ගහන්න එපා රීයලා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිපශබනවා.

ගරු ාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාිකක්කම් මහ ා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශබොශහොම ස්තුතිප , මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ ශේවල් කරනවා රීයලා සාක්ෂි සහිතව අපි ේසාවියට ය යාට පස්ශසේ ේසාවිශයන් ආපසු තීන්දුවක් දුන්නා, ශේකට සිනලි ගහන්න එපා රීයලා. නකළ් , ඒක සහුශේ නැහැ. එම නිසා අපි ශේ ශේවල් වාක්වන්න technology පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ශේ ස ාශේ වැඩ කඩාකප්පල් කරන්න නැශසනහිර ආේඩුකාරතුමිකය ප් කරුල Commissionerට පාා් ස ාශේ බලය නැතිප නිසා එතුමා විසින් කරන වැඩ තම ශේ. බැිකම තැන අපි ය හිල්ලා ේසාවියට අපහාස රීමේම සේබන්ශශයන් නඩුවක් ෙැේමා. ඒශකන් අන්තිපමට එතුමා සප මත නිෙහස් කාා. ෙැන් මඩකලුලව මහා නගර ස ාශේ නගරාධිපතිපවරයා සප මත එළිශේ ඉන්ශන්. ඒ ගැන complain කරලා ආපසු Chief Secretaryට ලිේවා. ේසාවියට අපහාස රීමේම සේබන්ශශයන් නිශයෝගයක් මේලා තම SLAS නිලශාිකශයක් ඉව් කශාේ. ඔහු සප මත නිෙහස් ශවලා අෙ ශවනශකොට ෙවස් 10ක්, 12ක් ශවනවා. හික නේ ඔහු terminate කරන්න ඕනෑ, interdict කරන්න ඕනෑ. නගර ස ාවකට ජනතා ඡන්ෙශයන් ප් ශවලා ඉන්න ශකශනක් මාරු කරන්න බැහැ. හැබැ , Municipal Commissioner සහ Mayor අතර ගැට පවක් තිපශබනවා නේ, Commissionerව අ න් කරන්න ඕනෑ.

ස් තටම සමහර ශවලාවට අපි පාර්ලිශේන්තුශේමේ කෑ ශකෝ ගහලා ශේ ශේවල් කථා කරන්ශන් අපට කර ගන්න ශෙයක් නැතිප නිසා . ශමොකෙ, ඒ වැරැදි ශසොයා බලා තීන්දු-තීරණ ගන්නා ඕනෑ ආේඩුකාරවිකයම ඒ තීන්දු-තීරණ ේල්ලංඝනය කරනවා නේ අපි ශමොනවාෙ කරන්ශන්? සමහර සිේධි ග් තාම, ශහොරකේ කර තිපශබන්ශන් ශපොඩි ශපොඩි ශේවල්. ඌරු ශකොටුවරීන් ඌරු මස් ශහොරකේ කරලා තිපශබනවා. ඒ ගැන පැමිකණිල්ලක් කාාම ශල්කේ, රාජය ශසේවා පාා් ස ා හා පාා් පාලන Central Government එශකන් ඒක පාා් ස ාවට යවා තිපශබනවා. පාා් ස ාශවන් නගරාධිපතිපතුමාශ පැමිකණිල්ල විමර් නය කරන්න රීයලා ශහොර වැශමි කාා රීයලා ශචෝෙනාවට ලක් ශවලා තිපශබන ශකොමසාිකස්වරයාට යවා තිපශබනවා. ශචෝෙනාවට සේබන්ශ ශකොමසාිකස්වරයාටම පමේක්ෂණයක් කරන්න රීයන රටක් තිපශබනවාෙ? බලය ශබො ශෙන එක ගැන, ෙහතුන්වන ආේඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝශනය ගැන අපි කථා කරනවා.

975 976

————————— * පු න කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු න කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසාන .

ගරු ාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාිකක්කම් මහ ා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අපි එශහම ශේවල් කථා කාාට, රට සතුාත ෙැනට නීතිපය මිනන් පනවා තිපශබන ශේවල්ව් හිකයට ක්‍රියා් මක කරන්න ශෙන්ශන් නැහැ. ගරු ආේඩුකාරතුමිකය් එක්ක මශ ශප්ේගලික අමනාපයක් නැහැ. හැබැ , ජනතා නිශයෝජිතයන්ට ඔවුන්ශ බලය පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාව ලබා ශනොමේම ගැන අමනාපය තිපශබන්ශන්. එතුමිකයට ුලළුවන් ශහොඳ ශසේවයක් කරලා අනාගතශේමේ ආේඩු පක්ෂය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් සමන්විත ස ාවක් සතිපකර ගන්න. එශහම නැතුව එතුමිකයට විරුේශ ස ාවක් තිපශබනවා නේ, ඒ ස ාවට වැඩ කටයුතු කරශගන යන්න බාශාවක් ශවන්න ශහොඳ නැහැ. [බාශා රීමේේ

ශේ කාරණය් රීයලා මශ කථාව අවසන් කරන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. iRoad Project රීයලා project එකක් තිපශබනවා. ඒක Asian Development Bank එශක් fundsවලින් ආුල project එකක්. iRoad Project එශකන් pass වුණු road එකක් ආපහු මාරු කරන්න බැහැ. මම ෙන්නවා, ශමතැන ඉන්න ේග් තරුණ මන්ත්‍රීවරු ඒක ෙන්නා බව. iRoad Project එශකන් approve වුණු පාරක් ශවන පාරකට මාරු කරන්න බැහැ. නගර ස ාවල, ්‍රාශේශීය ස ාවල ස ාපතිපවරු ආේඩු පක්ෂය් එක්ක සේබන්ශ නැතිප නිසා ඒ ස ාපතිපවරු එක්ක කථා කරන්ශන්ව් නැතුව මාර්ග රීශලෝීපටර ලක්ෂශේ වැඩසටහන යටශ් පාරවල් හෙලා, ඒවාට double entries කර තිපශබනවා. රීශලෝීපටර 10ක්, 20ක් විතර එශහම ශවලා තිපශබනවා. අපරාශේ ජනතාවශ සල්ලි. ADB බැංකුශවන් සල්ලි සවිල්ලා තිපශබනවා. ස ාපතිපවරයාශගන් අහන්ශන් නැතුව මඩකලුලශේ සමහර මන්ත්‍රීවරු popular ශවන්න හිතලා ශේක කරුල නිසා අන්තිපමට ඒ iRoad Project එශක් සල්ලි නැවත කුමන ශහෝ පාරකටව් ලැශබන්ශන් නැහැ. ස් තටම අෙ සමතිපතුමා ශේවාට පිළිතුරු ශෙ රීයලා හිතලා තම මම කථා කරන්න ආශේ. ශේකට සාශාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න රීයලා අපි රීයනවා. ශමතැන ශහොඳ වැෙග් තරුණ මන්ත්‍රීවරු රීහිපශෙශනක් ඉන්නවා. ශේ වාශ ශහොඳ ශයෝජනාවක් ශගනාුල ඔබතුමන්ලාව් පැහැදිලිවම ශේ වාශ ශේවල්වලට සහශයෝගය ශෙන්න එපා රීයන ඉල්ලීම කරමිකන් මශ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතිප . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 5.09

ගරු තේ.සී. අලවුරවල මහ ා (ைொண்புைிகு ரஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මිකලාන් ජයතිපලක මන්ත්‍රීතුමා ශගනා ස ාව කල් තැබීශේ ශයෝජනාව, තාක්ෂණය ාවිත කරලා ්‍රාශේශීය ස ා හරහා ජනතාවශ ්‍ර ්නවලට විස නේ ලබා මේම කඩිනේ කරන්න, බදු ආොයේ ලබා ගන්න, ඒ කටයුතු සියල්ල ක්‍රමව් ව හා ක්‍රමානුදෝලව ක්‍රියා් මක කරන්න ශගනා ශයෝජනාවක්. ඒ නිසා ශේක ඉතාම වැෙග් ශයෝජනාවක්.

පාා් පාලන ආයතන රීයන්ශන්, විශ ේෂශයන්ම ජනතාවශ ්‍ර ්න ගණනාවක් ශයොකළ වන, විසඳන ස්ථානයක්. ේපශ් සිට මරණය ෙක්වා කාරණාවලමේ පාා් පාලන ආයතනය ජනතාවට අව ය ශවනවා. රශට් පවතිපන ක්‍රමශේෙය අනුව මහ නගර ස ා, නගර ස ා, ්‍රාශේශීය ස ා රීයන ආයතන තුන ඒ ඒ ්‍රශේ අනුව ක්‍රියා් මක ශවනවා. ශමහිමේ ස් තටම මහ නගර ස ා සහ නගර ස ා රීයන ආයතනවලට ආොයේ වැඩිශයන් ලැශබන්ශන් ඒවා නගර ආශ්‍රිතව තිපශබන නිසා . නකළ් , ලංකාශේ පාා් පාලන ආයතන 341න් ්‍රාශේශීය ස ා තම වැඩි ්‍රමාණයක් තිපශබන්ශන්. ග්‍රාීපය ව ශයන් තිපශබන සමහර ්‍රාශේශීය ස ා ග් ශතෝ , ඒවාශේ ශසේවා ඉෂ්ට කරන්න අව ය ආොයමව් ලැශබන්ශන් නැතිප පාා් පාලන ආයතන. එම නිසා විශ ේෂශයන්ම මශයම රජශයන් සහ පාා් ස ාව සතුළු අශනකු් ආයතනවලින් ඒවාට ආශාර ේපකාර ලබා ශෙන්න අව ය . මම යහ පාලන රජශේ අ යන්තර හා ස්වශේ කටයුතු සහ පාා් ස ා හා පාා් පාලන රාජය සමතිපවරයා හැටියට ක්‍රියා කරනශකොට ඒ පිළිබඳ යේ යේ කටයුතු ගණනාවක් ආරේ කාා.

විශ ේෂශයන්ම කසා ්‍ර ්නය සේපූර්ණශයන්ම පාා් පාලන ආයතනවලට බලපාන කාරණාවක්. ශබොශහෝ පාා් පාලන ආයතනවලට ඒ සඳහා අව ය යන්ත්‍ර ූ ත්‍ර, වාහන තිපුදශේ නැහැ. එවැනි අපහසුතා තිපශබන පාා් පාලන ආයතන ගණනාවකට dump trucks වාශ අව ය යන්ත්‍ර ූ ත්‍ර ලබාශෙන වැඩ පිළිශවා ක්‍රියා් මක කරන්න අශප් කාල සීමාව තුා ුලළුවන් වුණා. ඒ වාශ ම, කසා ශපොශහොර බවට ප් කරන ස්ථාන ගණනාවක් පාා් අනුව ආරේ කාා. ෙැන් ඒවාශේ වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා, ඊශේ ශපශර්ො රීහිපයක් විවෘත කර තිපශබනවා මම ෙැක්කා. ස් ශතන්ම පාා් පාලන ආයතනවලට ශේ වාශ සහශයෝගයක් අව ය .

අෙ ශලෝකශේ දියුණු රටවල් ග් ත් , මශයම රජශයන්, පාා් ස ාවලින් එශහම නැ් නේ state එශකන් අඩු ආොයේ ලබන පාා් පාලන ආයතනවලට ඔවුන්ශ ආොයම අනුව ේපකාර ලබා ශෙනවා. ඒක සිදුවිය යුතු ශෙයක්. ජනතාවශ එදිශනො අතයව ය කරුණු කාරණා තම පාා් පාලන ආයතන විසින් ක්‍රියා් මක කරන්ශන්. අතයව ය කාරණා පසු බස්සවන්න බැහැ. ේොහරණයක් විධියට ග් ශතෝ , නගරශේ, එශහම නැ් නේ ගශේ එකතු වන කසා එක් දිනක් එකතු කශාේ නැ් නේ ගඳ ගහනවා. එම නිසා පාා් පාලන ආයතනයරීන් ශකශරන කාර්යය අතයව ය සහ එදිශනො ක්‍රියා් මක කා යුතු කාර්යයන්. ඒ නිසා ආොයේ අඩු පාා් පාලන ආයතනවලට ඒ සඳහා ආශාර ේපකාර සහ අව ය ්‍රතිපපාෙන ලබා ශෙන එක අශප් යුතුකමක්. එය කා යුතු . විශ ේෂශයන්ම කනගාටුශවන් වුණ් රීව යුතු කාරණයක් තිපශබනවා.

පසුය ය යහ පාලන රජය කාලශේ පාා් පාලන මැතිපවරණ ක්‍රමයට සංශ ෝශනයක් ශගනාවා. ඒ අනුව අෙ සතිප ශවලා තිපශබන ත් ් වය ශමොකක්ෙ? ශේවා සේ ාවශයන් කාාෙ ෙන්ශන් නැහැ. මා හිතන විධියට ශකොට්ඨාස ක්‍රමය ශහොඳ රීයලා තකළන්නාන්ශසේලා් පිළිග් තා. ශේ වනශකොට ඒක ශබොශහොම බැරෑරුේ තැනකට සවිල්ලා තිපශබනවා. අපි ෙන්නා තරමිකන් පාා් පාලන ආයතන හැම එකකම වාශ මැතිපවරණශයන් පසුව ස ාශේ කටයුතු පව් වාශගන යෑශේමේ ස ා ාලාව මදි වුණා. [බාශා රීමේමක් ඒක තම ශේ රීයන්ශන්. ශපොමිඩක් අහගන්න. ඒ නිසා ඒක එච්චර සාර්ථක ක්‍රමයක් ශනොශව රීයලා මා හිතනවා. එතැනමේ ස් තටම බැ පශේ ශකොට්ඨාසයට නිශයෝජනයක් තිපබීම පමණ . ඒක සාර්ථක රීයලා මා හිතන්ශන් නැහැ. ශේ වනශකොට මැතිපවරණ ක්‍රමය සේබන්ශශයන් සාකච්ඡා ගණනාවක් පැවැ් ශවනවා විශ ේෂ කාරක ස ාවක් ප් කරලා තිපශබනවා. ගරු සමතිපතුමා ශහෝ ගරු රාජය සමතිපතුමා ශහෝ අෙ ශේ ස ාශේ

977 978

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

සිටියා නේ ශහොඳ . අෙ ස ාව කල් තබන අවස්ථාශේ වැෙග් ශයෝජනාවක් ඉදිිකප් කරලා තිපශබන්ශන්. නකළ් ශේකට පසුව ේ් තර ශෙනවා රීයලා තිපශබනවා. ඒ නිසා ශේ කාරණයට අවශානය ශයොකළ රීමේම ඉතාම වැෙග් . පරණ ගේ ස ා ක්‍රමය, ශකොට්ඨාසයක් නිශයෝජනය කරන්න මන්ත්‍රීවරශයක් අව ය රීයන එක අපි කවුරු් පිළිගන්නා ශෙයක්. නකළ් ඒක විතරක් කළල් කරශගන මැතිපවරණ ක්‍රමයක් සකස් රීමේම නිසා තම අෙ බැරෑරුේ ්‍ර ්නය සතිප ශවලා තිපශබන්ශන්. අෙ ලංකාව ුලරාම ශකොට්ඨාස ව ශයන් පාා් පාලන ආයතනවලට මන්ත්‍රීතුමන්ලා 5,087 ශෙශනකු් , ලැ ස්තුශවන් 3,277 ශෙශනකු් ප් ශවලා තිපශබනවා. ඔක්ශකෝම 8,337 ශෙශනක් ඉන්නවා. 4,000ක් වාශ තිපුදණු සංඛ්‍යාව ශෙගුණයකට එහා ය හිල්ලා තිපශබනවා. එහිමේ ගැට ප ශගොඩක් සතිපශවලා තිපශබනවා. මම් ්‍රාශේශීය ස ාශේ ඉඳලා තම ශේ පාලනයට ආශේ, 1991 වාශ ාත කාලයක ඉඳලා. ඒ නිසා පැහැදිලිවම රීයන්න ඕනෑ, ශමන්න ශේවා සංශ ෝශනය- [බාශා රීමේමක්

ගරු මිලාන් ජයතිලක මහ ා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා ්‍රකා කාා වාශ මන්ත්‍රීවරු සවිල්ලා ඉඳ ගන්නශකොට ්‍රාශේශීය ස ාවල ඉඩ මදි වුණා. ඒකට ශහේතුව තම , යහ පාලන ආේඩුව ග් ත ඒ අදූර්ෙර්ශී ක්‍රියා මාර්ගය.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලය සීමිකත නිසා ශකටිශයන් රීයන්න.

ගරු මිලාන් ජයතිලක මහ ා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ශකොට්ඨාසයරීන් එක මන්ත්‍රීවරශයක් ප් වුණා විතරක් ශනොශව , එතුමන්ලා ලැ ස්තුශවනු් ඒ හා සමාන ්‍රමාණයකට ඉඩ දුන්නා. පනහට පන ශහේ ත් ් වයට ය හිල්ලා ශේ වැශමි කරන්න බැහැ. ඒ පිළිබඳව නිවැරදි සංශ ෝශන සතුා් ව ඉදිික කාලශේමේ කටයුතු කරනවා.

ගරු තේ.සී. අලවුරවල මහ ා (ைொண்புைிகு ரஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කවුරු කාාෙ, එො කාාෙ, අෙ කාාෙ රීයන එක ශනොශව බලන්න ඕනෑ. වැරැේෙ, වැරැේෙ හැටියට ෙරීන නිසා තම මම ්‍රකා කශාේ. ඒ ශවලාශේ ඔබතුමන්ලා් ශගනාුල ශයෝජනාවක් ඒක. ශකොශහොම වුණ් මැතිපවරණ ක්‍රමය පිළිබඳව ෙැන් සාකච්ඡා කරන නිසා එය නිවැරදි කරන්න අවස්ථාවක් තිපශබනවා. පාා් පාලන මැතිපවරණය, පාා් ස ා මැතිපවරණය, පාර්ලිශේන්තු මැතිපවරණය ගැන් සාකච්ඡා කරනවා. ඒ නිසා ශේවා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, තිපශබන වැරදි නිවැරදි කරශගන ඉදිිකයට යන්න අෙ ශහොඳ අවස්ථාවක් තිපශබනවා. පාා් පාලන ආයතන කඩා වැශටනවා රීයන්ශන් ජන ීවවිතයට ඉතාම තදින් බලපාන ශෙයක්. පාා් පාලන ආයතනය නිසි ආකාරශයන් ක්‍රියා් මක කරන්න අව ය විධියට තම රණසිංහ ශ්‍රේමොස මැතිපතුමාශ කාලශේමේ 1987 අංක 15 ෙරන ්‍රාශේශීය ස ා පනත ශගනැල්ලා ්‍රාශේශීය ස ා සතිප කශාේ. එතුමන්ලාට ඒ පාුලරුේෙ තිපුදණා. ගේස ා ක්‍රමය පැවැතිප කාලශේමේ් අෙ වාශ ම ස ාපතිපවරු ප් කරන්න මන්ත්‍රීවරු ේස්සලා, පක්ෂ මාරු කරලා ශනොශයකු් ්‍ර ්න සතිප වුණු නිසා තම ්‍රාශේශීය ස ා ඡන්ෙ ක්‍රමය සතිප කරලා ක්‍රියා් මක කශාේ. ඒශක් යේ යේ වැරදි තිපශබනවා නේ ඒවා හොශගන ඉදිිකයට යන එක ශවනම

කාරණාවක්. නකළ් වර්තමාන ක්‍රමශේෙය තුා අෙ ්‍ර ්න ගණනාවක් සතිප ශවලා තිපශබනවා. අශප් ෂාණක්රීයන් රාසමාණික්කේ මන්ත්‍රීතුමා රීේවා වාශ අය වැශේමේ් ්‍ර ්න සතිප ශවනවා. පාා් පාලන ආයතනයක යේ අක්‍රියතාවක් සතිප වුශණෝ , ඒක බලපාන්ශන් ඒ පාා් පාලන බල ්‍රශේ ශේ ීවව් වන ජනතාවට. ඒ නිසා එශහම ශනොවන ආකාරශයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. කලින් පැවැතිප ්‍රාශේශීය ස ා ඡන්ෙ ක්‍රමශේෙය තුා ශේ තරේ වයාකුල ත් ් වයක් අපි ෙැක්ශක් නැහැ.

ඡන්ෙ ක්‍රමය පිළිබඳව කථා කරන ශේ අවස්ථාශේමේ අපි ගරු සමතිපතුමාට් , ඒ වාශ ම ආේඩු පක්ෂයට් ශයෝජනා කරනවා, ශේ සේබන්ශශයන් අපි ශහොඳට සාකච්ඡා කරලා, රටට ගැාශපන, අපි හැම එක්ශකනාටම ගැාශපන විධිශේ සංශ ෝශන සිදු කර ගනිකළ රීයලා. ඡන්ෙශයන් ප් වුණාට, පාා් පාලන ආයතනය රීයන්ශන් ශේ පාලනික ව ශයන්ම ක්‍රියා් මක ශනොවන, ජනතාවශ අව යතා ඉෂ්ට කරන ආයතනයක්. ඒ නිසා ගරු මිකලාන් ජයතිපලක මන්ත්‍රීතුමා ශගනාුල ශයෝජනාව ශහොඳ ශයෝජනාවක්. ශේ ආයතන තාක්ෂණික ව ශයන් දියුණු කරනවා වාශ ම ගැට ප නිරාකරණය කරශගන කටයුතු කරන්න් ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම ආොයේ අඩු පාා් පාලන ආයතනවලට සහාය මේලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව් මතක් කරමිකන්, මට ශේ ශේලාව ලබා මේම පිළිබඳව ස්තුතිපවන්ත ශවමිකන් මශ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කා කාරණය පිළිබඳව මම රීයන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම මැතිපවරණ ක්‍රමය සංශ ෝශනය පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තු විශ ේෂ කාරක ස ාවක් ක්‍රියා් මක වනවා. මැතිපවරණ ක්‍රමය සංශ ෝශනය රීමේම සේබන්ශව ඔබතුමන්ලා සිය පශෙනාශ අෙහස් ශේ ශමොශහොශ් මේ එම විශ ේෂ කාරක ස ාවට ඉදිිකප් කරන්න ුලළුවන්.

ීපාසට, ගරු ශේ ප කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 5.19 ගරු තමලු කුමාර් මහ ා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මිකලාන් ජයතිපලක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිිකප් කර තිපශබන ස ාව කල්තැබීශේ ශයෝජනාශේ හරය -පෙනම- වන්ශන් පාා් පාලන ආයතන ක්තිපම් ශකොට, වඩා ක්‍රියාශීලි විධියට ශසේවා ලබා මේම සඳහා නව තාක්ෂණය -ඩිජිටල් ක්‍රමය- සතුා් කර ගැනීම . පාා් පාලන ආයතනවලට සතුා් වන්ශන් මහ නගර ස ා, නගර ස ා සහ ්‍රාශේශීය ස ා බව අපි විශ ේෂශයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ශේවා ජනතාවට ඉතා රීට්ටුශවන් එදිශනො අව යතා සඳහා ශසේවා ලබා ශෙන ආයතන . එම ආයතන ක්තිපම් රීමේ ම සඳහා ඉතා වැෙග් ශයෝජනාවක් තම එතුමා ස ාව කල් තැබීශේ ශයෝජනාව හැටියට ඉදිිකප් කරලා තිපශබන්ශන්. අපි ඒ ශවනුශවන් එතුමාට ස්තුතිපවන්ත වනවා.

ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා රීේවා වාශ ශමම ආයතන ක්තිපම් රීමේශේමේ ෙැනට වි ාල ගැට පවක් තිපශබනවා. පසුය ය කාලශේ ඡන්ෙ ක්‍රමය ශවනස් රීමේම් එක්ක ඒ ස ාවල සංයුතිපය, බලය පිළිබඳව ්‍ර ්න සතිප වුණා. ඒ නිසා ශේ ආයතන වැඩිදියුණු රීමේශේමේ් ්‍ර ්න සතිපශවලා තිපශබනවා. ෙැනට ශේ ඡන්ෙ ක්‍රමය පිළිබඳව සාකච්ඡා වනවා. එම නිසා ශේ අවුල් ත් ් වශයන් මිකශෙන්න නේ සාර්ථක ඡන්ෙ ක්‍රමයකට යන්න ඕනෑ රීයලා අපි වි ්වාස කරනවා.

979 980

පාර්ලිශේන්තුව

ශකොවිමි වසංගත ත් ් වය ෙරුණු විධියට පැවතිප පසුය ය කාල පිකච්ශේෙය තුා ශස්ඛ්‍ය ශසේවකයන්ශගන් ඉටු වුණු ශසේවය අපි ශේ අවස්ථාශේමේ ්‍ර ංසාවට ලක් කරන්න ඕනෑ. ත්‍රිවිශ හකළොව, ශපොලීසිය සතුළු කේඩායේ වාශ ම, පාා් පාලන ආයතන තුා ශසේවය කරන සුළු ශසේවකයන් ඒ අවස්ථාශේමේ වි ාල වැඩ ශකොටසක් ඉටු කාා. විශ ේෂශයන් කසා ඉව් කරන සුළු ශසේවකයන්ශ ශසේවය අපි අගය කා යුතු . සුළු ශසේවකයන්ශ ශසේවය අගය කරන ගමන්ම, රාජය ශසේවා, පාා් ස ා හා පාා් පාලන සමතිපවරයාශගන් මම ශේ අවස්ථාශේමේ ඉල්ලීමක් කරනවා. ඉතා අවොනේ කාල පිකච්ශේෙය තුාමේ් එම සුළු ශසේවකයන් ශසේවය ලබා දුන්නා. ඔවුශන් ශසේවය අගය කරමිකන් ඔවුන්ට යේරීසි දිික මේමනාවක් ලබා මේමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ රීයන කාරණය් මම ශේ අවස්ථාශේමේ මතක් කරනවා. ශේ පාා් පාලන ආයතන වැඩිදියුණු කරනවා වාශ ම, සුළු ශසේවකයන්ශ ීවවන ත් ් වය වැඩිදියුණු රීමේමට අව ය කටයුතු අපි රටක් හැටියට වාශ ම ජාතිපයක් හැටියට සිදු කරන්න ඕනෑය රීයා මම හිතනවා.

ஓொிரு வொர்த்மதகமளத் தைிழிரல குறிப்பிட விரும்புகின் ரறன். விரெடைொக இந்த ‘தகொவிட்-19’ கொலப்பகுதியிரல முழு நொடுரை முடங்கியிருக்கின்றரபொது, இந்த நொட்மடச் சுத்தம் தெய்து ெீ ொக மவத்துக்தகொள்வதற்கு ைிகுந்த ெி ைத்தின் ைத்தியிரல இந்த உள்ளூ ொட்ெி ைன்றங்களுமடய ெிற்றூழியர்கள் தெயற்பட்டிருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொக, நொன் பி திநிதித்துவம் தெய்யக்கூடிய கண்டி ைொவட்டத்திரல கண்டி ைொநக ெமப உட்பட அங்ரகயிருக்கின்ற கம்பமள, நொவலப்பிட்டிய ரபொன்ற நக ெமபகள், பன்வில, உடபலொத்த ரபொன்ற பி ரதெ ெமபகள் ரபொன்றவற்றில் கடமைபுொிகின்ற ெிற்றூழியர்களுக்குக் ‘தகொவிட்-19’ ததொற்றிலிருந்து அவர்கமளப் பொதுகொத்துக்தகொள்வதற்கொன ரபொதுைொன பொதுகொப்பு வெதிகள் அளிக்கப்படவில்மல. இத்தமகய தநருக்கடியொன சூழலிரல அவர்கள் தங்களுமடய ரெமவமயச் தெய்தொலும் அதற்கொக அவர்களுக்கு எந்தவித ரைலதிக தகொடுப்பனவுகளும் அளிக்கப்படவில்மல. இந்த நொட்டிரலயிருக்கின்ற உள்ளூ ொட்ெி ைன்றங்களிரல கடமைபுொியும் ெிற்றூழியர்கள் ைிகுந்த கஷ்டங்களுக்கு ைத்தியிரல வொழ்கின்றவர்கள். குறிப்பொக, கண்டி ைொநக ெமபக்குட்பட்ட ைஹியொவ, நித்தவல பி ரதெம், கம்பமள நக ெமபக்குட்பட்ட குடைொக்க பி ரதெம், நொவலப்பிட்டி நக ெமபக்குட்பட்ட தெொய்ெியொகல பி ரதெம் ரபொன்ற பலவற்மற நொங்கள் குறிப்பிட முடியும். இந்தப் பி ரதெங்களில் வொழ்கின்ற இந்தச் ெிற்றூழியர்கள் அடிப்பமட வெதிகமளக்கூடப் தபற்றி ொத நிமலயில் ைிக ரைொெைொன வொழ்க்மகத் த த்துடன் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவர்கள் இந்த நொடு சுத்தைொக இருப்பதற்கும் நொங்கள் ைிகச் சுத்தைொக வொழ்வதற்கும் உொிய அடித்தளத்மத ஏற்படுத்தித் தருபவர்களொக இருக்கின்றொர்கள்.

ஆகரவ, தகௌ வ ைிலொன் ஜயதிலக அவர்களுமடய இந்த நவீன ததொழில்நுட்பத்மதப் பயன்படுத்துவது ததொடர்பொன, இந்த நிறுவனங்கமளச் ெக்திையப்படுத்துவது ததொடர்பொன பிர மைரயொடு இந்த விடயங்கமளயும் அமைச்ெர் அவர்கள் உள்வொங்கி, அதற்குொிய நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்ள ரவண்டும்; இது கொலத்தின் ரதமவ. ஆகரவ, ைிக முக்கியைொன இந்தப் பிர மைமய முன்மவத்த உறுப்பினர் அவர்களுக்கு எனது நன்றிமயயும் பொ ொட்மடயும் ததொிவித்து, என்னுமடய உம மய முடித்துக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉන්දික අනුරුේශ ශහේර් රාජය සමතිපතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිපශබනවා.

[අ. ා. 5.24

ගරු ඉන්දික අනුරු ධා තහ සත් මහ ා මග්‍රාමීය ය නිවා හා ඉදිකිරීම් හා තගොඩනැගිලි ද්‍රව‍ කර්මාන් ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹ த் - கி ொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத்ததொழில் இ ொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස ාපතිපවරයා ව ශයන් පාා් පාලන ආයතනයක් නිශයෝජනය කා අශප් සශහෝෙර පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගරු මිකලාන් ජයතිපලක මැතිපතුමා අෙ ස ාව කල් තබන අවස්ථාශේ ඉතා වැෙග් ශයෝජනාවක් ඉදිිකප් කර තිපශබනවා. එතුමා් , මම් සමකාලීනව -2011සිට 2014 ෙක්වා- පාා් පාලන ආයතන නිශයෝජනය කා අය. එො අපි ෙැකුල, අපි හිතුල ශගොඩක් කටයුතු ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිපතුමාශ රජය යටශ් , ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිපතුමන්ලාශ සහශයෝගශයන් ඒ වකවානුව තුා මනාව සිදු කරශගන ආවා. විශ ේෂශයන් කසා කාමනාකරණය වාශ ම, ගරු මන්ත්‍රීතුමා අෙ ශගනාුල ශයෝජනාශේ සඳහන් නව තාක්ෂණශයන් ඩිජිටල් ක්‍රමය හරහා ශතොරතුරු ලබා ගැනීශේ ක්‍රමශේෙය අපි කරශගන ආවා. මම දිවුලපිටිය ්‍රාශේශීය ස ාශේ ස ාපතිපවරයා විධියට හිටුල කාලශේ් "ුලරනැඟුම" වයාපෘතිපය යටශ් ශේ වැඩසටහන ක්‍රියා් මක කාා, නියකළ වයාපෘතිපයක් විධියට. වර්තමාන විෂය ාර අමාතය ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිපතුමා ෙැනට මාසයකට පමණ ේඩමේ් ඒ පාා් පාලන ආයතන නිශයෝජනය කා ස ාපතිපවරු, මන්ත්‍රීවරු, ෙැනට ඉන්න ස ාපතිපවරු සිය පශෙනා එක්ක සාකච්ඡා කරලා ශේ ශවනුශවන් ුලළුල් වැඩසටහනක් ක්‍රියා් මක කරන්න මූලික් වය අරශගන ෙැනට් කටයුතු ශවමිකන් පවතිපනවා. ශේක අතයව ය ශෙයක්.

අපි ෙන්නවා, ශගොඩනැිනලි අනුමැතිපයක් ලබා ගැනීම වැනි අව යතා ශවනුශවන් පාා් පාලන ආයතනයකට එන සමහර ුලේගලශයකුට එම කටයු් ත ඉටු කර ගැනීමට මාස ශෙක තුන බලාශගන ඉන්න සිදු වන අවස්ථා තිපශබන බව. විශේ ආශයෝජකශයක් ශේ රටට ආවාම ආයතන 25කට, 30කට යන්න ඕනෑ අව ය කටයුතු කරගන්න. ඒ ආයතන 25ට, 30ට යන්න සමහර අයට මාස 4ක්, 5ක් ගත ශවනවා. සමහර ශවලාවට ආශයෝජකයා රටට එන්ශන් තම ආශයෝජනය ශේ රටට ඉදිිකප් කරලා, ඒ ආශයෝජනයට අව ය අනුමැතිපය අරශගන ආුල ගුවන් යානශයන්ම ආපහු යන්න බලාශගන . හැබැ , අශප් රටට එන ආශයෝජකයාට ශමශහේ ශගවල් කුලියට අරශගන නැවතිපලා ඉඳලා, ශහෝටල් කාමර කුලියට අරශගන නැවතිපලා ඉඳලා, ආශයෝජනය කරනවාට අමතරව වටපිටාවට වි ාල කළෙලක් ශබෙලා ශහේබ් වුණාට පස්ශසේ අව ය අනුමැතිපය ලබා ගැනීමට ුලළුවන්කම ලැශබන්ශන්. එශහම් නැ් නේ, ඒ කටයුතුවලට ශයොකළ ශවන්න සිේශ ශවන්ශන්. ශේක ෙැකුල පසුය ය යහ පාලන ආේඩුව තමන්ශ ්‍රතිපප් තිප ්‍රකා නයට සතුා් කාා, free Wi-Fi ලබා ශෙනවා, එශහම නැ් නේ, ශතොරතුරු තාක්ෂණශයන් අශප් රට ඉස්සහරහට ශගන යනවා රීයලා. පසුය ය කාලයට අොා ශකෝප් එශක් වාර්තාවක් අපි රීශයේවා. ඒකට අනුව, එවකට ඒ අොා අමාතයාං ශේ වගීමම ඉටු රීමේශේ ්‍රගතිපය සියයට 18 . හිකන් ්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා තම ඒ ශවලාශේ ඒ ආේඩුශේ එා් විෂය ාර සමතිපවරයා විධියට කටයුතු කශාේ. එතුමා බැ පම ේඩ යැේවා රීේවා බැ පම කඩාශගන වැටුණා රීේවා. එතුමාශ බැ පම ශකොශහේ ය යාෙ, ශමොනවා කාාෙ අපි ෙන්ශන් නැහැ. ශකොශහොම හික, ශතොරතුරු තාක්ෂණය රටට ශෙන්න, ගමට ශෙන්න එතුමාට බැිකව ය යා. හැබැ , එො එතුමන්ලා ජනතාවට දුන්නු ශපොශරොන්දුව ෙ මයරීන් හික ඉස්සරහට ශගනියන්න ුලළුවන්කම තිපුදණා නේ,

981 982

[ගරු ශේ ප කුමාර් මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

ශමවැනි වයසනයක්, වසංගතයක් ආුල ශවලාශේ අශප් රශට් පාසල් ෙරුවන්ට ශලොකු ශසේවයක් ශවන්න ඉඩ තිපුදණා. ඒ නිසා අෙ ස ාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශමවැනි කාශලෝචිත ශයෝජනාවක් ඉදිිකප් කරුල අශප් ගරු මිකලාන් ජයතිපලක තරුණ මන්ත්‍රීතුමාට් , එම ශයෝජනාව ස්ථීර කරුල ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කශේ අශප් ගරු ඉසුරු ශෙොඩන්ශගොඩ තරුණ මන්ත්‍රීතුමාට් මශ ස්තුතිපය පිික නමනවා. ෙැන් ඒ කාර්යය වැඩක් කරන සමතිපවරශයකුට බාර මේලා තිපශබනවා. කැ සනට් සමතිපවරයා විධියට නාමල් රාජපක්ෂ සමතිපතුමා ඉතා ශේගශයන් ඒ කටයුතුවලට මූලාරේ ය මේලා අව ය කටයුතු කරනවා. හැම ආයතනයක්ම එකකට එකක් බේශ කරන්න කටයුතු රීමේශේමේ, අවසාන ව ශයන් අනුමැතිපය ලබා ගන්නා ස්ථානය වන්ශන් පාා් පාලන ආයතනය . නගර ස ාශවන්, මහ නගර ස ාශවන්, ්‍රාශේශීය ස ාශවන් තම ඒ කටයු් ත සිදු ශවන්ශන්.

මම තව කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ශේ සාකච්ඡාව යේමේ ශේ මැතිපවරණ ක්‍රමය ගැන විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ශෙන්නා, තුන්ශෙනාම කථා කාා. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු කථා කරේමේ මට හිතුශේ ඊශේ සජි් ශ්‍රේමොස මහ් මයා එක්ක ඒ අය් ශතකළණා ශෙෝ රීයලා . ශතකළණාම ශන් ඔළුව විකාර වනවා වාශ එකක් ශවන්ශන්. මම එශහම රීයන්ශන් ස රීයන එක් රීයන්නේ. අපි ඒ ශවලාශේ ශයෝජනාවක් ශගනාවා, සියයට 30් , 70් අනුපාතය එන ආකාරයට මැතිපවරණ ක්‍රමය ක්‍රියා් මක කරන්න රීයලා. සියයට 70ක් ඡන්ෙශයනු් , සියයට 30ක් ලැ ස්තුශවනු් අරගන්න රීයලා. හැබැ , ගණනය කරලා බැ පවාම ශේ ක්‍රමය අවාසි . ස , 2018මේ රජය කටයුතු කරුල ආකාරය, රජයට තිපුදණු ශචෝෙනාවල හැටියට ශේක ක්‍රියා් මක කශාෝ අවාසි . නකළ් , ශේක කරන්න් ඕනෑ. ශමොකෙ, "අ ප් ශකොට්ඨාස මැතිපවරණ ක්‍රමයක්" රීයන ශයෝජනාව තම ඒ අයශ ්‍රතිපප් තිප ්‍රකා නයට ඒ ශගොල්ලන් සතුා් කරලා තිපුදශේ. ෙැන් ශේක කරන්න් එපායැ. හැබැ , කරන්න ය යාම ආේඩුවට අවාසි කාලයක් තිපුදශේ. ඒ හින්ො එතුමන්ලා ශේක එතුමන්ලාට වාසි වන විධියට ශපරාා ග් තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එශසේ ශපරාා ග් ත නිසා තම ශේ විධියට ලැ ස්තුශවන් ගන්න මන්ත්‍රීවරු ගණන වැඩි වුශේ. එශහම නැ් නේ ඔය පාා් පාලන ආයතන තුන්සිය ගණනටම සාමානය ක්‍රමශේෙයට වඩා මන්ත්‍රීවරු හතර පස්ශෙශනක් වැඩි ශවන්න තිපුදණා. ශේ ශකොට්ඨාස ක්‍රමශේ වරෙක් නැහැ. ශේ ශකොට්ඨාස ක්‍රමය තුා ග්‍රාම නිලශාික වසේ 4කට, 5කට වග රීයන නි ්චිත ුලේගලශයක් ඉන්නවා. ඒ නි ්චිත ුලේගලයාට ඒ ශකොට්ඨාසය ආවරණය කරශගන වැඩ කරන්න ුලළුවන්. එය යේරීසි සාශනීය ක්‍රමයක්. නකළ් , ඉන් පසුව ඔබතුමන්ලා ශමොකක්ෙ කශාේ? ඔබතුමන්ලා පාා් පාලන මැතිපවරණය ශනොපව් වා ශමොන තරේ දිගට සෙශගන ය යාෙ? අෙ වනතුරු පාා් ස ා මැතිපවරණය තිපයාගන්න බැික ත් ් වයට රට ප් ශවලා තිපශබන්ශන් ස ? 70:30 අනුපාතයට තිපුදණු එක 60:40 අනුපාතයට ශගනාුල ඔබතුමන්ලා පාා් ස ා මැතිපවරණශේමේ 50:50 අනුපාතය ශ න්න ූ ොනේ වුණා. 50:50 අනුපාතය ශගනාවා නේ පාා් ස ාව තුා ශේ ්‍රමාණයට වඩා ශෙගුණයක් ලැ ස්තුශවන් එන්න බලාශගන හිටිශේ. එම නිසා තම ශේ යන්ත්‍රණය කඩාශගන වැටුශේ. ගරු රාසමාණික්කේ මන්ත්‍රීතුමා රීයනවා, ෙැන් පාා් පාලන ශකොමසාිකස්වරයා, එශහම නැතිපනේ ඒ ඒ පාා් ස ාශේ ආේඩුකාරවරයාශ තීන්දු තීරණවලට යන්න ශවලා තිපශබනවා රීයලා. එශහම කරන්න ශවලා තිපශබන්ශන් ඔබතුමන්ලා මැතිපවරණයට යන්න ඉඩ දුන්ශන් නැතිප නිසා . එො මැතිපවරණය කලට ශේලාවට පැවැ් වූවා නේ, එතැන ශේ පාලන නිශයෝජනයක් තිපශබනවා. ගශේ සැබෑ ්‍ර ්න අව ය තැනට ශගනැල්ලා අව ය විධියට විසඳන්න ශේ පාලන නිශයෝජනයට ුලළුවන්. හැබැ , එශහම ක්‍රමශේෙයක් ෙැන් නැහැ. එතුමන්ලාශ

ේතුරු හා නැශසනහිර ්‍රශේ ග් තාම සියයට සියයක්, මම හිතන්ශන් වැඩිම ්‍රමාණයක් පාා් පාලන ආයතන තිපශයන්ශන්-

ගරු මන්ත්‍රීවසතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ෙැන් තිපයන්න ුලළුවන්ශන්. අවුරුදු ශෙකක්- [බාශා රීමේමක්

ගරු ඉන්දික අනුරු ධා තහ සත් මහ ා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹ த்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකට නියම වැඩසටහනක් තිපශයන්න ඕනෑ. ඒ නියම වැඩසටහන තුා ආේඩුව ඒ කටයුතු කරනවා. පසුය ය ෙවස්වල ශකොවිමි වසංගතය නිසා දිනකට 150ක්, 200ක් ශෙනා මිකය යන ත් ් වයක් තිපුදශේ. ඔබතුමා රීයන්ශන්, එවැනි ත් ් වයක් තිප සයමේ මැතිපවරණය තිපයන්න රීයලාෙ? ඔබතුමා රීයන්ශන්, දිනකට තුන්හාරොහකට ශකොශරෝනා ශරෝගය හැශෙේදි මැතිපවරණ තිපයන්න රීයලාෙ? ඔන්න නායකයා රීයන ශේවල්. නායකයාට ශපොමිඩක් ඉන්න බැහැ. නායකයාට කුලප්ුලව හැදුණාට, ඔළුවට තට්ටු කරලා මතක් කරලා ශෙන්න ෙැන් ශකොවිමි තිපශබනවා රීයලා. ශේ ත් ් වය අවසන් වුණාම අපි මැතිපවරණවලට යනවා. ශේක අවසන් වුණාම ජනතාවට අව ය සහන ශෙනවා. අෙ ශගනැවි් තිපශබන ශේ ශයෝජනාව ඉතාම කාශලෝචිත .

තරුණ මන්ත්‍රීවරු විධියට එතුමන්ලා ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝජනාවක් ශගනැල්ලා ස්ිකර කරලා තිපශබනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තු කාල සීමාව තුා, ශේ රටට අව යම කරන ශේ මාර්ගගත තාක්ෂණික ක්‍රමශේෙයට යන්න එතුමන්ලා ශගනාුල ශමම ශයෝජනාව හරහා ඉඩ සැලශසේවා රීයා ්‍රාර්ථනා කරමිකන් මශ කථාව නතර කරනවා.

ශබොශහොම ස්තුතිප . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මිකලාන් ජයතිපලක මැතිපතුමා ස ාව කල් තබන අවස්ථාශේමේ ඉදිිකප් කරුල ශයෝජනාව ඉතා වැෙග් ශයෝජනාවක්. විෂය ාර ගරු අමාතය නාමල් රාජපක්ෂ මැතිපතුමා ඒ සඳහා පිළිතුරු ලබා දිය යුතු . එතුමා ශේ ශමොශහොශ් කැ සනට් මේඩල රැස්වීමට සහ ාගී වී සතිප බැවින්, එතුමා සඳහන් කර තිපශබනවා අමාතයවරුන්ශ ්‍රකා යටශ් ඉදිික දින ීමපශේමේ එයට පිළිතුරක් ලබා ශෙන්න කටයුතු කරන බව.

එකල්හි තමලාව අ. වා. 5.30 පසු කස තිබුතණන් මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුරමා විසින් ප්‍රශයීයනනය තනොවිම ා පාර්ලිතම්න්ුරව කල් බන ලදී.

පාර්ලිතම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. වා. 5.31 2021 ඔක්ත ෝබර් 06 වන බදාදා පූ. වා. 10.00 වන ත ක් කල් ගිතේය.

அப்தபொழுது ரந ம் பி.ப. 5.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொ ொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5 .31 ைைிக்கு பொ ொளுைன்றம் 2021 ஒக்ர ொபர் 06, புதன்கிழமை மு.ப.10.00 ைைிவம ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.31 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 06th October, 2021.

983 984

පාර්ලිශේන්තුව

ප්‍රශයීයනනවල ලිිත ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ේුරරු පළාතත් ිළහිටි තසෝහල් වි න ස வட ைொகொைத்திலுள்ள மவத்தியெொமலகள்: விப ம்

HOSPITALS IN NORTHERN PROVINCE: DETAILS

816/2020 1. ගරු සිවඥානම් ්‍රී සන් මහ ා

(ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ශස්ඛ්‍ය අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ේතුරු පාාශ් පිහිටා සතිප ශික්ෂණ ශරෝහල්, දිසා ශරෝහල්, ්‍රාශේශීය/ මූලික ශරෝහල් සහ පර්යන්ත ශරෝහල්

(ii) එම එක් එක් ශරෝහල මිනන් වෙනිකව ්‍රතිපකාර

ගනු ලබන බාහිර ශරෝගීන්

(iii) එක් එක් ශරෝහල් සඳහා අනුමත කාර්ය මේඩල

(iv) එක් එක් ශරෝහශල් ශේ වන විට පවතිපන ශසේවක

ුලරප්පාඩු

සංඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණෙ යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ෙ?

(ආ) ඉහත (අ) (iv) හි සඳහන් ශසේවක ුලරප්පාඩු ුලරවනු ලබන

දින වකවානු කවශර්ෙ යන්න එතුමා ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ස) (i) ඉහත එක් එක් ශරෝහල සඳහා වෙනිකව සතුා් කර ගනු ලබන ශරෝගීන් සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ

(ii) ඉහත සඳහන් එක් එක් ශරෝහශල් තිපශබන සඳන්

සංඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණෙ

(iii) එම සඳන් සංඛ්‍යාව ්‍රමාණව් ෙ

(iv) එම ශරෝහල්වල ශේ වන විට පවතිපන ශ ්තිපක

සේප් හිසයට විස නේ ලබා ශෙනු ලබන දින වකවානු කවශර්ෙ

යන්න් එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ෙ?

(ා) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ෙ? சுகொதொ அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) வட ைொகொைத்தில் அமைந்துள்ள ரபொதனொ மவத்தியெொமலகள், ைொவட்ட மவத்தியெொமலகள், பி ரதெ/ஆதொ மவத்தியெொமலகள் ைற்றும் சுற்றயல் மவத்தியெொமலகளின் எண்ைிக்மக;

(ii) ரைற்படி ஒவ்தவொரு மவத்தியெொமலயிலும் நொளொந்தம் ெிகிச்மெதபறும் தவளிரநொயொளர்களின் எண்ைிக்மக;

(iii) ரைற்படி ஒவ்தவொரு மவத்தியெொமலக்குதைன அங்கீகொிக்கப்பட்ட பைியொட்தடொகுதி;

(iv) ரைற்படி ஒவ்தவொரு மவத்தியெொமலயிலும் இன்றளவில் நிலவும் பைியொளர் தவற்றிடங்களின் எண்ைிக்மக;

எத்தமன என்பமத தவவ்ரவறொக அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(ஆ) ரைற்படி (அ) (iv) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பைியொளர்

தவற்றிடங்கள் எப்ரபொது நி ப்பப்படும் என்பமதத் ததொிவிப்பொ ொ?

(இ) (i) ரைற்குறிப்பிட்ட ஒவ்தவொரு மவத்தியெொமலயிலும் நொளொந்தம் அனுைதிக்கப்படும் ரநொயொளர்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) ரைற்குறிப்பிட்ட ஒவ்தவொரு மவத்தியெொமலயிலும் உள்ள கட்டில்களின் எண்ைிக்மக தவவ்ரவறொக யொததன்பமதயும்;

(iii) அக்கட்டில்களின் எண்ைிக்மக ரபொதுைொனதொ என்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி மவத்தியெொமலகளில் இன்றளவில் நிலவும் தபௌதிக வளப் பற்றொக்குமறக்கொன தீர்வு எப்ரபொது வழங்கப்படும் என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House, separately, the number of -

(i) Teaching Hospitals, district hospitals, divisional/primary hospitals and the peripheral hospitals situated in the Northern Province;

(ii) the patients getting treatment from each hospital on a daily basis;

(iii) approved staff for each hospital; and

(iv) employee vacancies existing in each hospital at present?

(b) Will he inform the date on which the employee vacancies mentioned in (a) (iv) above will be filled?

(c) Will he also inform this House - (i) the number of patients admitted to each of the aforesaid hospitals on a daily basis; (ii) the number of beds available in each of the aforesaid hospitals, separately; (iii) whether the aforesaid number of beds is sufficient; and (iv) the date on which solutions will be provided to the problem of scarcity of physical resources existing in the aforesaid hospitals at present?

(d) If not, why? ගරු තකතහිතය සඹුක්වැල්ල මහ ා මත ෞඛ‍ අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொ அமைச்ெர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health)

(අ) (i) ේතුරු පාාශ් පිහිටා සතිප ශික්ෂණ ශරෝහල්, දිසා ශරෝහල්, ්‍රාශේශිය/මූලික ශරෝහල් සහ පර්යන්ත ශරෝහල් සංඛ්‍යාව සකළණුම 01 පිකදි ශේ.

(ii) එක් එක් ශරෝහල මිනන් වෙනිකව ්‍රතිපකාර ගනු ලබන බාහිර ශරෝගීන් සංඛ්‍යාව සකළණුම 02 ශලස යා කර සත.

985 986

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

(iii),(iv) එක් එක් ශරෝහල් සඳහා අනුමත කාර්ය මේඩල හා පවතිපන ුලරප්පාඩු සංඛ්‍යාව සකළණුම 03 හි ෙක්වා සත.

(ආ) වවෙය, ශහෙ, අතුරු හා පිකපූරක ශසේවාවල කාර්ය මේඩල

ුලරප්පාඩු නව ප් වීේ ලබා මේශේමේ සේපූර්ණ රීමේමට අශප්ක්ෂා ශකශර්. පාා් ශරෝහල්වල අනිකු් කාර්ය මේඩල ුලරප්පාඩු ේතුරු පාා් ස ාව මිනන් සේපූර්ණ කරනු සත.

(ස) (i) එක් එක් ශරෝහල සඳහා වෙනිකව සතුා් කරගනු ලබන ශරෝගීන් සංඛ්‍යාව සකළණුම 04හි සඳහන් ශේ.

(ii) එක් එක් ශරෝහල්වල පවතිපන සඳන් සංඛ්‍යාව සකළණුම 05 පිකදි ශේ.

සකළණුේ 01, 02, 03, 04 සහ 05 වාග * කරමික.

(iii) පවතිපන සේප් ලලොයීව කාමනාකරණය කරමිකන් ශස්ඛ්‍ය ශසේවාව සැපයීමට කටයුතු කරනු ලැශේ.

(iv) පැන ශනොනමේ.

(ා) පැන ශනොනමේ.

(அ) (i ) வட ைொகொைத்தில் அமைந்துள்ள ரபொதனொ மவத்தியெொமலகள், ைொவட்ட மவத்தியெொமலகள், பி ொந்திய மவத்தியெொமலகள்/ஆதொ மவத்தியெொமலகள் ைற்றும் சுற்றயல் மவத்தியெொமலகளின் எண்ைிக்மக இமைப்பு 01இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

( ii ) ஒவ்தவொரு மவத்தியெொமலயின் ஊடொகவும்

நொளொந்தம் ெிகிச்மெ தபறும் தவளிரநொயொளர்களின் எண்ைிக்மக இமைப்பு 02 என இமைக்கப்பட்டுள்ளது.

( iii ), ( iv ) ஒவ்தவொரு மவத்தியெொமலக்குதைன அங்கீகொிக்கப்பட்ட பைியொட்தடொகுதி ைற்றும் நிலவுகின்ற பைியொளர் தவற்றிடங்களின் எண்ைிக்மக இமைப்பு 3 இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

(ஆ) ைருத்துவ, தொதி, துமை ைருத்துவ ைற்றும் ைருத்துவத்துக்கொன நிமறவுகொண் ததொழில் வல்லுநர் ரெமவ ஊழியர்களுக்கொன தவற்றிடங்கமளப் புதிய நியைனங்கள் வழங்கும்ரபொது நி ப்புவதற்கு உத்ரதெிக்கப்பட்டுள்ளது. ைொகொை மவத்தியெொமல களில் நிலவும் ஏமனய ஊழியர்களுக்கொன தவற்றிடங்கள் வடக்கு ைொகொை ெமபயினொல் பூர்த்திதெய்யப்படும்.

( இ) (i ) ஒவ்தவொரு மவத்தியெொமலக்கும் நொளொந்தம் அனுைதிக்கப்படும் ரநொயொளர்களின் எண்ைிக்மக இமைப்பு 04 இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

( ii ) ஒவ்தவொரு மவத்தியெொமலயிலும் உள்ள படுக்மககளின் எண்ைிக்மக இமைப்பு 05 இன்படி உள்ளது.

01, 02, 03, 04, 05 ஆகிய இமைப்புக்கமள நொன் *ெைர்ப்பிக்கின்ரறன்.

( iii ) கொைப்படும் வளங்கமள விமனத்திறனுடன் முகொமைத்துவம் தெய்வதன்மூலம் சுகொதொ ரெமவகமள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

( iv ) எழவில்மல.

(ஈ) எழவில்மல.

(a) (i) The number of Teaching Hospitals, district hospitals, divisional/ primary hospitals and peripheral hospitals situated in the Northern Province is given in Annex-01.

(ii) The number of patients getting treatment from OPD of each hospital on a daily basis is given in Annex-02.

(iii) Approved staff of each hospital is given in

Annex-03.

(iv) The existing employee vacancies of each

hospital is given in Annex-03.

(b) Vacancies in medical, nursing, paramedical and professions supplementary to medical services are expected to be filled when new appointments are made. Other staff vacancies in provincial hospitals will be filled by the Northern Provincial Council.

(c) (i) The number of patients admitted to each hospital on a daily basis is given in Annex-04.

(ii) The number of beds available in each hospital is given in Annex-05.

I table* Annexes 01, 02, 03, 04 and 05.

(iii) Efforts will be made to provide health services by effectively managing the existing resources.

(iv) Does not arise.

(d) Does not arise.

නාග න ැන්න වත් ඉඩම් තකො විකිණීම/ බදු

දීම நொகஸ்ததன்ன ரதொட்டம்: கொைித் துண்டுகளின்

விற்பமன/ குத்தமக NAGASTENNA ESTATE: SALE/ LEASE OF LAND PLOT

2490/2021 2. ගරු තක්. සුිටත් ාංජය තපතර්සා මහ ා

(ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் ெஞ்ஜய தபர ொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) කෘෂිකර්ම අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) යටියන්ශතොට ්‍රශේ ශේ ජනතා වතු සංවර්ශන මේඩලයට අය් නාගස්තැන්න ව් ත නමිකන් ව් තක් තිපශබන බව්

(ii) එම ව් ශතන් අක්කර 1,000කට වැඩි ්‍රමාණයක් ශප්ේගලික වයාපාිකකයන් රීහිප ශෙශනකුට විරීණීමට ශහෝ බදු මේමට තීරණය කර සතිප බව් එතුමා ෙන්ශන්ෙ?

987 988

————————— * ඇමුුම් පු න කාලතේ බා ඇ . * நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Annexes placed in the Library.

————————— * ඇමුුම් පු න කාලතේ බා ඇ . * நூல் நிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Annexes placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

(ආ) (i) එශසේ නේ, ඒ සඳහා අනුගමනය කරනු ලබන ක්‍රියා පටිපාටිය කවශර්ෙ

(ii) යටියන්ශතොට ්‍රශේ ශේ ජනතාවට සේපතක් වන ඉහත සඳහන් ව් ත, ජනතා වතු සංවර්ශන මේඩලය යටශ් ම තබා ශගන සංවර්ශනය රීමේමට අමාතයාං ය විසින් ගනු ලබන පියවර කවශර්ෙ

යන්න එතුමා ශමම ස ාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ස) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ෙ?

கைத்ததொழில் அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) எட்டியொந்ரதொட்மட பி ரதெத்தில் ைக்கள் ரதொட்ட அபிவிருத்திச் ெமபக்குச் தெொந்தைொன நொகஸ்ததன்ன ரதொட்டம் என்ற தபயொில் ஒரு ரதொட்டம் உள்ளததன்பமதயும்;

(ii ) அத்ரதொட்டத்தில் 1,000க்கும் ரைற்பட்ட ஏக்கர்கமள ெில தனியொர் வியொபொொிகளுக்கு விற்பமன தெய்வதற்கு அல்லது குத்தமகக்கு வழங்குவதற்குத் தீர்ைொனிக்கப்பட்டுள்ள ததன்பமதயும்;

அவர் அறிவொ ொ?

(ஆ) (i) ஆதைனில், அதற்கொகப் பின்பற்றப்படும் நடவடிக்மகமுமற யொது;

(ii ) எட்டியொந்ரதொட்மட பி ரதெ ைக்களுக்கு ஒரு

தெொத்தொக அமைந்துள்ள ரைற்படி ரதொட்டத்மத ைக்கள் ரதொட்ட அபிவிருத்திச் ெமபயின்கீழ் மவத்துக்தகொண்டு அபிவிருத்தி தெய்வதற்கு அமைச்சு ரைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மக யொது;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that -

(i) there exists an estate belonging to the Janatha Estate Development Board by the name Nagastenna Estate within the Yatiyantota area; and

(ii) a decision has been made to sell or lease out over 1,000 acres from this land to several private businessmen?

(b) Will he inform the House -

(i) in case this is so, of the course of action to be adopted in that regard; and

(ii) what steps the Minister will take in order to retain the aforementioned land, which is a treasure to the people in Yatiyantota area, under the Janatha Estate Development Board itself and develop it?

(c) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමතේ මහ ා මකෘෂිකර්ම අමා ‍ුරමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக - கைத்ததொழில் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture)

(අ) (i) ඔේ.

යටියන්ශතොට ්‍රශේ ශේ ජනතා වතු සංවර්ශන මේඩලයට අය් නාගස්තැන්න නමිකන් වතුයායක් තිපශේ.

(ii) එම වතුයාශේ අක්කර 1,000කට වැඩි ්‍රමාණයක් ුලේගලික අං ය සඳහා විරීණීමට ශහෝ බදු මේමට තීරණය කර ශනොමැත. නකළ් වර්තමාන ජනාධිපතිපතුමාශ ශස් ාගයශේ ෙැක්ම සංකල්පයට අනුව නව කෘෂි කාර්මිකක වයාපෘතිප සඳහා ඉඩේ නිෙහස් කර ගැනීමට විවිශ ආයතනවලින් ඉල්ලීේ ලැශබමිකන් පවතී. ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන මේඩලය විසින් ෙ අපනයනය සඳහා පලතුරු වගාවකට ශමම වතුයාශේ අක්කර 700ක් නිෙහස් කර ගැනීමට හැරී ෙ යන්න අපශගන් 2020.12.07 දිනැතිප ලිපිය මිනල් ඉල්ලා සත.

(ආ) (i)

I. ශමම වයාපෘතිපය සඳහා සුදුසු ආශයෝජකයන් හ නනා ගැනීම ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන මේඩලය මිනන් සිදු කරන අතර එම ආශයෝජකයන් අනුමැතිපය සඳහා ජනතා වතු සංවර්ශන මේඩල අශයක්ෂ මේඩලය ශවත ශයොකළ රීමේම සිදු කරනු ලැශේ.

II. එම ඉල්ලීේ සේබන්ශශයන් ජනතා වතු සංවර්ශන මේඩල අශයක්ෂ මේඩලය මිනන් අවසර ලබා ගැනීම සිදු කා යුතුය.

III. ඉන් අනතුරුව බදු මේමට හැරී ඉඩේ ්‍රමාණය හ නනාශගන එහි මැනුේ කටයුතු සිදු කා යුතුය.

IV. හ නනාග් ඉඩේ ශකොටසට වර්තමාන රජශේ තක්ශසේරුව ලබාගත යුතුය.

V. ඉන් අනතුරුව වයාපෘතිපය සඳහා මශයම පිකසර අධිකාිකය සහ අොා සහසේබන්ශ ආයතනවලින් වාර්තා ලබාගත යුතුය.

VI. ශමම සිය ප කරුණු, ඉන් අනතුරුව ජනතා වතු සංවර්ශන මේඩල අශයක්ෂ මේඩලය විසින් ප් කරනු ලබන විශ ේෂ වයාපෘතිප කමිකටුවක් මිනන් සගයීමට ලක් කර අනුමැතිපය ලබා ගත යුතුය.

VII. අොා කමිකටුශේ අනුමැතිපශයන් අනතුරුව ශමම

වයාපෘතිප පිළිබඳව ඉදිික කටයුතු ශර්යය අමාතයාං ය වන කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශේ අනුමැතිපය ලබා ගැනීම සඳහා සහ කැ සනට් අමාතය මේඩල අනුමැතිපය ලබා ගැනීම සඳහා ෙ ශයොකළ කා යුතුය.

VIII. සිය ප අනුමැතීන් ලබා ගැනීශමන් අනතුරුව

අොා ආශයෝජකයන් ජනතා වතු සංවර්ශන මේඩලය සමස වනතිපකව ය විසුේගත වීශමන් අනතුරුව ශමම වයාපෘතිප ආරේ රීමේම සිදු කරනු ලැශේ.

989 990

[ගරු ශක්. සුජි් සංජය ශපශර්රා මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

(ii) ජනවසමට එවැනි අපනයන ශක්න්‍රීය පලතුරු වයාපෘතිපයක් ක්‍රියා් මක රීමේමට ්‍රමාණව් ්‍රා ශනයක් ශනොමැතිප වීම ශමන්ම ශමවැනි වයාපෘතිපයක් ලලො අයුිකන් ක්‍රියාවට නැංවීමට අව ය තාක්ෂණික ෙැනුමක් ශනොමැතිප වීම ශහේතුශවන් ශමවැනි වයාපෘතිපයක් ුලේගලික අං යට ඉහත (ආ) (i) නිසි ක්‍රමශේෙයන් යටශ් ලබා මේමට අවශානය ශයොකළ වී සතිප අතර එය රාජය ශප්ේගලික ඒකාබේශ වයාපාර (PPP) ක්‍රමශේෙය යට ශ් ෙ සිදු කා හැරීය.

එමිනන් රීසිදු ්‍රශයෝජනයකට ශනොශගන තිපබූ භූමිකයක් ්‍රශයෝජනයට ශගන ජනවසමට ෙ ආොයමක් ලබාගත හැරී අතර පසු ය ය වසර ගණනාවක සිට ශමම වතුයාශේ පැවැතිප වසරකට රුපියල් මිකලියන 24ක් පමණ වූ අලා ය අවම කරගත හැරී වීම ෙ ඉටු කරගත හැක. තවෙ වතුයාශේ ශමම ශකොටස සංවර්ශනය රීමේමට වැය කා කළෙල් සහ රමය ඉතිපික ශකොටස්වල සංවර්ශනයට ශයොො ගත හැරී වීම සහ එවැනි වයාපෘතිපයක් තුළින් විශේ විනිමය ඉපැයීමට හැරී වීම් ්‍රශේ ශේ ජනතාවට රැීම රක්ෂා සහි රීමේමට හැරී වීම් යන කරුණු ෙ අශයක්ෂ මේඩල එකසතාව ලබා ගැනීශේමේ සැලරීල්ලට ගනු සත. එශමන්ම වතුයාශේ ඉතිපික ශකොටස් ශපර පිකදිම ජනතා වතු සංවර්ශන මේඩලය මිනන් පාලනය කරනු ලබන අතර එම ශකොටස් සංවර්ශනයට පහත සඳහන් පිළිශව් අනුගමනය රීමේම ආරේ කර සත.

 ශ් මේඩලශේ ේපශෙස් අනුව ශ් පැා ලක්ෂයකට වඩා සිටුවීම

 ශ් පාළු සිටුවීම

 නව ශ් වගාවන් ආරේ රීමේම

 Outgrower පාලනය මිනන්, අතහැර ෙමා සතිප පැරැණි ශ් නැවත ෙ ප ශනළීමට හැරී ත් ් වයට ප් රීමේම.

(ස) අොා ශනොශේ.

(அ) (i ) ஆம்.

யட்டியந்ரதொட்மடப் பி ரதெத்தில் ைக்கள் ரதொட்ட அபிவிருத்திச் ெமபக்குச் தெொந்தைொன நொகஸ்ததன்ன என்ற தபயொில் ஒரு ரதொட்டம் உண்டு.

(ii ) அந்தத் ரதொட்டத்தில் 1,000 ஏக்கருக்கும் அதிகைொன அளமவத் தனியொர்த்துமறயினருக்கு விற்பமன தெய்வதற்கு அல்லது குத்தமகக்கு விடுவதற்குத் தீர்ைொனிக்கப்படவில்மல. ஆயினும், தற்ரபொமதய ெனொதிபதி அவர்களின் தூ ரநொக்கு எண்ைக்கருவுக்கு இைங்க, புதிய விவெொயக் கருத்திட்டங்களுக்குக் கொைிகமள விடுவித்துக்தகொள்வதற்குப் பல நிறுவனங்களிலிருந்து ரகொ ல்கள் கிமடத்தவண்ைமுள்ளன. இலங்மக முதலீட்டுச் ெமபமூலமும் ஏற்றுைதியின் நிைித்தம் பழப் பயிர்களுக்கு இந்தத் ரதொட்டத்தில் 700 ஏக்கர் அளவொன கொைிமய விடுவித்துக்தகொள்ள முடியுைொ என எம்ைிடம் 2020/12/07ஆம் திகதிய கடிதத்தின்மூலம் ரகட்டுக்தகொள்ளப்பட்டுள்ளது.

(ஆ) (i )

I. இந்தக் கருத்திட்டத்துக்குப் தபொருத்தைொன முதலீட்டுத் த ப்புகமள இலங்மக முதலீட்டுச் ெமப இனங்கண்டுள்ளது. அந்த முதலீட்டுத் த ப்புகள் அனுைதிக்கொக ைக்கள் ரதொட்ட அபிவிருத்திச் ெமபயினது பைிப்பொளர்கள் ெமபக்குக் குறிப்பீடு தெய்யப்படுவொர்கள்.

II. அந்த ரவண்டுரகொள் ததொடர்பொக ைக்கள் ரதொட்ட அபிவிருத்திச் ெமபயினது பைிப்பொளர்கள் ெமபமூலம் அனுைதிமயப் தபற்றுக்தகொள்ள ரவண்டியுள்ளது.

III. அதன் பின்னர் குத்தமகக்கு வழங்கக்கூடிய அளமவ இனங்கண்டு அதன் அளமவப் பைிமய ரைற்தகொள்ள ரவண்டும்.

IV. அவ்வொறு இனங்கொைப்படுகின்ற கொைித் துண்டின் நிைித்தம் அ ெொங்கத்தின் நமடமுமற விமலைதிப்பீட்மடப் தபற்றுக்தகொள்ள ரவண்டும்.

V. பின்னர் கருத்திட்டத்தின் நிைித்தம் ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொ ெமப ைற்றும் உொிய ெம்பந்தப்படுகின்ற நிறுவனங்கள் என்பவற்றிலிருந்து அறிக்மககமளப் தபற்றுக்தகொள்ள ரவண்டும்.

VI. இந்தச் ெகல விடயங்கமளயும், பின்னர் ைக்கள் ரதொட்ட அபிவிருத்திச் ெமபயின் பைிப்பொளர்கள் ெமப நியைிக்கும் ஒரு விரெட கருத்திட்டக் குழுவின்மூலம் ைதிப்பீட்டிற்கு உட்படுத்தி அனுைதிமயப் தபற்றுக்தகொள்ள ரவண்டும்.

VII. உொிய குழுவின் அனுைதிமயப் தபற்ற பின்னர் இந்தக் கருத்திட்டம் ததொடர்பொன எதிர்கொலச் தெயற்பொடுகளின் நிைித்தம் நி ல் அமைச்ெொகிய எைது கைத்ததொழில் அமைச்ெின் அனுைதிமயப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கும் அமைச்ெ மவயின் அனுைதிமயப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கும் குறிப்பீடு தெய்யப்படுதல் ரவண்டும்.

VIII. ெகல அனுைதிகமளயும் தபற்ற பின்னர் உொிய முதலீட்டுத் த ப்புகள் ைக்கள் ரதொட்ட அபிவிருத்திச் ெமபயுடன் ெட்டமுமறயொன ஒரு ஒப்பந்தத்மதச் தெய்துதகொள்வதன் ரபொில் இந்தக் கருத்திட்டம் ஆ ம்பிக்கப்படும்.

( ii ) இந்த ைக்கள் ரதொட்ட அபிவிருத்திச் ெமபக்கு

அத்தமகய ஒரு முதலீட்டு மைய பழப்பயிர் கருத்திட்டத்மதச் தெயற்படுத்துவதற்குொிய ரபொதிய மூலதனம் இல்லொமை ைற்றும் இத்தமகய ஒரு கருத்திட்டத்மதப் பயனுள்ள விதத்தில் தெயற்படுத்துவதற்குத் ரதமவயொன ததொழில்நுட்ப அறிவு இல்லொமை ஆகிய கொ ைத்தொல் இத்தமகய ஒரு கருத்திட்டத்மதத் தனியொர்த்துமறக்கு (ஆ)(i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ெொியொன முமறயியலின்கீழ்ப் தபற்றுக்தகொடுக்க கவனம் தெலுத்தப்பட்டுள்ளது. இதமன அ ெ - தனியொர்த்துமற ஒன்றிமைந்த வைிகக்

991 992

පාර්ලිශේන්තුව

கருத்திட்ட (PPP ) முமறயியலின் கீழும் தெயற்படுத்த முடியும்.

எந்ததவொரு ரநொக்கத்திற்கொகவும் பொவிக்கப்படொதிருந்த கொைிமய அதன்மூலைொகப் பி ரயொெனப்படுத்தி, ைக்கள் ரதொட்ட அபிவிருத்திச் ெமபக்கும் வருைொனத்மதப் தபற்றுக்தகொடுத்தல் ைற்றும் கடந்த பல ஆண்டுகளொக இந்தத் ரதொட்டத்தில் வருடம் ஒன்றுக்கு ஏற்பட்டிருந்த சுைொர் 24 ைில்லியன் ரூபொய் அளவொன நட்டத்மதக் குமறத்துக்தகொள்ளல் ஆகிய இலக்குகமள அமடந்து தகொள்ளலொம். ரைலும், இந்தத் ரதொட்டத்தின் இந்தக் கொைித்துண்மட அபிவிருத்தி தெய்வதற்குச் தெலவொகும் நிதிமயயும் ெி ைத்மதயும் எஞ்ெிய பொகங்களின் அபிவிருத்திக்குப் பயன்படுத்தக் கூடியமை ைற்றும் அத்தமகய ஒரு கருத்திட்டத்தின் ஊடொக தவளிநொட்டு அந்நியச் தெலொவைிமயச் ெம்பொதித்துக் தகொள்ளக்கூடியமை, பி ரதெ ைக்களுக்குத் ததொழில்வொய்ப்புக்கமள உருவொக்கிப் தபற்றுக்தகொடுக்கக் கூடியமை ரபொன்ற விடயங்களும் பைிப்பொளர்கள் ெமபயின் ஒப்புதமலப் தபற்றுக்தகொண்ட ரவமளயில் கருத்திற் தகொள்ளப்பட்டுள்ளன. அரதரபொல் ரதொட்டத்தின் எஞ்ெிய பொகம் முன்னர் ரபொலரவ ைக்கள் ரதொட்ட அபிவிருத்திச் ெமபயின்மூலம் நிருவகிக்கப்படும். அந்தப் பொகத்மத அபிவிருத்தி தெய்யும் முகைொகக் கீழ்க்கொணும் தெயற்பொடுகமளப் பின்பற்றும் நடவடிக்மக ஆ ம்பிக்கப்பட்டுள்ளது.

 ரதயிமலச் ெமபயின் ஆரலொெமனக்கு ஏற்ப ஐந்து இலட்ெத்துக்கும் அதிகைொன ரதயிமல நடுமகக்கன்றுகமள நடுதல்.

 அழிந்த ரதயிமலக் கன்றுகளுக்குப் பதிலொகத் ரதயிமல நடுமகக்கன்றுகமளப் புதிதொக நடுதல்.

 புதிய ரதயிமலப் பயிர்ச்தெய்மகமய ஆ ம்பித்தல்.

 மகவிடப்பட்டுள்ள பமழய ரதயிமலச் தெடிகளிலிருந்து தவளி வளர்ப்பபு (Outgrower ) முமறயின்மூலம் ைீண்டும் தகொழுந்து பறிக்கக்கூடிய நிமலக்குக் தகொண்டுவருதல்.

(இ) எழவில்மல.

(a) (i) Yes. There is an estate by the name Nagastenna which belongs to the Janatha Estate Development Board (JEDB) in the Yatiyantota area.

(ii) No decision has been taken to sell or lease

out over 1000 acres of this estate to the private sector. However, in keeping with the concept of “Saubagyaye Dekma” of His Excellency the President, requests are being forwarded by various institutions to obtain lands for new agricultural projects. The

Board of Investment of Sri Lanka too, by its letter dated 07.12.2020, enquired from us whether 700 acres of this estate could be released for an export-oriented fruit cultivation project.

(b) (i)

(I) Identification of sustainable investors

for this project will be done by the Board of Investment of Sri Lanka and investors so identified will be forwarded to the Board of Directors of the Janatha Estate Development Board for approval.

(II) Permission of the Board of Directors of

the JEDB should be obtained for those requests.

(III) Subsequently, after identification of the

extent of land suitable for leasing, surveying shall be done.

(IV) Government's valuation shall be obtained for the identified extent of the land.

(V) Subsequently, Impact Assessment Reports on the project shall be obtained from the Central Environmental Authority and other related institutions.

(VI) All the above requirements shall be got

evaluated and approved by a special Project Committee to be appointed by the Board of Directors of the JEDB.

(VII) Following the receipt of approval of the

relevant Committee, the request shall be forwarded to the Ministry of Agriculture for approval and future action and finally, approval of the Cabinet of Ministers shall be obtained.

(VIII) All the above requirements having been

fulfilled, an agreement shall be signed between the JEDB and the prospective investors to start the project.

(ii) The Janatha Estate Development Board (JEDB) does not have a capital sufficient enough for investing in an export-oriented fruit project of this nature nor does it possess technological know-how for implementing such a project productively. That is why its attention was paid to make available this project to the private sector under the methodology specified in (b) (i) above and it can be implemented through the methodology of a Public-Private Partnership (PPP) as well.

Through the above practice, the JEDB will be able to utilize an idle land portion in a productive manner, whereby minimizing the annual loss of approximately Rs. 24 million incurred during the past several years. Further, the fact that the funds and labour required for the development of this

993 994

[ගරු මහින්ොනන්ෙ අ ප් ගමශ මහතා

2021 ඔක්ශතෝබර් 05

portion of the estate could be utilized for the development of the remaining parts and other benefits such as earning foreign exchange and creating employments for people in the area will also be taken into consideration by the Board of Directors before granting its approval. The JEDB continues to manage the remaining parts of the estate as has been the practice followed previously and the following measures have been taken to successfully develop the remaining parts.

 Planting over 0.1 million new plants

under the patronage of the Sri Lanka Tea Board.

 Filling of vacant plants (replanting in

places where plants are not available) and commencement of new planting.

 Taking steps to get the old, abandoned

tea plants restored for plucking through ourgrower management.

(c) Not applicable.

995 996

ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන කළද්‍රණය සඳහා ස්වීමය කථාවල නිවැරදි කා යුතු තැන් ෙක්වනු ිකසි මන්ත්‍රීන් මිකන් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කා යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශෙසතිපයක් ශනොඉක්මවා

හැන් ාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உம யின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பி தியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு வொ ங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාර් ා තකොළල 5 තපොල්තහ න්තගොඩ කිරුළපන පාස අාංක 163 දසන නථානතයහි ිළහිටි

සජතේ ප්‍රවෘත්ති තදපාර් තම්න්ුරතම ිළහිටි සජතේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයතයන්

මිල දී ග හැක.

තමම හැන් ාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතයන්

බාග හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ ெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அ ெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ කළද්‍රණ ශෙපාර්තශේන්තුශේ කළද්‍රණය කරන ලමේ.