220 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 220 - இல. 5 Volume 220 - No. 5

2013 ෙනොවැම්බර් 05වන අඟහරුවාදා

2013 நவம்பர் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 05th November, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන:

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සමක් කථානායකතුමාෙග් සහතිකය 2013 ෙනොවැම්බර් මස 21වන දින විෙශේෂ ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළ විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

ෙකොම්පඤ්ඤවීදිය අවට පෙද්ශවලින් ඉවත් කරන ලද

වැසියන්ට නිවාස රජය මඟින් සිදු කළ ගුවන් විදɖත් චුම්භක පරීක්ෂාව ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ශී ලංකා පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන ආයතනය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) -[ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Appropriation Bill: Petition to the Supreme Court Speaker’s Certificate Special Security Arrangements on 21st November, 2013

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Houses for Evicted Residents in the Vicinity of Slave Island Electromagnetic Survey by Government

PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Institute for Research and Development, Sri Lanka

(Incorporation) – [The Hon. Achala Jagodage] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம்: உயர்நீதிமன்ᾠக்கு மᾔ சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர 2013 நவம்பர் 21ஆந் ேததிய விேசட பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகள் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

ெகாம்பனிᾪதிப் பிரேதசத்தில் ெவளிேயற்றப்பட்ட

குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கு ᾪᾌகள் அரசாங்கத்தின் மின்காந்தவியல் பாிேசாதைன

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: இலங்ைக ஆராய்ச்சிக்கும் அபிவிᾞத்திக்குமான நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ශී ලංකා ෙසත්ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -[ගරු එම්.බී ෆාරුක් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත : නිෙයෝග ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදි අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නියමය ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදි

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධන සහිතව සම්මත කරන ලදි කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව : ෙගොවි ජනතාව මුහුණ ෙදන ගැටලු

ᾯலங்கா ெசத்ேசவா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾟக்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாᾌ) சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் : கட்டைள வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ கடற்ெறாழில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

விவசாயிகள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள்

Sri Lanka Sethsewa Foundation (Incorporation) – [The Hon. M.B. Farook] – Read the First time IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: REGULATIONS Withdrawn

CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER Withdrawn

FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Problems faced by Farmers

2013 ෙනොවැම්බර් 05

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 ෙනොවැම්බර් 05වන අඟහරුවාදා 2013 நவம்பர் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 05th November, 2013

—————————————-

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [ மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA

WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට

ෙපත්සමක් ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் : உயர்நீதிமன்ᾠக்கு மᾔ APPROPRIATION BILL : PETITION TO THE SUPREME COURT

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 121(1) වන වɕවස්ථාව පකාරව විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සමක පිටපතක් ගරු කථානායකතුමා ෙවත ලැබී ඇති බව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 50(2)(අ) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

II

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2013 ඔක්ෙතෝබර් මස 25 වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

විදɕාව හා තාක්ෂණය වැඩිදියුණු කිරීෙම් (සංෙශෝධන)

III

2013 ෙනොවැම්බර් මස 21වන දින විෙශේෂ ආරක්ෂක

වැඩ පිළිෙවළ 2013 நவம்பர் 21ஆந் ேததிய விேசட பாᾐகாப்ᾗ

ஒᾨங்குகள் SPECIAL SECURITY ARRANGEMENTS ON 21ST

NOVEMBER, 2013 නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) 2013 ෙනොවැම්බර් මස 21 වැනි බහස්පතින්දා ගරු මුදල් සහ කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් 2014 වර්ෂය සඳහා වන අය වැය කථාව පැවැත්වීමට අදාළව පහත සඳහන් විෙශේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්නා බව සියලුම ගරු මන්තීවරුන් ෙවත ෙමයින් දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

2013 ෙනොවැම්බර් මස 20 වැනි බදාදා සහ 21 වැනි බහස්පතින්දා ගරු මන්තීවරුන්ෙග් විෙව්ක කාමර, ඇඳුම් අල්මාරි ද ඇතුළුව සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ලම ආරක්ෂක පරීක්ෂාවට ලක් කරනු ලැෙබ්.

2013 ෙනොවැම්බර් මස 21 වැනි බහස්පතින්දා:

(අ) ෙමදින මහජන ගැලරිය ආරාධිත අමුත්තන් සඳහා පමණක් සීමා කරනු ඇත.

(ආ) ෙමදින පාර්ලි ෙම්න්තු රථ ගාල වසා තබන බැවින් ගරු

මන්තීවරුන් පැමිෙණන වාහන අදාළ රථ ගාල් ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) ෙමදින තම කලතයා/අමුත්තන් කැටුව පැමිෙණන ගරු

මන්තීවරුන්ට මහජන පිවිසුෙම්දී වාහනෙයන් බැස පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ලට පිවිසිය හැකිය.

(ඈ) ෙමදින ගැලරියට පැමිෙණන ආරාධිත අමුත්තන් ෙවනුෙවන් ජයන්තිපුර පිවිසුෙම් සිට මහජන පිවිසුම දක්වා විෙශේෂ පවාහන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙකෙරන බැවින්, කලතයා හැර තමන් කැටුව පැමිෙණන ෙවනත් ආරාධිත අමුත්තන් ෙවෙතොත් ජයන්තිපුර පිවිසුෙම්දී එම පවාහන ෙසේවාව ෙවත ෙයොමු කරන ෙලස ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනු ලැෙබ්.

(ඉ) ෙමදින තමන් විසින්ම, තම රථය පදවා ෙගන එන ගරු මන්තීවරුන්ෙග් වාහන නියමිත රථ ගාල ෙවත ධාවනය කර ගාල් කිරීම පිණිස මහජන පිවිසුෙමහි සහ මන්තී පිවිසුෙමහි පාර්ලිෙම්න්තු රියැදුරන් රාජකාරිෙය් ෙයොදවනු ලැෙබ්.

(ඊ) ෙමදින රථ වාහන ෙපොලීසිය සහ සමීප ෙපොලිස් ස්ථාන මඟින් විෙශේෂ රථ වාහන සැලැස්මක් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

I නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වැනි වɕවස්ථාව පකාර 2012 වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

II නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර 2011 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් VII වැනි ෙකොටස, පස්වැනි කාණ්ඩෙය් VII වැනි ෙකොටස සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් XVI වැනි ෙකොටස; සහ

2012 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි ෙකොටස සහ හතරවැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම 2012 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ශී ලංකා ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික ආරක්ෂක අරමුදල පිළිබඳ විගණකාධිපතිෙග් වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2011 සහ 2012 වර්ෂ සඳහා ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕ ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්යසාධන වාර්තා හා ගිණුම්.- [යහපාලනය හා යටිතල පහසුකම් අමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2012 වර්ෂය සඳහා තිකුණාමලය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව හා ගිණුම්.- [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

609 610

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රබර් පර්ෙය්ෂණායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බණ්ඩාරෙවල, පහළ අෙඹ්ෙගොඩ, සපුගහවත්ත, "චාමර ෙසවන" නිවෙසහි පදිංචි එන්.ඩබ්ලිව්.ජී. ෙපොඩිමැණිෙක් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ගාල්ල, වක්වැල්ල පාර, අංක 352 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි රමɕා සූරියආරච්චි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ගාල්ල, වක්වැල්ල පාර, ෙනො: 317 "ඒ" දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි සී.ෙක්. සමරවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) අඩප්පාෙගොඩ, බූස්ස යන ලිපිනෙයහි පදිංචි අනුෂා නිශාන්ති උක්වත්ත ලියනෙග් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ජාතික ආදායෙම් ෙබදී යාම : විෂමතාව

ேதசிய வᾞமானப் பகிர்ᾫ : ᾙரண்பாᾌ DISTRIBUTION OF NATIONAL INCOME : ANOMALY

2589/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ධනවත්ම පුද්ගලයින්ෙගන් 20%ක් විසින් භුක්ති විඳින ජාතික ආදායෙම් වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) ශී ලංකාෙව් දිළිඳුම පුද්ගලයින්ෙගන් 20%ක් විසින් භුක්ති විඳින ජාතික ආදායෙම් වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත (අ) (i) හා (ii) හි පිළිතුරු අනුව ජාතික ආදායම ෙබදී

යෑෙම් විෂමතාවක් පවතින්ෙන් නම්, එය නිවැරදි කිරීමට රජය විසින් ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் ெபᾞந் தனவந்தா்களில் 20% அᾔபவிக்கும் ேதசிய வᾞமானத்தின் ெபᾠமதி;

(ii) இலங்ைகயின் மிக வறியவா்களில் 20% அᾔபவிக்கும் ேதசிய வᾞமானத்தின் ெபᾠமதி

யாெதன்பைத அவா் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமேல (அ) i மற்ᾠம் ii இற்கான விைடகᾦக்கைமய,

ேதசிய வᾞமானப் பகிர்வில் ᾙரண்பாᾌ காணப்பᾌமாயின், இதைன நிவா்த்தி ெசய்வதற்கு அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவா், இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) the value of the national income consumed by 20 per cent out of the wealthiest persons in Sri Lanka; and

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the value of the national income consumed by 20 per cent out of the poorest persons in Sri Lanka?

(b) Will he inform this House, if there is an anomaly in the distribution of national income according to the answers for the (a) (i) and (ii) above of the measures that the Government has taken to rectify it?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2012 වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 4,102,065කි.

(ii) 2012 වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 341,207කි.

(ආ) ෙපොදුෙව් ගත් කළ ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව

සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින ෙමන්ම සංවර්ධිත ජාතීන් තුළද දක්නට ලැෙබන ෙපොදු සංසිද්ධියකි. මා උදාහරණ කීපයක් ෙදන්නම්.

වගුව: 1 ෙතෝරා ගත් රටවල "ගිනි" සංගුණකය.

මහින්ද චින්තන සංවර්ධන රාමුව තුළ හඳුනා ගත් පජා ෙක්න්දීය පතිපත්තීන් හා උපාය මාර්ග කියාත්මක කිරීම තුළින් පසු ගිය වර්ෂවල ශී ලංකාෙව් ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව අඩු කිරීම සඳහා දායකත්වය ලබා දී ඇත.

2007 වසෙර් ධනවත්ම සියයට 20 සමස්ත ආදායෙමන් සියයට 54.7ක් පමණ ෙවන් වූ අතර, එම ස්තරය 2010 වන විට සියයට 54.1ක් දක්වා පහත බැස ඇත්ෙත් රෙටහි දිළිඳුතම කාණ්ඩෙය් ආදායම ඉහළ යාමක් ෙපන්නුම් කරමිනි.

දිළිඳුකම අඩු කිරීම, රැකියා වියුක්තිය (විරැකියාව) පහළ මට්ටමක පැවතීම, පසු ගිය වර්ෂ තුළදී උද්ධමනය තනි ඉලක්කමකින් දැක්ෙවන අගයක පවත්වාෙගන යෑම, යුද්ධය අවසන් වීෙමන් පසුව රෙටහි පවතින සාමකාමී පරිසරය යනාදිය දිළිඳුතම ජනතාවෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළ නංවමින් ඔවුන්ව මධɕම ආදායම් ලබන කාණ්ඩය දක්වා ඔසවා තැබීමට ධනාත්මක ෙලස බලපා ඇත.

රට ෙයොමු වර්ෂය ගිනි සංගුණකය

චීනය 2012 0.474

බසීලය 2012 0.519

ද. ෙකොරියාව 2011 0.419

සිංගප්පූරුව 2012 0.478

තායිලන්තය 2009 0.536

මැෙල්සියාව 2009 0.462

ශී ලංකාව 2012 0.480

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, මා ෙමතැනදී ඔබතුමාට එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් අභිපාය වන්ෙන් ඒ දිළිඳු මට්ටෙම් අය පුළුවන් තරම් මැද පන්තියට ෙගන ඒමයි; මැද පන්තිෙය් සංඛɕාෙල්ඛන ෙකොටසට ඇතුළු කිරීමයි. අප කවදාවත් තනිකරම දිළිඳු සංඛɕා ෙල්ඛන ගැනම හිතන්න ඕනෑ නැහැ. කාලයක් තිස්ෙසේ ඒෙගොල්ලන් ෙකොෙහොමද මධɕම පන්තිය දක්වා පගමනය වන්ෙන් කියලායි අප කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ.

වගුව 2: ආදායම් ෙබදී යාෙම් වɕාප්තිය (%)

සහස සංවර්ධන ඉලක්ක මඟින් හඳුනා ගත් දිළිඳුකම පිටු දැකීම හා සම්බන්ධ ඉලක්ක 2015 වර්ෂයට ෙපර අත් පත් කර ගැනීම රජෙය් සංවර්ධන උපාය මාර්ගයන්හි පධාන ඉලක්කය ෙව්. ඒ කියන්ෙන් Millennium Development Goals. රජෙය් ගාමීය ජීවෙනෝපාය මාර්ගයන් හා ආදායම් උත්පාදනය පවර්ධනය කිරීෙම් පමුඛතාව පිළිබිඹු කරමින් රජය විසින් සමෘද්ධි, දිවි නැඟුම, සහනාධාර වැඩසටහන් -නිදසුනක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය, ඉන්ධන සහනාධාරය ආදිය- සහ අෙනකුත් සමාජ ශුභ සාධන වැඩසටහන් -නිදසුන් වශෙයන් තිෙපෝෂ වැඩසටහන, දියර කිරි වැඩසටහන, ෙපෝෂණ මල්ල වැඩසටහන- වැනි ඒකාබද්ධ ගාමීය පජා සංවර්ධන මූලික පියවරයන් කියාත්මක ෙකොට ඇත. තවද නාගරික හා ගාමීය පජාවන් අතර මූලික පහසුකම් සම්බන්ධෙයන් පවතින දුරස්තභාවය අවම කිරීම සඳහාත්, ගම නැඟුම, පුර නැඟුම, එක ගමක් සඳහා එක වැඩක් සහ අෙනකුත් පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙක්න්ද ෙකොට ගත් සංවර්ධන වැඩසටහන් රජය විසින් පසු ගිය වර්ෂයන් තුළ කියාත්මක ෙකොට ඇත.

බහුතරයක් කුටුම්භයන් ෙවත ලැෙබන සාමානɕ කුටුම්භ ආදායමට - average family income - අමතරව දිවි නැගුම වැනි විවිධ සංවර්ධන වැඩසටහන්වල පතිඵලයක් ෙලස ෙවනත් ආදායම් උපයා ගැනීම සඳහා වන පහසුකම් ලබා දීම් ෙම් වන විට වැඩි වී ඇත. පරිෙභෝජනයට වඩා තම පවුල තුළ වත්කම් ෙගොඩ නඟා ගැනීම සඳහා වන ආෙයෝජන ආධාර වර්තමානෙය්දී ලබා දී ඇත. පවුල තුළ ෙමම නව වත්කම් උත්පාදනය දරිදතාෙවන් මිදීම සඳහා දිළිඳු පජාවට පිටුවහලක් වී ඇත. එෙමන්ම එම ඵලදායී වත්කම් පජාවෙග් ධනය හා ජීවන මට්ටම් ශක්තිමත් කරමින් එම ජනතාවෙග් ජීවන රටාව ෙවනස් ෙකොට ඇත.

එබැවින් දිළිඳු පවුල්වල දීර්ඝ කාලීන තිරසාරතාව ෙවනුෙවන් වත්කම් නිර්මාණය කිරීම සඳහා ඔවුන්ෙග් අමතර ආදායම් භාවිත කිරීම පිණිසත්, පවුල් ඒකක ශක්තිමත් කිරීමත් අරමුණු කරමින් රජෙය් නව උපාය මාර්ග සකස් වී තිෙබ්. ෙකෙසේ වුවද, දිළිඳු පවුල්වල පරිෙභෝජන අවශɕතා සපුරාලනු පිණිස තවදුරටත් සුබ සාධන වැඩසටහන් අඛණ්ඩව කියාත්මක කිරීමට රජය විසින් පියවර ෙගන ඇත. ඒ අනුව පජාවෙග් ආදායම් විෂමතාවන් අවම කිරීම හා ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපායන් වැඩිදියුණු කිරීම උෙදසා රජය විසින් ද්විකාරක -ද්විඛණ්ඩිත- උපාය මාර්ගයක් ෙයොදා ෙගන ඇත.

කාණ්ඩය 2007 2010

ධනවත් 20%

මධɕම 60%

දිළිඳුතම 20%

ධනවත් 20%

මධɕම 60%

දිළිඳුතම 20% ජාතික 54.7 40.7 4.6 54.1 41.4 4.5

ආංශික

නාගරික 59.5 36.3 4.2 53.3 42.1 4.7

ගාමීය 51.8 43.3 4.8 53.8 41.7 4.5

වතු 61.7 33.8 4.5 49.4 44.7 5.9

613 614

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

1. සමාජෙය් දිළිඳුතම ෙකොටස්හි පරිෙභෝජන අවශɕතා සපුරාලීම සඳහා උපාය මාර්ගිකව සැලසුම් කරන ලද හා ඉලක්ක කරන ලද ගාමීය හා පාෙද්ශීය මට්ටෙම් ආධාර වැඩසටහන් අඛණ්ඩව කියාත්මක කිරීම. නිදහසුනක් වශෙයන්, දිවිනැඟුම, පුර නැඟුම, ගම නැඟුම වැනි ෙද් දැක්විය හැකිය.

2. දැනට පවතින සුබසාධන වැඩසටහන් දිළිඳුබවින් නැඟී සිටින සමාජ කණ්ඩායම්වල වත්කම් ෙගොඩ නැඟීමට උපකාරී වන ආධාර බවට පරිවර්තනය කිරීම. ෙමම ආධාර ඔවුන්ෙග් වත්කම් නිර්මාණය කර ගැනීම සඳහා ෙදනු ලබන පුහුණුවීම් හා ණය වැඩසටහන් ෙලස අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යනු ඇත. නිදසුනක් ෙලස සමෘද්ධි වැඩසටහන ගත හැක.

දිළිඳුබවින් නැඟී සිටින කණ්ඩායම් සඳහා ඔවුන්ෙග් ආදායම වර්ධනය කර ගැනීමට රාජɕ අනුගහය සලසන අතරම ඔවුන්ෙග් රැකියාවක නියුක්තවීෙම් හැකියාව - employability - හා ආදායම් උත්පාදන හැකියාව වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා විෙශේෂ අධɕාපන හා නිපුණතා පුහුණු වැඩසටහන් හඳුන්වා දී තිෙබ්. තවද, දිවා සුරැකුම් මධɕස්ථාන, ළදරු පාසල්, වැඩිහිටි නිවාස, රැකවල් නිවාස, ෙසෞඛɕ ෙසේවා මධɕස්ථාන, සමාජ ආරක්ෂණ ෙයෝජනා කම ආදිෙයන් සමන්විත සමාජයීය යටිතල පහසුකම් සහ අනිකුත් ෙසේවාවන්ද රජය සපයා ඇත.

මීළඟට දරිදතා අනුපාතය සම්බන්ධෙයන් මම කියන්නම්. 2005 වර්ෂෙය්දී සියයට 15.2ක් වූ දරිදතා අනුපාතය හා සියයට 7.2ක් වූ විරැකියා අනුපාතය,-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම දරිදතා අනුපාතය ගැන අහලා නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා අහලා තිෙබනවා. ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නය මම කියන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දරිදතා අනුපාතය ගැන මම අහලා නැහැ. ෙබොෙහොම සරලවයි ඔබතුමාට ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ඇහුෙව් නැති වු ණාට මම සමස්ත පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට මම හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන් අපි සම්පූර්ණ පශ්නයම විගහ කරලා ඔක්ෙකෝම කරුණු ෙදනවා කියලා ෙන්. ෙම් ටිකත් අහෙගන ඉන්න.

2005 වර්ෂෙය්දී සියයට 15.2ක් වූ දරිදතා අනුපාතය හා සියයට 7.2ක් වූ විරැකියා අනුපාතය 2012 වර්ෂය වන විට පිළිෙවළින් සියයට 6.5 සහ සියයට 4 දක්වා අඩු වී ඇත.

දැන් බලන්න, සියයට 15.2ක් වූ දරිදතා අනුපාතය සියයට 6.5 දක්වා පහත වැටිලා තිෙබනවා. විරැකියා අනුපාතය සියයට 7.2 සිට සියයට 4 දක්වා පහත වැටිලා තිෙබනවා.

එෙමන්ම 2005 වර්ෂෙය්දී ගාමීය හා නාගරික අංශයන්ට සාෙප්ක්ෂව සියයට 22ක් වැනි වූ ඉහළ පතිශතයක් ගත් වතුකරෙය් දරිදතාව 2012 වර්ෂෙය්දී සියයට 6.2ක් දක්වා කැපී ෙපෙනන ෙලස පහත වැටී ඇත. රට තුළ තව දුරටත් දිළිඳුකම පහත ෙහළීම හා සාධාරණ ෙලස පතිවɕාප්තිය සහතික කරනු පිණිස ෙම් සමඟ අමුණා ඇති පධාන වɕාපෘතීන්, වැඩසටහන් හා කියා මාර්ග දැනටමත් රජය විසින් කියාත්මක කරමින් ඇත. මීට අදාළ අංක 3, 4, 5 සහ 6 දරන වගු ඇමුණුම් වශෙයන් සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள்: * Annexes tabled:

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

617 618

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දීර්ඝ ෙවලාවක් ගත්තා, ඒ පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න. එම නිසා මෙග් අතුරු පශ්න ටික අහන්න මටත් අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම ඔබතුමාෙගන් මැදි ෙකොට්ඨාසයක් ගැන ඇහුෙව් නැහැ. මම ඇහුෙව්, රෙට් ෙපොෙහොසත්ම සියයට 20 භුක්ති විඳින ආදායම් පතිශතය සහ දුප්පත්ම සියයට 20 භුක්ති විඳින ආදායම් පතිශතය ගැනයි. දැන් ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන්ම පැහැදිලි වන ආකාරයට රෙට් ෙපොෙහොසත්ම සියයට 20, රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 54ක් භුක්ති විඳිනවා. නමුත් දුප්පත්ම සියයට 20 භුක්ති විඳින්ෙන් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 4යි. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් ඇති හැකි, නැති බැරි පරතරය අවම කරන්නට, නැති කරන්නට පුර නැඟුම, අර නැඟුම, ෙම් නැඟුම කියාත්මක කරනවාය කියා. ඔය එක නැඟුමකින්වත් ෙම් පරතරය අවම ෙවලා නැහැ. එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමතියි, ෙම් ඇති හැකි, නැති බැරි පරතරය ඉවත් කරන්නට ඔබතුමන්ලා ගන්නා ඵලදායි කියා මාර්ගය ෙමොකක් ද කියා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම උත්තර ෙදන්නම්, ෙහොඳට අහගන්න. පළමුවන ෙදය ෙමයයි. දැන් ඔබතුමා ෙපන්වන්නට හදන්ෙන්, ෙමය අෙප් රටට විෙශේෂිත ෙදයක් කියායි. දැන් මා සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මා උත්තර ෙදන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ විධියට මට උත්තර ෙදන්නට බැහැ ෙන්. මට ඕනෑ විධියට උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ ෙන්. අහන්න ෙකෝ. විශාල රටවල ෙම් පරතරෙය් පතිශතය දැන් මම දීලා තිෙබනවා. චීනෙය් 0.4යි. ෙකොරියාෙව් 0.4යි. සිංගප්පූරුෙව් 0.4යි. අෙපත් 0.4යි. එම නිසා ඔබතුමා

ෙපන්වන්නට හදනවා නම් ෙම්ක ලංකාවට විෙශේෂිත වූ යම් කිසි විෂමතාවක් කියා අපට ඒක පිළිගන්නට බැහැ.

මුළු ෙලෝකෙය්ම ෙම් පරතරය තිෙබනවා. ඒකට ආධාරකයක් හැටියට අපි කරන්ෙන් ඒ දුප්පත් අය හැකි ඉක්මනින් මැද පන්තියට ෙගන ඒමයි. අද ෙලෝක පවණතාව ඒකයි. ඒ ෙදක සම්බන්ධයි. ඒක තමයි අෙප් පතිපත්තිය. මම දන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා. ඒක තමයි ඔබතුමාට පිළිතුරක් වශෙයන් මට ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. අද ෙලෝකෙය්ම පවණතාව දුප්පත් මිනිස්සු මැද පන්තියට ෙගන ඒමයි. තමුන්නාන්ෙසේ හැම ෙවලාෙව්ම කියන ඒ පහළ පතිශතය ගැන ෙනොෙවයි, අෙප් අවධානය ෙයොමු වන්ෙන් අධɕාපනය තුළින් සුබ සාධනය තුළින් විවිධ රාජɕ මැදිහත්වීම් තුළින් ඒ අය පුළුවන් තරම් මැද පන්තියට ෙගන ඒම ෙකෙරහියි. මම ඒ බව ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා ෙන්. රැකියා ලැබීම අතින්, ආදායම අතින් ඒ විධිෙය් මැද පන්තියක් තමයි ෙම් රෙට් හැදීෙගන එන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

උගත්, බුද්ධිමත් ගරු ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, චීනය ගැනවත්, දකුණු ෙකොරියාව ගැනවත් මට පශ්නයක් නැති බව. ඔබතුමා ශී ලංකාෙව් මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා. මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව් ෙම්කයි. ෙම් රෙට් දුප්පත්ම සියයට 20 ඔබතුමන්ලාෙග් කාල වකවානුව තුළ -2005 සිටම- ජාතික ආදායෙම් ඒ තමන් ලබපු පංගුෙව් එකම තැන සිටියා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 4, සියයට 4.5, සියයට 4.6 සීමාෙව් සිටියා. ඔබතුමාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින්ම ඒ බව ෙපෙනනවා. මම අහන්ෙන්, ෙම් සියයට 20ක් වූ දුප්පත්ම ජනතාවෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළ නංවන්න ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරන සුබ සාධන වැඩසටහන් අද අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද කියලායි.

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම අසාර්ථක ෙවලා නැහැ. මම ඔබතුමාට ඒකට පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. එක කාරණයක් තමයි, මම මුලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් පමාණය මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන පතිශතයක් වීම. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න බැහැ, "ලංකාෙව් ෙමෙහමයි" කියලා. ලංකාවත් ෙලෝකෙය් ෙකොටසක්. අපි ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. හැම පශ්නයකදීම ලංකාෙව් අරක ෙමෙහමයි, ෙම්ක ෙමෙහමයි කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

ඒක අපට කලාපීය සහ ෙගෝලීය වශෙයන් බලපානවා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයින්ෙග් රැස්වීම පැවැත්වීමට ආසන්නව තිෙබන ෙම් කාලෙය් ඔබතුමාට මා එය විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට කැමැතියි. ලංකාවත් ෙලෝකෙය් ෙකොටසක්. ඒක එකක්.

ෙදවැනි කාරණාව ෙම්කයි. අෙප් රෙටත් ජනගහනය වැඩි වන බව තමුන්නාන්ෙසේලා මතක තබා ගන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ඒ පහසුකම් ලබා ගන්නා ජන සංඛɕාව ශීඝෙයන් වැඩි වනවා. අපි ඒ ෙදන සම්පත්වලින් ෙම් විධියට අපට ඒ අය රැක ගන්න පුළුවන් නම්, ෙලෝකෙය් අෙනක් ජන අනුපාතය සමඟ අපට තුලනාත්මකව ඉන්න පුළුවන් නම් ඒක විශාල ජයගහණයක් කියලා මා හිතනවා. මා ඒ කියපු රජෙය් මැදිහත් වීම් ගැන නැවත එකිෙනක විස්තර කරන්නට වුවමනා නැහැ. ඒ තුළින් ඉතාම සාර්ථක ෙවනසක්, විෙශේෂෙයන්ම රැකියා ක්ෙෂේතෙය් ෙලොකු ෙවනසක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව අපට කියන්නට පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම ෙබොෙහොම සරලව ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් ගැන අහනවා. ඔබතුමාෙග්ම අමාතɕාංශෙය් සහ ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් කියනවා, හතර ෙදෙනකු සිටින පවුලකට මාසයකට ජීවත් වීම සඳහා ආහාර සහ ආහාර ෙනොවන වියදම් සඳහා රුපියල් 40,000ක් අවශɕයි කියලා. ෙම් රෙට් නාගරික ජනතාවෙගන් සියයට 56.6ක් සිටින්ෙන් ෙම් ආදායම ලබා ගන්න බැරිවයි. ගාමීය ජනතාවෙගන් සියයට 71.3කට ෙම් ආදායම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. වතු ජනතාවෙගන් සියයට 88කට රුපියල් 40,000ක ආදායම් මට්ටම දක්වා එන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව හතර ෙදෙනකු සිටින පවුලකට මාසයකට ආහාර සහ ආහාර ෙනොවන වියදම්වලට රුපියල් 40,000ක් අවශɕ වී තිෙබන ෙමොෙහොතක ෙම් රෙට් අති මහත් බහුතරයක් අද අසරණ භාවයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද, පීඩා විඳිනවා ෙන්ද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, මා එකක් කියන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් කිසිම ෙකෙනක් සාගින්ෙනන් මැෙරන්ෙන් නැහැ. අද ෙලෝකෙය්, ඔබතුමා කිව්ව හැම රෙට්ම වාෙග් ඒ පවණතාව තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ඒක ඇති ෙවලා නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සංඛɕා ෙල්ඛන නාමික වශෙයන් තිෙබන ඒවායි. එෙහම නම් අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් සංඛɕා ෙල්ඛන වගයක් කිව්වා, රුපියල් 2,500කින් ජීවත් වන්න පුළුවන් කියලා. ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන එක එක නිර්ණායක අනුව කියන ෙද්වල්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ඇමතිතුමා කිව්ව ෙද් හරිද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන -[බාධා කිරීමක්] ඒක එතුමාෙග් -[බාධා කිරීමක්] මට උත්තර ෙදන්න බැහැ ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි කියන්න බැරි? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙමොනවාද කියලා ඔබතුමා මෙගන් පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම ෙවනම කියන්නම්. එතුමාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන හරිද වැරදිද කියලා කියන්න ඔබතුමා මෙගන් පශ්නයක් අහලා නැහැ ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතෙකොට ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. අතුරු පශ්න තුනම අහලා ඉවරයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යම් යම් නිර්ණායකයන් අනුව ගන්නවා. ෙවන ෙවන අය ෙවන ෙවන නිර්ණායකයන් අනුව ෙදනවා. නමුත් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් දරිදතාව දවසින් දවස අඩු ෙවනවා කියන එකයි. එච්චරයි අපට ෙදන්න තිෙබන පිළිතුර.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2, ගරු රවි කරුණානායක මහතා - නැත.

පශ්න අංක 3, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා - නැත.

621 622

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උත්තර ෙදන්න මම ඉන්නවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිතුමා ඉන්නවා, මන්තීතුමා නැහැ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා ෙන්, ඇමතිවරු නැහැ කියලා උත්තර ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිවරු සිටී. මන්තීවරු නැත. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඇමතිතුමා මෙග් උපෙදස් ගැනීම ගැන මම එතුමාට පශංසා කරනවා. ආෙව් නැති අෙප් මන්තීවරුන්ෙගන් මම කරුණු අහනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙකොෙහොම වුණත් අපි වැඩිහිටියන්ෙග් උපෙදස් පිළිපදින්න ඕනෑ ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4, බුද්ධික පතිරණ මහතා - නැත.

ගණිකා වෘත්තිෙය් ෙයදී සිටින අය: පුනරුත්ථාපන

වැඩසටහන් விபச்சாரத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ேளார் :

ᾗனர்வாழ்ᾫ ேவைலத்திட்டங்கள் PERSONS ENGAGED IN PROSTITUTION: REHABILITATION

PROGRAMMES

3370/’12 5. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison)

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ෙම් වනවිට ගණිකා වෘත්තිෙය් නියැලී සිටින සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ගණිකා වෘත්තිෙය් ෙයදී සිටින අය පුනරුත්ථාපනය සඳහා කියාත්මක කර ඇති වැඩසටහන් කවෙර්ද; (iii) ඒ සඳහා 2013 අය වැෙයන් ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐ விபச்சாரத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்ப ைதᾜம்;

(ii) விபச்சாரத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌட்ᾌள்ேளாᾞக்கு ᾗனர்வாழ்வளிப்பதற்காக ெசயற்பᾌத்தப்பட் ᾌள்ள ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(iii) இதற்ெகன 2013ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்; அவர் குறிப் பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs:

(a) Will he state - (i) the number of persons who are engaged in prostitution in Sri Lanka; (ii) the programmes that have been implemented to rehabilitate those engaged in prostitution; and (iii) the sum that has been allocated from the Budget 2013 for this purpose?

(b) If not, why?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් හිතවත් ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා අහලා තිෙබන පශ්නෙය් සියලු

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොටස්වලට "අදාළ ෙනොෙව්" කියන පිළිතුර ලබා ෙදන්න මට සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා මා අහලා තිෙබන පශ්නය ෙපොඩ්ඩක් කියවන්න. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ශී ලංකාෙව් ෙම් වනවිට ගණිකා වෘත්තිෙය් නියැලී සිටින සංඛɕාව ෙකොපමණද කියලා අහලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක වැරදි ෙකනාෙගන් ඇහුෙව්.[බාධා කිරීම්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවන් කාරණා පිළිබඳව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කථා කර -[බාධා කිරීම්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ, නැහැ. ඒක අපහාසයක් ෙනොෙවයි. හතළිස්හත්දහසකට වැඩි පිරිසක් ෙම් රට තුළ ගණිකා වෘත්තිෙය් නියැලී සිටිනවා කියලා පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත්වල වාර්තා වුණා ඔබතුමා දකින්න ඇති. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි- [බාධා කිරීමක්] ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. අපි ඒක පසුව විසඳා ගනිමු. දැන් බලන්න, පසු ගිය මාස තුනට -[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ඔය අහන්ෙන් අතුරු පශ්නද? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔව්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙකටිෙයන් අහන්න ඔබතුමාට පිටුපසින් සභා ගැලරිෙය් දරුවන් විශාල පමාණයක් ඔබතුමන්ලාෙග් කථාවලට ඇහුම්කන් ෙදමින් සිටිනවා. ඒ පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරමින් කථා කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) දරුවන් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, "අද" පුවත් පෙත් තිෙබනවා, ඒඩ්ස් ෙරෝගීන්ෙග් සංඛɕාව පසු ගිය මාස තුනට එක්දහස් අටසිය ගණනකින් වැඩි ෙවලා කියලා. ඒ නිසා ෙම්ක සමාජීය පශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් තමයි ලිංගික අපෙයෝජනය සහ ළමා හිංසනය වැඩිපුරම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්කට ෙහේතු ෙම් ආකාරෙයන් සපයන්න බැහැ. ෙමොකද, ලංකාෙව් ගණිකාවන් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් සිටිනවාද කියලා ෙසවීම අෙප් අමාතɕාංශයට අයත් නැහැ. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මට කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ඒ සඳහා සමස්ත පිළිතුරක් ලබා දීමට පුළුවන්. කාන්තාවන්ට අපහාස වන විධිෙය් පශ්න ෙම් ගරු සභාෙව්දී අහන්නට එපා. ඒක ෙබොෙහොම වැරදියි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ලංකාෙව් කැසිෙනෝ වɕාපාරය දියුණු කිරීෙම්දී, -අෙප් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාම කිව්වා විවිධ සුරූපිනිෙයෝ දැන් තිෙබන කැසිෙනෝහල්වලත් ඉන්නවා කියලා- කාන්තා ලිංගික අපෙයෝජන සංඛɕාව වැඩි ෙවනවා ෙන්ද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඒ කාන්තාවන් අපෙයෝජනය ෙවනවාද කියන එක ඒ අදාළ අංශවලින් අහන්නට ඕනෑ. ඒක මට අදාළ නැහැ ගරු මන්තීතුමා. ඒක ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම අහුෙව් ඇමතිතුමාට අදාළ පශ්නයක්. ඔබතුමා වාෙග් ෙකෙනකු ෙම් පශ්නෙයන් මඟ හැරලා යෑම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මම පශ්නවලින් මඟ හැරලා යන්ෙන් නැහැ. පශ්නයක් විධියට අහන්න.

625 626

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පශ්නයක් විධියටයි ඇහුෙව්. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගණිකා වෘත්තිෙය් ෙයෙදන අය පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙසවීම මෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ කාරණාවක් ෙනොෙවයි. ගණිකා වෘත්තිෙය් ෙයෙදන අය අල්ලන ෙපොලීසිෙයන්, ඒ අදාළ අමාතɕාංශෙයන් ඒ ගැන අහන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එෙහම අල්ලන්න ගිෙයොත් ෙපොලීසිය අල්ලනවා -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළ ෙකොටස් තුනටම පිළිතුර -අදාළ නැත කියන පිළිතුර- දැන් ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලිව පකාශ කළා. ඒ නිසා, I draw your attention to Standing Order No. 32 (1). It states, I quote:

“Mr. Speaker shall decide whether a question is or is not admissible under these Standing Orders…”

Therefore, Sir, I would hold the view that it is not admissible. ෙමොකද, ඉතාමත්ම අවිචාර පශ්නයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අහන්ෙන්. ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාමයි. අවිචාර පශ්නයක් අහන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Okay, Hon. Azwer, your point has been noted. අවසාන අතුරු පශ්නය අහන්න. ඉතාම ශීලාචාරව අවසාන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. රෙට් ළමා අපෙයෝජන සහ කාන්තා හිංසන සංඛɕාව දිෙනන් දින වැඩි ෙවනවා. අද ඒක සමාජයීය පශ්නයක් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අදාළ ඇමතිවරයා හැටියට ෙමය වළක්වා ගැනීමට ඔබතුමා ෙගන ඇති පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශය, ජාතික ළමාරක්ෂණ අධිකාරිය ෙපොලීසියත් එක්ක - ආරක්ෂක අංශයත් එක්ක- සම්බන්ධ ෙවලා නිරන්තරව ෙමවැනි කටයුතුවල ෙයෙදන පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට අර ෙගන නීතිය ඉදිරියට පත් කරලා දඬුවම් පැමිණවීමක් කරන අතරම, ගම් මට්ටමින් සමාජ උපෙද්ශන ෙසේවා පවත්වා ෙගන යනවා.

අෙනක් එක ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගණිකාවන් සම්බන්ධෙයන් දැන ගන්න ඕනෑ ගණිකාවන් එක්ක යන අයෙගන්. ඒ අයෙගන් ඇහුවා නම් කී ෙදෙනක් එක්ක ගියාද කියලා කියයි. එතෙකොට ඒ ගණන එකතු කරලා උත්තරය හදා ගන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6 - 3582/' 13 ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඉන්නවා උත්තර ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා සිටී. ගරු මන්තීතුමා නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකකතුමා කිව්වා පිළිතුරු ෙදන්න ඇමතිවරුන්ට එන්න කියලා. දැන් ඇමතිවරු ඇවිල්ලා ඉන්නවා. පශ්න අහපු අය නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ අයට අවවාද කරන්න, පශ්නයක් ඇහුෙවොත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දැන් ඔබතුමා මා අනුගමනය කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්, එකක් හැර.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අනුගමනය කරනවාද? [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ෙදෙදනාම,-[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7, රන්ජන් රාමනායක මහතා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සිටී. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා නැත.

පශ්න අංක 8 - 3655/’13-(1), ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය සිටී. අධɕාපන ඇමතිතුමා නැත.

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ඩුප්ලිෙක්ෂන් පාෙර් සිදු වූ වාහන අනතුර : විස්තර ᾌப்ளிேகசன் ᾪதியில் இடம்ெபற்ற வாகன விபத்ᾐ:

விபரம் VEHICLE ACCIDENT ON DUPLICATION ROAD : DETAILS

3724/’13

9. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2013 මාර්තු 02 වැනි දින ෙකොළඹ, ඩුප්ලිෙක්ෂන් පාෙර්දී පුද්ගලයකු අනතුරට ලක්ෙකොට වාහනයක් පලා ගිය බව වාර්තා වී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, අනතුරට පත් පුද්ගලයා ෙරෝහල් ගත කර තිබුෙණ්ද;

(iii) එම සිදුවීම ඒ ආසන්නෙය් පිහිටි CCTV කැමරා පද්ධතිෙය් සටහන් වී තිෙබ්ද;

(iv) එම අනතුර සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

(v) එකී අනතුර සිදු කිරීම සම්බන්ධෙයන් කවර ෙහෝ

පුද්ගලෙයකු අත්අඩංගුවට ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013 மார்ச் 02ஆம் திகதியன்ᾠ ெகாᾨம்ᾗ, ᾌப்ளிேகசன் ᾪதியில் ஆெளாᾞவைர விபத்ᾐக் குள்ளாக்கி விட்ᾌ வாகனெமான்ᾠ தப்பிச் ெசன்ᾠள்ளைம அறிக்ைகயிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், விபத்ᾐக்குள்ளான நபர் மᾞத்ᾐவ மைனயில் அᾔமதிக்கப்பட்டாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சம்பவம் ெதாடர்பாக அதற்குப் பக்கத்தில் ெபாᾞத்தப்பட்ᾊᾞந்த CCTV கமரா ᾙைறைமயில் பதிவாகிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ விபத்ᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) குறித்த விபத்ைத சம்பவிக்கச் ெசய்தைம ெதாடர்பாக எவேரᾔம் ஆெளாᾞவர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether it has been reported that a hit and run incident took place on Duplication Road on 2nd March 2013;

(ii) if so, whether the injured person was hospitalized;

(iii) whether that incident has been recorded by the CCTV system located close by;

(iv) of the measures taken in relation to that accident; and

(v) whether anyone has been arrested in connection with that accident?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්. ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට ඇතුළත් කර ඇත.

(iii) ඔව්. නමුත් රථෙය් අනනɕතාව තහවුරු කර ගැනීමට තරම් දර්ශන පැහැදිලි ෙනොමැත.

(iv) වැඩිදුර පරීක්ෂණ සිදු කරමින් පවතී.

(v) නැත.

(ආ) පැන ෙනොනගී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අනතුරට භාජන වූ පුද්ගලයා ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට ඇතුළත් කර තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමා කියන පරිදිම එම පුද්ගලයා හප්පාෙගන ගිය එක පිළිබඳ දර්ශනත් CCTV කැමරා පද්ධතිෙය් තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමා දීපු පිළිතු ෙරන් කියන්ෙන් ඒ රථෙය් අංකය පැහැදිලි නැහැ කියන එක ෙන්. සැබැවින්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පුද්ගලයා හප්පාෙගන ගිය වාහනය අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන වශෙයන් බලවත් උදවියට සම්බන්ධයි. ඒ නිසා තමයි ෙම් පරීක්ෂණ තවම සිදු ෙවමින් පවතින්ෙන්.

629 630

2013 ෙනොවැම්බර් 05

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ෙමම පරීක්ෂණය කවදා වනෙකොට අහවර ෙකොට එම පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට සූදානම්ද කියන කාරණයයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට පරීක්ෂණ කරෙගන යනවා. ගරු මන්තීතුමාට පැහැදිලි ෙවන්න ඒකට ෙහේතුව මම කියන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ෙකොළඹ, ඩුප්ලිෙක්ෂන් පාෙර්, ෙෆොන්ෙසේකා පාර හන්දිය අසලදී 2013.03.02 වන දින පැය 23.40ට පමණ පාෙර් ගමන් කරමින් සිටි පුද්ගලයකු අංකය ෙනොදත් කාර් රථයක ගැටීෙමන් පසු, එම රථය පලා ෙගොස් ඇති බවට බම්බලපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානයට වාර්තා වී ඇති අතර, එම අනතුරින් තුවාල ලද සයිලිස් ගුණෙසේකර යන අය අනතුර සිදු වූ ස්ථානෙය් වැටී සිටියදී ඔහුෙග් මිතුරකු වූ ඇෙරොන් ෙජෝන් ශිවරාජා යන අය විසින් නාරාෙහේන්පිට, ලංකා ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලට ඇතුළත් කර ඇත.

ෙමම අනතුර පිළිබඳව වාර්තා වූ වහාම බම්බලපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් රථ වාහන අංශෙය් ස්ථානාධිපතිවරයා ඇතුළු නිලධාරින් අනතුර සිදු වූ ස්ථානයට ෙගොස් විමර්ශන පවත්වමින් ෙපොලිස් මූලස්ථානෙය් පිහිටි කැමරා ෙමෙහයුම් මධɕස්ථානෙයන් හා ෙකොළඹ නගරෙය් මං සන්ධිවල සවි කර ඇති CCTV කැමරාවල සහ ඩුප්ලිෙක්ෂන් පාර, බුලර්ස් හන්දිෙය් සිට ඩික්මන් හන්දි ය දක්වා පිහිටි ෙවෙළඳ ආයතනවල සවි කර ඇති CCTV කැමරාවලද දත්ත ලබා ෙගන ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් පරිගණක විදɕා අංශය ෙවත ෙයොමු කර පරීක්ෂා කර ඇති අතර, ෙෆොන්ෙසේකා පාර හන්දිය අසල වම් පැත්ෙත් ඇති සර්ටිස් ලංකා ආයතනෙය් සවි කර තිබූ කැමරා පද්ධතිෙය් ෙමම රිය අනතුර සටහන් වී ඇති බවට පසුව කරන ලද විමර්ශනවලදී අනාවරණ වී ඇත. ඉහත අනතුර සිදු කර පලා යන ලද්ෙද් කාර් රථයක් බව හඳුනා ෙගන ඇතත්, එම ස්ථානෙය් තිබූ මඳ ආෙලෝකය ෙහේතුෙවන් අනතුර සිදු කළ කාර් රථෙය් අංක තහඩුව අපැහැදිලි බැවින් එම රථෙය් අනනɕතාව ෙමෙතක් ෙහළි කර ෙගන ෙනොමැත. එම නිසා පරීක්ෂණ දිගටම කර ෙගන යන අතර, රථ වාහන අනතුර සම්බන්ධෙයන් අලුත්කෙඩ් රථ වාහන අධිකරණයට 444/7/13 යටෙත් කරුණු වාර්තා කර ඇත. දැනට ඒ පරීක්ෂණය කර ෙගන යමින් සිටී. ෙමවැනි තත්ත්ව පාලනය කර ගැනීම සඳහා විෙශේෂ ෙපොලිස් අංශෙය් නිලධාරින් කටයුතු කරමින් සිටී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැත.

කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව : නවීකරණය வளிமண்டலவியல் திைணக்களம் : நᾪனமயமாக்கல்

METEOROLOGICAL DEPARTMENT : MODERNIZATION

4098/’13

13. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) The Hon. Gayantha Karunatileka)

ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පළ කරනු ලබන කාලගුණ අනාවැකිවල නිරවදɕතාව පිළිබඳව ගැටලු පවත්නා බවත්;

(ii) අවම වශෙයන් විෙද්ශ රටවලින් සන්නිෙව්දනය කරන, ශී ලංකාවට බලපාන අයහපත් කාලගුණික තත්ත්ව පිළිබඳ අනාවැකි විමසා බලා ෙහෝ ඒ පිළිබඳව කල් තබා ජනතාව ෙවත දැනුම් දීමට එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව අවස්ථා ගණනාවකදීම අෙපොෙහොසත් වී ඇති බවත්;

(iii) නිවැරදි කාලගුණ අනාවැකි නිසි කලට නිකුත් ෙනොකිරීම නිසා රට වැසියන්ට, විෙශේෂෙයන් ධීවර පජාවට බරපතළ ජීවිත හා ෙද්පළ හානිවලට මුහුණ දීමට සිදු වී ඇති බවත්;

(iv) නිවැරදිව හා නිසි කලට අනාවැකි පළ කිරීම සඳහා එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු පූර්ව අනතුරු ඇඟවීම් පද්ධතිය නවීන තාක්ෂණය අනුව වහා නවීකරණය කිරීෙම් අවශɕතාවක් පවතින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කලක පටන්ම පවත්නා කාලගුණ විදɕාඥ තනතුරු පුරප්පාඩු පිරවීමට අවශɕ පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එම පුරප්පාඩු සියල්ල නිශ්චිත ෙලසම පුරවනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வளிமண்டலவியல் திைணக்களத்தினால் ெவளி யிடப்பᾌகின்ற வானிைல எதிர்ᾫகூறல்களின் ᾐல்ᾢயத்தன்ைம ெதாடர்பாகப் பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

(ii) குைறந்தபட்சம் ெவளிநாᾌகளினால் அஞ்சல் ெசய்யப்பᾌகின்ற இலங்ைகக்கு தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய சீரற்ற வானிைல ெதாடர்பான எதிர்ᾫகூறல்கைளேயᾔம் ஆராய்ந்ᾐ பார்த்ᾐ, அᾐ ெதாடர்பாக ᾙன்கூட்ᾊேய மக்கᾦக்கு அறிவிப்பதற்கு ேமற்பᾊ திைணக்களம் பல தடைவகள் தவறிᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) சாியான வானிைல எதிர்ᾫகூறல்கள் உாிய ேநரத்தில் ெவளியிடப்படாத காரணத்தினால் நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு குறிப்பாக மீனவர் சᾚகத் ᾐக்கு பாரᾑரமான உயிர் மற்ᾠம் ெசாத்ᾐச் ேசதங்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்க ேநாிட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்;

(iv) சாியாகᾫம் உாிய ேநரத்திᾤம் எதிர்ᾫ கூறல்கைள ெவளியிᾌவதற்கு, ேமற்பᾊ திைணக் களத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான ᾙன் எச்சாிக்ைக ᾙைறைமைய ᾗதிய ெதாழில்ᾒட்பத்ᾐக்கைமய உடனᾊயாக

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

நᾪனமயமாக்க ேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ நிலᾫகின்றெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) வளிமண்டலவியல் திைணக்களத்தில் நீண்ட காலமாக நிலᾫம் வானிைல விஞ்ஞானி பதவி ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு ேதைவயான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கள் அைனத்ᾐம் திட்டவட்ட மாக நிரப்பப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management:

(a) Is he aware that -

(i) there are issues with regard to the credibility of the weather forecasts released by the Meteorological Department;

(ii) the aforesaid department has failed on various occasions to inform the people about the bad weather conditions at least by studying the weather forecasts of foreign countries with regard to the bad weather conditions that will affect Sri Lanka;

(iii) the citizens and specially the fisheries community has undergone loss of their lives and severe damages to their property due to the failure to issue accurate weather forecasts in time; and

(iv) it is important to modernize the early warning system of the department immediately to issue accurate weather forecasts in time?

(b) Will he state -

(i) whether steps have been taken to fill the vacancies for meteorologists in the Meteorological Department that have not been filled for a long period of time; and

(ii) the date on which all those vacancies will be exactly filled?

(c) If not, why? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්. (ii) නැත. ෙලෝක, කලාපීය සහ ෙද්ශීය දත්ත පදනම්

කරෙගන කාලගුණ අනාවැකි පළ කරන කමෙව්දයක් පවතී. (iii) නිසි පරිදි නිවැරදි කාලගුණ අනාවැකි නිකුත්

ෙකොට ඇත. (iv) ඔව්. (ආ) (i) කාලගුණ විදɕාඥ තනතුරු පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා

අවශɕ පියවර ෙගන ඇත. (ii) 2013.12.31 දිනට ෙපර පත්වීම් ලබා දීමට

නියමිතය.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

කාලගුණ විදɕාඥ තනතුරු 34කට අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබනවා. පුරප්පාඩු 22ක් තිෙබනවා. 14ෙදෙනකු විභාගයට ලියලා දැනට අවුරුද්දක් විතර ෙවනවා. නමුත් තවම ඒ බඳවා ගැනීම් කර නැහැ. ෙකොයි කාලෙය්දීද නිශ්චිතව ඒ බඳවා ගැනීම් කරන්ෙන් කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද ගරු ඇමතිතුමනි? ෙමොකද, ෙමය ඉතාම වැදගත් තනතුරක්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කාලගුණ විදɕාඥ තනතුර ශී ලංකා විදɕාත්මක ෙසේවයට තමයි අයිති වන්ෙන්. ඒ බඳවා ගැනීම සිදු කරන්ෙන්, තරග විභාග පවත්වන්ෙන් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයන්. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වීමට ෙපර ෙම් සියලු පත්වීම් ලබා දීමට සූදානම්ව පවතිනවා. ඒ අතෙර්, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අරෙගන, විශාම ෙගොස් සිටින කාලගුණ විදɕාඥයන් ෙසේවයට ගැනීමට අවශɕ කටයුතු ෙම් වන විට කරෙගන යනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා නියමිත පරිදි අනාවැකි ලබා දීලා තිෙබනවා කියලා. අපි දන්නවා 2004 දී සුනාමියක් ඇති වූ බව. ඊට පස්ෙසේ පසු ගිය ජුනි මාසෙය් බලපිටිය, ෙබ්රුවල ආදි පෙද්ශවල ධීවරයන් 51ෙදනකුෙග් පමණ ජීවිත අහිමි වුණා, නිවැරදිව කාලගුණ ෙතොරතුරු ෙදන්න බැරිවීම නිසා. ඊට ඉස්සර ෙවලා වැලිගම ධීවරයන්ෙග් ජීවිත අහිමි වුණා. ඒ පිළිබඳව කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙචෝදනාවක් එල්ල වුණා. අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාත් පිළිගත්තා, නවීන තාක්ෂණයත් උපෙයෝගි කරෙගන ෙම්කට විසඳුමක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. එතෙකොට Doppler Radar System එක ඇති කිරීමක් ගැන කිව්වා. දැන් එහි පගතිය ෙමොකක්ද? එය ෙකෙරනවාද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Doppler Radar යන්ත ෙම් වන විට සවි කරමින් යනවා. අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය නිසා තමයි යම් පමාදයක් ඇති

633 634

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

වුෙණ්. තව දින කීපයක් ඇතුළත ඒ කටයුතු අවසාන ෙවනවා. හැබැයි ගරු මන්තීතුමනි, ඒකම ෙනොෙවයි ඔබතුමා ඇසූ පශ්නයට පිළිතුර වන්ෙන්. කාලගුණ අනාවැකි සියයට සියයක්ම සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. නමුත් කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව පසු ගිය කාලෙය් ෙබොෙහෝ නිවැරදි ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියපු කාරණාවලට අදාළව, ධීවරයන්ට නිවැරදිව අනාවැකි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ සිද්ධීන් පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න ජනාධිපති විමර්ශන කමිටුවකුත් පත් කළා. ඒ වාෙග්ම, ෙවනම කමිටු කීපයකුත් කියාත්මක වුණා. කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිසි පරිදි ඒ කටයුත්ත කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙල්සි කාරණයක් ෙනොෙවයි. ලංකාව වාෙග් කුඩා රටක, දූපතක ෙම් කටයුත්ත ඉතාම නිවැරදිව කිරීම ෙල්සි නැහැ. නමුත් කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ කටයුත්තට පෙව්ශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය කිරීම සඳහා, පවතින තත්ත්වය තවත් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අවශɕ වɕාපෘති සකස් කරලා, ඒකට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම යයි. ධීවරයන්ට ෙතොරතුරු දුන්නා කියලා කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමොන විධියට කිව්වත් ඒ සිදුවීම් සියල්ල සිදු වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ ෙචෝදනාවත් එල්ල වුණා. කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙදන අනාවැකි පිළිබඳව ජනතාව තුළ කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. ෙකොටින්ම කියනවා නම්, කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව වහිනවා කියලා කිව්ෙවොත් මිනිස්සු තුළ මතයක් තිෙබනවා එෙහම නම් එදාට වහින්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. හරියට ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් උත්තර වාෙග් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම් විශ්වාසය ෙගොඩනැඟීමට ඇමතිවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකක් හරි පියවරක් ගන්නවාද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) විපක්ෂෙය් පශ්න විසඳා ගන්නවා වාෙග් ෙම් තත්ත්වය පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. නායකත්ව මණ්ඩලයක් හදනවාය කියලා ඒක හදන ෙකොටම නායකයන් අයින් ෙවලා ඉවරයි ෙන්. ඒ වාෙග් අසාර්ථක ෙවලා නැහැ. කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනාවැකිය ඊට වඩා ෙහොඳින් නිවැරැදිව ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්ක අනාවැකියක්. ඔබතුමාෙග් පිළිතුරටම අදාළව කියනවා නම්, අපි රටවල් ගණනාවකින් ෙදන ෙතොරතුරුත් ගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ජපානය, ඇෙමරිකාව, ඉන්දියාව, ඕස්ෙට්ලියාව වාෙග් රටවල ෙතොරතුරුත් අපි ගන්නවා. හැබැයි ඒ රටවල් වුණත් එක මතයකට එන්ෙන් නැහැ. විවිධ පරස්පර ෙතොරතුරු තමයි ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්. අෙප් වාෙග් ඝර්ම කලාපීය රටක අංග සම්පූර්ණ තත්ත්වයට ෙමය ෙගන ඒම පහසු නැහැ. ඒ වුණත් උපරිම වශෙයන් කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ කටයුත්ත කරනවා. කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියපු අනාවැකි සියයට 85කට වැඩිය සතɕ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් කථා ෙවන්ෙන් අර වැරැදුණු සියයට 15 පිළිබඳවයි. ඒක සාමානɕෙයන් වළක්වන්න අමාරුයි. නමුත් ඒ තත්ත්වයත් ෙම් තත්ත්වය වැඩිදියුණු කළාට පස්ෙසේ යම් පමාණයකින් තව අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 - 2604/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. තිකුණාමලය-පුල්මුෙඩ් මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය :

විස්තර திᾞேகாணமைல- ᾗல்ேமாட்ைட ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம்: விபரம் TRINCOMALEE-PULMODDAI ROAD DEVELOPMENT

PROJECT: DETAILS

3120/’12

15.ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) තිකුණාමලය-පුල්මුෙඩ් මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතියට අදාළව,

(i) මාර්ගෙය් දිග ෙකොපමණද;

(ii) පතිසංස්කරණය සඳහා ගන්නා ලද කාලය ෙකොපමණද;

(iii) ඉදිකිරීම්කරු ෙතෝරාගනු ලැබුෙව් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් මගින්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ෙතෝරාගනු ලැබූ ලංසුකරුෙග් නම කවෙර්ද;

(v) මුදල් ලබා ගන්නා ලද මූලාශ කවෙර්ද;

(vi) එක් කිෙලෝමීටරයකට ඉදිකිරීම් පිරිවැය ෙකොපමණද;

(vii) කිසිෙවකුට ෙහෝ වන්දි පදානය කරනු ලැබ තිෙබ්ද;

(viii) එෙසේ නම්, වන්දි පදානය කරනු ලැබ ඇති පුද්ගලයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்பதற்கு,- (1)

(அ) திᾞேகாணமைல- ᾗல்ேமாட்ைட ᾪதி அபிவிᾞத்திக்

கᾞத்திட்டம் ெதாடர்பில்,

(i) பாைதயின் நீளத்ைதᾜம்;

(ii) ᾗனரைமப்பிற்காக எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட காலத்ைதᾜம்;

(iii) ஒப்பந்தகாரர் ஒᾞ ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைறயிைனப் பின்பற்றியா ெதாிᾫ

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்யப்பட்டார் என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட விைலகூᾠநாின் ெபயைரᾜம்;

(v) நிதி ᾚலங்கைளᾜம்;

(vi) ஒᾞ கிேலா மீற்றᾞக்கான நிர்மாணச் ெசலைவᾜம்;

(vii) யாᾞக்காவᾐ இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(viii) அவ்வாறாயின் இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட்ட நபர்களின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he state in relation to the Trincomalee-Pulmoddai Road Development Project;

(i) the length of the road;

(ii) time taken for the reconstruction;

(iii) whether the constructor was selected following a tender procedure;

(iv) if so, the name of the selected bidder;

(v) the funding sources;

(vi) the construction cost per kilometre;

(vii) whether compensation has been paid to anybody; and

(viii) if so, the names of the persons to whom compensations were paid?

(b) If not, why? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) කිෙලෝ මීටර් 55.23ක දිගින් යුතු ෙමම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම ෙකොටස් හතරකින් සිදු කරන ලදී.

(ii) කිෙලෝ මීටර් 0.00 සිට 7.5 දක්වා ෙකොටසත් ඒ වාෙග්ම කිෙලෝ මීටර් 47.5 සිට කිෙලෝ මීටර් 55.23 දක්වා ෙකොටසත් ආරම්භ කරන ලද්ෙද් 2005 වසෙර්යි. ගන්නා ලද කාලය අවුරුදු එකහමාරයි.

කිෙලෝ මීටර් 7.50 සිට කිෙලෝ මීටර් 27.00 දක්වා ෙකොටසත්, කිෙලෝ මීටර් 27.00 සිට කිෙලෝ මීටර් 47.50 දක්වා ෙකොටසත් ආරම්භ කරන ලද්ෙද් 2008 වසෙර්යි. ගන්නා ලද කාලය අවුරුදු ෙදකයි.

(iii) ඔව්.

(iv) කිෙලෝමීටර් 0.00 සිට කිෙලෝමීටර් 7.50 දක්වාත්, කිෙලෝමීටර් 47.5 සිට කිෙලෝමීටර් 55.23 දක්වාත් - වකචිකු කන්ස්ටක්ෂන් (පුද්) සමාගම - Wakachiku Construction (Pvt.) Limited - කිෙලෝමීටර් 7.50 සිට කිෙලෝමීටර් 27.00 දක්වාත්, කිෙලෝමීටර් 27.00 සිට කිෙලෝමීටර් 47.50 දක්වාත් - චයිනා ඔෙටෝ (පුද්) සමාගම - China Auto (Pvt.) Limited.

(v) පළමු ෙකොටස - ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් ලබා දුන් ගැටුම් පැවැති පෙද්ශ පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් ණය මුදල් යටෙත්.

ෙදවන ෙකොටස -ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් ලබා දුන් සුනාමිෙයන් විපතට පත් පෙද්ශ පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් ණය මුදල් යටෙත්.

(vi) කිෙලෝමීටර් 0.00 සිට කිෙලෝමීටර් 7.50 දක්වා ෙකොටස සඳහා එක් කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 25.57කි.

කිෙලෝමීටර් 47.5 සිට කිෙලෝමීටර් 55.23 දක්වා ෙකොටස සඳහා එක් කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 30.88කි.

කිෙලෝමීටර් 7.50 සිට කිෙලෝමීටර් 27.00 දක්වා ෙකොටස සඳහා එක් කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 40.87කි.

කිෙලෝමීටර් 27.00 සිට කිෙලෝමීටර් 47.50 දක්වා ෙකොටස සඳහා එක් කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 35.94කි.

(vii) නැත.

(viii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මාර්ගෙය් පමිතිකරණය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරලාත් තිෙබනවා. අපි එය අගය කරනවා. ඒ පමිතිකරණෙය් පශ්නය දැන් නිරාකරණය කරලා, ඒක හරි මට්ටමට ෙගනැල්ලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියා මා දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහන පශ්නය මට පැහැදිලි නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තිකුණාමලය - පුල්මුෙඩ් මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිෙය් යම් දුර්වලතා තිබුණා. ඒෙක් පමිතිකරණයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ගැන ඔබතුමන්ලාත් පශ්න කරලා තිබුණා. අදාළ ෙටන්ඩර්කරුට ෙගවලා තිබු ෙණ්ත් නැහැ. දැන් ඒක නිවැරදි කර තිෙබනවාද?

637 638

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තිකුණාමලය - පුල්මුෙඩ් මාර්ගය වැලි සහිත මාර්ගයක්. ඒ මාර්ගෙය් අයිෙන් -edge එෙක්- පාෙරන් පිටතට ෙනරා යෑමක් තිබුණා. ඒකට ෙගවීම් කෙළේ නැහැ. ඒ ටික නිවැරදි කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙදවැනි වතාවට සකස් කළාට පස්ෙසත් ඔය පශ්නයම නැවත තිෙබනවා. මා ඒකයි ඇහුෙව්. නමුත් ඒ ෙගවීම දැන් කරලා තිෙබනවාද? ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකොෙහොමද ෙගවලා තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාෙග් අනුමැතිය සහිතවද ෙගවලා තිෙබන්ෙන් කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය පිළිබඳව අදාළ ෙසොයා බැලීම් කරලා මම ගරු මන්තීතුමාට පිළිතුරක් සපයන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිය සඳහා ෙටන්ඩර් හතරක් දීලා තිෙබනවා කියලා ෙපෙනනවා. ඒ කිෙලෝමීටර් පමාණය වියදම එක්ක ෙබදුවාම, කිෙලෝමීටර් ගණනක පරස්පරයක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, එම මාර්ගෙය්ම කිෙලෝමීටර් හය, හතක ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒක ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන්?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, කිෙලෝමීටර් 0.00 සිට කි ෙලෝමීටර් 7.50 දක්වා ෙකොටස සඳහා එක් කි ෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 25.57ක්ද, කිෙලෝමීටර් 47.5 සිට කිෙලෝමීටර් 55.23 දක්වා ෙකොටස සඳහා එක් කි ෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 30.88ක්ද, කිෙලෝමීටර් 7.50 සිට කිෙලෝමීටර් 27.00 දක්වා ෙකොටස සඳහා එක් කි ෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 40.87ක්ද, කිෙලෝමීටර් 27.00 සිට කිෙලෝමීටර් 47.50 දක්වා ෙකොටස සඳහා එක් කි ෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 35.94ක්ද වශෙයන් ඉදි කිරීම් පිරිවැය ෙගොස් තිෙබනවා. ෙම් අනුව පිරිවැෙය් වැඩි වීම් සහ අඩු වීම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මාර්ගෙය් පිහිටීම අනුවත්, ඒ මාර්ගෙය් අනිකුත් ඉදි කිරීම් සම්බන්ධෙයන් වැය වන විෂයයන් අනුවත් ඒ පිරිවැය ෙවනස් ෙවනවා. සමහර විට අදාළ ඉදි කිරීම් කරන කිෙලෝමීටරය තුළ තිෙබන ෙබෝක්කු, පාලම් ආදිය අනුවත්, පාෙර් පළල සහ අනිකුත් ෙසේවා අනුවත් එම පිරිවැය ෙවනස් ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චීන ෙකොම්පැනිය හරහා ඒක subcontract කරනවා, ලංකාෙව් ෙකොම්පැනියකට. චීනයට ෙගවන්න තිෙබන ෙකොමිස් ටික පැත්තකට දාලා ඕක ෙකළින්ම ලංකාෙව් ෙකොම්පැනියකට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අදාළ මිල ගණන් කැඳවලා, ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටිය යටෙත්යි ෙමය දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අදාළ ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටිය අනුව ෙතෝරා ගැනීමක් තමයි ඒ සමාගම.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චීන ෙකොම්පැනියක් තිෙබනවා. ඒක අරෙගන දීලා තිෙබනවා, ICC එකට. ICC එක subcontract එකක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ගණනට කරන්න පුළුවන් කියන්ෙන් අඩු මිලට එම ෙද්ම පමිතිකරණය තුළින් කරන්න හැකියාව තිෙබනවාය කියන එකයි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා ගිය සතිෙය් ෙම් වාෙග්ම පශ්නයක් ඇහුවා, ෙටන්ඩර් දීලා නැතිව අදාළ කටයුතු සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙටන්ඩර් ලබා දීලා, ඒ ෙටන්ඩරෙයන් පස්ෙසේ අදාළ සුදුසුකම් අනුව තමයි අදාළ සමාගමට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙටන්ඩරය ගත්ත සමාගෙම් කාර්ය භාරයක් තමයි ඔහු අතුරු ෙකොන්තාත් ෙදනවාද නැද්ද කියන කාරණය. ඒ අතුරු ෙකොන්තාත් ගත්ත සමාගමට සුදුසුකම් තිබුණා නම් ඔවුන්ටත් ඒ ෙටන්ඩරය හිමි ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න ෙගොඩක් ඇහුවා.

පශ්න අංක 2 - 2946/'12-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංගම ෙසේවකයින්ෙග් මාසික ෙව්තන : ෙවන් කළ

මුදල இ.ேபா.ச. ஊழியர்களின் மாதாந்தச் சம்பளம் :பண

ஒᾐக்கீᾌ MONTHLY SALARIES OF SLTB EMPLOYEES : MONEY

ALLOCATED

3048/’12 3. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) රාජɕ ආයතනවලින් නියමිත දිනට ෙසේවකයින්ෙග් මාසික ෙව්තනය සම්පූර්ණෙයන්ම ලබා ෙනොෙදන එකම ආයතනය ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය බවත්;

(ii) අය වැය ෙල්ඛන තුළින් පවාහන අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන ලද මුදල දිෙනන් දිනම කප්පාදු කිරීමකට ලක් වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංගම ෙසේවකයින්ට මාසික ෙව්තන ලබාදීම සඳහා වැය වන මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙවන් කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ඉදිරි අය වැය තුළින් ෙහෝ මාසික ෙව්තනය සඳහා ෙවන් කළ මුදල් කිසිදු කප්පාදු කිරීමකින් ෙතොරව ලබා දී විධිමත් ෙලස ශී ලංගම ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් ෙගවීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) அரச நிᾠவனங்கள் மத்தியில் உாிய தினத்தன்ᾠ ஊழியர்களின் மாதாந்தச் சம்பளத்ைத ᾙᾨைமயாக வழங்காத ஒேர நிᾠவனம் இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப என்பைதᾜம்;

(ii ) வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக நாᾦக்குநாள் குைறக்கப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இ.ேபா.ச. ஊழியர்கᾦக்கு மாதாந்தச் சம்பளத்ைத வழங்குவதற்காக ெசலவிடப்பᾌகின்ற பணத்ெதாைக யாᾐ;

(ii) இதன் ெபாᾞட்ᾌ கடந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iii) எதிர்வᾞம் வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டங்களிேலᾔம் மாதாந்தச் சம்பளம் ெசᾤத்ᾐவதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைகயிைன எவ்விதத்திᾤம் குைறக்காமல் வழங்கி ஒᾨங்கான விதத்தில் இ.ேபா.ச. ஊழியர்களின் சம்பளத்ைதச் ெசᾤத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Is he aware -

(i) that Sri Lanka Transport Board is the only institution out of all public bodies that does not pay the monthly salary of its employees, in full on time; and

(ii) the allocations made to the Ministry of Transport by the Budget is getting curtailed each day?

(b) Will he inform this House -

(i) of the amount of money required to pay monthly salaries of the employees of the SLTB;

(ii) the amount of money allocated for that by the last Budget; and

(iii) whether arrangements will be made to pay salaries of the employees of the SLTB in a proper manner by not subjecting the allocations set aside for that purpose by the future Budgets, to any deductions?

(c) If not, why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් ෙසේවක වැටුප් සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙවන් කර ඇති මුදලින් රු. 11,600.00ක මුදලක් සියලුම ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් ෙවත ෙගවනු ලබන අතර ඉතිරි මුදල ඩිෙපෝෙවන් උපයන ආදායම් මඟින් ෙගවීම කරනු ලැෙබ්.

(ii) අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් පවාහන අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන ලද මුදෙලහි අඩුවීමක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) රුපියල් මිලියන 1,015.85කි.

(ii) 2013 වර්ෂෙය් වැටුප් වැඩිවීම ෙවනුෙවන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව මඟින් රුපියල් මිලියන 2,800.00ක මුදලක් ෙවන් කරන ලදී.

(iii) ෙම් වන විටද ෙසේවක වැටුප් හිඟයකින් ෙතොරව ෙගවීම් කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 - 3292/'12 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

641 642

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

කතරගම ඩිෙපෝෙව් ෙසේවකයින් සහ නිලධාරින් :

වැටුප් ෙනොෙගවීම கதிர்காமம் ᾊப்ேபா ஊழியர்கள் மற்ᾠம் உத்திேயாகத்தர்கள்: சம்பளம் ெசᾤத்தாைம WORKERS AND OFFICERS OF KATARAGAMA DEPOT : NON-

PAYMENT OF SALARIES

3582/’13

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sujeewa Senasinghe) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් කතරගම ඩිෙපෝෙව් ෙසේවකයින්ට සහ නිලධාරින්ට නියමිත දිනට මාසික වැටුප ෙනො ෙගවන බවත්;

(ii) ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය නියමිත දිනට වැටුප් ෙනොෙගවීම නිසා සමහර ෙසේවකයින් ඉතාමත් අසරණ තත්ත්වයට පත්වී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත සඳහන් වැටුප් ෙනොෙගවීෙම් පශ්නය සම්බන්ධව

ඉදිරිෙය්දී ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின் கதிர்காமம் ᾊப்ேபாவில் ேசைவயாற்ᾠம் ஊழியர்கᾦக்கும் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் உாிய தினத்தில் மாதாந்த சம்பளம் ெசᾤத்தப்பᾌவதில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப உாிய தினத்தில் சம்பளத்ைத ெசᾤத்தாைமயால் சில ஊழியர்கள் நிர்க்கதியான நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) ேமற்கூறப்பட்ட சம்பளம் ெசᾤத்தாைம பற்றிய பிரச்சிைன ெதாடர்பில் எதிர்வᾞம் காலத்தில் எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he admit that -

(i) the monthly salaries of the workers and the officers serving under the Kataragama Depot of the Sri Lanka Transport Board are not paid on the specified date; and

(ii) some of the workers have fallen to a very helpless situation because salaries are not paid on the due date?

(b) Will he state the measures that will be taken regarding the problem of non-payment of salaries as above?

(c) If not, why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) නැත.

සියලුම ඩිෙපෝවල ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ෙග් ෙපෞද්ගලික බැංකු ගිණුම්වලට සෑම මසකම නියමිත දිනට ශී ලංගම පධාන කාර්යාලය මඟින් රු. 11,600.00ක මුදලක් වැටුෙපන් ෙකොටසක් ෙලසට ෙගවනු ලැෙබ්. ඉතිරි මුදල ඩිෙපෝෙවන් උපයන ආදායම් මඟින් සෑම ෙසේවකෙයකුටම ෙගවීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. වැසි සහිත කාලගුණය නිසා සමහර මාසවල වැටුප් ෙගවීමට සුළු පමාදයන් සිදු වුවද ෙම් වන විට නිසි පරිදි සියලු වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

"රට වි රුෙවෝ ටැලන්ට් ස්ටාර්" රියැලිටි වැඩසටහන :

ඇස්තෙම්න්තු කළ මුදල "ரட்ட விᾞேவா ெடலன்ட் ஸ்டார்" ாியᾢட்ᾊ

நிகழ்ச்சி :மதிப்பிட்ட பணத்ெதாைக "RATA WIRUWO TALENT STAR" REALITY PROGRAMME:

MONEY ESTIMATED

3633/’13

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රන්ජන් රාමනායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ranjan Ramanayake) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සහ ෙර්ඛීය අමාතɕාංශෙය් අනුගහෙයන් ෙපෞද්ගලික රූපවාහිනී නාලිකාවක විකාශනය වූ "රටවි රුෙවෝ ටැලන්ට් ස්ටාර්" රියැලිටි වැඩසටහනට ඇස්තෙම්න්තු කළ මුදල ෙකොපමණද; (ii) එම මුදලින් ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය විසින් අදාළ රූපවාහිනී නාලිකාවට ෙගවූ මුදල ෙකොපමණද; (iii) රාජɕ රූපවාහිනී නාලිකා තිබියදී ෙපෞද්ගලික නාලිකාවකට එම වැඩසටහන ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ඉහත වැඩසටහෙන් විනිශ්චය මණ්ඩල සාමාජිකයන්ෙග් සහ නිෙව්දන කටයුතු කළ අයෙග් නම් කවෙර්ද; (ii) ඔවුන්ට ෙගවනු ලැබූ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) විෙද්ශගත වීම්වලදී එම එක් එක් පුද්ගලයා ෙවනුෙවන් ගුවන් යානා ආසන ෙවන් කිරීම සිදු කළ ආකාරය ආසන පන්තිය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iv) එම නිෙව්දකයන්ට සහ විනිශ්චය මණ්ඩල සාමාජිකයන්ට නවාතැන් පහසුකම් සැලසූ ෙහෝටල් සහ ඒ ෙවනුෙවන් ඉහත කාර්යාංශය මගින් දැරූ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) මැද ෙපරදිග ශී ලාංකික ශමිකයන් කඳවුරුවල දුක් විඳින විට, විශාල වියදමක් දරා රියැලිටි වැඩසටහන් පැවැත්වීම නුසුදුසු බව පිළිගන්ෙන්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்தின் மற்ᾠம் நிரல் அைமச்சின் அᾔசரைணᾜடன் தனியார் ெதாைலக்காட்சி அைலவாிைசெயான்றில் ஒளிபரப்பான "ரட்ட விᾞேவா ெடலன்ட் ஸ்டார், ாியᾢட்ᾊ நிகழ்ச்சிக்கு மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

(ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகயில் இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்தினால் குறிப்பிட்ட ெதாைலக்காட்சி அைலவாிைசக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

(iii) அரச ெதாைலக்காட்சி அைலவாிைசகள் இᾞக்கும்ேபாᾐ தனியார் அைலவாிைச ஒன்ᾠக்கு அந்நிகழ்ச்சிைய வழங்குவதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சியின் நᾌவர்கள் குᾨவினாினᾐம் மற்ᾠம் அறிவிப்பாளர்களாகப் பணியாற்றியவர்களினᾐம் ெபயர்கள் யாைவ;

(ii) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iii) ெவளிநாᾌ ெசல்கின்றேபாᾐ அந்த ஒவ்ெவாᾞ நபᾞக்கும் விமான இᾞக்ைககள் ஒᾐக்கப்பட்ட விதம் இᾞக்ைக வகுப்ᾗகᾦக்கைமய ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(iv) ேமற்பᾊ அறிவிப்பாளர்கள் மற்ᾠம் நᾌவர்கள் குᾨ அங்கத்தவர்கᾦக்கும் தங்குமிட வசதிகைள வழங்கிய ேஹாட்டல்கள் மற்ᾠம் அதற்காக ேமற்பᾊ பணியகத்தினால் ஏற்கப்பட்ட பணத்ெதாைககள் ெவவ்ேவறாக யாைவ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) மத்திய கிழக்கில் இலங்ைக ஊழியர்கள் ᾙகாம்களில் கஷ்டப்பᾌகின்றேபாᾐ பாாிய ெசலவில் `ாியᾢட்ᾊ' நிகழ்ச்சிகைள நடத்ᾐவᾐ ெபாᾞத்தமற்றெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Will he inform this House of -

(i) the total amount of money estimated for the reality programme “Rata Wiruwo Talent Star”, aired by a private television channel with the sponsorship of the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment and the line Ministry;

(ii) the said amount, the amount paid to the relevant television channel by the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment; and

(iii) the reasons for awarding the programme to a private television channel despite the availability of State television channels?

(b) Will he state -

(i) the names of those who served in the panel of judges and those who compered in the above programme;

(ii) separately, the amounts of money paid to them;

(iii) separately as per classes, the manner in which the booking of seats were made for flights during overseas visits of each such person; and

(iv) separately, the hotel in which the comperes and the panel of judges were accommodated and the amount of money spent for that purpose by the above Bureau?

(c) Will he also inform this House whether he admits that it is inappropriate to conduct reality programmes spending huge amounts of money when Sri Lankan migrant workers in Middle East are languishing in camps?

(d) If not, why?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

645 646

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

649 650

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

නව ෙවළඳ සැල් සංකීර්ණයක් ඉදි කිරීම : කඩ

කාමර ගාස්තු ᾗதிய வர்த்தகக் கட்ᾊடத் ெதாகுதி நிர்மாணம் :

கைடக் கட்டணங்கள் CONSTRUCTION OF NEW SHOPPING COMPLEX : STALL

CHARGES

3899/’13

10. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මහනුවර, දුම්රියෙපොළ පාෙර් සුළු පරිමාණ වɕාපාරිකයන් සඳහා කඩ කාමර 98ක් පමණ තිෙබන බවත්;

(ii) එම සුළු වɕාපාර ෙවළඳ සැල් ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට නව ෙවළඳ සැල් සංකීර්ණයක් ඉදි කිරීමට ෙයෝජනා වී ඇති බවත්;

(iii) දැනටමත් එම ෙවළඳ සැලක් ලබා දීම සඳහා සුළු පරිමාණ ෙවළඳ වɕාපාරිකෙයකුෙගන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් මහනුවර කාර්යාලය විසින් රු. 250,000/- ක මුදලක් අය කර ෙගන තිෙබන බවත්;

(iv) ඉහත මුදලට අමතරව රු. 950,000/- ක මුදලක් තවදුරටත් අය කර ගැනීමට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය කටයුතු කරමින් සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සඳහන් සුළු පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට එවැනි විශාල

මුදලක් ෙගවීමට ආර්ථික ශක්තියක් ෙනොමැති බැවින්, නව ෙවළඳ සැල් ලබා දීමට එවැනි විශාල මුදලක් අය ෙනො කරන ෙලස නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට උපෙදස් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்ᾊ ᾗைகயிரத நிைலய ᾪதியில் சிᾠ வர்த்தகர்கᾦக்கான 98 கைடகள் உள்ளனெவன்பைதᾜம்;

(ii)ேமற்பᾊ சிᾠ வர்த்தக நிைலயங்கைள நீக்கிவிட்ᾌ

அவற்றிற்குப் பதிலாக ᾗதிய வர்த்தக நிைலயக் கட்ᾊடத் ெதாகுதிெயான்ைற நிர்மாணிப்பதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) ஏற்ெகனேவ ேமற்பᾊ வர்த்தக நிைலயெமான்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காக சிᾠ வர்த்தகர் ஒᾞவாிடமிᾞந்ᾐ நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் கண்ᾊ அᾤவலகம் ᾟபா 250,000/- ஐ அறவிட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iv)ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகக்கு ேமலதிகமாக ᾟபா 950,000/- ஐ ேமᾤம் அறவிᾌவதற்கு நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமேல குறிப்பிட்ᾌள்ள சிᾠ வர்த்தகர்கᾦக்கு இத்தைகய ெபᾞந்ெதாைகப் பணத்ைதச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ெபாᾞளாதார இயᾤைம இன்ைமயால், ᾗதிய வர்த்தக நிைலயங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க இவ்வாறாகப் ெபᾞந்ெதாைகப் பணத்ைத அறவிட ேவண்டாெமன நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்கு அறிᾫைர வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware -

(i) that there are about 98 stalls for small-scale vendors in the Station Road in Kandy;

(ii) that a scheme to remove the aforesaid stalls of the small vendors and construct a new shopping complex has been proposed;

(iii) that a sum of Rs. 250,000 has already been charged from each small-scale vendor by the Kandy office of the Urban Development Authority; and

(iv) whether the Urban Development Authority is taking action to charge further Rs. 950,000 in addition to the aforesaid amount?

(b) Will he inform this House whether action will be taken to direct the Urban Development Authority not to charge such an exorbitant amount to provide new stalls as the aforesaid small-scale vendors do not have the financial strength to pay such an amount?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත. මහනුවර දුම්රිය ෙපොළ පාෙර් කඩ කාමර 101ක් හා

ඔර්ෙලෝසු කණුව අසල කඩ කාමර 27ක් ෙලස කඩ කාමර 128ක් ඇත.

(ii) ඔව්. ෙමම කඩ කාමරවලට යාබදව පිහිටි නාගරික සංවර්ධන

අධිකාරියට අයත් ඉඩමක් තුළ නව ෙවෙළඳ සංකීර්ණයක් ඉදිකිරීමට පියවර ෙගන ඇත.

(iii) නව ෙවෙළඳ සංකීර්ණය තුළ ඉදිවන කඩ කාමරවල ඉදිකිරීම් පිරිවැය පමණක් පියවා ගැනීම සඳහා එම කඩ කාමරවල වටිනාකම, වɕාපාරිකයින්ෙග් එකඟතාවය මත වාරික 03කින් අය කර ගැනීමට කටයුතු කර ඇති අතර ඒ අනුව මූලික වාරික මුදල ෙලස රු. 250,000/- ඔවුන්ෙගන් අය කර ෙගන ඇත.

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) කඩ කාමරවල වටිනාකම අනුව බිම් මහෙල් කඩ කාමරයක් සඳහා ඉතිරි රු. 950,000/-ක මුදලද උඩු මහෙල් කඩ කාමරයක් සඳහා ඉතිරි රු. 750,000/-ක මුදලද අයකර ගැනීමට කටයුතු කර ඇත.

(ආ) නැත. නව ෙවෙළඳ සංකීර්ණය ඉදිකිරීමට වැය වන පිරිවැෙයන් ෙකොටසක් පමණක් අයකර දැනට පවතින කඩ කාමරවලට වඩා නවීන පහසුකම් සහිත අංග සම්පූර්ණ වɕාපාරික ස්ථානයක් ලබා දීමට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් වɕාපාරිකයින්ෙග්ද එකඟතාව මත කටයුතු කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ෙකොල්ලුපිටිය ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය: පවුල්

පි ළිබඳ ෙතොරතුරු ெகாள்ᾦப்பிட்ᾊ கிராம அᾤவலர்

பிாிᾫ:குᾌம்பங்களின் தகவல் KOLLUPITIYA GRAMA NILADHARI DIVISION: FAMILY

INFORMATION

3914/’13

11.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) බටහිර ෙකොළඹ, ෙකොල්ලුපිටිය ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයට අයත් ෙනල්සන් පටුමඟ, පන්සල්වත්ත, පල්ලිය පටුමඟ, මුහන්දිරම් පාර, ස්ෙට්ෂන්වත්ත යන පෙද්ශවල ජීවත් වන පවුල් පිළිබඳව යම් ෙතොරතුරු එක් රැස් කිරීමක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අනුදැනුම මත සිදු කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ෙතොරතුරු එක් රැස් කිරීෙම් අරමුණ කවෙර්ද;

(ii) එම ෙතොරතුරු ලබා ගත් නිලධාරින් කවුරුන්ද;

(iii) ඔවුන් රැස් කර ගත් ෙතොරතුරු කවෙර්ද;

(iv) එම නිවාසවල ඇලවූ ස්ටිකරෙය් අදහස කුමක්ද;

(v) එම නිවාසවල ඡායාරූප ලබා ගැනීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெகாᾨம்ᾗ ேமற்கு, ெகாள்ᾦப்பிட்ᾊ கிராம அᾤவலர்

பிாிᾫக்கு உாித்தான ெநல்சன் ஒᾨங்ைக, பன்சல்வத்ைத, ேதவாலய ஒᾨங்ைக, ᾙகந்திரம் ᾪதி, ஸ்ேடஷன் வத்ைத ஆகிய பிரேதசங்களில் வாᾨம் குᾌம்பங்கள் ெதாடர்பான தகவல்கைள ேசகாித்தல் நகர அபிவிᾞத்தி அதிகார சைப அறிந்திᾞக்கத்தக்க வைகயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ)(i) ேமற்பᾊ தகவல் ேசகாிப்ᾗக்கான ேநாக்கம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ தகவல்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌள்ள அᾤவலர்கள் யாவெரன்பைதᾜம்;

(iii) அவர்கள் ேசகாித்ᾐள்ள தகவல்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்ᾪᾌகளில் ஒட்டப்பட்ᾌள்ள `ஸ்ாிகர்களின்' அர்த்தம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ᾪᾌகளின் ᾗைகப்படங்கள் எᾌக்கப்பட்டதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that certain gathering of information has taken place with the knowledge of the Urban Development Authority on the families living in areas such as Nelson Lane, Pansalwatta, Mosque Lane, Muhandiram Road and Stationwatta belonging to the Kollupitiya Grama Niladhari Division in Colombo West;

(b) Will he state -

(i) the purpose of gathering the aforesaid information ;

(ii) the officials who gather such information;

(iii) the information they gathered;

(iv) the meaning of the sticker affixed on the houses in the said areas; and

(v) the reason for taking photographs of the said houses?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් දැනට කියාත්මක නාගරික පුනර්ජීවන වɕාපෘතිය මඟින් ෙකොළඹ නගරෙය් පිහිටි අඩු පහසුකම් සහිත ජනාවාසවල පදිංචිකරුවන්ෙග් ආර්ථික හා සමාජ ෙතොරතුරු රැස් කිරීමක් සිදු කර ඇත.

(ආ) (i) නාගරික පුනර්ජීවන වɕාපෘතිය මඟින් ආරම්භ කර ඇති අඩු පහසුකම් සහිත ජනාවාසවල ජීවත් වන පදිංචිකරුවන් සඳහා පහසුකම් සහිත මහල් නිවාස ඉදි කර දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් එම ජනාවාසවල පදිංචිකරුවන්ෙග් ආර්ථික හා සමාජ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම.

(ii) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරින්.

(iii) අඩු පහසුකම් සහිත ජනාවාසවල පිහිටි එක් එක් නිවාසවල ජීවත් වන සාමාජිකයින්ෙග් විස්තර, ඔවුන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය, නිවෙසේ පමාණය හා එහි ඇති පහසුකම් පිළිබඳ විස්තර.

(iv) ෙමම ස්ටිකරෙය් අංකයක් පැහැදිලිව දක්වා ඇති අතර එම අංකයට අදාළ ෙවනම සමීක්ෂණ පතිකාවක් අදාළ නිවස සඳහා ෙවන් කර නාගරික පුනර්ජීවන වɕාපෘතිය සතුව ඇත.

653 654

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

(v) ෙමම ජනාවාසවල පිහිටි නිවාසවල තත්ත්වය හා ස්වභාවය පිළිබඳ නිසි අවෙබෝධයක් ලබා ගැනීම සඳහා සහ ඒවා පිළිබඳව නිසි පරිදි වාර්තා තැබීම සඳහා.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. කන්කසන්තුෙරයි සිෙමන්ති කර්මාන්තශාලාව :

නැවත ආරම්භ කිරීම காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐ ெதாழிற்சாைல: மீள

ஆரம்பித்தல் KANKESANTHURAI CEMENT FACTORY: RECOMMENCEMENT

3915/’13

12.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. A. Vinayagamoorthy) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකා යුද හමුදාව විසින් කන්කසන්තුෙරයි සිෙමන්ති කර්මාන්තශාලාවට අයත් ඉඩම් කිහිපයක් පවරා ෙගන එහි කඳවුරක් ඉදි ෙකොට තිෙබ්ද;

(ii) යුද හමුදාව විසින් කන්කසන් තුෙරයි සිෙමන්ති කර්මාන්තශාලාෙවහි සමහර යකඩ ෙකොටස් ඉවත් කර ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) කන්කසන්තුෙරයි සිෙමන්ති කර්මාන්තශාලාව නැවත

ආරම්භ කිරීමට අවශɕ පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐ ெதாழிற்சாைலக்கு ெசாந்தமான நிலத்ைத இலங்ைக இராᾎவம் ெபாᾠப்ேபற்ᾠ அங்கு ᾙகாம் ஒன்ைற அைமத்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(ii) காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐ ெதாழிற்சாைலகயின் சில இᾞம்ᾗப் பாகங்கள் இராᾎவத்தினரால் நீக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐ ெதாழிற்சாைலைய விைரவாக மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்கத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைத அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Is he aware that -

(i) the Sri Lanka Army has taken over some lands belonging to the Kankesanthurai Cement Factory and put up a camp there; and

(ii) some iron parts of the Cement Factory at Kankesanthurai have been removed by the Army?

(b) Will he state whether the necessary steps will be taken to recommence the Cement Factory at Kankesanthurai early?

(c) If not, why?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකා යුධ හමුදාව විසින් කඳවුරක් ඉදි ෙකොට ඇත. නමුත් ෙමම ඉඩම් හමුදාවට පවරා ෙගන ෙනොමැත.

(ii) අධි ආරක්ෂිත කලාපෙය් පිහිටා තිෙබන අතර එවැන්නක් මා ෙවත වාර්තා වී නැත.

(ආ) ඔව්.

ආරක්ෂක අංශවල අවසරය ලැබුණු පසු ඉදිරි පියවර ගනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිය අවට පෙද්ශවලින් ඉවත් කරන

ලද වැසියන්ට නිවාස ெகாம்பனி ᾪதி பிரேதசத்தில் ெவளிேயற்றப்பட்ட

குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கு ᾪட்ᾌ வசதி HOUSES FOR EVICTED RESIDENTS IN THE VICINITY OF

SLAVE ISLAND

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2008 ජූලි මාසෙය්දීද ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිය අවට ගැලනි වීදිය, ස්ෙට්ෂන් පටුමඟ, ස්ටුවට් වීදිය යන පෙද්ශවල නිවාස 323ක් ඉවත් කළා. ෙමයින් නිවාස 76ක වැසියන්ට තවම ස්ථිර නිවාස ලබා දී නැහැ. අවුරුදු 5ක් ගත

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

වීෙමන් පසුවත් ඔවුන් තවම ජීවත් වන්ෙන් ෙකොළඹ 15 වැලිෙගොඩ පෙද්ශෙය් තාවකාලික නිවාසවලයි.

2010 මැයි මස 08 දින ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් මිවුස් වීදිෙය් නිවාස 20ක් බලහත්කාරෙයන් කඩා දැමුවා. පවුල් සංඛɕාව 33ක් ෙමම නිවාසයන්හි පදිංචිව සිටියා. ඔවුන් අවුරුදු 80ක් පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙමහි පදිංචිව සිටිෙය් සින්නක්කර ඔප්පු හිමියන් හැටියටයි.

ආරක්ෂක පාසලක් ෙවනුෙවන් ෙමම නිවාස කඩා දැමුණු අතර නිවාස හිමියන්ට ඒ ෙවනුවට වසර ෙදකක් ඇතුළත ෙදමටෙගොඩ ෙබ්ස්ලයින් පාෙර් ඉදි වන නිවාස සංකීර්ණෙයන් නිවාසද, වන්දිද ලබා දීමට ෙපොෙරොන්දු වුණා. එෙතක් මාසික ෙගවල් කුලිය වශෙයන් රුපියල් 12,000ක් ලබා ෙදන බවටද සහතික වුණා.

දැන් අවුරුදු තුනක කාලයක් ඉක්ම වී ඇතත් කිසිදු වන්දියක් ලබා දී නැහැ. ෙබ්ස්ලයින් පාෙර් නිවාස සංකීර්ණෙය් නිවාස ලබා දීමද නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් නැවතත් ෙකොළඹ 02 ජාවා පටුමඟ, ගැලනි වීදිය, ලිච්මන් පටුමඟ, විනිසුරු අක්බාර් මාවත, ද ෙසොයිසා වීදිය යන පෙද්ශවල අක්කර හතහමාරක භූමි පමාණයක් පුරා පිහිටා ඇති නිවාස 455ක් සහ වɕාපාරික ස්ථාන 99ක් ඉවත් කරලීමට නිෙයෝග නිකුත් කර තිෙබනවා.

ෙම් නිවැසියන් වසර 150කට අධික කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් ස්ථානෙය් පදිංචිව සිටින සින්නක්කර ඔප්පු හිමි අයයි.

එම නිවැසියන්ට ද උසාවි නිෙයෝගයක් මඟින් යම් යම් සහන සලසන්නට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙපොෙරොන්දු වී තිෙබනවා. නමුත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය කලින් අවස්ථා ගණනාවකදී එවැනි ෙපොෙරොන්දු කඩ කිරීෙම් වාර්තාවකට හිමිකම් කියන නිසා ජනතාව තුළ කිසිදු විශ්වාසයක් නැහැ.

නගරයක සංවර්ධන කටයුතු සිදු විය යුතුයි. නමුත් එෙසේ විය යුත්ෙත් නගර වැසියන්ට අසාධාරණයක් ෙනොවන ආකාරයටයි; ඔවුන්ෙග් ජීවන රටාවන්ට බාධා ෙනොවන ආකාරයටයි; ඔවුන්ෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත ෙකෙරන ආකාරයටයි.

වɕාපාරිකයන්ට, ආණ්ඩුෙව් ෙහංචයියන්ට, විෙද්ශීය ෙකොම්පැනිකාරයන්ට අවශɕ ෙලස නගර වැසියන් එළවා දමනවා නම්, නගර වැසියන්ට පීඩා කරනවා නම්, එය නගර සංවර්ධනයක් ෙලස හඳුන්වන්නට බැහැ. ෙම් පදිංචිකරුවන්ට දැන් නිෙයෝග දී තිෙබන්ෙන් ෙදසැම්බර් මුල් සතිෙය්දී එම ස්ථානෙයන් ඉවත් ෙවන ෙලසයි. එය උසාවිෙයන් දුන්න නිෙයෝගයක්. ෙම් නිසා ෙදසැම්බර් මාසෙය් සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින දරුවන් ගණනාවක් මානසික පීඩාවට ලක්ව සිටිනවා. විභාගය ඔන්න ෙමන්න තිබියදී ඔවුන් යන්ෙන් ෙකොහාටද? සුදුසු නිෙවසක් ලැෙබ්විද? ලැෙබන නිවෙසේ සිට විභාග මධɕස්ථානයකට එන්නට පහසුකම් ඇතිද? ආදී දහසකුත් පශ්න ඔවුන්ෙග් හිසම මතත් කඩා වැටිලා.

මා කලිනුත් ෙපන්වා දුන් පරිදි වɕාපාරික ස්ථාන 99ක් ෙම් සමඟ ඉවත් ෙකෙරනවා. ඒ වɕාපාරිකයන්ට යන කල දසාව කුමක්ද? ඔවුන්ෙග් වɕාපාර ඉදිරියට ෙගන යන්නට ඉඩකඩක් ඇතිෙව්විද? එෙසේ ෙනොමැති නම් එම වɕාපාරයන්ෙගන් යැෙපන පවුල්වල අනාගත ඉරණම කුමක්ද?

ෙම් ස්ථානෙය් සිටින සමහර පදිංචිකරුවන් වන්දි ලබා ෙගන ස්වකැමැත්ෙතන් ෙවනත් ස්ථාන ෙසොයා යන්නට එකඟත්වය පළ

කර තිෙබනවා. නමුත් ඒ අය ෙවනුෙවන් කිසිදු වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර නැහැ . ඒ අයට කියා ඇත්ෙත් වන්දි ෙගවිය හැක්ෙක් තවත් අවුරුද්දකින් පසු බවයි.

ඒ නිසා මම ආණ්ඩුෙවන් මතු දැක්ෙවන විමසීම් කරන්නට කැමැතියි.

1. 2008 ජූලි මාසෙය් ඉවත් කරන ලදුව දැනට තාවකාලික නිවාසවල ඉන්නා නගර වැසියන්ට ස්ථිර නිවාස ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද, කුමන පෙද්ශෙයන්ද?

2. 2010 මැයි මාසෙය් ඉවත් කළ නගර වැසියන්ට ෙදමටෙගොඩ ෙබ්ස්ලයින් පාෙර් නිවාස සංකීර්ණෙය් නිවාස ලබා දීම පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් ඇයි? ඒ අයත් ෙම් පෙද්ශෙය් ඉන්න ඕනෑ. පිට යන්න බැහැ. ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි ඒ අයට ෙබ්ස්ලයින් නිවාස සංකීර්ණෙයන් නිවාස ලබා ෙදනවාද? එෙසේ නම් කවදාද?

3. අලුෙතන්ම ඉවත් කරන නගර වැසියන්ට නිවාස ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද? කුමන පෙද්ශෙයන්ද? ඒක අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

4. වන්දි ලබා ස්වකැමැත්ෙතන් ෙවනත් ස්ථාන කරා යෑමට කැමති නගර වැසියන්ට වන්දි ලබා දීම අවුරුද්දකින් කල් දමන්ෙන් ඇයි? වහාම ඔවුන්ට වන්දි ලබා දීමට ඇති බාධාව කුමක්ද? දැන්ම වන්දි ලබා දුන්ෙනොත් ඒ අයට ෙවනත් ස්ථානයක් දැන්ම ලබා ගන්න පුළුවන්. නැත්නම් මිල වැඩි ෙවනවා. දැන්ම ලබා ෙදන එක වඩා ෙහොඳයි.

5. ඉවත් ෙකෙරන වɕාපාරික ස්ථාන 99 සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද? ඒ වɕාපාරිකයන්ට කවර ආකාරෙය් සහන සපයන්නට ආණ්ඩුව කියා කරනවාද? ෙම් ෙබොෙහොමයක් වɕාපාරයන්ෙග් පාරිෙභෝගිකයන් ඉන්ෙන් ඒ අවටමයි. Their markets are in that area; their consumers are in that area. ඒ නිසා ෙම් වɕාපාර එම ස්ථානයන්හිම පවත්වා ෙගන යන්නට අවකාශ සපයා ෙනො ෙදන්ෙන් ඇයි? Can you all do something about accommodating them in that area?

එහි ඇති නිවාස 455ක ෙවෙසන අ.ෙපො.ස.(සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිටින දරුවන් ෙවනුෙවන් සහනයක් ලබා ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි? Can you not give them some relief so that they can finish their exams, and their families are not inconvenienced in any way and their results will not suffer, because in Colombo, you cannot go for any employment if you do not pass the GCE (Ordinary Level) examination well?

ෙම් ගැන තමයි මම ආණ්ඩුෙවන් පිළි තුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා එක පශ්නයක් ෙනොෙවයි පශ්න වැලක්ම ඇහුවා. ඒ පිළිබඳව අවශɕ ෙතොරතුරු සහ කරුණු ෙසොයා බැලීමට අවශɕයි. ෙමම පශ්නය ඊෙය් අපට ලබා දීලා අදාළ අමාතɕාංශයට යැව්වත් පාර්ලිෙම්න්තුව අද උෙද්

657 658

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

9.30ට රැස් වූ නිසා ඒ සඳහා පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න ඒ අයට කාල ෙව්ලාව මදි. ෙවනත් දවස්වල නම් අපි පස් වරු 2ටයි ෙමවැනි පශ්න ඉදිරිපත් ෙකෙරන්ෙන්. නමුත් අද එෙසේ ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු දිනෙය්දී ෙම් සඳහා විස්තරාත්මක උත්තරයක් ලබා ෙදන්නම්. ඒ වාෙග්ම ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් concerns පිළිබඳවත් අපි අමාතɕාංශයට දැනුම් ෙදනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සභානායකතුමනි, ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු දුන්නාට පස්ෙසේ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් පශ්න විසඳා ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාටයි, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාටයි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියටයි මාව නිෙයෝජනය කරන්න කියලා කියන්නම්. ෙම්වා විසඳා ගන්න පුළුවන් පශ්න, අමාරු ඒවා ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා.

II

රජය මඟින් සිදු කළ ගුවන් විදɖත් චුම්භක පරීක්ෂාව

அரசாங்கத்தின் மின்காந்தவியல் பாிேசாதைன

ELECTROMAGNETIC SURVEY BY GOVERNMENT ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

2013 ඔක්ෙතෝබර් මස 14වන දින සිට 2013 ෙනොවැම්බර් මස 4වන දින දක්වා කාලය තුළ මාතෙල්, මහනුවර, දඹුල්ල පෙද්ශවල වර්ග කිෙලෝමීටර් 207ක භූමි පමාණයක ගුවන් විදɖත් චුම්භක පරීක්ෂාවක් (Versatile Time Domain Electromagnetic Survey) රජය මඟින් සිදු කර, එමඟින් රටට මහා ආර්ථික වාසියක්, දැවැන්ත ආශ්චර්යයක් සිදු කරන බව හැඟෙවන පකාශ පසු ගිය සති කිහිපය පුරා මාධɕ මඟින් පචාරය විය. එෙමන්ම ෙහලිෙකොප්ටරයක් වෘත්තාකාර හැඩෙය් උපකරණක් සහිතව ගමන් කරන රූප රාමු සෑම රූපවාහිනී නාලිකාවකම විකාශනය විය. ෙමම ගෙව්ශනය සිදු කරන පෙද්ශය පුරාවස්තු පිළිබඳව ඉතා වැදගත් පෙද්ශයක් නිසා ඒවාෙයහි නිදන් ෙසවීෙම් පරීක්ෂණයක් යැයි ජනතාව තුළ කුතුහලයක් සැකයක් ෙගොඩ නැඟී ඇති බව යම් මාධɕ මඟින් පකාශයට පත් විය. ඒ ෙහයින් ෙමම පරීක්ෂණ පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

ෙලෝකෙය් ඉදිරි වසර දශක කිහිපය තුළ බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් විශාල ෙපරළියක් සිදු වීමට නියමිතය. එහිදී නවීන ෙමෝටර් රථ හා hybrid වර්ගෙය් වාහනවල බැටරිවලටත් ලිතියම්, කැඩ්මියම්

ෙයොදා නිපදවන බැටරිවල ආෙද්ශකයක් ෙලසටත් නɕෂ්ටික බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය්දීද මිනිරන් විශාල ෙලස ෙයොදා ගැනීමට නියමිතය. ෙමම කර්මාන්ත සඳහා මිනිරන්වල පිරිසිදු බව ඉතා වැදගත්ය.

අෙප් රෙට් මිනිරන්වල ගුණාත්මක බව හා කාබන් පතිශතය සියයට 99කට ආසන්න වීම ඉහත නිෂ්පාදන සඳහා ඉතා ෙයෝගɕය. ඒ ෙහයින් රෙට් මිනිරන්වලට 1920, 1930 හා 1940 දශකවලදී විෙශේෂෙයන් ම ෙදවන ෙලෝක යුද සමෙය් පැවැති ඉල්ලුමට වඩා වැඩි ඉල්ලුමක් ඉදිරිෙය්දී ඇති වන බව පැහැදිලිය. ෙම් බව ෙහොඳින් හඳුනා ගත් අධිරාජɕවාදී සමාගම්, විෙශේෂෙයන් නාමිකව ඕස්ෙට්ලියානු සමාගම් කිහිපයක් රට තුළ දැවැන්ත මිනිරන් ගෙව්ෂණ ෙමෙහයුමක් සිදු කරමින් සිටී. එයින් එක් සමාගමක් වනුෙය් ෙබෝරා ෙබෝරා සමාගමයි - Bora Bora Resources Limited. එය ශී ලංකාෙව් Plumbago Lanka (Pvt.) Limited ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා ෙලස නාමිකව පකාශ කරමින් Geotech Airborne Geophysical Surveys හා Senok Aviation යන ෙපෞද්ගලික සමාගම් මඟින් ෙමම ගුවන් විද්යුත් චුම්බක පරීක්ෂාව සිදු කරමින් සිටී.

ඉහත සමීක්ෂණෙයන් ලබා ගන්නා දත්ත විශ්ෙල්ෂණය කර මිනිරන් ෙමන්ම ෙවනත් ෙලෝහමය ඛනිජ නිධි පිළිබඳව මූලික හඳුනා ගැනීමක් සිදු කළ හැකිය. 1992 අංක 33 දරන ඛනිජ දවɕ පනතට පකාරව සමීක්ෂණ බල පතයක් ලැබ එම සමීක්ෂණ දත්ත උපෙයෝගී කරෙගන බල පතයක් ලබා ෙගන කැණීම් සිදු කර සියයට 5ක රාජɕ භාගයක් ලබා දී මිනිරන් පිටරට පැටවිය හැකිය.

එය ඉතාමත් අසාධාරණ ෙකොන්ෙද්සියක්, ගිවිසුමක් බවයි එම ක්ෙෂේතයට අදාළ විද්වතුන්ෙග් මතය වී තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව දැනට විෙදස් සමාගමකට මුළු ලංකාවම ආවරණය වන පරිදි ගෙව්ෂණ බලපතයක් ලැබ ඛනිජ අයිතිය තහවුරු කිරීමට වැය වනුෙය් ෙඩොලර් මිලියන 1.4කි. එය ෙබෝරා ෙබෝරා වැනි සමාගමකට ෙසොච්චම් මුදලකි. තවද, ෙද්ශීය පුද්ගලයකුට ෙහෝ සමාගමකට වර්ග කිෙලෝ මීටරයක ගෙව්ෂණ බල පතයකට රුපියල් 3000ක් ෙගවිය යුතුය. විෙදස් සමාගම්වලට ද එම මුදලම ෙගවා වර්ග කිෙලෝ මීටරයක් සඳහා ගෙව්ෂණ බල පතයක් ලබා ගැනීමට හැකි වීෙමන් රජෙය් අධිරාජɕ විෙරෝධ ෙය් තරම කදිමට පැහැදිලි ෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිරාජɕ විෙරෝධී, ෙද්ශමාමක යැයි පවසන ආණ්ඩුව අධිරාජɕවාදී සමාගම්වලට රිසි ෙසේ රෙට් සම්පත් රැ ෙගන යෑම සඳහා අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කර ඇත්ෙත් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවමිනි. ෙමම සමීක්ෂණය රජෙය් වැඩක් යැයි හැඟවීමට භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ජනතාව ෙනොමඟ යවන පකාශ නිකුත් කරයි. ජනතාව මුලා කරන හාසɕ ජනක පකාශය වනුෙය් 1958 දී වර්ග කිෙලෝමීටර් 20,000ක් ආවරණය වන පරිදි ගුවන් චුම්බක ක්ෙෂේත පරීක්ෂාවක් භූ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින්ම සිදු කර ඇති විටත් රජෙය් ආශ්චර්ය ෙපන්වීමට ෙබෝරා ෙබෝරා සමාගම සිදු කරන පරීක්ෂණය ලංකාෙව් පළමු ගුවන් භූ ෙභෞතික පරීක්ෂණය බව පැවසීමයි. මා දන්ෙන් නැහැ, අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙමවැනි පකාශ කරන්ෙන් ඇයි කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම ෙපෝඩාකාරී ගුවන් විදɖත් චුම්බක පරීක්ෂාව පිළිබඳවත්, ෙබෝරා ෙබෝරා සමාගමට ලබා දුන් ගෙව්ෂණ බලපත පිළිබඳවත්, ශී ලංකාෙව් මිනිරන් ගෙව්ෂණය පිළිබඳවත් පහත ගැටලු සඳහා පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමු.

01. ෙමම සමාගමට වර්ග කිෙලෝමීටර් 207ක වපසරියක භූමි පමාණෙය් ඛනිජ සම්පත් ගෙව්ෂණය සඳහා ගෙව්ෂණ බල

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

පත ලබා දීෙම් දී අදාළ පෙද්ශ ආවරණය වන රජෙය් හා ෙපෞද්ගලික ඉඩම් හිමියන්ෙග් අවසරය ලිඛිතව භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට ලබා දී ඇතිද? එය එෙසේ ෙනොෙව් නම් ෙමම ගෙව්ෂණ බලපතය නීති විෙරෝධී ෙනොෙව්ද?

02. ෙමම ගෙව්ෂණ බල පතය සඳහා ඉල්ලුම් පත් ලබා දුන් දිනයත්, ගෙව්ෂණ බලපතය ලබා දුන් දිනයත් කවෙර්ද? ගෙව්ෂණ බලපත ලබා දීමට සාමානɕෙයන් ෙකොපමණ කාලයක් ගත වනුෙය්ද? පමා වන ගෙව්ෂණ බලපතවලට ෙහේතුව කුමක්ද?

03. ෙමම ගෙව්ෂණය මඟින් මිනිරන් හා ෙලෝහ නිධි හඳුනා ගැනීමට අමතරව පෙද්ශෙය් ඇති නිදන් වස්තු පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට හැකිද? පරීක්ෂණ සඳහා භාවිත කරන උපකරණවල පිරිවිතර - specification - පිළිබඳවත්, ලබා ගන්නා දත්ත පිළිබඳවත් ගෙව්ෂණය සිදු කරනුෙය් ගෙව්ෂණ බලපතයට නියමිත පෙද්ශෙය්ද යන්නත් ෙසොයා බැලීම සඳහා එම තාක්ෂණික ඥානයක් ඇති නිලධාරිෙයකු භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය ෙනොෙයොදවන්ෙන් ඇයි?

04. ෙමම ගෙව්ෂණය සිදු කරන පෙද්ශවල ෙවනත් ගෙව්ෂණ බලපතවලට අදාළ භූමි පමාණයන් අයත්ද, මිනිරන් සඳහා ගෙව්ෂණ බලපත ලබා දී ඇති ෙවනත් සමාගම් ෙමොනවාද, එක් එක් සමාගම් දැනට ගෙව්ෂණ සිදු කරන පෙද්ශ ෙමොනවාද, ගෙව්ෂණ බලපත රහිතව විෙදස් සමාගම් මිනිරන් පිළිබඳ සමීක්ෂණ කටයුතු සිදු ෙනොකරයිද යන කරුණු පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින ෙමම ගරු සභාෙව් නɕාය පතයට ෙමම කාරණය ඇතුළත්ව ෙනොතිබුණත්, මා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සමඟ ෙම් ගැන සාකච්ඡා කර ෙමම පශ්නෙය් ඇති වැදගත්කමත්, ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීමට මට ඇති ඕනෑකමත් කියන කරුණු සලකා බලා අද දින ෙම් පකාශය කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම එයට පිළිතුර දීමටත් අවස්ථාව ලබා දීමට ගරු සභානායකතුමා එකඟ වුණා. ෙමම කරුණු ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කිරීම ගැන ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මා පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් එතුමා ඉදිරිපත් කර ඇති ෙමම පශ්නෙය් ගැබ් වී ඇති සමහර කරුණුවලට මම එතුමාත් සමඟ එකඟ ෙවනවා; එක මතයක ඉන්ෙන්. මම ඒක ඒ අවස්ථාෙව්දී කියන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පකාශය කරනු ලබන්ෙන් භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය මඟින් මා ෙවත ලබා දී තිෙබන ලිඛිත ෙතොරතුරු අනුවයි.

1992 අංක 33 දරන පතල් හා ඛනිජ දවɕ පනත පකාරව භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය බිහි කරනු ලැබුෙව් 1993

වර්ෂෙය්දීය. ඉන් අනතුරුව ෙම් වන ෙතක් ගෙව්ෂණ කටයුතු සඳහා බලපත නිකුත් ෙකොට ඇත්ෙත් 1992 අංක 33 දරන පනත පකාරවය.

ෙමම පනෙත් 28(1) වගන්තිය පකාරව ශී ලංකා ෙව් ඛනිජ දවɕ ගෙව්ෂණය කිරීම සඳහා බලපතයක් ලබා ගැනීම නීතɕානුකූල අවශɕතාවකි. එෙමන්ම 48(2)හි සඳහන් පරිදි නිශ්චිත භූමියක් ඇතුළත බලපතෙය් සඳහන් සියලුම ඛනිජ දවɕ ගෙව්ෂණය සඳහා අයිතිවාසිකම් බලපතලාභියා ෙවත පිරිනමනු ලබයි.

තවද, ගෙව්ෂණ බලපතයක් නිකුත් කිරීෙම් දී වර්ග කිෙලෝ මීටර් 100ක් ඉක්මවන පමාණයක් ෙවනුෙවන් ඛනිජ දවɕ ගෙව්ෂණය කිරීම පිණිස බලපත නිකුත් කරනු ෙනොලැබිය යුතු අතර, ඒ අනුව ෙමම බලපත නිකුත් කිරීෙම් දී ගෙව්ෂණ බලපතයට අදාළව පනෙත් 30 වගන්තිය පකාරව රාජɕ ආයතනවලින් ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා ගත යුතුය. එෙසේ අනුමැතිය ලබා ෙගන යම් ෙහයකින් ෙපෞද්ගලික ඉඩමකට ගෙව්ෂණය සඳහා ඇතුළු වීෙම් දී පනෙත් 51වැනි වගන්තිය පකාරව ඉඩම් හිමිකරුෙග් කැමැත්ත ඇතිව හැර ගෙව්ෂණය ෙනොකිරීමට ෙකොන්ෙද්සියකට හා ගිවිසුමකටද ඇතුළත්ව ඇත. අදාළ සමාගමට බලපත 6ක් නිකුත් කර ඇත. ඉල්ලුම් පත භාර දී මාස 8ත්, 10ත් අතර කාලය තුළ ගෙව්ෂණ බලපත නිකුත් කරන අතර, ගෙව්ෂණ බලපත නිකුත් කිරීම සඳහා පනෙත් 30 වගන්තිය පකාරව භූමියට අදාළ රාජɕ ආයතන අනුමැතිය ලබා ගත යුතුය. යම් ෙහයකින් අනුමැතිය ෙනොලදෙහොත් බලපත නිකුත් කළ ෙනොහැකි ෙව්.

ෙමම විදɖත් චුම්බක ගෙව්ෂණ තාක්ෂණය ෙලොව ඛනිජ සම්පත් හඳුනා ගැනීෙම් නවතම තාක්ෂණෙව්දයක් ෙලස හැඳින්විය හැක. ෙමම කමෙව්දය භාවිත කර නිධන් වස්තු ෙසොයා ගැනීම ෙමෙතක් ෙලොව වාර්තා වී ෙනොමැති අතර, ෙමම පරීක්ෂණය සඳහා භාවිත කරන උපකරණ පිළිබඳව විස්තර ඇතුළත් වාර්තාවක් ෙම් සමඟ ඉදිරිපත් කර ඇත. ෙමම ගෙව්ෂණ කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා භාවිත කරනු ලැබුෙව් කුඩා ෙහලිෙකොප්ටර් යානයක් වන බැවින් එම ගෙව්ෂණ කටයුතු සඳහා කාර්යාංශෙය් නිලධාරියකු ෙයදවීමට එහි ඉඩකඩ පමාණවත් ෙනොවූ අතර, එය ගෙව්ෂණයට පථම කාර්යාංශය ෙවත සියලු ෙතොරතුරු සපයා ඇත. පතල් හා ඛනිජ දවɕ පනත යටෙත් සාදා ඇති නිෙයෝගවල (2) වන ෙකොටෙසේ 7වන නිෙයෝගය පරිදි ගෙව්ෂණය සඳහා එක් ඉල්ලුම් පතයක් ෙයොමු කර ඇති අවස්ථාවකදී ෙවනත් ඉල්ලුම් පතයක් සලකා බලනු ෙනොලැෙබ්. ඒ අනුව ෙමම ගෙව්ෂණ බලපත නිකුත් කර ඇති භූමි පෙද්ශවල ෙවනත් අෙයකුට ගෙව්ෂණ කටයුතු සිදු කළ ෙනොහැකි අතර, ෙමම බලපතලාභියාටද ෙවනත් ගෙව්ෂණ බලපත පෙද්ශයක ගෙව්ෂණ කටයුතු සිදු කළ ෙනොහැක. තවද පතල් හා ඛනිජ දවɕ පනත පකාරව බලපත රහිතව ගෙව්ෂණ කටයුතු සිදු කළ හැකි ෙනොෙව්. ෙමවැනි ගෙව්ෂණ බලපතයකින් කාර්යාංශය විසින් මූලික ගෙව්ෂණ කටයුතු සඳහා පමණක් අවසර ෙදනු ලබන අතර, එහිදී පහත සඳහන් කරුණු අවධානයට ලක් විය යුතුය.

(අ) ගෙව්ෂණ කටයුතුවලින් ලබා ගන්නා සියලුම දත්ත

කාර්යාංශය ෙවත ලබා දිය යුතු අතර, එහි මූලික දත්තයන් ඛනිජ නිධි පිහිටා ඇති පෙද්ශයන් හඳුනා ගැනිෙම් මූලික අවධිය ෙලස හැඳින්විය හැක.

(ආ) ඛනිජ නිධි පිහිටා ඇති බවට මූලික ෙතොරතුරු දැක්ෙවන

දත්ත අඩංගු සිතියම් භාවිතෙකොට ඛනිජ ගෙව්ෂණෙය් ෙදවැනි අදියර ෙලස විදුම්යන්ත භාවිතෙයන් සාම්පල ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව ඛනිජ නිධි පිළිබඳව විධිමත් දත්ත - reserve estimation - ලබා ගත හැක.

(ඇ) ෙතවැනි අදිය රෙය් දී කැණීම් බලපත ඉල්ලුම් කිරීමට

බලපතලාභියාට අවස්ථාව උදා වන අතර, එහිදී මිනිරන් වැනි ඉහළ ඉල්ලුමක් ඇති අපනයන ඛනිජ සඳහා අගය වැඩි කිරීෙම් නිෂ්පාදනයන් අයත් කර්මාන්ත පිහිටුවීම අනිවාර්ය වනු ඇත.

661 662

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

එෙසේ ෙනොමැතිව ෙමවැනි ඛනිජ සඳහා නව බලපත නිකුත් කරනු ෙනොලැෙබ්.

(ඈ) එෙසේ වුවද, ඛනිජ ගෙව්ෂණ බලපත නිකුත් කිරීෙම් වර්තමාන කියාදාමය පිළිබඳව පවතින නීති රීතිවල අඩු පාඩු ඇති බැවින් කාලානුරූපීව ෙමම අඩු පාඩු නිවැරදි ෙකොට කාර්ය පටිපාටිය සංෙශෝධනය කිරීමට දැනටමත් කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම ගෙව්ෂණය කිසිම ආකාරයකින් රජය මඟින් සිදු කරන ලද්දක් ෙනොෙව්. ෙමය භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය මඟින් එයට 2012 වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් වූ අයදුම් පත් පදනම් කර ෙගන, මාස අටකට පස්ෙසේ රාජɕ ආයතන අටකින් ලබා ගත්ත අනුමැතියත් සමඟ ලබා දුන් බලපතය අනුව මූලික ගෙව්ෂණයක් සඳහා පමණක් ෙමය සිදු කර ඇත.

තවද, පනෙත් පතිපාදන අනුව ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් ෙරගුලාසි පැනවීෙමන් වටිනා ඛනිජ දවɕ ගෙව්ෂණය හා ඉදිරි කටයුතු සඳහා රීති පැනවීමටත් ඛනිජ දවɕවල ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම රජයට ලබා ගැනීමටත් කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එකඟ ෙවනවා, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කරපු කාරණයත් එක්ක. නවීන තාක්ෂණෙය් දියුණුවත් එක්ක අද ලංකාෙව් ෙපොෙළොෙව් ලබා ගන්නා මිනිරන්වල අවශɕ මූලදවɕ සියයට 96ක පමාණයක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල ඒ පමාණය තිෙබන්ෙන් සියයට 70යි. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් මිනිරන්වල ඉහළ වටිනාකමක් තිෙබනවා. එම නිසා මීට දශක ෙදකකට ඉහතදී තිබුණු මිලට වඩා වැඩි වටිනාකමක් ෙම් මිනිරන්වලට අපට ලබා ගන්න පුළුවන්.

එපමණක් ෙනොෙවයි. නව ෙසොයා ගැනීම් අනුව, ෙම් ගැෆයිට්වල ගැෆීන් කියන සංරචකය දැන් ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. නැෙනෝ තාක්ෂණෙයන් ලබා ගන්නා වූ ෙකඳිවලටත් වඩා විශාල පමාණයක ශක්තිමත්භාවයක් පවා ෙම් ගැ ෆීන්වලට තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් තාක්ෂණය දියුණුවීමත් එක්ක, ඉදිරි වසර කීපය තුළදී ෙම් ගැෆයිට් - මිනිරන්- මීට වඩා සිය ගුණයකින් වටිනාකම ඉහළ යන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමනි, අදට තිෙබන ෙම් පනෙත් පතිපාදන පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ, ෙම් කටයුතු පාලනය කරන්න. ඒ නිසා අෙප් අමාතɕාංශය ෙමයට මැදිහත් ෙවලා, නීති නිලධාරින්ට උපෙදස් දීලා, ෙම් වන විට අදාළ අය ෙම් පිළිබඳව ගෙව්ෂණය කරලා, ගැසට් නිෙව්දනය ඉක්මනින් නිකුත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එවිට අපට ෙම් සියල්ල පාලනය කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කඩිනමින් ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කිරීම සඳහා අවශɕ ෙකටුම්පත් දැනට සකස් කර ෙගන යනවා. අවශɕ වුෙණොත් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඔබතුමාටත් - අනුර දිසානායක මහතාටත්- ආරාධනා කරන්නම්. උපෙද්ශක කාරක සභාවට පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා, අවශɕ වුෙණොත් මින් ඉදිරියටත් ගිහිල්ලා පනතක් ෙගන ඒමට ෙහෝ පනත සංෙශෝධනය කරලා අෙප් රෙට් ඛනිජ සම්පත්වල උපරිම ආර්ථික වාසිය රටට ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළකට යන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය ඉරිදා "The Sunday Times" පුවත් පෙත් 12වැනි පිටුෙව් ෙම් හා සමාන තව සිද්ධියක් වාර්තා කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා ඒ පිළිබඳව කඩිනම් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. පසු ගිය වකවානු තුළ නිකුත් කළ බල පත පිළිබඳවත්, ඒ කුමන ඛනිජ දවɕ සඳහා ද කියන එක පිළිබඳවත්, බල පත කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවාද කියන කාරණයත් කියන සියලු කරුණු පිළිබඳව සතියක් තුළ වාර්තාවක් මට ලබා ගන්න ෙම් වන විටත් අමාතɕාංශෙය් අභɕන්තර විගණන අංශය විසින් වහාම විගණන පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. මම ඒක -සම්පූර්ණ වාර්තාවක්- උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මින් ඉදිරියට අෙප් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම මිනිරන්, ඉල්මනයිට් වැනි වැඩි වටිනාකමක් තිෙබන ඛනිජ දවɕ අමු දවɕ ෙලස අපනයනය කිරීම ෙවනුවට, අෙප් රෙට්දී අගය එකතු කරලා - value addition එකක් කරලා - අපනයනය කර, ඒ ඛනිජ දවɕවල සම්පූර්ණ ෙවෙළඳ වටිනාකම රජයට ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ නීති රීති සම්පාදනය කරන්නත් දැනට අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කිරීම ගැන ගරු මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න මටත් අවශɕ වුණා. ඔබතුමා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන ෙකොටම, මීට දින කිහිපයකට ෙපර පුවත් පත් වාර්තාවලින් මා දැක්ක කරුණුත් එක්ක, වහාම පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම භූ විදɕා හා පතල් කැනීම් කාර්යාංශ පනත අනුව ඒ කාර්යාංශයටම පුළුවන් ෙම් බල පත නිකුත් කරන්න. ෙම්කට ෙවන කාෙග්වත් අවසරයක් අවශɕ නැහැ. නමුත් ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් තත්ත්වය පාලනය කරමින්, ඛනිජ සම්පත්වල උපරිම ආර්ථික පතිලාභ අපෙත් යන්නට ෙනොදී රජයට ලබා ගන්න කටයුතු කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් කරුණු ටික ඉදිරිපත් කරමින් ගරු මන්තීතුමා අසන ලද පශ්න හතරට මා පිළිතුරු ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

01. රාජɕ ආයතනවල අනුමැතිය ලැබී ඇත. ඉඩම් හිමියන්ෙගන් අවසර ලබා ගැනීම පනත අනුව අවශɕ ෙනොෙව්.

02. ගෙව්ෂණ බල පතය සඳහා ඉල්ලුම් පත් ලබා දුන් දිනය

2012.11.23 දින. ගෙව්ෂණ බල පත් ලබා දුන් දිනය : 2013.06.27. ගෙව්ෂණ බල පත ලබා දීමට සාමානɕෙයන් ගතවන කාලය මාස හයක් පමණ ෙව්. පමා වීමට ෙහේතුව, පධාන වශෙයන් අදාළ රාජɕ ආයතනවල අනුමැතිය පමා වීම.

03. ගෙව්ෂණය මඟින් මිනිරන් හා ෙලෝහ නිධිවලට අමතරව

නිදන් පිළිබඳ ගෙව්ෂණයට අවසර දී ෙනොමැත.

කුඩා ෙහලිෙකොප්ටර් යානයකට පමාණවත් පිරිසකට පමණක් අවසර දී ඇත. පිරිවිතර හා ගෙව්ෂණ වපසරිය පිළිබඳ භූ විදɕා හා පතල් කැනීම් කාර්යාංශයට ෙතොරතුරු ලබා දී ඇත. එම ෙතොරතුරු සියල්ල සභාගත* කරමි.

04. ෙමම ගෙව්ෂණය සිදු කරන පෙද්ශයට ෙවනත් ගෙව්ෂණ

බල පත අදාළ නැත. ෙවනත් කණ්ඩායම්වලට අවසර ලබා දී නැත. ගෙව්ෂණ බල පත රහිතව කිසිදු සමාගමකට ගෙව්ෂණයක් කළ ෙනොහැක.

ෙම් සියලු කටයුතු සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් ආරම්භ කර ඇති අභɕන්තර විගණන පරීක්ෂණ අවසන් වූ පසු අමාතɕාංශ උපෙද්ශක කාරක සභාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරමි. ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

663 664

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

"2013 ෙනොවැම්බර් මස 22 වැනි සිකුරාදා, 23 වැනි ෙසනසුරාදා, 25 වැනි සඳුදා, 26 වැනි අඟහරුවාදා, 27 වැනි බදාදා, 28 වැනි බහස්පතින්දා සහ 29 වැනි සිකුරාදා “විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත (2014)” සලකා බැලීම සඳහා ෙවන් කළ දිනයන් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

" ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 70(2) හි කුමක් සඳහන් ව තිබුණද, “විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත (2014)” සලකා බැලීම සඳහා 2013 ෙනොවැම්බර් මස 22 වැනි දින සිට ෙනොවැම්බර් මස 28 වැනි දින දක්වා ඇති ෙවන් කළ දිනයන්හි රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 12.30 දක්වා ද, අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.00 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 6.30ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7හි (5) සහ (6) ෙඡ්දයන් කියාත්මක විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 70(2) හි කුමක් සඳහන් ව තිබුණද, “විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත (2014)” සලකා බැලීම සඳහා ෙවන් කළ, 2013 ෙනොවැම්බර් මස 29 වැනි සිකුරාදා රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 12.30 දක්වා ද, අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 5.00 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 5.00ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2013 ෙනොවැම්බර් මස 21 වැනි බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය. " පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

I

ශී ලංකා පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන ආයතනය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ஆராய்ச்சிக்கும் அபிவிᾞத்திக்குமான

நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

INSTITUTE FOR RESEARCH AND DEVELOPMENT, SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“ශී ලංකා පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන ආයතනය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය.” ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත තාක්ෂණ, පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப் பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Technology and Research for report.

II

ශී ලංකා ෙසත්ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත ᾯ லங்கா ெசத்ேசவா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் SRI LANKA SETHSEWA FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL

ගරු එම්.බි. ෆාරුක් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்) (The Hon. M. B. Farook) Sir, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Sri Lanka Sethsewa Foundation."

665 666

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சுகாதார அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Health for report.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

නිෙයෝග இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்) சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள்

IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT :

REGULATIONS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 7 යටෙත් ඇති ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳ ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට මා අවසර පතනවා.

අවසර ෙදන ලදුව, නිෙයෝග ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. ஒᾨங்குவிதிகள் அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Regulations, by leave, withdrawn.

අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ

විධිවිධාන) පනත: නියමය குற்றவியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்)

சட்டம்: கட்டைள CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL

PROVISIONS) ACT : ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 10 යටෙත් ඇති අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (විෙශේෂ

විධිවිධාන) පනත යටෙත් නියමය පිළිබඳ ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට මා අවසර පතනවා.

අවසර ෙදන ලදුව, නියමය ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. கட்டைள அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Order, by leave, withdrawn.

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත கடற்ெறாழில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள்

(திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES

(AMENDMENT) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[10.46 a.m.]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development, I move,

"That the Bill be now read a Second time."

Sir, I thank you for granting me this opportunity to speak on this Bill to amend the Fisheries and Aquatic Resources Act, No. 2 of 1996, which is mainly aimed at fulfilling the international obligations ratified by Sri Lanka.

Sir, I am representing the part of this country where international norms and rules are blatantly violated by the intruding fishermen from our neighbouring country. These intruders not only enter illegitimately into our territorial waters, but also use the internationally banned fishing methods such as bottom trawling and monofilament nets which are known as "tangush nets", causing destruction to the entire habitat of corals and sea plants, including the continental shelf and also disturbing the natural and free movement of sea lives, diverting their direction. This has drastically affected the livelihood of the fishermen in the North.

I have taken up this issue at different levels in Sri Lanka as well as in India. I have taken up this issue with the Hon. Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and with His Excellency President Mahinda Rajapaksa; I have also written letters in this regard to the Indian Prime Minister Shri Dr. Manmohan Singh and to the Tamil Nadu Chief Minister, Dr. Selvi J. Jayalalitha. I

667 668

පාර්ලිෙම්න්තුව

even arranged two meetings between the fishermen societies in the North and in Tamil Nadu in Kachchativu during the Kachchativu Festival on 4th March, 2012 and on 3rd March, 2013. Although other Tamil political parties, particularly the TNA, have not even uttered a word about this injustice caused to our local fisherfolk, the party I represent, the EPDP, time and again, I have taken up this matter and stood firmly on our stand on this issue.

In spite of my party, the EPDP, standing up for the rightful thing irrespective of the consequences, I understand, Sir, that the Hon. Sajith Premadasa, during "Oral Answers to Questions" on 25th October, 2013, had raised issues tarnishing the image of my party. Unfortunately, I was not in the House at that time and I am thankful to the Hon. Dinesh Gunawardena for answering that question on behalf of the Hon. Prime Minister, revealing the truth about the EPDP.

Nevertheless, I wish to take this opportunity, Sir, to enlighten the Hon. Sajith Premadasa, who is aspiring to become the leader of the UNP, on the issues raised by him in this House with regard to the EPDP during the course of the Question Time. With regard to his query on the course of action taken by the Government on the recommendation made in the LLRC Report about the EPDP, I wish to categorically state that although we welcome the recommendations in the LLRC Report, the allegations made against the EPDP in that have been made with an ulterior motive. To prove this, I brought to the notice of this House, with audio and its transcript evidence, the discrepancy in what really transpired when I gave evidence and the paraphrases stated in the Report as being conversations between the Members of the Commission and me.

During the course of my speech in Tamil on 4th April, 2012 in this House, I stated as follows: “In the meantime, I wish to make a statement with regard to the allegations levelled against the EPDP in the LLRC Report. The LLRC has attempted mudslinging on us by referring to questions that were never put to me and by misquoting the conversation between the Commissioners and me when I gave evidence before the Commission. In order to prove my innocence, I submit to the House the audio recording of my oral submission, a copy of its transcript and excerpts from the LLRC Report containing allegations against the EPDP. I also wish to inform the House that I am going to take legal action in this regard. We feel that the allegations against the EPDP in the Report have been made with an ulterior motive. The LLRC Report was submitted to Parliament only on 17th December, 2011, whereas long before that, on 22nd November, 2011, an English newspaper had published that there is an allegation against the EPDP in the Report". That is what I stated in Parliament on that day. I

really sought legal advice to initiate a lawsuit against the LLRC, but I was advised that since the Commission is no more in existence, it may not be possible to take such legal action.

With regard to the Hon. Sajith Premadasa's repeated allegation during the course of the Question Time on that day regarding the EPDP, that it was involved in violence, I wish to inform the Hon. Member that all these are politically motivated allegations. During the tenure of office of the Hon. Sajith Premadasa's father, the late President Premadasa, similar allegations were made against us that his father was using us as a "killer squad" to take revenge on his political opponents. Will the Hon. Sajith Premadasa agree that his father would have ever made such a request? Neither did his father request us to indulge in violence against his opponents nor did we carry out any such acts. I have a newspaper clipping of the "Lakdiva" of June, 1994 wherein the lead news was that his father, the late President Premadasa, contracted my party to murder the late General Denzil Kobbekaduwa and promised to give 60 boats as a gift of gratitude for it. Will he agree that his father would have done it? Similarly, I have newspaper clippings of the "Aththa" of the 8th and 10th August, 1994, wherein the lead news was that we had been contracted to murder the then President Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga before the August, 1994 General Elections. The news states that the late Madam Sirima Bandaranaike made that allegation. Likewise, we were blamed for the murders of the late Hon. Raviraj, the late Hon. Maheswaran et cetera.

Many years have passed since all these sensational news were published; different Governments have changed since then.

Have any of them found even an iota of evidence with regard to these allegations against the EPDP? The judgment on the Hon. Maheswaran’s murder case stands testimony to my statement. The Hon. Sajith Premadasa has also referred to the violent incidents that took place during the recently concluded Northern Provincial Council Elections attributing those to the EPDP. I wish to inform him that the persons who were involved in those incidents are now charged before the court and the details with regard to the incidents are available with the police. The EPDP has nothing to do with them.

I am sure the Hon. Sajith Premadasa would agree with me that all these are politically-motivated, fabricated allegations levelled against me by my political opponents in order to tarnish my image, the image of my party and the image of the Government I am aligned to. With all the character assassination, I always stood firm with the party in power for the well-being of my community and my country. I would like to state what the late President Premadasa, father of the Hon. Sajith Premadasa, used to say. He said: “Assassinate me if you wish, but do not assassinate my character”.

669 670

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

Hon. Deputy Speaker, before I conclude I wish to take this opportunity to thank the Hon. Minister of Fisheries and Aquatic Resources for his determined endeavour in uplifting the standard of fishermen in the country, particularly in the North, who have been worst affected by three decades of armed conflict. In the same breath, I would draw the attention of the Hon. Minister to the following shortcomings. Firstly, there are more than 40 multi-day boats available in Jaffna. But, the owners lack experience and resources for fishing in international waters. Secondly, I would ask him to establish fisheries harbours in Point Pedro, Inpasidy, Mathagal and Gurunagar and to rehabilitate the Myilidy Fisheries Harbour. Thirdly, while thanking the Hon. Minister for the introduction of the 25 per cent subsidy scheme attached to the “Diyawara Diriya -2” loan scheme of the Bank of Ceylon for the fishermen from the North, I would request him to increase the number of beneficiaries under this scheme.

I also wish to take this opportunity to request His Excellency President Mahinda Rajapaksa to make arrangements to resettle the people of Palali and Myilidy, most of whom are fishermen, in their original places of residence and help recommence their livelihood activities.

Finally, I would like to thank you, Hon. Deputy Speaker, for granting me this opportunity to speak on this Fisheries and Aquatic Resources (Amendment) Bill which, I hope, if implemented fully, will help us to deal with the issue of intruding fishermen as well. Also, I would like to table* the newspaper articles which I referred to earlier in my speech.

Thank you.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[පූ.භා. 10.55]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙබොෙහොම දීර්ඝ විස්තරයක් කියන්න තිෙබනවා. නමුත් ෙවලාව නැහැ. දැනටමත් ෙවලාව ඉකුත් ෙවලා ගිහිල්ලා.

මම ෙම් විවාදයකට ෙනොෙවයි ලැහැස්ති වන්ෙන්. ඔබතුමාත් එෙහම ලැහැස්ති වන්ෙන් නැතිව ෙම් වැෙඩ් කරමු. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙදවැනි වගන්තිය යටෙත් තිෙබන දීර්ඝ නාමය සංෙශෝධනය කිරීම ගැන. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා.

"ශී ලංකාෙව් ධීවර කර්මාන්තය සහ ජලජ සම්පත් කළමනාකරණය කිරීම, විධිමත් කිරීම, සංරක්ෂණය කිරීම සහ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද; ඇතැම් ජාතɕන්තර සහ කලාපීය ධීවර ගිවිසුම් යටෙත් ශී ලංකාෙව් බැඳීම්වලට බලාත්මකභාවයක් ලබා දීම පිණිසද; (212 වන අධිකාරිය වූ) ධීවර ආඥා පනත. යන වචන ආෙද්ශ කිරීෙමන් එහි දීර්ඝ නාමය ෙමයින් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්."

ෙම්ක ෙබොෙහොම සුළු ෙදයක් ෙනොෙවයි. දැන් ඇති කර ෙගන තිෙබන ගිවිසුම් ෙමොනවාද? ඒ අනුව තමයි අපට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගිවිසුම් BOI එ ක යටෙත් තිෙබනවාද කියලා මම බැලුවා. නමුත් ඒ එකක්වත් මට හම්බ වුෙණ් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Research Division එක හරහායි ෙම් requests ඔක්ෙකොම කෙළේ. ඒ වාෙග්ම මම ඒවා ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගන්න බැලුවා. එෙහන් දැනුම් දුන්ෙන්ත් එෙහන් ගන්නත් බැහැ කියලායි. එතෙකොට අපට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් අනුමත කරන්න තිෙබන ගිවිසුම් ෙමොනවාද කියලායි.[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒවා ඉදිරිපත් කරයි. නමුත් ෙම් සාකච්ඡාවට භාජන කරන්න පුළුවන් වන ආකාරයට අපට ලිඛිතව ඒ ගිවිසුම් දුන්නා නම් වඩාත් වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, ධීවරයන් අතරත්, ජනතාව අතරත්, ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන් අතරත් ෙම් පිළිබඳව විවිධ මත පතුරුවා ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන්ම ඇවිල්ලා කියනවා, ෙම්වා ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කියලා. මම එෙහම ඒවා අහන්ෙන් නැහැ. මෙග් හැටි ඔබතුමා දන්නවා. මම එෙහම අහන්ෙන් නැහැ. ෙම් විස්තරයට අදාළ වන ෙතොරතුරු ටික අද දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. ඒවා ෙම් විවාදයට අදාළ නැති වුණත් අපට ඒවා අධɕනය කරන්න පුළුවන්. අය වැය විවාදෙය්දී ෙහෝ සමහර විට ෙම් අමාතɕාංශය අය වැෙය්දී Select Committee එකට යනවා නම් එතැනදී අපට ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න පුළුවන්. ඒක ඉතාම වැදගත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමතැනදී අපට කථා කරන්න තවත් කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ෙබෝට්ටු license කිරීම. ෙමතැන ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් නැහැ. අංක විතරයි ෙම්ෙක් දමලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොච්චර පමාණයකින් වැඩි කරනවාද කියලා වාර්තාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම Research Division එෙකනුත් ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගන්න බැරි වුණා. වැඩි වන්ෙන් ෙමොන ෙමොන ෙබෝට්ටුවලටද, වැඩි වන මුදල ෙකොච්චරද කියන ඒවා පිළිබඳව කිසිම ෙතොරතුරක් ෙමතැන සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒකයි මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්. ෙමතැන 1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත ගැන තිෙබනවා. ඒ පනෙත් ෙවනස් කිරීම් රාශියක් තිෙබනවා. පළමුවැනි ෙකොටස පරිපාලනය. ෙදවැනි එක මහ මුහුෙද් ධීවර ෙමෙහයුම් සඳහා බල පත දීම.

ෙද්ශීය ෙබෝට්ටු ලියා පදිංචි කිරීම ආදී වශෙයන් කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන් විධියට අධɕයනය කරන්න පුළුවන් වාර්තාවක් අපට ලැබී නැහැ. මට නම් ලැබී නැහැ. එෙහම ලබා ගන්න උත්සාහ කළත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අපට ඒවා ලබා දීලා නැහැ. ඒක තමයි මම ෙම් ගිවිසුම් ටික ගැන කිව්ෙව්. ඒෙක් තමයි අද අපි ෙම් සාකච්ඡා කරන පධාන කාරණා ටික තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අයත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය සතුව පවතින ආයතන කිහිපයක් තිෙබනවා. ධීවර හා ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය, සීමාසහිත සීෙනෝර් පදනම ඒ අතර ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමහිදී මීගමුව කළපුව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අද මීගමුව කළපුව පාවිච්චි කරන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් මීගමුව කළපුෙව් මත්සɕෙයෝ නැහැ. ඒක ඒ තත්ත්වයට වැටිලා. NARA ආයතනය ෙම් ගැන පරීක්ෂණ කර

671 672

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. නමුත් තවම හරි වාර්තාවක් ලැබී නැහැ. විශ්වවිදɕාල වැනි ආයතනවලිනුත් ෙම් ගැන පරීක්ෂණ කර තිෙබනවා. ඒවායිනුත් කිසිම වාර්තාවක් නැහැ. අපට ඒවා ලබා ගන්නත් බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සතුව ඒ වාර්තා තිෙබනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙහොඳයි. මීගමුව ධීවර කළපුවයි, මුහුදයි, ධීවර කර්මාන්තයයි, ධීවර ජනතාවයි කියන්ෙන් එකම අංශයක්. අතිවිශාල -බහුතර- ජනතාවක් ජීවත් වන මීගමුව පෙද්ශෙය් ෙලොකු වɕාපාර කරන්න හරි, ෙලොකු ෙබෝට්ටු තිෙබන්න හරි, ෙපොඩි ෙබෝට්ටු තිෙබන්න හරි, සුළු ආම්පන්න තිෙබන්න හරි ආරක්ෂණය තිෙබන්ෙන් ෙමතැනයි. එක පැත්තකින් කටුනායක ෙවෙළඳ කලාපය තිෙබනවා; තවත් පැතිවලින් පළාත් පාලන ආයතන තිෙබනවා. අද මීගමුව කළපුව ඒ හැම පැත්තකින්ම අප දවɕ ගලා ෙගන එන තැනක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මීගමුව කළපුව seaplanes බැස්සවීම සඳහා පාවිච්චි කරන්න සූදානම් ෙවන ෙකොට ෙද්ශපාලන ෙබ්දයකින් ෙතොරව ධීවර ජනතාව එකට එක්කාසු ෙවලා විශාල විෙරෝධතාවක් ෙගනිහින් ෙකොෙහොම හරි ඒක නතර වුණා. දැන් ඊට ටිකක් එහා පැත්ෙත් ඒක ආපහු පටන් අරෙගන තිෙබනවා. මීගමුව කළපුවට ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙම්ක බලපානවාද කියන එක ගැන සමීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ඒ මිසක් අපි ඒවාට විරුද්ධ නැහැ. නමුත් ඒක ධීවර කර්මාන්තයට බලපාන විධිය ගැන බලන්න ඕනෑ. Seaplanes දැම්මාම අපට ෙකොච්චර ආදායමක් ලැෙබ්විද, කළපුව විනාශ වුෙණොත් ඒෙකන් කී ෙදෙනකුෙග් රක්ෂා නැති ෙව්විද කියන එකත් බලන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති, ෙම්වා කැසිෙනෝ දමලා නඩත්තු කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි; ඒ සල්ලිවලින් නඩත්තු කරන්න පුළුවන් ඒවා ෙනොෙවයි කියන එක. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස අප ඉල්ලා සිටිනවා. NARA ආයතනෙය් ෙහොඳ බුද්ධිමත් පිරිසක් ඉන්නවා. නමුත් එතැනින් ෙකෙරන ෙසේවය තුළින් ධීවර ජනතාවට ඵලදායීතාවක් ලැෙබනවාද, ධීවර ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි කර ගන්නට එය උදවු ෙවනවාද කියන එකත් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, COPE වාර්තාව බලනෙකොට එහි ෙබොෙහෝ දුරට තිෙබන්ෙන් පාඩු ලබන ආයතන ගැනයි. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම ෙම් ගැන අධɕයනය කළ යුතුයි. සමහර විට ඔබතුමාටත් පාලනය කර ගන්න බැරි තත්ත්වෙය් ෙද්වල් ෙම් තුළ තිෙබනවා. එවැනි ආයතන රාශියක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ලංකා ධීවර සංස්ථාව. ඒක පාඩු ලබන ආයතනයක්. ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාවත් එෙහමයි. පාඩු ලබන ආයතන හැටියටයි ඒවා ගැන සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා පාඩු ලැබිය යුතුද, එෙහම නැත්නම් ඒවා හදන්න පුළුවන්ද, ඒවායින් ෙකෙරන ෙසේවය ෙකොෙහොමද කියන කරුණු ගැන විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

දික්ඕවිට වරාය ගැන කථා කරද්දී, දවසක් ගරු ඇමතිතුමා මා සමඟ වාදයකට පැටලුණා. මම ආපහු ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. ඔබතුමාත්, මමත් ගිහින් දික්ඕවිට ධීවර ජනතාව හම්බ වුෙණොත් ෙපනී යාවි, ඒ අයට ඒෙකන් කිසිම පෙයෝජනයක් නැති බව. වත්තල පෙද්ශෙය් දික්ඕවිට කියන්ෙන් ධීවර ගමක්. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ජීවත් වුෙණ් ධීවර කර්මාන්තය කිරීෙමනුයි. වත්තල පෙද්ශෙය් පල්ලියවත්ත, අවරෙකොටුව පෙද්ශවල ඉස්ෙසො අල්ලන එක, කුඩා මසුන් අල්ලන එක ෙකෙරනවා. ඒ පෙද්ශවල ජනතාව මට විස්තර දී තිබුණා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව මම විස්තර ෙදන්නම්. අවරෙකොටුව කියන පෙද්ශෙය් ධීවරෙයෝ විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ ධීවර සමිතිෙය් සභාපති ඇන්ටනි මහත්මයා තමයි මට ෙම් විස්තර දුන්ෙන්. ඔබතුමා ෙමය සටහන් කර ෙගන ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න. නැත්නම් ඔවුන් ෙගන්වා කථා කරන්න පුළුවන්. මාත් එන්නම්. එතෙකොට අපට එතැනදි ඒ ගැන බලන්න පුළුවන්. ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන ෙබෝට්ටුවලින් ෙබොෙහොම සුළු පමාණයකට තමයි ෙම් ධීවර වරායට ඇතුළු වන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් "තිප් ෙබෝට්ටු" කියලා මුහුෙද් ඈතට යන ෙබෝට්ටු විෙශේෂයක් තිෙබනවා. ඒ ෙබෝට්ටුවලට විතරයි ෙම් වරායට ඇතුළු වන්න පුළුවන් වන්ෙන්. Day-boatsවලට ෙම් වරායට ඇතුළු වන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙපොඩි ෙබෝට්ටු තිෙබනවා, ඒවාට ඇතුළු වන්නත් බැහැ. ෙම් ධීවරයින් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළාම; ඔවුන්ෙග් සුළු ආම්පන්න තබන්න, ෙපොඩි ෙබෝට්ටු තබන්න ඔවුන්ට නැංගුරම් ෙපොළක් හදලා ෙදනවා කියලා ඔබතුමාත්, තවත් ෙද්ශපාලන නායකෙයෝත් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු තුනකට, හතරකට ඉස්ෙසල්ලා ගල් එෙහම දාලා ඒ සඳහා ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ඒකට වුණු ෙදයක් නැහැ.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ඒක හදනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හදනවා, මම දන්නවා. දැන් අවුරුදු තුනක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා, නමුත් ඒ ධීවරයින්ට රැකියාව කරන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් අපට බණිනවා. අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා අහනවා. ඒෙගොල්ලන් කැමැතියි, අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඔබතුමන්ලාටත් බැණලා පත්තරයක එෙහම ඔය ගැන පළ වනවා නම්. නමුත් මම කරන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. සතɕ වශෙයන්ම ෙම් ජනතාවට ජීවත් වන්න පුළුවන් මාර්ගයක් අපි හදා ෙදන්න ඕනෑ. ඔවුන් අෙපන් සල්ලි ඉල්ලන්ෙන් නැහැ ෙන්. අපි ෙගොවි ජනතාවට විශාල වශෙයන් සහන ලබා ෙදනවා. විෙශේෂෙයන් ෙපොෙහොරවලට. ෙම් අය එෙහම සල්ලි ඉල්ලන්ෙන් නැහැ ෙන්. එදා දවෙසේ මුහුදට ගිෙයොත් ඔවුන් හම්බ කර ෙගන එනවා, නැත්නම් නැහැ. එෙහම ඇවිල්ලා ඔවුන් ජීවත් වනවා. ෙම්ක තමයි ඒෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිතය. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ඒක හින්දා ෙම් පිළිබඳව අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීෙම්දී ෙම් ධීවර වරායන් සම්බන්ධෙයන් පළාත් සභාවලට ෙකොයි විධිෙය් සම්බන්ධයක් තිෙබනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම කියා සිටිනවා.

673 674

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

විෙශේෂෙයන්ම දික්ඕවිට පෙද්ශෙය් ධීවර ජනතාවට ඒ අයෙග් රක්ෂාව කිරීෙම්දී තමුන්ෙග් ආම්පන්න තබා ගන්න, ෙබෝට්ටු ෙග්න්න, මුහුදට යන්න, ඒවා වරායට ෙග්න්න තිෙබන කමය ෙමොකක්ද? සුදුසු කමය ෙමොකක්ද? දැනට නම් ෙමොකුත් නැහැ. ෙලොකු ෙබෝට්ටු පිටින් එනවා නම්, ඒවා මහා පරිමාණෙය් ධීවර කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවයි. නමුත් මම කියන්ෙන් ෙම් පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ධීවර ජනතාවෙග් ෙම් පශ්නය ගැනයි. ෙම් පෙද්ශෙය් ධීවර පවුල් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, තවත් කරුණක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් කරුෙණ්දීත් මා එක්ක රණ්ඩු වුණා. එෙහම රණ්ඩු වුණාට මම තරහා වන්ෙන් නැහැ. එෙහම තමයි හැටි. මීගමුව ආසනෙය් දුන්ගාල්පිටිය වරාය පිළිබඳව මම ඔබතුමාට කියන්නම්. Election එකක් එනෙකොට ඇමතිතුමාත් ඇවිල්ලා පල්ලිෙය් ස්වාමි ෙගනැල්ලා ෙබන්සාරු කරලා ෙලොකු වරායක් හැදුවා. දැන් ඒ වරාෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා අෙප් ඇමතිතුමා කියාවි. මම දන්නා පිළිෙවළට එතැන වැලි පිරිලා. ඒක වරායක් විධියට පාවිච්චි කරන්න බැහැ. Swimming pool එකක් විධියටත් පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ෙමොකක් විධියට පාවිච්චි කරනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. සමහර දවස්වලට මිනිස්සු එතැනට නාන්න එනවා. ඒක දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම වැලිවලින් වැහිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක එතුමාත් දකිනවා. අපිත් දකිනවා. ෙම් පෙද්ශෙය් ජීවත් වන්ෙන් කුඩා ආම්පන්න තිෙබන ධීවරෙයෝ. ඒ අයට ෙම් වරාෙයන් කිසිම පෙයෝජනයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. මම ෙම්වා ඇ ස් ෙදෙකන් දැක්ෙක් නැති වුණත්, විවිධ අංශවලින් මට ලැෙබන ෙතොරතුරු තමයි මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්ෙන්.

ආෙයෝජන මණ්ඩලය මඟින් ධීවර වɕාපෘති 18ක් පිළිබඳව අත්සන් කරලා තිෙබනවා නම්, ඒවා පිළිබඳව පැහැදිලි විස්තරයක් අපට ෙදන්න. එය අපට ලබා ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේට අද ෙවලාව තිෙබයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. Agreements තිෙබනවා නම්, එවාෙය් ෙහොඳ නරක අපි සාකච්ඡා කරලා බලමු. අෙප් ධීවරයන්ට, ධීවර කර්මාන්තයට සහ රටට ෙම්ක පෙයෝජනවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. මෙග් ළඟ තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව 2005 වර්ෂෙය් සිට ධීවර වɕාපෘති 18ක් සඳහා ආෙයෝජන මණ්ඩලය ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අත්සන් කරපු ගිවිසුම් ටික සභාගත කරනවා නම්, ඒ පිළිබඳව අපට අධɕයනය කරලා ඒවා තව ශක්තිමත් කරනවාද, නැත්නම් අපට ඒවා අවශɕ නැද්ද, නැත්නම් ෙවනත් ෙවනත් කාරණා තිෙබනවාද කියලා බලන්න පුළුවන්. ධීවර ආම්පන්න නිෂ්පාදනය, අභිජනන වɕාපෘති සහ මාළු ඇල්ලීෙම් කටයුතු සඳහා එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕය, මහා බිතානɕ, ඉන්දියාව, සිංගප්පූරුව, ජපානය, ෙනෝර්ෙව් සහ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය යන රටවල් සමඟ ෙමම ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා කියලා තමයි මට ලැබී තිෙබන වාර්තාවල තිෙබන්ෙන්.

ෙමම ගිවිසුම මඟින් ජපානයට පුළුවන් අෙප් මුහුදු සීමාෙව් මත්සɕයන් ටින් කරලා අපටම විකුණන්න. මම නම් ඒකට විරුද්ධ නැහැ, අෙප් ධීවරයන්ට පශ්නයක් නැතිව මාළු අල්ලන්න පුළුවන් නම්. අෙප් ධීවරයන්ට පශ්නයක් ෙවනවා නම් තමයි අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, එෙහම එකක් වුණා, මා ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු දවස්වල. අපි අවසර දුන්නා, චීනයට. ඒ අය ඇවිල්ලා කෙළේ ෙලොකු නැව් ෙගනැල්ලා trawl කරලා seabed එක ඔක්ෙකෝම අවසන් කරපු එකයි. මම ඒක වහාම නතර කළා. මම දන්ෙන් නැහැ, දැන් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ තවත් එෙහම දීලා තිෙබනවා. ඒ කතන්දරය ගැන මම ෙවනම අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් ගිවිසුම්වල තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් ගැන අප දැන ගැනීම ෙහොඳයි, විෙව්චනය කරනවාට වඩා. ඒවා ෙකොෙහොමද ධීවරයන්ට බලපාන්ෙන් කියන අවෙබෝධය අනුව ෙම් වැඩ කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලායි මා හිතන්ෙන්. අපට ෙම් පශ්න පැන නැඟී තිෙබනවා. එතැන තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. චීනයත්

එක්ක අත්සන් කරලා තිෙබනවා ගිවිසුමක්. අපි BOI එෙකන් විමසා බැලුවාම කියනවා BOI එක අත්සන් කෙළේ නැහැ කියලා. ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඇහුවාම කියනවා, එෙහම එකක් තිෙබනවා, අපි දැන් ඒක අධɕයනය කරෙගන යනවා කියලා. පවෘත්ති පතවල කියනවා චීනයට මුහුද බදු දීලා කියලා. ෙම් කාරණා ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. ෙම්වාෙයහි සතɕ ෙමොකක්ද? කා එක්කද ෙම් ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ගිවිසුම්වල ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ පවෘත්ති පතවලට කියා තිෙබනවා මම දැක්කා purse seinersවලින් විතරයි දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ජාතɕන්තර මුහුදු තීරෙය්-

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙදකක් තිෙබනවා. ජාතɕන්තර මුහුෙද් එකක් තිෙබනවා කියනවා. අෙනක් එක අෙප් ධීවර කලාපෙය් තිෙබනවා කියලා කියනවා. මා ෙම් කියන්ෙන් ඒ ගැන පැහැදිලි කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියලායි. ඒ ගිවිසුම් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන පැහැදිලි කර ගැනීම තමයි වැදගත් වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේටත් පශ්නයක් නැති ෙවනවා; අපටත් පශ්නයක් නැති ෙවනවා. එෙහම නැත්නම්, ධීවරයන් අප එක්කයි සටන් කරන්ෙන්; ඇවිල්ලා ෙම්වා ගැන සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ඒ හින්දා මා විෙශේෂෙයන්ම අහනවා, දැන් ෙමොකක්ද එහි තත්ත්වය කියා. චීන නැව් ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් ධීවරයන්ෙග් විශාල විෙරෝධයක් තිෙබනවා. ඒ විෙරෝධය අතර එකක් තමයි, longline fishing සම්බන්ධව වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ෙම් පශ්නය අපට තිබුණු නිසා මා ෙම් ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. Longline දමන ෙකොට විශාල පමාණයක -හැතැප්ම ගණනක- දමනවා. එෙහම දමනෙකොට අෙප් ෙබෝට්ටුවලට යන්න බැහැ. ඒ නිසා සිද්ධ වන්ෙන් අර longline කපාෙගන එන එකයි. ඊට පස්ෙසේ ෙපොලීසියට අල්ලාෙගන යනවා. ඊට පස්ෙසේ එෙසේ ධීවර කටයුතු කරපු අය -විෙද්ශිකයන් ෙහෝ කවරකු ෙහෝ- එෙහමම එතැනින් නතර ෙවනවා. චීනයත් එක්ක ඇති කරෙගන තිෙබන ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද ඇත්ත තත්ත්වය කියා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ෙද්ශපාලන වශෙයන් කථා කරනෙකොට නම් අප කථා කරන්ෙන් චීනයට ශී ලංකාෙව් මුහුදත් බදු දීලා කියලායි. එෙහම තමයි ඒ කථාව ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තවත් වාර්තා කීපයක් ලැබිලා තිෙබනවා. එකක් තිෙබනවා, "ගාල්ල, ෙදවට ධීවර ගැටලු" කියලා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා, "අධිෙව්ගී පිවිසුම් මාර්ගය සාදා ඇත්ෙත් ධීවරයන්ෙග් ෙබෝට්ටු නවතා තබන ස්ථානෙය්ය. දැන් ඔවුනට එම ස්ථානය අහිමි වී ඇත. ඔවුන්ෙග් ධීවර කටයුතු සිදු වන්ෙන් මහ පාෙර්ය." කියලා. අප ෙම් ගැන ෙසොයා බැලිය යුතුයි. ගාල්ෙල් ධීවර වරාය සමඟත්, ඒ ධීවරයන් සමඟත් අෙප් ෙලොකු සම්බන්ධයක් තිබුණා. මම ඇමතිවරයාව හිටපු කාලෙය් ධීවර සමුපකාර සමිති හදලා ඒ අයට සල්ලි දීලා තිබුණා. ඒ අය ඉතා ෙහොඳට ඒ සමිති කරෙගන ගියා. ඒ කියන්ෙන්, සුළු සුළු ඒවා ෙනොෙවයි. ෙහොඳ විධියට ඒ අය ඒවා කරෙගන ගියා. ඒ අය සමිතිය තුළින්ම ණය දීලා විශාල විධියට ඒ කටයුතු කරෙගන ගියා. ඒ අයට ෙම් කියන විධිෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ, එහි එක පැත්තක්.

අෙනක් පැත්ත තමයි සුළු ධීවර ජනතාවෙග් පශ්නය. ඒ ධීවර ජනතාවට තිබුණු ස්ථාන ෙම් අධිෙව්ගි මාර්ගය නිසා නැති වුණා

675 676

පාර්ලිෙම්න්තුව

නම් අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා වහාම ඒ ෙවනුෙවන් කමයක් හදලා ෙදන්න. අධිෙව්ගි මාර්ගෙය් ගිහිල්ලා ඊට පස්ෙසේ අවශɕ වැඩ කටයුතු කළාට කමක් නැහැ, හරියට අර ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගි මාර්ගය හැදුවා වාෙග්. අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. දැන් කටුනායක ඉඳලා එන්නත් පුළුවන්, පමුණුගම ඉඳලා එන්නත් පුළුවන්, ජා-ඇල ඉඳලා එන්නත් පුළුවන්. හැබැයි පෑලියෙගොඩදී හිර ෙවනවා. අර ඉතිරි කරෙගන ආපු ෙවලාවත් අපට වැඩක් නැති ෙවනවා, පෑලියෙගොඩ ඉඳලා ෙමෙහේට එනෙකොට. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන හිතලා ඒකත් එක්කමයි ඒක දමන්න තිබුෙණ්. අපි සල්ලිත් ෙගවලා හිර ෙවනවා. ඉක්මනින් එන්න හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැති ෙවනවා. මම ඒ මාර්ගෙය් ෙලඩකු එක්ක ගියා. අධිෙව්ගි මාර්ගෙය්යි ගිෙය්. පෑලියෙගොඩ ඉඳලා යන්න බැහැ. ඒකට විශාල කාලයක් යනවා. සමහර විට පැයක් යනවා. සමහර විට පැය භාගයක් යනවා. එක එක ෙවලාවට එක එක විධියයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගාල්ෙල් ධීවරයන් නඟන පශ්නයට අදාළව අපට හිතන්න තිෙබන කාරණය තමයි, දකු ණු අධිෙව්ගි මාර්ගය නිසා ඒ අයට පශ්නයක් මතු වුණා කියන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි වැලිගම කප්පරෙතොට විධිමත් ධීවර වරායක් ෙනොමැතිකම. ෙම් පශ්නය එදා ඉඳලම තිබුණා. මමත් ෙහොඳටම ඒ ගැන දන්නවා. ඒක අමාරු තැනක්. නමුත් ෙහොඳම තැනක්. කප්පරෙතොට circuit එකකුත් තිබුණා. ඒ පිළිබඳවත් ඒ ජනතාවෙග් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නවා ඇති. දන්නවා නම් අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද? නැත්නම් ඉදිරියට ගන්න පියවර ෙමොකක්ද කියලා සාකච්ඡා කරන්න. හැබැයි මම ඔබතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලනවා, ඒ වරායවල් හදන ෙකොට නිලධාරින්ෙග් සැලැස්මට විතරක් අහු ෙවන්න එපා කියලා. ධීවරෙයොත් ෙහොඳට මුහුද ගැන දන්නවා. මාළු එන විධියත් දන්නවා. අෙප් පාරම්පරික ධීවරෙයෝ කටයුතු කෙළේ මුහුද ගැන දැන ෙගනයි. ෙමතැනත් මැදැල් හිමිෙයක් ඉන්නවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා. ඒ මාදැල් අදින අය දන්නවා, හරියට මාළු එන විධිය; මාළු ඉන්න තැන්. අපි ඒවා අමතක කරලා වරායවල් හදන්න ගිෙයොත් එෙහම ඒක අසාර්ථක වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවනවා. මම ෙම් කථා කෙළේ වැලිගම ධීවර වරාය ගැන.

ඊළඟට කිරින්ද ධීවර වරාය. ඒක කෙළේ අෙප් කාලෙය්. ඒක අපි කියන්න ඕනෑ. ෙමොකක් ෙහෝ පශ්නයක් ෙවලා කාෙග් හරි ඉල්ලීමකට තිබුණු සැලසුම ෙවනස් කළා. ෙවනස් කරලා ඒක හැදුවාම එහි වැලි පිෙරන්න පටන් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ මම ඇමතිවරයා කාලෙය්ත් ජපන් රෙටන් මුදල් ලබා ෙගන ෙම්ක අලුෙතන් සකස් කරන්න ෙලොකු වියදමක් කළා. මම හිතන්ෙන් ඒක සාර්ථක වුෙණ් නැහැ කියලා. දැනුත් ඒක සාර්ථක නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. කිරින්ද ධීවර වරාය සුවිෙශේෂ ස්ථානයකයි තිෙබන්ෙන්. ධීවරෙයෝ විශාල පිරිසක් පෙයෝජනය ගන්න තැනක්. දැන් ඒෙගොල්ලන්ට ඒෙක් පෙයෝජනය ගන්න බැහැ. ඒක නිසා ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු කරන්න. ෙමතැන සාකච්ඡා කරනවාට වඩා ඒ ගැන අපි ෙවනම සාකච්ඡාවක් කරමු. මම දන්නා ෙද්ත් කියලා ෙදන්නම්. ෙම් ධීවරයන්ෙග් දැනුම තමයි වඩාත්ම වැදගත් ෙවන්ෙන්.

ෙම් ළඟදී පත්තෙර් තිෙබනවා මම දැක්කා, හම්බන්ෙතොට ධීවර වරාය ගැන. ෙමතැනත් ෙබෝට්ටු ඇතුළු වීෙම්දී ඒ හදලා තිෙබන කමය නිසා ෙබෝට්ටුවට ඇතුළු ෙවන්න බැහැ. මම පත්තෙර් තිෙබනවා දැක්කා, ඒ මිනිස්සු ෙබෝට්ටු පාරට ෙගනැල්ලා මහා විශාල පශ්නයක් මතු කරනවා. එක ධීවරෙයක් මරණයට පත් වුණා. ඒ ධීවර වරාය ගැන තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ෙකොෙහොමද එෙහම වුෙණ්? ඉස්සර නම් ධීවර වරායක් හදන ෙකොට හරියට

සමීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. සමීක්ෂණය කරලා තමයි ඒ දියරැලි පිළිබඳව කටයුතු කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ෙම් පශ්න ටික තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා මතක් කරයි හලාවත ධීවරයන්ෙග් පශ්නයක් ගැන. ඔවුන්ෙග් විශාල ඉල්ලීමක් තිබුණා, හලාවතට ධීවර වරායක් ඉල්ලලා. ඒක අෙප් කාලෙය් ඉඳලාම තිෙබන පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් දැන් සෑෙහන කාලයක් හිටියා. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා විවාදයකට ඇවිල්ලා කිව්වා, අපට බැරි වුණු ෙද්වල්වලින් එකක් තමයි ඔය හලාවත ධීවර වරාය කියලා. ධීවරෙයෝ ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් ධීවරයන් ගැන කථා කරන්ෙන් මම ඒ ගැන දන්නා නිසයි. ධීවර කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙකෙනක් නිසයි. මම මාළු අල්ලන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම දන්නවා. ඒ ෙල් මෙග් ඇ ෙඟත් තිෙබනවා. මම දන්නවා, ඒ මිනිස්සුන්ෙග් තිෙබන වුවමනාවන් ෙමොනවාද කියලා. රජයට ෙහෝ කාටවත් ෙහෝ කිසි බරක් නැතුව ඉදිරියට යන ජනතාවක්. අව්වට ෙව්ලිලා, වැස්සට ෙතමිලා එදාට ආදායම් හම්බ වුෙණොත් ආදායම තිෙබනවා. නැත්නම් නිකම් එන්ෙන්. ෙම් විධියට අමුතුම ජීවිතයක් ෙගන යන, රෙට් සංවර්ධනයට ෙලොකු ශක්තියක් ෙදන පිරිසක් තමයි ධීවරයන් කියලා කියන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ඒ පිළිබඳව ෙයොමු කරවන්න.

ඒ එක්කම ඔබතුමාට මතක් කරන්න සුවිෙශේෂ සිද්ධියක් තිෙබනවා. ඒ ඉන්ධන සහනාධාරය ගැනයි. ෙම්ක අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි දන්නවා, ඉන්ධන කියන එෙකන් රජය ෙලොකු ලාභයක් ලබන බව. එෙහම නැත්නම් ඒ ඉන්ධන ෙගෙනන ඒ සංස්ථාෙව් වැරැදි කම නිසා විශාල පාඩුවක් ලබනවා. ෙහොරකම් පවා සිදු ෙවනවා. ඒක ඔක්ෙකෝම පිළිගත් සතɕයක්. අපට හැම දාම දකින්න තිෙබන ෙදයක්. නමුත් ඒ ධීවර ජනතාවට ෙදන ඉන්ධන සහනාධාර මුදල පාඩුවක් හැටියට ෙනොෙවයි, ලාභයක් හැටියට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා සලකන්න ඕනෑ. අෙප් ඇමතිතුමා ඒක දන්නවා. ධීවරයන්ට ඉන්ධන සහනාධාරයක් දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම දවසක් පකාශ කළා, ෙහොරකම් කරනවා, ඒ නිසා ෙවන කමයක් හදන්න ඕනෑ කියලා. ඇත්ත. මමත් පිළිගන්නවා. නමුත් දැනට සැප්තැම්බර් මාස ය ෙවන කල් විතරයි ෙම් ධීවර ඉන්ධන සහනාධාරය දීලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ලැබිලා නැහැ. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ජීවත් ෙවන ධීවරෙයෝ දැන් තම ධීවර රැකියාව දාලා යනවා. ෙම් ෙබෝට්ටුවලින් යන ඔක්ෙකෝම ඕස්ෙට්ලියා යනවා ෙනොෙවයි. ෙබෝට්ටු තබා ෙගන ෙමෙහ කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Joseph Michael Perera, your time is over; please wind up now.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, I would like to have another five minutes more. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have already taken the allotted time. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Have I already taken 20 minutes?

677 678

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, within five minutes, you have to wind up your speech.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉන්ධන සහනාධාරය පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් ඇති වුණා. හලාවතදී එක ධීවරෙයක් ජීවිතය පූජා කළා. ඊට පස්ෙසේ තමයි ඉන්ධන සහනාධාරයක් ෙදන්න ෙම් රජය තීරණය කෙළේ. දැන් ඒක විධිමත්ව ෙදන්ෙන් නැහැ. විධිමත්ව ෙනොෙදන නිසා විශාල පශ්නයකට ධීවර ජනතාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්ධන සහනාධාරය ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා රජය ෙකළින්ම කියනවා නම් සමහර විට ඒෙගොල්ෙලෝ ධීවර රස්සාව නැතිව ෙවන ෙමොනවා ෙහෝ කරයි. හැබැයි සල්ලි තිෙබන කට්ටිය, කැසිෙනෝකාරෙයෝ ෙලොකු ෙබෝට්ටු ටික දාලා ෙවන ෙමොනවා ෙහෝ කරයි. නමුත් ධීවරයන්ට නම් ෙම්ක ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ. මහා පරිමාණෙයන් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අය ඉන්නවා. ඒ අයට සල්ලි වියදම් කරන්න පුළුවන්. ඒක ඔවුන්ෙග් රැකියාව ෙනොෙවයි. ෙෂෝ එකට කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කාරණය ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒක ජාතික පශ්නයක්; මුළු ලංකාවටම බලපාන පශ්නයක්. මම නම් කියන්ෙන් ෙම් ඉන්ධන සහනාධාරය ෙනොෙවයි, ෙම් වැඩි කරපු මුදල අඩු කරන්න පුළුවන් කියායි. කාෙගවත් පිට මත තිෙබන බර තමුන්නාෙසේෙග් පිට මත දැමුවාම ඒක විසඳා ගන්න බැහැ. දැන් අෙප් ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන් ඒක. ධීවරයන් ෙවනුෙවන් අපි කියන්ෙන්, ධීවරයන්ට ඉන්ධන සහනාධාරය ෙනොෙවයි ෙම් වැඩි කරපු මුදල අඩු කරලා ෙදන්න කියායි. ඒක තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට සහනාධාරය ඕනෑ නැහැ. කවුරුවත් ෙහොරකම් කරන්ෙනත් නැහැ. මා හිතන හැටියට අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් ඒකට එකඟ ෙවයි. ෙදන්න පුළුවන් ගණනක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ලාභ ලබන්ෙන් නැතුව, ආණ්ඩුෙව් පාඩුව ධීවරයන් මත පටවන්ෙන් නැතුව, ඒක ෙදන්න පුළුවන් ගණනකට ෙදන්න. ඒෙගොල්ෙලෝ රැකියාව කරයි. ෙවනත් ෙද්වල් ඒෙගොල්ෙලො අෙපන් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ඔබතුමා කියන නිසා මා නවත්වන්නම්. [බාධා කිරීමක්] අෙප් පැත්ෙතන් මට තව විනාඩි පහක් ලැෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කාටවත් බණිනවා ෙනොෙවයි. අෙප් ධීවරයන්ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් පශ්නත් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් ඉන්ධන පශ්නය මුළු ලංකාෙව්ම ධීවරයන්ට තිෙබන පශ්නයක්. මෙග් ෙයෝජනාව තමයි, රජය ලබන පාඩුව ෙම් ධීවරයන් පිට දමන්න එපා කියන එක. ඒ අසරණ ධීවරෙයෝ ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ජීවත් වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියා තිබුණා ඒ coupon එක ෙදන්නයි, ආපහු shed එකට ෙදන්නයි, ඒක විකුණන්නයි මහා විශාල වɕාපාරයක් තිෙබනවා කියලා. ඒ කිසි ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන් ඒෙගොල්ලන්ට නියමිත මිලට ඉන්ධන දුන්නා නම්. මා හිතන්ෙන් ඒක ඉතාමත් වැදගත් කියලායි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඊළඟට ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා, ෙම් කාරණය. COPE Report එක බැලුවාම ෙපෙනනවා ඔබතුමාට අයිති වɕාපාරවල විශාල පාඩුවක් තිෙබන බව, සමහර ඒවාෙය් අකමිකතා තිෙබන බව. මා ළඟ ඒ විස්තර ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. මා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝව කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. දැන් ඔබතුමාත් පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා නම් ෙහොඳයි ෙම් පාඩු ලබන ආයතන ෙකොෙහොමද දියුණු කරන්ෙන් කියලා. ඒක අපට ඉතාම වැදගත්. ෙම් පාඩු ලබන ආයතන ෙගොනුවක් හැටියට ගත්ෙතොත්, සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙම්වා ධීවර වɕාපාරය දියුණු කරන්න සල්ලි ෙහොයන්න තිෙබන

ආයතන. එකක් ධීවර සංස්ථාව. ෙම් ආයතන පාඩු ලැබීම ධීවරයන්ට කරන අසාධාරණයක් වනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මට මතු කරන්න තව එක කරුණක් තිෙබනවා. අපට විෙද්ශීය රටවලට මාළු යවන්න තිබුණු අවසරය companies ෙදකකට දීලා තිෙබනවා ලු. දැන් ෙවලාව නැති නිසා මට මුකුත් කියන්න බැහැ. ඒවාෙය් නම් ගම් ඇතුළු විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. අපිට විෙද්ශ රටවලට මාළු යවන්නට permit දීලා තිෙබනවා. ඒ permit ෙදක ෙලොකු companies ෙදකකට දීලා ඒ වාසිය ධීවරයන්ට එන්ෙන් නැහැ කියලා මට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. ඒක තමයි පශ්නය. ඔබතුමාෙගන් ඒ සම්බන්ධව පැහැදිලි කිරීමක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්තීතුමනි,- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා ෙහොයලා බලලා කියන්න. දැන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වත් කමක් නැහැ. ධීවර ක්ෙෂේතයට අදාළ ෙම් ආයතන පාඩු ලබන ආයතන හැටියට තිබීම ෙලොකු පශ්නයක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවර ෙවෙළඳ සැල් සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නට ඕනෑ. ඒ වɕාපාරය සාර්ථකයි. තවදුරටත් ඒ වɕාපාරය ශක්තිමත් කරන්න. නගරවල පශ්න තිෙබනවා. ජනතාවෙගන් පශ්න තිෙබනවා. නමුත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථකයි. ඒ ෙවෙළඳ සැල් නිසා ෙහොඳ මාළු ටිකක් ගන්න පුළුවන්. මාළු තවත් අඩු මිලට ෙදන්න පුළුවන් වනවා, අඩු මිලට ගන්න පුළුවන් නම්. වැඩි මිලට අරෙගන අඩු මිලට ෙදන්න බැහැ. නමුත් අඩු මිලට ගන්න තිෙබන තැන්වලින් අඩු මිලට ගන්න බැහැ. ෙමොකද, බැරි? අෙප් වරදින්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය සෑම තැනම ධීවර බැංකුවක් තිබුණා. එෙහම නැත්නම් මහජන බැංකුෙව් ශාඛාවක් තිබුණා, ධීවරයින් ට ඒ ෙවලාෙව්ම ණය ෙදන්න. ෙම් ධීවරෙයෝ හිර ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙපොලිය දවසට සියයට දහයයි. හැන්දෑවට ගිහිල්ලා ෙපොලිය ෙගවන්න ඕනෑ. අන්න ඒ විධියට හිර ෙවච්ච ධීවරයින් ඉන්නවා. ඒ ධීවර ජනතාවට ඒ ෙවලාෙව්ම මාළු ටික විකුණා ගන්න අෙප් ආයතනයක් තිෙබනවා නම්; ඒෙගොල්ලන්ට ණයක් ඕනෑ වුණාම ණය ෙදන්න ඒ බැංකුව ලෑස්ති නම් අන්න එතැනදී තමයි ඒ ධීවරයින්ට නියම පහසුකම් යට ෙත් සාධාරණ මිලකට මාළු ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් ධීවරයා කියන්ෙන් හැම දාම ආදායම තිෙබන ෙකෙනකු ෙනොෙවයි; හැම දාම මාළු අස්වැන්න ලැෙබන ෙකෙනකුත් ෙනොෙවයි. ඒ අය ෙග් ආදායම් තත්ත්වය සලකා බලා ඒ ධීවරයින්ට දැල් ගන්න, ෙබෝට්ටු ගන්න මීට වඩා පහසුකම් සලස්වන්න ඕනෑ. තංගල්ෙල් තිෙබනවා, මා ආරම්භ කරපු ධීවර සමිතිය. ඒෙක් ෙවනම බැංකුවකුත් තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලිත් හදලා තිෙබනවා. මා කිව්ෙව් ඒ ෙවලාෙව්ම සාමාජිකයින්ට ණය ෙදන්න කියලායි. රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් වුණත් ණය වශෙයන් ෙදනවා. ඒ වාෙග් ධීවර සමිති සෑෙහන පමාණයක් තිෙබනවා. ගාල්ෙල් ඒ වාෙග් ධීවර සමිතියක් තිබුණා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ ධීවර සමිතිය දැන් තිෙබනවාද කියලා. ඒවා ශක්තිමත් ධීවර සමිති. ෙකළින්ම ඒ සමිති එක්ක තමයි කටයුතු කෙළේ. ෙවන ෙවන අය එක්ක ෙනොෙවයි. ධීවරයින්ට ෙදන්න තිෙබන පහසුකම් එෙව්ෙල්ම -ක්ෂණිකව- ෙදන්න පුළුවන් වුෙණොත් මාළු මිල අඩු කර ගන්නට පුළුවන් වනවා වාෙග්ම සාධාරණ මිලට මාළු මිල දී ගන්නටත් ධීවරයින් එක්ක අපට ගිවිසුම් ඇති කර ගන්න පුළුවන්.

679 680

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[පූ.භා. 11.25]

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනතට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමටයි අද අප බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන්. මූලිකවම ඒ ගැන කථා කරලා, අෙප් හිටපු කථානායකතුමා -ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා- ඉදිරිපත් කරපු කරුණු කීපයකට ෙහෝ ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්න ෙම් සීමිත කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ලිඛිතව දුන්නත් කමක් නැහැ. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. අපි ෙදෙදනා කට්ටියත් එක්ක හම්බ ෙවමු. එතෙකොට හරි. ෙම් රෙට් ධීවර කර්මාන්තෙය් වර්ධනය පිළිබඳ ෙකටි හැඳින්වීමක් කරලා, ෙම් පනතට සංෙශෝධන ෙගන ඒමට ෙහේතු වූ කරුණු සාධකත් ඉදිරිපත් කරන්න මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්නවා.

2009 දී ෙමටික්ෙටොන් 339,700ක තිබුණු මත්සɕ නිෂ්පාදනය ගිය අවුරුද්ෙද් අවසානය වන ෙකොට අවුරුදු ෙදකහමාරක කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ෙමටික්ෙටොන් 486,500ක් දක්වා සියයට 50කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාර්තා වුෙණ් ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම මත්සɕ අස්වැන්නයි. අෙප් එක් අරමුණක් තමයි, මන්ද ෙපෝෂණය තුරන් කිරීම සඳහා ඒක පුද්ගල මාළු පරිෙභෝජනය ඉහළ නැංවීම.

2009 දී ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල මාළු පරිෙභෝජනය දවසකට ගෑම් 28යි තිබුෙණ්. ගිය අවුරුද්ද වන ෙකොට එය ගෑම් 39.8ක් දක්වා සියයට 50කින් වාෙග් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2009 දී ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු සකිය ධීවරයින් සංඛɕාව 170,000යි. ෙම් වන ෙකොට සකිය ධීවරයින් පමාණය 221,000 දක්වා 50,000කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2009 දී තිබුණු යාතා සංඛɕාව 38,000යි. ෙම් වන ෙකොට යාතා සංඛɕාව 62,700ක් දක්වා 24,000කින් විතර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට එයත් සියයට 50කටත් වැඩි පමාණයකින් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් නිෂ්පාදනය ගත්ෙතොත්, 2009 වන ෙකොට සියයට 07යි. 2012 වන ෙකොට අවුරුදු 3ක් ඇතුළත එය සියයට 15 දක්වා ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපනයන ගත්ෙතොත්, 2011 වසරටත් වඩා වැඩි පමාණයක් 2012 වසෙර් වාර්තා වනවා. අෙප් අපනයනය වසරින් වසර වැඩි වනවා. 2011 වසෙර් මත්සɕ අපනයනෙයන් රුපියල් මිලියන 15,600ක් ලබා ගත්තා. 2012 වන ෙකොට රුපියල් මිලියන 26,500 දක්වා සියයට 29ක වර්ධනයක් තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්දට මාළු අපනයනය සියයට 37කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි 2011 දී මාළු ෙමටික්ෙටොන් 62,086ක් ආනයනය

කළා. 2012 වන ෙකොට එය 54,926 දක්වා සියයට 12කින් අඩු කර තිෙබනවා. කරවල ආනයනය සියයට 26කිනුත්, උම්බලකඩ ආනයනය සියයට 44කිනුත්, මාළු ආනයනය සියයට 17කිනුත් අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් මාළු අපනයනය සියයට 37කින් වැඩි කරන අතෙර් තමයි ආනයනය සියයට 17කින් අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්.

දැනට අපි ටින් මාළු කර්මාන්තශාලා හතරක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී පස්වන ටින් මාළු කර්මාන්තශාලාව මන්නාරෙම් විවෘත කරනවා.

අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා ණය මුදල් සඳහා විශාල ෙපොලියක් ගන්නවා කියලා. ඒ සඳහා තමයි අපි ධීවර දිරිය ණය ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කෙළේ. 2011 වර්ෂෙය්දී අපි රුපියල් බිලියනයක ණය ජනතාවට ලබා දුන්නා, සියයට පහමාරක ඉතාමත් අඩු ෙපොලියක් යටෙත්. සියයට හතරක් ආණ්ඩුෙවන් ෙගවනවා. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් උතුෙර් ධීවරයින් ලබා ගන්නා ණය මුදලින් සියයට 25ක් ආණ්ඩුව ෙගව්වා. රුපියල් 100,000ක ණය මුදලක් ගත්ෙතොත් රුපියල් 75,000යි ධීවරයා ෙගවන්න ඕනෑ. රුපියල් 25,000ක් ආණ්ඩුෙවන් ෙගවනවා. ෙම් සඳහා 2013 දී තවත් රුපියල් බිලියන 2ක් ෙවන් කළා. 2014 සඳහාත් බැංකුව රුපියල් බිලියන 5ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. දැනට අපි රුපියල් බිලියන 8ක මුදලක් ෙම් ධීවර කර්මාන්තය සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අදාළ ෙපොලිෙයන් සියයට හතරක් ආණ්ඩුව ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම අනිවාර්ය රක්ෂණ කමයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. රුපියල් 10,000ක විශාම වැටුපක් ඇති කරලා තිෙබනවා. අනික් එක, ධීවර කර්මාන්තය ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. සියලුම බලපත ගාස්තු අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. ඉන්ධන සහනාධාරය වශෙයන් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 36ක් අපි ෙගවනවා. ඒ එක්කම ජාතික ධීවර මහා සම්ෙම්ලනෙය් 110,000ක සාමාජික සංඛɕාවක් සිටිනවා. ඒ සාමාජිකයින් වසරකට රුපියල් 100ක මුදලක් ෙගවනවා. සියලුම සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව බලන විට 2011 සිට අද දක්වා අෙප් රෙට් මාළු මිල ස්ථාවර තත්ත්වයක පවත්වා ෙගන යෑමට හැකි ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

දැන් අපට තිෙබන පශ්නය තමයි, ජාතɕන්තර මුහුෙද් තිෙබන අෙප් ධීවර කර්මාන්තය. අපටම අනනɕ වූ ආර්ථික කලාපයක් තිෙබනවා, EEZ එක. එහි පමාණය වර්ග කිෙලෝ මීටර් 517,000යි. එය ෙගොඩ බිම වාෙග් අට ගුණයක් විශාලයි. අෙප් බහුදින යාතා 4,000ක් සහ ධීවරයන් 20,000ක් පමණ ඉන්දියානු සාගරෙය් මත්සɕ කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියානු සාගරය ගත්ෙතොත් සියයට 48ක් මාළු අල්ලා ෙගන යන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමයටයි. විෙශේෂෙයන්ම පංශ සහ ස්පාඤ්ඤ නැව්වලින් ඇවිල්ලා සියයට 48ක් මාළු අල්ලා ෙගන යනවා. ඉන්දියානු සාගර කලාපෙය් අෙප් රටවල්වලට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 52යි. එම නිසා මා ඒ සම්බන්ධෙයන් චීනය සහ ජපානය එක්ක සාකච්ඡා කළා. ෙමෙතක් කල් තායිවානයට විතරයි ඉඩ දීලා තිබුෙණ්. තායිවානෙය් නැව් ටිකට අමතරව industrial purse seiners කියන මහා දැවැන්ත කර්මාන්තශාලාවල නැව් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ එක යාතාවක මාළු ෙමටික් ෙටොන් 900ක් විතර ෙගෙනන ෙකොට අෙප් අය ෙමටික් ෙටොන් 10ක්, 15ක් ෙගන එනවා. එම නිසා තමයි ඔවුන් සියයට 48ක් අකුළා ෙගන යන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් අයත් එක්ක තරග කරන්නට තමයි චීනය සහ ජපානයත් එක්ක මා ගිවිසුම් ගැහුෙව්. ජාතɕන්තර මුහුදට පමණක් ඒ ෙගොල්ලන්ට බලපත දීලා තිෙබනවා, ශී ලංකා ධජය යටෙත්, ශී ලංකා අනනɕතාව යටෙත්. පසු ගිය මාස එකහමාර තුළ චීන යාතා අෙප් ෙකොළඹ වරායට ෙගනාවා, ෙමටික් ෙටොන් 900කට වැඩි මාළු පමාණයක්. ඒ සියලුම ගාස්තු විතරක් ෙනොෙවයි බදු, විෙද්ශ විනිමය ඔක්ෙකොම ලංකාවට අයිති වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර නීති සම්බන්ධව අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා හිටපු ඇමතිතුමා

681 682

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

කථා කළා. ජාතɕන්තර ගිවිසුම් ගැනයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. 1982 එක්සත් ජාතීන්ෙග් සාගර නීති සම්මුතියට - UNCLOS එක ට - අපි ඔක්ෙකොම රටවල් අත්සන් කර තිෙබනවා. 1982 දී බලෙය් පැවැති ආණ්ඩුෙව් එතුමා ෙහෝ කවුරු ෙහෝ තමයි ෙම් ජාතɕන්තර සම්මුතියට එදා ධීවර අමාතɕවරයා විධියට අත්සන් කරන්නට ඇත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම 1995 දී අපි එක්සත් ජාතීන්ෙග් මත්සɕ ෙතොග පිළිබඳ සම්මුතිය අත්සන් කළා. ඒ කියන්ෙන් එක එක සාගරෙය් ෙතොග පමාණය කීයද, එක එක රටට අයිති ෙතොග පමාණය කීයද කියන කාරණා පිළිබඳ සම්මුතිය අත්සන් කළා. 2009 දී FAO එක මගින් නීති විෙරෝධී, වාර්තා ෙනොවූ සහ අවිධිමත් ධීවර කටයුතු - IUU or Illegal, Unreported and Unregulated fishing - පිළිබඳ සම්මුතියක් ඇති කළා. ඒ කියන්ෙන් නීති විෙරෝධී, වාර්තා ෙනොවූ සහ අවිධිමත් ධීවර කටයුතු වැළැක්වීම පිළිබඳ සම්මුතියක් ඇති කළා. එහිදී හැම රටකටම තමන්ෙග්ම අනනɕ වූ නාවික සැතපුම් 200ක ආර්ථික කලාපයක් ලබා දුන්නා. ෙවනත් කලාපවලට ගමන් කරනවා නම් ඒක නීති විෙරෝධියි, ඒ වාෙග්ම register ෙනොකළ යාතා -නුසුදුසු යාතා- නීති විෙරෝධියි කියා නීති සම්මතයක් ලබා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 1980 කාලෙය්දී ඉන්දියානු සාගර ටූනා ෙකොමිසම - IOTC එක - හදලා අපි සම්මුතියකට ආවා. එහිදී අපි ඉන්දියානු සාගරෙය් මත්සɕයන් අල්ලන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන සම්මුතියට ආවා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි ගිවිසුම් කියලා කිව්ෙව්. ෙවන ෙමොනවාවත් ෙනොෙවයි. ෙවනත් රටවලට ගමන් කරලා අෙප් ධීවරයින් මත්සɕ කර්මාන්තෙය් ෙයදීම ගැන විශාල පශ්නයක් ඇති වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම 2010 වැඩ භාර ගත්තාම මට වාර්තා වුණා, 2007 ඉඳලා ඉන්දියානු සාගර ෙකොමිසෙම් කිසිම ජාතɕන්තර සමුළුවකට අෙප් රට නිෙයෝජනය ෙවලා නැහැ කියන එක. ඒ නිසා අෙප් රටට එල්ල කරන ෙචෝදනා කිසිවකට උත්තර ෙදන්න කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ. ඒ නිසා මා යුහුසුළුව ඒ පිළිබඳව ලිපිෙල්ඛන අරෙගන බැලුවා. එතෙකොට අෙප් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය, ධීවර අපනයන තහනම් කිරීමට තව මාස එකහමාරයි තිබුෙණ්. ඒ ෙමොකද? ඒ සම්මුති කැඩුවායි කියා. ඒ අනුව මම IOTC එකට කථා කර, අලුත් ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, මම ඒ වග කීම භාර ගන්නවා කියා මාස හයක කාල පරිච්ෙජ්දයක් ලබා ගත්තා. ඒ මාස හෙය්දී ඒ අවශɕ සම්මුති අනුව වැඩ කරලා 2011 මාර්තු වන විට IOTC සම්ෙම්ලනය ලංකාෙව් පැවැත්වීමට අපට පුළුවන් වුණා. 2010 FAO එකට ගිහින් කළ ඉල්ලීම මත ඉතිහාසෙය් පළමු වන වරට 2011 මැයි මාසෙය් අපි ආසියාතික ධීවර ඇමතිවරුන්ෙග් සම්ෙම්ලනයක් පවත්වලා ෙකොළඹ පකාශනය - Colombo Declaration - කියා ආසියාෙව් ධීවර කර්මාන්තය ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධව පකාශනයක් නිකුත් කළා. ඒ පකාශනය FAO එක යටෙත් ඉදිරියට ගමන් කරනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සිටින සියලුම සාමාජිකෙයෝ FAO එෙක් සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානය ෙලෝකෙය් ධීවර කර්මාන්තය කළමනාකරණය කිරීමට ෙලෝකෙය් රටවල් පහක Bureau එකක් පළමුවරට පත් කළා. ඒ Bureau එකට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, ශී ලංකාව ඇතුළුව රටවල් පහක් ඇතුළත් වුණා. ෙම් වන විට ශී ලංකාෙව් ධීවර කර්මාන්තය ගැන ජාතɕන්තරව විශාල පැහැදීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කරන්න රටවල් 170 ගණනකින් රටවල් පහක් නම් කළා. ලංකාව ඒ රටවල් පෙහන් එකක් බවට පත් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. FAO එෙක් අවසාන ෙකටුම්පත නිර්මාණය කිරීමට රටවල් 13ක නිෙයෝජිතයන් ඇතුළත් කමිටුවක් පත් කළා. ඒකටත් ශී ලංකාව ඇතුළත් කර ගත්තා. පසු ගිය කාලෙය් -2013- රුසියාෙව් ශාන්ත පීටස්බර්ග් නුවර පැවති FAO එෙක් සම්ෙම්ලනයට අපි සහභාගි වුණා. එහිදී ෙකටුම්පත් මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරය ශී ලංකාවට ලබා දුන්නා. ෙම් වාෙග් විශාල ජයගහණ අපි ජාතɕන්තරෙය්දී ලබා ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපා සංගමයත් සමඟ අපට විශාල පශ්නයක් තිබුණා. අ ෙප් ධීවරයින්ට දිගින් දිගටම ෙමොන තරම් කිව්වත්, ෙමොන තරම් අවවාද කළත්, ෙවනත් රටවලට ගිහින් අසු ෙවලා IUU fishing යටෙත් වාර්තා වීම නිසා යුෙරෝපීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ යුෙරෝපා සංගමෙය් විශාල ෙදෝෂාෙරෝපණයකට අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. ඒ නිසා අෙප් අපනයන තහනම් කිරීෙම් තර්ජනයකට අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි අපි ෙම් පනත ෙගනාෙව්. අප ෙදවතාවක් යුෙරෝපා සංගමයට ෙපොෙරොන්දු වුණා. අවසානෙය්දී මමම යුෙරෝපා සංගමයට ගිහින් ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න ඉදිරිපත් වුණා. අප ගත්තා වූ කියා මාර්ගය සම්බන්ධව ඔවුන් ඉතාම සන්ෙතෝෂ වුණා. ෙම් පනත සම්මත කර ගන්නට අපට ෙපබරවාරි මාසය වන තුරු ඔවුන් කල් දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති yellow card කියා එකක් අපට නිකුත් කළ බව. ඒ කියන්ෙන් ෙලොකු අවවාදයක්. ඒක red card එකට කලින් දුන් ෙලොකු අවවාදයක්. ඒක දීලා අපට කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ලබා දුන්නා. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී අපි කළ වැඩ පිළිබඳව ඔවුන් සතුටට පත් ෙවලා, එක කාරණයක් විධියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න ෙපබරවාරි වන ෙතක් අපට කාලය දුන්නා.

ඊළඟට, Vessel Monitoring System එක ෙපබරවාරි මාසය ෙවන ෙකොට ඉවර කරන්න අපට කාලය දුන්නා. ඒකත් අද අවසාන අදියරට පැමිණිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම සියලුම පක්ෂ නායකයින්ට ඉතාමත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අය වැය විවාදයට ෙපර අද දින ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාවාරය කැඳවලා ෙම් විවාදයට එකතුවීම පිළිබඳව. නැත්නම් ජනවාරි මාසය වන ෙතක් ෙම්ක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා සියලුම පක්ෂ නායකයින්ට ස්තුති කරනවා අද දින ෙම් පිළිබඳව විවාද කරලා අවසන් කරන්නට හැකියාව ලැබීම ගැන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු සභානායකතුමාටත්, සභානායක කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන සුමිත් විෙජ්සිංහ මැතිතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

EU එෙක් පළමුවැනි ලිපිය මැයි මාසෙය් අපට එව්වා, එහි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා. I quote:

"Meeting with Ms. Lowri EVANS, Director General, Maritime Affairs and Fisheries of the European Commission - 24th April 2013, Brussels"

ඒ හමු ව පිළිබඳ Minutesවල ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. I quote:

"8) Ms. Lowri Evans, Director General, appreciated the action taken by the Hon. Minister on IUU Control measures and the plan of introducing VMS System to over 3,000 vessels thereby undertaking an effective control."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඊට පසුව මැයි මාසෙය් 2වැනි දා යුෙරෝපා ෙකොමිසෙමන් බසල්ස් නුවර අෙප් තානාපතිතුමාට ලියුමක් එවලා තිෙබනවා. ඒ ලියුෙම් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා:

"The Commission appreciates the constructive atmosphere, as well as all the information and clarifications received in both meetings showing the willingness of Sri Lanka to cooperate and advance the fight against IUU fishing."

ඒ අනුව ෙම් රටවල් පිළිබඳව සියලුම වාර්තා යුෙරෝපා ෙකොමිසම යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. European Parliament Plenary Debate on IUU එෙක්දීත් ෙමය සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව යුෙරෝපා ෙකොමිසම ෙමෙසේ වාර්තා කරනවා, I quote:

683 684

පාර්ලිෙම්න්තුව

"Speech at the European Parliament plenary session in Strasbourg - Commissioner Damanaki delivered a speech during the plenary session of the European Parliament in Strasbourg in the framework of a debate on MEP Romeva’s report on illegal, unreported and unregulated fishing."

ඒ ෙකොමසාරිස්වරිය පැහැදිලිවම ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා. I quote: "During these last months, we were able to convince some countries of moving to an effective fisheries control system. In particular, Fiji, Togo, Sri Lanka and Panama have made credible progress. These countries will receive additional time to implement the necessary reforms and adapt their fleets."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔක ්ෙතෝබර් මාසෙය් 28වැනි දා යුෙරෝපා ෙකොමිසම මඟින්, Lowri Evans, Director- General, මට ලියමනක් එවලා තිෙබනවා. It states, I quote: "Subject: SRI LANKA - continued dialogue under the EU Regulation 1005/2008 concerning the fight against illegal fishing (IUU) Dear Minister, From recent correspondence between our services, I am pleased to see that Sri Lanka is making an effort to remedy the situation highlighted in the list of necessary actions to be taken sent to you in June this year."

ෙමන්න ෙම් යටෙත් තමයි ඇත්තටම අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් පනතට අදාළ අලුත් සංෙශෝධන ගණනාවක් අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරනවා. ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙත් 2වැනි වගන්තිෙයන් "ඇතැම් ජාතɕන්තර සහ කලාපීය ධීවර ගිවිසුම් යටෙත් ශී ලංකාෙව් බැඳීම්වලට බලාත්මක භාවයක් ලබා දීම පිණිස" කියලා අපි 1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනෙත් දීර්ඝ නාමය සංෙශෝධනය කරනවා. 3වන වගන්තිෙයන් අපි සංෙශෝධනය කරනවා, ධීවර සහ ජලජ සම්පත් උපෙද්ශක සභාෙව් සංයුතිය ෙවනස් කරන්න; 4වන වගන්තිෙයන් අපි සංෙශෝධනය කරනවා, ශී ලංකා ජල තීරය තුළ පමණක් ධීවර ෙමෙහයුම් සඳහා බලපත දීමට; 5වන වගන්තිය මඟින් පධාන පඥප්තියට IIඅ ෙකොටස යනුෙවන් අලුත් ෙකොටසක් ඇතුළත් කරනවා, "මහ මුහුෙද් (ජාතɕන්තර මුහුෙද්) ධීවර ෙමෙහයුම් සඳහා බලපත දීම පිණිස විධිවිධාන සලස්වනු ලබයි"යනුෙවන්. ෙමෙතක් කල් අෙප් රෙට් ජාතɕන්තර මුහුෙද් කරන වැරැදිවලට නීතිය බල ගැන්වීම සඳහා පනතක් තිබුෙණ් නැහැ. නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීෙම් හැකියාව ලබා දීම තමයි ෙම් පනෙත් මූලිකම පරමාර්ථය. මීට පස්ෙසේ ජාතɕන්තර මුහුෙද් කරන වැරැදි සඳහා අපට නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීෙම් හැකියාව ලබා දීලා තිෙබනවා. 6වන වගන්තිය මඟින් පධාන පඥප්තිෙය් 15වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කරනවා, මහ මුහුෙද් (ජාතɕන්තර මුහුෙද්) මසුන් ඇල්ලීම සඳහා ෙයොදා ගන්නා ෙද්ශීය ධිවර ෙබෝට්ටු ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීමට; 8වන වගන්තිෙයන් පධාන පඥප්තිෙය් 28වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කරනවා, තහනම් කරන ලද ධීවර ආම්පන්න සහ මසුන් ඇල්ලීෙම් කම උපෙයෝගී කර ෙගන මහ මහුෙද් මසුන් ඇල්ලීම තහනම් කිරීමට; 9වන වගන්තිෙයන් පධාන පඥප්තිෙය් 31වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කරනවා, ධීවර කළමනාකරණ පෙද්ශ පිහිටුවීම සඳහා විධිවිධාන සැලසීමට; ඒ වාෙග්ම 10වන වගන්තිෙයන් පධාන පඥප්තියට 31අ සහ 31ආ වශෙයන් අලුත් වගන්ති ඇතුළත් කරනවා, ධීවර කළමනාකරණ සහ සහභාගිත්ව කමිටු පිහිටුවීම සහ ධීවර සංවර්ධන සහ කළමනාකරණ සැලසුම් සැකසීම සඳහා විධිවිධාන සැලසීමට.

ෙමන්න ෙම් සංෙශෝධන කිරීමත් සමඟම දණ්ඩනය වැඩි කිරීම සඳහා අපි පධාන පඥප්තිෙය් 49වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කරනවා. පධාන පඥප්තිෙය් 49(1) වගන්තිය යටෙත් සඳහන් ෙකොට ඇති වැරදි සඳහා වන දණ්ඩනය වැඩි කරනවා. ඒ තිෙබන ෙචෝදනාවලට වැරදිකරු වුණාම රුපියල් 2, 000 සිට රුපියල් 25,000 දක්වා දණ්ඩනය වැඩි කරනවා. 49(2) වගන්තිය යට ෙත් තිෙබන වැරදි සඳහා දණ්ඩනය රුපියල් 3,000 සිට රුපියල් 25,000 දක්වා වැඩි කරනවා. ඒ වාෙග්ම 49(2) වගන්තිෙය් 12(2) සිට තිෙබන වැරදිවලට දණ්ඩනය ෙලස රුපියල් මිලියන එකහමාරකට (රු.1,500,000කට)ෙනොඅඩු දඩයකට ෙහෝ වසර 2කට ෙනොවැඩි කාල සීමාවකට බන්ධනාගාර ගත කිරීමට හැකි වන ෙසේ නීති පනවනවා. ඒ වාෙග්ම 29 වන වගන්තිය යටෙත් එන තහනම් මත්සɕ විෙශේෂ පිළිබඳ වැරදි සඳහා වන දණ්ඩනය රුපියල් 3,000 සිට රුපියල් 50,000 දක්වා වැඩි කිරීමට කටයුතු කරනවා. 49(4) වන වගන්තිය යටෙත් වන වැරදි සඳහා වන දණ්ඩනය රුපියල් 1,000 සිට රුපියල් 25,000 දක්වා වැඩි කරනවා.

49(5) වගන්තිය යටෙත් වන වැරදි සඳහා වන දණ්ඩනය රුපියල් 10,000 සිට රුපියල් 50,000 දක්වා වැඩි කළ යුතු බවට සංෙශෝධනය කරනවා. ෙම්වා තමයි ජාතɕන්තර නීතිරීතිවලට අනුකූලව කටයුතු කරන්නට අප ෙයොදන කියා මාර්ග. ඒ වාෙග්ම 49(5) වගන්තිය යටෙත් එන නිෙයෝග මාලා කඩ කිරීම සඳහා වන දණ්ඩනය රුපියල් 2,000 සිට රුපියල් 25,000 දක්වා වැඩි කරනවා. ජාතɕන්තර නීති-රීතිවලට අනුකූලව කටයුතු කරන්නයි අපි ෙම් සංෙශෝධන කරන්න ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තිෙබන කාලය අනුව ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙනොෙයකුත් කරුණු කාරණාවල මූලික ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ඉතා සුළුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. එතුමා මා යටෙත් තිෙබන ආයතන ගැන කිව්වා. ඒ ආයතන මට භාර දීෙම්දී තිබුෙණ් මහා විශාල -අධික- පාඩු තත්ත්වයක. මා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ෙම් ගැන කිව්වා. ෙමන්න ෙම් රාජɕ ආයතන පාඩුයි කියලා සරල විධියට අපි COPE වාර්තාෙවන් කියනවා. නමුත් ඒ පාඩුව ෙකොච්චර අඩු ෙවලා තිෙබනවා ද කියා ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. සමහර ආයතතනවලින් ලාභ තිෙබනවා. නමුත් පාඩුව ෙකොච්චර අඩු ෙවලා ද කියන ෙතොරතුරු COPE වාර්තාෙවන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒ ආයතනෙය් තිෙබන්ෙන් වර්ධනයක් ද පසු බෑමක් ද කියන එක හරියට වාර්තා ෙවන්ෙන් නැහැ. ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාව මට භාර ෙදනෙකොට රුපියල් මිලියන 279ක පාඩුවක් දැරුවා. අප වරායවල් හදලා, ඒවාට අලුතින් කට්ටිය ෙයොදවලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා ෙම් අලාභය මිලියන 279 සිට මිලියන 120 දක්වා අඩු කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම ධීවර සංස්ථාව මිලියන 123ක පාඩුවක තිබුෙණ්. අපි ෙවළඳ සැල් 128ක් හදලා, සෙතොස ෙවළඳ සැල් 225කට මාළු යවලා, හැම ආර්ථික මධɕස්ථානයකම, හැම Co-op City එකකම මිලියන එකහමාරක් විතර වියදම් කරලා ෙවළඳසැල් හදලා, අලුෙතන් පිරිසකට රැකියා දීලා, ඒ ෙගොල්ලන්ට පඩිත් ෙගවලා ඒ පාඩුව මිලියන 41 දක්වා අඩු කර ගන්න පුළුවන් වුණා. Cey-Nor ආයතනය පාඩුවට තිබුණා. ඒ ආයතනය ෙම් ෙවනෙකොට ලාභයට පවත්වාෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2005 දී තිබුණු BOI වɕාපෘති 18ක් ගැන කථා කළා. මම නම් වɕාපෘති 18ක් ගැන දන්ෙන් නැහැ. 2005 දී තිබුණු BOI වɕාපෘති 18 ෙමොනවාද කියලා මම බලන්නම්. මම කියපු විධියට චීන සහ ජපන් සමාගම්වල අලුත් වɕාපෘති ෙදකක් එනවා. එයින් විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් අෙප් රටට ලැෙබනවා. ඒවායින් අෙප් ධීවරයන් ට කිසිම බලපෑමක් නැහැ. ඔවුන් මාළු අල්ලන්ෙන් ජාතɕන්තර මුහුෙද් විතරයි. එහි සම්පූර්ණ GPS වාර්තාව අපට

685 686

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ලබා ගත හැකියි. VMS පහසුකම නැති නිසා, අපට ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක සංනිෙව්දනය පවත්වා ගැනීම විතරයි තවම බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. VMS පහසුකම ගත්තාට පස්ෙසේ අපට සංනිෙව්දන පහසුකමත් ලැෙබනවා. නමුත් අෙප් radio rooms වලින්, GPS මඟින් යාතාවක් ෙකොෙහේ ඉන්නවා ද කියන සියලුම ෙද්වල් බලා ගත හැකියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister -

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මා මෙග් කථාව අවසාන කිරීමටයි යන්ෙන්.

කප්පරෙතොට වරාය ගැන කථා කළා. ඒෙක් නැංගුරම් ෙපොළ හදන්නට එන අවුරුද්දට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කළා. එය දියුණු කිරීම සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ධීවර සහනාධාරය ගැන කිව්වා. එතුමා කිව්වා, සහනාධාරය දුන්ෙන් මැරුණාට පස්ෙසේ කියලා. නැහැ, ඒක වැරදියි. අපි ජාතික ධීවර සංවිධානය ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා ඒ සියලුම නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් ඉන්න ෙකොට තමයි ඒ ෙශෝචනීය සිද්ධිය වුෙණ්. ෙම් රජය ධීවර සහනාධාරය ෙදන්න තීන්දු කෙළේ මරණෙයන් පසුව ෙනොෙවයි, මැෙරන්න කලින්. හලාවත විතරයි එයට විෙරෝධය තිබුෙණ්. මුළු ලංකාෙව්ම ධීවරයන්ට බලපාන පශ්නයක් වුණත්, ෙනොෙයකුත් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල මැදිහත් විම නිසා තමයි හලාවතදී ඒ බිල්ල ගත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපනයන කටයුතු සමාගම් ෙදකක ට දීලා තිෙබනවාය කිව්වා. නැහැ, ඒක වැරදියි. මා අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට තිබුණු සමාගම් තමයි තවමත් ඒ අපනයන කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ ෙක් කිසිදු ෙවනසක් නැහැ. අලුතින් චීන සහ ජපන් සමාගම් එනවා. ඒ අය ඇවිල්ලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් රටවලට මත්සɕ සම්පත ෙගනි යනවා. ඒ සම්පූර්ණ විෙද්ශ විනිමය අපට ලැෙබනවා. සියලුම ෙතොටුෙපොළ ගාස්තු අපට ලැෙබනවා. ඒ මඟින් අවුරුද්දකට ෙකෝටි ගණනාවක මුදලක් අපට ගත හැකියි. අෙනක් එක, පිට ෙද්ශවලින් ඇවිත් ජාතɕන්තර මුහුෙද්දී ලබා ගන්නා මාළු පමාණෙයන් ෙකොටසක් අෙප් රටට ලබා ගැනීමට කරන උත්සාහය ෙම් නිසා සාර්ථක ෙවනවා.

මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, තමුන්නාන්නෙසේලා සියලු ෙදනාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු ගැන තව දීර්ඝව එතුමාත් සමඟ ඉදිරිෙය්දී සාකච්ඡා කරනවාය කියන සහතිකය ෙදමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා. 11.46] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනතට කරන ෙම් සංෙශෝධන පිළිබඳව විෂයය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාෙගන් මීට වඩා ගැඹුරින් ක රුණු ඉදිරිපත් වුණා නම් ෙහොඳයි කියලායි මා හිතන්ෙන්. ජාතɕන්තරව එතුමාට තිෙබන සම්බන්ධතා හා සම්මුති ගැන එතුමා ෙලොකු කථාවක් කළා. නමුත් අපට ෙපෙනන ෙදය

තමයි , අද වන විට අෙප් ෙගොඩ බිම් ආර්ථිකය චීනය සහ ඉන්දියාව ආකමණය කර අවසන් බව. අෙප් රෙට් උතුර හා නැ ෙඟනහිර ආර්ථිකය ඇතුෙළේ ඉන්දියාවත්, දකුෙණ් ආර්ථිකය ඇතුෙළේ චීනයත් දැවැන්ත ආකමණයක් කර තිෙබනවා. ෙගොඩ බිම ආර්ථිකය වාෙග්ම අපට තිෙබන මුහුෙද් ආර්ථිකය තමයි ධීවර කර්මාන්තය. ෙම් ධීවර කර්මාන්තයට චීනය සහ ජපානය කැන්දාෙගන ඒ ෙම්, ඔවුන්ට ඒ සඳහා අයිතිය අත්පත් කර දීෙම් පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට තමයි අප අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත දකින්ෙන්. ඒ කාරණය ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළ තිෙබනවා.

නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙලොකු කථාවක් කළාට, ඒ කාරණය අනාවරණය වුෙණ් නැහැ. ඔබතුමා උඩින් කිව්වා චීනයයි, ජපානයයි ෙගන්වනවා කියලා. නමුත් ඔබතුමා හරියටම රටට කියන්න ඕනෑ චීනයත් එක්ක, ජපානයත් එක්ක තිෙබන එකඟතාව -ගිවිසුම- ෙමොකක්ද කියලා. ඒ ගිවිසුම දකින්ෙන් නැතිව තමයි අප ෙම් කථා කරන්ෙන්. කැසිෙනෝවලට ආවරණය හදන්න කැසිෙනෝ නියාමන පනත ෙගනාවා වාෙග්, චීනය සහ ජපානය සමඟ ඇති කර ගන්න ෙම් එකඟතාවට -ගිවිසුමට- අවශɕ කරන නීතිමය ආවරණය තමයි ෙමයින් හදලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ දැනටමත් චීනයත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා. එෙහම අත්සන් කරලා තිෙබනවා නම් ගිවිසුෙම් තිෙබන එකඟතා ෙමොනවාද?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) BOI එක හරහා කරන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක එෙහම ෙන් ෙවන්ෙන්. ඔබතුමා පැත්තක සිටියදී BOI එක හරහා ෙන් ඒවා එන්ෙන්. ඔබතුමා කියන එක හරි. BOI ගිවිසුම් විධියට තමයි එන්ෙන්. හැබැයි ඒකට අවශɕ පනත BOI එක භාර අමාතɕාංශෙයන් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්ෙන් ඔබතුමා. කැසිෙනෝ නීතිගත කරන්න ආෙව්ත් එෙහම තමයි. ෙම්වා BOI වɕාපෘති හැටියට එනවා. ඒ BOI වɕාපෘතිවලට නීතිමය ආවරණය හදන්ෙන් ඒ ඒ අමාතɕාංශවලින් ෙගෙනන පනත් ෙකටුම්පත් හරහා. ඒ විධියට ෙම් වɕාපෘතියටත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා හැටියට ඔබතුමා පනත ෙගෙනනවා. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙත් "IIඅ ෙකොටෙසේ 20වැනි ෙප්ළිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"....මහ මුහුෙද් මසුන් ඇල්ලීමට ෙවනත් රටකින් බලපතයක් ෙහෝ අවසර පතයක් තමා ෙවත නිකුත් කර ඇති බවට ෙහෝ..."

යම් තැනැත්ෙතක් බලපතයක් "ඇති බව" ෙහෝ "නැති බව" සඳහන් කරලා අයදුම් පතයක් දමන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා වාෙග් අෙප් ෙගොඩ බිම වාෙග් අට ගුණයක් තිෙබන මහ මුහුෙද් අෙප් නම්, ෙම් පහසුකම හදන්ෙන් අෙප් ධීවරයාට නම්, -

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මහ මුහුද කියන්ෙන් ජාතɕන්තර මුහුද. අෙප් මුහුද ෙනොෙවයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අෙප් මුහුද ෙනොෙවයිද?

687 688

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහනම් ඔබතුමා ෙමන්න ෙම්ක හරියට කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කිව්වා, අපට අයිති මුහුදු සීමාෙවන් සියයට 48ක් වැනි මාළු පමාණයක් යුෙරෝපා සංගමෙයන් අල්ලාෙගන යනවා කියලා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක අෙප් මුහුදු සීමාව ෙනොෙවයි. ඉන්දියානු සාගරය. ඉන්දියානු සාගරය අපටත් අයිතියි ෙන්. ඉන්දියානු සාගර කලාපෙය් රටවල් සියයට 52ක මාළු පමාණයක් තමයි අල්ලන්ෙන්. ඉතිරි සියයට 48ක පමාණය අල්ලන්ෙන් යුෙරෝපෙයන් එන දැවැන්ත නාවික යාතා. ඒ යාතාවලට ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්ෙන් IUU fishing කරන, නීති විෙරෝධීව මාළු අල්ලන අය දණ්ඩනයට ලක් කරලා ඒක නවත්වන්න; අනික් කලාපවලට කඩාෙගන පැනීම නවත්වන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ධීවර ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ඔබතුමා නීතිමය පහසුකම හදන්න ඕනෑය කියලා අප විශ්වාස කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණයට. අද මුලතිව් මුහුෙද් ෙවරෙළේ සිට බලාෙගන ඉන්න ෙකොට අපට ෙපෙනනවා, උතුරු මුහුෙද් කිෙලෝමීටර හතරක සීමාව තුළට ඉන්දියානු ධීවර ෙටෝලර් ෙබෝට්ටු ඇවිල්ලා අෙප් ධීවරයාෙග් දැල් ටික කපාෙගන යන හැටි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, මට බාධා ෙනොකර කථාව කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ඒක ආවරණය කරන්නයි අප නීති හදන්න ඕනෑ. ඒක ආවරණය කරන්න නීතියක් නැතිව ෙවන ෙද්වල් කරලා වැඩක් නැහැ. නීති තිෙබනවා, නමුත් ඒ දිහා අපි බලාෙගන ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඒ ධීවරයන් සමඟ කථා කරන විට ඔවුන් කියනවා, එල්ටීටීඊ එක ඉන්න කාලෙය් අෙප් ධීවර කර්මාන්තය මීට වඩා ආරක්ෂා වුණා කියලා. ඒක හරි නැහැ. වැරැදියි. නමුත් එවැනි ආරක්ෂාවක්වත් අද අෙප් ධීවරයාට එතැන නැහැ. ඒකයි ඇත්ත ෙද්. අෙප් ධීවරයාට අෙප් මුහුෙද්ත් ආරක්ෂාවත් නැහැ. ඉතින් ජාතɕන්තර මුහුද ගැන ෙමොන කථාද? අෙප්ම මුහුෙද්ත් අෙප් ධීවරයාෙග් තත්ත්වය අනාරක්ෂිතව සිටියදී අද ෙම් නීතිය ෙගෙනන්ෙන් ඉන්දියානු සාගරෙය් අපට තිෙබන ඉඩකඩ චීනයට, ජපානයට භාර ෙදන්නයි.

ෙමොකද, ෙමම (සං ෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙතන් "මහ මුහුෙද් මසුන් ඇල්ලීමට ෙවනත් රටක බලපතයක් තිෙබන ෙකෙනක් ඉල්ලුම් කරනවා නම්" කියලා වගන්තියක් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරනෙකොට, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ ෙවනත් රටක බලපතයක් තිෙබන ඉල්ලුම්කරුෙවකුට ෙම් පනත යටෙත් එන්න පුළුවන්කම ලැෙබන එකයි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙම්ක ඔබතුමා ෙහොඳට කියවන්න. එම වගන්තිෙයන් කියන්ෙන්, එවැනි බලපතයක් තියාෙගන මීට පසුව ලංකාෙව් මසුන් ඇල්ලීම කරන්න බැහැ කියන එකයි. ලංකාෙවන්

බලපතයක් ගන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් ධජය යටෙත් විතරයි ඒ අයට මසුන් ඇල්ලීම කරන්න පුළුවන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අන්න හරි. මම කියන්ෙනත් ඕකම තමයි ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලංකාෙව් ධීවරයාට ලංකාෙව් ධජය යටෙත් බලපතයක් ලබා ගන්න එක ගැන ගැටලුවක් නැහැ ෙන්. ෙමතැන අපට ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. ෙමතැන විවාදය තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර බලපතයක් තිෙබන ෙකෙනකුට, එම ජාතɕන්තර බලපතය විතරක් මදි, ලංකාෙව් ධජය යටෙත්ත් ලියා පදිංචි වන්නට ඕනෑ කියලා නීතියක් ඔබතුමන්ලා ෙමයින් සම්මත කර ගන්නවා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැනටත් තායිවාන් නැව් ලංකාවට මාළු ෙගෙනනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් තායිවානයට දීලා තිෙබන ඉඩකඩ - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක විවාදයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කියන්න, චීනෙය් ෙබෝට්ටු 40කට දැන් ඒ අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම් කමය යටෙත් තායිවානෙය් නැව් ඕනෑ තරම් ලංකාවට එනවා. නමුත් ඒෙගොල්ලන් එන්ෙන් තායිවාන් ධජය යටෙත්. මීට පසුව තායිවාන් ධජය ඉවත් කරලා ශී ලංකා ධජය යටෙත් තමයි ඒෙගොල්ලන් එන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි ෙම් කරන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) චීනෙය් ෙබෝට්ටු කීයක් විතරද?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) හයක් විතර. ඒෙගොල්ලන් ලංකාෙව් මුහුෙද් නැහැ. ඒෙගොල්ලන් ෙකළින්ම ජාතɕන්තර මුහුදට යන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතෙකොට දැන් ෙමතැන - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, අපි කැමැති ෙද්ශීය ධීවරයා - ලාංකීය ධීවරයා - ඔබතුමන්ලා කියන ෙද්ශෙපේමී, ලාංකීය - ඔබතුමන්ලාට දැන් ඒවා මතක නැහැ, ඔක්ෙකොම ජාතɕන්තර. ඊළඟට ෙමහි සඳහන් කරනවා, "ෙද්ශීය ෙබෝට්ටු" කියලා. ෙම් පනත පුරාම තිෙබන්ෙන් "ඉල්ලුම් පතෙය් සඳහන් වන ෙද්ශීය ෙබෝ ට්ටු" කියන එකයි. ඉතින් ෙදවියෙන්! ෙද්ශීය ෙබෝට්ටු තමයි ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් ධීවර කර්මාන්තය අයිතිකරුවන්ට විෙද්ශීය ෙබෝට්ටු නැහැ. ෙද්ශීය ෙබෝට්ටු තමයි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ෙද්ශීය ෙබෝට්ටු ගැන කියලා ෙවනත් රටක බලපත ගැන කථා කරනෙකොට, හැෙරන්ෙන් ෙමොකකටද කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. ඒක ගැන මට කියන්නට තිෙබන්ෙන් එච්චරයි.

689 690

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ඊළඟට ෙමහි ඔබතුමා වැඩිපුරම සාකච්ඡා ෙනොකරපු ෙදයක් තමයි, ෙම් ධීවර කළමනාකරණ පෙද්ශයක් නම් කරන්න ෙහේතුව ඇයි කියන එක. ඒක ගැන ඔබතුමා කථා කෙළේ නැහැ. ඒක ගැන ෙම් පනත් ෙකටුම්ෙත් තිෙබන කාරණා අපට ඒ තරම් පැහැදිලි නැහැ. ඊළඟට, ඔබතුමා හදන ෙම් වɖහයට ජාතික ධීවර මහා සම්ෙම්ලනෙය් සභාපතිවරයාව එකතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික ධීවර මහා සම්ෙම්ලනෙයන් නම් කරනවා, ධීවර කර්මාන්තෙය් නියුක්ත ෙදෙදෙනකු. එතෙකොට පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ජාතික ධීවර මහා සම්ෙම්ලනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් තිෙබන්ෙන් එහි වɕවස්ථාව; ජාතික ධීවර මහා සම්ෙම්ලනෙය් වɕවස්ථාව. එතෙකොට 2013 ජනවාරි 22වැනි දා අරලියගහ මන්දි රෙය් පැවැති උත්සවයකට ෙම්ෙකන් ලක්ෂ 30ක් විතර වියදම් කළා. දැන් ෙමතුමා කියන විධියටම රුපියල් 100 ගණෙන් ෙගවලා 110,000ක් පමණ ධීවරෙයෝ ෙමහි සාමාජිකත්වය ලබා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් එක්ෙකෝටි දස ලක්ෂයක අරමුදලක් දැනට ෙමහි තිෙබනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ජාතික ධීවර මහා සම්ෙම්ලනය මඟින් ෙම් රුපියල් එක්ෙකෝටි දස ලක්ෂයක මුදෙලන් ධීවරයා ෙවනුෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එකයි. ධීවරයා ෙවනුෙවන් ලබා දී තිෙබන පතිලාභ ෙමොනවාද? ධීවරයාට ලැබී තිෙබන ෙද්වල් ෙමොනවාද? අන්න ඒකත් මට අවධාරණය කර ගන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අදාළව ෙනොවුණත්.

ඊළඟට, දැන් ඔබතුමා කියාත්මක කර තිෙබනවා, ෙම් "දියවර දිරිය" රක්ෂණ කමය -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sunil Handunnetti, please wind up now. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා විනාඩිෙයන් අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඇමතිතුමා මෙග් ෙවලාව ගත්ත නිසා මට තව ෙපොඩි ෙවලාවක් ෙදන්න.

ෙම් ෙපෞද්ගලික රක්ෂණ සමාගමකින් තමයි ෙම්ක කරන්ෙන්. ෙම් ෙපෞද්ගලික රක්ෂණ සමාගම පසු ගිය කාලෙය් පාඩු ලබනවා කියලා ෙම්ක අයිති මහත්මයාව සිරගත කරලාත් සිටියා. ඉතින් එවැනි සමාගමක ධීවර පරීක්ෂකවරුන්, ධීවර නිලධාරින්, ධීවර කළමනාකරණ සහකාරවරුන්, ධීවර සමාජ සංවර්ධන සහකාරවරුන්, රක්ෂණ නිෙයෝජිතයන් හැටියට පත් කර තිෙබනවා. අද ඒ අය තමයි -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay. Thank you.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට ෙම් කාරණය අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අද ඒ අය තමයි ෙම් රක්ෂණ නිෙයෝජිතයන් හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්. එම ෙපෞද්ගලික සමාගම ෙවනුෙවන් ධීවර නිලධාරින් තමයි රක්ෂණ නිලධාරින් හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ අයට commission එකක් හම්බ ෙවන්ෙනත් නැහැ ෙන්. ඒ commission එක ෙකළින්ම යන්ෙන් අර ෙපෞද්ගලික සමාගමට ෙන්. ඒක ෙපෞද්ගලික සමාගෙමන් ඔබතුමන්ලාට එනවා. එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික සමාගමට යනවා. එතෙකොට

පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික සමාගමක් ෙවනුෙවන් රක්ෂණ නිලධාරින් හැටියට ධීවර නිලධාරින් ෙයොදවා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ඒකට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? ෙකොෙහදිද ඔබතුමා ඒ අයව පත් කර ගන්ෙන්? ෙකොෙහදිද නම් කෙළේ? ඉතින් ඒක සම්පූර්ණ වැරැදි වැඩක්. ෙමතුමා අද ධීවර නිලධාරින්ව රක්ෂණ නිලධාරින් කරලා තිෙබනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ commission එක කාටද යන්ෙන් කියන එකයි. ෙමවැනි තත්ත්වයකට තමයි අද අෙප් රෙට් ධීවර නිලධාරින් පත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා. 11.57]

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) ස්තුතියි, මුලසුන ෙහොබවන ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ධීවර ක්ෙෂේතයට අවශɕ කරන පනත් ෙකටුම්පතක් ෙදවන වර කියැවීම සඳහා අද දින ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපි විෙශේෂෙයන්ම ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ධීවර කර්මාන්තය ආරක්ෂා කිරීමටත්, ධීවරයන්ව ආරක්ෂා කිරීමටත් කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව.

අද උෙද් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට එද්දී, ෙර්ඩිෙයෝ එෙකන් කියනවා ඇහුණා, ඉන්දීය ධීවරයන් 30ක් විතර ඇතුළත් ෙබෝට්ටු ගණනාවක් අෙප් රජය අත් අඩංගුවට ගත් බව. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් අනවසරෙයන් අෙප් මුහුදු තීරයට ඇතුළු ෙවලා මාළු අල්ලන ඉන්දියන් ධීවරයන් අත් අඩංගුවට ගැනීමක් සම්බන්ධව අපට අසන්නට ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙවන්නප්පුව සහ නාත්තන්ඩිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල තමයි වැඩිපුරම ෙටෝලර් යාතා හිමිෙයෝ ඉන්ෙන්. ඒ අය ඉන්දියන් මුහුදු තීරයට ඇතුළු වීෙම්දී ෙනොෙවයි, අෙප් මුහුදු තීරෙය්දීම අල්ලාෙගන ගිහින්, ඉන්දියන් මුහුදු තීරයට දාලා, අද ඉන්දියාෙව් අත් අඩංගුෙව් පසු ෙවනවා. ඇමතිතුමා ළඟදී මට පකාශ කළා, ඉන්දියාෙවන් අල්ලපු අෙප් ධීවරයන්ව නිදහස් කරනවායි කියලා. අෙප් රටවල් ෙදක අතර යම්කිසි සම්මුතියක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, සමහර විට අෙප් ධීවරෙයෝ අපට අයත් මුහුදු තීරෙය් මායිම් දන්ෙන් නැහැ, අ පට අයත් ෙකොටස ෙකොච්චරද, ඉන්දියාෙව් ෙකොටස ෙකොච්චරද කියලා. මහ මුහුෙද් මායිම් ෙකොතැනද කියන එක ගැන ෙතෝරා ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කරන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ෙද්ශාංශක අනුව තමයි ඒ මුහුදු සීමාවන් ෙබදිලා තිෙබන්ෙන්. ඒක හරියට ෙබදලා මුහුෙද් කුමක් ෙහෝ මායිමක් දමන්න පුළුවන්. ෙබෝයා දමලා හරි ගස්සන්න පුළුවන්. එවැනි කුමක් ෙහෝ කමයක් හරි ගස්සන්නත් ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙටෝලර්වලට ජාතɕන්තර මුහුදට යන්න අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, තවම අපට ඒ මාළු වියන හරහා යන්න නම් අවසරය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර මුහුදට ගිහිල්ලා අෙප් අයටත් ධීවර කර්මාන්තය කරන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්න ඕනෑ.

ඉතාලිය වාෙග් රටවලට ගිහිල්ලා යම්කිසි මුදලක් ෙසොයා ෙගන ඇවිත් සිටින අය ඉන්නවා. ඒ අය වාෙග්ම, අෙප් ගම්වල හිටපු මා දැල් රක්ෂාව කරපු, ඒ වාෙග්ම ෙපොඩි ෙබෝට්ටුවලින් රක්ෂාව කරපු විශාල පිරිසක් දැන් ෙටෝලර් යාතා හිමිෙයෝ හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒ අය අෙප් රටට තමයි ෙසේවය ලබා ෙදන්ෙන්. ජපානය, තායිලන්තය වාෙග් රටවලට යවන්ෙන් අෙප් ඒ ධීවරයන් අල්ලන මත්සɕයන්. ඒ නිසා ධීවර කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර

691 692

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගනිද්දී, අෙප් ධීවරයන්වත් ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා තමයි අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ෙමොකද, මුහුදුකරෙය් ඉන්න අෙප් අය විතරක් ෙනොෙවයි, උතුරු නැ ෙඟනහිරත්, ඒ වාෙග්ම දකුෙණ්ත් විශාල පිරිසක් ෙම් කර්මාන්තෙයන් යැෙපනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්මයි මා දැල් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයත්. අද ෙම් කාල සීමාෙව්දී අෙප් මුහුදු පෙද්ශෙය් මා දැල් කර්මාන්තය ඉතාමත්ම සාර්ථක විධියට ෙකෙරනවා. අද මාළු සුලභ ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොඩි මාළු මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අයෙග් කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරන්නට අවශɕයි. යම් යම් පශ්න තිෙබනවා; නීති තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නාත්තන්ඩිය ආසනෙය්, ඉරණවිල ෙබෝට්ටු හිමියන් හා මා දැල්කරුවන් අතර පසු ගිය කාල පුරාවටම පශ්න ඇති වුණා. ඇමතිතුමාටත් ඒ සම්බන්ධව පැමිණිලි එන්න ඇති. මා දැලක් යට කරද්දී ෙබෝට්ටුවකටත් ගිය හැකියි. නමුත් ඒ කාල සීමාවලදී ඒ අය අතර ගැටුම් ඇති වනවා. නමුත් විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙබ්බිසිංෙඤො මුදලාලි අ ෙප් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් මාමාණ්ඩියා. එතුමාට තමයි සින්නපාඩුෙව් මා දැල් වැඩිපුරම තිබුෙණ්. එදා ඒ මා දැල් අවට ෙතප්පම් දාලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් උසාවිෙයන් තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා, -එදා ධීවර ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරපු එක මහත්මෙයකුෙග් නඩුවක් නිසා- මා දැලක් වට කළාට පස්ෙසේ එතැනින් ෙබෝට්ටු යන්න පුළුවන්; ෙතප්පමකට යන්න පුළුවන් කියලා. එවන් අවසරයක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අය අතර සමඟියක් ඇති ෙවන්න කටයුතු කළ යුතුයි. වැඩිපුරම ගැටලුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් පංගුවක් අය ෙම් ගැන සම්පූර්ණ විස්තරයක් දන්ෙන් නැතිකමයි. පංගුවක් ෙබෝට්ටු හිමියන් කියනවා නැහැ, "එෙහම යන්න ෙදන්න බැහැ. එෙහම මාදැල් වට කරන්න බැහැ" කියලා. නමුත් එෙහම කරන්න පුළුවන්. මාදැල තමයි ෙලෝකෙය් පළමුෙවන්ම මත්සɕ කර්මාන්තයට මුල් වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම අලුත් මාළු ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් මාදැල් කර්මාන්තෙයනුයි. ඒ නිසා ඒ මාදැල් කර්මාන්තය අපි ආරක්ෂා කරගත යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම ටැක්ටර්වලින් මාදැල් අදින එක නතර කර මිනිස් ශමෙයනුයි මාදැල අදින්න ඕනෑ. මාදැලක් අදින්න අඩු තරමින් හැටෙදනකු විතර අවශɕයි. ටැක්ටර් දැමීෙමන් ෙවරෙළේ යම් යම් හානි සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා ටැක්ටර් දැමීම නතර කරලා මිනිස් ශමෙයන්ම මාදැල් අදින්න කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේ අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් ෙහොඳ කාරණායි. අෙප් රෙට් ධීවර ජනතාවට පශ්නයක් නැතිව ධීවර කර්මාන්තය ඉදිරියට කරෙගන යන්න අවශɕ කටයුතු කරනවා නම් ඒක වැදගත් ෙදයක් හැටියටයි අපි සලකන්ෙන්. ෙමොකද, අපි ජාතɕන්තර මුහුදත් එක්ක, ජාතɕන්තර ජනතාවත් එක්ක, ධීවර ජනතාවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එහිදී ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා අෙප් ධීවරයා ආරක්ෂා වන විධියට කටයුතු කරන්නය කියන එකයි විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද අෙප් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් තමයි ඉස්සන් කර්මාන්තය වැඩිපුරම ෙකෙරන්ෙන්. ඒ කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයනුත් මූලික ෙවලා කටයුතු කරලා, අවශɕ කරන නීති මාලා හදලා, කමානුකූලව කටයුතු කරෙගන යන්න අවස්ථාව සැලසීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් ධීවරයාෙග් තිෙබන පශ්න ඔබතුමා එක්ක කථා කරන්න අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම අද ඉන්දියාෙව් සිර භාරෙය් ඉන්න අයෙග් දරු පවුල් අද ඉතාමත්ම අසරණ තත්ත්වයකයි ඉන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ අයෙග් ළමයින් පාසල් යන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් කටයුතු

කරගන්න ඕනෑ. ඉතින් මුදලාලිලාටම ෙම් පශ්න ගැන බලන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙටෝලර් යාතාවක අඩු තරමින් හත්ෙදනකු විතර යනවා. ඉතින් ඒ අයෙග් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කර ගන්නත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ අය කරන්ෙන් ඉතා ෙහොඳ රැකියාවක්. අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන මත්සɕ සම්පත තමයි ඒ අය රැෙගන එන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ අයට අවශɕ කරන ආරක්ෂාව සලසා ෙදන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අෙප් ධීවරයින්ට රැකියාව කරන්න පහසුවන විධියට ඒ කටයුතු සලසා ෙදන්න ඕනෑ. මුහුෙද් ඒ කියන ස්ථානෙයන් යන්නයි ඒ අයට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ යද්දී තමයි ඉන්දියාෙවන් අත් අඩංගුවට ගන්ෙන්. ඒ නිසා එම අත් අඩංගුවට ගැනීම් කරන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරන්න රටවල් ෙදක අතර සාමකාමී ගිවිසුමක්වත් අත්සන් කරන්න කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, ඔබතුමා ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ෙගනාපු ෙම් ෙයෝජනාවට අෙප් සම්පූර්ණ සහ ෙයෝගය ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 12.05] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ධීවර පජාවෙග් අභිවෘද්ධිය තකා ෙගන එනු ලබන අණපනත්, නීති ෙරගුලාසි සාකච්ඡාවට භාජන වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සහ ධීවර ක්ෙෂේතය ආශිතව මෙගත් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද වන විට ධීවර ක්ෙෂේතය අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ෙදන දායකත්වය බැලුෙවොත්, 2011 වර්ෂෙය් සියයට 1.3යි; 2012 වර්ෂෙය් සියයට 1.7යි. ෙම් පිළිබඳව අපට සතුටු විය හැකි ද? [බාධා කිරීමක්] අෙප් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කියනවා, සියයට 1.8යි කියලා. මා එය නිවැරදි කරනවා. මට ලැබී තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 1.3ක දායකත්වයක් 2011 වර්ෂෙය්ත්, සියයට 1.7ක දායකත්වයක් 2012 වර්ෂෙය්ත් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපට ෙම් පිළිබඳව සතුටු විය හැකිද? ඉන් ඔබ්බට ගිය කරුණු කිහිපයක් මා ගරු ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ධීවරයින්ට ලබා දුන්නු අෙප්ක්ෂාවන්, ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් බලාෙපොෙරොත්තු, ඒ වාෙග්ම ෙම් රජය විසින් දියත් කරපු කඩවුණු ෙපොෙරොන්දු ආශ්චර්යෙයන් බිඳක් මා ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු ඇමතිතුමා මෑතකදියි ෙම් වග කීම භාර ගත්ෙත්. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දුන්නු ඒ මහා ෙපොෙරොන්දු සම්භාරයටම අද ඔබතුමාට කර ගහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් බලන්න, 2005 දී මහින්ද චින්තනය, "දිනවමු ශී ලංකා" වැඩසටහෙන්දී කිව්වා, "ඈත සයුෙර් සම්පත් ෙසොයා යෑමට සමත් ෙටෝලර් යාතා 50ක් ෙයොදා ගැනීමට පියවර ගන්ෙනමි" කියලා. කරලා නැහැ. "ධීවරයින්හට සහනදායී කමය යටෙත් වසර 3කදී බහු දින ධීවර යාතා 500ක් ලබා දීමට කටයුතු කරමි" කියලා කිව්වා. කරලා නැහැ. "ධීවරයින් හට ඉන්ධන සහනාධාරයක් 2006 ජනවාරි මස සිට ලබා ෙදන්ෙනමි" කියලා කිව්වා. ෙකරුෙව් නැහැ. පටන් ගත්ෙත් 2012 දී. ඒ වාෙග්ම සියලුම අංශයන්වලට අවශɕ දිරි දීම් ලබා ෙදන්ෙනමි. කරදිය, මිරිදිය ඉස්සන් වගාව සඳහා කලාප 10ක අලුත් ෙගොවි ෙපොළවල් 150ක් බිහි කරනවා කියලා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් ෙපොෙරොන්දු සම්භාරය ඉදිරිපත් වුෙණ් 2005 වර්ෂ ෙය්දී. 2005 වර්ෂෙය්දී ලබා දුන්න ඒ කඩ වුණු ෙපොෙරොන්දු සම්භාරෙයන් පසුව තවත් වාරයක් ෙම් කඩ වුණු ෙපො ෙරොන්දු දියත් කරන්නට වර්තමාන රජය සමත් වුණා.

693 694

[ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

2010 දී මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් කියනවා "මහා පරිමාණ ශීතාගාර 10ක් ඉදි කරමි" කියලා. ඉදි කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙමවරත් කියනවා, බහු දින යාතා සඳහා ලක්ෂ 100කට ෙනොවැඩි සහන ෙපොලී ණය කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා කියලා. ඒක කියාත්මක කරලාත් නැහැ. මම ඒක විගහ කරන්නම්. ඇමතිතුමා ඒකට ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. ඈත දියෙඹ් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්නන් සඳහා මව් යාතා කමයක් කියාත්මක කරනවා කියලා තිෙබනවා. ඒක කියාත්මක කරලාත් නැහැ. ඒවා ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී නිවැරදි කරන්නට පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ඉතාමත්ම අගය කරන වැඩ සටහනක් තමයි වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ධීවර අමාතɕවරයාව සිටි කාලය තුළ කියාත්මක කළ "දියවර ගම්මාන" වැඩසටහන. ඒක, ඒකාබද්ධ ධීවර ගම්මාන පුනර්ජීවයකට ලක් කරන වැඩසටහනක්. ඒ තුළින් ෙගවල් හැදුණා ; පජා ශාලා හැදුණා; ධීවරයාෙග් ආර්ථිකයට ෙලොකු හයියක් ලැබුණා. අපි හිතුවා එතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා වුණාට පසුව ෙම් රෙට් ධීවර ක්ෙෂේතෙයන් ෙපෝෂණය වන ලක්ෂ 10ක් වූ ජනතාවකට ෙලොකු ශක්තියක්, ෙලොකු හයියක් ලැෙබයි කියලා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් ෙපොෙරොන්දු වුණා ධීවර නිවාස 30,000ක් හදන්නට රුපියල් ෙකෝටි 150ක් ෙවන් කරනවා කියලා. 2013 මාර්තු 08 ෙවනි දා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් ඇහුවා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 498හි එය සඳහන් වී තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ගරු ඇමතිතුමාෙග් උත්තරය වුෙණ්? 30,000ක් ධීවර නිවාස හදනවා කියලා ෙම් රෙට් සුවහසක් ජනතාවට ලබා දුන්න ඒ ෙපොෙරොන්දුව අද සම්පූර්ණෙයන්ම ෙබොරු ෙපොෙරොන්දුවක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙවන් කරනවා කියපු රුපියල් ෙකෝටි 150 ෙවන් කරලා නැහැ. මම ඇමතිතුමාට ඇඟිලි දිගු කරනවා ෙනොෙවයි. ඇමතිතුමාට කරන්නට ෙදයක් නැහැ. ෙම් රෙට් ධීවර ක්ෙෂේතෙයන් ෙපෝෂණය වන පජාව ලක්ෂ 10ක් සිටිනවා. ධීවර ජනතාවට ඒ අයෙග් අභිවෘද්ධිය තකා ෙවන් කළ යුතු ෙකොටස, රාජɕ සම්පත, ඒ මුදල භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙවන් ෙවනවාද නැද්ද කියන කාරණය අපි හදවතට තට්ටු කරලා ඇහුෙවොත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර ෙමොකක්ද කියලා මම දන්නවා. ඇත්ත වශෙයන්ම පමාණවත් මුදලක් ෙවන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, වර්තමාන රජය කියාත්මක කරන ඒ වැඩසටහන තුළින් ෙගවල් 30,000 ෙකෙසේ ෙවතත් අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙගවල් 100ක් නම් හදන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා කියලා.

ෙම් රෙට් කිසිම සහනයක් ෙනොමැති, නිවාස නැති සුවහසක් ධීවර ජනතාවට ෙගවල් 30,000ක් හදනවා කියලා, අද වන විට නිවාස 100ක් පමණක් කියාත්මක කරන එක සාධාරණද, සදාචාර සම්පන්නද? ෙමොකක්ද ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව ගන්නා පියවර?

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) ෙම් පනත් ෙකටුම්පත- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම්වා අහෙගන ඉන්න බැරි කට්ටිය "පනත, පනත, පනත" කියලා කියවනවා. "පනත, පනත, පනත" කියලා පකාශ කරනවා. අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් යම්කිසි පුනර්ජීවයක් ලබා ෙදන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් ධීවර ජනතාවට. ඒ නිසා ධීවර

ජනතාවට අදාළ පශ්න කථා කිරීම මෙග් අයිතියක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් කඩ වුණු ෙපොෙරොන්දු නාටɕය නතර කරලා ඉටු කරන ෙපොෙරොන්දු නාටɕය නිර්මාණය කරන්නට ඔබතුමා නායකත්වය ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද කියන එක මම ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි.

දැන් බලන්න, ෙම් අසතɕක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. මහින්ද චින්තන පතිපත්තිෙය්දී ෙපොෙරොන්දු වුණා, 2006 සිට ධීවරයන්ට ඉන්ධන සහනාධාරය ෙදනවා කියලා.

කිව්වාද, නැද්ද? ඇත්ත කියමු. [බාධා කිරීමක්] හරි, එතෙකොට ඒක පටන් ගත්ෙත් කවදාද? පටන් ගත්ෙත් අවුරුදු හයකට පස්ෙසේ. 2006 දී කිව්වා, ඉන්ධන සහනාධාරය ෙදනවා කියලා. නමුත් පටන් ගත්ෙත් 2012 දීයි. හරි, අපි කියමු කමක් නැහැයි කියලා. අවුරුදු හයක් ධීවර ජනතාව අමතක ෙවලා මරගාෙත්, නිදිමෙත් හිටපු ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු හයකට පස්ෙසේ හරි ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා දීම පටන් ගත්තා කියලා අපි සුබවාදීව බලමු. නමුත් 2012 දී ආරම්භ කළ ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා දීම අද අතරමග ඇණහිටලා තිෙබනවා ෙන්ද? මාස කිහිපයක් ෙදනවා; මාස කිහිපයක් නතර කරනවා. අෙප් මිතයා; ගරු ඇමතිතුමා ඔළුව වැනුවාට ඇත්ත කථාව ඔබතුමා දන්නවා. කිසිෙසේත්ම ෙම් සභා ගර්භෙය් අසතɕ ෙතොරතුරු කියන්න මෙග් අෙප්ක්ෂාවක් නැහැ. ඔබතුමාට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා මම දන්නවා. ඔබතුමාෙග් වැෙඩ් විසිහතර පැෙය්ම, තුන්සිය හැටපස් දවෙසේම මහා භාණ්ඩාගාරයට කථා කරන එකයි. කථා කර කර කියනවා, "අෙන්, අර 2006 දී ධීවරයින්ට ලබා ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණු ඉන්ධන සහනාධාරය අවුරුදු හයක්ම කියාත්මක කෙළේ නැහැ, රෙට් ධීවර ජනතාවට අපි ෙබොරු කළා" කියලා. ෙබොරු කරලා, ෙබොරු කරලා, පච ෙදොඩවලා, පච කියලා ඒ මහා පචෙයන් පස්ෙසේ 2012 දීවත් ආරම්භ කළ ෙම් වැඩසටහන මාසිකව කියාත්මක ෙවනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි? මා සතුව තිෙබන ෙතොරතුරුවලට අනුකූලව ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් දක්වා මාස ගණනාවක් ඉන්ධන සහනාධාරය දීලා නැහැ. ජුනි මාසෙය් නැහැ, ජූලි මාසෙය් නැහැ, අෙගෝස්තු මාසෙය් නැහැ, සැප්තැම්බර් මාසෙය් නැහැ, ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් නැහැ, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් නැහැ. ෙමන්න සතɕය. මාස හයක් ඉන්ධන සහනාධාරය නැහැ. ඉතින් මම අහන්න කැමැතියි -

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) පනත ගැන කථා කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) “පනත, පනත පනත” කියලා කථා කරනවා. ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙමොනවාටද ෙම් පනත ෙග්න්ෙන්? කවුරු උෙදසාද? ධීවර පජාව ෙවනුෙවනුයි ෙමය ෙගෙනන්ෙන්. ලක්ෂ දහයක් ධීවර පජාව ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ෙග්න්ෙන්. ඇමතිතුමා මට පැමිණිලි කරන්ෙන් නැහැ පනත, පනත කියලා. වටාපිටාෙව් ඉන්න අෙනක් අයට තමයි ෙම් ෙලොකු අමාරුව තිෙබන්ෙන්. අහෙගන ඉන්න බැහැ. 2006 දී ෙදනවාය කිව්ව ඉන්ධන සහනාධාරය අවුරුදු හයක් ෙනොදී, 2012 දී ආරම්භ කරලා ෙම් වන විට මාස හයක් දීලා නැහැ. වර්තමාන රජෙයන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ධීවර ජනතාවට ෙසේවයක් කරන්නට ඇප කැප වී සිටින අෙප් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාව අසරණ කරන්න එපා කියලා. එතුමා අසරණ කරන්ෙන් නැතිව ඉන්ධන සහනාධාරය ෙවනුෙවන් මහා භාණ්ඩාගාරය ෙවන් කළ යුතු මුදල කරුණාකර ලබා ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] මහ ෙලොකුවට ෙලෝකය වෙට් ගිහිල්ලා දැයට කිරුළක් කියලා, දැයට ෙහණයක් ඇති කරන ෙමොෙහොතක කරුණාකර ධීවර ජනතාවෙග් කර පිට, හිස මත ෙහණහත

695 696

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගහන්ෙන් නැතිව, ලබා ෙදන්නට ෙපොෙරොන්දු වුණු ඒ ඉන්ධන සහනාධාරය පසු ගිය මාස හයට කියාත්මක කරන්නය කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කර සිටිනවා. තටම තටම ඉන්ෙන් නැතිව; ඉබි ගමනින් යන්ෙන් නැතිව ඉන්ධන සහනාධාරය වහා ලබා ෙදන්නට වර්තමාන රජයට පඥාව පහළ ෙව්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරන්න කැමැතියි විෙශේෂෙයන්ම අද අෙප් රෙට් ජනතාව සතු ධීවර සම්පත් මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන්ෙග්; ධීවර මාෆියාවකෙග්; ජාතɕන්තර මාෆියාවකෙග් ෙකොල්ලකෑමකට ලක් වීම ගැන. එවැනි ෙමොෙහොතක මම විශ්වාස කරන ආකාරයට වර්තමාන රජයවත්, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයවත්, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයවත් පමාණවත් පියවර අරෙගන නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා ෙම් ධීවර ක්ෙෂේතෙය්, මත්සɕ සම්පෙත් ඉස්ෙසෝ, දැල්ෙලෝ, කකුළුෙවෝ, ෙපොකිරිස්ෙසෝ කියන ඒවාට ඉහළම ලංසුවක් හිමි ෙවනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දන්නවා අද අෙප් රෙට් මුහුද; සයුරු සම්පත ආකමණය කර තිෙබන බව. Bottom trawling නිසා, ගැඹුරු පත්ෙල් මහා පරිමාණෙයන් මාළු ඇල්ලීම නිසා, අනවසර යාතා දහසකට වැඩි පමාණයක් සතියකට දින තුනක් ෙම් කර්තවɕ කියාත්මක කිරීම නිසා ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්?

රටට හිමි මත්සɕ සම්පත අහිමි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සාගර සම්පත, ෙකොරල් සම්පත අපට අහිමි ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. මත්සɕ කර්මාන්තය කියාත්මක වනෙකොට සියයට 30ක් සාමානɕ මාළු අහු ෙවනවා. ඒ සාමානɕ මාළුන් ඉවත් කරනවා. ඒවා අපෙත් යනවා. මුහුදු සීමා ආකමණය කිරීම නිසා අෙප් රෙට් ධීවරයන්ට එල්ල වන ෙම් තර්ජනයට රජය අරෙගන තිෙබන තිරසාර පියවර ෙමොකක්ද? සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා, අංග සම්පූර්ණව දිනකට කිෙලෝ ගෑම් 200 ගණෙන් බැලුෙවොත් යාතා දහසක් අල්ලන පමාණය දිනකට කිෙලෝ ගෑම් ලක්ෂ ෙදකක් ෙවනවාය කියා. සම්පූර්ණ පාඩුව ෙකෝටි 800ක් හැටියට ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ෙම්වා මහා පරිමාණෙය් ෙටෝලර් යාතා. නවීනතම සැටලයිට් තාක්ෂණය, චන්දිකා තාක්ෂණය, ගූගල් සිතියම්, GPS, Echo Sounding ආදී නවීන තාක්ෂණ කමවලින් සමන්විත වූ විෙද්ශීය ආකමණික ධීවර කර්මාන්තය නතර කරලා අෙප් රෙට් මුහුදු සම්පත, අෙප් රෙට් සයුරු සම්පත අෙප් රටට ලබා ෙදන්නට ගන්නා වූ කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? අපි හැෙමෝම දන්නවා, ෙකොටි තස්තවාදය පැවැති යුගෙය් ෙම් සයුරු සම්පත, ෙම් ෙවරළ සම්පත, ෙම් භූමි භාගය අෙප් රටට අහිමි වුණු බව. අපි සතුටු ෙවනවා, අපි සුබ පතනවා, අෙප් ස්තුතිය පළ කරනවා, ඒ මහා ෙකොටි තස්තවාදී ගහණෙයන් අද ෙම්ක ඉවත් කර ෙගන තිෙබන එක ගැන. කුහකභාවයකින් ෙතොරවයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. එදා ෙකොටි තස්තවාදය නිසා අපට අහිමි වූ ඒ සම්පත විෙද්ශීය මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන් නිසා අද අපට අහිමි ෙවමින් පවතිනවා. ෙකෝටි 800ක් - [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න, මට ෙම්ක අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙම් අදහස් ටික ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙකෝටි 800ට වැඩියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමා කියනවා, ෙකෝටි 800ට වැඩියි කියලා. එෙහම නම් මම ඒක පිළිගන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳමයි. ෙකෝටි 800ක්

වාෙග් දහ ගුණයක් වැඩි ෙවලා ලු. මා සතුව තිෙබනවාට වැඩිය සංඛɕා ෙල්ඛන පමාණයක් එතුමා සතුව තිෙබනවා. එතුමා සතුව ඒ ෙතොරතුරු ජාලය තිෙබනවා. ඇමතිතුමා කියනවා, ෙකෝටි 800ක් ෙනොෙවයි, ෙකෝටි 800ක් වාෙග් දහ ගුණයක් රජයට පාඩු ෙවනවාය කියා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සම්මුති ගණනාවක් පිළිබඳව සඳහන් කළා. UNCLOS I, UNCLOS II, UNCLOS III වශෙයන් Law of the Sea සම්මුති තිෙබනවා. අපි ඒවා ගැන දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානෙය් සම්මුතිය - FAO එක- තිෙබනවා. ඒ ආදී වශෙයන් විවිධ සම්මුති තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා තවත් සම්මුතියක් ගැන කථා කළා. ඒ තමයි IUU - Illegal, Unreported and Unregulated Fishing සම්මුතිය. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් විවිධ ෙරගුලාසි ෙගන එන්ෙන් විෙද්ශීය බලපෑම් නිසාද කියා. එෙහම ෙන්ද? විෙද්ශීය බලපෑමක්, විෙද්ශීය තර්ජනයක් ඉවත් කරන්නට පාර්ලිෙම්න්තුවට අද ෙම් අණපනත්, ෙරගුලාසි ෙගෙනනවා. ඒෙක් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ඒකට මම විරුද්ධ නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් Illegal, Unreported and Unregulated Fishing සඳහා ෙමොකක්ද අපි එල්ල කරලා තිෙබන ජාතɕන්තර බලපෑම? ෙමොනවාද අපි අරෙගන තිෙබන පියවර? ෙම් ජාතɕන්තර මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන්ෙගන් අෙප් රෙට් සාගර සම්පත, අෙප් රෙට් මත්සɕ සම්පත ෙබ්රා ගන්නට ෙමොකක්ද අපි අරෙගන තිෙබන පියවර? ෙමොකක්ද අෙප් කියාකාරකම? සාගර නීතිය ගැන කථා කරනවා. සාගර නීතී උල්ලංඝනය කරපු එක ගැන කථා කරනවා. යුෙරෝපා හවුෙල් ෙරගුලාසිවලට අවනත ෙවන්න ඕනෑය කියනවා. රතු එළියට ෙපර කහ එළියක් ඇවිල්ලා තිෙබනවාය: ඒ නිසා අපි ෙම්ක වහාම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියනවා. ඒක හරියට හරි.

රටක් හැටියට අපි ෙම් මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන්ට රතු එළිය ෙපන්වන්ෙන් කවදාද? රතු එළිය බැරි නම්, කහ එළිය ෙපන්වන්ෙන් කවදාද? ෙම් මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන්ෙගන් අෙප් රට ෙබ්රා ගැනීෙම්, අෙප් සයුරු සම්පත ෙබ්රා ගැනීෙම් කියාදාමය ෙම් රජය කියාත්මක කරන්ෙන් කවදාද කියන එක මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළ ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"දශක හතරක පමණ කාලයක් මහාද්වීපික තටාකෙය් අෙප් රටට උරුම පෙද්ශය ෙතෝරා ගැනීම සඳහා සිදු වූ පමාවූ කියාදාමය එදා මා ධීවර ඇමතිවරයා ෙලස සිට ආරම්භ කර මා ජනාධිපති වූ විට නිම කර එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට නිසි ෙලස භාර දීමට හැකිවිය. එමගින් අෙප් අයිතිය පැහැර ඇති පෙද්ශය දැන් රට ෙමන් විසි තුන් ගුණයකි. එහි සියලු සම්පත් ඉදිරිෙය්දී ලැෙබන්ෙන් අෙප් දරුවන්ට බව මම සතුටින් සිහිපත් කරමි."

මහාද්වීපික තටාකයට ඉංගීසිෙයන් කියන්ෙන් continental shelf කියලායි. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් ෙම් කරුණ ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. නමුත් ෙම් ලබා ගත්තා කියන සයුරු සම්පත අද අපට අහිමි ෙවමින් යනවා ෙන්ද? ෙම් මුහුදු සම්පත අද අපට අහිමි ෙවමින් යනවා ෙන්ද? ඒකට පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ද්විපාර්ශ්වික සහ බහුපාර්ශ්වික ජාතɕන්තර සබඳතාවලින් අද අෙප් රටට ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන් හඬකුත් නැහැ; තැනකුත් නැහැ. අෙප් bargaining power එක සාකච්ඡා කරලා සම්මුතිවලට එළෙඹන ෙකොට රටක් හැටියට අෙප් ඉදිරි ගමන ශක්තිමත් කරන්නට අෙප් රටට තිෙබන ශක්තිය එන්න එන්නම පළුදු ෙවමින් යනවා. ඒකයි ඇත්ත කථාව. එතෙකොට ජාතɕන්තර වශෙයන් අපි ෙකොන් වනවා. ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙකොන් වන ෙකොට අෙප් රෙට් ධීවරයා, ෙගොවියා, කම්කරුවා ෙවනුෙවන් ෙකොෙහේ කථා කළත් හරි සවන්දීමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ගරු

697 698

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කළ පුරුද්ද, දැක පුරුද්ද, පළපුරුද්ද කියන හැම පුරුද්දක්ම තිෙබන දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් හැටියට, ෙම් රජෙය් ඔය කෑ ෙකෝ ගහන අය දිහා බලාෙගන ඉන්ෙන් නැතිව ෙවනමම නවීනතම කෙමෝපායක් අනුගමනය කරන්නට ඔබතුමාට සිදු ෙවයි. රටක් හැටියට අෙප් රෙට් ශක්තිය ජාතɕන්තරයට ෙපන්වීම සඳහා ද්විපාර්ශ්වික ෙහෝ බහුපාර්ශ්වික ෙහෝ ෙව්වා ජාතɕන්තර පජාවත් සමඟ කථා කරලා අපත් රතු එළියක් ෙපන්වන්නට ඕනෑ කාලයක් දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. කයිවාරුව අඩු කරලා ෙම් අෙප් සයුරු සම්පත විෙද්ශීය ෙකොල්ලකාරයින්ෙගන් ෙබ්රා ගැනීෙම් පයත්නය කියාවට නංවන්නට අද කාලය එළඹිලා තිෙබනවා කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මට ලැබී තිෙබන සීමාසහිත වූ අවස්ථාෙව් තවත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැන් ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය්දී වරාය සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන් ගැන කථා වුණා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඉදි ෙකරුණු දික්ඕවිට වරාය පසු ගිය කාලෙය් විවෘත වුණා. නමුත් ඒ පෙද්ශයට යනෙකොට ධීවර පජාවෙගන් අපට ෙලොකු මැසිවිල්ලක් අහන්න ලැෙබනවා. "අෙන් මහත්තෙයෝ! අඬ ෙබර ගහලා, නැටුම් නටලා, ෙපළපාළි ඇවිල්ලා, මහා ධනස්කන්ධයක් වියදම් කරලා දික්ඕවිට වරාය විවෘත වුණා, නමුත් ෙම් දික්ඕවිට වරාෙයන් වැඩක් නැහැ, ෙම් වරාය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ." කියලා ඔවුන් කියනවා. ෙහොඳ වැඩක් සිදු වනවා නම්, ෙපොඩ්ඩක් අඬ ෙබර ගැහුවාට කමක් නැහැ. ඒෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ඒ පෙද්ශෙය් ධීවර පජාවයි ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන්ත් ගම්පහ දිස්තික්කයයි. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙගන් තවත් මැසිවිල්ලක් එනවා. එනම්, ෙම් දික්ඕවිට වරායට චීන නැව් හතරක් ඇවිල්ලා "ටූනා" මත්සɕ සම්පත ෙනළීෙම් BOI වɕාපෘතියක් අද ෙවනමම කියාත්මක වනවා කියලා ඔවුන් කියනවා. ඒ තුළින් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ පෙද්ශෙය් කියාත්මක වන බහුදින යාතා කර්මාන්තයට මහා බරපතළ තර්ජනයක් ඒ තුළින් එල්ල ෙවලා තිෙබනවා කියන එක ඔවුන් කියනවා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සම්පූර්ණ අසතɕයක් වන්න බැහැ ගරු ඇමතිතුමනි.

අසතɕයක් නම්, පසු ගිය දවස්වල ඒ පිළිබඳව මහා ෙලොකු ෙපළපාළියක් ගිෙය් ඇයි? මහා ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයක් ඇති වුෙණ් ඇයි? අසතɕයක් නම් මහා ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයක් ඇති වුෙණ් ඇයි? ෙම්ක මම නිර්මාණය කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ඇස් ෙදකට ෙපනුණු, කනට ඇහුණු, අෙප් හදවත්වලට දැනුණු ෙද්යි ෙම් පකාශ කරන්ෙන්. වැරැදි නම් ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී එය නිවැරැදි කරන්න. ඔබතුමාට අපහාසයක් කරනවා ෙනොෙවයි ෙම්. චීනෙය් නැව් හතරක් දික්ඕවිට වරාෙය් කියාත්මක කරන, මහා ෙලොකුවට අඬ ෙබර ගහලා විවෘත කරපු, ටූනා මත්සɕයන් ෙනළීෙම් වɕාපෘතිය පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ ෙවනුෙවන් කියා මාර්ගයක් ගන්න. මා ෙම් කියන ෙද් වැරැදි නම් ගණන් ගන්න එපා. මා ෙම් කියන්ෙන් අසතɕක් නම් ගණන් ගන්න එපා. ෙම්කට විරුද්ධව උද්ෙඝෝෂණ පැවැත්වූවා නම්, ෙම්කට විරුද්ධව ෙපළපාළි ගියා නම් ෙම්ක අසතɕක් ෙවන්න බැහැ ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කවුද උද්ෙඝෝෂණය කෙළේ?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අර, අෙප් සරත් ගුණරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් කට ෙකොනකින් හිනා ෙවනවා, මම ෙම් ගැන කියන ෙකොට. ෙලොකුවට හිනා ෙවන්ෙන් නැහැ. කට ෙකොනකිනුයි හිනා ෙවන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, ෙමොකක් හරි සතɕයක් ෙමහි ඇති. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න. ෙසොයා බලා ඇමතිතුමා කරුණාකර ෙම් ගැන යම් කිසි ධනාත්මක පියවරක් ගන්න කියලා මම ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මත්සɕ නිෂ්පාදනෙය් දැඩි වර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා පකාශ කළා. එෙහමද ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තරහා ගියාද? තරහා ගන්න එපා. මා සද්භාවෙයනුයි ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ඔබතුමා නිවැරැදි කරන්න ෙකෝ. ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා මත්සɕ නිෂ්පාදනය සියයට 50කින් ද ෙකොෙහේෙදෝ වැඩි ෙවලා කියලා. දැන් අපි ඉල්ලුම සහ සැපයුම පිළිබඳ ආර්ථික නɕාය අනුගමනය කෙළොත්, මත්සɕ නිෂ්පාදනෙය් - production එෙක් - සැපයුම - supply එක - වැඩි වුණාම ඉෙබ්ටම මිල පහළ යෑමක් සිදු වන්න ඕනෑ. සියයට 50ක් මත්සɕ සම්පත වැඩි ෙවනවා නම් අඩුම ගණෙන් සියයට 20කවත් මිල අඩු වීමක් සිද්ධ වන්න ඕනෑ. ඇයි ඒක සිදු ෙනොවන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මත්සɕ නිෂ්පාදනය වැඩිවීම ගැන ඔබතුමා සඳහන් කළා. නමුත් ඔබතුමාට මම 2012 සංඛɕා ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙමච්චර සයුරු සම්පතක් අෙප් රටට තිබියදීත් අදටත් අපි කරවල ආනයනය කරනවා. 2012 වසෙර් කරවල ෙමටික්ෙටොන් 14,165ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. උම්බලකඩ ෙමටික්ෙටොන් 1,383ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අපට ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන්ද? ෙම්ක සතුටුදායක තත්ත්වයක්ද? ෙම්ක ඇත්තද? [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් අසතɕක්ද? ඇත්ත වශෙයන් ගරු ඇමතිතුමනි, අපට පුළුවන් අෙප් ධීවර ක්ෙෂේතෙය් අපනයන පැත්ත වර්ධනය කරන්න. අෙප් රටට ෙභෞතික සම්පත තිෙබනවා; මානව පාග්ධන සම්පත තිෙබනවා. ඒවා එකතු කිරීම තුළින් ධීවර ක්ෙෂේතෙය් දැවැන්ත ආර්ථික ෙවනසක් ඇති කරන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ඉදිරිපත් කිරීම අවසානෙය් විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක වන වැඩසටහන්

699 700

පාර්ලිෙම්න්තුව

කීපයක් පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ෙයෝජනා කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. දැන් ඔබතුමන්ලා "දියවර දිරිය ධීවර විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය" ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම ගැන කථා කරන ෙකොට -විෙශේෂෙයන් ධීවර විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය ගැන කථා කරන ෙකොට- ෙපෙනනවා, අද වන විට රජෙය් මූලිකත්වෙයන්, රජෙය් පමුඛත්වෙයන් කියාත්මක වන ෙම් විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කම ගැන ජනතාවෙග් විශ්වාසයක් නැහැ කියා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අෙප් ගරු ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා දන්නවා, එතුමාෙග් බල පෙද්ශෙය් දස දහස් ගණනක් ෙගොවීන් ෙගොවි විශාම වැටුප නැතිව මැසිවිලි නඟන බව. අවුරුදු ෙදකක් පිට පිට ෙගොවි විශාම වැටුප කපපු ආණ්ඩුව දැන් කියනවා, මසකට රුපියල් 10,000 ගණෙන් ධීවරයන්ටත් විශාම වැටුපක් ලබා ෙදනවා කියලා. හැබැයි, මසකට රුපියල් 10,000 ගණෙන් ලබා ෙදන කමය කියාත්මක වන ෙකොට ඇත්ත වශෙයන් ෙලොකු වාරිකයක් ෙගවන්න ෙවනවා. ෙම්ක ධීවර ජනතාවට දරාගන්න අමාරුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඒ වාරිකය තවදුරටත් අවම කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා නම් ඒක කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගොවි විශාම වැටුප කැපුවාක් ෙමන් ධීවරයන්ට ලබා ෙදන විශාම වැටුප කරුණාකර අතර මඟදී නතර කරන්න එපා කියන ෙයෝජනාවත් මම ඔබතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කරනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ධීවර දිරිය සහන ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් සියයට 8ක වාර්ෂික ෙපොලියට ණය ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරනවා.

පචාරය ෙලොකුවට තිෙයනවා. හැබැයි, වැඩිෙයන්ම ෙම් ණය වැඩසටහනට සම්බන්ධ ෙවලා සිටින්ෙන් අෙප් මුදලාලි මහත්වරු පමණයි. ඔබතුමා ෙහොයලා බලන්න ඒ ගැන. සුළු ධීවරයාට, පුංචි ධීවර කාර්මිකයාට ෙම් ණය ගන්නට බැහැ. මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මැතිතුමා ඒක අනුමත කරනවා ඇති. ඇයි ඒ? ණය ෙදන්න ඉල්ලනවා, අනිවාර්ය ෙද්ෙපොළ ඇපයක්. [බාධා කිරීමක්] නිශ්චල ෙද්ෙපොළ ඇප ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙදන්න ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට හැකියාවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාෙග් කථාවලදී නිවැරැදි කරන්න. පසු ගිය දවස්වල ෙලොකු පචාරයක් ගියා, "ධීවර දිරිය" සහන ණය ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කරනවාය කියලා. ධීවරයන් බුරුතු පිටින් ආෙව්, ධීවර අමාතɕාංශෙය් ඒ පාෙද්ශීය ආයතනවලට ඒ ගැන දැන ගන්න. ඇවිල්ලා, ණය පතිකා දිහා බලලා ෙකොන්ෙද්සි දිහා බලන ෙකොට පුංචි මනුස්සයාට ෙම් ණය ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව අහිමි වන බව දැන ගත්තා. ෙම් ගැනත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sajith Premadasa, please wind up now. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, please give me two more minutes. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I cannot give you two minutes; you may take one minute.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමන්ලා ආරම්භ කරලා තිෙබනවා, "ධීවර දිරිය" ජීවිත රක්ෂණ කමය. ෙම් රක්ෂණ කමය ෙහොඳ වැඩක්. හැබැයි ධීවර අමාතɕාංශෙයන්වත්, රජෙයන්වත් ඒකට සත පහක දායකත්වයක් නැහැ. ඇයි ඔබතුමන්ලාට බැරි දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න? විවිධ ජාතɕන්තර ආෙයෝජකයන්ට ෙකෝටි, පෙකෝටි ගණන් සහන ලබා ෙදන්නට පුළුවන් නම්, පැකර් මහත්තයාට නවීන ෙහෝටල් කර්මාන්තය, නවීන කැසි ෙනෝ කර්මාන්තය කියාත්මක කරන්නට ෙකෝටි, පෙකෝටි ගණන් බදු සහන ෙදන්නට පුළුවන් නම් ඇයි ඔබතුමන්ලාට බැරි "ධීවර දිරිය" ජීවිත රක්ෂණ කමයටත්-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, please give me one more minute. I am winding up. ධීවර පජාවෙග් හදිසි මරණයකදී සහන ලබා ෙදන ඒ වැඩසටහනට ඇයි රාජɕ දායකත්වයක් ලබා ෙදන්නට බැරි? කිසිම රාජɕ දායකත්වයක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම් සහනය ලබා ෙදන්ෙන්ත් ස්වාභාවික ආපදාවකදී පමණයි. ඇයි, ස්වාභාවික මරණයකදී ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ෙලඩ ෙරෝග වැලඳුණාම ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? හෘදයාබාධයක් ඇති වුෙණොත්, පිළිකාවක් වැලඳුෙණොත් ඇයි ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sajith Premada, please wind up now. You have taken two minutes more.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අවසාන වශෙයන්, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මම ඉදිරිපත් කරපු ෙම් කරුණු කාරණා සියල්ලක්ම සද්භාවෙයනුයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම්වාට සවන් දීලා, ඔබතුමා ෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටින අතර, වැඩි සටනක් කරලා ධීවර අමාතɕාංශයට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් වැඩි පංගුවක් ලබා ගන්නය කියලා ඉල්ලීමක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle. Before she starts, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

701 702

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

[අ.භා. 12.35]

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු දවෙසේ ඉඳන්ම මෙග් ළඟම ආසනෙය් ඉන්න ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව සන්ෙතෝෂ වනවා.

1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනතට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් අදහස් කිහිපයක් දැක්වීමට කාලය ලැබීම පිළිබඳවත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ෙමය අපි දකින්ෙන්, ජාතɕන්තර සම්මුතීන්වලට එකඟ ෙවලා ඒවා නීතියක් හැටියට ලංකාව තුළ බලාත්මක කිරීම සඳහා ෙගන ඇති පියවරක් හැටියටයි. ඒ වා ෙග්ම අපි ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අපට අයිති ෙවලා තිබුෙණ් මුහුෙදන් තුෙනන් එකක පමාණයක්. නමුත් අද අපට හිමි සම්පූර්ණ පමාණයම ලබා ගැනීමට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් සහ සියලුම රණ විරුවන්ෙග් කැපවීෙමන් හැකි වුණාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

මට කලින් කථා කරපු අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කඩවුණු ෙපොෙරොන්දු ගැන කථා ෙකරුවා. නමුත් ඒ කඩවුණු ෙපොෙරොන්දු ගැන කථා කරන්න වුණත්, අපට මුහුෙද් අයිතිය ලබා ෙදන්නට නායකත්වය දුන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් ෙම් දවස්වල ෙපොඩි ෙව්දනාවකින් ඉන්නවා. ඒ කඩවුණු අෙප්ක්ෂා නිසා ෙවන්න ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙම් ධීවර ක්ෙෂේතය තුළ විශාල දියුණුවක් දකින්න තිබීම ගැන. ඒ පිළිබඳව අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ධීවර අමාතɕ ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා පමුඛ ඒ අමාතɕාංශයටත් ස්තුතිය පුද කරන්නත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ධීවර අමාතɕතුමා හැටියට හිටපු කාලෙය් ෙම් රටට දායාද කරපු "දියවර ගම්මාන" සංකල්පය, ධීවර ණය ෙයෝජනා කම, ධීවර තාක්ෂණ සහ අධɕාපන වැනි වැඩසටහන් රාජිත ෙසේනාරත්න අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අද ශක්තිමත්ව තව ඉදිරියට ෙගන යන බව. අද වන ෙකොට ඒ "දියවර ගම්මාන" වැඩසටහනට රජෙය් මැදිහත් වීෙමන් පතිපාදන ලබා දීලා, ඒ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කරලා ඒවා දියුණු කිරීෙම් කටයුතු වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. එයත් මා ඉතාම ෙගෞරව පූර්වකව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂෙය් මන්තී ෙකෙනකු වුණාම ෙකොෙහොමත් දකින්ෙන් අඩු පාඩු තමයි. සමහර විට පින්තූරයක් ෙපන්වලා අහනවා ෙන් ෙමොනවාද දකින්ෙන් කියලා. ෙදෙදෙනකුෙගන් ඇහුෙවොත් ඒ ගැන කතන්දර ෙදකක් කියන්ෙන්. ඒ වාෙග් තමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි ධීවර ක්ෙෂේතෙය් විශාල දියුණුවක් දකිනවා. අද වන ෙකොට ධීවර වරාය 19ක් ෙමම අමාතɕාංශය සතුව තිෙබනවා. අලුතින් ධීවර වරාය 8ක් ඉදි

ෙකෙරනවා. ඒවා ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම නැංගුරම් ෙපොළවල් 40ක්, මිරිදිය ධීවර ෙතොටුෙපොළවල් 1,314ක්, කරදිය ධීවර ෙතොටුෙපොළවල් 1,006ක්, අයිස් යන්තාගාර 88ක්, ශීතාගාර 37ක්, යාතාංගණ 19ක්, දැල් ආම්පන්න කර්මාන්තශාලා 7ක් අද වන ෙකොට අමාතɕාංශය සතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග් විශාල දියුණුවක් අද ධීවර කර්මාන්තෙය් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අද ධීවර කර්මාන්තයට අයිති වන්ෙන් මුහුදු යන ධීවරයන් විතරක් ෙනොෙවයි. කළපු ආශිතවත් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. මුහුද වාෙග්ම විශාල කළපු පමාණයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මිරිදිය ජලාශ තුළ මිරිදිය මත්සɕ කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට අද විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා.

220,000ක පමණ ජනතාවක් මුහුද ආශිතව ෙම් කර්මාන්තෙය් නියැෙළන බව ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කළා. ඒ 220,000 එක්ක තවත් ලක්ෂ 15ක විතර පුද්ගලයන් ෙම් කර්මාන්තය තුළින් යැෙපනවාය කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ඇත්තටම ධීවර ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, එතුමා ෙමම අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ මත්සɕ නිෂ්පාදනය සියයට 50කින් වැඩි කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන එක ගැන. ඒ පිළිබඳව අෙප් සතුට පකාශ කරන්න ඕනෑ. එතුමා කිව්වා, ඒක පුද්ගල මත්සɕ පරිෙභෝජනය ගෑම් 28 සිට 39.8 දක්වා වැඩි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා කියලා. එය අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඉහළ දමන්න විශාල පිටුවහලක් ලබා ෙදනවාය කියන විශ්වාසය අප තුළ තිෙබනවා. ෙපෝෂණය දියුණු වනවා කියන්ෙන් අෙප් මානව සම්පෙත් ඵලදායිතාව තවදුරටත් දියුණු වනවා කියන එකයි. ඒ එක්කම එය රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට ෙලොකු පිටුවහලක් වනවාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

මත්සɕ නිෂ්පාදන විකුණන්න, ඉතාම සාධාරණ මිලකට මාළු අෙළවි කිරීමට ආරම්භ කළ අෙළවි සැල් පමාණය 250ක් දක්වා වැඩි කිරීමට ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ධීවර අෙළවි සැල් වɕාප්ත කරනවාත් සමඟම ලක් සෙතොස ජාලයත් සමඟ අත්වැල් බැඳ ෙගන, සමුපකාර ජාලයත් - Co-op City - එක්ක අත්වැල් බැඳ ෙගන ගෙම් ඉන්න ජනතාවටත් සාධාරණ මිලකට මාළු කෑල්ලක් ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ මූලික පදනම ඒ තුළින් දමා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ධීවර විශාම වැටුප් කමයක් ෙයෝජනා කර කියාත්මක කිරීම පිළිබඳවත් අපි සතුට පකාශ කරනවා. ඒ සඳහා අවුරුද්දටම රුපියල් 750ක් වාෙග් සුළු මුදලක් තමයි ධීවරයකුට ෙගවන්න තිෙබන්ෙන්. මාසයකට රුපියල් 70ක් වාෙග් ඉතාම සුළු මුදලකින් තමයි ඔවුන්ට දායක ෙවන්න තිෙබන්ෙන්. මා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ කාරණය මතක් කිරීම වැදගත් වනවා. ඊට අමතරව ධීවරයකු අතුරුදන් වුණාමත් රුපියල් 5,000 බැගින් මසකට ලබා ගැනීෙම් කමෙව්දයකුත් සකස් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා,'' මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ණය සම්බන්ධව කියා තිෙබනවා, ලක්ෂ 100 දක්වා ණය ෙදනවාය කිව්වත් ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරලා නැහැ'' කියලා. නමුත් ලංකා බැංකුවත් එක්ක එකතු ෙවලා ගරු ඇමතිතුමා අද ඒ වැඩ කටයුතු ශක්තිමත්ව කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරලා තිෙබන බව අපි සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද නවීන තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම නාරා ආයතනය හරහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කිරීමට කටයුතු කරෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම

703 704

පාර්ලිෙම්න්තුව

යාතා සුපරීක්ෂණ පද්ධතියක් - Vessel Monitoring System එකක් - හඳුන්වා දීමට ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක් හැටියට අප දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාරම්පරික ධීවරයින්ට මත්සɕ ගහණය වැඩි තැන් හඳුනා ගන්නට පළපුරුද්ෙදන් හැකියාව තිබුණත් තාක්ෂණය උපෙයෝගී කරෙගන එවැනි තැන් හඳුනා ගැනීම තුළින් ඔවුන්ට තමුන්ෙග් ආදායම වැඩි කර ගැනීමටත්, කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර ගැනීමටත් ෙලොකු පිටුවහලක් ෙවනවාය කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි කලින් ෙටන්ඩර් කරලා ගත්ත මිල ගණන්වලට වඩා අඩු මිල ගණන්වලට ඒ මව් යාතා - mother vessels - ලබා ගැනීමටත් එතුමා කටයුතු කිරීම ඉතාමත්ම පශංසනීය බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. මව් යාතා ෙදකක් පළමුවැනි අදියර යටෙත් මිලදී ෙගන, එය උපෙයෝගී කර ෙගන ඒ තුළින් බහු දින යාතා සඳහා අවශɕ ෙබෙහත්, ඉන්ධන සහ ඒ සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය ලබා දීම පිළිබඳවත් කටයුතු කිරීම ගැන අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් සතුට පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වා ෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, මුහුදු යන ධීවරයින්ට සමහර ෙවලාවට විශාල ගැටලුවලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වන බව. ෙමොකද මෑතකදී මෙග් ආසන්නම දිස්තික්කය ෙනොවුණත් ෙතොඩුවාව පෙද්ශෙයන් මට දැන ගන්න ලැබුණා, ගැඹුරු මුහුෙද් මත්සɕ කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ධීවරයින්ට ඉන්දීය නාවික හමුදාෙවන් කරදර සිදු ෙවනවාය කියලා. ඔවුන් ඉන්දීය මුහුදු සීමාව පහු කරලා අරාබි මුහුෙද් මසුන් අල්ලන්නට කටයුතු කරන ෙකොට ඉන්දියන් නාවික හමුදා ෙවන් ඔවුන්ව අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මීගමුෙව් තවත් ධීවරයින් පිරිසක් ඒ වාෙග් අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් ඒ ගැටලුවලට සාවධානව ඇහුම් කන් දීලා ඔවුන්ටත් යම් කිසි සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන්, ලංකාෙව් නාවික හමුදාෙවන් ඇල්ලුවාම ඉන්දියන් ධීවරයින් සහ ඔවුන්ෙග් යාතා සියල්ලම නිදහස් කරනවා, නමුත් ශී ලාංකීය ධීවරයින්ට ඒ පහසුකම ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලායි. ඒ නිසා අප ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, මැදිහත් වීමක් කරලා ෙම් ධීවරයින්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා; ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂිතව තමුන්ෙග් රාජකාරිය කරන්න උදවු කරන්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නැවත ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[අ.භා. 12.45]

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනතට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන විවාදයට මටත්

සහභාගී වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා පථමෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහ මුහුෙද් ධීවර ෙමෙහයුම් කටයුතු විධිමත් කිරීම සඳහා ත්, ෙහොඳ කළමනාකරණයක් ඇති කිරීම සඳහාත් තමයි මා හිතන හැටියට ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් පනතට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අප පසු ගිය විවාදවලදී එතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණා ෙයොමු කළා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ලංකාෙව් තිෙබන ධීවර යාතාවලින් ජාතɕන්තර මුහුදට ගිහිල්ලා නීති විෙරෝධි ෙලස ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදීම ෙහේතු ෙකොටෙගන යුෙරෝපා සංගමය වැනි සංවිධානවලින් විශාල ෙදෝෂාෙරෝපණයක් අෙප් ලංකාවට ආවා. අෙප් ලංකාෙව් අපනයනය පවා තහනම් කිරීමට තරම් ඒෙගොල්ෙලෝ අනතුරු ඇඟවීම් කළා. අප ෙම් කාරණය ගැන එතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කළා, ෙම් කියාවලිය වහාම නවත්වලා, ඒ සඳහා නීති සකස් කරලා ඉදිරියට ෙගනි යන්න කියලා. මා සතුටු වනවා, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා හැටියට එතුමා ෙමම ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීම සඳහා අද දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබීම ගැන. විෙශේෂෙයන්ම ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවීෙම්දී අෙප් ෙද්ශීය ධීවරයා ගැනත් අප ෙහොඳින් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අෙප් ෙද්ශීය ධීවරයාට තැනක් දුන්ෙන් නැත්නම් අප ෙම් ලංකාෙව් ෙකොච්චර මාළු නිෂ්පාදනය වැඩි කළත්, නවීන තාක්ෂණෙයන් යුතුව මහා පරිමාණෙයන් ෙකොච්චර මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගත්තත් වැඩක් නැහැ. අෙප් රෙට් ලක්ෂ ගණනාවක ජනතාවක් ෙම් කර්මාන්තෙයන් යැෙපනවා.

අපි පසු ගිය දවස්වල දැක්කා, විෙශේෂෙයන්ම හලාවත පෙද්ශෙය් ධීවර ජනතාවට හරිහැටි ජීවත් වන්න බැරිව, ඒ පීඩනය දරා ගන්න බැරිව එළියට බැහැලා ඒ සඳහා ෙම් රජෙයන් විසඳුමක් ඉල්ලන විට ඒකට ෙම් රජය පතිචාර දැක්වුෙය් ෙකොෙහොමද කියලා. අෙප් ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කර ගැනීමට මානුෂික පැත්ෙතන් බලා ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන්නය කියා අපි ෙම් රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මහ මුහුද ගැන කථා කෙළොත්, අද වන ෙකොට ශී ලංකා සහ ඉන්දියානු මුහුදු සීමාෙව් විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාව පැත්ෙතන් තමයි එය වැඩි වශෙයන් සිද්ධ වන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් trawlers, ඉන්දියාෙව් ෙබෝට්ටු විශාල පමාණයක් නීති විෙරෝධි අන්දමින් අෙප් මුහුදු සීමාවට ඇවිල්ලා, දැල් භාවිත කරමින් දිගින් දිගටම අෙප් ධීවර කර්මාන්තයට විශාල හානියක් කර ෙගන යනවා. එය අෙප් ධීවර කර්මාන්තයට විශාල තර්ජනයක්. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවස්ථා ගණනාවක්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරලා අෙප් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා. ඒ ෙවලාෙව් ගරු ඇමතිතුමාත් දැඩි ස්ථාවරයක සිටියා, ෙමයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියලා; අෙප් නාවික හමුදාව ෙයොදා ෙගන ඉන්දියාෙවන් පැමිෙණන ධීවර යාතා නතර කිරීමට පියවර ගන්නවාය කියලා. නමුත් කනගාටුවට කරුණක් තමයි, එතුමාෙග් ෙච්තනාව ෙහොඳ වුණත් විෙශේෂෙයන්ම තමිල්නාඩුෙව් තිෙබන ෙද්ශපාලන වාතාවරණයත් එක්කම ෙම් ඉන්දියානු ධීවරයන් දිගින් දිගටම අෙප් ලංකාෙව් මුහුදු සීමාව ආකමණය කරමින් සිටින එක.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවැති යුද්ධය නිසා උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ධීවරයන්ට ඒ පෙද්ශවල ධීවර කර්මාන්තය කර ෙගන යෑමට ෙනොහැකි වුණා. උතුරු නැ ෙඟනහිර මුහුෙද් මත්සɕ සම්පත බහුලව තිෙබනවා, ඉන්දියාව පැත්තත් එක්ක සංසන්දනය කරන විට. නමුත් ඒ අදහස තුළ අපට ෙම් ගැන තවදුරටත් නිහඬව ඉන්න බැහැ. මා කනගාටු වනවා, විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් ධීවරයන් ගැන කථා කරන්න සිටින TNA එක අද ෙම් විවාදයට සහභාගි වීමට ෙමෙතක් පැමිණ ෙනොසිටීම ගැන. පළාත් සභාවක් පිහිටුවා ෙම් ගැන කථා කරන්න පුන-පුනා

705 706

[ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ඉන්නවාය කියා කිව්වත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට එතුමන්ලා ඇවිල්ලා නැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අද ඒ කාර්ය භාරය දිගටම කර ෙගන යනවා.

ඉන්දියානු ධීවරයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ලාංකික ධීවරයන් පවා අද සිරගත ෙවලා ඉන්නවා. ඒ සිරගත ෙවලා ඉන්න ධීවරයන්ෙග් පවුල් ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. යම්කිසි වැරැදි වැඩක් කරලා සිරගත ෙවලා ඉන්නවා නම්, ඒ අයව ෙහට ඒ සිර කඳවුරුවලින් ෙගෙනන්න කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. මා හිතන හැටියට ඉන්දියාෙව් සිර කඳවුරුවල පහසුකම් ඉතාම අඩු තත්ත්වයක පවතිනවා. සමහර විට අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා, කන්න ෙදන්ෙන්ත් එක ෙව්ලක් පමණයි කියලා. ඒ ගැනත් අෙප් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

ඉන්දියානු ධීවරයන්ෙග් නීති විෙරෝධි ආකමණ ෙහේතුෙවන් ලංකාවට වසරකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 750ක -රුපියල් මිලියන 97,500ක පමණ- මුදලක් පාඩු වනවාය කියලා “Daily News” පතෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා මා දැක්කා. මා හිතන හැටියට ෙමය ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙමොකද, උතුරු පෙද්ශෙය් විශාල ජනකායක් ධීවර කර්මාන්තය ජීවෙනෝපාය කර ෙගන තිෙබනවා. අපි ඉන්දියානු ධීවර යන් අල්ලනවා තමයි. නමුත් ඉන්දියානු රජයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි ස්ථිර වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගන්න ෙවනවා.

ෙමොකද, මම පසු ගිය සුමාෙන් දැක්කා "The Hindu” පත් තෙර්ක වාර්තාවක්. ඒක ඉන්දියානු පත්තරයක්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්ම වාර්තාකරුවන් යාපන පැත්තට ගිහින් නිරීක්ෂණය කරන විට දැකලා තිෙබනවා, ඉන්දියන් trawlers ටික ලංකාව පැත්තට ඇවිත් ෙකොයි තරම් විනාශයක් කරනවාද කියා. ඉන්දියන් trawlers එළියට දමන්ෙන් ෙසනසුරාදා, සඳුදා සහ බදාදා කියන නිශ්චිත දිනවල කියා ගිවිසුෙම් තිෙබනවා. ඒ දිනවල ඒවා අෙප් ලංකාව පැත්තට ඇවිත් අෙප් ධීවරෙයොත් සමඟ ගැටිලා, පංගුවක් ෙවලාවට දැල් ආම්පන්න ෙබෝට්ටු එන්ජින් එෙහම විනාශ කර ෙගන යනවා වාෙග් තත්ත්වයකටත් ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් ගැන අවධානයක් ෙයොමු කරලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. 2013 වර්ෂෙය්දී ඉන්දියන් ධීවරයන් 405ක් ලංකාව අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම trawlers 76ක් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවාය කියා වාර්තා ෙවනවා. එෙහම අත් අඩංගුවට ගත්ත ගමන්ම ඉන්දියාව පැත්ෙතන් විශාල බලපෑමක් එනවා ෙම් ෙගොල්ලන්ව නිදහස් කරන්න කියා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති හදනවා නම් ඒවා හරිහැටි -

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) නිදහස් වීමක් නැහැ. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) අප නීති හදනවා නම් ඒ නීති හරිහැටි ලංකාෙව් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එෙහම කියාත්මක කරන්න බැරි නම් අෙප් ජනතාවට කිසිම ආරක්ෂාවක් නැහැ කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කර සිටිනවා.

ධීවර ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා 2013 ෙනොවැම්බර් 3 වන දා “The Sunday Times” පුවත් පෙත් පළ වූ ඉන්දියන් ධීවරෙයෝ සම්බන්ධ සටහන. එහි කියා තිෙබනවා,"

සුමානයකට එක දවසක් ඉන්දියන් ධීවරයන්ට ලංකාෙව් මුහුදු සීමාවට ඇවිත් ඒ කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියා ඉන්දියානු මහ ෙකොමසාරිස්වරයා ඔබතුමාට දන්වා තිෙබනවා" කියා. ඒෙක් සතɕතාවක් තිෙබනවාද? ඔබතුමා ඊට පසු ගිහින් අෙප් ධීවරෙයෝ සමඟ ඒ ගැන සාකච්ඡා කර තිෙබනවාය කියා ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒෙක් සතɕතාව ෙමොකක්ද?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මෙග් ස්ථාවරය තනිකරම එක දවසක්වත් ෙදන්න බැහැ කියන එකයි. මා “The Sunday Times” වාර්තාකරුට කිව්ෙව් දවසක්වත් ෙදන්න බැහැ කියා. ඒක තමයි එයා ඔය තවත් විධියකට ලියා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න කියා India-Sri Lanka Joint Working Group එක කියනවා. මම හිතන හැටියට ඒ සඳහාත් තවම ෙදපැත්තම හමු ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු පළාෙත් ගරු මහ ඇමතිතුමාත් ෙම්ක සඳහන් කර තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ෙම්කට ඉක්මනින්ම වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න ඕනෑ. උතුෙර් විතරක් ෙනොෙවයි අෙප් අෙනකුත් පෙද්ශවලත් ධීවරයන්ට ෙම් තුළින් විශාල බලපෑමක් දිගින් දිගටම සිදු ෙවනවා. අෙප් ධීවරෙයෝ පවා ෙපොඩ්ඩක් එහාට ෙමහාට ගියාම පංගුවක් ෙවලාවට ඒ ෙගොල්ලන්වත් අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් ෙලොකු අවදානමක් තිෙබනවා. ෙම්වා දන්වන්නට ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට අපි ළඟට තමයි ඔවුන් එන්ෙන්. ඒ තුළින් විශාල පශ්නයක් පැන නැඟිලා ති ෙබනවා. ඒ පශ්නයට විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අෙප් රජෙය් පතිපත්ති නිසා ඉන්දියානු පාර්ශ්වයත් සමඟ තමිල්නාඩුවත් සමඟ විෙද්ශීය සබඳතා හුඟක්ම බිඳ වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ බිඳ වැටීම ෙහේතුෙවන් ෙම්ක දිගින් දිගටම අපට හරිහැටි විසඳා ගන්න තත්ත්වයක් අද නැහැ. ඉන්දියානු මහ ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් භයානක පශ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑ. අෙප් කච්චතිවු දූපත පවා නැවත ඉල්ලා තිබුණා, ධීවර ගැටුම් පශ්නය දිගින් දිගටම පවතින නිසා. ඒ නිසා ෙම් ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, Vessel Monitoring System එකක් ඉදිරිෙය්දී ෙගෙනනවාය කියා. මා හිතන විධියට ඒෙක් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ඒ සියලු ෙද්ම කරලා අපට අනාගතෙය් කරන්නට තිෙබන්ෙන්, මීටත් වඩා අෙප් ධීවරයන්ව මහ මුහුදට ෙයොමු කරලා ඒ තුළින් අෙප් ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවන එකයි. ෙමොකද, පසු ගිය දශක කිහිපෙය් සිටම විටින් විට අපි නවීන තාක්ෂණය හඳුන්වලා දීලා ඒ තුළින් ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් නූතන ෙලෝකෙය් කාලගුණික ෙවනස්වීම් නිසාත්, ඒ වාෙග්ම ෙවරළ ආශිතව විශාල ෙලස ධීවර කර්මාන්තය පැතිරුණු නිසාත් ඈත ගැඹුරු මුහුදට ගිහිල්ලා තමයි වැඩිපුර මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා විපක්ෂෙය් පංගුවක් කථිකෙයෝ මතක් කළා, විෙද්ශීය ධීවර යාතා ෙම් රෙට් register ෙවලා ලංකාෙව් ජාතික ෙකොඩිය භාවිත කරමින් විශාල ෙලස අෙප් මත්සɕ සම්පත ෙකොල්ල කාෙගන යනවා කියලා. අපි අෙප් ධීවරයන්ට ඒ මත්සɕ සම්පතින් පෙයෝජන ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්නට ඕනෑ. අෙප් ධීවරයන් ඒ තත්ත්වයට ෙග්න්න නම් ධීවරයන්ෙග් මුදල් පමණක් ආෙයෝජනය කරලා මදියි කියන එක තමයි මම හැම ෙවලාෙව්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතක් කරලා තිෙබන්ෙන්.

කැසිෙනෝ සඳහා බදු සහන ෙදන්න අපට පුළුවන් නම්, ධීවරයන් නඟා සිටුවීම සඳහා ආෙයෝජනයක් කරන්න අපට

707 708

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. එෙසේ ආෙයෝජනයක් කිරීමට ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශයට අවස්ථාවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙහොඳයි. රජය පැත්ෙතන් මැදිහත් ෙවලා, රජය මඟින් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා විෙශේෂෙයන්ම ධීවර ජනතාව පුහුණු කරන්න ඕනෑ. නවීන කම භාවිත කරලා, තව තවත් ගැඹුරු මුහුදට ගිහිල්ලා, ඒ වාෙග්ම නවීන පන්නෙය් ෙබෝට්ටු, ඒ වාෙග්ම නවීන පන්නෙය් දැල් ආම්පන්න භාවිත කරලා ෙමම වැඩ පිළිෙවළ දියුණු කරන්නටත්, ඒ අයව පුහුණු කරන්නටත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියමින්, ඒ වාෙග්ම සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 1.00] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ගැන කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම්ක අවශɕ ෙදයක්. 1948 දී තමයි ෙම් සඳහා පළමුෙවන්ම අණපනත් ෙගන ආෙව්. නමුත් ඒවා සංෙශෝධනය වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 1996 දී ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වුණාට පසුවයි. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්තිය ෙවලා තිබුෙණ් අපෙග් මුහුදු සීමාවට අභɕන්තරෙය් මාළු අල්ලන එක පමණක් ෙනොෙවයි, එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා ෙකොෙහොමද මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගන්ෙන් කියායි. එතුමාෙග් පාර්ථනාව වුෙණ් ඒකයි. නාවික හමුදාපති වයිස් අද්මිරාල් ජයනාත් ෙකොළඹෙග් මහත්මයාෙග් පකාශයක් අද "Daily Mirror" පත්තෙර් පළ වී තිබුණා. "අපෙග් සාගර කලාපෙය් ආරක්ෂාව සහ අනාගත අභිෙයෝගවලට මුහුණ දීමට 'limited blue water capability' ෙහවත් විශාල ආරක්ෂක ෙනෞකා අවශɕයි" කියලා එතුමා පකාශ කරලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් අදහස් කරන්ෙන් විෙද්ශ නැව් ඇවිල්ලා අෙප් රෙට් මාළු අල්ලා ෙගන වක විධියට කරන කටයුතු නිසා අෙප් මත්සɕ සම්පත අඩු ෙවලා -හීන ෙවලා- විනාශ ෙවන්න පුළුවන් කියන එකයි. අෙප් මත්සɕ සම්පත අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අෙප් රට දූපතක්. ෙම් දූපතට වර්ග කිෙලෝමීටර් 65,000ක විතර විශාල මුහුදක් තිෙබනවා; අට ගුණයක් විතර විශාල මුහුදක් තිෙබනවා. ඒක ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙමොනවා කළත් අෙප් ෙකොඩිය භාවිත කරන්න ෙදනවාට නම් මම ෙපෞද්ගලිකව විරුද්ධයි. පසු ගිය දා දික්ඕවිට වරාය විවෘත කරන අවස්ථාෙව්දී මම ඒක ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපිටත් කිව්වා.

අපි දන්නවා ඒ යාතාවලින් කුමක්ද කරන්ෙන් කියලා. උදාහරණයක් වශෙයන් චීන යාතා ෙදකක් ඇවිල්ලා අරුගම්ෙබ්

අනවසරෙයන් මාළු ඇල්ලුවා. ඒකට විෙරෝධය පළ කළා. ජනතාව ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඊට පස්ෙසේ ඒ යාතා ආපහු ගියා. පසුව ඒ අය ෙවනම වක මාර්ගයකින් ඇවිල්ලා අෙප් මත්සɕ සම්පත අරෙගන යනවා. හැබැයි, BOI සමාගමක් හරහා තමයි ඒ අය ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යන්ෙන්.

BOI සමාගමක් හරහා කර ෙගන යාෙම්දී විෙශේෂෙයන් BOI එකත් කල්පනා කරන්නට ඕනෑ, අෙප් ධීවරයන්ව ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ඒක මම පැහැදිලිවමයි කියන්ෙන්. ෙම්ක මෙග් මතය. මෙග් මතය හරි වන්නට පුළුවන්, වැරදි වන්නට පුළුවන්. අප දැක්කා සමහර රටවල සාගරවල මත්සɕ ඝනත්වය අන්තිමට සීමා ෙවලා තිෙබන බව. ඉන්දියන් සාගරෙය් විතරයි දැන් මාළු ටිකක් ඉන්ෙන්. අත්ලන්තික් සාගර කලාපෙය් මත්සɕ ඝනත්වය ෙබොෙහෝ ෙසයින් හීන ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම්කට ෙලොකු කෑදරකමක් තිෙබනවා. ෙනෝර්ෙව් සහ ස්වීඩ්න් රටවල් යුද්ධයකට පැටලුණා, "ෙකෝඩ්" කියන මාළුවා අල්ලා ගන්නට ගිහිල්ලා. එම නිසා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නටය කියා මා ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා. ආර්ථික වශෙයනුත් බලශක්ති උත්පාදනය අතිනුත්, ජීවෙනෝපාය හා ජීවන රටා අතිනුත්, ෙපෝෂɕ ආහාර ලබා ගැනීම ෙමන්ම සංචාරක කර්මාන්තය අතිනුත් අෙප් සාගරය අපට ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. වැදගත්කම් කිහිපයක් තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් ඉන්නවා, විෙනෝදයට මාළු අල්ලන පිරිස්. ඒ ෙගොල්ලන් උපයන මුදල් පමාණය ෙකොපමණද? ඒ ෙවනුෙවන් ෙකෙරන සංචාරක ගමන් බිමන් ෙකොපමණද? ඒ වාෙග්ම ෙම්ක විශාල වශෙයන් පැති රිච්ච වɕාපාරයක්. එක මුහුණුවරක් නැහැ. අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙමයයි. අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය නංවාලීමට නම් මත්සɕ පරිෙභෝජනය අවශɕයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි. එතුමාෙග් පියා ජනාධිපතිව සිටියදී බාරයක් ෙවලා ජල ජීවි වගාව නතර කළා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පටන් ගත්තා. අද ෙම් පරිෙභෝජනය වැඩි වීමට එක ෙහේතුවක් තමයි, කරදිය මත්සɕ සම්පත වාෙග්ම මිරිදිය මත්සɕ සම්පතත් දියුණු වීම. ඒ තුළ ෙමහි වර්ධනයක් තිෙබන බව මා කියන්නට ඕනෑ. ෙකොෙහොම වුණත්, අප ෙම් ෙදය කෙළේ ඇයි? අප හිතනවා, අපට කහ කාඩ් දුන්නා, අර කාඩ් දුන්නා කියා. නැහැ, ඒක ෙබොරුවක්. කහ කාඩ් දුන්ෙන් වැරදි මාළු ඇරලා. මමත් අවුරුදු පහක් විතර ධීවර ඇමතිකම දැරුවා. හැබැයි එකක් තිෙබනවා. මම ඒක අද මතක් කරනවා. ඒක කියන්න ඕනෑ රහසක්. අවුරුදු 3ක් විතරම මා ඇමති වශෙයන් ෙනොෙවයි සිටිෙය්. අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා තමයි කැබිනට් ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය්. පරිතɕාගයක් කරලා මා non-Cabinet ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. තීන්දු තීරණ ගන්න එතුමාට අවස්ථාව ෙදන ගමන් එතුමාත් මට ෙලොකු සහ ෙයෝගයක් දුන්නා. ෙම්ක කියාත්මක කිරීෙම්දී කටයුතු කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියන එකට කිසිම ඇඟිලි ගැසීමක් කරන්ෙන් නැතිව, ධීවර නිවාස පිළිබඳ අමාතɕාංශය ගැන බලමින් ෙම් කටයුත්තට එතුමා මට ස හෙයෝගයක් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. කැබිනට් ඇමතිවරයා. [බාධා කිරීමක්] මම non-Cabinet ඇමතිවරයා. මම ෙන් දන්ෙන්. එය මා වුවමනාෙවන් ඇති කර ගත් තත්ත්වයක්. ෙම් තත්ත්වය ෙහොඳින් දැන සිටි ජනාධිපතිතුමා අ ෙප් සාගරය ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියා බැලුවා.

දැන් බලන්න, මම එක ෙදයක් කියන්නම්. දැන් ලංකාවට චීන නැව් ඇවිත් තිෙබනවා. චීන නැව් ඇවිල්ලා කවුද දැන් ෙම්ෙක් අයිතිකාරෙයෝ බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙදොන් ලලිත් අනුරාධ ෙසෙනවිරත්න කියා ෙකෙනක් ෙම් ෙක් ඉන්නවා. ඔහුට ෙම් නැව් සමාගෙම් සියයට 60ක් ෙකොටස් තිෙබනවා. ඔහු ෙකොෙහේ ෙකෙනක් ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ඔහු ධීවරෙයක් වන්නට ඇති. ෙම් නැව් සමාගෙම් ඔහුට සියයට 60ක ෙකොට ස් තිෙබනවා.

709 710

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ලාංකිකෙයක් ෙකොටසක් ගන්ෙන් නැතිව නැව් සමාගමක් ලියා පදිංචි කරන්න බැහැ. ඉතින් ලාංකිකෙයක් එක්ක තමයි එන්ෙන්. ඒක ෙහොඳයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොහු ධීවර අමාතɕාංශෙය් වැඩ කරන්ෙන්. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. තවත් ෙහොඳයි. තවත් ෙග්න්න.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratn අෙනක් එක ඒ අයට ජාතɕන්තර මුහුෙද් මිසක් ලංකාෙව් ෙම් මත්සɕ කර්මාන්තය කරන්නත් බැහැ. අෙනක් එක ජාතɕන්තර මුහුෙද් මාළු ටික අල්ලා ෙගන යන්ෙන් යුෙරෝපා සංගමය. සියයට 48ක් අල්ලා ෙගන යනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නමුත් ලංකාෙව් ෙකොඩිය ගහෙගන තමයි යන්ෙන්. ෙමොකද, අපටත් කැක්කුමක් තිෙබනවා අෙප් ධීවර කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගන්න. අප දත් ගලවන්න ඕනෑ නැහැ. ධීවර කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. මට බාධා කරන්න එපාය කියන්න. එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව දුන්නා ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම දාම ෙචෝදනා කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් පාඩුයි, පාඩුයි කියනවා. ඔතැනින් තමයි පශ්නය පටන් ගන්ෙන්. අෙපත් ෙල්වල උණුසුම් ගතියක් තිෙබනවා ෙන්. ඒකට අප පිළිතුරු ෙදන්නට ඕනෑ. නිහඬව ඉන්න බැහැ, අපට. අපි ෙහොරු ෙනොෙවයි. නිහඬව ඉන්නට බැහැ. මට තිබුෙණ් මුහුෙදන් තුෙනන් එකයි. ෙම් තුෙනන් එක තමයි පරිපාලනය කර ගත්ෙත්. තුෙනන් ෙදකක් තිබුෙණ් නැහැ. මට දීලා තිබුණු නිෙයෝග නාවික හමුදාෙව් හමුදාපතිලා දන්නවා. Horsepower 15 යි මුහුෙද් යන්නට දුන්ෙන්. එතෙකොට ඒක සංසන්දනය කරන එක වැරදියි ෙන්. උෙද් මුහුදු ගිහින් හැන්දෑෙව් එන්නට ඕනෑ. මාළු නඟින්ෙන් නැහැ ෙබෝට්ටුවට, අෙන්! ඔන්න නැවක් ආවාය කියලා. සංචාරකෙයක් ආවාය කියා අඬ ගහන්ෙන් නැහැ. මා ඒ කළ කර්තවɕ ගැන කියන්න ඕනෑ නැහැ. ධීවර කර්මාන්තය සුනාමිෙයන් විනාශ ෙවලා ගිය තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. මට කලින් ෙජ්විපී එෙක් මන්තීතුෙමක් ධීවර ඇමති වශෙයන් හිටියා. කවදාවත් මම එතුමාට වචනයක් කියා නැහැ. ෙමොකද, අප වග කීමක් ගත්තායින් පස්ෙසේ අප ඒ වග කීම ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ.

කට තිබුණු පළියට අනුන්ට බැණලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එෙහම කෙළොත් මා අභිෙයෝග කරනවා, මම ධීවර හා ජලජ සම්පත් ඇමති ධුරෙයන් අයින් ෙවන ෙකොට මිලියන 29ක මාළු stock එකක් තිබුණා, ෙකෝ, ඒවාට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ඒ ගැන ෙකොෙහේද වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මම ඕනෑම තැනකට ගිහින් අභිෙයෝග කරනවා. මමත් වɕාපාර කර තිෙබනවා. මම කවදාවත්

තුට්ටු ෙදෙක් තත්ත්වයට වැෙටන්ෙන් නැහැ. පා ඩුවලට ඉඩ තියන්ෙන්ත් නැහැ. ධීවරයන් කළමනාකරණය කරමින් මම ඔවුන් ආරක්ෂා කළා. නමුත් අසතɕ පකශ කෙළොත්, ඕනෑම තැනකට ගිහින් ඒකට සටනක් ෙදන්න ලැහැස්තියි කියන එක කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ම ෙග් කාලය අඩු කරලා ෙන්. ෙම් අනුරාධ ෙසෙනවිරත්න කියන තැනැත්තා ධීවර අමාතɕාංශෙයන් පඩි ගන්නවා. ෙම් ෙමොන හිරිකිත වැඩක්ද? කල්පනා කර බලන්න. කී ෙදෙනක් ෙම් වාෙග් හිරිකිත වැඩ කරනවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවරයා ආරක්ෂා කරන්න අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්ත පියවර ෙමොෙහොතකටවත් පස්සට යන්න ෙදන්න නරකයි. එදා, දික්ඕවිට වරාෙය්දී ජනාධිපතිතුමා ඉස්සරහ පිට කථා කරලා මම කිව්වා, අෙප් ෙකොඩිය ෙදන්න එපා කියලා. ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ කර තිබුෙණ් මුහුෙද් වර්ග කිෙලෝමීටර ෙදසීෙයන් එහාට අෙප් ධීවර කර්මාන්තය පතුරුවන්නයි. ඒ මුවාෙවන් ෙම් අය අෙප් මුහුදු සීමාව ඇතුළට ඇවිත් ෙම් තිෙබන ටික නැති කර දැම්ෙමොත් අෙප් ධීවරයා විනාශ ෙවයි. ඕනෑම ෙව්දිකාවක, ඕනෑම සභාවක, ඕනෑම රූපවාහිනී නාලිකාවක මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාදයකට එන්න කැමැති බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 1.08]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயிேல கடற்ெறாழில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதில் பலᾞம் பலவிதமான விடயங்கள் சம்பந்தமாக உைரயாற்றினார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் இலங்ைகயின் வடக்கிᾤள்ள மீனவர்கᾦக்கும் இந்திய மீனவர்கᾦக்கும் இைடயில் எல்ைலக்கு அப்பாற்பட்ட பாாிய பிரச்சிைன ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் என்ற ேபார்ைவயிேல சம்ᾘர் ேபான்ற பிரேதசங்கள் இந்தியாᾫக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இலங்ைக மத்திய அரசும் இந்திய மத்திய அரசும் இவ்வாᾠ ெநᾞங்கிய உறைவப் ேபணிவᾞகின்றெபாᾨᾐ, இந்திய மத்திய அரசுடன் இந்த மீனவர்களின் விடயம் ெதாடர்பாகப் ேபசித் தீர்க்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜம் எமᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பிரச்சிைன இன்ᾠ ேநற்ᾠ உᾞவானதல்ல. நீண்டகாலமாக, அதாவᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டெதன இந்த அரசு அறிவித்த காலத்திᾢᾞந்ேத, இப்பிரச்சிைன ேவேராᾊப்ேபாயிᾞக்கின்றᾐ.

கடந்த காலங்களில் இலங்ைகக்கு விஜயம் ெசய்யாத இந்திய ெவளிவிவகார அைமச்சர்கள் எவᾞேம இல்ைல எனலாம். குறிப்பாக, கடந்த ஐந்ᾐ வᾞட காலமாக இந்த நாட்ᾌக்கு அᾊக்கᾊ - அதிகூᾊய தடைவகள் - இந்தியாவின் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர், பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர், பாᾐகாப்ᾗ

711 712

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆேலாசகா், ெவளிவிவகார அைமச்சர் என்ᾠ பலᾞம் வந்ᾐேபாயிᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்திய ெவளிவிவகார அைமச்சர் சல்மான் குர்ஷித் அவர்கள் இலங்ைகக்கு வந்த பின்னேர திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள எண்ெணய்த் தாங்கிகைள இந்தியாᾫக்குக் ைகயளிக்கப்பட்டதற்கான ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திடப்பட்டைம பற்றிய ெசய்தி ெவளிவந்தᾐ. அண்ைமயிேலகூட இந்திய ெவளிவிவகார அைமச்சர் இலங்ைகக்கு வந்தெபாᾨᾐ சம்ᾘர் இந்தியாᾫக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்ற ெசய்தி ெவளிவந்தᾐ. சம்ᾘர் பிரேதசத்ைத விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடமிᾞந்ᾐ ைகப்பற்றிய அரசு மீண்ᾌம் அதைன அங்கிᾞந்த மக்கᾦக்கு வழங்காமல், பாᾐகாப்ᾗ வலயெமன்ற ேபார்ைவயில் தமிழ் ேபசும் மக்கைள அங்கு குᾊேயறவிடாமல் தᾌத்ᾐவந்தᾐடன், பாᾐகாப்ᾗ வலயெமன்ற ேபார்ைவயில் இᾞக்கும் இப்பிரேதசத்ைத இன்ᾠ இந்திய மத்திய அரசுக்கு வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் ேபசும் மக்கள் அங்கு மீண்ᾌம் குᾊேயறினால் அவ்வாᾠ வழங்க ᾙᾊயாᾐ என்பதற்காகவா அதைனப் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் என்ற ேபார்ைவயில் இவ்வாᾠ தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞந்தᾐ என்ற ேகள்வி இங்கு எᾨகின்றᾐ. எனேவ, இவ்வாᾠ இலங்ைக அரசாங்கம் இந்தியாᾫடன் ஒப்பந்தங்கள் ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ, எதற்காக இவர்கள் இலங்ைக, இந்திய மீனவர்களின் பிரச்சிைன ெதாடர்பாகப் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்த ᾙன்வᾞவதில்ைல? காரணம், தமிழர்கைளᾜம் தமிழர்கைளᾜம் ேமாதவிᾌவேதயாகும்.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் இலங்ைகயின் ᾚன்றில் இரண்ᾌ பங்கு கடல் சூழ்ந்த பிரேதசமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இலங்ைக மீனவர்கᾦக்கும் இந்தியாவிᾤள்ள மீனவர்கᾦக்கும் இைடயில் காணப்பᾌகின்ற இந்தப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியம். இன்ᾠ இந்த இᾞ நாட்ᾌ மீனவர்கᾦம் ᾙட்ᾊேமாᾐகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. உண்ைமயிேல இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கேவண்ᾊய பாாிய பங்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக்கும் உண்ᾌ. அந்தவைகயில், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இவ்விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவார்கள் என நான் எதிர்பார்த்திᾞந்ேதன். ஆனால், அவர்கள் தமக்கு ஒᾐக்கிய ேநரத்ைத ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்திᾞப்பᾐ வᾞந்தத்தக்க விடயம்.

அᾌத்ᾐ, அண்ைமயிேல ெவளியிடப்பட்ட இைசப்பிாியாவின் பᾌெகாைல பற்றிய காெணாளியானᾐ பாாிய விவாதத்ைத ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் சூᾌபிᾊத்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கத்தின் அைமச்சரைவயில் - Cabinet இல் - இᾞக்கின்ற அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள்கூட இந்தப் பᾌெகாைலைய விசாாிப்பதற்கு ஒᾞ சுயாதீன விசாரைணக்குᾨ - Independent Commission - ேதைவெயன்ᾠ ேகட்ᾊᾞக்கின்றார். தமிழ் நாட்ᾊல் பிறக்காத, தமிழர் அல்லாத இந்தியப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர், இந்திய உள்ᾐைற அைமச்சர், நிதி அைமச்சர் திᾞ. ப. சிதம்பரம் மற்ᾠம் தமிழ்நாட்ᾊᾤள்ள பல தைலவர்கள் ஆகிேயார் சுயாதீன ஆைணக்குᾨ ஒன்ᾠ அைமக்கப்படேவண்ᾌம் எனக் ேகாாியிᾞக்கின்ற நிைலயில், எமᾐ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦம் இன்ைறய தினம் ᾙதன்ᾙைறயாக ஒᾞ சுயாதீன ஆைணக்குᾨ விசாரைண அவசியம் என்ற கᾞத்ைத ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார். எனேவ, இந்த அரசாங்கத்தின் அைமச்சரைவயிᾤள்ள அைமச்சர் அவர்கேள இக்கᾞத்ைதத் ெதாிவிக்கின்றெபாᾨᾐ இந்த அரசு ஏன் ெமளனமாக இᾞக்கிறᾐ? இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு இைசப்பிாியா ெகாைலᾜடன் ெதாடர்பில்ைலெயனில் ஏன்

சுயாதீன ஆைணக்குᾨ ஒன்ைற அைமக்கத் தயங்குகிறᾐ? என்ற ேகள்வி எம் மனதில் மட்ᾌமன்றி உலகில் வாᾨம் அைனத்ᾐ மக்கள் மத்தியிᾤம் சிவில் அைமப்ᾗக்களின் பிரதிநிதிகள், ᾗத்திஜீவிகள், சᾚகவியலாளர்கள், நலன்விᾞம்பிகள் மத்தியிᾤம் எᾨகின்றᾐ.

ஒᾞபக்கம் இன்ᾠ ெவளிநாᾌகள் சூழ்ச்சி ெசய்வதாகக் கூறப்பᾌகின்ற அேதேவைளயில், மᾠபக்கம் அேத ெவளிநாᾌகள்தான் இங்கு ெபாᾐநலவாய மகாநாᾌ நைடெபᾠவதற்கும் உதவிெசய்கின்றன. இலங்ைக சுதந்திரமைடந்த நாளிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைகயில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கைளᾜம் சிங்கள மக்கைளᾜம் சண்ைடயிட ைவக்கேவண்ᾌம் என்ᾔம் ேநாக்குடன் சில அரசியல் தைலைமகள் ᾙன்னணியில் நின்ᾠ ெசயற்பᾌகின்றன. சில வல்லரசுகᾦம் இவ்விடயத்தில் சம்பந்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. உள்நாட்ᾌத் தைலவர்கள் சிலர் இச்சந்தர்ப்பத்ைதப் பயன்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ இனவாதத்ைதக் கக்கி, சிங்களவர்கைளᾜம் தமிழர்கைளᾜம் ேமாதைவத்ᾐ, அந்தப் பிாிவிைனயிᾕடாகத் தமᾐ ஆட்சிைய நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கேள தவிர, நாட்ᾌ மக்கைள ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌம், மக்கைள நல்வழிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ற எண்ணம் அவர்களிடம் இᾞப்பதாகத் ெதாியவில்ைல.

காலங்கடந்ᾐ திடீெரன எᾨம் எண்ணத்ைதச் 'சுடைல ஞானம்' என்ᾠ ெசால்வார்கள். அந்தவைகயில் அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦம் இன்ᾠ சுடைல ஞானம் வந்தைதப்ேபான்ᾠ, திடீெரன இைசப்பிாியாவின் ெகாைல ெதாடர்பாகச் சுயாதீன விசாரைண நடத்தப்பட ேவண்ᾌெமனக் ேகாாிக்ைக விᾌத்திᾞக்கிறார்.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රජයට ෙචෝදනා කරනවා නම් ඒ අය කරපු ෙද්වලුත් ෙහොයන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) කවුද?

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්තයලා කරපු ඒවාත් ෙහොයන්න ඕනෑ. අපි කරපු ෙද්වල් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ඔබතුමා කියන කාරණය සියයට සියයක්ම හරි. එතුමන්ලා කරපු ඒවාත් ෙහොයන්න ඕනෑ. அᾐபற்றி கற்றறிந்த பாடங்கள், மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைகயில் - LLRC Report இல் - ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) I will wind up, Sir.

713 714

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் கூறியᾐேபால், டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்களின் கட்சி ெசய்த விடயங்கள் பற்றிᾜம் அந்த அறிக்ைகயில் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐகுறித்ᾐ அரச தரப்பிᾢᾞந்ᾐ ெகளரவ உᾠப்பினர் அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ அவர்கள் கூறிய கூற்ைற நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். அைதᾜம் விசாரைண ெசய்ᾜங்கள்! கற்றறிந்த பாடங்கள், மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨ இந்த அரசாங்கத்தினால்தான் நியமிக்கப்பட்டᾐ. அந்த ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைகயில்தான் அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்களᾐ கட்சியின்மீᾐ குற்றஞ்சாட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்றால் அந்தக் குற்றத்ைதᾜம் நீங்கள் விசாரைண ெசய்வதற்கு நான் உங்கᾦடன் ᾘரணமாக ஒத்ᾐைழக்கின்ேறன். கற்றறிந்த பாடங்கள், மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைகயில் கூறப்பட்ட குற்றவாளிகைள நீங்கள் விசாாிᾜங்கள்! ஆனால், நீங்கள் அவ்வாᾠ விசாரைண ெசய்யாமல் ெதாடராக ஒவ்ெவாᾞ விடயத்திᾤம் நᾨவிச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐதான் எங்கᾦக்குச் சந்ேதகம் ஏற்பᾌகின்றᾐ, ஏன் இந்த அரசு ᾙக்கிய பிரச்சிைனகளிᾢᾞந்ᾐ நᾨவிச் ெசல்கின்றᾐ? என்ᾠ.

அைதவிட, ‘வடக்கின் வசந்தம்’ மக்கைளச் ெசன்றைடயவில்ைல என்ற விடயத்ைத அைமச்சர் அவர்கள் இன்ᾠம் கூறியிᾞக்கின்றார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please conclude your speech.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Sir, give me one more minute.

‘வடக்கின் வசந்தம்’ இந்த மக்கைளச் ெசன்றைடயவில்ைல; அரசின் விᾝகங்கள் தமிழ் மக்களிடம் ேதாற்றிᾞக்கின்றன என்பதைன வடக்கில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ தமிழ் அைமச்சேர கூறியிᾞக்கின்றார் என்றால், இைதயாயிᾔம் இந்த அரசு ᾗாிந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அண்ைமயில் வடக்கில் கிைடத்த ேதர்தல் ெபᾠேபᾠ அரசுக்கு ஏற்பட்ட பின்னைடᾫ என்பதைனᾜம் அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் கூறியிᾞக்கின்றார். "அரசு வடக்கில் தமிழ்ேபசும் மக்களின் மனைத ெவல்வதில் ேதாற்றிᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ அண்ைமயில் அவர் கூறிய விடயம், எந்தத் தமிழ்ப் பத்திாிைகைய எᾌத்ᾐப் பார்த்தாᾤம் ᾙன்பக்கச் ெசய்தியாக ெவளிவந்திᾞப்பைதக் காணலாம். அரசு தமிழ்ேபசும் மக்களின் மனத்ைத ெவல்வதிᾤம் ேதர்தல் விஞ்ஞாபனங்கைள வகுப்பதிᾤம் ேதால்விகண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் ெதளிவாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். எனேவ, இனிேமலாவᾐ இந்த அரசு விழிப்ᾗடன் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்ைத ெவன்ᾠவிட்டதாக மார்தட்ᾊக்ெகாண்டாᾤம் தமிழ்ேபசும் மக்களின் மனைதᾜம் ெவல்லேவண்ᾌம் என்ற அரசின் ேநாக்கம் ேதால்வியைடந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, தமிழ்ேபசும் மக்கᾦக்கான சுயாட்சிᾜடன்கூᾊய ஒᾞ தீர்விைன இந்த அரசு வழங்குவதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ வழங்குகின்றேபாᾐதான் தமிழ் மக்களின் மனைத ெவல்ல ᾙᾊᾜம். தமிழ்ேபசும் மக்கள் ேகட்பᾐ அபிவிᾞத்தியல்ல, அவர்கᾦக்கான உாிைம! வாழ்வதற்கான அதிகாரம்! இைதத்தான் 1931ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ தமிழ் மக்கள் ேகட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றார்கள் என்பைதᾜம் அபிவிᾞத்தி என்ற

மாையயிᾕடாகத் தமிழ்ேபசும் மக்களின் உாிைமகைளᾜம் அரசியல் அபிலாைஷகைளᾜம் மᾨங்கᾊக்க ᾙᾊயாᾐ என்பைதᾜம் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 1.15] ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට ෙපර කථා කළ ශී රංගා මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී පකාශ කළා අෙප් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕතුමා රජයට ෙචෝදනා කරනවා, ඝාතනයක් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් ඉල්ලනවාය කියලා. ෙම් ෙව්ලාෙව් ෙම් පරණ කුණු ෙහොය ෙහොයා ඉන්නවාට වඩා රටක් හැටියට අප සියලු ෙදනාම සමගිෙයන්, සංහිඳියාෙවන් යුතුව ඉදිරියට ගමන් කළ යුතු බවයි අප හිතන්ෙන්. හැම ෙකනාෙග්ම කිල්ෙලෝටවල හුණු තිෙබනවා. හැම ෙකනාෙග්ම කුණු තිෙබනවා. එෙහම නම් හැම ෙකෙනකුෙග්ම ඒවා පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. එතුමා කියන විධියට LLRC වාර්තාෙව් තිෙබන ඒ සමහර කරුණු පරීක්ෂා කරනවා වාෙග්ම, අනික් හැම එකක්මත් පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒවා කාලයත් එක්ක වැළලී ගිය ෙද්වල්. ඒවා නැවත මතු කර ගැනීම ෙනොෙවයි වුවමනා වන්ෙන්. රටක් හැටියට, ජාතියක් හැටියට අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා, ෙම් රට නැවත වතාවක් ඒ අඳුරු අගාධයට යන්න ෙනොදී, අතීතෙය් සිදු වූ ෙද්වලින් පාඩම් ඉෙගන ෙගන සමගිෙයන් යුතුව ඉදිරියට යාමයි දැන් වුවමනා වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕ ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අද කළ කථාව ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ඇත්තම කියනවා නම්, අප අමාතɕාංශයක වැඩ කටයුතු කරලා ඒෙකන් මාරු වුණාට පස්ෙසේ, ෙවනත් ෙකෙනක් ඒ අමාතɕාංශය භාර ෙගන වැඩ කටයුතු කරෙගන යන ෙකොට සමහර ෙවලාවට කරන ඒ විෙව්චන අපට සාධාරණව ඉවසන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. අපට මතකයි, එතුමාෙග් කාලෙය්ත් විෙද්ශ නැව්වලට යම් යම් සහන දුන්න ආකාරය. අප දැන් කථා කරන්න ඕනෑ ඒවා ගැන ෙනොෙවයි. අප ඒ පරණ ෙද්වල් තුළින් අත් දැකීම් ලබා ෙගන ඒ අමාතɕාංශය ශක්තිමත් කරලා ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ. වැරැදි ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ වැරැදි නිවැරදි කර ෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. කවුරු කළත්, ෙමොන ආණ්ඩුව කළත් -ඕනෑම විෂයයකදී- රට පැත්ෙතන් යම් කිසි වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒවා නිවැරදි කරෙගන ඉදිරියට යාමයි විය යුත්ෙත්. ෙමතැනට ඇවිත් එකිෙනකා විෙව්චනය කර ගැනීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. නමුත් ධීවර ඇමතිවරයාට යම් කිසි අඩු පාඩුවක් ෙපන්වා දීෙම් අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙවලාෙව් දී මා කියන්නට ඕනෑ, වර්තමාන ඇමතිතුමා ධීවර අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කර තිෙබන බව. ධීවර කටයුතු සඳහා තාක්ෂණය එකතු කරලා ෙදන්නත් එතුමා ඉතා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. ධීවර අමාතɕාංශය හරහා අද ඒ වැඩ පිළිෙවළ කමවත්ව දියත් කර තිෙබනවා. ධීවර අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සිටින මන්තීවරුන් හැටියට අපි පැහැදිලිව දන්නවා, නව තාක්ෂණයත් සමඟ ධීවර අමාතɕාංශයට අයත් සියලු ආයතන කමවත් කරමින්, රටට අවශɕ කරන ආදායම ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනවලින් උපදවා ගන්න පුළුවන් වන විධිෙය් කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබන බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් මාතෘකාව යටෙත් ඉන්දියාව සම්බන්ධෙයනුත් කථා කළා. වැඩිෙයන්ම දුක් විඳින ධීවර ජනතාවක් සිටින්ෙන් අෙප් පුත්තලම පෙද්ශෙය්යි. අද අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබන බහු දින ධීවර යාතාකරුවන් සියලු ෙදනාම වාෙග් ජීවත් වන පෙද්ශය තමයි පුත්තලම් දිස්තික්කය.

715 716

පාර්ලිෙම්න්තුව

හලාවත ධීවර දිස්තික්කෙය් බහුදින යාතා හිමියන්ෙග් ගාමීය සංවිධානය විසින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් සම්බන්ධව ලියන ලද ලිපියක පිටපතක් මා ළඟ තිෙබනවා. මා එය සභාගත* කරනවා.

ඊෙය් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව පැවතුණා. එම කාරක සභාෙවන් පසුව ගරු ඇමතිතුමාත්, අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සියලු ෙදනාත් එකතු ෙවලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කමෙව්දයක් හදා ගැනීම ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ නිලධාරින් සියලු ෙදනාටම අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බහු දින ධීවර යාතාවක් හදන්න ඉතා විශාල මුදලක් වැය කරනවා. ඊට පසුව ඒෙගොල්ලන් මාළු සිටින තැන ෙසොයාෙගන දවස් ගණන් මුහුදු සැතැපුම් 900ක් වාෙග් දුර ගිහිල්ලා, සමහර ෙවලාවට අරාබි මුහුදට පවා ගිහිල්ලා, අ රාබි මුහුෙදන් තමයි ෙම් මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගන්ෙන්. ෙම් අරාබි මුහුදට යනෙකොට මාලදිවයින සහ ඉන්දියාව හරහා යන්න ඕනෑ. අෙප් රටවල් අතර තිෙබන යම් යම් පශ්න නිසා අෙප් ධීවරයන්ට යම් කිසි පාඩුවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රටවල් අතර තිෙබන යම් යම් ෙද්ශපාලන පශ්න නිසා, විෙශේෂෙයන්ම තමිල්නාඩුවත් එක්ක තිෙබන පශ්න නිසා ධීවරයන් යන ඒ මාර්ගය අවහිර ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ෙතන්ම අෙප් ධීවරයන් ගමන් කරන්ෙන් ඉන්දියානු මුහුදු සීමාෙවන්; මාලදිවයින මුහුදු සීමාෙවන්. මාලදිවයිෙන් මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට නියමිතව තිෙබනවා. ඒ මැතිවරණෙයන් පසුව ගරු ඇමතිතුමා ඒ රජයත් සමඟ ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාව එක්කත් සාකච්ඡා කරලා innocent passage එකක්, ඒ කියන ්ෙන් ඕනෑම ෙකෙනකුට නාවික මාර්ගෙය් යන්නට පුළුවන් විධිෙය් innocent passage එකක් ෙම් ධීවරයන්ට විවෘත කරලා දීලා, - ඒ ස්ථානෙය් මාළු අල්ලන්න ෙනොෙවයි - එතැනින් අරාබි මුහුදට ගිහිල්ලා, අරාබි මුහුෙද් සිටින ඒ මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගැනීමට ෙම් ධීවරයන්ට අවස්ථාව ෙදන්න තමයි ඊෙය් ගරු ඇමතිතුමාත් මැදිහත් ෙවලා ඒ සාකච්ඡාව කෙළේ.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් නාවික හමුදාවට අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ, ඉන්දීය නාවික හමුදාවත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිෙබන නිසා. ඒ අනුව දැන් අපි කමෙව්දයක් හදාෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ කමෙව්දය? අෙප් ධීවරයන් මීට පසුව එහි යනවා නම් ධීවර අමාතɕාංශය දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ධීවර අමාතɕාංශය අෙප් නාවික හමුදාව දැනුවත් කරන්න ඔනෑ. ඊට පස්ෙසේ අෙප් නාවික හමුදාෙවන් ඉන්දීය නාවික හමුදාව සහ ඉන්දීය ෙවරළ ආරක්ෂක නිලධාරින් දැනුවත් කළාට පසු අෙප් ධීවරයන්ට එහි ෙගොස් මත්සɕ සම්පත ෙනළාෙගන ඒමට අවස්ථාව ලැෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් අපි ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානයට ලක් කරපු කාරණාව තමයි, අෙප් සීමාවට පැමිණි ෙබෝට්ටු ඉතාම අසාධාරණ විධියට ඉන්දීය ෙවරළ ආරක්ෂක නිලධාරින් විසින් අත්අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවාය කියන කාරණය. අෙප් සීමාව ෙපනි ෙපනීත්, අෙප් සීමාවට මුහුදු සැතැපුම් 15ක් වාෙග් තිබියදී ඒ ෙබෝට්ටු අත් අඩංගුවට ෙගන තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ධීවර ෙබෝට්ටු නිදහස් කර ගැනීමත් දැන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ ධීවර ෙබෝට්ටු නිදහස් කර ගැනීෙම් කර්තවɕෙය් ගරු ඇමතිතුමා නිරත ෙවලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ, අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් මාර්ගෙයන් ඉන්දියානු රජයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ෙම් ධීවරයන් සහ ධීවර ෙබෝට්ටු ෙබ්රා ගන්නට කටයුතු කිරීම ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් ධීවර ෙබෝට්ටුවක වටිනාකම ගත්ෙතොත්, රුපියල් ලක්ෂ 100ක්, 200ක් පමණ ෙවනවා. එක පැත්තකින් අෙප් ධීවරයන් ෙබ්රා ගන්නා ගමන් ඉන්දියාෙව් ධීවරයන් කරන ෙද්ත් අන්තිම වැරැදි බව කියන්න ඕනෑ. දවල් 2.00ට විතර ඉන්දීය ධීවර ෙබෝට්ටු 400ක් පමණ අෙප් උතුරු මුහුදට ඇවිල්ලා trawling කමෙයන් මත්සɕ සම්පත සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනළාෙගන සවස 4.00 විතර වනෙකොට ආපසු යනවා.

ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. ඒ වැරැද්දට අෙප් ධීවරයන් කරන ෙද් හිලවු කරන්න බැහැ. අෙප් ධීවරෙයෝ බහුදින යාතාවලින් ගිහින් ඉන්දියන් මුහුදු සීමාෙව් මත්සɕ සම්පත ෙනළා ගන්නවා නම් ඒක වැරදියි. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ යන්ෙන් අරාබි මුහුදට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී ඉන්දියන් ධීවරයන් කරන ෙද් සහ අෙප් ධීවරයන් කරන ෙද් සමාන කරන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියන් ධීවරයන් කරන ඒ වරද පිළිබඳව අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඉන්දියන් රජය දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අප පිළිබඳ සම්පූර්ණ වැරදි චිතයක් තමයි ඉන්දියාව තුළ මවලා තිෙබන්ෙන්. සිංහල ජාතිය, සිංහල නාවික හමුදාව විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියන් ධීවරයන් අල්ලා ෙගන මරලා දාලා, එෙහමත් නැත්නම් ඒ අයට විශාල හානි සිද්ධ කරලා තිෙබනවාය කියලා තමිල්නාඩුෙව් රූපවාහිනිවල සහ මාධɕවල විශාල වශෙයන් දිගින් දිගටම පළ ෙවනවා. නමුත් එෙහම ෙදයක් සිද් ධ ෙවලා නැහැ. ඒ පිළිබඳ සාක්ෂි ඉන්දියන් නාවික හමුදාව ඒ උසාවිවලට කියලා තිෙබනවා. ඉන්දියන් නාවික හමුදාවම තමිල්නාඩු උසාවිවලට ගිහින් කියලා තිෙබනවා, අෙප් නාවික හමුදාව එෙහම කරලා නැහැයි කියලා. ඒ නිසා ෙම් රටවල් ෙදක අතර තිෙබන ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කරලා සම්මුතිෙයන් විසඳා ගන්න ඕනෑ. අද ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අපි පටු විධියට හිතන්ෙන් නැතුව ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට ෙම් අමාතɕාංශය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් අනාතය. සංචාරක වɕාපාරය, කෘෂි කර්මාන්තය ෙම් රෙට් දියුණු කරනවා වාෙග්ම ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් ෙම් රෙට් මත්සɕ සම්පත හරියට පෙයෝජනයට ගන්නට හැකියාව ලැබුෙණොත් ෙම් රට දියුණු කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම අවසාන වශෙයන් කියනවා, පටු ෙද්වල් කථා කරන්ෙන් නැතුව, අනවශɕ ෙද්වල් කථා කරන්ෙන් නැතුව, සැබෑ පශ්නය ෙත්රුම් අ රෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව. අද ෙම් ඉදිරිපත් කරන වැදගත් සංෙශෝධන තුළින් ජාතɕන්තර සම්මුතීන් එක්ක අපි බැ ෙඳනවා. ඒ බැඳීම් ශක්තිමත් කරමින් අපි ෙම් ගමන අපි යමු කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 1.26]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடற்ெறாழில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் நான்

717 718

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙනොවැම්බර් 05

மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். மீனவர்கᾦைடய நலன் கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, ஐேராப்பிய நாᾌகேளாᾌ இைணந்ததான, சர்வேதசச் சட்டங்கᾦக்கு இையவான ஒᾞ சட்டத்ைத இலங்ைகயிᾤம் அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கு ெகளரவ கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் எᾌத்திᾞக்கின்ற இந்த ᾙயற்சிைய நாங்கள் பாராட்ᾌ கின்ேறாம். இலங்ைக மீனவர்கᾦம் சர்வேதசச் சட்டங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌம் வைகயில் இவ்வளᾫ விைரவாக ஒᾞ சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ மீனவர்கᾦக்கான வசதி கைளᾜம் அவர்கᾦைடய பாᾐகாப்ைபᾜம் உᾠதி ெசய்வதிேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் எᾌத்திᾞக்கின்ற நடவᾊக்ைகக் காக நாங்கள் அவᾞக்கு எங்கᾦைடய மக்கள் சார்பில் ᾙதற்கண் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠப் ேபற்றᾐ ᾙதல் பல்ேவᾠபட்ட ᾗᾐப்ᾗᾐ நைடᾙைறகைள மீன்பிᾊத்ᾐைறயிேல ᾗகுத்தியிᾞக்கிறார். ᾜத்த காலத்திேல பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகத்தரத்ைத உயர்த்ᾐ வதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகங்கைள அைமத்தல், மீனவர்கᾦக்குத் ேதைவயான வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்தல், மீன்பிᾊக்கின்ற ேபாᾐ அவர்கᾦைடய பாᾐகாப்ைப உᾠதி ெசய்வதற்காகப் பாᾐகாப்ᾗக் கவசங்கள் வழங்கல் ேபான்ற மீனவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் தீர்த்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பதன்ᾚலம் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல மீன்பிᾊத்ᾐைற ᾙன்ேனறியிᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ாின் மீன் இறக்குமதிையக் குைறப்பதற் காக இலங்ைகயில் ாின் மீன்கைள உற்பத்தி ெசய்வதற்கான பல்ேவᾠபட்ட நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்.

ெகளரவ உᾠப்பினர் சஜித் பிேரமதாச அவர்கள் ேபசுகின்ற ேபாᾐ, இந்த நாட்ᾊன் மீன்பிᾊத்ᾐைற இவ்வளᾫᾑரம் ᾙன்ேனறியிᾞப்பைதக் கᾞத்திற்ெகாள்ளாமல், இங்கு ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தத் திᾞத்தச் சட்டᾚலத்ᾐக்கு மாற்றமாக வித்தியாசமான ᾙைறயிேல ேபசினார். இᾐவைர காலᾙம் இந்த நாட்ᾌக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட கᾞவாᾌ, மாசி ேபான்றவற்ைறப் பார்க்கின்றேபாᾐ அவற்றின் அளᾫ வᾞடாவᾞடம் குைறந்ᾐ ெசல்வைதᾜம், கடந்த ஆண்ᾌ அᾐ மிகᾫம் குைறந்திᾞப்பைதᾜம் காணக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ. இைத விளங்கிக்ெகாள்ளாதவர் ேபான்ᾠ அவர் இந்தச் சைபயிேல ேபசினார்.

இப்ெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய மீனவர்கள் கைரேயாரம், lagoon, beach மற்ᾠம் இராᾎவ நிைலகள் என்ᾠ பல்ேவᾠ இடங்களில் ெவவ்ேவᾠ பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கு கின்றார்கள். இவற்ைற எதிர்ேநாக்கும் வைகயில் இந்தத் திᾞத்தச் சட்டᾚலத்திேல இன்ᾔெமாᾞ ᾗதிய அம்சம் காணப் பᾌகிறᾐ. அதாவᾐ, Fisheries Management Coordinating Committee ஒன்ைற உᾞவாக்குவதன்ᾚலம் ஒᾞ ᾗதிய நிᾞவாக ᾙைறைய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அறிᾙகப்பᾌத்தி யிᾞக்கிறார். அதன்பᾊ மீன்பிᾊப் பிரேதசம் ஒவ்ெவான்றிᾤம் Fisheries Management Co-ordinating Committee என்கின்ற ஒᾞ ᾗதிய குᾨ உᾞவாக்கப்படவிᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் குᾨ மாதத்ᾐக்கு ஒᾞ தடைவ அல்லᾐ இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்கு ஒᾞ தடைவ சட்டாீதியாகக் கூᾊ, தீர்மானங்கைள எᾌக்கின்ற ேபாᾐ, பல்ேவᾠபட்ட அன்றாடப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, இவ்வாறான திᾞத்தங் களிᾕடாகப் ᾗதிய ᾗதிய நைடᾙைறகைள உᾞவாக்கி மீனவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகத்தரத்ைத உயர்த்ᾐவதிேல அᾞம்பாᾌபட்ᾌச் ெசயற்பᾌவைதயிட்ᾌ நாங்கள் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள மிகᾫம் பாராட்ᾌகின்ேறாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் மீன்பிᾊத்ᾐைறயிேல ᾙன்ேனறி வᾞகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊன் மீᾔற்பத்தியிேல எங்களᾐ மட்டக் களப்ᾗ மாவட்டம் மிகக் கணிசமான பங்ைக வகிக்கின்றᾐ. 2012ஆம் ஆண்ᾌ இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெமாத்த மீன் உற்பத்தியிேல 25 சதᾪதமான மீைன, அதாவᾐ இந்த நாட்ᾊன் மீன் உற்பத்தியில் கிட்டத்தட்ட 40 ஆயிரம் ெமற்றிக் ெதான் மீைன, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் உற்பத்தி ெசய்தᾐ. ஆனால், எமᾐ மாவட்டத்திேல வாைழச்ேசைனயில் மட்ᾌம் தான் ஒேரெயாᾞ மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகம் இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பிட்டளᾫ மீன்பிᾊப் படகுகைளத்தான் அங்கு நிᾠத்திைவக்க ᾙᾊᾜம். அதனால் அந்த மீனவர்கள் பல்ேவᾠ பட்ட சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். அவர்கள் கிட்டத்தட்ட கடந்த ஆᾠ - ஏᾨ மாதங்களாகத் தங்கᾦைடய மீன்பிᾊ வள்ளங்கைளக் கட்ᾊ ைவக்க ᾙᾊயாமல் பல்ேவᾠ பட்ட சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். குறிப்பாக, நவம்பர், ᾊசம்பர் மாதங்களில் மைழ ெபய்கின்றேபாᾐ மீன்பிᾊ வள்ளங்கள் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகின்றன. ஆகேவ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இன்ᾔெமாᾞ மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்ைத அைமத்ᾐத்தᾞவதற்கு ெகளரவ அைமச்சரவர்கள் ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் எங்களᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்குச் ெசய்திᾞக்கின்ற பணிகைள நாங்கள் ெவகுவாகப் பாராட்ᾌகின்ேறாம்; கடந்த காலங்களில் எங்கᾦக்குத் தந்த ஒத்ᾐைழப்ᾗக்கு நாங்கள் மிகᾫம் நன்றி ᾜைடயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். அந்தவைகயில் மீனவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ வாவியிᾤம் காத்தான்குᾊப் பிரேதசத்திᾤம் ᾘெநாச்சிᾙைனப் பிரேதசத்திᾤம் தங்கள் மீன்பிᾊ வள்ளங் கைளக் கட்ᾊ ைவப்பதற்கு ஏற்ற ஒᾨங்குகைளᾜம் நீங்கள் ெசய்ᾐதர ேவண்ᾌம் என்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾌ, இவ்வாறானெதாᾞ சிறந்த திᾞத்தத்ைதக் ெகாண்ᾌ வந்ததன்ᾚலம் சர்வேதசச் சட்டங்கைளெயாத்த மீன்பிᾊச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ட ஒᾞ நாᾌ என்கின்ற அந்தஸ்ைத எமᾐ நாட்ᾌக்கு ஏற்பᾌத்தியைமக்காக உங்க ᾦக்கும் ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் அைமச்சின் உத்திேயாகத்தர் கᾦக்கும் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். [අ.භා. 1.34]

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙබෙහවින්ම වැදගත් වන ධීවර කර්මාන්තයට අදාළ 1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනතට සංෙශෝධන ගණනාවක් ෙගෙනන ෙමම අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන කථා කරන්නට ලැබීම සන්ෙතෝෂයට කාරණයක්.

විෙශේෂෙයන්ම අපි කියන්න ඕනෑ, විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙමොනවා කිව්වත්, අෙප් රෙට් ධීවර කර්මාන්තයට අලුත් පෙව්ශයක් ලැබුෙණ් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එවකට ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා හැටියට පත් වුණාට පසුව බව. එතුමාෙගන් පසුව ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න අමාතɕතුමා අෙප් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය ශක්තිමත් කරන්නට ෙගන යන්නා වූ වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව එතුමාටත්, එතුමාෙග් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත්, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු හැම ෙදනාටමත් අෙප් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි නීති හා ෙරගුලාසි සම්පාදනය කරන්ෙන් ජනතාවෙග් සුබෙසත සඳහායි. 1996 අංක 2

719 720

පාර්ලිෙම්න්තුව

දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කෙළේ ධීවර ආඥාපනත හා තවත් පනත් ගණනාවක් අවලංගු කරමිනුයි. අද ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා 1996 අංක 2 දරන පනතට සංෙශෝධන ගණනාවක් ෙගනැත් තිෙබනවා. පධාන පනෙත් අංක 3 වගන්තිෙයන් සඳහන් වන්ෙන් ධීවර සහ ජලජ සම්පත් උපෙද්ශක සභාව ගැනයි. ෙම් සංෙශෝධන යටෙත් ඒ හිටපු නිලධාරින්ට වඩා බලවත් නිලධාරි මණ්ඩලයක් ෙම් සභාවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලුෙතන් යම් යම් අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරු ෙම් උපෙද්ශක සභාවට පත් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට එහි අදහස වන්ෙන්, ධීවර ජනතාවෙග් පශ්නවලදී ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් උපෙදස් අරෙගන ඒ පශ්න ඉක්මනට විසඳා දීමයි. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි ගරු ඇමතිතුමාට අෙප් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ.

මම දන්ෙන් නැහැ, මම ෙම් කියන කාරණය නිවැරදිද කියලා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මම ෙමය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් අලුත් සංෙශෝධනෙය් ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙම් උපෙද්ශක සභාවට පත් කරලා තිෙබනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ .

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවර සහ ජලජ සම්පත් උපෙද්ශක සභාවට. අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඔබතුමා ෙම් සභාවට පත් කරලා තිෙබනවා, අමාතɕාංශ ගණනාවක විෂය භාර ෙල්කම්වරුන්. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි, ආපදා කළමනාකරණ විෂයය ෙම්කට ඇතුළත් කර තිෙබනවාද කියලා.

මා බැලුවා, නමුත් එෙහම ෙප්න්න නම් නැහැ. නමුත් අද වන ෙකොට ධීවර පජාවත් එක්ක විෙශේෂෙයන් බද්ධ ෙවලා තිෙබන අමාතɕාංශයක් තමයි ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය. පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ෙම් විෂයය ඇතුළත් කරන්න. ඔබතුමා දන්නවා, බලපිටිය පෙද්ශෙය් මීට ෙපර විශාල පශ්නයක් ඇති වුණු බව. එවැනි අවස්ථාවලදී ධීවර පජාව එක්ක ෙබොෙහොම සෘජුව සම්බන්ධ වන අමාතɕාංශයක් තමයි ෙම් ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය. ඒ නිසා ඒ විෂයය ඇතුළත් කර ෙදන්න පුළුවන් නම් වඩා ෙහොඳයි කියන කාරණයයි මා කියන්ෙන්.

1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනෙත් ෙදවන ෙකොටෙසේ සඳහන් කර තිබුෙණ්, ධීවර ෙමෙහයුම් කටයුතු පිළිබඳවයි. අද ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ඒ කාරණය වඩා විධිමත් කරලා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, මහ මුහුෙද් ධීවර කටයුතු පිළිබඳව 1996 අංක 2 දරන පනෙත් සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. එහි සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් ශී ලංකා ජල තීරෙය් ෙමෙහයුම් කටයුතු පිළිබඳව පමණයි. නමුත් පසු ගිය කාල සීමාවන් තුළදී අෙප් රෙට් ධීවර කාර්මිකෙයෝ පිට රටවල ජල සීමාව ආකමණය කරලා විවිධාකාර පශ්නවලට මුහුණ දීපු අවස්ථා අපි දැක්කා. එතැනදී ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි කණ්ඩායම ෙද්ශපාලන වශෙයන් විශාල අපහසුතාවලට ලක් වුණා. ෙමොකද, ඒ අය දන්ෙන් නැහැ ජාතɕන්තර නීතිය ෙමොකක්ද කියන එක. ඒ අයට ඕනෑ ඕනෑ ආකාරයට කටයුතු කරලා අවසාන වශෙයන්

විරුද්ධ පක්ෂෙය් උසි ගැන්වීම් මත ෙකළින්ම ගරු ඇමතිතුමාට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, අපට ඇඟිල්ල දිගු කරපු තත්ත්වයක් තිබුණා. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා, මහ මුහුෙද් ධීවර ෙමෙහයුම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ෙවනම විෂයයක් ඇතුළත් කරලා ඒ කටයුතු නියමානුකූල කිරීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාට අෙප් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සංෙශෝධන ඉතාම ජනතා හිතවාදී සංෙශෝධනයි. ගරු ඇමතිතුමා නිකරුෙණ් ෙම් නීති ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙම් නීති ෙගෙනන්න ඉස්ෙසල්ලා VMS තාක්ෂණය ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්නා. එතෙකොට ෙම් රෙට් ධීවරයා දන්නවා, තමන්ෙග් මුහුදු සීමාව ආකමණය කරන ෙකොට "ෙකොහාටද ෙම් යන්ෙන්" කියලා. ඒ වාෙග් අවශɕ කරන පහසුකම් සපයා දීලා තමයි ෙම් අලුත් නීති, ෙරගුලාසි කියාත්මක කිරීම ආරම්භ කරන්ෙන් කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ.

දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අහනවා, ඇයි ෙම්ක ලංකාෙව් අයට කියාත්මක කරන්න ඉස්ෙසල්ලා විෙද්ශීය යාතාවලට කියත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා.ඇත්තටම අපි ඉස්ෙසල්ලාම අෙප් ෙගදර හදා ගන්න ඕනෑ. නමුත් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමන්ෙග් ෙගදර තිෙබන ආරාවුල් ෙබ්රා ගන්ෙන් නැතිව පිටත තිෙබන ආරාවුල් ෙබ්රන්නයි යන්ෙන්. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම නිවැරදි ආකාරයට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉස්ෙසල්ලාම ෙද්ශීය ධීවරයා ෙහොඳ මඟට අරෙගනයි අෙනක් අය හදන්න යන්ෙන්. අපට යුෙරෝපා සංගමය ඇතුළු විවධ සංගම්වලින් විශාල ෙචෝදනාවක් ආවා, අෙප් රෙට් ධීවරයා විෙද්ශීය ධීවර ජල තීරයට ඇතුළු ෙවලා ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් කඩ වන ආකාරයට කටයුතු කළාය කියලා. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමා අද ෙම් ෙගෙනන සංෙශෝධන තුළින් ඒ තත්ත්වය මඟ හැෙර්වි කියන විශ්වාසය අප තුළ තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාලය අවසන් නිසා මට දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

පධාන පනෙත් 31 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කරලා සෑම ධීවර කළමනාකරණ පෙද්ශයක් සඳහාම අලුතින් නිලධාරි මණ්ඩලයක් පත් කර තිෙබනවා, "ධීවර කළමනාකරණ සහ සහභාගීත්ව කමිටු" නමින්. මා හිතන හැටියට ඒක අලුත්ම තත්ත්වයක්. එතැනදි ධීවර ජනතාවට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා, තමන්ෙග් පජා නායකයිනුත් කමිටුවලට සම්බන්ධ කරෙගන තමන්ෙග් පශ්නවලට විසඳුම් ෙහොයා ගන්න. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අෙප් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පළ කරමින් මෙග් අදහස් පකාශ කිරීම ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 1.41] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතනවා අද ඓතිහාසික දවසක් කියා. ෙමොකද, අපි හිතනවා අෙප් ශී ලංකාව ෙම් වන විට නීතිගරුකයි කියලා. කුඩා රටක් වුණත් අපි නීතියට එකඟයි.

721 722

[ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපන්වන ලද ඒ ආදර්ශය ඔස්ෙසේ යමින් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා අද ෙම් ඉදිරිපත් කරපු පනත් ෙකටුම්පත තුළින් අෙප් ධීවරයාට ඕනෑම තැනක අභිමානෙයන් යුතුව "අපි ශී ලාංකිකයින්" කියා කථා කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට පත් ෙවනවායි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

විපක්ෂෙය් ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විතරයි ෙම් පිළිබඳව අවෙබෝධෙයන් කථා කෙළේ. අෙනක් අය, ෙම් ඉහළ නායකත්වයට සිහින මවන අය, විෙශේෂෙයන් අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා වුණත් කථා කෙළේ වල්පල්.

ඒ වාෙග් ෙද්වල් කථා කිරීම පිළිබඳව; ෙම් ෙමොකක්ද කියන කාරණය ෙත්රුම් ෙගන කථා ෙනොකිරීම පිළිබඳව මම කනගාටු ෙවනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් පැහැදිලිවම අෙප් ධීවරයාට මහ මුහුෙද් නියමිත ධීවර ෙමෙහයුම්වල නිරතවීමට බලපතයක් නිකුත් කිරීම සහ ඊට අමතරව විෙද්ශවලින් එන අයට බලපත නිකුත් කිරීම සිදු කිරීමට පතිපාදන සලසා තිෙබනවා.

"චීන සමාගම් ඇවිල්ලා" කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොෙයකුත් කථා ඇති වුණා. නමුත් අපි අභිමානෙයන් කියනවා, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා සහ අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරින් වග කීමක් ඇතිව ෙම් වන විට පකාශ කරලා තිෙබනවා, අපි කිසිම විෙද්ශ නාවික යාතාවකට අෙප් මුහුෙද් රැකියාව කිරීමට කිසිම විටකින් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ බව සම්පූර්ණෙයන්ම අෙප් ගිවිසුම්වල සඳහන් කරලා තිෙබනවා. එෙහම වුෙණොත් එදාම ෙම් සරත් ගුණරත්නත් ධීවරයින් එක්ක පාරට බහිනවා. ෙමොකද, අෙප් මුහුද ආරක්ෂා කරන්නට අපි බැඳිලා සිටින නිසා වාෙග්ම ධීවරයින්ට ආදරය කරන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් හැටියට.

ඒ අනුව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළ කරුණු ගණනාවක් අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා. එකක් තමයි අෙප් ධීවරයාට අභිමානය ලබා දීම. ඊට අමතරව අෙප් ධීවරයාට අවශɕ කරන ශක්තිය සහ ෛධර්ය ධීවරයා තුළින්ම ලබා ගැනීම. මම හිතනවා ඒ පිළිබඳව අෙප් ගරු හිස්බුල්ලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා කියලා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් වන විට ඇති කරලා තිෙබන ධීවර ජාතික මහා සම්ෙම්ලනය තුළින්, අද ලංකාව පුරා හැම ගමකම ධීවර සමිති පිහිටුවලා, ධීවරයින්ෙග් තිෙබන අදහස් සහ ෙයෝජනා ඒක රාශි කරන්නට ජාලයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඊටත් අමතරව එතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ධීවර කළමනාකරණ සහ-සහභාගීත්ව කමිටුවක් පිහිටුවනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඉල්ලීමක් කළා. එයට පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා, නගරාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙබොෙහෝ පිරිසක් ඇතුළත් වනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාට කිව්වා ෙම්කට සංවර්ධන සමිතිෙය් සභාපතිවත් ඇතුළත් කරන්න කියලා. එතෙකොට මහ ජාලයක්. ඒ ජාලය තුළ සියලුම සමිති, බහු දින යාතා සමිති සහ අෙනකුත් සියලුම ධීවර සමිති ඇතුළත් වනවා විතරක් ෙනොෙවයි මාසිකව රැස් ෙවලා තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් තිෙබන පශ්න කථා කරනවා.

අෙනක් කාරණය තමයි ෙම් තුළට යම් යම් තීරණ ගැනීෙම් ශක්තිය ලැෙබනවා. ධීවරයා තුළින් එන හඬ; එය තමයි ෙමහි වැදගත්ම ෙදය. අෙප් ගරු මන්තීවරෙයකු ඒ ගැන කියනවා මම අහෙගන හිටියා. යම් යම් නීති-රීතිවලට අමතරව ධීවරයා තමයි පාෙයෝගික තත්ත්වය දන්ෙන්. අෙප් ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙමතැනදී ධීවරයාෙගන් එන අදහස් තුළින් අපට විශාල ෙදයක් දැන ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ තුළි න් අෙප් අමාතɕාංශයට තවත් ඉස්සරහාට යන්නට මඟක් පෑෙදනවා.

දැනටමත් ගරු ඇමතිතුමා ජාතික ධීවර මහා සම්ෙම්ලනය මාසයකට සැරයක් ඒක රාශි කරලා අදහස් විමසනවා. ඒක එතැනදී මීටත් වඩා පබල ෙවනවා. අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ෙමහිදී යම් යම් තහනම් දැල් පිළිබඳව, විෙශේෂෙයන්ම පමිතිය පිළිබඳව ඉහළින් සලකා බලනවා. ෙම් වන විට පමිතිය පිළිබඳව ධීවර අමාතɕාංශය

ඉතා ඉහළින් කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, පසු ගිය කාලෙය් ඒ මහා සුළි කුණාටුව ඇති වුණු අවස්ථාෙව් මම ෙපෞද්ගලිකව ඒ පෙද්ශවලට ගියා ගරු ධීවර ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන්. ගරු ඇමතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී විෙද්ශගත ෙවලායි සිටිෙය්. අෙප් නිලධාරින් සමඟ ගිය ඒ ෙවලාෙව් අපි දැක්කා සමහර ෙබෝට්ටු ෙදකට, තුනට කැඩිලා ගිහින් තිෙබන හැටි. ඒ පමිතියකින් ෙතොරව හදලා තිෙබන ෙබෝට්ටු. අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් සෑම යාතාංගණයක්ම ලියා පදිංචි කරලා නීතිය හරියට කියාත්මක කරනවා. යම් කිසි ෙබෝට්ටුවක් නියමිත ආකාරයට නැත්නම්, එන්ජිමක් ඒ ආකාරයට නැත්නම්, දැල් ආම්පන්න ඒ ආකාරයට නැත්නම් පධාන කමිටුව ඇතුළු Director-General තුමාට බලය ලබා දීලා තිෙබනවා ඒවා තහනම් කරලා, ඒ අවශɕ නීති-රීති කියාත්මක කරන්නට.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, ෙම් වන විට, අෙප්ම රජය තුළ සමහර පළාත් සභා තුළින්, එක් එක් මන්තීවරයාෙග් පතිපාදන තුළින් සමහර ෙවලාවට දැල් ලබා ෙදනවා; ෙබෝට්ටු ලබා ෙදනවා; එන්ජින් ලබා ෙදනවා. නමුත් ෙබොෙහොම කනගාටුයි කියන්නට, ෙම්වා තුළ කිසිම පමිතියක් නැහැ. සමහර ෙවලාවට සමහර පළාත් සභා තුළින්, තමුන්ට අවශɕ යාතාංගණවලට දාලා අෙප් කිසිම නිර්ෙද්ශයකින් ෙතොරව සකස් කරන ලද යාතා ලබා දීම තුළ විශාල විනාශයක් ෙවලා තිෙබනවා. ධීවරෙයෝ බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඉක්මනින් මුහුදට යන්න සැහැල්ලු ෙබෝට්ටු හදලා ෙදන්න කියලා. නමුත් ෙම්ෙකන් වන විනාශය ගැන ගරු ඇමතිතුමා, අෙප් අමාතɕාංශය ෙත්රුම් අරෙගන දැල් ආම්පන්නවල ඉඳලා ෙබෝට්ටුව, එන්ජින් එක දක්වා යම් කිසි පමිතියක් නියම කරලා තිෙබනවා. මින් පසුව කිසිම ෙකෙනකුට ඒ පමිතිෙයන් ෙතොරව හිතු මතෙය්, -මනාප ගන්නවත්- යම් යම් ෙද්වල් කරන්නට බැරි වන තත්ත්වයක් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙමය රටට අවශɕයි. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට දැල් ෙබදනවා. ෙම් දැල් ෙකොෙහන්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් දැල් සුදුසුද කියලා දන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට තහනම් දැල් පාවිච්චි කිරීම තුළින් මහා මත්සɕ විනාශයක් සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ෙමහිදී යම් කිසි ආකාරයක මහා ෙලොකු ඒක රාශී කිරීමක් කරලා තිෙබනවා.

ඊට අමතරව ඉන්දියානු පශ්නය ගැන කථා කළා. මම පසු ගිය ඡන්ද කාලෙය් මන්නාරම් පෙද්ශෙය් මාසයක් රැඳිලා සිටියා. මම TNA එකට අභිෙයෝග කළා, පුළුවන් නම් එක වචනයක් දකුණු ඉන්දියාවට විරුද්ධව කථා කරන්න කියලා. කථා කරලා කියන්න ෙම් ඉන්දියානු ආකමණය නතර කරන්න කියලා. අෙප් රදගුරුතුමාට මම කිව්වා. එතුමා TNA එකට ඡන්දය ෙදන්න කියලා පසිද්ධිෙය් කියන විට, මම කිව්වා තමුන්නාන්ෙසේ TNA එකට ඡන්දය ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා අපි කා ෙවනුෙවන්ද ෙම් කථා කරන්ෙන් කියලා බලන්න කියලා. උතුෙර් ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන්. කල්පිටිය පෙද්ශෙය් හැරුණු විට උතුෙර් ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතියයි ෙම් විනාශ කරන්ෙන්. අෙප් ගරු මන්තීවරුන් කිව්වා වාෙග් සියලුම මත්සɕ සම්පත් විනාශ කරනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, මම ෙබොෙහොම අභිමානෙයන් කියනවා, ෙකොන්ද ෙකළින් තිෙයන නායකෙයක් විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුණා අපි ෙම් ඉල්ලීම කළ ෙවලාෙව් නාවික හමුදාපතිතුමාට කථා කරලා වහාම සියලුම යාතා අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා කියන්නට.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙදවැනි පියවර ගත්තා. ඒ අල්ලන යාතා රාජසන්තක කරන්න කියලා නීතිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලුවා. පසු ගිය සති කිහිපය තුළ අෙප් යාත අටක් බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. මම දකින්ෙන් ඒක එකට එක කිරීමක් හැටියටයි. දකුණු ඉන්දියාව කරන ෙම් අපරාධය නතර කරන්න ගරු ඇමතිතුමාත් අපිත් හැම ෙවලාෙව්ම කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට එකක් කියන්න ඕනෑ. මතකද, එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ඉන්දියාෙවන් ඇවිල්ලා පරිප්පු දාපු හැටි. ඒ නිසා අපි මිත රටක් හැටියට ෙබොෙහොම කල්පනාකාරීවයි වැඩ කරන්ෙන්. යුෙරෝපා සංගමෙයන් දමන නීති බැලුවාම එක

723 724

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවලාවකට මට ෙමෙහමත් හිෙතනවා. මම ෙම්ක කිව්වා කියලා මට පශ්නයකුත් ඇති වුණා. යුෙරෝපා සංගමය අපට ෙපන්වන කාඩ් ඉන්දියාවට ෙපන්වන්න බැරි ඇයි? ෙම් තහනම් කමය නතර කරන්න කියලා ඉන්දියාවට කියන්න බැරි ඇයි? ෙම්ක ආකමණයක් විතරක් ෙනොෙවයි, විනාශයක්. ෙම් "bottom trawling" කියන කමය තුළ කකුළු පැටියාෙග්, ඉස්සා පැටියාෙග් සිට මුහුදු පැලෑටි සියල්ලම විනාශ ෙවනවා. යාතා දහයක්, පහෙළොවක් ෙනොෙවයි, අෙප් ගරු මන්තීවරු කිව්වා වාෙග් පන්සියයක්, අටසියයක් එකට එන්ෙන්. ෙම් ෙවන ෙකොටත් නාවික හමුදාෙවන් ඒවා අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් නාවික හමුදාවට නවීන යාතා අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපට යුද්ධ කරන්න බැහැ. දැනුත් ෙචෝදනා කරනවා, නාවික හමුදාව අතවර කරනවා කියලා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව් මම ගිහිල්ලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් පිළිබඳව විස්තරාත්මක ලිපිෙගොනුවක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ඒ ෙවලාෙව්ම ඒ පිළිබඳව නාවික හමුදාපතිතුමාට කිව්වා. නාවික හමුදාපතිතුමා දවස් ෙදකක් ඇතුළත ඒ නාවික හමුදාවත් එක්ක කථා කළා. ඒ නාවික හමුදාව කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ධීවරෙයෝ අත්අඩංගුවට ගත්ෙත් ඉන්දියන් මුහුෙද් රැකියාව කළ නිසායි කියලායි කිව්ෙව්. බලන්න, ෙමොන තරම් අසතɕ ෙචෝදනාවක්ද කියලා. අෙප් ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට අෙප් මුහුදු සීමාව ෙපනි ෙපනී සමහර යාතා අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිබුණා. ඒ අයට අන්තිම නරක විධියටයි සලකන්ෙන්. අපි අල්ලා ෙගන ඉන්න හැම ධීවරයකුටම ඉතාම ෙහොඳින් සලකනවා. ඒක ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා, අපිත් දන්නවා. ෙම් ෙවන ෙකොට ගරු ඇමතිතුමා කියලා තිස්පස් ෙදෙනක් විතර නිදහස් කරලාත් තිෙබනවා.

නමුත් මම ෙමතැනදී එකක් මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් සමහර ෙද්ශපාලනඥයින්ට බලය පිළිබඳව ෙහොඳම උදාහරණය දකුණු ඉන්දියාවයි. ලංකාවට එන්න එපා කියලා අද ජයලලිතා ඉන්දියානු රජයට බල කිරීමක් කරනවා. යම්කිසි ෙයෝජනා අනුමත කරනවා. අන්න බලය ෙබදීම පිළිබඳව ෙහොඳම උදාහරණය. ඒ නිසා අපි ෙම්වා ගැන හිතන්න ඕනෑ. පමාණය ඉක්මවා යම් යම් බලතල දුන්ෙනොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියන එකට දකුණු ඉන්දියාෙව් ජයලලිතා කරන ෙද් ෙහොඳම උදාහරණය. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලය ෙපන්වලා, ඡන්ද බලය ෙපන්වලා ඉන්දියානු ආණ්ඩුවට, ඒ අගමැතිතුමාට යම් යම් බලපෑම් කරන්න ජයලලිතාට අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම බලපැමක් තමයි ෙම් ෙවන්ෙන්. ඒෙගොල්ෙලෝ හිතනවා අෙප් නාවික හමුදාව කරන ෙද්වල් අෙප් ඇමතිතුමන්ලා නතර කරාවි කියලා. නැහැ, අපි ඒවා නතර කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ධීවර මහා සම්ෙම්ලනය ගැන මම අභිමානෙයන් කියනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට අෙප් ධීවර මහා සම්ෙම්ලනය විෙද්ශ රටවල් ෙකොච්චර අගය කරනවාද කියනවා නම් E-10 යටෙත් අෙප් ධීවර සෙහෝදරත්වය ෙකොරියාවට එවන්න කියලා ෙවනම විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අමාතɕාංශ ෙදක අතරත් ෙපොඩි ෙපොඩි මත ෙභ්ද තිෙබනවා. නමුත් මම ඒ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා, අෙප් ධීවරයන්ට ලැබිලා තිෙබන ෙම් වාසනාව නැති කරන්න එපා කියලා. නීතිමය තත්ත්වය පැත්තකට දමලා අපි ෙදෙගොල්ලන් එකතු ෙවලා අෙප් ධීවර සෙහෝදරයන් ෙකොරියාවට යැවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ලබා ගනිමුය කියලා මම කිව්වා.

ඒ නිසා මම ෙයෝජනාවක් කරනවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවලා ජයලලිතා කරන ෙම් ආකමණය නතර කරන්නට කටයුතු කරමුය කියලා. ඒ සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සහෙයෝගය ෙදනවා කිව්වා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්ත් සහෙයෝගය අපට ලැෙබයි. ඒ සඳහා TNA එකටත් මම ආරාධනා

කරනවා. ෙම් ජයලලිතා කරන ආකමණය නතර කරලා අෙප් ධීවර සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්නට අපි සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ෙයෝජනාවක් සම්මත කර ගනිමු. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් වාෙග් පනතක් ෙගනැල්ලා නීති-රීති දමන ෙකොට; අපි ෙම් වාෙග් නීතිමය තත්ත්වයන් අනුමත කර ගන්න ෙකොට; අපි ජාතɕන්තරයට හිස නමනවා කියලා ෙපන්වන ෙකොට; අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩල සමුළුෙව් සභාපතිත්වය දරලා ඒ කීර්තිය අත් කර ගන්න ෙකොට අපි තවත් අභිමානවත් කියලා ඉදිරි කාලය තුළ අපට ෙපන්වන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ අභිමානය රැක ගන්න, සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර දකුණු ඉන්දියාව කරන ෙම් අසාධාරණ කියාව නතර කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමුය කියන ෙයෝජනාව කරමින් මා නිහඩ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -- [ ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.[ குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පනෙත් දීර්ඝ නාමය සංෙශෝධනය

කිරීම.) வாசகம் 2.- (1996ஆம் ஆண்ᾊன் 2ஆம் இலக்க,

கடற்ெறாழில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்ᾐக்கான விாிᾫப் ெபயைரத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 2. - (Amendment of the long title to the Fisheries and Aquatic

Resources Act, No. 2 of 1996.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1වන පිටුෙව්, 10 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'වන අධිකාරය වූ) ධීවර ආඥාපනත," යන වචන සහ ඉලක්කම් ෙවනුවට "ශී' "

725 726

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

2වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 3 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.)

வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 3ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்)

CLAUSE 3. - (Amendment of section 3 of the principal enactment.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"2වන පිටුෙව්, 24 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(ඒඈ) (451 වන අධිකාරය වූ) වන සංරක්ෂණ ආඥාපනත' ";

"3වන පිටුෙව්, 13 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(ඒඔ) ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1972 අංක 5 දරන සමූපකාර' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

3වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 4 ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් IIඅ අලුත්

ෙකොටස ඇතුළත් කිරීම.)

வாசகம் 5.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தில் ᾗதிய பாகம்

IIஅ ைவ உட்ᾗகுத்ᾐதல்.)

CLAUSE 5. - (Insertion of new PART II A in the principal enactment.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"6වන පිටුෙව්, 22 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ඇත්නම්; සහ' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

5වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 සිට 9 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 9ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 6 to 9 ordered to stand part of the Bill.

10 වන වගන්තිය. - (පධාන පඥප්තිෙය් 31 අ

වගන්තිය සහ 31 ආ වගන්තිය ඇතුළත් කිරීම.) வாசகம் 10.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தில் பிாிᾫ

31அ மற்ᾠம் பிாிᾫ 31ஆ என்பவற்ைற

உட்ᾗகுத்ᾐதல்.) CLAUSE 10. - (Insertion of section 31A and section 31B in the principal

enactment.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"17වන පිටුෙව්, 22 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

' (උ) ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 41 දරන' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

10වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill.

11 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

11ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 11 ordered to stand part of the Bill.

727 728

පාර්ලිෙම්න්තුව

12 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 49 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 12.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 49ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 12. - (Amendment of section 49 of the principal enactment.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"24වන පිටුෙව්, 1 සිට 3 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'බන්ධනාගාරගත කිරීමකට ෙහෝ රුපියල් ලක්ෂ පහෙළොවකට අඩු ෙනොවන දඩයකට යටත් විය යුතු ය.' "

"25වන පිටුෙව්, 5 වන ෙප්ළිය ඉවත්කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(5) (5) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන' "

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendments put, and agreed to.

12වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

12ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 12, as amended, ordered to stand part of the Bill.

13 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 61 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 13.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 61ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.) CLAUSE 13. - (Amendment of section 61 of the principal enactment.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"25වන පිටුෙව්, 19 වන සහ 20 වන ෙප්ළි ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

' "(ඔඔ) අමාතɕවරයා විසින් අනුමත කරන ලද සහ 31ආ (4) වන වගන්තිය යටෙත් ගැසට් පතෙය් පළ' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

13ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 13, as amended, ordered to stand part of the Bill.

14 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 66 වන

වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.)

வாசகம் 14.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 66ஆம்

பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்.)

CLAUSE 14. - (Amendment of section 66 of the principal enactment.)

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"28වන පිටුෙව්, 19 සි ට 22 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ෙනොවැම්බර් මස 25 වන දින ෙරෝමෙය් දී එක්සත් ජාතීන්ෙග් ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානෙය් (FAO) මණ්ඩලය විසින් පිළිගත් ඉන්දීය සාගර ටූනා ෙකොමිෂන් සභාව පිහිටුවීම සඳහා වන ගිවිසුම යටෙත් පිහිටුවන ලද ඉන්දීය සාගර ටූනා ෙකොමිෂන්' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendment put, and agreed to.

14 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

14ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 14, as amended, ordered to stand part of the Bill.

15 සිට 17 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

15ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 17ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 15 to 17 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Bill reported with Amendments.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

729 730

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ෙගොවි ජනතාව මුහුණ ෙදන ගැටලු விவசாயிகள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகள்

PROBLEMS FACED BY FARMERS

[අ.භා. 1.56]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"වර්තමානය වන විට කෘෂිකර්මාන්තෙය් නියුතු ෙගොවි ජනතාව ගැටලු සහ අර්බුද ගණනාවකට මුහුණ දී සිටියි.

ගුණාත්මක බීජ සපයා ගැනීමට ෙනොහැකි වීම, ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදුව, ෙගොවි විශාම වැටුප් කප්පාදුව, අස්වැන්න අෙළවි කර ගැනීෙම් දුෂ්කරතාවයන් ආදී ගැටලු ගණනාවක් ෙම් අතර ෙවයි.

ෙමම තත්ත්වයන් පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු ෙකොට ෙගොවි ජනතාව මුහුණ දී සිටින ගැටලුවලට කඩිනම් විසඳුම් ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතු බවට ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අද දින ඉදිරිපත් කරනු ලබන, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව අෙප් රෙට් විශාල ජන ෙකොට්ඨාසයකෙග් ජීවිත හා ගැට ගැසුණු, ජිවිත හා බැඳුණු ෙයෝජනාවක්. අෙප් රෙට් ශම බලකාෙයන් සියයට 32කට ආසන්න පමාණයක් කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් සාතිශය බහුතරයක් තමන්ෙග් ජීවිකාෙව් පධානම වෘත්තිය බවට පත් ෙකොට ෙගන තිෙබන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තයයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් භූමිෙයන් විශාල පමාණයක් ෙයොදවා තිෙබන්ෙන්; යටපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවනුයි. උදාහරණයක්

හැටියට ගත්ෙතොත් අපි මහ කන්නෙය් වී වගාව විතරක් අක්කර ලක්ෂ 20කට ආසන්න පමාණයක කරනවා. විශාල භූමි පමාණයක් යටපත් කරන, ශම බල කාෙයන් මහා පංගුවක් ෙයොදන, ජනතාවෙගන් විශාල පංගුවක් තමන්ෙග් ජීවිකාව පවත්වා ෙගන යන ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳව තමයි අප අද ෙම් අවධානය ෙයොමු කරමින් සිටින්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුව කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව දරන පතිපත්තිය කුමක්ද, ආණ්ඩුව කෘෂි කර්මාන්තය ෙවත ෙයොමු ෙකොට තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් ආර්ථිකෙය් කවර ස්ථානයක්ද කියලා අප පළමු ෙකොටම ෙත්රුම් ගත යුතුයි. වර්තමාන ආණ්ඩුව ආර්ථිකෙය් පධාන උපාය මාර්ගයක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්ත්, වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් ආර්ථිකය වර්ධනය කිරීමට පුළුවන් යැයි විශ්වාස කරන්ෙන්ත් සංචාරක කර්මාන්තය ෙක්න්ද ෙකොට ෙගන බව අප දන්නවා. ඒ නිසා පසු ගිය කාලය පුරාවටම ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙයෝජනා, ආණ්ඩුව විසින් ෙවන් කරන ලද මුදල්, ආණ්ඩුව විසින් ෙගොඩ නඟන ලද මහා වɕාපෘති ෙක්න්දගත කරලා තිබුෙණ් සංචාරක කර්මාන්තය ෙවනුෙවනුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන්ම අෙප් මුතුන් මිත්තන් ෙගොඩ නඟපු, ආරක්ෂා කරපු මහා වැව් පද්ධතිය සංචාරක කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් බිලි දීම සඳහා වූ කැබිනට් පතිකා දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් සූදානම් කරලා තිෙබනවා. මම ඒවා පසුව ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒ වාෙග්ම ඒ වැව් පද්ධතිය ආශිතව ඒ වැව්වල ෙපෝෂක පෙද්ශයට හානි වන ෙහෝටල් ගණනාවක් ඉදි කරමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලය ඇතුළත බැලුෙවොත් අලුෙතන් බීජ ෙගොවි ෙපොළක් ෙහෝ අලුෙතන් බීජ පර්ෙය්ෂණ ආයතනයක් ෙහෝ කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගොඩ නඟා නැහැ. ඒ ෙවනුවට තිෙබන බීජ ෙගොවි ෙපොළවලුත් විනාශයට පත් වන්නට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට මහඉලුප්පල්ලම බීජ ෙගොවි ෙපොළ ඉපිල් ඉපිල් වගාෙවන් යටපත් ෙවලා තිබීම ෙපන්වා ෙදන්නට පුළුවන්. ආණ්ඩුව තමන්ෙග් ආර්ථිකෙය් පධාන ස්ථානයක් බවට, පධාන උපාය මාර්ගයක් බවට පත් ෙකොට ෙගන තිෙබන්ෙන් සංචාරක කර්මාන්තයයි. අෙප් රෙට් භූමිෙයන් විශාල පංගුවක් යටපත් කර ෙගන තිෙබන, ජනතාවෙගන් විශාල පංගුවක් තමන්ෙග් පධාන ජීවිකාව බවට පත් ෙකොට ෙගන තිෙබන, ශම බල කාෙයන් විශාල පංගුවක් තමන්ෙග් ශමය වපුරන, අෙප් රෙට් සංස්කෘතිය හා බැඳුණු, අෙප් රෙට් ඉතිහාසය හා බැඳුණු, අෙප් ජන ජීවිතයත් එක්ක ඉතා ෙහොඳින් ගැට ගැහුණු කෘෂි කර්මාන්තයට ෙයොමු ෙකොට තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් පහළ පන්තිෙය් අවධානයක්. විෙශේෂෙයන්ම වර්තමානෙය් කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැෙලන ෙගොවි ජනතාව මුහුණ දී තිෙබන ඇත්ත ගැටලුවලට විධිමත් විසඳුම්, කියා මාර්ග, වැඩ පිළිෙවළවල් ෙයදීමට සහ අවශɕ වන මුදල් පතිපාදන ෙවන් කිරීමට අද ආණ්ඩුව අසමත් වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම වර්තමානෙය් කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ෙගොවි ජනතාව මුහුණ දී තිෙබන පධාන ගැටලුවක් තමයි බීජ පශ්නය. අෙප් රෙට් සාම්පදායික බීජ නිෂ්පාදනයක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. ඉස්සර අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව තමන්ට අවශɕ වන බීජ ටික තමන්ෙග් ෙගදර නිෂ්පාදනය කර ගනු ලැබුවා. වට්ටක්කා වැෙල් තිෙබන ෙලොකුම ෙගඩිය වැෙල්ම මැෙරන්න හැර ඒ ෙගඩිය ෙගදර ෙගනැල්ලා කපලා ඇට ටික අරෙගන ඒක අව්ෙව් තියලා ෙව්ලා, "මැලතියන් මහත්තයා" එන කාලෙය් නම්, මැලතියන් කුඩු ටිකක් ඉල්ලා ෙගන අළුත් එක්ක මිශ කරලා ෙපොට්ටනියක ගැට ගහලා ළිප උඩින් එල්ලා ඊළඟ කන්නෙය් බීජ හැටියට නිෂ්පාදනය කර ගනු ලැබුවා. අපි බණ්ඩක්කා ඇට නිෂ්පාදනය කෙළේත් ඒ ආකාරයටයි. අෙප් ෙහේෙන් ෙලොකුම බණ්ඩක්කා කරල් ටික ෙතෝරලා ඒක ගෙහේම

731 732

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙව්ෙලන්න හැර ඒ කරල් ටික ෙගනැල්ලා මිදුෙල් දමා ෙව්ලා ඇට ටික අරෙගන අළු ටිකක් සහ මැලතියන් කුඩු ටිකක් දාලා ෙපොට්ටනියක ගැට ගහලා ළිප උඩින් එල්ලා ඊළඟ කන්නෙය් බණ්ඩක්කා බීජ ටික අපි නිෂ්පාදනය කර ගනු ලැබුවා. ඒවා ඵලදායිතාෙවන් අඩුයි. ඒක ඇත්ත. ඒවා ඵලදායිතාෙවන් ඉහළ බීජ නිෂ්පාදන බවට අපි පත් කර ගත යුතුයි; ඒ සඳහා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආශිත පර්ෙය්ෂණ සිදු විය යුතුයි; ඒ සඳහා සහන ලබා දිය යුතුයි. නමුත් සිදු වුෙණ් කුමක්ද? ඒ ෙවනුෙවන් පර්ෙය්ෂණ කිරීම සඳහා හිටපු පර්ෙය්ෂණෙව්දින් ගණනාවක් අෙප් රට අත් හැරලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ෙබොෙහෝ පර්ෙය්ෂකයන් අද රජෙය් බීජ පර්ෙය්ෂණ ආයතනවල තබා ගන්නවා ෙවනුවට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බීජ පර්ෙය්ෂණ ආයතන ෙවත දක්කා තිෙබනවා. ඒ නිසා සිදු වූ ෙද් තමයි, අද බීජ නිෂ්පාදනය රාජɕ අධිකාරිෙයන් සහ ස්වෙද්ශීය ජනතාවෙග් අධිකාරිෙයන් මිදී බහු ජාතික සමාගම් කීපයක් අතට පත් වී තිබීම.

විෙශේෂෙයන් ෙලෝ කෙය් ෙවළඳ ෙපොළ ෙදස බැලුෙවොත්, ෙලෝකෙය් සංසරණය වන, ෙවළඳ ෙපොෙළේ සැරිසරන පධාන භාණ්ඩ වර්ග තුනක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් ෙවළඳ ෙපොෙළේ වැඩි පංගුවක් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා ආයුධ ෙවළඳාම; තවත් පංගුවක් අත් පත් කරෙගන තිෙබනවා ෙබෙහත් ෙවළඳාම. ෙලෝකෙය් ෙවළඳ ෙපොෙළේ තවත් පංගුවක් අත් පත් කරෙගන තිෙබන්ෙන් බීජ ෙවළඳාමයි. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් මහා ෙවළඳ ෙපොෙළේ විශාල පංගුවක හිමිකාරිත්වයක් තිෙබන්ෙන් බීජ ෙවළඳ ෙපොළටයි. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. ෙලෝකෙය් සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයකම පධාන ආහාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ශාක සහ ඒ ආශිත ආහාර වර්ග. ඒ වාෙග්ම අප සතුන්ෙග් ආහාර ෙගන බැලුෙවොත්, අශ්වයන් ෙව්වා, කුකුලන් ෙව්වා, ඌරන් ෙව්වා ඒ ආදි සතුන්ට සපයන්ෙන්ත් ශාක ෙකොටස්වලින් සමන්විත ආහාරයි. එබැවින් ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීෙම්දී බීජ අතිශය වැදගත් ක්ෙෂේතයක් වනවා. ඒ නිසා ෙලෝකය පුරාවට ෙබොෙහෝ බහු ජාතික සමාගම් බීජ ආධිපතɕ ෙවනුෙවන් සැලසුම් සකස් කළා. ෙලෝකෙය් බීජ ආධිපතɕ ෙහට අත් පත් කර ගන්ෙන් කවුද, ඔවුන් තමයි ෙලෝකය පාලනය කරන්ෙන්. ඒක තමයි අතිශය සතɕ කථාව. දැන් කවුරු හරි හිතනවා ඇති ෙලෝකය පාලනය කරන්ෙන් ෙලොකුම අවි ආයුධ තිෙබන ෙකනා කියලා; ෙලොකුම හමුදාව තිෙබන ෙකනා කියලා. ඒක තමයි වර්තමානය. නමුත් අනාගතෙය් ෙලෝකය පාලනය කරන්ෙන් කවුද? බීජවල අයිතිය තිෙබන්ෙන් කා සතුවද, ඔවුන් තමයි ෙලෝකය පාලනය කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමයි ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදය ආශිත ෙබොෙහෝ සමාගම් විසින් ෙලෝකය පුරාවට තමන්ෙග් බීජ ආධිපතɕ තමා ෙවත පවරා ගැනීම සඳහා විශාල සැලසුම් දියත් කරනු ලැබුෙව්. විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් ෙමොන්සැන්ෙටෝ සමාගම විසින් ෙලෝකය පුරා බීජ ආධිපතɕ තමන් අතට ගැනීම ෙවනුෙවන් විශාල ෙමෙහයුමක් දියත් කරනු ලැබුවා. අදත් බසීලෙය් මුළු බීජ අවශɕතාෙවන් සියයට 76ක් සපයනු ලබන්ෙන් ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් ෙමොන්සැන්ෙටෝ සමාගම විසිනුයි. චිලී රෙට් බීජ අවශɕතාෙවන් සියයට තිස්ගණනක පමාණයක් සපයනු ලබන්ෙන් ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් ෙමොන්සැන්ෙටෝ සමාගම විසිනුයි. ඒ නිසා ඒ රටවල මුළු බීජ ආධිපතɕ -ඒ රටවල මුළු බීජවල අයිතිය- ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදය ෙක්න්ද කරගත් බහු ජාතික සමාගමක් ෙවත පවරාෙගන ඉවරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප පමා ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. පමා වුණත් අපි අෙප් රෙට් බීජ අයිතිය ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. හැබැයි අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? අද අප අෙප් රෙට් බීජ

අයිතිය ආරක්ෂා කර ෙගන තිෙබනවාද? ගෙම් තිබුණු ෙලොකු වට්ටක්කා ෙගඩිය, ගෙම් තිබුණු ෙලොකු පුහුල් ෙගඩිය, ගෙම් තිබුණු පැණි පුහුල් ෙගඩිය, ගෙම් තිබුණු ගස් ලබු ෙගඩිය ආදි සියල්ල අද අපට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා තමන්ෙග් ෙහේනට, කුඹුරට අවශɕ වන බීජ ටික ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන්, බහු ජාතික සමාගම්වලින් පැකට් කර අප ෙවත එවා තිෙබන පැකට් එක ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් කඩවල් ගණෙන්, බීජ අෙළවි සැල් ගණෙන් ගාටන්න. අද ගස් ලබු ඇටයත් අපට විෙද්ශෙයන් එන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට අවුරුදු 20කට කලින් ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳ ගැඹුරින් අධɕයනය කරලා, අප අෙප් බීජ පර්ෙය්ෂණ ආයතන ෙගොඩ නඟලා, බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් ෙගොඩ නඟලා, ස්වෙද්ශික ජනයා මඟින් අෙප් ස්වෙද්ශීය බීජ නිෂ්පාදනය කර ගැනීෙම් අයිතිය අප අත් පත් කරගත යුතුව තිබුණා. නමුත් එය කිසිදු සැලකිල්ලකට ලක් කෙළේ නැහැ. සැලකිල්ලට ලක් කෙළේ නැහැ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් තිබුණු බීජ පර්ෙය්ෂණ ආයතන වසා දැමුවා. අෙප් රෙට් තිබුණු බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් විකුණා දැම්මා. සමහර බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් කැලයට අත් හැර තිෙබනවා. අපි දන්නවා අනුරාධපුරෙය්, දඹුල්ෙල්, මාතෙල්, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙගොවි ජනතාවට සාමානɕෙයන් ධානɕ බීජ සපයපු දඹුල්ල පැල්ෙවෙහර පෙද්ශෙය් තිෙබන පැල්ෙවෙහර ෙගොවි ෙපොළට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. ඒක අද අයිති ෙවලා තිෙබන්ෙන් CIC සමාගමටයි. දඹුලු පාෙර් යන ෙකොට අපි එය දකිනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අනුරාධපුරය, තලාව ආශිතව තිබුණු මල්වාෙන් ෙගොවි ෙපොළ. අද ඒක අයිති වී තිෙබන්ෙන් CIC සමාගමටයි. ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙපොෙළොන්නරුෙව් හිඟුරක්ෙගොඩ කුඹුරු අක්කර 1,800කට අධික භූමි පමාණයක් අයිතිව තිබුණු බිත්තර වී ෙගොවි ෙපොළ. ඒ ෙගොවි ෙපොළ අද අයිතිව තිෙබන්ෙන් CIC සමාගමටයි. අෙප් රෙට් බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් CIC වැනි බහු ජාතික සමාගම්වලට පවරා ෙදනු ලැබුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව සතුව තිබුණු ෙගොවි ෙපොළවලට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද මහඉලුක්පල්ලම ෙගොවි ෙපොළට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, මුළු මහඉලුක්පල්ලම ෙගොවි ෙපොළ සිසාරා පැතිරී තිෙබන්ෙන් ඉපිල් ඉපිල් වගාව බව. ඒ ගැන ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා දන්නවා ඇති, ඒ පෙද්ශෙය් මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා නිරන්තරෙයන් ඒ පෙද්ශවලට යන නිසා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් නව පර්ෙය්ෂණ, නව තාක්ෂණය, නව දැනුම, ශමය, මුදල් ආදි කිසිවක් නැති නෂ්ටාවෙශේෂ බවටයි අද පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතිහාසෙය් මහා ෙභෞතික වත්කම් තිබුණු, ඉතිහාසෙය් මහා ගරු ගාම්භීරත්වයක් තිබුණු අෙප් බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් ටික වනසා දමා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙගොවි ජනතාව මුහුණ දී තිෙබන ෙම් බීජ ආධිපතɕෙයන්, ෙගොවි ජනතාව පීඩාවට පත් කරලා තිෙබන ෙම් බීජ ආධිපතɕෙයන් ස්වෙද්ශික බීජ නිෂ්පාදනය කිරීෙම් දිශාවට අප පර්ෙය්ෂණ කළ යුතුයි; ෙගොවි ෙපොළවල් ෙගොඩ නැඟිය යුතුයි.

මා උදාහරණයක් හැටියට ෙම් කාරණය කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු කීපය දිහා බැලුෙවොත් විෙශේෂෙයන්ම බීජ ආනයනය කිරීම ෙවනුෙවන් අපි විශාල මුදල් කන්දරාවක් පිට රට යවලා තිෙබනවා. විෙශේ ෂෙයන්ම ඒ බීජවලින් අෙප්ක්ෂිත පතිඵල අපට අත්පත් කර ගන්න බැරි වුණා පමණක් ෙනොෙවයි බීජ ආනයනය ෙවනුෙවන් විශාල මුදල් කන්දරාවක් පිට රටට යවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් 2005 අවුරුද්ෙද් වර්තමාන ආණ්ඩුව -1994 ඉඳන් ආවාට 2005 ෙබෞතීස්ම වුණාට පසුව- එළවලු බීජ ආනයනය කිරීම ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 573ක් වැය කරලා තිබුණා. හැබැයි 2012 වසර ෙවන ෙකොට පිට රටින් බීජ ආනයනය කිරීම ෙවනුෙවන් අපට රුපියල් මිලියන 1,071ක් වැය කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්

733 734

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ෙමොකක්ද? ෙම් බීජ ආනයනය ෙවනුෙවන් 2005 අවුරුද්ෙද් අපි වැය කළ මුදල වාෙග් ෙදගුණයකට ආසන්න මුදලක් අද අපට වැය කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් අන් කවරක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බීජ ෙග්න්ෙන් ෙකොෙහන්ද? පංශය, ෙනදර්ලන්තය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, බංග්ලාෙද්ශය, චීනය, තායිවානය, ෙහොංෙකොං, ඉන්දියාව, ඉන්දුනීසියාව, දකුණු ෙකොරියාව, සිංගප්පූරුව -මම දන්ෙන් නැහැ, සිංගප්පූරුෙවන් ෙකොෙහොමද ෙග්න්ෙන් කියලා. කල්පනා කරලා බලන්න- වියට්නාමය, ජර්මනිය, ෙප්රු ෙම් වාෙග් රාජɕයන්ෙගන් තමයි අපි ෙම් බීජ ආනයනය කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හැම රාජɕයක්ම අෙප් රටට වඩා කෘෂි කර්මාන්තයට අෙයෝගɕ පසක්, අෙයෝගɕ පරිසරයක්, අෙයෝගɕ කාලගුණයක් තිෙබන රටවල්. ඒ හැම රටකටම වඩා අපි පෙසන් සාරවත්; කාලගුණෙයන් සාරවත්; පරිසරෙයන් සාරවත්; අත් දැකීම්වලින් සාරවත්; සංස්කෘතිෙයන් සාරවත්. කෘෂි කර්මාන්තය පැත්ෙතන් හිතුෙවොත් අපි ෙම් හැම එකකින්ම සාරවත්. හැබැයි එවැනි සාරවත් රටක ෙගොවි ජනතාවට සිදු වී තිෙබන්ෙන් තමන්ට වඩා කෘෂි කර්මාන්තය පහළ අඩියක තිෙබන, තමන්ට වඩා කෘෂි කර්මාන්තයට අෙයෝගɕ පරිසරයක් තිෙබන රටවලින් බීජ ආනයනය කිරීමට නම් කවරක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සිංගප්පූරුෙවන් බීජ ෙගෙනන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙමොකක්ද ෙම් රටට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් බීජ ආධිපතɕය නිසා සිදු වී තිෙබන ෙද් තමයි අන් කවරදාටත් වඩා අධික මිලක් තමන්ෙග් නිෂ්පාදන පිරිවැෙයන් ෙම් බීජ ෙවනුෙවන් ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිබීම. ගස් ලබු ඇට ගෑම් සියයක් ගන්න කීයක් යනවාද? කල්පනා කරලා බලන්න. ෙමය තමයි අද අෙප් රෙට් බීජ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති වී තිෙබන ගැටලුව. තමුන්නාන්ෙසේලා සැලසුම් හදලා, දියත් කරලා ෙමයට දැන්වත් මැදිහත් ෙවන්න. දැනුත් පමා වැඩියි. හැබැයි ෙම් පමා වුණු තත්ත්වයක් යටෙත් හරි තමුන්නාන්ෙසේලාට මැදිහත් ෙවන්න කියලායි අපි ෙම් ඉල්ලන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය මතක තබා ගන්න. ෙද්ශීය බණ්ඩක්කා බීජ ගෑම් සියයක් ගත්ෙතොත් රුපියල් 110යි. හැබැයි ආනයනික බණ්ඩක්කා බීජ ගෑම් සියයක් ගත්ෙතොත් රුපියල් 8,300යි. බණ්ඩක්කා ඇට ගෑම් සියයක් රුපියල් 8,300කට අරෙගන ඒ හදන බණ්ඩක්කා රුපියල් 7.50 ගණෙන් විකුණලා ඒ ෙගොවියන්ට අඩුම තරමින් බීජ ගත්තු මිලවත් ෙහොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සාධාරණද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වැටෙකොළු ඇට ගෑම් සියයක් රුපියල් 1,760යි. පෙතෝල ඇට ගෑම් සියයක් රුපියල් 400 ඉක්මවනවා. කරවිල ඇට ගෑම් සියයක් රුපියල් 3,500 ඉක්මවනවා. මිරිස් ඇට ගෑම් සියයක් රුපියල් 7,500 ඉක්මවනවා. එළ බටු බීජ ගෑම් සියයක් කීයද? එළ බටු කියන නමත් ලංකාෙව්. හැබැයි එළ බටු බීජ ගෑම් සියයක් ගන්න අපට රුපියල් 4,800ක් වැය කරන්න ෙවනවා. ඒ නිසා අද අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව තමන්ෙග් නිෂ්පාදන පිරිවැෙය් මුහුණ දී තිෙබන පධානතම ගැටලුවක් තමයි බීජ සම්බන්ධ ගැටලුව. සැලසුම් සහගතව ෙහෝ සැලසුම් නැතුව ෙහෝ ෙම් බීජ ආධිපතɕයක් බහු ජාතික සමාගම් ෙවත පවරා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් බීජ නිෂ්පාදනය මුළු මනින්ම කඩා වැටී තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් වහාම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන්වත් අඩුම තරෙම් අෙප් රෙට් බීජ පර්ෙය්ෂණ ආයතන ටික ෙගොඩ නඟලා, බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් ටික සංරක්ෂණය කරලා ඊට අවශɕ වන පහසුකම් ටික දීලා, ස්වෙද්ශික බීජ අයිතියක් අෙප් රට තුළ තහවුරු කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළකට තමුන්නාන්ෙසේලා අවතීර්ණ විය යුතුයි කියන එකයි. ෙමය අද අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව මුහුණ දී තිෙබන පධානතම ගැටලුවක් බවට පත් වී තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

කෘෂි කර්මාන්තයට බීජ තමයි පළමුවැනි පශ්නය. ෙදවැනි පශ්නය ජලය. බීජ තිෙබන්න ඕනෑ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද වන්න. රීති පශ්නයක්. ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාටයි. නමුත් ෙම් විවාදෙය්දී කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොසිටීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු කථාව කරන්න පැමිෙණයි. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු මන්තීතුමනි, ෙකෝ, ඔබතුමාෙග් නායකතුමා? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාෙග් ෙවලාවයි යන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයට බලපාන ඊළඟ පධාන පශ්නය තමයි ජලය පිළිබඳ පශ්නය. අෙප් රෙට් මුතුන් මිත්තන් අතීත ෙය්දී ජලාශ ෙගොඩ නැඟුෙව් ඇයි? විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් මධɕ කඳුකරය ෙක්න්ද කර ගත්ත, අරීයව රට පුරා ගලන ගංගා පද්ධතියක් තිෙබනවා. වලෙව් ගඟ අම්බලන්ෙතොටින් මහ මුහුදට වැෙටනවා. නිල්වලා ගඟ මාතරින් මහ මුහුදට වැෙටනවා. ගිං ගඟ ගිංෙතොටින් මහ මුහුදට වැෙටනවා. කළු ගඟ කළුතරින් මහ මුහුදට වැෙටනවා. කැලණි ගඟ ෙමෝදරින් මහ මුහුදට වැෙටනවා. කලා ඔය පුත්තලම් දිශාෙවන් මහ මුහුදට වැෙටනවා. මහවැලි ගඟ තිකුණාමල දිශාෙවන් මහ මුහුදට වැෙටනවා. රට මැද කඳු පද්ධතියක් සහ ඒ කඳු පද්ධතිය හරහා රූරා ගලන ගංගා පද්ධතියක් රට වෙට්ටම තිෙබනවා. එය අෙප් රෙට් විෙශේෂ පිහිටීමක්.

අෙප් රෙට් වියළි කලාපය ෙක්න්දගත කරලා, ගංගා හරස් කරමින්, අමුණු ෙගොඩ නඟමින් වාරි කර්මාන්තයක් අතීතෙය්දී ෙගොඩ නැඟුවා. උදාහරණ වශෙයන් අංගම්මැඩිල්ල අමුණ වැනි ඒවා ෙපන්වන්න පුළුවන්. වියළි කලාපයට මහ ෙමෝසම් වැසි වැෙටන්ෙන් අවුරුද්ෙද් මාස කීපයකට පමණයි. ඒ මාස කීපෙය්දී

735 736

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැෙටන වැස්ස ෙගොවිතැන සඳහා ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් මහා වැව් පද්ධතියක් අෙප් රෙට් ෙගොඩ නැඟුවා.

ඉතිහාසෙය් සිටි අෙප් රජවරුන්ෙග් ගුණ අගුණ මනින පධාන නිර්ණායකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔවුන් කෘෂි කර්මාන්තයට ෙමොන තරම් ෙසේවයක් කළාද කියන එක. අදත් මින්ෙන්රිෙය් ජනතාව මහෙසන් රජ්ජුරුවන් "මහෙසන් ෙදවිෙයෝ" කියලා අදහනවා. එතුමා මහෙසන් ෙදවියන් බවට පත් වන්ෙන් මින්ෙන්රිය ජලාශය වැනි මහා වාරි කර්මාන්තයක් අෙප් රෙට් ඉතිහාසයට එකතු කරපු නිසා. පරාකමබාහු රජ්ජුරුෙවෝ අෙප් රෙට් ෙශේෂ්ඨ නරපතිෙයකු බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් වාරි කර්මාන්තයට කරන ලද මහගු ෙසේවය නිසා. ධාතුෙසේන රජ්ජුරුෙවෝ තමන්ෙග් ෙදෝතට වතුර ටික අරෙගන කිව්ෙව්, "මෙග් ධනය හැටියට මට තිෙබන්ෙන් ෙමපමණයි" කියලා. ඒ අෙප් ෙශේෂ්ඨ නරපතිෙයෝ. ඒ නරපතියන් වාරි කර්මාන්තය ෙගොඩ නැඟුෙව් කුමක් ෙවනුෙවන්ද? ඒ අෙප් කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන්. අෙප් මුතුන් මිත්ෙතෝ ෙම් වැව් ආරක්ෂා කළා. අෙප් මුතුන් මිත්ෙතෝ ෙම් වැව් ආරක්ෂා කෙළේ මුට්ටි මංගලɕ තියලා, අලුත් සහල් මංගලɕ තියලා, ෙබෝල් අත්ත බැඳලා හා ෙද්ව කන්නලව් කරලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම පධාන වැවකම ෙද්වාලයක් තිෙබනවා. කලා වැව ගත්ෙතොත් එතැන අයියනායක ෙදවියන්ෙග් ෙද්වාලය තිෙබනවා. ඒ ඉතිහාසෙය් පැවැති සිරිත් විරිත්, ඇදහිලි හා විශ්වාස මත අෙප් වැව් පද්ධතිය ආරක්ෂා වුණා. අපි කලා වැව යටෙත් බැලුවත්, මින්ෙන්රිය වැව යටෙත් බැලුවත් පරම්පරා ගණනාවක අෙප් මුතුන් මිත්ෙතෝ ෙම් වැව් ෙදක ඇතුළු වැව් පද්ධතිෙයන් ෙපෝෂණය ෙවලා තිෙබනවා; ජීවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අනාගත පරම්පරාවටත් ඒ වැව් පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ෙදන එක අෙප් වග කීමක්. හැබැයි වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ඒ වැව් පද්ධතිය කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්නද? නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉතාම අහිතකර තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවමින් තිෙබනවා. මා එය කියන්නම්. මා ළඟ තිෙබනවා 2012.10.22 වැනි දා ගරු පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා හැටියට කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන ලද කැබිනට් පතිකාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ කැබිනට් පතිකාව. මා ඉතා වග කීෙමන් ෙමය කියන්ෙන්. ෙම් කැබිනට් පතිකාෙව් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "දියමත පා ෙවන අහස් යානා ජලාශවලට ෙගොඩ බැස්සීම පිළිබඳවයි." දිය මත පා ෙවන අහස් යානා ජලාශවලට ෙගොඩ බෑම පිළිබඳ කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව හම්බන්ෙතොට බඳගිරිය ජලාශය, තිස්සමහාරාමෙය් තිස්ස වැව, අම්පාර ෙකොන්ඩවට්ටුවාන් ජලාශය, දඹුල්ෙල් ඉබ්බන්කටුව ජලාශය, කිලිෙනොච්චිෙය් ඉරනමඩු ජලාශය, තිකුණාමල වරාය ආදී ජලාශ ගණනාවක seaplanes බැස්ස වීම ෙවනුෙවන් කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, අනුමත කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් අතීත මුතුන් මිත්තන් බැඳපු, අෙප් පරම්පරාව ආරක්ෂා කරපු, පරම්පරා සිය ගණනක් ජීවිතය පවත්වා ෙගන ගිය ෙම් වැව් පද්ධතිය සංචාරකයන්ෙග් මන

ෙදොළ සැපිරීම ෙවනුෙවන් seaplanes බස්සවන්නට බදු ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සූදානම් කර තිෙබනවා. එක වාරයක් බැස්සීම ෙවනුෙවන් රුපියල් 300ක්, 400ක් අය කරනවා කියලා අය කරන ගණනත් දාලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. Seaplanes වɕාපෘතිය පටන් ගත්ෙතොත් ෙම් වැව් පද්ධතිෙය් හැම වැවක්ම, හැම පධාන වැවක්ම යල කන්නය අවසන් වන ෙකොට හි ෙඳනවා. හැබැයි, ෙම් වɕාපෘතිය ෙගන ගිෙයොත් යල කන්නය අවසන් වන ෙකොට වතුර හින්ඳවන්න බැහැ. අඩුම තරමින් මධɕම පමාණෙයන්වත් වැව්වල වතුර ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. ඇයි ඒ? Seaplanes බස්සන්න ඕනෑ නිසා. වතුර ආරක්ෂා කරන්න නම් ෙමොකද කරන්න ඕනෑ? යල කන්නෙය් වී ෙගොවිතැනට කණ ෙකොකා හඬන තැනට තල්ලු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සැලසුම.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය දා වාරිමා ර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලංකාෙව් පධාන ජලාශ 22ක් සම්බන්ධව පුවත් පත්වල පසිද්ධ දැන්වීමක් පළ කර තිබුණා. මහියංගනෙය් ෙසොරෙබොර වැව, මින්ෙන්රිය වැව, ඉබ්බන්කටුව ජලාශය, හම්බන්ෙතොට තිස්ස වැව ආදී ලංකාෙව් පධාන ජලාශ 22ක සංචාරක ෙබෝට්ටු වɕාපාර ආරම්භ කිරීම ෙවනුෙවන් ඒ වැව් බදු ෙදන්න අපි සූදානම්; ඒ ෙවනුෙවන් ෙටන්ඩර්කරුවන් ඉදිරිපත් වන්න කියලා පත්තෙර් දැන්වීමක් පළ කර තිබුණා.

වැව් පද්ධතියට ෙමොකක්ද කෙළේ? එක පැත්තකින් ඒවා seaplanes බස්සන්නත්, අනික් පැත්ෙතන් සංචාරක ෙබෝට්ටු ෙයොදන්නත් ගන්නවා. අෙප් ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන දන්නවා. ෙමොකද, ඔබතුමා තිසා වැව අවට හුළඟ වැදි වැදී ඒ නිවෙසේ තමයි ජීවත් වන්ෙන්. එෙහම ෙන් ඉන්ෙන්. ඒ වැව්වල ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්න ෙදනවාද කියලායි අපි ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ඒ ගැන කල්පනා කරලා බලන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද ලංකාෙව් පධාන ජලාශ සියල්ලම ආශිත ජල ෙපෝෂක පෙද්ශවලට විශාල ෙලස හානි ෙගන ෙදන ෙහෝටල් පද්ධතියක් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. කලා වැව ඉස්මත්ෙත් ෙහෝටලය හදන්ෙන් කවුද කියලා එස්.එම්. චන්දෙසේන මැතිතුමාෙගන් දැන ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම නාච්චාදූෙව් වැව් ඉස්මත්ෙත් දැන් ෙහෝටලයක් ඉදි කරමින් තිෙබනවා. මින්ෙන්රිය ජලාශය ඉස්මත්ෙත් ෙහෝටලයක් ඉදි කරලා තිෙබනවා. තබ්ෙබෝව වැව ඉස්මත්ෙත් ෙහෝටලයක් ඉදි කරමින් තිෙබනවා. ෙම් වැව් පද්ධතිය මුළුමනින්ම සංචාරක වɕාපාරය ෙක්න්දගත කර ෙගන ඒ ෙවනුෙවන් ෙමෙහය වන්න සැලසුමක් දියත් කරලා තිෙබනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට තිෙබන පළමු වැනි පශ්නය තමයි බීජ පශ්නය. ෙදවැන්න ජල පශ්නය. ඒ නිසා ෙම් වාරි පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි, අෙප් කෘෂි කර්මාන්තෙය් ඉදිරි අනාගතෙය් පැවැත්ම ෙවනුෙවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තුන් වැනි පශ්නය තමයි ඉඩම් පශ්නය. අෙප් ෙගොවි ජනතාව අද මුහුණ දී තිෙබන පධාන ගැටලුවක් බවට ඉඩම් පශ්නය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉඩම් සීමාසහිතයි, අපට ඒක වළක්වන්න බැහැ. අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් වර්ග කිෙලෝමීටර් 65,610ක්. ඒක ඇතුෙළේ තමයි වගා කරනවා නම් වගා කරන්න ෙවන්ෙන්. ඒකයි ඇත්ත කථාව. හැබැයි ෙම් ඉඩම් කාෙග්ද? ෙම් ඉඩම්, ෙම් රෙට් ඉපදුණු, ෙම් රෙට් මියැෙදන ජනතාවෙග් ඉඩම්; ජනතාව ෙග් ඉඩම්. ෙම්වා ෙම් මව් බිෙම් ඉපදුණු සෑම මිනිෙසකුටම අයිති ඉඩම් . අෙප් මුතුන් මිත්තන් ෙම් ඉඩම්වල තමයි භූමදානය කෙළේ. අෙප් මුතුන් මිත්තන්ෙග් ෙල්වලින් තමයි ෙම් ඉඩම් ෙපෝෂණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් මුතුන් මිත්තන්ෙග් ඇට කටු දිරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් භූමිය මත. 1818දී පැවති ඌව - ෙවල්ලස්ස කැරැල්ෙල්දී මිය ගිය මහා වීෙරෝදාර මිනිසුන්ෙග් ඇට කටු ෙම් ෙපොෙළොව යට තැන්පත් ෙවලා, ඒවා ෙපොෙහොර බවට පත් ෙවලා තමයි ෙම් පස් ෙපෝෂණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ෙම් මහ ෙපොෙළොව ෙපෝෂණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

737 738

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

හැබැයි, අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉඩම් සැලැසුම ෙමොකක්ද? අද මින්ෙන්රිය වɕාපාරෙය් තුන්වැනි හතරවැනි පරම්පරාෙව් දුවා දරුෙවෝ ඉන්නවා. ගිරිතෙල් වɕාපාරෙය් තුන්වැනි හතරවැනි පරම්පරාෙව් දුවා දරුෙවෝ ඉන්නවා. මහවැලි වɕාපාරෙය් තුන්වැනි පරම්පරාෙව් දුවා දරුෙවෝ ඉන්නවා. අද ඒෙගොල්ලන්ට ඉඩ කඩමක් නැහැ, හරියට ෙගොවිතැන් බතක් කර ගන්න. මහවැලිය යටෙත් දුන්ෙන් ෙගොඩින් අක්කර භාගයයි, මඩින් අක්කර ෙදකහමාරයි. දැන් ඒ පවුල්වල දරුෙවෝ තුන්, හතර ෙදෙනකු හැදිලා, ඒ දරුවන්ටත් දරුෙවෝ ඉන්නවා. ඒ කුඹුර තවදුරටත් ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් දුවා දරුවන්ට පමාණවත් නැහැ. මින්ෙන්රිය වɕාපාරෙය් ඉඩම් ගත්තත් එෙහමයි; කවුඩුල්ල වɕාපාරෙය් ඉඩම් ගත්තත් එෙහමයි; ෙද්වහූව වɕාපාරෙය් ඉඩම් ගත්තත් එෙහමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1960 ගණන්වල ෙද්වහූව වɕාපාරෙයන් දුන්ෙන් ෙගොඩින් අක්කර තුනයි, මඩින් අක්කර පහයි. අද ඒවාෙයත් අර්බුද. දැන් පරම්පරා හයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙගොවි ජනතාව මුහුණ දී තිෙබන පධාන ඉඩම් ගැටලුවක් තිෙබනවා. එක කාරණයක් තමයි ඒ ඉඩම්වල ඵලදායීතාව නැංවීම සඳහා සැලැස්මක් තිෙබන්න ඕනෑ වීම. ඒ වාෙග්ම නව ෙගොවි ජනපද පිහිටුවන්න ඕනෑ. නව ෙගොවි ජනතාවට නව ඉඩම් ෙබදා දීෙම් වɕාපෘතියක් පටන් ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, අද ෙගොවි ජනතාව ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩම් ෙදන්න ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් උපන් නූපන් හැම පරම්පරාවකටම අයිති ඉඩම් අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්න සැලැසුම් කරලා තිෙබන්ෙන් කාටද? ෙසෝමාවතී ෛචතɕ ළඟින් අක්කර 5,000ක් දුන්ෙන් කාටද? ඒ දුන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් Dole Food Company එකට, ෙකෙසල් වගා කරන්න. අක්කර 5,000ක්! කල්පනා කරලා බලන්න. අෙප් මුතුන් මිත්තන් ඉපදුණු, අෙප් මුතුන් මිත්තන් මැරුණු, අෙප් මුතුන් මිත්තන්ෙග් ඇටකටුවලින් ෙපොෙහොර වුණු, සශීක වුණු ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් අක්කර 5,000ක් දුන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් කළු සමාගමක් වන Dole Food Companyයට. එය ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් තිෙබන මහා කළු සමාගමක්. ෙලෝකෙය් පරිසරය විනාශ කළාය කියලා ෙලෝකෙයන් පලවා හරින ලද සමාගමක් තමයි ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් Dole Food Company එක. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සමාගමට අක්කර 5,000ක් ෙදනවා, ෙසෝමාවතී ෛචතɕ ළඟින්. ඒ වාෙග්ම තමයි පැල්වත්ත සීනි සමාගම ආසන්නෙයන් අක්කර 2,000ක් ෙදනවා. මහියංගනෙයන් තව අක්කර 3,000ක් ෙදනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්?

ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් Dole Food Companyය කියන්ෙන් මහ කළු සමාගමක්. ෙලෝකෙය් පරිසරය විනාශ කළාය කියලා පාකිස්තානෙයන් පලවා හැරපු සමාගමක්, ඒක. ෙම් රෙට් උපන් දුවා දරුවන්ට අයිති ඉඩම් තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඒ සමාගම්වලට පවරා ෙදමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා බහු ජාතික සමාගම්වලට ඒ ඉඩම් පැවරීම වහාම නතර කළ යුතුයි. ඒ ඉඩම් බහු ජාතික සමාගම්වලට පැවරීම නතර කරලා, ඒ ඉඩම්වල අයිතිය ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට ලබා දිය යුතුයි. ෙම්වා මාතෘ භූමිෙය් ඉඩම්; ෙම් රෙට් ඉපෙදන මිනිසුන්ෙග් ඉඩම්; ෙම් රෙට් මියැෙදන මිනිසුන්ෙග් ඉඩම්. අෙප් මියැදුණු මිනිසුන්ෙගන් සශීක ෙවච්ච මහ ෙපොෙළොව. ඒ මහ ෙපො ෙළොව අයිති ෙම් මාතෘ භූමිෙය් මිනිසුන්ට මිසක් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් බහු ජාතික සමාගම්වලට ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අද ෙමොකක්ද කළ යුතු වන්ෙන්? ෙම් ෙගොවි ජනතාවට ඉඩම් ෙබදා දීෙම් වɕාපෘතියක් වහාම ආරම්භ කළ යුතුයි. නමුත් අතිශය ෙශෝචනීය තත්ත්වය ෙමයයි. ජනතාවට ඉඩම් ෙදනවා ෙවනුවට ෙකොම්පැනිවලට ඉඩම් ෙදන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සැලැසුම බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් පත්තරවල දැන්වීම් දාලා කිව්වා, "ලංකාෙව් හඳුනා ගන්නා ලද ඉඩම් අක්කර ලක්ෂයක් තිෙබනවා, -ෙමොනරාගල ෙමච්චරයි, සියඹලාණ්ඩුෙව් ෙමච්චරයි, ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙටන් ෙමච්චරයි- ෙම්වාට ආෙයෝජකයන් එන්න, අපි ඉඩම් ෙදන්න ලෑස්තියි" කියලා.

ෙගොවි ජනතාව ඉඩම් ඉල්ලන ෙකොට ඉඩම් ෙදන්න බැහැයි කියන ආණ්ඩුව පතවල දැන්වීම් පළ කරලා සමාගම්වලට ඉඩම්

ෙදන්න සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ඉඩම්වල අයිතිය ෙම් රෙට් ඉපදුණු මිනිසුන්ට තහවුරු කළ යුතුයි. ඊට පස්ෙසේ, "නැහැ, අපි ඉඩම් ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි අවුරුදු 99කට ෙදනවා"යි කියලා කියා තිෙබනවා මා දැක්කා. අවුරුදු 99ක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? ෙම් 2013 අවුරුද්ද. තව අවුරුදු 99ක්? එතෙකොට දීපු ෙකනකු ෙසොයා ගන්නත් බැහැ, ගත්ත ෙකනකු ෙසොයා ගන්නත් බැහැ. අවුරුදු 99ක් කියන්ෙන් ඉතින් දුන්නාම තමයි. එම නිසා අෙප් රෙට් ඉඩම් බහුජාතික සමාගම් ෙවත පැවරීම වහා නතර ෙකොට ෙම් ඉඩම් ටික යළි අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට ෙබදා දීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

ෙගොවි ජනතාවට මූලික වශෙයන් ඉඩම් පශ්නය, බීජ පශ්නය, ජලය පිළිබඳ පශ්නය හැරුණු ෙකොට ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන අෙළවිය පිළිබඳ පශ්නයත් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද ඔවුන් විශාල දුෂ්කරතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා, තමන්ෙග් නිෂ්පාදනයන් අෙළවි කර ගන්න ෙනොහැකි වීම නිසා. එහි පධාන ෙලස මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? පධාන ෙලස නිෂ්පාදන අෙළවිය පිළිබඳ ගැටලුව මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් නිෂ්පාදන පිරිවැයට සරිලන මිලක් නියම වී නැති නිසායි. නිෂ්පාදන පිරිවැයට සරිලන මිලක් නියම විය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑම භාණ්ඩයක මිල තීරණය කරන්ෙන් එහි නිෂ්පාදකයා. සබන් කෑල්ෙල් මිල තීරණය කරන්ෙන් ලිවර් බදර්ස් මුදලාලි. ඉස්සර, පපඩම් පැකට් එෙක් මිල තීරණය කෙළේ නිකාෙඩෝ මුදලාලි; මැලිබන් බිස්කට් එෙක් මිල තීරණය කරන්ෙන් මැලිබන් මුදලාලි. නිෂ්පාදනය කරන ෙකනා තමයි හැම භාණ්ඩයකම මිල තීරණය කරන්ෙන්. නිෂ්පාදනය කරන ෙකනා තමයි දන්ෙන් ඒ සඳහා යන නිෂ්පාදන පිරිවැය පිළිබඳව. විදුලියට ෙකොපමණ ගියාද, ශමයට ෙකොපමණ ගියාද, ආරම්භක පාග්ධනය ෙකොපමණද, බැංකු ණය ෙපොලිය ෙකොපමණද කියා දන්ෙන් භාණ්ඩය නිෂ්පාදනය කරන ෙකනා. එම නිසා හැම භාණ්ඩයකම නිෂ්පාදනෙය් පිරිවැය දන්ෙන් එය නිෂ්පාදනය කරන ෙකනා. බිස්කට්වල මිල තීරණය කරන්ෙන් බිස්කට් නිෂ්පාදනය කරන ෙකනා. පපඩම්වල මිල තීරණය කරන්ෙන් පපඩම් නිෂ්පාදනය කරන ෙකනා. ෙරදිවල මිල තීරණය කරන්ෙන් ෙරදි නිෂ්පාදනය කරන ෙකනා. ෙම් හැම භාණ්ඩයකම නිෂ්පාදකයා තමයි ඒ භාණ්ඩෙය් මිල තීරණය කරන්ෙන්. හැබැයි කෘෂි නිෂ්පාදනවල මිල තීරණය කරන්ෙන් කවුද? කෘෂි නිෂ්පාදනවල මිල තීරණය කරනු ලබන්ෙන් එම නිෂ්පාදන මිල දී ගන්න ෙකනා; මුදලාලි ෙන්. ෙමය අතිශය අසාධාරණයි. වී ෙගොවියා තමයි දන්ෙන් තමන්ෙග් නිෂ්පාදනයට ශමය සඳහා ෙකොපමණ ගියාද, ෙතල් ෙකොපමණ ගැහුවාද, බීජ සඳහා ෙකොපමණ ගියාද, ෙපොෙහොර ගහන්න ෙකොපමණ ගියාද, අස්වැන්න ෙනළන්න ෙකොපමණ ගියාද, පවාහන කුලිය ෙකොපමණ ගියාද, බැංකුවට ෙපොලිය ෙකොපමණ ෙගව්වාද කියන එක. ෙගොවියා තමයි දන්ෙන් එහි මිල, එහි නිෂ්පාදන පිරිවැය. එම නිසා ෙම් රෙට් මිල තීරණය කිරීෙම් අයිතිය ෙගොවියාට ලබා ෙදන යන්තණයක් සකස් කළ යුතුයි. කවදා ෙහෝ එය ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කළ යුතුයි. මිල තීරණය කරන්න ඕනෑ, එහි නිෂ්පාදකයා. හැම භාණ්ඩයකම මිල තීරණය කරනවා නිෂ්පාදකෙයෝ. කෘෂි නිෂ්පාදනවල විතරක් මිල තීරණය කරන්ෙන් මිල දී ගන්න ෙකනා. මුදලාලි තමයි කියන්ෙන්, "අපි ෙදන්නම් රුපියල් 18.50ක්. අපි ෙදන්නම් රුපියල් 2.50ක්. ඔයාෙග් නිසා මා රුපියල් 27.00ට ගන්නම්. ෙවන කාෙගන්වත් ෙම් ගණනට ගන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. ඔන්න ඔය වාෙග් පම්ෙපෝරි ගහනවා. ෙම්ක ෙන් ඇත්ත කථාව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවියාට මිල තීරණය කරන්න බැරි වීමට බාධාවක් තිෙබනවා. විසිරුණු ෙගොවි ජනතාවක් තමයි ඉන්ෙන්. සබන් හදන්ෙන් ෙකොම්පැනි ෙදකයි, තුනයි. ඔවුන්ට මිල තීරණය කරන්න පුළුවන්. විසිරුණු ෙගොවි ජනතාවක් තමයි ඉන්ෙන්. එම නිසා ෙගොවියාට මිල තීරණය කර

739 740

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැනීෙම් අයිතිය ලබා ෙදන ෙතක් මිල තීරණය කිරීෙම් අයිතිය රජය ගත යුතුයි. අතර මැදි කාර්යය ආණ්ඩුව කළ යුතුයි. ආණ්ඩුව තමයි වී නිෂ්පාදනෙය් මිල කියන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදන පිරිවැය ගණනය කරලා ඒ අනුව නිෂ්පාදන පිරිවැය ෙමපමණයි, ෙගොවියාට ෙමපමණ මුදලක් දිය යුතුයි, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට ෙකොපමණ කාලයක් දීලා තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 30යි, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක වැරැදියි. ඒ සම්බන්ධෙයන් මට කිව්ෙවත් නැහැ. ෙමය මෙග් ෙයෝජනාව. මා කලින් දවෙසේ විනාඩි 50කුයි ඉල්ලා තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 30ක කාලයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමය මෙග් ෙයෝජනාව. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙකනා තමයි ෙවලාව තීරණය කරන්ෙන්. ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ගිය සතිෙය් මා කිව්වා, විනාඩි 50ක් මට ඕනෑය කියලා. එතුමා අද මමත් එක්ක කථා කෙළේත් නැහැ. මා කථා කරන්න ගිෙය්ත් නැහැ. එතුමා ෙන් මෙගන් අහන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විසින් එෙසේ සඳහන් කරලා දීලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක මට පිළිගන්න බැහැ ෙන්. කරුණාකර එතුමාට ෙම් ගරු සභාවට එන්න කියන්න. ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න කියන්න. එෙහම කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් ෙයෝජනාෙව් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ඔබතුමා කථා කරන්න. මා ඒ ගැන තීන්දුවක් ගන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කාලය තීරණය කරන්න එතුමාට අයිතියක් නැහැ. ඇත්තටම එතුමා තමයි මෙගන් කාලය ඉල්ලා ගන්න ඕනෑ, ෙම් ෙයෝජනාවට.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කථා කරන්න. ෙවලාව ගත වනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා කියන්ෙන් මිල තීරණය කිරීම සඳහා යන්තණයක් සකස් විය යුතුයි කියලායි. නිෂ්පාදන පිරිවැයට අනුව, ෙගොවියාෙග් ජීවිතය පවත්වා ෙගන යෑමටත් අවශɕ වන පරිදි මිල තීරණය කළ යුතු වනවා. දැනටමත් ආණ්ඩුව කියනවා, නාඩු රුපියල් 30යි, සම්බා රුපියල් 35යි කියලා. අෙප් නිපුන මුදලාලි මහත්මයා -අෙප් ඇමතිතුමා- ඉන්නවා. එතුමා දන්නවා, - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. රුපියල් 32යි, රුපියල් 35යි. නාඩු රුපියල් 32යි, සම්බා රුපියල් 35යි කියලා බැනර් දමනවා.

හැබැයි, වී අෙළවි මණ්ඩලෙයන් අෙප් රෙට් පසු ගිය කාලය පුරාවටම වී අරෙගන තිෙබන්ෙන් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 4.2යි; සියයට 4.1යි; සියයට 4.4කට ආසන්නව. ඕක ෙන් ඇත්ත කථාව. එතෙකොට විශාල වී නිෂ්පාදනයක් පරිහරණය වන්ෙන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ. හැබැයි, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වී යන්ෙන් ඔය රුපියල් 35ට ෙහෝ 32ට ෙනොෙවයි. ඒවා යන්ෙන් රුපියල් 28ට 30ට. ඔබතුමා ගත්ෙත් කීයටද දන්ෙන් නැහැ. දැන් රුපියල් 35ට ගන්නවා. දැන් නැහැ ෙන්. දැන් තිෙබන්ෙන් මුදලාලිලා ළඟ විතරයි. මුදලාලිලා ළඟ විතරක් තිෙයන විට ගණන් යනවා. ඊළඟ කන්නෙය් ෙගොවියා ළඟට වී එන විට මිල පහළ බහිනවා. තව ෙපොඩ්ෙඩන් රුපියල් 45ට විතර යනවා. දැන් මුදලාලිලා ළඟ විතරයි වී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ෙක් මිල නියම කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ මිල නීතියක් බවට පත් කරන්නත් ඕනෑ.

අෙප් රෙට් සමහර භාණ්ඩවල මිල තීරණය කිරීමට සූතයක් තිෙබනවා. ඩීසල්වල මිල තීරණය කරනවා මිල සූතෙයන්. ෙත් දල්ෙල් මිල තීරණය කරනවා, මිල සූතෙයන්. ගෑස්වල මිල තීරණය කරනවා, ගෑස් සූතෙයන්. බස්වල මිල තීරණය කරනවා, බස් සූතෙයන්. හැබැයි, වීවලටත් මිල තීරණය කිරීෙම් සූතයක් හදන්න ඕනෑ. ඒ කන්නෙය් නිෂ්පාදන පිරිවැය, ටැක්ටර් වියදම, ශම වියදම, ෙපොලී අනුපාතිකය ෙම් සියල්ලම සංසන්දනය කරලා ඒ සූතයට දැමුවාම එන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙමච්චරයි ෙම් කන්නෙය් වී කිෙලෝවක මිල කියා. ඒක නීතිගත කරන්න ඕනෑ. ඊට වඩා අඩුෙවන් කාටවත් ෙදන්න බැහැ. කාටවත් සහල් කිෙලෝවක් රුපියල් 70ට වැඩිෙයන් විකුණන්න බැහැයි කියා නීතියක් තිෙබනවා. ඒ නිතීෙයන් රිංගන විධියත් අප දන්නවා. ඒක ෙවනම කථාවක්. ඒක මා කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම නීතියක් තිෙබනවා. හැබැයි, ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වී රුපියල් 32යි, 35යි කියා බැනර් දැම්මාට වැඩක් නැහැ. ඒ බැනර් තිෙබන්ෙන් ඔය ගන්නා කුඩා කුඩා මධɕස්ථාන කිහිපයක විතරයි. ඒවාට ගන්න පුළුවන් වී නිෂ්පාද නෙයන් සියයට 4ක් විතරයි. ඒ නිසා මිල තීරණය කරනවා වාෙග්ම මිල නීතියත් සකස් කළ යුතු ෙවනවා. ඒ නීතිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළ යුතුයි. ෙම් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන ආණ්ඩුවක්. ඇයි, ඒ නීති සම්මත කරන්ෙන් නැත්ෙත්? කැසිෙනෝ නීති විතරක් සම්මත කරන්න එන්ෙන් ඇයි? ඒ නිසා කරුණාකර ෙගොවි ජනතාව ෙම් ක්ෙෂේතෙය් මුහුණ දී තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

741 742

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙගොවි විශාම වැටුප් පිළිබඳ පශ්නය තිෙබනවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ෙම් වනවිට ෙගොවීන් 959,254ක් ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමයට දායක ෙවලා සිටිනවා. ෙම් 959,254න් 91,793ක් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ගනිමින් සිටියා. පසු ගිය 2012 ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප නතර කළා. නතර කළාට පසු ෙම් වන විට තවත් ෙගොවීන් 60,000කට ආසන්න පමාණයක් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ගැනීමට සුදුසුකම් ලබා තිෙබනවා. ෙගොවීන් 91,793ක් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ගනිමින් සිටියා. තව 60,000ක් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ගැනීමට සුදුසුකම් ලබා සිටියා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කර ති ෙබන්ෙන්? ෙගොවි විශාම වැටුප නතර කළා ෙන්. ෙමොකක්ද ෙහේතුව?

මා ළඟ තිෙබනවා, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා 2013.02.22 වන දා ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පතිකාව. දැන් කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන ෙසේවා රක්ෂණ මණ්ඩලය අයිති ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයට. ඉදිරිපත් කෙළේ වාර්තාෙව් අඩංගු ෙද්වල්. ෙමොකක්ද? ෙම් කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන ෙසේවා රක්ෂණ මණ්ඩලයට වුණු ෙද්. 2012 වසෙර් ෙගොවි ජන ෙපොළ සඳහා නිකුත් කළ රුපියල් මිලියන 5කින් -ලක්ෂ 50කින්- රුපියල් ලක්ෂ 35ක් ආපහු අය කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙගොවියාෙග් විශාම වැටුප් මුදල්වලින් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා සැණෙකළි තියන්ෙන්; ෙගොවිෙපොළවල් දමන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා මුදල් වියදම් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොෙකන්ද? ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදෙලන්. දැන් වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? රුපියල් ලක්ෂ 50ක් දුන්නා ෙපොළ පිහිටුවන්න. ෙපොෙළන් ලැබුෙණ් රුපියල් ලක්ෂ 15යි. රුපියල් ලක්ෂ 35ක්ම තවම ලැබිලා නැහැ. ඒ විතරක්ද? මාවිල් ආරු සිද්ධිෙයන් පීඩාවට පත් වූ ෙගොවීන්ට වන්දි ෙගවීෙම්දී සිදු වී ඇති විශාල වංචාව -ෙපොඩි නැහැ. අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. "විශාල" කියා ඉස්සර අපි ෙන් කිව්ෙව්. දැන් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් කැබිනට් පතිකාව දමා කියනවා "විශාල වංචාවක්" කියා.- පිළිබඳව වාර්තාවක් තවමත් ඉදිරිපත් කිරීමට බැරි වී නැත. ඒ විශාල වංචාවට හවුල් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාෙග් මුදල්ද? ෙම් රෙට් ෙගොවි විශාමිකයන්ෙග් මුදල්. කන්නෙයන් කන්න යට ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් දායක කළ මුදල්. හකු පෑදුණු, හම රැළි වැටුණු, අව්වට ෙව්ලුණු, ෙකස් පැලුණු අහිංසක ෙගොවි අම්මලා තාත්තලා කන්නෙයන් කන්නයට, තමන්ට අවුරුදු 60 පිරුණාට පසු විශාම වැටුපක් ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා දායක කළ මුදල්. ඒ මුදලුත් ෙහොරා කාපු උදවිය ඔයෙගොල්ෙලෝ. ෙමොකක්ද ෙම්? තව ෙකොතැනින්ද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොරා කන්න බැරි, අහිංසක ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙහොරා කන්න පුළුවන් නම්; ඒ අරමුදල් ෙහොරා කන්න පුළුවන් නම්. එෙහම ෙහොරා කෑවා ෙන්.

දැන් ෙමොකක්ද කැබිනට් පතිකාෙව් කියන්ෙන්? මාවිල් ආරු සිද්ධිෙයන් පීඩාවට පත් ෙගොවීන්ට වන්දි ෙගවීෙමන් සිදු වී ඇති විශාල වංචාව පිළිබඳව වාර්තාවක් තවමත් ඉදිරිපත් කිරීමට බැරි වී ඇත. තවමත් ඉදිරිපත් කරන්නට බැරි ෙවලා. මාවිල් ආරු සිද්ධිය සිදු වී දැන් අවුරුදු කීයක්ද? තවම ෙහොරකම ගැන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙගොවි විශාම වැටුප හිඳුෙණ් ෙමන්න ෙම්වා කරන්න ගිහිල්ලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන ෙසේවා රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වැඩ කරලා ෙවන ආයතනවලට ගිය උදවිය සිටිනවා. ෙවනත් ආයතනවලට මුදල් මුදා හැරි නිලධාරින් හතර ෙදෙනකුට ෙගවා ඇති රුපියල් දහනව ලක්ෂ අටදහස් අටසිය පහෙළොවක මුදල නැවත ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙවනත් ආයතනවල වැඩ කරනවා, ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදෙලන් සල්ලි ෙගවනවා. රුපියල් ලක්ෂ 19ක් තවමත් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් තරම් මහා පරිමාණ ෙසොරකම්, නාස්ති, වංචා කරලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදල හින්දුෙව්. එෙහම හින්දවලා අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙගොවි ජනතාවෙග් මුළු විශාම වැටුපම කප්පාදු කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කණකුඹුක් යාය, ෙකෝන්ගහරුප්ප, වැල්ලවාය ලිපිනෙය් පදිංචි ෙතන්නෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් පුංචිබණ්ඩා මහතාට එවපු ලිපියක් මෙග් ළඟ තිෙබනවා. කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලෙයන් එතුමාට ලියුමක් එවනවා. එතුමා කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලයට ලියුමක් දාලා කියනවා, "මම ෙමෙහම වාරික ෙගව්වා, ඒ වාරික අනුව මට විශාම වැටුප ෙදන්ෙන් නැහැ, විශාම වැටුප කපලා තිෙබනවා, කරුණාකරලා මට විශාම වැටුප ෙදන්න" කියලා. එෙහම යැව්වාම කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලෙයන් එවන ලියුම ෙමොකක්ද? ඒෙකන් ෙමෙහම කියනවා.

"ඔබ විසින් 1999.12.20 වැනි දින ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමයට දායක වී රුපියල් 565 අර්ධ වාර්ෂික වාරිකයක් යටෙත් රුපියල් 10,170ක මුදලක් ඔබ බැඳලා තිෙබනවා. ඔබට ඊට වඩා වැඩි මුදලක් දැන් විශාම වැටුප හැටියට ෙගවලා තිෙබනවා, ඒ නිසා නැවත ෙගවන්ෙන් නැහැ" කියලා.

එෙහම විශාම වැටුප් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? කන්නෙයන් කන්නයට වාරිකය ෙගව්වා. ඔහු අවුරුදු 60 පිරුණාට පස්ෙසේ විශාම වැටුප ගත්තා. දැන් කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලෙයන් ලියුම් එවනවා. ෙමොකක් කියලාද එවන්ෙන්? "ඔබ ෙගව්ෙව් ෙමච්චරයි, දැන් අපි ෙමච්චර දීලා තිෙබනවා. ෙගවපු ගණනට වඩා වැඩිෙයන් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මීට පස්ෙසේ ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. ෙමොන රක්ෂණ කමද ඒවා? ෙමොන ෙගොවි විශාම වැටුප් කමද ඒවා? ෙහොරා කාලා, ෙහොරා කාලා, මුළු ෙගොවි විශාම වැටුපම හින්දවලා, ඒෙක් තිෙබන මුදල් නාස්ති කරලා, ඒෙක් තිෙබන මුදල් සැණෙකළිවලට වියදම් කරලා, ඒවා නැති භංගස්ථාන කරලා ඉවර ෙවලා අද ෙගොවීන්ට ලියුම් එවනවා, "ඔබ විශාම වැටුපට වඩා වැඩිෙයන් සල්ලි අරන් ඇත, ඒ නිසා විශාම වැටුප ෙදන්ෙන් නැත" කියලා. ෙහොඳද ෙමෙහම කරන එක? ෙම් අහිංසක ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් මුදල් ටික. ඒ නිසා ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙම් පශ්නයටත් තමුන්නාන්ෙසේලා වහාම පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ පධාන පශ්නය තමයි අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවිතය. ඔවුන්ෙග් ජීවිතය ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන්? අද අෙප් රට දිහා බැලුෙවොත් දරිදතා ෙර්ඛාෙවන් පහළම ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් දරුෙවෝ. අද අපි බැලුෙවොත් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් නූගත්භාවෙයන් පහළින්ම සිටින්ෙන් ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් දරුෙවෝ. අපි බැලුෙවොත් ගැබිනි මව්වරුන්ෙගන් රක්ත හීනතාෙවන් වැඩිෙයන්ම ෙපෙළන්ෙන් ෙගොවි පවුල්වල ඉන්න ගැබිනි අම්මලා. අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ අනාරක්ෂිතතාෙව් ෙර්ඛාව බැලුෙවොත්, ඒෙක් යටින්ම ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව. ඉතින් ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවිතය ෙමොකක්ද? ෙසෞඛɕ අනාරක්ෂිතභාවෙයන් වැඩි වුණු, රක්ත හීනතාෙවන් ෙපෙළන ගැබිනි මව්වරුන්ෙගන් පිරුණු, නූගත්භාවය වැඩි වුණු, දරිදතාව වැඩි වුණු ජීවිතයක් තමයි අද ෙගොවි ජනතාවට උරුම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක සාධාරණද? ඔවුන් මිනිසුන් ෙනොෙවයිද? ඔවුන්ට අද උරුම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

අෙප් රෙට් අඩු පහසුකම් සහිත පාසල්වලින් වැඩි පංගුවක් තිෙබන්ෙන් ෙගොවි ජනපදවල. අෙප් රෙට් අඩු පහසුකම් සහිත ෙරෝහල්වලින් වැඩි පංගුවක් පිහිටා තිෙබන්ෙන් ෙගොවි ජනපදවල. අෙප් රෙට් විෂ සහිත ජලය වැඩිපුරම පානය කරන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව. අෙප් රෙට් යටිතල පහසුකම් අතින් හීනභාවයට පත් ෙවලා තිෙබන පළාත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙගොවි ජනපදයි. ඒ නිසා ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවිතය කුමක්ද? ඔවුන්ට සමාජ ජීවිතයක් නැහැ. මඩ ෙසෝදා ගත්තාට පස්ෙසේ රජකමත් ලැහැස්තියි කියනවා. ෙමොන රජකම්ද? රජකම් ෙනොෙවයි, ඒ අයෙග් ගැබිනි අම්මාට හැෙදන රක්ත හීනතාවට ෙබෙහත් ටික ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉස්පිරිතාෙලට ෙබෙහත් ටික එවන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ දරුවන්ෙග් ඉස්ෙකෝෙලට ගුරුවරයා

743 744

පාර්ලිෙම්න්තුව

එවන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය දරිදතා ෙර්ඛාෙවන් උඩට ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාව අද දැවැන්ත ණයකරුවන් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක සාධාරණද? ෙම් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනයට විශාල ෙකොටසක් එකතු කරන, කලාවක් නැති, ෙවලාවක් නැති, අව්වක් නැති, වැස්සක් නැති, ෙම් කිසි එකක් අදාළ නැති, ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග්ම වචනෙයන් කියනවා නම් තමන්ෙග් ජීවිතය උරුම කර ගත් මහා කරුමයන්ෙගන් පිරිච්ච ෙගොවි ජනතාවක් අෙප් රෙට් ජීවත් ෙවනවා. ඔවුන්ෙග් ජීවිත මීට වඩා උඩට ගත යුතු නැද්ද? අපි මීට වඩා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගැන කල්පනා කළ යුතු නැද්ද? කල්පනා කරලා බලන්න, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිතය ෙමොකක්ද? ඔවුන්ට තිෙබන සමාජ වටිනාකම ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවි මහත්මයා පැමිණිල්ලක් කරන්න අද ෙපොලීසියකට ගිෙයොත් "ආ, ෙගොවියා ෙන්ද, චුට්ටක් පැත්තකට ෙවලා ඉන්නෙකෝ OIC එනකල්" කියනවා. ඔන්න, ෙගොවි මහත්තයාට තිෙබන සැලකිල්ල. මුදලාලි ෙපොලීසියට ගිෙයොත්, වාඩි ෙවන්න පුටුවක් ඇදලා, බීම එකකුත් ෙගනැල්ලා ෙබොන්න දීලා තමයි මුදලාලිෙග් පැමිණිල්ල ලියා ගන්ෙන්. ෙගොවි ජනතාවට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙගොවිෙයක් ණයක් ගන්න බැංකුවකට ගිෙයොත් ඒ බැංකුෙව් සුරූපී ෙනෝනා ෙමොකද කරන්ෙන්? "චුට්ටක් පස්සට යන්න" කියනවා. ෙමොකද, ශරීරෙය් ගඳ එනවා. එෙහම තමයි ෙගොවියා සැලකිල්ලට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද සමාජෙය් පිළිගැනීමක් නැති තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. සමාජ වටිනාකම් නැති, සමාජ වටිනාකම් බිඳුණු ජනතාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සමාජෙය් සම අයිතියක් සහිත මිනිස් පජාවක් බවට අද ෙගොවි ජනතාව පත් ෙවලා නැහැ. ඔවුන් අද පහළ පන්තිෙය් සමාජ ෙකොට්ඨාසයන් හැටියට සලකා තමයි කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔවුන්ට සමාජ ජීවිතයක් ඕනෑ. එවැනි සමාජ ජීවිතයක් ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා හදලා තිෙබන අධɕාපන වැඩසටහන් ෙමොනවාද? සංස්කෘතික වැඩසටහන් ෙමොනවාද? ඔවුන් සමාජ ජීවිතෙය් ඉදිරියට ඔසවා තැබීම සඳහා අරෙගන තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? කෘෂි කර්මාන්තයට ඒවාත් ඕනෑ. ෙම් කුඹුර ෙකොටලා, වී ටික ෙගනැල්ලා රටට දීපන් කියලා විතරක් හරියන්ෙන් නැහැ.

ඒ අයෙග් සමාජ ජීවිතය උඩට ගන්නට ඕනෑ. ඔවුන් අෙප් රෙට් පහළ පන්තිෙය් මිනිසුන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න ෙකෝ. අර මංගල දැන්වීම් තීරු ෙහොයලා බලන්න ෙකෝ. " වɕාපාරික පුතුට රූමත් සහකාරියක් ෙසොයයි." අම්මා. එෙහම නැත්නම් "බැංකු කළමනාකාර දියණියට උගත් තරුණෙයක් ෙසොයයි." ෙකොතැනවත් තිෙයනවා ද ෙම් යල-මහ ෙදකන්නෙය් ෙහොඳට කුඹුරත් එක්ක හැප්ෙපන, හැප්පිලා මහ වී කන්දක් ෙගට ෙගෙනන එෙහම වීෙරෝදර ෙගොවි පුෙතකුට රුවැති ලලනාවක් ෙසොයයි කියා. එක පත්තරයක දැන්වීමක් තිෙබනවාද? එෙහම දැන්වීමක් දැම්ෙමොත් එක ලිපියක් එන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ෙමොකක් ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඔවුන්ට සමාජෙය් පිළිගැනීමක් නැහැ. එම නිසා ෙම් ෙගොවි ජනතාවෙග් සමාජ මට්ටම, ඔවුන්ෙග් සමාජ පිළිගැනීම ෙමතැනින් උඩට ෙගෙනන වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑ. ඒක නිකම් ෙපොෙහොර සහනාධාරෙයන් ෙහෝ ෙවන ෙවන ඒවායින් ෙබ්රන්නට පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි. ඒකට අධɕාපනික වැඩසටහන්, සංස්කෘතික වැඩසටහන්, ඔවුන්ෙග් සමාජ ජීවිතය ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා වූ ෙමෙහයුමක් අවශɕයි. එම නිසා ෙගොවි ජනතාවට මිනිස්සු හැටියට ජීවත් විය හැකි යුගයක් අප උදා කරන්නට ඕනෑ.

වකුගඩු ෙරෝගය නිසා අද ෙගොවි ජනතාව ෙමොන ෙඛ්දවාචකයකටද මුහුණ දී තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කල්පනා කර බලන්න. අද මුළු රජ රටම වɕාප්ත ෙවලා, මුළු රජ රටම පැතිරිලා මහා වɕසනයක් බවට වකුගඩු

ෙරෝගය අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද රජ රෙටන් මහනුවරට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් පැත්ෙතන් මහියංගනය පෙද්ශයට ඇවිත් තිෙබනවා. අද මුළු රෙට්ම විසිරී යන මහා වකුගඩු ෙරෝගයක් තිෙබනවා. ෙමොකක් ද ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්? සංවාද, විවාද, කමිටු, ෙයෝජනා යන ෙම්වායින් ෙමොකක් ද කර තිෙබන්ෙන්? ෙගොවි ජනතාවට ලබා දුන් එක පතිකාවක් මට කියන්න. ෙමන්න ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් වකුගඩු ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා ෙම්, ෙම්වා කරන්නටය කියා එක පතිකාවක් ෙබදුවා ද? දැන් ෙඩංගුවලට නම් බලන්න එපායැ අප්පා. රට පුරා අර පතිකා, ෙම් පතිකා, අර දැන්වීම්, ෙම් දැන්වීම්. වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙපෙළන ජනතාව ෙවනුෙවන්, වකුගඩු ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා ෙගොවි ජනතාව ෙම්, ෙම් වත් පිළිෙවත් අනුගමනය කරන්නට ඕනෑය කියා රූපවාහිනියක එක දැන්වීමක් දාලා තිෙබනවා ද? එක පත්තර දැන්වීමක් දාලා තිෙබනවා ද? එක පතිකාවක් ෙබදා තිෙබනවා ද? එක වැඩ මුළුවක් පවත්වා තිෙබනවා ද? ඇයි ඒ මිනිස්සු, මිනිස්සු ෙනොෙවයි ද? ඒ මිනිසුන්ෙග් ජීවිත, ජීවිත ෙනොෙවයි ද? අප කල්පනා කරන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ මනුෂɕයන් හැටියට ෙනොෙවයි ද? ඔෙහේ ඉපෙදනවා. ඔෙහ මැෙරන මිනිස්සු ද ඒ ෙගොල්ෙලෝ? නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට ඊට වඩා සමාජ ජීවිතයක් ඕනෑ. ඊට වඩා ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජීවිතයක් ඕනෑ. දිවා රෑ ෙනොබලා ෙම් මහෙපොළවත් එක්ක හැප්ෙපන ඔවුනුත් මිනිස්සු. ඒ මිනිසුන්ට ජීවිතයක් ආරම්භ කළ යුතුයි. මහා වɕසනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන, රජරට පෙද්ශයත්, ඒ ආශිත පෙද්ශත් ෙවලා ෙගන තිෙබන වකුගඩු ෙරෝගයට ඉක්මන් විසඳුමක් ඕනෑ. අඩුම තරෙම් ෙම් ෙරෝගයට ෙහේතුව කියන්න. එක කාලයකට කැඩ්මියම් කියනවා. අරවා කියනවා, ෙම්වා කියනවා. නාථ ෙදවිෙයෝ කිව්වාය කියනවා. එෙහම නැත්නම් ෙපොඩි මැණි ෙක් කියනවාය කියනවා. ෙලොකු බණ්ඩා කිව්වාය කියනවා. ඕවා කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්.

වග කීමක් සහිත ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. ආණ්ඩුවක් කියන්න එපා යැ. ෙමන්න, වකුගඩු ෙරෝගය ෙම් ෙම් පළාත්වල බහුලව පැතිෙරමින් තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝගය පැතිරීමට ෙහේතු සාධක ෙම්වාය කියා අප හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. එම ෙරෝගෙයන් වළකින්න ෙම් ෙම් කියා මාර්ග ගන්නය කියා. වකුගඩු ෙරෝගයක් හැදිච්ච පුද්ගලයා අඩුම තරෙම් තව අවුරුද්දක් ෙදකක් ෙහෝ ජීවත් වීම ෙවනුෙවන් ෙම් ෙම් කියා මාර්ග අනුගමනය කරන්න කියාවත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න එපා යැ. ඉබාගාෙත් මිනිස්සු ඔෙහේ මැරිලා යනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙමොන තරම් පමාණයක් මිනිස්සු වකුගඩු ෙරෝගය නිසා මැරුණා ද? අනුරාධපුර පළාෙත් පසු ගිය අවුරුදු තිහක යුද්ධය ෙහේතුෙකොට ෙගන මිය ගියාටත් වැඩිෙයන් මිනිස්සු වකුගඩු ෙරෝගය ෙහේතුෙකොට ෙගන මැරිලා තිෙබනවා. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක් ද කරන්ෙන්? දහස් ගණන් මිනිස්සු ඔෙහේ මියැෙදමින් තිෙබනවා. එවාට ෙමොකක් ද කරන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ෙලෝ මිනිසුන් ෙලස සලකන්ෙන් නැද්ද? ඒ ෙගොල්ලන් ෙවනුෙවන් ෙම් ෙරෝගයට ෙහේතුවක් ෙහොයන්න ඕනෑ නැද්ද? ඒ සඳහා පර්ෙය්ෂණ කරන්න ඕනෑ නැද්ද? ඒෙගොල්ලන්ට උපෙදස් මාලාවන් ෙදන්නට ඕනෑ නැද්ද? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිත නඟා සිටුවන්නට ඕනෑ නැද්ද? කල්පනා කර බලන්න.

මා දන්නවා, මරඳන්කඩවල පෙද්ශෙය් එක ෙගොවි තාත්තා ෙකෙනක් ගැන. ඔහුට වකුගඩු ෙරෝගය තිබුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙනොෙවයි, පසු ගිය කන්නෙය්; 2011 -2012 යල කන්නෙය් ඔහු වී ටික කපලා, ෙගදර ෙගනැල්ලා ෙගොඩ ගහලා, ලියුමක් ලියලා, ෙබල්ෙල් වැල ලා ෙගන මැරුණා. ඔහු ඒ ලියුෙමන් කිව්ෙව් ෙමොකක් ද? මා ජීවතුන් අතර හිටියා නම්, ෙම් කන්නෙය් වගා කරලා ෙගනා ෙම් වී ටික විකුණලා මෙග් වකුගඩු ෙරෝගයට ෙබෙහත් කරනවා. මා ජීවත් වන්ෙන්ත් නැහැ, මැරිලා යනවා. වී ටික ඉතිරි වන්ෙන්ත් නැහැ. දරුවන්ට බඩගින්ෙන් ඉන්න ෙවන්ෙන්. එම නිසා, නුඹලාට කන්න වී ටික ඉතිරි කරලා මම ෙබල්ෙල් වැල ලා ෙගන මැෙරනවාය කියා

745 746

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ලිව්වා. ෙම්ක ෙඛ්දවාචකයක්. ඇයි? වකුගඩු ෙරෝගයක් හැදුණාට පස්ෙසේ ඒ ෙරෝගියා මියැෙදන්ෙන් මුළු ෙගදරම ආර්ථික වශෙයන් විශාල කඩා වැටීමකට ලක් කරලා. ඉඩකඩම් විකුණනවා. ෙගවල් විකුණනවා. වී ටික විකුණනවා. හරකා බාන විකුණනවා. දැන් නම් හුඟක් තැන්වල හරක් බානක් ඇත්ෙතත් නැහැ. ෙම් ඔක්ෙකොම විකුණලා තමයි ෙබෙහත් කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒත් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක්ෙකෝ අක්කාෙග් වකුගඩුව අර ෙගන සවි කර ගන්නවා. එක්ෙකෝ අම්මාෙග් වකුගඩුව අර ෙගන සවි කර ගන්නවා. එතෙකොට අම්මාත් එක වකුගඩුෙවන් ජීවත් ෙවනවා. වකුගඩුව සවි කර ගත්ත පුද්ගලයාත් මැරිලා යනවා. ෙමොකක් ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අෙප් රෙට් ජන ෙකොට්ඨාසෙය් සාතිශය බහුතරයක් ෙන්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩි 5 ක් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. මම කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි. මා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. අයිස් කුළුණු ගහනවාය කියනවා.අර කුළුණු ගහනවා, ෙම් කුළුණු ගහනවා. මිනිස්සු දහස් ගණනක් ෙබෙහතක් ෙහේතක් නැතිව, ෙරෝගයට ෙහේතුවක් නැතිව මියැෙදනවා. මියැදුණාට පස්ෙසේ මරණ වාර්තාෙව් ලියන්ෙන් ෙමොකක් ද?

නූතන විදɕාව දියුණු ෙවලාය කියනවා. මහා තාක්ෂණික දියුණුවක් අත් පත් කරෙගන තිෙබනවාය කියනවා. නමුත් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙකෙනක් මියැදුෙණොත් ඒ මරණයට ෙහේතුව ෙලස මරණ වාර්තාෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? "හඳුනා ෙනොගත් ෙහේතුවකින් වකුගඩුවක් අකිය වීෙමන් මිය ෙගොස් ඇත" කියලා තමයි සඳහන් වන්ෙන්. ඔන්න ඔෙහොමයි තවමත් මරණ වාර්තාව ෙදන්ෙන්. මරණයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා මරණ පරික්ෂණ වාර්තාෙව් ලියා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක දන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ෙහොයා ෙගන නැහැ. පශ්නය එතැනයි තිෙබන්ෙන්. මිනිස්සු මියැෙදනවා, ෙහේතුවක් දන්ෙන් නැතිව. ෙමොන යුගයක්ද ෙම්ක? සශීක යුගයක්ද? තාක්ෂණෙය් මහා දියුණුවක් සහිත යුගයක්ද? ගල් යුගෙය් තමයි මිනිස්සු ඔෙහොම හිටිෙය්. හිටපු ගමන් heart attack හැදිලා වැටිලා මැෙරනවා. එතෙකොට කියනවා මහෙසෝනා ගැහුවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] සරණ ෙනොෙවයි, මහෙසෝනා ගැහුවා කියලා තමයි කියන්ෙන්. ෙම් මිනිසුන්ට අඩුම තරෙම් මැෙරන ෙහේතුව දැනෙගන මැෙරන්න අයිතියක් නැද්ද? 21 වන සියවස තාක්ෂණෙය්, විදɕාෙව් මහා දියුණුවක් ඇති වුණු යුගයක්; නැෙනෝ තාක්ෂණය, ඩිජිටල් තාක්ෂණය වැනි මහා විප්ලව ඇති ෙවලා තිෙබන අවධියක්. නමුත් අෙප් රෙට් එක පළාතක මිනිස්සු මියැෙදනවා, මරණවලට ෙහේතුවක් දන්ෙන් නැතිව. ෙම්ක සාධාරණද? ඒ අය මිනිසුන් හැටියට සලකන, ඒ අයට ජීවිතයක් ෙදන කමයක් අප ආරම්භ කළ යුතුයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසාම තමයි ෙම් ෙයෝජනාව අය වැය ෙල්ඛනයට ෙපර මම ඉදිරිපත් කෙළේ. දැනට විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතින් වැඩි පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට හා ජනාධිපතිවරයා අවට ඇති අමාතɕාංශවලටයි. මම කියන්ෙන් ඒ අමාතɕාංශවලට විතරක් මුදල් ෙවන් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ කියලායි.

ෙගොවි ජනතාව මුහුණ දී සිටින ෙම් සැබෑ ෙඛ්දනීය තත්ත්වය ඔබතුමන්ලා ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ඒ ෙඛ්දවාචකෙයන් අෙප් රෙට් බහුතර ජනතාවක් ෙපෙළනවා නම්, ඔවුන් එයින් මුදා ගැනීම සඳහා වූ ෙයෝජනා, සැලසුම් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් විය යුතුයි. වකුගඩු ෙරෝගය, බීජ පිළිබඳ පශ්නය, ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය,

අෙළවිය පිළිබඳ ගැටලුව, ජලය පිළිබඳ ගැටලුව විසඳලා ඔවුන්ට නව ජීවිතයක් ලබා දීම ෙකෙරහි සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් කල්පනා කර බලන්න. ඔවුන්ට ෙගයක් හදන්න ෙකොපමණ කාලයක් යනවාද? ඔබතුමා ඈත තිෙබන ඒ ගම්මානවලට ගිහින් බලන්න, ඒ ෙගවල් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ ෙගවල්වල බිත්ති බැඳලා තිෙබනවා, කපරාරු කරලා නැහැ. උළුවස්ස තියලා, ෙදොර ජෙනල් දමලා නැහැ. එක්ෙකෝ බිමට සිෙමන්ති දමලා නැහැ. ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙගයක් හදා ගන්න මුදල් ෙහොයා ගන්න ඔවුන් කන්න හත අටකටත් වඩා මහන්සි ෙවන්න ඕනෑ. ඒ මිනිස්සු මැෙරන ෙකොටත් තමන්ට හරිහැටි ෙගයක් නැහැ. ෙම්ක සාධාරණ නැහැ. ෙම්ක අතිශය අසාධාරණයි. ගරු සිරිපාල ගමලත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නම් මා හිතන්ෙන් කන්නයක් අවසන් ෙවන ෙකොට ෙහෝටලයක්ද ෙකොෙහේද ගත්තා ෙන්ද? ඔබතුමා අර වැව ඉහළ තිෙබන ෙහෝටලය ගත්තා ෙන්ද, ගිරිතෙල්? එතුමාට පුළුවන් කන්නයක් ඉවර ෙවන ෙකොට ෙහෝටලයක් ගන්න. ෙමොකද එතුමා වී ගන්න පුද්ගලයා ෙන්. නමුත් වී වගා කරන පුද්ගලයාෙග් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? ඔවුන්ට කන්න 10ක්, 15ක් යනවා ෙගයක් හදා ගන්න. ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම්ක සාධාරණද? ෙම්ක අතිශය අසාධාරණයි. ෙම්ක සාධාරණ සමාජයක් ෙනොෙවයි. ඒ අය මහ ෙපොෙළොවත් එක්ක හැප්පිලා මහා ජාතික ධනයක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ ජාතික ධනය එකතු කරන ඉතා කුඩා පිරිසක් තමන් වටා ඒක සංෙක්න්ද කර ගන්නවා. ෙමය ෙවනස් විය යුතුයි. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ගරු සිරිපාල ගමලත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කිව්ෙව් ෙහෝටලයක් ගත්තා කියලා විතරයි. ඔබතුමා වɕාපාර ෙගොඩක් කර තිෙබනවා. 1981 දී පටන් අරෙගන -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට අපහාසයක් කිරීමට මම එය කිව්වා ෙනොෙවයි. මම කියූ ෙදය නිවැරදි කරන්නම්. අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කාලයක් තිස්ෙසේ වɕාපාරවල ෙයදුණු ෙකෙනක්; කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ඉඳලා වɕාපාරවලට ආපු ෙකෙනක්. ඒකයි මම ෙම් කිව්ෙව්. ඔබතුමා වී ගන්න ෙකොට ඔබතුමාට ෙහෝටල් ගහන්න පුළුවන්. නමුත් ෙගොවියාට ෙගයක්වත් හදා ගන්න බැහැ. ඔන්න ඔය තත්ත්වය තමයි මම කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව අවධානය ෙයමු කරලා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය සකස් විය යුතුය කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින්, ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.44] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම මම ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්න

747 748

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැමැතියි. ඒ සමඟම අෙප් මිත, ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට සුබ පතන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එතුමාෙග් වසර 30ක ෙද්ශපාලන ජීවිතයට එතුමා ෙබොෙහොම නිෙරෝගි සම්පන්නව මුහුණ දුන්නා වාෙග්ම ඉදිරියටත් ෙම් සඳහා ඇපකැප ෙවලා කටයුතු කරන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අද සාකච්ඡා කරන ෙම් පශ්නය දිහා බැලුවාම, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අද ෙගොවි ජනතාව මුහණ දී සිටින සැබෑ තත්ත්වය ෙවනුෙවන් පසු ගිය කාලෙය් පැවැති රජයයන් සැලකිල්ලක් දැක්වූෙය් නැහැයි කියන එක මම පළමුෙවන්ම කියන්න කැමැතියි. අද ෙගොවි ජනතාව මුහුණ පා සිටින පශ්න දිහා බැලුවාම එය පැහැදිලියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගොවි ජනතාව මහ ෙපොෙළොවත් එක්ක හැපිලා, ගැටිලා ජීවිතය ගැට ගසා ගන්න ෙකොට, ඒ අයෙග් ආරක්ෂාව සඳහා ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය ආරම්භ කළා. නමුත් ඒ ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය දැනට අවුරුදු ෙදකකට ආසන්න කාලයක සිට කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ෙහේතුවක් මා දන්ෙන් නැහැ.

ෙම්කට වග කියන්න ෙකෙනක් නැහැ. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට ෙම් පශ්නය දැම්ෙමොත්, එතුමා කියයි, "ෙම්ක මට අදාළ නැහැ, ෙම්ක අදාළ වන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයටයි. ෙම්ක මුදල් අමාතɕාංශෙයන් කරන්නට ඕනෑ වැඩක්" කියලා. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්, මීට ඉස්සර ෙවලා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද ෙම් ගැන කිව්ෙව් කියලා. දැනට මාස කිහිපයකට ඉස්සර ෙවලා 2013 ජූනි මාසෙය් 06 වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තා ෙව් 563 තීරුෙව් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන කියපු ෙදයක් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා කියලා තිෙබනවා, "අපි මාසික විශාම වැටුප රුපියල් 1,500 දක්වා වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් 1,500ක් තියා අඩුම ගණෙන් රුපියල් 1,000ක විශාම වැටුපවත් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා නැහැ. ඒක ෙශෝචනීයයි. ආණ්ඩුව හැම දාම ෙම්කට විවිධ ෙයෝජනා ෙගෙනනවා. ෙම් විශාම වැටුප ෙගවීම නවත්වලා තිෙබනවා. හැබැයි, තවමත් ෙගොවීන්ෙගන් ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප සඳහා මුදල් අය කරනවා. එක්ෙකෝ ආණ්ඩුව කියන්නට ඕනෑ, "දැන් අවුරුදු ෙදකකට වැඩි කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා, අපි ෙම්ක ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙගොවීන් ෙම් ගැන බලාෙපොෙරොත්තු තබා ගන්න එපා, අපට ෙම්ක කරන්න විධියක් නැහැ" කියලා. අපි දන්නවා ෙන් දැන් අනවශɕ වියදම් සඳහා ෙකොච්චර මුදලක් නාස්ති කරනවාද කියලා. සල්ලි තිබිලා නම් කමක් නැහැ. ෙලෝකයට ණය ෙවලා අනවශɕ සවාරි සඳහා ෙකොච්චර වියදම් කරනවාද? ෙකොච්චර අනවර්ත ෙද්වල්, පචාරක කටයුතු, සංදර්ශන සඳහා වියදම් කරනවාද? නමුත් ෙම් ෙගොවියා ෙවනුෙවන් රුපියල් 1,000ක වන්දි මුදල, ඒ ෙගොවීන් දායක වුණු මුදල ෙගවන්න තවමත් පුළුවන්කමක් ඇති ෙවලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ෙශෝචනීය තත්ත්වයක්. අපි ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්, ෙමවර අය වැෙයන් කරුණාකර ෙම් සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියන එකයි.

අපි දන්නවා පාඩු ලබන ආයතන ෙවනුෙවන් -මිහින් ලංකා ආයතනයට, ඒ වාෙග්ම එයාර් ලංකා ආයතනයට, විදුලි බල මණ්ඩලයට, ෙම් වාෙග් ආයතන ගණනාවකට- රුපියල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක් ෙගවන බව. ඒ වැය වන මුදලත් එක්ක සසඳා බලනෙකොට ෙම් සඳහා වුවමනා වන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 350ක් වැනි ෙපොඩි මුදලක්. රුපියල් ෙකෝටි 350ක් කියලා කියපුවාම සමහරුන් හිතයි, ෙම්ක ෙසොච්චම් මුදලක්ද කියලා. පාඩු ලබන අෙනකුත් ආයතනවලට ෙගවන මුදල දිහා බැලුවාම ෙම්ක ෙපොඩි මුදලක්. ෙම් ෙගොවීන් දායක ෙවලා තිෙබන මුදල ඒ මිනිසුන්ට ෙගව්ෙව් නැත්නම් ඒක ෙලොකු සාපයක්. ෙලොකුවට කියනවා, ෙගොවියා රජ කරවන්න, ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න, ෙගොවියා

ෙවනුෙවන් ෙලොකු සහන දුන්නා කියලා. එකම ෙදයයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තමයි ෙපොෙහොර සහනාධාරය. හැම ෙවලාෙවම කියන්ෙන්, ෙගොවියා ෙවනුෙවන් ෙමච්චර දීලා තිෙබනවා කියලායි. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! ෙගොවියාට ෙමච්චරම සැලකුවා නම් ෙගොවියා අද රජ ෙවලා ඉන්න එපා යැ.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් ෙද්ශීය වශෙයන් ෙගොවිතැන් කරන ෙකෙනක්. ෙම් ෙගොවියාෙග් පශ්නය ෙවනුෙවන් අද ආණ්ඩුව ෙකොයි විධියටද කටයුතු කරන්ෙන් කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙගොවියා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නට ෙකෙනක් නැහැ. අද ෙගොවියාව තනි කර තිෙබනවා. ෙම් ර ටට බත සපයන ලක්ෂ 23ක්, 24ක් වන ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නට ෙකෙනක් නැහැ. හැබැයි, අද පිටින් එන සංචාරකයන් කිහිප ෙදෙනකු ෙවනුෙවන්, අලුෙතන් ෙම් රටට පැමිණ සිටින කැසිෙනෝ වɕාපාරිකයන් තුන් හතර ෙදෙනක් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නට ආණ්ඩුෙව් ඕනෑ තරම් අය සිටිනවා. ඒ අය ෙවනුෙවන් සංවාද, විවාද කරන්න පිරිස සිටිනවා. ෙම් රටට බත සපයන, ෙගොවිතැන ජීවිකාව කරෙගන ජීවත් වන විසිතුන් ලක්ෂයක් පමණ වන ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් කවුරුවත් ෙපනී සිටින්ෙන් නැහැ. ඒක ඉතාමත්ම කනගාටුවට කාරණයක් කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න පටන් ගත්තා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න පටන් ගත්තාම අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් අවස්ථා කිහිපයකදී පකාශ කළා, වී නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, වී අතිරික්තයකුත් තිෙබනවා කියලා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය නිසා අපට අද ඇති ෙවලා තිෙබන අයහපත් පතිඵල දිහා බැලුෙවොත් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය අනවශɕ විධියට ලබා දීම නිසා අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, අද ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් විශාල පශ්නයක් හැටියට දකින, එෙසේම අපි ජීවත් වන පෙද්ශය වන අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව ඇතුළු උතුරු මැද පළාෙත් ජනතාවට බලපා තිෙබන කාරණයක් පිළිබඳව. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පසුගිය සතිෙය් පුවත් පතකට කියා තිෙබනවා, අනුරාධපුරෙය් වකුගඩු ෙරෝගීන් ලක්ෂ ෙදකක් සිටිනවා කියලා. එෙහම නම් තව ජීවත් ෙවලා සිටින්ෙන් කී ෙදෙනක්ද කියලා මම අහනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මුළු අනුරාධපුරෙය්ම සිටින්ෙන් ලක්ෂ අටක් විතර ජනගහනයක්. අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව යන පෙද්ශ ෙදෙක්ම ජනගහනය ෙකොච්චර ඉන්නවාද? අනුරාධපුරෙය් ලක්ෂ ෙදකක් වකුගඩු ෙරෝගීන් සිටිනවාය කියනවා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් තුමායි ෙම් කියන්ෙන්.

ලක්ෂ ෙදකකට වකුගඩු ෙරෝගය තිෙබනවා නම් ඉතුරු අයට ෙදයියන්ෙග්ම පිහිටයි! ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කියලා තිෙබනවා, එතුමාෙග් පවුෙල්ත් 60 ෙදෙනක් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මැරිලා තිෙබනවා කියලා. පවුෙල් කියන්ෙන් එතුමාෙග් ඥාතින්, ඥාති සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝ 60 ෙදෙනක් මැරිලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්, ලක්ෂ ෙදකක් වකුගඩු ෙරෝගීන් ඉන්නවා කියලා පුවත් පතකට පකාශයක් කරලා තිෙබන්ෙන් වග කිය යුතු නිලධාරිෙයක්. එතුමා -කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා- කියනවා නම් ඒ පළාෙත් ලක්ෂ ෙදකක් වකුගඩු ෙරෝගීන් ඉන්නවා කියලා, එෙහම නම්, අපි ෙම් සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. අද සංචාරකෙයෝ ෙකොච්චර ෙගනාවත්, අලුෙතන් ෙමොන ෙචෝගම් නැටුවත් වැඩක් නැහැ, රෙට් බහුතරයක් මැෙරනවා නම්. පසු ගිය කාලෙය් යුද්ධෙයන් මැරුණාට වැඩිය පමාණයක් අද ෙම් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මැෙරනවා. ෙම් වසංගතය අනුරාධපුරෙය් පැතිර යනවා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කියන කථාෙව්

749 750

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

හැටියටම දවසකට තුන් ෙදෙනක් මැෙරනවා. දවසකට තුන් ෙදෙනක් කියන්ෙන් එතුමාට වාර්තා වුණු හැටියටයි. අපි ෙනොදැනුවත්ව තව කී ෙදෙනක් මැෙරනවා ඇද්ද? අපට කාෙග්වත් ලකුණු ගන්න ඕනෑ නැහැ. ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් හැටියට ෙහෝ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපි දන්නවා, සමහර දවස්වලට ඒ දිස්තික්කෙය් මළ ෙගවල් දහයක් තිබුෙණොත් ඒෙකන් පස් හය ෙදෙනක්ම වකුගඩු ෙරෝගය හැදිලා මැරුණු අය කියලා. ඉතින් ෙම්කට පතිකාරයක් නැහැ. ඒ මිනිස්සු අන්ත අසරණ ෙවලා. වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙගදර ස්වාමියා මැෙරනවා කියන්ෙන් අන්තිෙම්දී මුළු පවුලම අසරණ වීමයි. එක්ෙකෝ බිරිඳට රට යන්න සිද්ධ වනවා. ඊට පස්ෙසේ දරුවන්ට ඉස්ෙකෝෙල් යන්න විධියක් නැහැ. අද අවුරුදු දහෙය් ෙදොළෙහේ ළමයින්ට ෙම් ෙරෝගය වැළඳිලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙබෝ ෙවන ෙරෝගයකට වැඩිය ෙව්ගෙයන් වɕාප්ත වන වසංගතයක්. වතුර නිසා ෙම් ෙරෝගය හැෙදනවායි කියලා කිව්වාම, අෙන්! සමහර ෙදමව්පියන් ළිංවල වතුර බීලා, දරුවන්ට වතුර ෙබෝතල් කීපයක් අරන් ෙදනවා. හැබැයි එෙහම ෙබෝතල් වතුර ගන්නත් ඒ මිනිසුන්ට මිල මුදල් නැහැ. ඒක නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය සම්බන්ධව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය කියලා තිෙබනවා, ෙම් ෙරෝගය කෘෂි රසායන දවɕ නිසා හැෙදනවා; ඒ වාෙග්ම අපි පාවිච්චි කරන ෙපොෙහොර වර්ග නිසා හැෙදනවා කියලා. මට මතකයි, කෘමී නාශක වර්ග කිහිපයක් ලංකාවට ආනයනය කිරීම කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා නැවැත්තුව බව. එතුමා එෙසේ නැවැත්තුවාට ඒ නම්වලින් නැතුව ෙවනත් නම්වලින් ඒ කෘමීනාශක දැන් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා; ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බහුලව තිෙබනවා.

එෙහම නම් අපි කල් ෙනොයවා විෙශේෂෙයන්ම ජාතික මට්ටෙම් වැඩ පිළිවළක් ෙම් සඳහා ආරම්භ කෙළේ නැත්නම් තව අවුරුදු ෙදකක් තුනක් යන ෙකොට අපි කවුරුත් ෙනොසිතන විධියට ෙම් පෙද්ශය තුළ ජීවත් වන ජනතාව ශීඝෙයන් වඳ වීෙම් තත්ත්වයකට පත් වනවායි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තව ටික දවසක් යන ෙකොට ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට සිද්ධ ෙවයි, ෙම් ෙගවල් ෙදොරවල් අත ඇරලා යන්න; ගම්මාන අත ඇරලා යන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, විලච්චිය, තන්තිරිමෙල්, පදවිය, කැබිති ෙගොල්ලෑව වාෙග් පෙද්ශ ගත්තාම, ඒ පෙද්ශවල එක ගමක පවුල් විස්සකට තිහකට ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය ආසාදනය ෙවලා තිෙබනවා කියන එක. ෙබ්ත් ටික ගන්නත් ඒ අයට වියදම් කරන්න ෙවනවා. කුලී වැඩක් කරලා ජීවත් වන පවුලක් ගත්ෙතොත් මැෙරනවා ඇෙරන්න ෙවන කරන්න කිසි ෙදයක් නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පෙද්ශවල මීට කලින් ඇති වුණු වසංගත තත්ත්ව ගැන විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. මැෙල්රියා ෙරෝගය ෙබෝ ෙවනවා කිව්වාම මිනිස්සු කිව්ෙව් "කාක්ෙකෝ වාෙග් මදුරු ෙවෝ ඉන්ෙන්" කියලායි. ඒ නිසා ඒ මිනිසුන් ඒ දවස්වල ඒ ගම් බිම් අත ඇරලා ගියා. ඒක තමයි උතුරු මැද පළාෙත් ජනතාවට අදත් කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙම් පශ්නයට නිසි විසඳුමක් ලැබුෙණ් නැත්නම්. අපට බත සපයන මිනිසුන් ෙවනුෙවන් අපි ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ලබා දිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාධɕ ආයතන කීපයක් ෙම් සඳහා ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වලා කටයුතු කළ අන්දම මම පසු ගිය දවස්වල දැක්කා. ඒ අය එක දවසක වැඩසටහනක් කරපුවාම රුපියල් ලක්ෂ ගණනින් පරිතɕාග කරන්න මිනිසුන් සිටියා. ෙම් රෙට් ෙමවැනි ෙද් සඳහා උදවු උපකාර කරන්න කරුණාබර හදවත් තිෙබන මිනිසුන් ඉන්නවා. ඒ නිසා මම ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්, ආණ්ඩුවට සල්ලි නැත්නම් ෙම් ෙවනුෙවන් මැදිහත් ෙවලා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කෙළොත් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව දායකත්වය ෙදයි, ඒ නිසා ෙම් සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය ෙදන්න කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඊළඟ පශ්නය ගැන ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න කැමැතියි. අපි දන්නවා, කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ අමාතɕවරු ගණනාවක් ඉන්නා බව. හැබැයි උතුරු මැද පළාෙත් ෙගොවියාට ඊළඟට බලපාන පශ්නය තමයි අලි-මිනිස් ගැටුම. දැනට සති කීපයකට ඉස්සර ෙවලා, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් වල් අලි ගහලා එක සතියට හතර ෙදෙනක් මැරිලා තිබුණා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවිතැන් කරන පෙද්ශවල ෙගොවීනුයි ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්ෙන්. වල් අලි රංචුවක් ආවාම මුළු යායම පාළු කරනවා. කන්නයක් තිස්ෙසේ, මාස හයක් තිස්ෙසේ මහන්සි ෙවලා ලබන්න තිෙබන සියලු ආදායම එක දවසින් අලින්ට පූජා කරලා නිකම් ඉන්න සිද්ධ ෙවනවා. අස්වැන්න නැති ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ජීවිත හානි සිදු වීම අතින් ගත්තාම ඉතාමත් ෙශෝචනීය තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නයට විවිධ විසඳුම් ෙගෙනනවා කියලා කියනවා. අලි වැටවල් ඉදි කරනවා කියනවා; අලි ෙවඩි දමනවා කියනවා; ෙවන ෙවන උපකම කරනවා කියනවා. හැබැයි ඒවායින් හරියාකාර පෙයෝජනයක් ලැබිලා නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් අපි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් වගාවන් හානි වීම ෙවනුෙවන් ඒ අයට ෙහොඳ වන්දි මුදලක් ෙගවන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් රජය මැදිහත් ෙවලා ෙහෝ ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ෙගොවීන්ෙග් වගා රක්ෂණ කමයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් අය කබෙලන් ලිපට ඇද දමන තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම වල් අලි නිසා ජීවිතයක් හානි වුණාම රජෙයන් ෙගවන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයක වාෙග් මුදලකුයි. ගෘහ මූලිකයා හැටියට පිරිමියාට රුපියල් ලක්ෂයයි. කාන්තාවක් නම් ෙගවන්ෙන් ඊටත් වඩා අඩු ගණනක්. ළමයකු මැරුෙණොත් ෙගවන්ෙන් ඊටත් වඩා අඩු ගණනක්. ෙම් අයෙග් ජීවිතවල වටිනාකම රුපියල් ශතවලින් මිල කරන්න එපා. ෙමොකද, ඒ අය ෙම් රටට බත සැපයූ අයයි. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැලුණු අය අපට නැති වුෙණොත්, අපට විශාල පශ්නයකට මුහුණ පාන්න සිදු වනවා. අලුත් තරුණ පරම්පරාව කමකමෙයන් කෘෂි කර්මෙයන් ඈත් වන යුගයකුයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ෙම් සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කෙළේ නැත්නම් වකුගඩු ෙරෝගෙය්දී වාෙග්ම ෙම් පශ්නෙය්දීත් ඒ පෙද්ශ අතහැර යන්න ඒ අයට සිද්ධ ෙව්වි.

ඒත් එක්කම ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාත් කිව්වා වාෙග් බීජ සම්බන්ධෙයන් වන කාරණයත් මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි. බීජ නිෂ්පාදනය කිරීෙම් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ඉතිහාසෙය් අපට තිබුණා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? තායිලන්තෙය් ෙගොවියාව ෙපොෙහොසත් කරන්න, තායිලන්තෙය් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරක්ෂා කරන්න, තායිලන්තෙයන් කීය හරි දීලා බීජ ෙගෙනන කළු කඩ කාරයින්ට මැදිහත් ෙවලා ඒ බීජ ටික මිලදී ගන්න අද අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එක්තරා පුවත් පතකට කියා තිබුණා, ෙගොවියාට උසස් බීජ ලබා දීෙම් වගකීම කෘෂිකර්ම නිලධාරින්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරා දී තිෙබනවා කියලා. මා හිතන විධියට ඔබතුමා ෙම් කාරණය ගැන දන්නවා. අද අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැරුණායින් පසුව ෙම් රෙට් උගත්, බුද්ධිමත් පිරිස වැඩිපුරම ඉන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය්යි. මුළු ෙසේවක සංඛɕාව බැලුෙවොත් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් හත් අටදහසකට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්ෙතොත් එතැන දහ පහෙළොස්දහසක විතර පිරිසක් ඉන්නවා. පළාත් මට්ටෙම් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශ දිහා බලපුවාම හැම පළාතකම තව දාහක් හමාරක් ඉන්නවා. ඊට

751 752

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමතරව, ගාම නිලධාරින්, ෙවනත් නිලධාරින් ගත්තාම ෙගොවීන් පණස් ෙදනකුට එක නිලධාරියකු බැගින් ඉන්නවා. රජෙය් මුදල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරනවා ෙම් ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. හැබැයි ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, වැඩිය ඕනෑ නැහැ, අෙප් ෙගොවියාට ඕනෑ බණ්ඩක්කා ඇට ටික හදා ගන්න අපට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පෙතෝල ඇට ටික, වැටෙකොළු ඇට ටික ෙම්වා ෙසේරම ෙගෙනන්ෙන් පිට රටිනුයි. බීජ වර්ග කිහිපයක් ගැන තමුන්නාන්ෙසේට මා කියන්නම්. ෙමෙහම ගිෙයොත් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

2005 දී තමුන්නාන්ෙසේලා විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තනය ඉස්සරහට දාලා රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරනවාය කිව්වා. 2005 දී බීජ ඇට ෙගන්වීම සඳහා වියදම් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 22යි. අද වන ෙකොට වියදම් කරන මුදල කීයද? 2012 වන ෙකොට ෙම් රටට අවශɕ බීජ ටික ෙගෙනන්න රුපියල් ෙකෝටි 84ක් වියදම් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් ෙගෙනන බීජ වර්ග අතර, තායිලන්තෙයන් ෙගෙනන තක්කාලි ඇට කිෙලෝ එකකට රුපියල් ෙදොෙළොස්දහසක්, දහතුන්දහසක් වාෙග් ගණනක් වියදම් ෙවනවා. හැබැයි ඒවා ෙමෙහේ හදන්න පුළුවන්. ෙමොකද, දැන් ෙගොවීන් ඉල්ලන්ෙන් hybrid වර්ගෙය් බීජයි. ඒවා ෙමෙහේ හදන්න පුළුවන්. එෙහම නම් ෙම් වාෙග් ඉල්ලුමක් තිබියදී, ඒ සඳහා අවශɕ මුදල ලබා ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම මාළු මිරිස් ඇට කිෙලෝ එකක් රුපියල් 85,000ක් ෙවනවා. ෙම්වා ෙගන්වන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? තායිලන්තෙයන්. ඒ වාෙග්ම ගස්ලබු ඇට කිෙලෝ එකක් රුපියල් 805,000ක් ෙවනවා. ඒවා ෙගන්වන්ෙන්ත් තායිලන්තෙයන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ෙහොඳ බීජ වර්ග හදන්න පුළුවන් පර්ෙය්ෂණ ආයතන අපට තිෙබනවා. එක්ෙකෝ අපි ඒ අය ෙනොසලකා හැරලා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් අද කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙම් කමය ෙපෞද්ගලික අංශයට බාර දීලා ඒ අයෙග් වැඩක් බලාෙගන නිකම් ඉන්නවා. අපි දන්නවා, ෙම් රෙට්ම තිෙබන සමහර බහු ජාතික සමාගම්වලට අයත් ෙගොවි ෙපොළවල ෙම් සමහර බීජ වර්ග නිෂ්පාදනය කරන බව. එෙහම නම් ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි අපට සැකයක් තිෙබනවා ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයක් තිෙබනවාද කියලා. බීජ ටික පිට රටින් ෙගන්වනවා නම්, අවශɕ අෙනකුත් ෙතල් ෙබෙහත් ටික පිට රටින් ෙගන්වනවා නම් අපි කරන ෙසේවාව ෙමොකක්ද කියලා අපි අහනවා. ෙමෙහමද කෘෂිකර්මාන්තය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙගොවියාෙග් පැත්ෙතන් ෙගොවියාට වන හානිය බලන්න. අද ෙගොවියාෙග් සාක්කුවට වන හානිය බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොපමණ ෙගෝරනාඩු කළත් අද ෙගොවියා කබෙලන් ළිපට ඇද දමන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඇද දැමීම කරලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවයි කියලා මම භය නැතිව කියනවා. ආණ්ඩුව ෙගොවියා ෙවනුෙවන් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කරලා නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්නට විවිධ උපකම සහ වැඩසටහන් කරනවා. රට වෙට් ෙහෝටල් හදනවා. ඒ අයට අවශɕ ෙවෙළඳ දැන්වීම් දමන්න, කැසිෙනෝ රටට ෙගෙනන්න උත්සාහ කරනවා. කැසිෙනෝ ෙගනැල්ලා රෙට් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්නට ෙලොකු මුදලක් වියදම් කරනවා. නමුත්, ඇයි ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

අෙප් සමහර බීජ වර්ගවලට, සමහර කෘෂි නිෂ්පාදනවලට ෙහොඳ ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. අපට ඒවා හදලා පිට රටවලට යවන්න පවා අවස්ථාව තිෙබනවා. නමුත් ඒ සඳහා උනන්දුවක් දක්වන්ෙන්

නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා ෙම් සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියලා. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරමින්, අෙප් කණ්ඩායෙම් තවත් කිහිප ෙදෙනකුට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.05] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අද ෙගන එන ලද ෙමම සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව්දී වැදගත් කරුණු වාෙග්ම ෙනොවැදගත් කරුණුත් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් තමයි මට ෙපර කථා කළ මන්තීතුමන්ලා ෙදෙදනාම අදහස් ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙකෙසේ ෙවතත්, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා කෘෂි කර්මාන්තයට පමුඛතාව නැත කියලා. අෙප් රට කෘෂි කර්මාන්තය පැත්තකට දාලා තිෙබනවාය කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය තමයි කෘෂි කර්මාන්තය ඉහළම තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න අවශɕ විධිවිධාන, නීති-රීති, අණපනත් සියල්ලම සම්මත කෙළේ කියලා. නමුත් එක යුගයක් තිබුණා, වී ෙගොවිතැන සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරන තතත්ත්වයට පත් කරපු. කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරන්න ෙයෝජනා කළ යුගයකුත් තිබුණා; එෙහම නායකෙයෝත් හිටියා. අද වන විට ෙම් රජය කුඹුරු හිමියන් ශක්තිමත් කරන්න, නැත්නම් වී ෙගොවියන් ශක්තිමත් කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි අෙනක් වගාවන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා.

අපි එක යුගයකට ගිහින් කල්පනා කරලා බලමු. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා බීජ පශ්නය පිළිබඳව තමයි දිගින් දිගටම කථා කෙළේ. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු හැරිසන් මන්තීතුමාත් ඒ ගැන කථා කළා. නමුත් එතුමන්ලා ෙදන්නා කියපු සංඛɕා ෙල්ඛනවල නම් ෙවනසක් තිෙබනවා. ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා කිව්වා, 2005 දී බීජ ෙගන්වන්නට රුපියල් මිලියන 220ක්, -ෙකෝටි 22ක් - ගියා කියලා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියනවා රුපියල් මිලියන 580ක් වියදම් කළා කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ කවුද හරි කියලා. දැන් ෙම් වර්ෂය වන විට - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ ඉන්න කියන්නම්. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා රුපියල් මිලියන 580ක් 2005 වර්ෂෙය්දී වියදම් කළා, 2012 දී රුපියල් මිලියන 1,070ක් වියදම් කළා කියලා. එෙහම තමයි එතුමා කිව්ෙව්. මම දන්ෙන් නැහැ හැරිසන් මන්තීතුමා හරිද, එතුමා හරිද කියලා. ෙකොෙහොම නමුත් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවලත් යම් ගැටලුවක් තිෙබන බව තමයි මම සඳහන් කෙළේ.

ගරු හැරිසන් මන්තීතුමනි, ෙම් බීජ නිෂ්පාදන වැඩ පිළිෙවළ අඩාළ වුෙණ් ෙකොයි කාලෙය්ද? ෙම් බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් විකුණන්න පටන් ගත්ෙත්, ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්න පටන් ගත්ෙත් ෙමොන යුගෙය්ද?

1970-77 යුගෙය් ඉතාම සාර්ථකව බීජ නිෂ්පාදනය කරමින් රජෙය් ෙගොවි ෙපොළවල් පවත්වා ෙගන ගියා. ඊට පස්ෙසේ ආපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තමයි බීජ ෙගොවිෙපොළවල් විකුණා දමලා, රජය සතුව තිබුණ ෙගොවිෙපොළවල් ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්ෙන්. අඩු ගණෙන් ඒ ෙගොවි ෙපොළවල් දුන්ෙන් වගා කරන්නවත් ෙනොෙවයි. ෙවනත් කටයුතුවලට පවා විශාල භූමි පමාණයක් ලබා දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලය

753 754

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

තුළ. අෙප් රජය බලයට පත් ෙනොවන්න, දැනට තිෙබන ෙගොවිෙපොළවල් ටිකත් ඉවරයි. මට මතකයි, බටඅත ෙගොවිෙපොළ. බටඅත බීජ ෙගොවිෙපොළ එක යුගයක විකුණන්න දමලා තිබුණා. බටඅත ෙගොවිෙපොළ විකුණන්න සම්පූර්ණ කටයුතු කර තිබුණ ෙමොෙහොෙත් අපි විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට ඒ ෙගොවිෙපොළ ඉස්සරහට ගිහිල්ලා විෙරෝධතා පවත්වලා, එය විකිණීමට එෙරහිව කටයුතු කරලා තමයි ආරක්ෂා කර ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම අගුණෙකොළපැලැස්ෙසේ ෙගොවිෙපොළ -

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, අර සීනි කර්මාන්තශාලාව පවරා ගත්තා වාෙග් ෙම් ෙගොවිෙපොළවල් ටිකත් අවුරුදු විස්සක් තිස්ෙසේ හිටපු ෙම් ආණ්ඩුවට පවරා ගන්න තිබුණා ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, දැනටමත් ෙගොවිෙපොළවල් විශාල පමාණයක් ආණ්ඩුවට පවරා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට මම කියන්න කැමැතියි, 1994 දී අපි ආණ්ඩු බලයට එන ෙකොට රජය සතුව තිබුණ එක ෙගොවිෙපොළක්වත් තිබුෙණ් නැහැ කියලා. ඒවා කැලෑ වැදිලායි තිබුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1994 ෙවන ෙකොට මෙග් තංගල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, බටඅත ෙගොවිෙපොළ සම්පූර්ණෙයන්ම අකිය ෙවලායි තිබුෙණ්. ඒක විකුණන්න ලැහැස්ති ෙවලා, ගන්නත් මනුස්සෙයක් ආවා. අෙප් බලපෑම මත, ජනතාවෙග් විෙරෝධය මත තමයි ඒ තීරණය ආපස්සට ගිෙය්. අගුණෙකොළපැලැස්ෙසේ තිබුණ ෙගොවිෙපොළත් විකුණන්න දමලා තිබුෙණ්. ඒක ගන්නත් කට්ටිය ආවා. ඒ ෙවලාෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු විධියට අපත් එක්ක ගිහිල්ලා ඒ ෙගොවිෙපොෙළේ ජනතාවත් එක්ක එකතු ෙවලා තමයි ඒක ආරක්ෂා කර ගත්ෙත්.

ඊළඟට, කච්චිගල්ආර වී ගබඩාව වැහිලා සම්පූර්ණ කැලෑවක් ෙවලා තිබුෙණ්. ගුරුෙගොඩැල්ල ෙගොවිෙපොළ කැලෑවක් ෙවලායි තිබුෙණ්. මම ෙම් කියන්ෙන් තංගල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඒවා ගැන විතරයි. මල්ෙබරි වගාව තිබුණ ෙගොවිෙපොළත් ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා තිබුෙණ්. මහවැලි අධිකාරියත්, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ඒකාබද්ධව ඒ ෙගොවිෙපොළවල් පවත්වා ෙගන යනවා. දැන් ඒ සියල්ලම සාර්ථකව පවත්වා ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු ගණනාවක් අෙප් ෙගොවියා ආපස්සට ෙගන ගිය බව. ඒ කාලෙය් කිව්ෙව්, "අපට කෘෂි කර්මාන්තෙයන් පාඩුයි, හාල් රටින් ෙගන්වන එක ලාභයි, අපට අවශɕ මුං ඇට ටික, කව්පි ටික රටින් ෙගන්වන එක ලාභයි, ඒ නිසා අපි කර්මාන්ත පැත්තට යන්න ඕනෑ" කියලායි. එෙහම තමයි ඒ රජය තීන්දු කෙළේ. අවසානෙය් කර්මාන්ත අංශය සාර්ථක කර ගන්නත් බැරි වුණා, කෘෂි කර්මාන්ත අංශය සාර්ථක කර ගන්නත් බැරි වුණාය කියන එක අපි ෙහොඳටම දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අවුරුදු ෙදකක් රට පාලනය කළා. ඒ කාලය තුළ කිසිම වාරිමාර්ග වɕාපෘතියක් කියාත්මක කෙළේ නැහැ. වැවක් හැදුෙව් නැහැ. කැඩිලා ගිය වැවක් හදන්න සුළු මුදලක්වත් - රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදකක්වත්- ෙදන තත්ත්වයක් ඒ රජය තුළ තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අෙප් රජය බලයට පත් වුණාට පසු ෙම් ෙකටි කාලය තුළ වාරිමාර්ග වɕාපෘති 14ක වැඩ අවසාන කර තිෙබනවා. තව වɕාපෘති ගණනාවක් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් රජය යටෙත් උමා ඔය, රඹකැන් ඔය, ෙවෙහරගල, කැකිරිඕබඩ ඇතුළු

ජලාශ ගණනාවක වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. "කෘෂිකර්මෙයන් පාඩුයි, ඒක පැත්තකට දමන්න ඕනෑ, ඒවා පිට රටින් ෙග්න්න ඕනෑ" කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාවත්, ෙම් රජයවත් එෙහම කියන්ෙන් නැහැයි කියන එක අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මීට අමතරව අපි අෙප් කාලෙය් වැව් දහස් ගණනක් පතිසංස්කරණය කළා. දැන් ෙගොවි ජනතාව ඒ යටෙත් වගා කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. වගා කරන්න විතරක් ඉඩම් අක්කර 50,000කට වැඩි පමාණයක් ෙගොවීන්ට ෙබදා දීලා තිෙබනවා. රඹකැන් ඔය සහ උමා ඔය වɕාපාරත් එක්ක අක්කර ලක්ෂ ගණනක ඉඩම් අලුතින් වගා කරන්න ෙගොවි ජනතාවට ලබා දුන්ෙන් ෙම් රජයයි කියන එක අපට අභිමානෙයන් සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් පාලන කාලය තුළ ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපා දමලා, වී අෙළවි මණ්ඩලය විකුණා දමලා, වී අෙළවි මණ්ඩලය සතුව තිබුණ ගබඩා ටිකත් වික්කා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වී අෙළවි මණ්ඩලය සතුව තිබුණු වී ෙමෝල් ටික වික්කා. ඒවා පරණ යකඩවලට අර ෙගන ගියා. එෙහම යුගයක් තමයි තිබුෙණ්. වී අෙළවි මණ්ඩලය සතුව තිබුණ ගබඩා අයින් කරලා ඒවාෙය් ෙහෝටල් දැම්මා; කර්මාන්තවලට දුන්නා; ෙපෞද්ගලිකව මිනිස්සු ෙගවල් හදා ගත්තා. එෙහම තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. දැන් වී අෙළවි මණ්ඩලය පිළිබඳව කථා ෙකරුණා. වී අෙළවි මණ්ඩලය නැවත ශක්තිමත් කෙළේ අෙප් රජයයි. අද ෙගොවි ජනතාවෙග් වී විශාල පමාණයක් - සියයට ගණනින් අඩු වුණත්- ඉතිහාසෙය් වැඩිම වී ෙතොගය පසු ගිය කන්නෙය්ත්, ඊට ෙපර කන්නෙය්ත් අෙප් රජය යටෙත් ලබා ගත්තාය කියන එක අපි සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒක රජයට පාඩුවක්. නමුත් ෙගොවි ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ පියවර ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අපි ඡන්ද කාෙලට පතිපත්ති පකාශන -මැතිවරණ පකාශන- ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන් ෙබොෙහොම අඩුෙවනුයි. එෙහම නැත්නම් ෙකටි කාලයකටයි. 1994 මැතිවරණෙය්දී අපි දුන්නු එක ෙපොෙරොන්දුවක් තමයි පාන් ෙගොඩිය රුපියල් 3.50ට ෙදනවාය කියන එක. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙගොවි ජනතාව තුළ ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් තිබුණා. අපි ඒ ගැන තීන්දුවක් ගත්තා. ඡන්දෙයන් පසුව පාන් ෙගඩිය රුපියල් 3.50ට දුන්නා. ෙකොච්චර කාලයක් දුන්නාද? ෙහොඳ වුණත්, නරක වුණත් ඉතාමත් ෙකටි කාලයකදී ඒක නැවතුණා. නමුත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන කථා කෙළේ 2005 මහින්ද චින්තනෙයනුයි. අද වනකම් ෙම් රජය රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ලබා දීම අඛණ්ඩව කර ෙගන යනවා. ඒෙකන් ෙවනත් හානි සිදු ෙවනවාය; පරිසර හානි සිදු ෙවනවාය; ෙසෞඛɕ හානි සිදු ෙවනවාය කියා කියන්න පුළුවන්. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ පිළිබඳවත් අපි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය නිසා අසීමිත ෙලස ෙපොෙහොර ෙයදීම තුළ පරිසරෙය් යම් යම් ෙවනස්කම් ඇති වන බව අපට ෙපෙනනවා. ඒ පිළිබඳවත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු කර කාබනික ෙපොෙහොර වැඩිපුර පමාණයක් ෙයොදවන්නත්, ෙගොවියාට ඒ සහනාධාරය ලබා ෙදන්නත් යන කරුණු ගැන ෙම් වනෙකොට අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් අපි සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් රජය තවත් විෙශේෂ පියවරක් අරෙගන ති ෙබනවා. ඒ තමයි අෙප් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට එන ෙවලාවට ඒවා පිට රටින් ෙනොෙගන්වා සිටීමට. පසු ගිය කාලෙය්දී අෙප් නිෂ්පාදන අඩාල වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දීයි ආරම්භ වුෙණ්. අෙප් මුං ඇට අස්වැන්න ෙවෙළඳ ෙපොළට එන ෙකොට

755 756

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඕස්ෙට්ලියාෙවන්, ඉන්දියාෙවන් මුං ඇට ෙගන්නුවා. අෙප් කව්පි අස්වැන්න ෙවෙළඳ ෙපොළට එනෙකොට ඒ රටවලින් කව්පි ෙගන්නුවා. අෙප් බී ලුනු ටික, අල ටික ෙවෙළඳ ෙපොළට එනෙකොට පිට රටින් ඒවා ෙගන්වලා ෙවෙළඳ ෙපොළට දමලා ෙගොවියා අෛධර්ය කළා; ෙගොවියාට ඒ නිෂ්පාදන විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් කළා. අපි හිටපු, 1994 - 2000 ආණ්ඩුව කාලෙය්දීත් අපි ඒක ගැන කෑ ගැහුවා; ඒක නවත්වා ගන්න උත්සාහ කළා. නමුත් සියයට සියයක්ම අපට ඒක නවත්වා ගන්න බැරි වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් අපි දැක්කා, අෙප් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට එනෙකොට යම් යම් ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක වුණු බව. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත්, අෙප් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට එනෙකොට ඒවා පිට රටින් ෙගන්වන එක සීමා කරලා තිෙබනවා. බී ලූනු අස්වැන්න ෙවෙළඳ ෙපොළට එන කාලයට අපි බී ලූනුවලට ෙලොකු බද්දක් පනවනවා. අල අස්වැන්න ෙවෙළඳ ෙපොළට එ නෙකොට අලවලට විශාල බද්දක් පනවනවා. මුං ඇට අස්වැන්න ෙවෙළඳ ෙපොළට එනෙකොට අපි මුං ඇටවලට බද්දක් පනවනවා. ඒ නිසා දැන් අෙප් බී ලූනු නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අෙප් ෙගොවීන් අකලට බී ලූනු වගා කිරීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙම් ෙවනෙකොට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙගොවීන් අකලට බී ලූනු වගා කිරීමට සූදානමින් සිටිනවා. ඒ පිළිබඳව අත් හදා බැලීම් කටයුතු කර ෙගන යනවා. දැන් අෙප් ෙගොවීන් ෙවන දාටත් වැඩිෙයන් අල නිෂ්පාදනය කරන්නත් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් අෙප් ෙගොවීන් අතර මුං වගාව පචලිත ෙවලා තිෙබනවා. මම ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙම් රෙට් සමස්ත මුං ඇට අවශɕතාෙවන් සියයට 30කට වැඩි පමාණයක් ලබා දුන්නාය කියන එක. ෙමෙතක් කවදාවත් එවැනි අවස්ථාවක් ඇති ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒක අලුතින් ඇති වුණු පවණතාවක්. ඊ ළඟ කන්නෙය් ඉඳලා ෙම් තත්ත්වය වැඩිදියුණු කර ගන්න තවත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රජය ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න, කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න ගත්තු පියවරයන් නිසා පැරකුම් යුගෙයන් පසු ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත වුණු යුගය බවට ෙම් යුගය පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් අපට අවශɕ සහල් පමාණයටත් වඩා වැඩි පමාණයක් නිෂ්පාදනය ෙවනවා. එක කන්නයක් වගා ෙනොකර සිටියත් අෙප් රෙට් මිනිස්සුන්ට බඩගින්ෙන් ඉන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් ආහාරයට පමාණවත් සහල් පමාණයක් ෙම් රට තුළ තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපට මහත් ආඩම්බරයක් ඇති ෙවනවා.

ෙගොවි පෙද්ශයකින් එන මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට මා කියන්න කැමැතියි, අෙප් සහල් පිට රට යැවීම පිළිබඳව මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ෙවනවාය කියන එක; අෙප් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න අවශɕ ෙවනවාය කියන එක. අෙප් රෙට් සහල් පිට රට යැවීම පිළිබඳව, පිට රටට අවශɕ සහල් වර්ග අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කිරීම පිළිබඳව මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කියන ලද කරුණු ගැන මා යම් පමාණයකට එකඟ ෙවනවා. අපට අවශɕ බීජ ටික අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගැනීමට ගන්නා ෙවෙහස මහන්සිය පිළිබඳව තවම අපට හරියටම සතුටු ෙවන්න පුළුවන්ය කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. තවම මදියි. ඒ නිසා අපට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ, අෙප් ෙගොවි ජනතාව ඉල්ලන විධිෙය් බීජ නිෂ්පාදනය කරන්න. එළවලු වගා කරන ෙගොවීන් වැඩි ෙදෙනක් hybrid බීජ වර්ග තමයි ඉල්ලන්ෙන්. ඒ නිසා මීට වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීම අතɕවශɕයි. මම නිරන්තරෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන මීට වැඩිය මහන්සි ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොමඩු හදනෙකොට, ඇට අඩු, රස වැඩි ෙකොමඩු හදා ගන්න අපට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වැඩි අස්වැන්නක් ලැෙබන ෙකොමඩු වර්ගය අපි හදා ගන්න ඕනෑ. පැෙපොලුත් එෙහමයි. ඇඹුල් රසයි කියලා පැත්තකට දමන සියඹලා තායිලන්තෙය් පැණි රසට හදනවා. එෙහනම් අෙප් රෙට්ත් ඒ විධියට සියඹලා හදා ගන්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වැඩි අස්වැන්නක් ලැෙබන එළවලු සහ පලතුරු බීජ නිෂ්පාදනය කරන කණ්ඩායම් නැත්නම් ඒ සඳහා පර්ෙය්ෂණ කරන කණ්ඩායම් ඒ ෙකෙරහි මීටත් වඩා අවධානයක් ෙයොමු කිරීම අතɕවශɕ වනවා. බීජ අල නිෂ්පාදනය පැත්ෙතන් අපි ඉහළට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම බී ලූනු බීජ නිෂ්පාදනය අතිනුත් අපි අද ඉහළට යනවා. වැඩි වියදමක් ගියා වුණත්, ආරම්භයක් විධියට ඒ කටයුත්තට අත තැබීම පිළිබඳව අප සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ගැන අදාළ බලධාරින්ට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් බීජ වර්ගත් අෙප් රට තුළම නිෂ්පාදනය කර ගැනීම සඳහා මීට වඩා කඩිනම් පියවර ගැනීෙම් අවශɕතාව තිෙබන බවත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් රෙට් මිනිස්සුන්ට අවශɕ සහල් ටික අපට තිෙබනවා නම්, සුද්දන්ට අෙප් බත් කවන්න පුළුවන් විධිෙය් සහල් අපි නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. ෙබොෙහෝ රටවලින් බාස්මතී සහල් සඳහා වැඩි ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට අෙප් රටට අවශɕ බාස්මතී සහල් පමාණයත් ෙම් රටට ෙගන්වන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. එෙහමනම් බාස්මතී සහල් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, මෙග් සෙහෝදරයා එක වතාවක් -මීට අවුරුදු හතරකට පමණ ඉස්ෙසල්ලා- ඔහුෙග් කුඹුෙර් බාස්මතී වී වගා කළා. එහිදී සාර්ථක බාස්මතී අස්වැන්නක් ලැබුණා. ඒක බීජවලට ලබා දුන්නා. හැබැයි එවැනි නිෂ්පාදනයන්ට දිරි දීම පිළිබඳව අපි මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රටවල් ඉල්ලන ෙද්වල් අපි නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. දැන් අපට අවශɕ පමාණයටත් වැඩිෙයන් අෙප් රෙට් වී නිෂ්පාදනයක් තිෙබන නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීම අවශɕයි කියන එකත් මම කියනවා. ඒ සඳහා විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කියපු කාරණාත් අවධානයට ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ කාරණා පිළිබඳවත් මම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළ මන්තීතුමන්ලා ෙදෙදෙනකු වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳ තත්ත්වය කිව්වා. ඒක ඉතාමත් භයානක තත්ත්වයක්. ඒක අපි හැම ෙකෙනක්ම පැහැදිලිව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. මට මතකයි, මම ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට සිටි කාලෙය්ත් ෙම් ෙරෝගයට ෙහේතුව නිවැරදිව හඳුනා ගන්න විශාල උනන්දුවක් දැක්වූවාය කියන එක. අෙප් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පසුව කථා කරන නිසා ෙම් පිළිබඳව වාර්තා සහිතව කරුණු ඉදිරිපත් කරයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත්, ෙම් ෙරෝගයට ෙහේතුව රජෙය් කාරණයක්, රජෙය් අඩු පාඩුවක් විධියට සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් සඳහා ෙපොෙහොරත් යම් ෙහේතුවක් වන්න ඇති. ෙම් ෙරෝගය ඇති වන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා අද ෙවනකම් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයටවත් නිශ්චිත වශෙයන් පවසන්න හැකි ෙවලා නැහැ. එක ෙවලාවකට කියනවා, ෙනළුම් අල, ෙකොහිල කන්න එපාය කියලා. නැවත කියනවා, වැව් මාළු කන්න එපාය කියලා.

757 758

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

නැවත කියනවා, ළිං වතුර ෙබොන්න එපාය කියලා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කිව්වාට තවම එම ෙරෝගයට ෙහේතුව නිශ්චිතව ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක රජයට ෙනොෙවයි, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයටවත් ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණයත් අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජකයන්ට ඉඩම් ලබා දීම පිළිබඳවත් විපක්ෂෙයන් කිව්වා. ඒ වාෙග්ම seaplanes බස්සන්න, ෙහෝටල් හදන්න කටයුතු කරන විට අෙප් වැව් පද්ධතිය විනාශ වනවාය කියලා අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා. Seaplanes බස්සන වɕාපෘති නිසා ෙම් රජය යටෙත් අෙප් ෙගොවි ජනතාවට කිසිදු හානියක් වන්න ඉඩ ති යන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා. ඒ පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කිසිම වැවකට හානියක් සිදු වන ආකාරයට එම ෙහෝටල් ඉදි කරන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. සංචාරක වɕාපාරය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒක සිදු වන්න ඕනෑ පරිසරයට හිතකර අන්දමටයි. එක කාලයක් අපි කණ්ඩලම ෙහෝටලයට විරුද්ධව ෙපළපාළි ගියා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් කණ්ඩලම ෙහෝටලය හැදුවා. අපි ඒකට විරුද්ධ වුණා. හැබැයි අද අපි දන්නවා, ඒ විරුද්ධ වුෙණ් වැරදි ෙද්කට කියලා. ඒ ෙහෝටලය ඉදි කිරීෙමන් පරිසරයට හානියක් ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් හැම ෙදයක් පිළිබඳවම තීන්දු ගන්ෙන් පරිසරය ආරක්ෂා වන අන්දමටයි; ෙගොවියා ආරක්ෂා වන අන්දමටයි. ඒ මිසක් ෙගොවියා විනාශ වන අන්දෙම් කිසිම තීන්දුවක් ෙම් රජය ගන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.21]

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்கிேல காலேபாக ேவளாண்ைமச் ெசய்ைக நைடெபᾠகின்ற நல்லெதாᾞ காலகட்டத்திேல இந்த ஒத்திைவப்ᾗ விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்கின்ேறன். குறிப்பாக இந்தக் காலகட்டத்தில் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள தமிழ் ேபசும் மக்கள் மிகᾫம் கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டமானᾐ மட்டக்களப்ᾗ வாவியின்ᾚலமாக இரண்டாகப் பிாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதிேல ேமற்குப் ᾗறமாக இᾞக்கின்ற பகுதி ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ேவளாண்ைம நிைறந்த பகுதியாக இᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ வடகீழ்ப் பᾞவப் ெபயர்ச்சிக் காற்ᾠக்குாிய மைழ ெபய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உᾨவதற்கும் விைதப்பதற்கும் மக்கள் ஆர்வம் காட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆயிᾔம், இந்தப் பகுதியில் ேவளாண்ைம ெசய்கின்ற விவசாயிகள் மிகᾫம் கஷ்டமான பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம்.

ெசன்ற மாதம் நைடெபற்ற பயிர்ச்ெசய்ைகக் குᾨக்கூட்டங்களிேல குறித்த தினத்தில் விைதக்க ேவண்ᾌம்; குறித்த தினத்தில் அவரவர் மாᾌகைள அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றி ேமய்ச்சல் தைரக்கு அᾔப்பேவண்ᾌம் என்ெறல்லாம் ᾙᾊᾫகள் எᾌக்கப்பட்டன. அந்த ᾙᾊᾫகளின் பிரகாரம் ெநல் விைதக்கப்பட்ட பின் கால்நைடகைள அவர்கள் ேமய்ச்சல் தைரக்கு அᾔப்பிேயயாக ேவண்ᾌம். ஆனால், அந்த ேமய்ச்சல்தைரயிேல தற்ெபாᾨᾐ கால்நைடகைள ேமய்க்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், ேவᾠ மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கின்ற ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் அங்ேக பயிர்ச்ெசய்ைககளில்

ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால், அங்கு கால்நைடகைள ேமய்ச்சᾤக்காக விᾌவᾐ மிகᾫம் கஷ்டமான காாியமாக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்விடயம் ெதாடர்பாகப் பல பயிர்ச்ெசய்ைகக் குᾨக்கூட்டங்களிேல - Cultivation Committee Meeting - ேபசப்பட்டெபாᾨᾐ, அங்கு பிரசன்னமாகியிᾞந்த இராᾎவ அதிகாாிகள், "மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் கால்நைட வளர்ப்பில் ஈᾌபᾌகின்ற பண்ைணயாளர்களின் ெபயர்ப்பட்ᾊயைல அரசாங்க அதிபாிᾕடாக இராᾎவத்தினாிடம் ைகயளித்தால், உடனᾊயாக அவர்கᾦைடய கால்நைடகைள ேமய்ச்சல் தைரகᾦக்கு அᾔப்பᾙᾊᾜம்" என்ᾠ கூறினார்கள். இதனᾊப்பைடயில், ெபயர்ப்பட்ᾊயல் தயாாிக்கப்பட்ᾌ, அரசாங்க அதிபாிᾕடாக இராᾎவ அதிகாாிகᾦக்கு அᾔப்பப்பட்டெபாᾨதிᾤம்கூட, அப்பிரேதசத்திᾤள்ள இராᾎவ ᾙகாம்களிேல இᾞக்கின்ற இராᾎவத்தினர் பண்ைணயாளாின் கால்நைடகைள ேமய்ச்சல் தைரகᾦக்குப் ேபாகவிடாமல் தᾌக்கின்றார்கள்; தைடவிதிக்கின்றார்கள். ஏன் இவ்வாᾠ ெசய்கின்றார்கள்? என்ᾠ நான் ேகட்கிேறன். கால்நைடகள் ேமய்ச்சல் நிலங்கᾦக்குப் ேபாகவில்ைலெயன்றால், நிச்சயமாக எமᾐ பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கு அந்த நிலத்தில் ேவளாண்ைம ெசய்ய ᾙᾊயாமல் ேபாய்விᾌம் என்ᾠ நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். இந்த நிைலைம ஓர் இடத்தில் மட்ᾌமல்ல, நான்கு பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில், குறிப்பாகப் பட்ᾊப்பைள, ெவல்லாெவளி, வᾫணதீᾫ, ெசங்கலᾊ ேபான்ற பிாிᾫகளிᾤம் காணப்பᾌகிறᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, சில இடங்களில் அம்பாைற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்கள் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறியிᾞக்கின்றார்கள். இவர்கைள உடனᾊயாக அப்ᾗறப்பᾌத்த ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙயன்றால், இவர்கᾦக்கு எதிராக சட்ட நடவᾊக்ைக - l e g a l a c t i o n - எᾌக்கேவண்டாெமன்ᾠ அப்பகுதி பிரேதச ெசயலாளᾞக்கு உயர் அதிகாாிகளினால் கட்டைளயிடப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ எந்தவிதத்தில் நியாயம்? என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். ஒᾞᾗறத்தில் ேமய்ச்சல் தைரகளிேல ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்கள் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயᾠகின்ற அேதேவைள, மᾠᾗறத்தில் அவர்கள் அந்நிலங்களில் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌவதாக இᾞந்தால், இலட்சக்கணக்கான கால்நைடகள் உள்ள அந்தப் பிரேதசத்தில் கால்நைடகைள எந்தவிதத்தில் ேமய்ச்சல் தைரகᾦக்குக் ெகாண்ᾌெசல்வᾐ என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் இᾐ சம்பந்தமாக கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்ேதாம். அதன் பயனாகச் ெசன்ற ெவள்ளிக்கிழைம மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டக் கச்ேசாியிேல ஒᾞ கூட்டம் நைடெபற்றᾐ. எனிᾔம், அந்தக் கூட்டமானᾐ இᾐ ெதாடர்பில் எந்தவித தீர்மானᾙம் எᾌக்கப்படாமல் நிைறவைடந்தᾐ. ஏெனன்றால், சம்பந்தப்பட்ட இராᾎவ அதிகாாிகᾦம் அம்பாைற மாவட்ட அரசாங்க அதிபᾞம் அக்கூட்டத்ᾐக்குச் சᾙகமளிக்கவில்ைல. இதன் காரணமாக எந்தவிதத் தீர்மானᾙம் எᾌக்கᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பட்டᾐ. ஆகேவ, இந்தப் பண்ைணயாளர்கள் பயிர்ச்ெசய்ைகக் காலத்தில் தங்கள் கால்நைடகைள ேமய்ச்சல் தைரகᾦக்குக் - pasture land - ெகாண்ᾌெசன்ᾠ, ேமய்ப்பதற்கான அᾔமதிைய உடனᾊயாக வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற மாவட்டங்களின் அரசாங்க அதிபர்கᾦக்கு கட்டைளயிᾌமாᾠ சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கைள நான் இந்த உயர் சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், அப்பகுதியிᾤள்ள ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற இராᾎவ அதிகாாிகᾦக்கும் இந்தக் கட்டைளைய சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சின் ெசயலாளாிᾕடாகப் பிறப்பிக்குமாᾠ ெகளரவ கமத்ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கைள

759 760

පාර්ලිෙම්න්තුව

விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த நிைல ெதாடரக்கூடாᾐ.

அம்பாைற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ஊᾌᾞவித்தான் இவ்வாறான ேவைலகைளச் ெசய்கின்றார்கள். அவர்கள் ஊᾌᾞவி ேவளாண்ைம ெசய்வᾐ மட்ᾌமல்ல, அந்தப் பயிர்கᾦக்கு அம்பாைற மாவட்ட கமநல ேசைவத் திைணக்களத்ைதச் ேசர்ந்த அதிகாாிகைளக் ெகாண்ᾌ PLR ெசய்ᾐ - ெநற்காணிக்கான பதிவிைன ேமற்ெகாண்ᾌ - சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணாக மானியப் பசைளையᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இவர்கள் ெசய்கின்ற அைனத்ᾐ நடவᾊக்ைககᾦம் சட்டத்ᾐக்கு ᾙரண்பாடானைவயாகேவ இᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணாகச் ெசயற்பᾌகின்றவர்கைள அரசாங்கேம இன்ᾠ ஊக்குவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெதன்ᾠதான் ெசால்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், அங்கு சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணாகச் ெசயற்பᾌபவர்கᾦக்கு எதிராக எந்த ᾙைறப்பாட்ைட எᾌத்ᾐச் ெசன்றாᾤம் அᾐ ெதாடர்பாக எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்க ேவண்டாெமனச் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦக்குப் பணிப்ᾗைர வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் எல்லாவற்ᾠக்கும் தீர்ᾫகண்ᾌ, பண்ைணயாளர்கᾦம் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கᾦம் சிறந்த ᾙைறயில் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாண்ᾌ மிகுந்த விைளச்சைலப் ெபᾠம்வைகயில் ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமனச் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கைளᾜம் அதிகாாிகைளᾜம் ேவண்ᾊ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) රීති පශ්නයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු මන්තීතුමාත් ගරු සභාෙව් නැහැ; ෙයෝජනාව ස්ථිර කරපු මන්තීතුමාත් ගරු සභාෙව් නැහැ. ඉතින් මම දන්ෙන් නැහැ කාටද කථා කරන්ෙන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සිරිපාල ගමලත් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 3.30]

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභා ෙව් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සිටියා නම් ඉතාම වටිනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමාත් සිටියා නම් අපට වටිනවා, ෙම් සාකච්ඡාවට. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම් රෙට් හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමකුයි. එතුමාට එදා තත්ත්වයත් අද තත්ත්වයත් ගැන අමතකද කියලා තමයි පළමුෙවන්ම අහන්න ඕනෑ. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් පැහැදිලිව කිව්ෙව්, සංචාරක වɕාපාරයට විශාල ස්ථානයක් ලබා ෙදනවා, විශාල වශෙයන් මුදල් වියදම් කරනවා, නමුත් ෙගොවිතැන සඳහා ෙගොවි ජනතාවෙග් ආර්ථිකය, ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා වියදම්

කරන්ෙන් නැහැ කියායි.

මා පළමුෙවන්ම අහන්න කැමැතියි, සංචාරක වɕාපාරය ෙම් රෙට් සාර්ථක වɕාපාරයක් කර ගන්න රජය කටයුතු කරනවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් සියලු ජනතාවට විදුලිය ලබා ෙදන්න ෙම් රජය ෙකොච්චර වියදම් කළාද කියලා. සියලු ෙගොවි ජනතාවට ලබන අවුරුද්ෙද් මැද වන විට විදුලිය දීලා අවසාන කරන්න අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් දැවැන්ත විධියට ගෙම් පාරවල් හදනවා. ඒ පහසුකම් සියල්ලත් අද ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන් දුප්පත්කම අඩු කරන්නයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පානීය ජල ෙයෝජනා කම විශාල වශෙයන් අද කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් වරායවල් හදලා අධිෙව්ගී මාර්ග හදලා දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් දැවැන්ත විදුලි ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරමින් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මා අහන්ෙන් අධɕාපන ක්ෙෂේතයටත් මුදල් වියදම් කරනවා කියන එක අමතක වුණාද කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා මතු කරපු කරුණු සියල්ලට උත්තර ෙදන්න බැරි වුණත් මා පළමුෙවන් කියන්න ඕනෑ 2005 වන ෙකොට ෙම් රෙට් තිබුණු වී මිල ගැන, වීවල එදා තිබුණු තත්ත්වය ගැන. අද ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් කියන්න බැරි වුණා එකම ෙගොවි මහත්මයකුවත් වස බීලා මිය යනවා කියලා. 2005ට ඉස්සර ෙවලා ෙගොයම් කැෙපන අවස්ථාෙව් ෙම් රෙට් පධානම මාතෘකාව වුෙණ් ෙමොකක්ද? අස්වැන්න ෙනළන අවස්ථාෙව් ෙමොන ෙද්කින් ෙගොවි මහත්මයකු මිය ගියත් ඒ මරණ සියල්ල සඳහා පාවිච්චි කෙළේ ණය ෙගවා ගන්න බැරිව ෙගොවි ජනතාව වස ෙබොනවා කියන කථාවයි. හැබැයි අද ඒ අදහස ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙම් ෙකටි කාලය ගැනයි. ඉස්සරත් පශ්න තිබුණා තමයි. ආණ්ඩුෙවන් ආණ්ඩුව දැවැන්ත විධියට ෙම් කාර්යය කරෙගන ආවා. හැබැයි වර්තමාන රජය ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් අද විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. ෙම් රෙට් යුද්ධය තිබුණත් ඉස්සර ෙවලාම ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට තමයි ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට වසරකට රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක් ෙහවත් රුපියල් මිලියන 50,000ක් ෙම් සඳහා ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රජය වියදම් කරනවා. විෙශේෂෙයන් ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන, ෙම් රටට වැඩිම බත සපයන දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන, ෙගොවි ජනතාව එක්ක ජීවත් වන මන්තීවරෙයකු විධියට මට ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවිත ගැන ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. වී මිල අද සියයට 350කටත් වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එදා රුපියල් 10.00ක්ව, 13.50ක්ව තිබුණු වී කිෙලෝවක රජෙය් සහතික මිල අද රුපියල් 32ක් 35ක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. වීවල සහතික මිල වැඩි කළා විතරක් ෙනොෙවයි. එදා විකුණපු වී අෙළවි මණ්ඩලෙය්, එදා ගිනි තියලා විනාශ කරපු වී අෙළවි මණ්ඩෙය් ගබඩා සියල්ල අද වීවලින් පිරිලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වසරින් වසර ෙම් සඳහා ගබඩා හැදුවා. දැයට කිරුළත් එක්ක අනුරාධපුරෙය් ගබඩා හැදුවා. දැයට කිරුළත් එක්ක ඒ ඒ දිස්තික්කවල ජනපදවල ගබඩා ඉදි ෙවනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් විශාල ගබඩා ඉදි ෙවනවා. මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල සියල්ෙල්ම ෙමවරත් වී ගබඩා හදන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවෙග් වී ටික මිලදී ගන්නයි කියන එක අමතක කරන්න එපා කියලා තමයි අප කියන්ෙන්. එෙහත්, ආණ්ඩුව ෙමොනවාද ෙකරුෙව් කියලා තමයි විපක්ෂය අහන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවි ජනතාවෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ගනිමු. අද ෙගොවි ජනතාවෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා ගිහින් බලන්න. එදා තත්ත්වයත් අද තත්ත්වයත් අතර ෙවනස බලන්න. අද ෙවළඳ ෙපොළට වී එනවාද

761 762

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

කියලා බලන්න. ෙවළඳ ෙපොෙළේ වී හිඟයක් තිෙබන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව අද ආර්ථික අතින් ශක්තිමත් නිසායි. එදා සියයට 50ක් විතර ඒ ෙගොවි ජනතාව කැපූ අස්වැන්න සියයට 90ක් විකුණුවා. ෙගොයම් කැෙපන විට ඒ සියල්ල විකුණුවා. අද ඒ අය පුළුවන් තරම් තමන්ෙග් ෙගදර වී තියාෙගන ඉතාම බුද්ධිමත්ව මිල කථා කරමින් තමයි ඉහළ මට්ටෙම් මිලකට ඒ වී ෙදන්ෙන්. අද රජෙය් මිල පැත්තකින් තියලා, රජෙය් මිලට වඩා වැඩි මිලකට වී විකුණන්න ෙම් වන විට ෙගොවි ජනතාවට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියනවා.

සම්බා වී කිෙලෝ එකක් රුපියල් 36ට විකුණන්න පුළුවන්. කීරි සම්බා වී කිෙලෝ එකක් රුපියල් 45ට විකුණන්න පුළුවන්. නාඩු වී කිෙලෝ එකක් අද රුපියල් 33ට විකුණන්න පුළුවන්. මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතා වග කීෙමනුයි ෙම් පකාශය කරන්ෙන්. ඒ වී විකුණන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව කියන මිලටයි. විශාල මැෂින් ෙයොදලා අස්වැන්න ෙනළන අවස්ථාෙව් ඒ වීවල ෙතතමනය තිෙබන නිසා ඒවාෙය් මිල යම් පමාණයකින් අඩු ෙවනවා. අපි පිළිගන්න ඕනෑ, ඒවා තියා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියන කාරණය. ෙව්ළුම සියයට 14ට ගන්නවා වුණත් ඒ වීවල ෙව්ළුම සියයට 20ට වැඩිය තිෙබන්න ඕනෑ. ඒවාෙය් විශාල ෙතතමනයක් තිෙබන නිසා තමයි ෙගොවි මහත්වරු යම් පමාණයක් අඩුවට ඒ වී ටික විකුණා ගන්ෙන්. මම දැක්කා, පසු ගිය යල කන්නෙය් ගත්තු වී අස්වැන්න කාපට් පාෙර් දාලා ෙව්ලනවා. ෙගොවි මහත්වරු ඒවා ෙව්ලාෙගන තියා ගන්න ෙහේතුවක් තිෙබනවා. මම ඒ පෙද්ශෙය් ෙකෙනක් විධියට දන්නවා, ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා.

ෙම් ෙගොවි පවුල්වල දරුෙවකු, ෙදන්ෙනකු අඩු වශෙයන් රජෙය් රැකියා කරනවා. රජෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් වැඩ කරනවා. වɕාපාරික කටයුතුත් කරනවා. ඒ සියල්ලත් එක්ක ෙගොවි මහත්මයාට අද පුළුවන්කම තිෙබනවා, ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙග්න්ෙන් නැතුව තමන්ෙග් වී ටික ෙගදර තියා ගන්න. අපි ෙමෙතක් කල් කථා ෙකරුෙව්ත් ඒකයි. ෙගොවි මහත්මයාෙග් වී ටික ෙගොවි මහත්මයාම ගබඩා කර ගන්නවා නම් ඒක තමයි අපි ලබපු ජයගහණය. අපි පතපු ෙද් ඒකයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙයන් ෙම්ක තමයි පාර්ථනා ෙකරුෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙයන් "නිල්ල පිරුණු රටක්" ගැන කිව්වා. ෙම් නිල්ල පිරුණු රට නිසා තමයි අද "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන දැවැන්ත විධියට සාර්ථක කරෙගන යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඨ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට ෙගෞරවයක් ෙදන්න ඕනෑ නිසා තමයි වප් මඟුල් උත්සව පවත්වමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කුඹුරට බැස්ෙසේ. කුඹුරට බැහැලා, සී සාලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරමින් ෙම් රෙට් පුරන් කුඹුරු අස්වද්දන්න පුළුවන් සෑම බිම් අඟලක්ම අස්වද්දමින් ෙම් රට සහලින් ස්වයං ෙපෝෂිත ෙකරුවා. දැන් අපි සහලින් ස්වයං ෙපෝෂිතයි. හැබැයි අපට මතකයි, ෙම් රටට නිදහස ලැෙබන ෙකොට චීනයට රබර් දීලා තමයි අපට අවශɕ හාල් ටික ෙගන්වා ගත්ෙත් කියන කාරණය. චීනෙයන් අපි හාල් ගන්නවා. අද ෙම් රෙට් සහල් අතිරික්තයක් තිෙබනවා. අද කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ අෙනක් සියලු ෙදපාර්තෙම්න්තු ඒක රාශි ෙවලා ෙම් කාර්ය භාරය ඉතාම සාර්ථකව කරෙගන යෑෙම් පතිඵලයක් හැටියට තමයි අද අක්කරයකින් ගන්න වී පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සියලුම ෙගොවි ජනතාව අද දියුණු තාක්ෂණ කම භාවිතා කරනවා.

කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව විතරක් ෙනොෙවයි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් පසු ගිය කාලෙය් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඇළ ෙව්ලි හදා ගන්න අවශɕ පහසුකම් ලබා දුන්නා. "දිවි නැඟුම" වැඩසටහනත් එක්ක ගෙම් සියලු ෙදනාට පලතුරු ටික හදා ගන්න, එළවලු ටික හදා ගන්න, බිත්තර ටික ලබා ගන්න, ඒ වාෙග්ම මාළු ටික, මස් ටික ඒ ගෙමන්ම ලබා ගන්න අවශɕ පහසුකම් ඇති කර තිෙබනවා. එක පාරක ෙගවල් දහයක්

තිෙබනවා නම් ෙගවල් තුන හතරක එළවලු ටික හදන්න, ෙගවල් කීපයක බිත්තර ලබා ගන්න ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළ ඒ පෙද්ශෙයන් බිහි කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ස්වයං රැකියාවලට අවශɕ ඒ ශක්තිය ලබා ෙදමින් ෙගොවි ජනතාව ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රජය කරෙගන යනවා. ඒ නිසා තමයි අද ෙගොවීන් වස ෙබොන්ෙන් නැති යුගයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා හිටියා නම් ඒක මතක් කරලා ෙදන්න පුළුවන්. ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික්කෙය් දිඹුලාගල වාෙග් පෙද්ශවල දවස් තුන හතර පාර වහලා තිබුණා. වී ටික පාරට ෙගනැල්ලා ෙගොඩ ගහෙගන හිටියා. හැබැයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ෙගොවි ජනතාවෙග් ආර්ථිකය දවසින් දවස ශක්තිමත් ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි එදා දුන්නු සියලු සහනාධාර ෙදන ගමන් දවසින් දවස වැඩිපුරත් සහනාධාර ලබා ෙදනවා.

අද ජලය ගැන කථා ෙකරුණා. මම පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද වැව් ෙකොච්චර හදනවාද? ගම්වල තිබුණු වැව් ටික සියල්ලම අද පතිසංස්කරණය කරනවා; හදනවා. අහසින් වැෙටන වතුෙරන් විතරක් වගා කරපු ෙගොවි ජනතාවට අද කන්න ෙදක වගා කරන්න පුළුවන්. මම ගිය සතිෙය් හම්බන්ෙතොටට ගියා. ඔවුන් කන්න තුන වගා කරනවා. එක කන්නයක මුං ඇට වගා කරනවා. එෙහම වගා කරලා ෙගොවි ජනතාව අද තමන්ෙග් ආදායම වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. වැව් හැදීම පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් රජය කරන්ෙන්. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය දැන් ඉදි ෙවනවා. මහවැලි ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදි ෙවන දැවැන්තම වɕාපාරය තමයි ඒක.

ෙමොරගහකන්ද කියන්ෙන් දැවැන්ත ජලාශයක්. පරාකම සමුදය වාෙග් හතර ගුණයක් විශාලයි. දැන් ඒ වɕාපෘතිය කියාත්මක වනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ වɕාපෘතිය යටෙත් 12,000කට වැඩි ඉඩම් කට්ටි ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන්න සියලුම කටයුතු දැන් සැලසුම් කර ෙගනයි යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙළොන්නරුව ගැන කථා කළා; ඉඩම් ගැන කථා කළා. වැලිකන්ද පෙද්ශෙය් අද ෙගොඩක් ඉන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරුෙව් අයයි. අපි ෙහට අනිද්දාට ඉඩම් ලබා ෙදන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවටයි. කිසිම රාජɕ නිලධාරිෙයකුට, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් කිසිම ෙකෙනකුට ෙහෝ වɕාපාරිකෙයකුට ඒ මහවැලි ඉඩම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොරගහකන්ෙද ඒ කිසිවක් කරන්ෙන් නැහැ කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පවුල්වල ආර්ථික තත්ත්වය ගත්ෙතොත් අද ඒ හැම ෙගදරකම දුරකථන ෙදක තුනක් තිෙබනවා. Motorcycles ෙදක තුනක් තිෙබනවා. ටැක්ටර් තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි ඉතාම සතුටට පත් වනවා. අපි ෙම් කාර්ය භාරය කර ෙගන යද්දී ෙගොවි ජනතාව දවසින් දවස දියුණු වනවා. අපි ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් සමාජ මට්ටම ගනිමු. ඒ ජනතාවෙග් විවාහයන් ගැන අද සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කළා. මම දැන් ගම්වලට ගිහින් "කා සමඟද ඔබ විවාහ ෙවලා ඉන්ෙන්" කියලා අහන ෙකොට ලැෙබන පිළිතුරක් තමයි, "මම විවාහ ෙවලා ඉන්ෙන් ගුරුවරියක් සමඟ" කියන එක. තව ෙකෙනකු කියනවා, "මම විවාහ ෙවලා ඉන්ෙන් ෙහද නිලධාරිනියක් සමඟ" කියලා. එෙහම තමයි ෙගොවීන්ෙග් පුත්තු පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. තමන් ෙගොවිතැන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් පිළිගත්ත රැකියා කරන අය සමඟ විවාහ වනවා. අද සමාජ මට්ටම අතින් ෙගොවි ජනතාව අපහසුතාවට පත් ෙවලා නැහැ. ෙගොවියකු කිව්ෙවොත් ඒ ෙගෞරවය, කැමැත්ත ෙම් රජය වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාව අද ලබා ෙදනවා. ෙහේතුව තමයි, අෙප් පධාන ආහාරය බත් වීම. කන ෙබොන ෙදයට හැම දාම ගරු කරන ජාතියක් විධියට අපි ෙම් රෙට් බත නිපදවන ෙගොවි ජනතාවට ඒ ශක්තිය, පිළිගැනීම ලබා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට අපි වකුගඩු ෙරෝගය ගැන කියන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කථා කරන්න අෙප් ෙසෞඛɕ

763 764

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. නමුත් අෙප් මැදිරිගිරිෙය් තත්ත්වය පිළිබඳව මා කියන්න ඕනෑ. ඊෙය් ෙපෙර්දා මැදිරිගිරියට අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ආෙව් වකුගඩු ෙරෝගීන් ගැන ෙසොයා බලන්න. හැබැයි ආෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි. වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශය, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ඇතුළු අමාතɕාංශ ගණනාවකින් ආවා. ඇවිල්ලා දැනට කරන්න පුළුවන් සත්කාරය ෙමොකක්ද කියලා ෙසොයා බලා ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරනවා. අද මැදිරිගිරිය පෙද්ශෙය් RO plants තුනක් ඉදි වනවා. ෙහට අනිද්දා අපි ෙහොඳ පානීය ජලය බවුසර්වලින් ෙබදලා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරනවා. ඒ වාෙග් ක්ෂණිකව කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළවල් ෙම් රජය වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් අලුෙතන් කියාත්මක කරනවා. හැබැයි, වකුගඩු ෙරෝගය දවසින් ෙදෙකන් හැදුණු ෙරෝගයක් ෙනොවන බව අපි දන්නවා. අවුරුදු ගණනාවකට ඉස්ෙසල්ලා තමන් කාපු බීපු ෙද්වල්වල පතිඵලයක් විධියට තමයි අද වකුගඩු ෙරෝගීන් බවට පත් වී ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි එදා රාජɕ නිලධාරින් 100කෙග් විතර සහභාගිත්වෙයන් නිෙවස් 15කට ගියා. වකුගඩු ෙරෝගය වැලඳිලා අවුරුදු 15ක් පමණ ගත වුණු සමහර ෙරෝගීන් සිටියා. ඒ අයව ජීවත් කරවන්න ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ අය ගැන ෙසොයා බලන වැඩ පිළිෙවළ ඒ මට්ටෙමන් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ ෙරෝගයට ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ ෙරෝගය හැදුණාට පස්ෙසේ මියැ ෙදන බව අපි දන්නවා. එවිට පවුෙල් ආර්ථිකය විනාශ වනවා. ඒ නිසා අෙප් රජෙය් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ෙම් වන ෙකොට ඒ සියලු ෙදනා දැනුවත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය ක්ෂණික වැඩ පිළිෙවළක් වාෙග්ම, දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට කියාත්මක කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම දාමත් විපක්ෂෙයන් අපි ගැන කථා කරනවා. ඒ නිසා අෙප් ෙපෞද්ගලිකත්වය පිළිබඳවත් මා ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මා අවුරුදු 12ක්, 13ක් කුඹුරට බැහැලා ෙගොවිතැන් කළ ෙකෙනක්. මා ඉතාම අමාරුෙවන් වɕාපාරයක් පටන් ගත්තා. 1981 දී තමයි වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත්. ඒ වɕාපාරය පැය 24ම කියාත්මක වනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා මෙග් වɕාපාරය බලන්න ගියා.

කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා විධියට එතුමා ඒ වɕාපාරය බලන්න ගිය අවස්ථාෙව් මා ඉතා සතුටු වුණා. අපි දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් කරලා ලබා ගන්න මුදල අනවශɕ ෙද්ට වියදම් ෙනොකර, අනවශɕ ෙද්වල් ෙනොකර, ඉතුරු කර ෙගන තමයි අප ඉදිරිය සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්ෙන් කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.45]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම "මහින්ද චින්තන"

පතිපත්තිය යටෙත් ෙගොවි ජනතාවට විශාල ෙපොෙරොන්දු මල්ලක් දීලා බලයට පත් වුණු ආණ්ඩුවක් විධියට තමයි අප ෙම් ආණ්ඩුව දකින්ෙන්. එදා රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවාය කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අප දන්නවා, 2013 දී අෙප් ෙගොවි ජනතාව ෙපොෙහොර මිල දී ගන්න ෙකොට කිෙලෝ 50 ෙපොෙහොර බෑග් එකකට රුපියල් 500ක් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන බව. ෙගොවි ජනතාවට එදා දුන්නු ෙපොෙරොන්දු කඩ කරමින්, ඒ ජනතාවට තිෙබන ගැටලු සහ දුෂ්කරතා තවදුරටත් වර්ධනය කරමින් ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙපොෙහොර මිල දී ගත් බිලක් මා ළඟ තිෙබනවා. එහි රුපියල් 350 ෙපොෙහොර බෑග් එකකට තව රුපියල් 150ක් එකතු කරලා තිෙබනවා. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, අප ෙම් ගැන ෙහොයලා බැලුවා. රක්ෂණ මුදලක් විධියට තමයි එහි රුපියල් 150 සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්. මීට ෙපරත් ඔබතුමන්ලා වගා හානි ෙවනුෙවන් වන්දි මුදල් ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිබුණා. හැබැයි ඒ ෙවනුෙවන් කිසිම මුදලක් අය කරලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් දැන් රුපියල් 150ක අමතර මුදලක් එකතු කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙපොෙහොර බෑග් එකක මිල පතිශතයක් විධියට ගත්තාම සියයට 42කින් වැඩිෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 350 ෙපොෙහොර බෑග් එකක මිල අද රුපියල් 500ක් ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 1,150ක් යනවා, අක්කරයක -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අක්කරයකට ඒ වාෙග් පමාණයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව 2012 අක්කරයකටම යූරියා ලබා දුන්ෙන් කිෙලෝ 107යි. හැබැයි 2013 වන ෙකොට සුළු වාරි ෙගොවියන්ට ෙදන යූරියා පමාණය කිෙලෝ 75කට අ ඩු ෙවලා තිෙබනවා. අහස් දිෙයන් ෙගොවිතැන් කරන අයට ලබා ෙදන ෙපොෙහොර පමාණය කි ෙලෝ 70 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. MOP කිෙලෝ 35ක් දීලා තිෙබනවා; දැන් ඒක කිෙලෝ 20කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. TSP කිෙලෝ 30ක් දීලා තිෙබනවා; සුළු වාරි ෙගොවියන්ට ලබා ෙදන TSP පමාණය අද කිෙලෝ 20කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අහස් දිෙයන් වගා කරන අයට TSP ලබා ෙදන්ෙන් කි ෙලෝ 15යි. මා හිතන්ෙන් ෙමයින්

765 766

[ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ෙදපැත්තකින් ෙගොවියා අසරණ කරලා තිෙබනවාය කියලායි. එක පැත්තකින් මිල වැඩි කරලා තිෙබනවා. තවත් පැත්තකින් ෙදන ෙපොෙහොර පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. S.C. Mutukumarana - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) වකුගඩු ෙරෝගය හැදුෙව් කවුද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) වකුගඩු ෙරෝගය හැදුෙව් ඔබතුමන්ලා ෙන්. 1994ට කලින් වකුගඩු ෙරෝගය තිබුෙණ් නැහැ. 1994 චන්දිකා මැඩම්ෙග් කාලෙය්යි, ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලාෙග් ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්යි ෙගනාපු ෙපොෙහොරවලින් තමයි වකුගඩු ෙරෝගය හැදිලා තිෙබන්ෙන්. ඉස්සර අහලා තිබුණාද, වකුගඩු ෙරෝගීන් හිටියාය කියලා. ඔබතුමන්ලා තමයි ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ෙදන ෙපොෙහොර පමාණය අඩු කර, ෙපොෙහොරවල මිල වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් වකුගඩු ෙරෝගීන් අඩු කරන්නද? එෙහම නම් පශ්නයක් නැහැ. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාත් පිළිගන්නවා, ෙපොෙහොරවලින් වකුගඩු ෙරෝගීන් බිහි වනවාය කියන කාරණය. ෙදන ෙපොෙහොර පමාණය අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසා නම්, "ෙපොෙහොර ගහන්න එපා, උඹලාට වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදනවා"ය කියලා එෙහනම් ෙගොවියන්ව දැනුවත් කරන්න. ඒක පැහැදිලිව කියන්න. ෙම් ආණ්ඩුෙව් "මහින්ද චින්තන" පතිපත්තිෙයන්ම අපට ෙහළි ෙවනවා, ෙම් ෙගොවීන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වනවාද කියන කාරණය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව "මහින්ද චින්තන" පකාශනෙය් "ෙකතට අරුණ" යටෙත් බීජ නිෂ්පාදනය ගැන ෙමෙසේ සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා:

"ආහාර ෙබෝග නිෂ්පාදන පිරිවැෙයන් බීජ වලට වැයවන සැළකිය යුතු ෙකොටස අවම කිරීෙම් හා ෙද්ශීය බීජ නිෂ්පාදනය ශක්තිමත් කිරීෙම් අරමුණින් තරගකාරී ෙලස මුහුම් බීජ රට තුළ නිෂ්පාදනය කිරීෙම් විධිමත් වැඩ පිළිෙවලක් සකස් කරන්ෙනමි.

ෙම් සඳහා බීජ පර්ෙය්ෂණ ෙගොවිෙපොළ ෙමන්ම රජෙය් බීජ නිෂ්පාදන ෙගොවිෙපොළ ද සංවර්ධනය කිරීමට පියවර ගන්ෙනමි".

ඒ අනුව 2005 ඉඳලා බලන්න. 2005 දී එළවලු බීජ ආනයනය සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 22යි වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි 2012 වන ෙකොට බීජ ආනයනය සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 108ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙමන්න, "ෙකතට අරුණ" යටෙත් මහින්ද චින්තනෙයන් බීජ නිෂ්පාදනයට දීලා තිෙබන ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබන ආකාරය! පසු ගිය කාලය තුළ බීජ ආනයනය සඳහා කරන වියදම රුපියල් ෙකෝටි 80කට ආසන්න පමාණයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළින්ම අපට ෙපෙනනවා, මහින්ද චින්තනෙයන් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ඊට අමතරව ඊෙය් ෙපෙර්දා අපට ආරංචි වුණා, මහවැලි අධිකාරිය යටෙත් ඇති මහවැලි "එල්" කලාපෙය් ෙහොඳ වනාන්තර එළි ෙපෙහළි කරමින් ඔබතුමන්ලා ෙබොෙහොම සරුවට තමන්ෙග් ෙහංචයියන්ට ඉඩම් ෙබදනවාය කියලා. හම්බන්ෙතොට සහ ගම්පහ පෙද්ශවල ෙද්ශපාලන ෙහංචයියන්ට අක්කර 62,000ක ඉඩම් ෙබදනවා. ෙමන්න බලන්න, ඡායාරූප තිෙබනවා. ෙම් වනාන්තර ඇතුෙළේ ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් නායකතුමාෙග් ෙෆොෙටෝ ගහපු ෙගවල් නාමල්ගම පෙද්ශෙය් තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ෙමය විශාල විනාශයක්. ෙමොකද, ෙම්

ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් රක්ෂිත වනාන්තරවලින්. ඒ වාෙග්ම වවුනියාව කරුන්කාලිකුලම් වන රක්ෂිතෙය් අක්කර 5,000ක් මුළුමනින්ම විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. රක්ෂිත එළි ෙපෙහළි කරමින් හම්බන්ෙතොට, මාතර, ගම්පහ පෙද්ශවල ජනතාවට පදිංචි වීමට ඉඩම් සකස් කරලා දීලා තිෙබනවා.

ඊළඟට පදවිය රක්ෂිතයට අයත් වනාන්තර අක්කර 31,900ක් එළි ෙපෙහළි කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. වන සංරක්ෂණ ආඥාපනත යටෙත් 2013.01.18වන දින අංක 1793/21 දරන ගැසට් නිෙව්දනය යටෙත් පකාශයට පත් කළ පදවිය වන රක්ෂිතය ඊට මාස තුනකට පසුව, 2013.04.29වන දින අංක 1808/04 දරන ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් රක්ෂිතභාවෙයන් ඉවත් කර මහවැලි "එල්" කලාපය ෙලස සංවර්ධනය කිරීමට ලබා දී තිෙබනවා. රක්ෂිත වනාන්තරයක් හැටියට ගැසට් කරලා මාස තුනකට පස්ෙසේ, ඒ රක්ෂිතභාවෙයන් ඉවත් කරලා අක්කර 31,900ක් වැනි පමාණයක් සංවර්ධනය කරන්න අද සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙම් හරහා ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් වනාන්තර ටික එළි ෙපෙහළි කරලා, තමන්ෙග් ෙහංචයියලාට ඒ ඉඩම් ලබා දීලා, තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයන් සතුටු කරන වැඩසටහනක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමය ඉතාම භයානක තත්ත්වයක්. ෙමොකද, ඊසාන දිග ෙමෝසම් සුළං වර්ෂාව බවට පත් වන්ෙන්, ෙම් කලාපෙය් පදවිය, මුලතිවු, අනුරාධපුරය නැ ෙඟනහිර පැත්ෙත් තිෙබන ෙම් වනාන්තර ටික නිසායි. විෙශේෂෙයන් අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය්, ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ඒ ෙගොවි බිම්, ඒ වැව් ටික ෙපෝෂණය වන්ෙන් ඊසාන දිග ෙමෝසම් සුළඟින් ලැෙබන වර්ෂාපතනෙයන්. එම නිසා ෙම් විධියට ෙම් වනාන්තර ටික ෙහළි ෙපෙහළි කර ෙගන ගිෙයොත් ඉදිරිෙය්දී ඊසාන දිග ෙමෝසම් සුළඟින් අපට ලැෙබන වර්ෂාපතනයත් ෙවනස් වන්න පුළුවන්.

ෙම් විධියට වනාන්තර ෙහළි ෙපෙහළි කර ෙගන ගියාම එය බලපාන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවට විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පෙද්ශෙය් වන අලි ඉන්නවා. අද වන විට අවුරුද්දකට අලින් 2,260ෙදනකු විතර මැෙරනවා. අලි - මිනිස් ගැටුම් නිසා මිනිස් ජීවිත 70ක් විතර අහිමි වනවා. ෙම් විධියට වනාන්තර ෙහළි ෙපෙහළි කර ෙගන ගිෙයොත් ඉතුරු ෙවලා ඉන්න අලි ටිකත් මැරිලා ගිහින්, ඒ පැත්ෙත් ඉන්න ෙගොවි ජනතාවටත් සිද්ධ වන්ෙන් විශාල හානියක්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena ) කවුරුවත් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ, එෙකක්වත්. අන්තිමට අපි විතරයි ඉතුරු වන්ෙන්. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න අලි ටික විතරයි ඉතුරු වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් සිරිපාල ගමලත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒ පැත්ෙත් වී ෙව්ළා ගන්න carpets දමා දීලා තිෙබනවා කියලා. අන්න එච්චරයි ෙගොවි ජනතාවට සහනයක් වශෙයන් දීලා තිෙබන්ෙන්. පාරවල් ටික carpet කරලා තිෙබනවා, වී ටික ෙව්ළා ගන්න. එතුමා ඒක පිළිගත්තා. ඒ නිසා මා ඒකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අද ෙම් ආණ්ඩුව වැඩිපුරම කරන්ෙන් carpet දමන එක ෙන්. ෙගොවි ජනතාවටත් කියන්ෙන්, "ඔන්න අපි පාරට carpet දමලා තිෙබනවා. වී ටික ෙව්ළා ගනිල්ලා"යි කියලායි. ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා ෙගොවි ජනතාවෙග් සාක්කුෙවන් රුපියල් 150ක් ඇදලා ගන්නවා. ඒ මුදල ෙගොවියාට ෙදන්න බැහැ. හැබැයි, අෙප් ගමලත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමන්ලා පාරට carpet දමා දීලා තිෙබනවා, වී ටික ෙව්ළා ගන්න.

767 768

පාර්ලිෙම්න්තුව

අප දන්නවා, ෙගොවි විශාම වැටුප සම්බන්ධව. මහින්ද චින්තනෙය් පැහැදිලිවම කියලා තිෙබනවා ෙගොවි විශාම වැටුප සම්බන්ධව. හැබැයි, ෙගොවියාෙග් සාක්කුෙවන් ෙගොවි විශාම වැටුපට මුදල් අරෙගන අද ඒක ආණ්ඩුෙව් සාක්කුවට දමාෙගන. අද ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවා ගන්න මුදල් නැහැ කියනවා. ඒෙකන් අද ආණ්ඩුෙව් අසමත්භාවය ෙපෙනනවා. ෙගොවි විශාම වැටුපට ෙගොවියාෙගන් මුදල් අරෙගන ඒ මුදල් ටික ආණ්ඩුෙව් සාක්කුෙව් දමාෙගන තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්වා ගැන අපි ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙගොවි ජනතාවට සලසන සහන, ෙසත මහින්ද චින්තනෙය් "ෙකතට අරුණ" යටෙත් සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙය් 'කෘෂි තාක්ෂණ හා මූලɕ සම්පත්' යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"ලබන මහ කන්නය සඳහා සෑම ෙගොවිෙයකුටම තමන් කැමති වර්ගෙය් උදැල්ලක් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්ෙනමි."

කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් අෙප් පැත්ෙත් නම් කාටවත් උදළු තල ෙනොමිෙල් දීලා නැහැ. ෙම් විධියට ෙගොඩක් ෙද්වල් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් එකක්වත් ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවාද කියලා බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ඊට අමතරව දැයට කිරුළ ගැන කථා ෙකරුණා. අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් කුලියාපිටිය මුල් කර ෙගන දැයට කිරුළ කියාත්මක ෙවනවා. අෙප් ගාම නිලධාරි වසම්වල තිබුණු ඒ වැඩසටහන්වලදී, ඒ ජංගම ෙසේවාවලදී ෙගොවි ජනතාවට ෙනොෙයක් ෙද්වල් ෙපොෙරොන්දු වුණා. හැබැයි, ඒ එකක්වත් තවම ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. ෙගොවි ජනතාව ඉල්ලපු වාරි පද්ධතියක්, සහනාධාරයක් එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ඉල්ලීමක්වත් අද ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඒ ජනතාවට දුන්න ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න කියලා අපි මතක් කරනවා. දැයට කිරුළ වැඩසටහන ආරම්භ කරන්න තවත් මාස හතරයි තිෙබන්ෙන්. අෙප් පෙද්ශවල පාරවල් හදනවා හැර, ජනතාවට දුන් ෙවන කිසිදු ෙපොෙරොන්දුවක්වත් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තවත් ෙදයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. මම කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕෙයක්. අෙප් කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලය තමයි ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් ස්වාසිලන්තෙය් රජතුමා පිළිගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලෙය් නැටුම් කණ්ඩායම පසු ගිය වසෙර් සමස්ත ලංකා සූරතාව දිනපු නැටුම් කණ්ඩායමක්. ඒ කණ්ඩායමට භාර දීලා තිෙබනවා ස්වාසිලන්ත රජතුමා පිළිගැනීෙම් කටයුත්ත. නමුත් ෙහොයලා බලපුවාම ඒ සිසුවියන් ටික ඒෙකන් අයින් කරලා. ෙමොකද, නැටුම ඉදිරිපත් කරන්න උඩුකය නිරුවත් ෙවන්න එපායැ. ඒ රෙට් රජතුමාත් උඩුකය නිරුවතින්ෙන් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අස්වර් මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් කථාව ෙම් ගරු සභාවට ෙනොෙහොබිනවා පමණක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශීය නායකයකු ෙම් රටට එන විට ෙම් වාෙග්

අවමන් කිරීම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තියද? ෙමෙහම කථා කරන්න එපා. එතුමා අලුත් මන්තීවරෙයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමාට නිෙයෝජɕ ඇමතිකම් හම්බ වන්ෙන් නැහැ. බය ෙවන්න එපා. වාඩි ෙවන්න. ෙබොරුවට හිට ගත්තාට නිෙයෝජɕ ඇමතිකම් ඔබතුමාට ෙදන්ෙන් නැහැ. වාඩි ෙවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. ඔබතුමාෙග් කාලය තමයි ගත වන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රීති අනුව තමුන්නාන්ෙසේ කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ සිසුවියන් කැමැතියි ෙම් වාෙග් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය උත්සවයකදී තමන්ෙග් දක්ෂතා ඉදිරිපත් කරන්න. නමුත් අවාසනාවකට අෙප් කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලයට දීලා තිෙබන්ෙන් ස්වාසිලන්ත රජතුමා පිළිගැනීෙම් කටයුත්ත. අෙප් රෙට් අනනɕතාව ෙපන්වන්න නම් අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් නැටුම් ඉදිරිපත් කරන එකයි. එක එක රටවල නිරුවත් නැටුම් සංදර්ශන ඉදිරිපත් කරනවා ෙවනුවට, අෙප් රෙට් ෙහොඳ වැදගත් නැටුම් තිෙබනවා ඉදිරිපත් කරන්න. උඩරට, පහතරට, සබරගමු, ''පුත්තලම් බූරු නැටුම්'' වාෙග් නැටුම් ඉදිරිපත් කරලා ඒ විෙද්ශ නායකයන්ට අෙප් සංස්කෘතිය, අෙප් නැටුම් කුසලතා, අෙප් ඇඳුම්වල විචිතත්වය, අෙප් දරුවන්ෙග් හැකියාව ෙපන්වන්න තිබුණා. නමුත් අෙප් රෙට් ෙද්වල් විෙද්ශිකයන්ට ෙපන්වන්න තිෙබන අවස්ථාෙව්, ඒ රටවල නැටුම් ඒ රෙට් අයටම ෙපන්වන්න සූදානම් කරලා ෙලොකු අසාධාරණයක් කර තිෙබනවා. මා ඒකත් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා.

ඊට අමතරව කෘෂිකර්මය ගැන තවත් ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් වාරි පද්ධතිය ගත්තාම ඒවායින් අංක එකට මූලිකත්වය ෙදන්න ඕනෑ පානීය ජලයට. ෙදවනුව ෙගොවිතැනට. තුන්වනුව ජල විදුලියට. දැදුරු ඔෙය් ජලය අපට පමාණවත් නැහැ. මම මීට කලිනුත් ෙම් ගැන මතක් කර තිෙබනවා. දැදුරු ඔෙය් ජලය පමාණවත් නැහැ අෙප් වයඹ පළාෙත් පානීය ජලය සහ කෘෂිකර්ම අවශɕතා ඉෂ්ට කර ගන්න. ෙම් ගැන මම මීට කලිනුත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපට පුළුවන් කැලණි ගඟ මහවැලි ගඟට හරවලා, මහවැලි ග ෙඟ් ජලය ගැටෙඹ්දී තවත් කිෙලෝ මීටර් 20ක උමං ෙදකක් ඔස්ෙසේ දැදුරු ඔයට හරවන්න.

ඒ කියන්ෙන් ෙනෝර්ටන්බිජ් සිට ගිණිගත්ෙහේන දක්වා කිෙලෝමීටර් 6කුත්, ගැටෙඹ් සිට ගලෙගදර පෙද්ශය දක්වා කිෙලෝමීටර් 12කුත් ෙයොදා ෙගන මහවැලි ගඟ හරහා වයඹට කැලණි ග ෙඟ් වතුර පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ ෙද් ඉදිරිෙය්දී කරන්න කියා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අයට මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට ලබා දුන් කාලය පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. මීළඟට ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

769 770

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

[අ.භා. 4.00] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා ෙලොකුවට කථා කළා. නමුත් එතුමා දැන් ආසනෙය් නැහැ. ෙම් විවාදය අහන්න විරුද්ධ පක්ෂෙය් කවුද ෙමතැන ඉන්ෙන්? විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පක්ෂයක් වන ෙජ්වීපී එක ෙගනාපු ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් කාරණයත් අපි කල්පනාවට ගත යුතුයි. ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කෙළේ රජ රටින් ආපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තී පී. හැරිසන් මන්තීතුමායි. ෙම්ක අලුත් පූට්ටුවක්. 21වැනි ශතවර්ෂෙය් සර්ව ෙලෝක අලුත් පූට්ටුවක්. 1971 සහ අෙනක් අවුරුදුවල රට විනාශ කළ ඒ ඇත්තන්ෙග් ෙයෝජනාව අද ස්ථිර කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙම් ඇත්ෙතෝයි. ඒ ඇත්ෙතොත්, ෙම් ඇත්ෙතොත් එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් රෙට් විනාශය ෙවනුෙවන්. ඒ රතු ඇත්තන්ට ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? ඒකම තමයි අද ෙම් ෙකොළ ඇත්තන්ටත් සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියන එක මම සන්ෙතෝෂෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, එතුමා වැදි බණ ෙදඩුවා. එතුමා අද ආණ්ඩුවටයි, ජනාධිපතිතුමාටයි ෙද්ශනා කළා, අය වැය හැදීෙම්දී ෙමන්න ෙම් ෙම් ෙද්වල් සැලකිල්ලට ගන්නට ඕනෑය කියා. එෙසේ කියමින් "කවුද ෙම්කට වග කිව යුත්ෙත්, කවුද අරක විනාශ කෙළේ, කවුද කෘෂි කර්මය විනාශ කෙළේ, කවුද සංස්කෘතිය විනාශ කෙළේ?" කියලා එතුමාෙග් කථාෙව්දී අහන ෙකොට ෙකොෙහන්ද හඬක් නැ ෙඟනවා මට ඇහුණා, ඒ විනාශය කෙළේ "ගල්කටස්" කියලා. එදා ඒ විනාශය කෙළේ ගල්කටස්. ඒවා ඔක්ෙකෝම අමතක කරලා තමයි අද ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්ෙන්.

අද ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය කවදාවත් නැති ආකාරෙයන් වර්ධනය වී තිෙබන බව -දියුණු වී තිෙබන බව- මම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් ගරු සභාවට කියන්නට කැමැතියි. ඒ එක්කම අවුරුදු 30ක් වැනි දීර්ඝ කාලයක් ෙම් රට ෙවනුෙවන් කෘෂිකර්මය නඟා සිටුවීමට විශාල ෙසේවයක් කළ අෙප් ඇමති ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාවට සම්පාප්ත වූ වගයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) දැන්ද ආෙව්? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැහැ, උෙද් ඉඳලා හිටියා. එතුමා ගිහිල්ලා ෙත් එකක් එෙහම බීලා දැන් නැවතත් ආවා. එතුමාට දීර්ඝායුෂ ලැෙබ්වා, ඒ වාෙග්ම එතුමාට "චිරං ජයතු" කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ශුභාශිංසනය කරනවා. අපි එදා ගියා කිරි ෙවෙහර විහාරස්ථානෙය් පූජɕ ෙසෝරත ෙලොකු හාමුදුරුවන්ෙග් ආදාහන උත්සවයට. එතුමායි මමයි බස් රථෙය් එකට ගමන් කෙළේ. අපි කථා වුණා කෘෂි කාර්මික අතින් ඒ ඒ පෙද්ශ දිරිගන්වා ෙමොන තරම් දියුණුවක් ඇති කරන්නට පුළුවන්ද කියලා. එක එක සුළු ෙභෝග වවන්නට පුළුවන්. අන්න ඒ සුළු ෙභෝග වැවීම සඳහා ෙමොකක් ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට ඕනෑය කියන එක මම එතුමාට ෙයෝජනා කළාම, එතුමා මට ඉතාමත් දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. එතුමාට කෘෂිකර්මය පිළිබඳව ඒ තරම් ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි එතුමාෙග් ආසනෙය් ජීවත් වන ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම ජනතාව නැඟිටලා ඉතාමත් නිරහංකාර කෘෂිකර්ම

ඇමතිතුමාට තමන්ෙග් පණාමය, ජාතිෙය් පණාමය පිදුෙව්. ජනතාවෙග් පණාමය පිදුවා පමණක් ෙනොෙවයි, රෙට් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ගිය සතිෙය් එතුමාට උපන් දින ශුභාශිංසන පිදුවාය කියන එක අපි ආඩම්බරෙයන් ෙම් ගරු සභාව තුළදී කියන්නට ඕනෑ.

කෘෂිකර්මය ගැන බලන ෙකොට දැන් විරුද්ධ පක්ෂය එළවලු මිල ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා එදා පෙතෝලයක් උස්සාෙගන ගියා. පෙතෝලය ෙපන්න ෙපන්නා හැම තැනම ගියා. ෙපොළවල්වලට ගියා. දැන් ෙකෝ ඒ පෙතෝලය, ෙකෝ ඒ බතල ෙගඩිය, ෙකෝ ඒ වට්ටක්කා ෙගඩිය, ෙකෝ ඒ ෙකොමඩු කියලා මම අහනවා. ඇයි, අද ඒවා ගැන කතා කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

දැන් යන්න. දැන් දඹුල්ල ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, බඩු ලාභයි. ඒ බඩු ගන්න ලංකාෙව් මිනිස්සු මදි.

එපමණක් ෙනොෙවයි. අද උතුෙර් ෙහොඳ වගාවක් තිෙබනවා. ලූනු වගාව, එළවලු වගාව ඉතාම සාර්ථක අන්දමින් කර ෙගන යන පෙද්ශයක් තමයි, උතුරුකරෙය් යාපනය.

வடக்கில் இன்ᾠ விைளச்சல் மிகᾫம் அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்ேகᾜள்ள திᾞெநல்ேவᾢ ஒᾞ ெசம்மண் பிரேதசம். அம்மண்ணில் சிறப்பாக விவசாயத்ைத ேமற்ெகாண்ᾌ நல்ல விைளச்சைலப் ெபறலாம். இன்ᾠ அங்கு மரக்கறி வைககள், சிறிய ெவங்காயம் மற்ᾠம் மைலநாட்ᾊல் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ேகாவா ேபான்ற மரக்கறிகᾦம் விைளகின்றன. அப்பிரேதசத்தில் விைளகின்ற கᾠத்தக்ெகாᾨம்பான் மாம்பழத்தின் சுைவ பற்றிச் ெசால்லேவ ேதைவயில்ைல. அவ்வளᾫ இனிைம! சுைவ!

அண்ைமயில் நான் யாழ்ப்பாணம் ெசன்றெபாᾨᾐ, என்ᾔடன் என்ᾔைடய ைமத்ᾐனரான டாக்டர் ஹாீஸ்டீன் குᾌம்பத்தினᾞம் வந்திᾞந்தனர். அவர் ᾙப்பᾐ வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு லண்டனில் இᾞந்ᾐ இலங்ைகக்கு வந்திᾞக்கிறார். அங்ேக சில அᾘர்வமான காட்சிகைளக் கண்ᾌ அவᾞம் அவᾞைடய குᾌம்பத்தினᾞம் மைலத்ᾐப் ேபாய்விட்டார்கள். ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ வடக்குக்குச் ெசல்கின்ற சிங்கள மக்கள் யாழ். நகாிேல அங்கு உற்பத்தியாகின்ற பல்ேவᾠ ெபாᾞட்கைள வாங்குகின்றார்கள். குறிப்பாக பன்ெபட்ᾊ, சுளகு, மாம்பழம், ேதாலகட்ᾊ - ெநல்ᾢ இரசம் ேபான்றவற்ைற வாங்கி, அங்குள்ள தமிழ் மக்களின் ெபாᾞளாதாரத்ைத வளம்ெபறச் ெசய்கின்றார்கள். இᾐதான் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல சாதித்த ெபᾞம் சாதைன! இந்த நாட்ᾊல் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்தி, ெதற்கிᾤள்ளவர்கள் வடக்குக்குச் ெசல்வதற்கு ஏ-9 பாைதைய மாத்திரமல்ல, சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய மனங்கைளᾜம் திறந்ᾐைவத்ᾐள்ளார். இᾐ இந்த நாட்ᾌக்குக் கிைடத்த ெபாிய ெவற்றி என்ᾠ ெசால்லேவண்ᾌம். இங்கிᾞந்ᾐ ெசல்கின்றவர்கள் அங்குேபாய் ெபாᾞட்கைள வாங்கும்ெபாᾨᾐ, யாழ்ப்பாண வர்த்தகர்கᾦம் விவசாயிகᾦம் ெபாᾞளாதார ாீதியில் வளம்ெபᾠகின்றார்கள்.

இச்சந்தர்ப்பத்தில் எனக்கு மைறந்த பழம்ெபᾞம் பாடகி ஜிக்கியிᾔைடய ஒᾞ பாடல் வாிகள்தான் ஞாபகத்ᾐக்கு வᾞகின்றᾐ:

"கிராமத்தின் இதயேம ேபரன்பின் நிைலயம் எந்நாᾦம் ஆனந்தம் அைல ᾪசும் அங்ேக ᾘமியில் ஈᾊதற்கு ஏᾐ"

771 772

පාර්ලිෙම්න්තුව

[இைடயீᾌ] ඔව්. ජුකී මැෂිම් ගැන තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන්. ෙවන ෙමොකුත් අහලා නැහැ. "ජික්කි" ගැන අහලා නැහැ ෙන්ද? ඔය ඉයර් ෙෆෝන් එක කණට දාලා අහන්න ෙකෝ. එතෙකොට ෙත්ෙර්වි.

இவ்வாறான ஒᾞ வளம்மிக்க நாட்ைடத்தான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உᾞவாக்கியிᾞக்கின்றார். உᾨᾐண்ᾌ வாழ்ேவாᾞக்குத்தான் வாழ்வில் ேமன்ைம கிைடக்கும் என்பைத உலகப் ெபாᾐமைற திᾞக்குறள் அழகாக எᾌத்ᾐச் ெசால்ᾤகின்றᾐ. இேதா, நான் ைவத்திᾞக்கும் திᾞக்குறள் ᾓᾢன் உைரயாசிாியாின் ெபயர் ᾗலவர் அ.சா. குᾞசாமி அவர்கள். நான் எனᾐ பள்ளித் ேதாழன் எஸ்.எம்.ஏ. ஜப்பார் அவர்கேளாᾌ எமᾐ அன்ᾗக்குாிய நண்பர் வி.ாீ. பாலன் அவர்கைள ெசன்ைனயில் அவரᾐ 'மᾐரா ᾊரவல்ஸ்' இல் சந்திக்கச் ெசன்றேபாᾐ, பாலன் ஐயா இந்த ᾓைல எனக்குப் பாிசாகத் தந்தார். உழᾫத்ெதாழில் பற்றி இந்ᾓᾢல் கூறப்பᾌவைத இன்ᾠ மஹிந்த அரசு சாதைனயாக்கிக் காட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

"சுழன்ᾠம்ஏர்ப் பின்னᾐ உலகம் அதனால் உழந்ᾐம் உழேவ தைல." "பல ெதாழில்கள் ெசய்ᾐ சுழன்றாᾤம் உழᾫத் ெதாழிைல நம்பிேய உலகம் இᾞக்கும். எவ்வளᾫ சிரமங்கள் இᾞந்தாᾤம் உழேவ சிறந்த ெதாழிலாகும்."

என்ᾠ திᾞவள்ᾦவர் அன்ᾠ ெசான்னைதத்தான் இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல வடக்கு, கிழக்கு, ெதற்கு என்ற ேபதம் இல்லாமல் அைனத்ᾐப் பிரேதசங்களிᾤம் நிᾟபித்ᾐக் காட்ᾊயிᾞக்கின்றார்.

கிழக்கு மாகாணத்தில் ᾙஸ்ᾢம்கள் விவசாயம் ெசய்கிறார்கள். அᾐெவாᾞ ெநற்களஞ்சியம்! "Granary of the East" என்ᾠ ெசால்வார்கள். அன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம்கள் ெபாத்ᾐவிᾢல் இᾞந்ᾐ ᾗல்ேமாட்ைட வைர விவசாயம் ெசய்தார்கள். அப்ெபாᾨᾐ அவர்கைள விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அᾊத்ᾐத் ᾐரத்தினார்கள்; அவர்கள் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்ᾜம் ஒᾞ விவசாய ᾘமியிᾢᾞந்ᾐ உற்பத்தியாகும் ெபாᾞட்கᾦக்கு ஐந்ᾐ இலட்சம் - பத்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் வாிப்பணம் அறவிட்டார்கள்; அவர்கᾦைடய ᾊரக்டர் வண்ᾊகைள எᾌத்ᾐச் ெசன்றார்கள்; ᾙஸ்ᾢம் விவசாயிகைளக் ெகான்றார்கள். இவ்வாறான அநியாயங்கள் நைடெபற்ற இடம்தான் கிழக்கு மாகாணம். ெகளரவ ᾯரங்கா அவர்கேள! இன்ᾠ அங்குள்ள ஹாஜியார்மாᾞம் பள்ளிவாசல் நம்பிக்ைகயாளர்கᾦம் உலமா ெபᾞமக்கᾦம் ேபாᾊயார்மாᾞம் ஏைனய ெபாᾐமக்கᾦம் சுதந்திரமாகக் ெகாᾨம்ᾗக்கு வந்ᾐ வியாபாரம் ெசய்ᾐவிட்ᾌப் ேபாகக்கூᾊய ஒᾞ சமாதான சூழல் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். இதனால்தான் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள்மீᾐ அளப்பாிய அன்ᾗ ைவத்திᾞக்கின்றார்கள்.

"உᾨᾐண்ᾌ வாழ்வாேர வாழ்வார். மற்ᾠ எல்லாம் ெதாᾨᾐண்ᾌ பின்ெசல் பவர்."

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ශී රංගා මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය කියන්න. රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා මෙග් නම කිව්වා. ඒ නිසායි මම ෙම් ෙද් කියන්ෙන්. මුස්ලිම් ජනතාවට එෙහම කරපු මිනිස්සු අද ඇමති ධුර දරමින් ආරක්ෂාවට රජයත් එක්ක ඉන්නවාය කියන එක මම එතුමාට සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කාත්තාන්කුඩි පල්ලිෙය් හිටපු මිනිස්සු මැරුෙව්ත් ෙකොටින් තමයි. ඒක අප අමතක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ එක්කම කැබිතිෙගොල්ලෑෙව්දී අහිංසක මිනිසුන් ෙපති ෙපති කැපුෙව්ත් ෙකොටි. ඒකත් අප අමතක කරන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ තත්ත්වය නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මම ෙම් ටිකත් කියලා ම ෙග් කථාව අවසාන කරන්නම්. "உழᾫத்ெதாழில் ெசய்ᾐ வாழ்பவேர உாிைமேயாᾌ வாழ்பவர். ஏைனேயார் அவர்கைளச் சார்ந்ᾐ அவர் பின் ெசல்பவராவர்."

எமᾐ மீனவர்கள் இந்தியாவில் ெகால்லப்பᾌகிறார்கள். அங்கு சிைற ைவக்கப்பᾌகின்றார்கள். இன்ைறய 'தினக்குரல்' பத்திாிைகயிேல, அᾐ சம்பந்தமாக ᾙக்கியமான ெசய்தி ஒன்ᾠ ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කාලය අවසන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කථාව අවසාන කරන්නම්.

"இலங்ைக மீனவர்கள் பத்ᾐப்ேபர் ைகᾐ " - தினக்குரல்

இலங்ைக மீனவர்கள் இந்தியாவில் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ, அவர்கᾦக்கு இன்னல் விைளகின்றெபாᾨᾐ இங்குள்ள தமிழ் கட்சிகைளச் சார்ந்தவர்கள் இந்தச் சைபயிேல அவர்கள் சார்பாக ஒᾞ வார்த்ைதயாவᾐ ேபசுவதில்ைல. அதைன நான் கண்ᾊப்பேதாᾌ, அவர்கள் சார்பாகᾫம் ேபசுங்கள் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். தமிழ்நாட்ᾊᾤள்ள ெஜயலᾢதாᾫம் கᾠப்ᾗக் கண்ணாᾊ அணிந்தவᾞம் அங்குள்ள தமிழ் மீனவர்கைளப் பற்றிப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ ஏன், இவர்கᾦக்கு

773 774

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள மீனவர்கள் ெதாடர்பாகப் ேபச ᾙᾊயாᾐ? என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට ගරු ෙජ්. ශී රංගා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 4.10] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வன்னியிᾤள்ள விவசாய நிலங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் விவசாயப் பயிர்ச்ெசய்ைகயானாᾤம் ேதயிைல, இறப்பர் ேபான்ற ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறப் பயிர்ச்ெசய்ைகயானாᾤம் அைவ விவசாயம் என்ற வைரயைறக்குள்ேளேய அடங்குகின்றன. கடᾢᾤள்ள மீன்கᾦக்கு நாங்கள் உணᾫ ேபாடாமேலேய மீன் பிᾊப்பᾐ வழக்கம். அேதேபால் இன்ᾠ ேதயிைலச் ெசᾊகᾦக்கும் உரம் ேபாடப்படாமேலேய ேதயிைலக்ெகாᾨந்ᾐ பறிக்கின்ற நிைலைமதான் காணப் பᾌகின்றᾐ. இதனால் இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைக ᾪழ்ச்சியைடகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ.

நாங்கள் வன்னி மாவட்டத்திᾤள்ள விவசாய நிலங்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்குள்ள ஒவ்ெவாᾞ பிரேதசத்தின் ெபயᾞம் குளம் என்ᾠ ᾙᾊவைடவைதக் காணலாம். விவசாயத்ᾐக்கு மிக ᾙக்கியமானᾐ குளம். வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களில் குளங்கள்தான் ᾙக்கிய இடத்ைத வகிக்கின்றன. உதாரணமாக வᾫனியாவில் உள்ள ேவப்பங்குளம், ெநᾤக்குளம், மாங்குளம், ᾘவரசங்குளம், பாவற்குளம், பிரமனாலங்குளம், இரைணஇᾤப்ைபக்குளம் ஆகிய இடங்கள் அைனத்ᾐேம குளம் என்ᾠதான் ᾙᾊவைடகின்றன. மன்னர் ஆட்சிக் காலத்திேலேய அந்தக் குளங்கள் யாᾫம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. ஆனால், இன்ᾠ அப்பிரேதசங்களில் உாியᾙைறயில் விவசாயம் ேமற்ெகாள் ளப்பᾌகிறதா என்ற ேகள்வி மக்கள் மத்தியில் எழத்தான் ெசய்கின்றᾐ.

இப்ெபாᾨᾐ 'வடக்கின் வசந்தம்' ேவைலத் திட்டத்தின்கீழ் அந்தக் குளங்கள் யாᾫம் ᾗனரைமக்கப்படᾫள்ளதாகக் கூறி, ஒவ்ெவாᾞ குளத்ᾐக்கும் இᾞபத்ைதந்ᾐ - ᾙப்பத்ைதந்ᾐ மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ெசலவிடப்பட்டதாகக் குறிப்பிட்ᾌ, பதாைககள் காட்சிப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன. 'வடக்கின் வசந்தம்' ேவைலத் திட்டம் என்ற ேபார்ைவயில் அக்குளங்கைளப் ᾗனரைமத்ததாகப் பதாைககள் ெதாங்கவிடப்பட்டெபாᾨதிᾤம் உண்ைமயிேலேய உாிய ᾙைறயில் அந்த ேவைலகள் 'ெரன்டர்' ஊடாக வழங்கப்பட்ᾌ, குறிப்பிடப்பட்ட நிதி ᾙᾨவᾐம் அந்தக் குளங்கைளத் திᾞத்ᾐவதற்குச் ெசலவிடப்பட்டதா? இல்ைல. உண்ைமயில் சில அைமச்சர்களின் சேகாதரர்கᾦைடய கம்பனிகᾦக்கும் அைமச்சர்களின் ஆதரவாளர்கᾦக்கும் ஒப்பந்தங்கைள வழங்கிவிட்ᾌ, அந்த நிதி குளங்கைளத் திᾞத்ᾐவதற்குச் ெசலவழிக்கப்பட்டதாகக் குறிப்பிட்ᾌ பதாைதகள் ெதாங்கவிடப்பட்ᾌள்ளன. ஆனால், உண்ைமயில் அந்தக் குளங்கள் எைவᾜம் உாிய ᾙைறயில் ᾗனரைமக்கப்படவில்ைல. அதன் காரணமாகத்தான் ஆᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் நான் இச்சைபயிேல

உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, 'வடக்கின் வசந்தம்' ேவைலத் திட்டத்தின் பிரதிபᾢப்ைப வடக்கு மக்கள் பதிலᾊயாகக் ெகாᾌப்பார்கள் எனக் கூறியிᾞந்ேதன்.

அᾌத்ᾐ, அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள், "இைசப்பிாியாவின் ெகாைல ெதாடர்பாக ஒᾞ சுயாதீனமான விசாரைண ேதைவ" என இப்ேபாᾐ கூᾠகின்றார். இதனால் அரசு தன்வசᾙள்ள அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐள்ள ஓர் அைமச்சைரேய இழக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல ேதான்றிᾜள்ளᾐ. அண்ைமயில் நைடெபற்ற ேதர்தᾢல் யாழ். மக்கள் அளித்ᾐள்ள வாக்குகள் இன்ᾠ அந்த அளᾫக்கு அரசுக்கு ஓர் அதிர்ச்சிையக் ெகாᾌத்ᾐள்ளᾐ. அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦக்ேக அவᾞைடய கட்சிக்குக் கிைடத்த வாக்குகளின் பிரகாரம் எதிர்காலத்தில் தான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிவாக ᾙᾊᾜமா என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக உள்ளᾐ. அதனால் அவர் திடீெரன இைசப்பிாியா பற்றிப் ேபசுகின்ற நிைலைம ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ைறய தமிழ் பத்திாிைக ஒன்றில் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ள "காட்ᾍன்" சித்திரத்தில், டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் Channel 4 ᾪᾊேயாைவ எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ஜனாதிபதியிடம் ெசல்வᾐேபாலᾫம் அதற்கு ஜனாதிபதி அவர்கள் "எனக்கு Channel 4 ᾪᾊேயாைவப் பார்ப்பᾐக்கு ேநரமில்ைல டக்ளஸ்!" என்ᾠ ெசால்வᾐேபாலᾫம் சித்தாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த அைமச்சாினால் ெதாிவிக்கப்பட்ட "இைசப்பிாியாவின் ெகாைல ெதாடர்பாக ஒᾞ சுயாதீனமான விசாரைண ேவண்ᾌம்" என்ற விடயம் இன்ைறய தமிழ் நாேளᾌகளில் ᾙன்பக்கச் ெசய்தியாக ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இன்ᾠ இந்திய நிதியைமச்சர் பீ. சிதம்பரம் மற்ᾠம் இந்தியப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் மாத்திரமல்ல, இலங்ைகயின் Cabinet Minister ஒᾞவᾞம் இந்த விடயத்ைதயிட்ᾌ விசாரைண ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்ᾊᾞக்கின்றார். எனேவ, இந்தச் சைப ஏன் அந்த விசாரைணக் குᾨைவ அைமப்பதற்குத் தயங்குகின்றᾐ? அதாவᾐ, இன்ᾠ இந்திய Cabinet Minister மற்ᾠம் இலங்ைக Cabinet Minister ஆகிேயார் இந்த விசாரைண நடத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்கின்றெபாᾨᾐ, ஏன் இந்தச் சைப அப்பᾊயான ஒᾞ தனியான சர்வேதச விசாரைணைய ேமற்ெகாள்ளத் தயங்குகின்றᾐ? இந்த அரசு குற்றமற்றᾐ என்றால் சர்வேதச விசாரைண ஒன்ைற நடத்தி, அைத நிᾟபிக்க ᾙᾊᾜம். எனேவ, ெதாடர்ந்ᾐ இப்பᾊயான வாதங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ சர்வேதசத்தவர் ஒᾞᾗறமிᾞக்க, உள்நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற மக்கைள எவ்வளᾫᾑரம் நீங்கள் திᾞப்திப்பᾌத்தப்ேபாகின்றீர்கள் என்றெதாᾞ ேகள்வி மக்கள் மத்தியில் எᾨகின்றᾐ.

இன்ᾠ வடக்கிᾤள்ள குளங்கைளத் திᾞத்ᾐவதற்கு வடக்கின் வசந்தத்தின் ஊடாகப் பல்ேவᾠபட்ட வைகயில் நிதி ெசலவழிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்தக் குளங்கள் எல்லாம் பாழைடந்ᾐ காணப்பᾌகின்றன. ெசலவழிக்கப்பட்ட அந்தப் பணத்தில் இந்தக் குளங்கள் உாிய ᾙைறயில் திᾞத்தப்பட்ᾊᾞந்தால் அந்த மக்களின் வாழ்க்ைகயில் ஒᾞ மாற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கும். கடந்தᾙைற சமர்ப்பிக்கப்பட்ட Budget இன் ᾚலம் சுமார் நான்கு - ஐந்ᾐ பில்ᾢயன் ᾟபாய் இந்த வடக்கின் வசந்தத்ᾐக்காகச் ெசலவழிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அந்த நிதி எங்ேக ெசன்றிᾞக்கின்றᾐ? ஒᾞசில கம்பனிகளிடம்தான் ெசன்றிᾞக்கின்றᾐ. இைவ யாᾞைடய கம்பனிகள்? இன்ᾠ 'மார்கா' என்ᾠ ஒᾞ பிரபல்யமான கம்பனி இᾞக்கின்றᾐ என்றால், அதற்குச் சமமாக 'ேமகா' என்ற ஒᾞ கம்பனி உᾞவாகின்றᾐ! அதாவᾐ, 'மார்கா' என்ற பிரபல்யமான கம்பனிக்குச் சமமாக - equal ஆக 'ேமகா' என்ற ஒᾞ கம்பனி உᾞவாகி நிர்மாண ேவைலகைள - contracts - ெசய்ய ஆரம்பிக்கின்றᾐ.

775 776

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිතව තිබූ කාලය දැන් අවසානයි. කරුණාකර කථාව නවත්වන්න. ඔබතුමා දිගටම කථා කර ෙගන ගිෙයොත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වයට නියමිත කාලය තමයි වැය වන්ෙන්.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஒᾞ விடயத்ைத மட்ᾌம் ெதாிவித்ᾐ எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். அதாவᾐ, இந்த அரசு ᾜத்தத்தில் ெவன்ᾠவிட்டதாக மார்தட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத விட்ᾌவிட்ᾌ, தமிழ் மக்களின் மனைத ெவல்ᾤம்வைகயில் அவர்கᾦக்கு நிரந்தரமான அரசியல் தீர்ெவான்ைற வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා.

ඊළඟට ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.15] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරද්දී ෙනොෙයකුත් මැති ඇමතිවරු ෙනොෙයකුත් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අෙප් ෙගොවියා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සංවර්ධනය, බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සුබදායි ජීවිතය ෙගොවියාට ලැබුණා ද නැද්ද යන්න සම්බන්ධෙයන් අද අපට කතිකාවක් ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා. ගරු කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා සාධාරණ පුද්ගලෙයක් වශෙයන් අපත් එක්ක එකඟ ෙව්වි. විෙශේෂෙයන් විපක්ෂෙය් යම් යම් අදහස්වලට ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමා එකඟ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුඩම්මාෙග් සැලකිලි තමයි අද අෙප් රෙට් ෙගොවියාට ලැෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගොවියා ගැන කථා කළාට, එතුමා ෙග් පවුල විශාල ෙලස ෙගොවිතැන ගැන උනන්දුවක් දක්වන බව ෙපන්වූවාට ෙම් රජය යටෙත් ෙගොවි ජනතාවට විෙශේෂ පහසුකම් කිසිවක් ලබා දී තිෙබන බවක් අපට අද ෙපෙනන්න ට නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නිලධාරි මණ්ඩලය ෙමහි ඉන්නවා. විෙශේෂඥ දැනුම, MBA, Master's Degree, PhD වැනි ෙනොෙයකුත් අධɕාපන සුදුසුකම් තිෙබන විශාල පිරිසක් ෙම් රෙට් බිහි වී සිටින්නට පුළුවන්. හැබැයි, අද අෙප් රෙට් ෙගොවිතැන සම්බන්ධෙයන් වන කියා පටිපාටිය ගැන බැලුෙවොත් අප ඇත්තටම ලජ්ජා වන්නට ඕනෑ. සිංගප්පූරුව, තායිලන්තය, ඉන්දියාව, චීනය වැනි ෙලෝකෙය් දියුණුවන රටවල් කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් තාක්ෂණික දැනුම ෙයොදා ෙගන එයින් උපරිම පෙයෝජනය ගන්නා ආකාරය බැලුෙවොත්, අෙප් රෙට් ෙගොවිතැන සම්බන්ධෙයන් වන කියා පටිපාටිය ගැන අපට සෑහීමකට පත් වන්නට බැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමාෙග් වැරැද්දක් ෙනොවන්නට පුළුවන්. ඒකට ෙම් ආණ්ඩුෙව් වුමනාවක් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ෙම්

ආණ්ඩුව වුවමනාව දක්වන්ෙන්, සියයට විස්ෙසේ ෙකොමිෂන් එකක්, සියයට තිෙහේ ෙකොමිෂන් එකක් ලබා ගන්නට පුළුවන් නම්, ඒ ගැනයි. හම්බන්ෙතට වරාය වන්නට පුළුවන්; ඒකට ෙඩොලර් මිලියන 1500යි. ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වන්නට පුළුවන්; තව ෙඩොලර් මිලියන 300යි. හම්බන්ෙතොට කීඩාංගනය වන්නට පුළුවන්; ෙඩොලර් මිලින 5.8යි. අධිෙව්ගී මාර්ගය වන්නට පුළුවන්. ෙකෝටි හාර දාෙහන් හදන්නට පුළුවන් අධිෙව්ගී මාර්ගයට අන්තිමට ෙකෝටි නවදාහයි. CHOGM එක ලංකාවට ෙග්නවා. සුද්දන්ට කන්න ෙබොන්න ෙදන්න බිලියන 5යි. ෙම් වාෙග් වියදමක් දරනෙකොට ෙගොවිතැන, ෙගොවි ජනතාව, සත්ව පලනය සම්බන්ධෙයන් වූ පර්ෙය්ෂණ සඳහා ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලා ෙගොවි ජනතාවට ෙමොනවා ද ලබා දී තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාට ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවා ගන්නට බැහැ. සාමානɕෙයන් විශාම වැටුප මාසයකට මිලියන 120ක් මිලියන 125ක් වන්න ට පුළුවන්.

දැන් ලක්ෂ 10ක වාෙග් පමාණයකට ෙගොවි විශාම වැටුප දීලා නැහැ. ෙම් වාෙග් ඉතාම අහිංසක ජනතාවකට කිසිම පහසුකමක් ජනාධිපතිතුමා දීලා නැහැ. නමුත් කථා කරන්ෙන් රෙට් ඉන්න, ගෙම් ඉන්න ෙගොවි ජනතාව සම්බන්ධෙයන්. එතුමාෙග් වුවමනාව ෙපන්වනවා. හැබැයි, කියාදාමෙයන් ඒ කාර්ය භාරය සිදු ෙවලා නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. විෙශේෂෙයන් ෙමහි කිරි නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා කථා කරනවා. ලංකාවට හරක් ෙග්නවා. ඒ හරකුන්ට කන්න ෙදන්න ඕනෑ කරන තණෙකොල පමාණය ෙමහි වගා කර නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට මතක ඇති, 1970-1980 දශකෙය් Up Country, Low Country වශෙයන් ෙවන් කරලා ඒ හරක් විෙශේෂවලට අවශɕ තණෙකොළ අෙප් රෙට් වවපු බව. ඒ හා සම්බන්ධ නිලධාරින් COPE එකට ආවා. ඒ ෙගනාපු හරකුන් පමාණයට කෑම ෙදන්න අද මිලියන ගණනක් වියදම් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද ඔබතුමන්ලා සැලසුම් සහගතව ෙම් කියාදාමය කරන්ෙන් නැහැ. බඩ ඉරිඟු සහ ෙසෝයා වර්ගයක් එකතු කරෙගන කෘතිමව ෙම් ආහාර නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ කියාදාමය අද ෙම් රෙට් සිදු වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධය නිම වීෙමන් පසුව අප දැන් ඒකීය රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මුළු භූමිෙය් අයිතියත් අප සතුයි. මම ඔබතුමන්ලාට දත්ත ඉදිරිපත් කරන්නම්. යම් දියුණුවක් ලබලා ඇති, නමුත් රෙට් ජනගහන වර්ධනයත් සමඟ ෙගොවිතැනට අවශɕ වර්ධනය ලබා දී නැහැ. නවීන කම භාවිත කරනවා අඩුයි. නවීන කම පිළිබඳව අධɕයනය කරන්න ගන්ෙනොරුව seed breeding plant එක සහ තවත් ෙපෞද්ගලික ආයතන කීපයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ හැරුණු විට විෙශේෂ ඵලදාවක් ලබා ගන්න පුළුවන් බීජ වර්ග සංවර්ධනය කිරීමක් අද අෙප් රෙට් සිදු වන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට CARP - Council for Agriculture Research Policy - එකත් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන අඹ, ෙවරළු, රඹුටන් වැනි පලතුරු වර්ග හා අනිකුත් කෘෂි කාර්මික ෙබෝග සම්බන්ධෙයන් විශාල ආදායමක්, ෙලොකු ඵලදාවක් ලබා ගන්න පුළුවන් බීජ නිෂ්පාදනය වන්ෙන් නැහැ. දැනුම ඇති නිලධාරින් ඉන්නවා. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙම් සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, කිරි නිෂ්පාදනය, බිත්තර නිෂ්පාදනය, සුළු අපනයන ෙභෝග හා පධාන ෙභෝග ගත්ෙතොත්, 2005 වසර සමඟ සසඳන විට අද ඒවාෙය් වර්ධනයක් ෙවලා නැහැ. 2009 වසරට කලින් මුළු රටින් තුෙනන් ෙදකක භූමි පමාණයක් තමයි අපට තිබුෙණ්. අද මුළු භූමියම අෙප් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් රෙට් දූෂණය, රජෙය් දූෂණය නිසා ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන කෘෂි කාර්මික සංවර්ධනය අද රටට ලැබිලා නැහැ.

777 778

2013 ෙනොවැම්බර් 05

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙත් සම්බන්ධෙයන් වන Tea Genome කියන සංයුතිය, අනුපිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න අද භාර දීලා තිෙබන්ෙන් චීනයටයි. ලංකාව ෙත් නිෂ්පාදනය කරන පධාන රටක් වුණාට, ෙම් සියලුම පර්ෙය්ෂණ භාර දීලා තිෙබන්ෙන් චීන ආණ්ඩුවටයි. ෙම්ක චීනෙයන් අත් පත් කර ගන්නත් පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් කාරණයට අනිවාර්යෙයන්ම උත්තරයක් ෙදන්න. බැරි ෙවලාවත් මීට අදාළ පරීක්ෂණ කරලා, ෙම් දත්ත සියල්ලටම චීනය අයිතිවාසිකම් පෑෙවොත්, අනාගතෙය්දී අපට එය ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දත්ත කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. මට තිෙබන කාලය ඉතාම සීමිතයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවාද, විනාඩි දහයක්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි අටයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම දත්ත කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරනවා, කෘෂි කාර්මිකයන්ට විෙශේෂ පහසුකම් ෙදනවා, කෘෂිකර්මය දියුණු කරනවා, 2009න් පසුව මුළු භූමියම අෙප්, මුළු ර ට වෙට්ම තිෙබන මුහුද අෙප්ය කියලා ඔබතුමන්ලා උදන් ඇනුවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඒ සංවර්ධනය අද ෙම් රටට ලැබිලා නැහැ. අප ෙම් ඔබතුමන්ලා ෙකෙරහි තරහින් කියනවා ෙනොෙවයි. ෙගොවියා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඒ සංවර්ධනය, ඒ නිෂ්පාදනය අද ලැබිලා නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මට ලැබී තිෙබනවා National Livestock statistics. එහි සඳහන් ෙවනවා 2006 දී Other cows 215,267ක් සිටි බව. 2011 වසර වන විට ඒ පමාණය 210,660 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟ ට, bulls සම්බන්ධෙයන් සංඛɕා ෙල්ඛන බලන්න. 2006දී 185,403යි, 2011 දී ඒ පමාණය 181,510 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. Calves සංඛɕා බලන්න. 2006 දී 272,816යි. 2011 දී 266,860යි. ෙම් විධියට අඩු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද ගරු ඇමතිතුමනි? ෙම්වාට ඔබතුමන්ලා අපට උත්තර ෙදන්න. ෙම් දියුණු වන ෙලෝකෙය් දියුණු කමත් එක්ක ෙම් පෙද්ශවල ෙම් වගාව කරන්න පුළුවන්, කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන් කියලා කිව්වාට, ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනයක් අද නැහැ.

ඊළඟට, goats සංඛɕාව ෙවනස් ෙවලා තිෙබන ආකාරය බලමු. 2005 දී 394,960යි. 2011 දී 375,275යි. Sheep සංඛɕාවත් එෙහමයි. 2005 දී 10,290යි, 2011දී 8,260යි. Swine සංඛɕාවත් එෙහමයි. 2005 දී 85,020යි, 2011දී 82,030යි. ෙම් විධිෙය් අඩු වීමක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දුන්ෙන් ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු විතරයි. ඔබතුමන්ලා කෘෂිකර්මය අතින් රටට දුන්නු දායාදයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ දත්තම සහිත ෙවනත් ෙල්ඛනයක් මම ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා නම් අප කිරි පිටි ෙගන්වන්න යන මුදල වැඩි ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඒ කාරණය ෙකෙරහි මම ඔබතුමාෙග් අවධානය

ෙයොමු කරවනවා. එම දත්ත ඇතුළත් ෙල්ඛනයත් මම සභාගත* කරනවා. Milk Powder Imports විස්තර බලමු. 2005 දී Quantity ෙමටික්ෙටොන් 52,788යි. 2012 දී ෙමටික්ෙටොන් 83,317යි. සියයට 50කටත් වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 70කින් වාෙග් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. හැබැයි, කිරි නිෂ්පාදනෙය් දී ඒ ආකාරෙය් වර්ධනයක් ඔබතුමන්ලාට ෙපන්වන්නට බැහැ. සුළු වර්ධනයක් තිෙබනවා. නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. දත්තවලින් ෙපන්වා දී තිෙබනවා මා දැක්කා, යාපනය පෙද්ශෙය් කිරි නිෂ්පාදනය වාෙග්ම හරක් ඇති කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් විශාල උනන්දුවක් දක්වන බව. Milk Production and Milk Collection දැක්ෙවන ෙම් වගුව මා සභාගත* කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම Milk and Milk Products Import දැක්ෙවන ෙම් වගුවත් මා සභාගත* කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරනවා, Milk Production පිළිබඳව. 2005 දී කිරි නිෂ්පාදන ලීටර් පමාණය මිලියන 200යි. 2007 වසර වනෙකොටත් එෙහමයි. 2011 වනෙකොට කිරි නිෂ්පාදන ලීටර් පමාණය මිලියන 250යි. ඉතා සුළු පමාණයක වර්ධනයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Milk and Milk Products Import පමාණය 2005 දී ෙමටික්ෙටොන් 50,000යි. 2011 වර්ෂය වනෙකොට ෙමටික්ෙටොන් 90,000යි. එය සියයට 100ක පමණ වර්ධනයක් ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමන්න ඔබතුමන්ලාෙග් සංවර්ධනය! ෙකොෙහොමද ෙමෙහම සංවර්ධනය කරන්ෙන්? විශාල විනාශයක්. කිරි නිෂ්පාදන සඳහා විශාල මුදලක් පිට රටට අපි ෙගවනවා. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සංවර්ධනය ඇති ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි එංගලන්තෙයන් කුකුළු පැටවුන් 150,000ක් පමණ ෙම් වනෙකොට ෙගන්වලා තිෙබනවා. රුපියල් 70ක මිලකට ලබා දුන් කුකුළු පැටියකු දැන් රුපියල් 210ක මුදලකටයි ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ වɕාපාරය වර්ධනය කර ගන්න හැකියාවක් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාෙවන් කුකුළු මස් ෙගන්වනවා. ඉන්දියාෙවන් ෙගෙනන කුකුළාෙග් බර වැඩියි, ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන කුකුළාෙග් බර අඩුයි. ඒක නිසා කුකුළු මස් කිෙලෝ ගෑම් ලක්ෂ ෙදකක් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කරමල සුදුයි -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කරමල සුදු ෙවනවා. ෙමොකද ඔබතුමන්ලා වාෙග් අය පක්ෂ මාරු කරනෙකොට කරමල සුදු, රතු ෙවනවා. කුකුළාෙගත් එෙහමයි. ඔබතුමාත් කුකුළා වාෙග් නිසා ඔබතුමාෙගත් කරමල එහාට ෙමහාට මාරු ෙවනවා. නමුත් අෙප් කරමල මාරු ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් පාට එෙහමමයි, රතු පාටමයි. ඔබතුමා ගැන අපි දන්නවා. ඔබතුමන්ලාෙග් පාට මාරු ෙවනවා වා ෙග් කුකුළන්ෙගත් පාට මාරු ෙවනවා ඇති. පක්ෂ මාරු කරන කුකුෙළෝ ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, Dr. D.D. Wanasinghe කියලා තිෙබනවා, දැනට අෙප් ලාංකික ෙගොවි ජනතාව ළඟ

779 780

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කුකුළු මස් කිෙලෝ ගෑම් ලක්ෂ ෙදකක stock එකක් තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට පිට රටින් - ඉන්දියාෙවන් - කුකුළු මස් විශාල පමාණයක් ෙම් රටට ෙගන්වනවා. ඒ නිසා අෙප් ෙගොවියාට ෙම් අවස්ථාෙව් දී විශාල පාඩුවක් සිදු වනවා කියලා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම Avian Flu කියන ෙරෝගය නිසා කුකුළන් මිය යාෙම් ෙහේතුෙවන් ෙගොවියාට යම් කිසි ආකාරයක පාඩු සිදු වන අවස්ථා තිෙබනවා.

The article by Lal Gunesekera in www.island.lk website states, I quote:

"...eastern part of India who are now setting their sights on Sri Lanka with egg prices escalating."

ඉන්දියාෙව් ෙවෙළඳ ෙපොළ බවට ලංකාව පත් කරෙගන තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය පිළිබඳවත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, යුද්ධය අවසන් ෙවලා දැන් අවුරුදු පහක විතර කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. Jaffna, Kilinochchi, Mannar, Vavuniya, Mullaitivu, Batticaloa, Ampara, Trincomalee යන ෙම් පෙද්ශ ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් අවස්ථාෙව් දී Department of Census and Statistics, Agriculture and Environment Statistics Division එෙකන් ලබා ගත් ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

Colombo, Gampaha, Kalutara, Kandy, Matale, Nuwara-Eliya, Galle, Matara, Hambantota, Kurunegala, Puttalam, Anuradhapura, Polonnaruwa, Badulla, Moneragala, Ratnapura, Kegalle, Mahaweli "H" යන ෙම් පෙද්ශත් එක්ක බැලුවාම ඉතාම අඩු කුකුළු නිෂ්පාදනයක් තමයි ෙම් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තිෙබන්ෙන්, ඇමතිතුමනි. ෙම් නිෂ්පාදනයන් කරෙගන යාම සඳහා අපට විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පෙද්ශ පාවිච්චියට ගන්නට පුළුවන්. මම ෙම් විස්තර ෙදන්නම්. Number of Chicken over 1,000 - යාපනෙය් කුකුළු ෙගොවිෙපොළවල් පමාණය 5යි, කිලිෙනොච්චි 0යි, මන්නාරම 0යි, මුලතිව් 6යි, මඩකළපුව 14යි, අම්පාර 24යි, තිකුණාමලය 32යි. ෙම් පමාණය ෙවනත් පෙද්ශත් එක්ක බැලුවාම, ගම්පහ කුකුළු ෙගොවිෙපොළවල් පමාණය 179යි, නුවර 67යි, මාතෙල් 74යි, කළුතර 36යි. ෙම් වාෙග් විශාල පමාණෙය් කුකුළු ෙගොවිෙපොළවල් ෙම් පෙද්ශවල තිෙබනවා. හැබැයි, මා අර කලින් සඳහන් කළ යුද්ධය පැවැති පෙද්ශවල ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කිරීම ඔබතුමන්ලා අතින් සිදු ෙවලා නැහැ. යුද්ධය අවසන් වී අවුරුදු පහක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙහොඳටම කාලය ඇති. කුකුළු නිෂ්පාදනය ඒ තරම් කාලයක් ගත වන ෙදයක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒ කථා කෙළේ broiler farms ගැනයි. ඊළඟට තිෙබනවා, egg producing farms ගැන. Number of chicken over 1,000 කුකුළු ෙගොවිෙපොළවල් හම්බන්ෙතොට තිෙබන්ෙන්ත් 6යි. ඔබතුමන්ලාෙග් ජනාධිපතිතුමා හම්බන්ෙතොට කුකුළන් ඇති කිරීම වැඩිපුර කරන්ෙන් නැහැ. එෙහේ මිනිස්සු හාමෙත් මැෙරනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය වැනි අනම්මනම් ෙබොරු ෙද්වල් - සුදු අලි - එෙහට ෙගනල්ලා තිෙබනවා. ෆාම් එකක්වත් ඒ පළාෙත් ඇති කරලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් යාළුවාට -

නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට - කියන්න, "රගර් ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ, කෘෂිකර්මය සම්බන්ධෙයනුත් අත ෙදන්න" කියලා. ඒ පෙද්ශය දුප්පත් ජනතාවක් ෙවෙසන පෙද්ශයක්.

ඒ වාෙග්ම වවුනියාෙව් 1000කට වැඩිෙයන් සතුන් සිටින කුකුළු ෙගොවි ෙපොළවල් සංඛɕාව බින්දුවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ගිහින් බලන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) බලන්න ෙදයක් නැහැ. කුකුෙළෝ අඬනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමන්ලා ගිහින් ෙහොයන්ෙන් කුකුළන් ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමන්ලා ගිහින් එෙහේ බලලා එන්න. රගර් ගහලා, කිකට් ගහලා, ෙහලිෙකොප්ටරෙය් ගිහින් බලලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව අවසානයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයාත් එක්ක ෙහලිෙකොප්ටරෙය් එෙහේ ෙමෙහේ ගිහින් හරි යන්ෙන් නැහැ. හම්බන්ෙතොටට ගියාම ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් බැහැලා ඇවිදින්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) යන්න, යන්න. ගිහින් බලන්නෙකෝ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් යාළුවා නිසා කියන්ෙන්. කිලිෙනොච්චිෙය් බලන්න, එවැනි ෙගොවිෙපොළවල් 02යි; මන්නාරම 08යි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙව්ලාව අවසානයි. අවසන් කරන්න මන්තීතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) වවුනියාෙව් එවැනි ෙගොවිෙපොළවල් බින්දුවයි. මුලතිව්වල බිත්තර නිෂ්පාදනය කරන දාහකට වැඩිෙයන් කිකිළියන් සිටින

781 782

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙනොවැම්බර් 05

කුකුළු ෙගොවිෙපොළවල් ෙදකයි; Batticaloa බින්දුවයි; අම්පාර ෙදකයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙව්ලාව අවසානයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාෙග් යාළුවා ගැනත් කිව්ව හින්දා මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තව විනාඩියක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩියක් ෙදන්න [බාධා කිරීමක්]. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

Trincomaleeවල එවැනි ෙගොවිෙපොළවල් බින්දුවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරන්න මන්තීතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. තව ෙපොඩ්ඩක් කියන්න තිෙබනවා. සුළු අපනයන ෙබෝග-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් යාළුවාෙග් ෙව්ලාෙවන් අඩු ෙවයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි මට විනාඩියක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මෙග් ෙව්ලාෙවන් විනාඩියක් ෙදනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, අෙප් මන්තීතුමා මට විනාඩියක් දුන්නා.

දැන් විෙශේෂෙයන්ම බලන්න, ෙත් නිෂ්පාදනය ගැන. 2005 වර්ෂෙය් දී කිෙලෝගෑම් මිලියන 317යි; 2012 දී 326යි. ෙපොල් නිෂ්පාදනය, 2005 දී ෙගඩි මිලියන 2,515යි; 2012 දී 2,940යි. ෙකෝපි නිෂ්පාදනය, 2005 දී ෙමටික් ෙටොන් 3,525යි; 2012 දී 3,000යි. ෙකොෙකෝවා නිෂ්පාදනය, 2005 වර්ෂෙය්දී ෙමටික් ෙටොන් 900යි; 2012 දී 513යි. සියල්ලකෙග්ම නිෂ්පාදනය පහළට වැටිලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කරාබු නැටි නිෂ්පාදනය ගැන බලන්න. 2005 දී ෙමටික් ෙටොන් 6,080යි; 2012 දී 4,009යි. කරදමුංගු නිෂ්පාදනය 2005 දී ෙමටික් ෙටොන් 80 යි; 2012 දීත් 80යි. සාදික්කා හා වසාවාසී නිෂ්පාදනය 2011 දී ෙමටික් ෙටොන් 2,206යි; 2012 දී 2,002යි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න ෙත් වගා කළ බිම් පමාණය. 2005 දී ෙහක්ටයාර 2,21,969යි. 2012 දී 2,22,000යි. ඒ වාෙග්ම රබර් වගා කළ භුමියත් අඩු ෙවලා. ෙපොල් වගා කළ භූමියත් අඩු ෙවලා. ඒ වාෙග්ම ෙබෝග වගා කළ බිම් පමාණය බලන්න. ෙකොෙකෝවා වගා කළ බිම් පමාණය 2005 දී ෙහක්ටයාර 2,866යි; 2011දී 2,783යි. කුරුඳු වගා කළ බිම් පමාණය 2005 දී ෙහක්ටයාර 26,102 යි; 2011දී 29,102යි. එනසාල් වගා කළ බිම් පමාණය 2005 දී ෙහක්ටයාර 2,638යි; 2011දී 1,600යි. ෙම් වාෙග් විශාල අඩුවීමක් ෙපන්නුම් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. අවසන් කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මට තත්පර විස්සක් ෙදන්න, මම අවසන් කරන්නම්.

විශාල විනාශයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් දූෂණය පමණයි. ෙගොවියා ගැන කිසිම උනන්දුවක් නැහැ. ෙමොකද, ෙගොවියාට කරන ෙද්වලින් ෙකොමිස් මුදල් ලබා ගන්න බැහැ. ෙකොමිස් මුදල් ලබා ගන්න පුළුවන් සුදු අලින්ෙගන් පමණයි. ඒ නිසා විශාල විනාශයක්. ෙම් බිහිෙවලා තිෙබන්ෙන් විශාම වැටුප ෙනොදී, ෙගොවියා විනාශ කරන ආණ්ඩුවක් සහ ජනාධිපතිතුෙමක් කියන එක කියමින් මම නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.33] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කෘෂිකර්මය පිළිබඳවයි. ෙමහිදී මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා, මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම ෙකෙරහි. එහි 19වන පිටුෙව් පැහැදිලිව ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"ෙපොෙහොර කි.ගෑ. 50 ක මල්ලක් ෙලෝක ෙවෙළඳෙපොෙළේ රු.9,000 කට අධික මිලක පවතිද්දීත්, කුඹුරු සහ එළවළු ෙගොවියාට රු. 350 බැගින් ෙපොෙහොර මල්ල ලබා දුන්ෙන් ෙද්ශීය ෙගොවියා සුරකිනු පිණිස ය."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර ගැන කියද්දී තවදුරටත් එහි පැහැදිලිව ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

783 784

පාර්ලිෙම්න්තුව

"කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය සහ නිෂ්පාදනය තවදුරටත් දිරි ගන්වමි. ෙපොෙහොර සහ රසායනික දියර භාවිතය පරිසර හිතකාමී අයුරින් සිදු කිරීමට අවශɕ නීති රාමුව ශක්තිමත් කරමි."

වී වගාව ගැන එහි ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"වී වගාව අෙප් ෙගොවියාෙග් රක්ෂාව ෙනොෙව්. ජීවිතයයි. සිතුම් පැතුම්, සිරිත් විරිත්, විෙනෝදය, විෙව්කාස්වාදය පදනම් කර ගත් සමස්ත සංස්කෘතියම වී ෙගොවිතැනයි."

ඒ අනුව රුපියල් දහහතරකට ෙහෝ දහතුනකටවත් විකුණා ගන්නට බැරිව තිබුණු වී කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් විසි අටක්, තිහක්, තිස් පහ දක්වා මුදලක් ෙගවන්නට එතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා. ෙම් අනුව මහින්ද චින්තනය තුළ ෙගොවියා ගැන තිබුණු දැක්ම ඉතාම ෙහොඳින් ඉටු කරලා තිෙබනවා කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වී සහ අෙනකුත් ෙබෝග සඳහා ෙදනු ලබන ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා 2007 දී රුපියල් මිලියන 11,049ක පිරිවැයක් ෙවන් වුණු අතර, 2011 දී ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 42,056ක් වැය ෙවලා තිෙබන අතර, 2012 වන විට රුපියල් මිලියන 48,237ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා.

බීජ නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් 2007 දී ෙවන් වුණු මුදල රුපියල් මිලියන 161යි; 2012 දී ෙම් ගණන රුපියල් මිලියන 727 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂි කර්මාන්තය ෙකෙරහි ෙම් රජය විශාල වග කීමකින් කටයුතු කරනවායි කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අද සහල් ආනයනය කරන්ෙන් නැතිව අෙප් රට සහලින් ස්වයං ෙපෝෂණය කරන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලය තුළ අපට හැකි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවන්න ඕනෑ, කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්.

ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදනවාත් එක්කම වගා කරන බිම් පමාණය, නිෂ්පාදනෙය් පමාණය වැඩි වනවා. 1999/2000 මහ කන්නෙය්දී වී නිපැයුම තිබුෙණ් ෙමටික් ෙටොන් 17, 81,000යි.

2005/2006 ෙපොෙහොර සහනාධාර වැඩසටහෙන් ආරම්භක අවධිය වන ෙකොට වී නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 21,35,592කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අවුරුදු 06කට පස්ෙසේ වී නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 27,16,961 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය තුළ වී නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රට වීවලින් ස්වයංෙපෝෂිත තත්ත්වයට පත්වීම තුළයි අද පිට රටින් වී ෙගන්වන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වගා කළ ෙහක්ටයාර් පමාණයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතා වැදගත් ෙවනවා. එක පැත්තකින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය ජයගහණය කර උතුර නිදහස් කර ගැනීම තුළ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් විශාල බිම් පමාණයක් වගාවට එකතු වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම තුළත් වගා කරන බිම් පමාණය වැඩි වුණා. 1999 වන විට වගා කරන ලද මුළු භූමි පමාණය ෙහක්ටයාර් 549,000ක් වූ අතර, එය ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලැබී අවුරුදු 06ක් වන විට ෙහක්ටයාර් 702,075 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට වගා කළ භූමි පමාණය වැඩි වීම තුළ, නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් ෙද් අපි ෙහොඳට හිතට ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ගත්ත ෙගොවීන් සංඛɕාව 2006 දී 10,99,983යි.

2012 වන විට එය 17,01,827 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විපක්ෂය කියනවා රජෙය් වියදම් වැඩියි කියලා; අය වැෙය් වියදම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් ෙමවැනි වැදගත් කටයුතු, ෙම් රටට අවශɕ කටයුතු කිරීම සඳහායි රජය ෙම් වියදම් දරා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැඩි ෙවලා තිෙබන වියදම ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි ෙයොදවා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකාර්මික අංශෙය් සිදු කරන ලද ආෙයෝජනවල පතිඵලයක් වශෙයන් 2012 අවුරුද්ෙද් දී කෘෂිකාර්මික අංශෙය් මුළු නිෂ්පාදනෙය් මූර්ත වටිනාකම රුපියල් බිලියන 339ක් දක්වා ඉහළ ෙගොස් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. එය 2011 වසෙර් නිෂ්පාදන අගය වන රුපියල් බිලියන 320 සමඟ සැසඳුවාම සියයට 5.9ක වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම වී සහ අෙනකුත් ආහාර ෙභෝග අංශය ගත්තාම, 2007 ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 25,671යි. 2012 වන ෙකොට එය රුපියල් මිලියන 60,747 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් අය වැය වැඩි ෙවන්ෙන්, වියදම වැඩි ෙවන්ෙන්, ෙම් මුදල් ෙගදර අරෙගන ගිහිල්ලා ෙනොෙවයි. කෘෂිකර්මාන්තයට ෙම් ආෙයෝජන කර තිෙබන නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම්කට අදාළ නැතත් පශු සම්පත් අංශය ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. 2007 පශු සම්පත් සංවර්ධනයට කර තිෙබන ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 697යි. ෙම් වන විට පශු සම්පත් සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 2,544ක මුදලක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වතු හා සුළු අපනයන ෙභෝග සඳහා 2007 දී කර තිෙබන ආෙයෝජනය රුපියල් මිලියන 2,736යි. ඒක රුපියල් මිලියන 4,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් රජෙය් වියදම් පමාණය වැඩි වුණත් ඒ වැඩි වන වියදම් පමාණය ඵලදායී ෙලස, රෙට් ජනතාවට පෙයෝජනවත් වන විධියට ෙයොදවා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තුළින් රෙට් ජනතාවට විශාල පෙයෝජනයක් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ෙභෝග සඳහා ලබා ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය 2011 මැයි මස 06 දින සිට හඳුන්වා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වී වගාව හැරුණාම ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට අෙනකුත් වගාවනුත් ඉතා වැදගත් ෙවනවා. රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය 2008 වසෙර් දී ෙමටික් ෙටොන් 170,020 සිට 2012 වන විට ෙමටික් ෙටොන් 380,829 දක්වා පමාණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් සියයට 124කින් ෙම් ෙපොෙහොර භාවිතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්න පළා ෙත්, බණ්ඩාරෙවල, නුවරඑළිය පෙද්ශෙය් වී වගාවට වඩා එළවලු වගාවයි ෙකෙරන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ෙගොවීන් සඳහාත් ෙම් පමාණය වැඩිෙයන් භාවිත කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2011 ඉඳන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කියාත්මක කිරීම තුළයි.

ඊළඟට ෙගොවියාට ලැෙබන මිල බලන්න. ඒ කියන්ෙන්, ෙහොඳ අස්වැන්නක් ලබා ගත්තාම ඒ සඳහා ෙහොඳ මිලක් ලැෙබන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2006 දී වී කිෙලෝ ගෑම් එකක මිල තිබුෙණ් රුපියල් 15.50ත් 16.50ත් අතෙර්යි. ඒක 2008 යල සිට 2012 වන විට රුපියල් 28.00ත් රුපියල් 30.00ත් අතර පමාණයකට වැඩි කර තිෙබනවා. 2012/2013 වන ෙකොට නාඩු වී කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 32කුත්, සම්බා වී කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 35කුත් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම, කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදලා නිෂ්පාදනය කරන වී කිෙලෝවක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 40ක් ලබා ෙදනවා. රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය වකුගඩු ෙරෝගයට බලපානවා කියලා කිව්වා. ඒක අඩු කර ගන්නත් ෙම් රජය ෙම් තුළින් යම් බලපෑමක් කරලා තිෙබනවා. කාබනික ෙපොෙහොර ෙයදූ වී සඳහා වැඩි මිලක් ලබා දීම තුළින් ෙගොවියා රසායනික ෙපොෙහොරවලින් ඈත් කර කාබනික ෙපොෙහො රවලට ෙයොමු කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව කෘෂිකර්ම

785 786

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

අංශෙය් ෙම් කටයුතු ඉතාම සැලසුම් සහගතව කියාත්මක කරනවාය කියන කාරණය අපි කියන්න ඕනෑ.

ෙපොෙහොර සහනාධාරයට අමතරව ගෘහ ආර්ථික ඒකක ගැනත් බලන්න ඕනෑ. අද "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන ෙම් රෙට් පධාන ගාමීය සංවර්ධන උපාය මාර්ග වැඩ පිළිෙවළ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දිවි නැඟුම වɕාපෘතිය යටෙත් අද එළවලු මිල ෙගොඩක් පහළ බැහැලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් එළවලු බණ්ඩාරෙවල, නුවරඑළිය වාෙග් ඔබතුමන්ලාෙග් පෙද්ශවලින් ෙගෙනන්ෙන් නැතිව තමුන්ෙග් ෙගවත්ත තුළ වගා කරන්නට පුළුවන් හැකියාව ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහා ඇති කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගෘහ ආර්ථික ඒකක දියුණු කිරීම සඳහා වාණිජ ෙබෝග පැළ ගෘහ ඒකක අතර ෙබදා දීම මඟින් ෙගවතු වගාව පවර්ධනය කළ අතර, ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 2,172ක් 2012 ෙදසැම්බර් මස අවසාන වන විට වියදම් කරලා තිෙබනවා. පුංචි මිනිහාෙග් තමයි වටිනාකම තිෙබන්ෙන්. "පුංචි පවුල රත්තරන්" ගෘහ ආර්ථිකය තුළ වන වියදම වැඩි වීම අඩු කරන්නට පුළුවන් පධාන ෙද් ෙවන්ෙන් ගෘහය තුළ නිෂ්පාදන ආදායම වැඩි කිරීමයි. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 2,172ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම නව තාක්ෂණයට යන්න, හරිත පැළ තවාන් ගෘහ ආර්ථිකයට සම්බන්ධ කිරීම සඳහා තවාන් 2,779ක් ස්ථාපිත කිරීමට රුපියල් මිලියන 341ක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කිරි ෙදනුන්, එළුවන් සහ කුකුළන් ඇති කිරීම සහ මී මැසි පාලනය, ගව මඩු හා කුකුළු කූඩු සෑදීම සඳහා රුපියල් මිලියන 707ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙපොඩි පවුල් දිරි ගැන්වීම සඳහා තමයි ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමයින් වන්ෙන් කුඩා අංශෙය් ෙගොවීන් සඳහා විශාල සහනයක් ලැබීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙගොවියාට ණය ලබා දීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. අපි ඒ අංශය දිහාත් බලලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2011 දී ලබා දුන් මුළු වගා ණය පමාණය රුපියල් මිලියන 6,419.2ක් වූ අතර, 2012 වන විට එය රුපියල් මිලියන 9,359.8 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් ණය ලබා දීම තුළ 2011 දී වගා කළ භූමි පමාණය අක්ක්ර 316,326.3ක් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ඒ පමාණය 2012 වන විට වැඩි කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, 355,752.9 දක්වා. භූමි පමාණය විශාල ෙලස වැඩි කරලා ඒ තුළින් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ විධියට කුඩා ෙගොවියාට ණය ලබා දීම තුළින් ඔහුෙග් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නට අෙප් ෙම් රජය යටෙත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ඊළඟට ගබඩා කිරීම. ගබඩා කිරීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන යටෙත් විශාල අභිෙයෝග ජය ගත්තා. ෙම් වන විට දිවයින පුරා වී අෙළවි මණ්ඩලය සතු මුළු ගබඩාවල ධාරිතාව ෙමටික්ෙටොන් 226,610ක් ෙවනවා. පසු ගිය වසර ෙදක තුළ ගබඩා අලුත්වැඩියා කිරීම සහ නව ගබඩා ඉදි කිරීම සඳහා අෙප් රජය රුපියල් මිලියන 333ක් වැය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්, දිසාපතිවරුන් හා සමුපකාර සමිති යටෙත් තිෙබන ගබඩාවල ධාරිතාව දළ වශෙයන් ෙමටික්ෙටොන් 60,000ක් පමණ වනවා.

මීට අමතරව දැයට කිරුළ වැඩ සටහන යටෙත් අනුරාධපුර ඔයාමඩුෙව් මෑතකදී ඉදි කරන ලද ගබඩා සංකීර්ණෙය් සමස්ත ධාරිතාව ෙමටික්ෙටොන් 24,000ක්. ෙම් සඳහාත් අපි රුපියල් මිලියන 250ක් වැය කරලා තිෙබනවා. 24,000ක capacity එකක් තිෙබන වී අෙලවි මණ්ඩලය සතු ෙමම ඔයාමඩුව ගබඩා සංකීර්ණෙය් 2011/12 මහ කන්නෙය්දී මිලදී ගත් වීවලින් ෙමටික්ෙටොන් 17,395ක් ගබඩා කරලා තිෙබනවා. දැයට කිරුළ වැඩසටහන යටෙත් ඉදි කළ ඒ භූමිය තුළ ඇති ගබඩාෙව් දැෙය්

ජනතාවෙග් නැත්නම් ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන ගබඩා කරලා, ෙවෙළඳ ෙපොළට යවන්නට හැකියාවක්, ශක්තියක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙම් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඒකයි. යම් සැලැස්මක් මත තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්.

ඊට අමතරව ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් රුපියල් මිලියන 332ක් වැය කරලා ෙමටික්ෙටොන් 15,000ක ධාරිතාවකින් යුත් වී ගබඩා සංකීර්ණයක් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මර ඳගහමුල පෙද්ශෙය් ඉදි කරලා, ඊෙය් ෙපෙර්දා විවෘත කළා. ෙම් විධියට ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්නට අවශɕ කටයුතු අපි ෙයොදලා තිෙබනවා.

ඊට අමතරව විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකාර්මික අංශය සඳහා ගෘහස්ත මට්ටමින් කුඩා පරිමාණ ගබඩා 100ක් ඉදි කරන්නට 2012 වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ ගබඩාවක මුළු වියදම රුපියල් 230,000ක් වන විට, එයින් රුපියල් 100,000ක මුදලක් රජය විසින් ෙයොදනවා. ඉතිරි මුදල ෙගොවියා විසින් දැරිය යුතු වනවා.

ඒ විධියට මුදල් දමලා දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් හරහා දැනට ගබඩා 65ක් හදලා අවසන් කර තිෙබනවා. තව ගබඩා 35ක් ඉදි ෙවමින් තිෙබනවා. ඒවා හදන්ෙන් පාෙද්ශීය මට්ටමින් ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන ගබඩා කර ෙගන ෙවෙළඳ ෙපොළක් ලබා ගැනීෙම් පහසුකම ඔවුන්ට ලබා දීමටයි. අෙප් රජය ෙම් විධියට ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කර තිෙබන අතර, ෙගොවියාට ෙහොඳ ආත්ම ගරුත්වයක් ඇතිව ජීවත් වන්නට හැකි වන පරිදි කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක කියන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මම තව එක කරුණකට අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. අපි වකුගඩු ෙරෝගය ගැනත් කථා කළා. වකුගඩු ෙරෝගය ගැන කථා කරන ෙකොට අපි කියන්න ඕනෑ ඒක එක දවසකින් ෙදකකින් පතිකර්ම කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොවන බව. 2000 වසෙර් අෙප් ආණ්ඩුවක් තිෙබන කාලෙය් තමයි මහනුවර ෙරෝහෙල් වකුගඩු ඒකකය ආරම්භ කෙළේ. ඒ තුළින් වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් අපි විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වකුගඩු ෙරෝගය පැතිරී තිෙබන්ෙන්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව එක මිනිත්තුවක් ෙදන්න, මම උත්තර ෙදන්න ඕනෑ.

අද අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් Divisional Secretaries' Divisions සියල්ෙල්ම ඉන්ෙන් වකුගඩු ෙරෝගීන් 22,000යි. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මැදවච්චිය, රඹෑව, කැබිතිෙගොල්ලෑව වාෙග් පෙද්ශවල ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා කළ සමීක්ෂණයක් අනුව අනුරාධපුර පෙද් ශෙය් ඉන්ෙන් වකුගඩු ෙරෝගීන් සියයට 3යි. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ඉන්ෙන් වකුගඩු ෙරෝගීන් 11,000යි. බදුල්ල, ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් පෙද්ශ තුළ ඉන්ෙන් 2,300යි. අම්පාර, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පෙද්ශවල ඉන්ෙන් 1,700යි. ෙම් විධියට බැලුවාම මුළු සංඛɕාව 57,250යි. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය කියලා තිෙබනවා, ෙම් සංඛɕාව ෙදලක්ෂයක් කියලා. නමුත් අපි ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා තමයි ෙම් සමීක්ෂණය කෙළේ.

787 788

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි ෙගොවියාට නිකම්ම මිය යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. වකුගඩු බද්ධ කිරීෙම් - transplant - ඒකක ෙකොළඹ, ෙප්රාෙදණිය, අනුරාධපුර, කරාපිටිය, මාලිගාවත්ත සහ ජයවර්ධනපුර කියන ෙරෝහල්වල තිෙබනවා. ඒවායින් අපි ඒ පහසුකම ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම dialysis යන්ත, ඒ කියන්ෙන් රුධිර කාන්දුෙපරණ යන්ත 133ක් දැනට තිෙබනවා. ආයතන 20ක් හරහා ඒක කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝගීන් සඳහා ෙනොමිෙල් ෙබෙහත් ලබා ෙදනවා. ඒකාබද්ධ සැලැස්මක් යටෙත් ඒ පෙද්ශවල ෙගොවීන්ට වතුර ලබා ෙදන්න, අෙනකුත් පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. තව dialysis යන්ත 50ක් මිලට අර ෙගන ඒවා පාෙද්ශීය මට්ටෙම් ෙරෝහල්වලට ලබා දීලා පතිකාර ඒකක ආරම්භ කරන්නත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් ෙරෝගීන්ට නිකම්ම මිය යන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එකත් අපි කියන්න ඕනෑ.

[අ.භා. 4.48] ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Y.G. Padmasiri - Deputy Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි සාකච්ඡාවට භාජන කරන සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව යටෙත්, ෙම් රෙට් කෘෂිකර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් නියැලී සිටින ෙගොවි ජනතාව ෙනොෙයකුත් අපහසුතාවලට පත්ව ඇති බව පැහැදිලි කර ෙදන්න විපක්ෂෙය් කථාවලින් උත්සාහ කළා. සතɕ ෙපනි ෙපනී වුවද, ඉතාම වැරදි ෙතොරතුරු, පිළිගත ෙනොහැකි ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් ගරු සභාව තුළ කථා කිරීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ෙවනවා.

මා කරුණු ෙදක තුනක් ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් අපි ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ අඳ ෙගොවි පශ්නය සම්බන්ධව කථා කළා. අඳ ෙගොවි අයිතිය පිළිබඳ යම් යම් කරුණු නිසා අඳ ෙගොවි ජනතාව යම් අපහසුතාවලට පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කිරීමට අවශɕ නීති-රීති, සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරමින් ෙගොවි ජනතාවෙග් ඒ අයිතිවාසිකම් නැවත ලබා දීමට අප රජය කටයුතු කළ බව ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම යුද්ධෙයන් පසු ෙගොවි ජනතාවට ලැබුණ ෙසත කුමක්ද කියලා විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුෙමක් පශ්න කළා. යුද්ධය අවසන් වීෙමන් පසු, පසු ගිය වසර හතර තුළ ඒ පාරම්පරික ෙගොවි බිම්වල නැවත කෘෂි කර්මාන්ත කටයුතු කරමින් උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ෙගොවි බිම්වලින් ඉවත් වී සිටි ෙගොවි ජනතාවට ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබන බව ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ නිසා පසු ගිය කාලය තුළදී ඒ පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාවෙග් ආදායම් තත්ත්වය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොවීන්ෙග් දහඩිය, මහන්සිය තුළින් නිපදෙවන ෙද් රෙට් සමස්ත නිෂ්පාදනයට එකතු ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වයඹ පිළිබඳවත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. වයඹට කැලණි ගඟ හැරවීෙමන් පෙයෝජනයක් ෙවනවාය කියා ගරු මන්තීවරයකු පකාශ කළා. ඇත්ෙතන්ම වයඹ සශීක භූමියට ජලය අවශɕයි කියන එක අපි පිළිගන්නවා. ෙම් පිළිබඳව 1990 වූ සිද්ධියක් මා මතක් කරන්න ඕනෑ, මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස්වලට යාමට ෙපර.

එදා දිවංගත ජනාධිපති ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ජංගම ෙසේවා වැඩසටහනක් ෙගන ගියා. වයඹ ජංගම ෙසේවාව අවසන් වන දිනෙය්දී කුරුණෑගලදී එතුමා පකාශ

කළා, "අපි වයඹට කැලණි ගඟ හරවනවා. ඒක අෙප් පතිපත්තියක්. ඒක අපි ස්ථිරවම කරනවා." කියා. ඊට මාස කිහිපයකට පසුව කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජංගම ෙසේවාව තිබුණා. ඒ ජංගම ෙසේවාව අවසාන වන දවෙසේ පැවති සමාප්ති උත්සවයට පළාත් සභාෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට මා සහභාගී වුණා. යම් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් සමාෙලෝචන අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්නය කියා එදා එතැන හිටපු මහජන නිෙයෝජිතයන්ට අවස්ථාව දුන්නා. කෑගල්ල දිස්තික්කය සම්බන්ධෙයනුත් යම් පශ්නයක් තිබුණා. කැලණි ගඟ ගුරුෙගොඩ ඔෙයන් වයඹට හරවනවා නම් දැදිගම පෙද්ශෙය් අක්කර 5,000ක් පමණ යට ෙවනවා. ඒ නිසා ඇත්ෙතන්ම ෙම් ෙයෝජනා කමය කියාත්මක ෙවනවාද කියන එක ගැන පශ්න කිරීමට මම ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් දිවංගත ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමා මෙග් පශ්නය එතැන හිටපු වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට ෙයොමු කරලා, "ෙම් මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න." කියා එතුමාට කිව්වා. ෙමොකක්ද මට ලැබුණු පිළිතුර? "කැලණි ගඟ වයඹට හරවන්ෙන් නැති බවට අපි තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා." කියා එතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ඒක තමයි, 1990 දී ලැබුණු පිළිතුර. එතෙකොට මාස හයක් යනෙකොට ඒ තීරණය ෙවනස් ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා ෙම්කට විසඳුමක් ඕනෑ. අද ඒ පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඨ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන් මුහුණ ෙදන පශ්නවලින් ඔවුන් හුදකලා කරන්න -තනි කරන්න- අෙප් අමාතɕාංශය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රජෙය් පතිපත්තියත් ෙගොවි ජනතාව ආරක්ෂා කිරීමයි. ඒ නිසා තමයි 2005 සිට වසර ගණනාවක් අඛණ්ඩවම වී වගාවටත්, එළවලු වගාවටත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදමින් අෙප් රජය කටයුතු කරන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය කාලය තුළ ෙපොෙහොර භාවිතය වකුගඩු ෙරෝගය වɕාප්ත වීමට ෙහේතුවක් වුණාය කියන කාරණය පිළිබඳව රජය උනන්දුවක් දැක්වූවා. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙයන් ඇතැම් පෙද්ශවලට නිරතුරුවම පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීෙම් වැඩපිළිෙවළක් අද කියාත්මක ෙවනවා. ගරු ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග් අද ඒ පිළිබඳව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැඩසටහන් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොවීන් එදිෙනදා මුහුණ පාන පශ්නවලින් රජය මග හරිනවා ෙනොෙවයි, ඒවාට මුහුණ ෙදමින් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙපොෙහොර සම්බන්ධෙයන් කථා කරනෙකොට යම් කාරණයක් මතක් කෙළොත් වැදගත් ෙව්විය කියා මා හිතනවා. 2005න් පසුව ෙපොෙහොර භාවිතය නිසා වකුගඩු ෙරෝගය වැඩි වුණාය කියන කාරණය ගැන ෙමහිදී යමක් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් 1960න් පසුව ෙලෝකය පුරා පැතිර ගිය කෘෂිකාර්මික රැල්ල තුළ බහුජාතික සමාගම් සහ බටහිර රටවල් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතා කරන්නය කියන ෙපළඹවීම කළා. ෙම් රැල්ලට අෙප් රටවල් යටපත් වුණා. ඒ නිසා රසායනික ෙපොෙහොර වැඩි වැඩිෙයන් භාවිත කිරීමට ෙපළඹුණා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට අතීතයක් තිෙබනවා. අපි අද ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අද රජය කෘෂිකර්ම පතිපත්තිය තුළ කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය පිළිබඳව උනන්දුවක් ඇති කිරීමටත්, ඒ සඳහා දිරි ගැන්වීමටත් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරෙගන යන්ෙන්. ෙම් වනෙකොට දිස්තික්ක ගණනාවකම පුරන් කුඹුරු අස්වැද්දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතා සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. ඒ සඳහා දිරි ගැන්වීමක් හැටියට ෙගොවි ජනතාවට ෙනොමිෙල් බිත්තර වී සපයනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 50 සහනාධාර කමය යටෙත්, පළාත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පළාත් සභා මාර්ගෙයන් බිත්තර වී සපයනවා. ඒ වාෙග්ම දිස්තික්ක ගණනාවක ෙගොවි ජනතාවට අෙප් අමාතɕාංශය මඟින් සෘජුවම බිත්තර වී සහනාධාරය ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පැරණි වී වර්ග ෙගොවි ජනතාව අතර වɕාප්ත කිරීමටත් අෙප් අමාතɕාංශය විෙශේෂ

789 790

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

උනන්දුවක් දක්වනවා. ඒ සඳහා ෙගොවිතැනට කාබනික ෙපොෙහොර ෙයදීම පිළිබඳවත් ජනතාව උනන්දු කර වීමට අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. අද ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ පැරණි වී වර්ග සහ සහල් වර්ගවල මිල යම් කිසි පමාණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් පැරණි සහල් වර්ගවලට සහ වී වර්ගවලට අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ යම් කිසි තැනක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සඳහා යම් ආකර්ෂණයක් ඇති ෙවමින් පවතිනවා කියන කාරණයත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. වී නිෂ්පාදනය අද අතිරික්ත නිෂ්පාදනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කිසිම විවාදයක් නැහැ. දැන් කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් තත්ත්වය තවතවත් දියුණු කරමින් අපනයනය සඳහා අෙප් වී නිෂ්පාදනය සහ සහල් නිෂ්පාදනය ෙයොමු කිරීමයි. ඒ සඳහා රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් 1970 ගණන්වල රජෙය් අරමුණක් ෙවලා තිබුෙණ් වී අෙළවි මණ්ඩලය තුළින් සහල් ඒකාධිකාරය රජය අතට ගන්නයි. නමුත් 1977න් පස්ෙසේ ඕනෑවටත් වඩා විවෘත ආර්ථිකය කරට ගැනීම නිසා අපට විශාල හානියක් සිද්ධ වුණා.

අද ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් වන එක් කාරණයක් තමයි බීජ සපයා ගැනීෙම් ගැටලුව. 1990-1991 කාලෙය්දී අෙප් බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් රාශියක් ෙපෞද්ගලික අංශයට විකිණීම සිද්ධ වුණා. -ඉතිහාසය අමතක කරලා ෙම්වා ගැන කථා කිරීම වැරදියි කියන එක මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.- ඒ තුළින් බීජ නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 80ක් පමණ ෙපෞද්ගලික අංශය සතු වුණා. සියයට 20ක් පමණ කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වගකීම බවට පත් වුණා. ෙම් තත්ත්වෙය් යම් ෙවනසක් සිදු වන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" වැඩසටහන යටෙත් ගුණාත්මක බීජ ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කරනවා. 2015 වර්ෂය පමණ වන විට කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය මඟින් ෙගොවීන්ට උසස් බීජ ලබා දීෙම් පමාණය සියයට 50 දක්වාවත් වැඩි කර ගැනීෙම් ඉලක්කයක් අපට තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම තුළින් ඒ ඉලක්කය කරා යාමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම වී හැරුණු ෙකොට බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනයත් අද ඉතාම සාර්ථක මට්ටමට පැමිණ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් අතුරු ෙභෝග නිෂ්පාදනවලත් දියුණුවක් ලබා තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත්, සෙතොසත්, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් කියන ෙම් අංශ තුනම එකතු ෙවලා ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පසු ගිය සති ෙදක තුළ සාකච්ඡාවක් පවත්වා ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි ඉතාම වැදගත් තීරණයක් ගත්තා. ඒ තීරණය වන්ෙන් අතරමැදියකුෙගන් ෙතොරව ෙකළින්ම නිෂ්පාදකයාෙගන් -ෙගොවියාෙගන්- භාණ්ඩ මිලදී ගැනීෙම් කමයක් ඇති කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී අපි ඒ එකඟතාවට පැමිණියා. ඒ අනුව විෙශේෂෙයන්ම අර්තාපල්, බී ලූනු, රතු ලූනු කියන ෙම් නිෂ්පාදන මුලින්ම ඒ ආකාරයට මිල දී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සහ යන්තණයක් සකස් කර ගැනීම පිළිබඳව කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයත්, සෙතොසත් යන අංශ තුනම එකතු ෙවලා ඉදිරි කාලෙය්දී ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළකට යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් අනුව ඉදිරි කාලෙය්දී ෙගොවියාත්, රජයත් අතර ෙකළින්ම ඇති කර ගන්නා ගිවිසුමක් තුළ -ෙපර ගිවිසුම් කමයක් යටෙත්- ඒ නිෂ්පාදන ස්ථාවර මිලකට මිලදී ගැනීම සඳහා එකඟතාවකට පැමිණීම තුළින් යම් කිසි විධියකට ෙගොවි ජනතාව මුහුණ පාන දුෂ්කරතාවන්ෙගන් -විෙශේෂෙයන් තම නිෂ්පාදන අෙළවි කර ගැනීෙම් ගැටලුවලින්- ෙගොවි ජනතාව මුදවා ගැනීමට අවස්ථාව ලැෙබනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණා ටික මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. අද ඉදිරිපත් කරන ලද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව තුළ ඉතාම වැදගත් කාරණා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ෙහොඳමයි. ඒ අනුව විපක්ෂෙයන් අද ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව තුළින් වුණත් ඒ ඉදිරිපත් වුණු නිවැරදි කරුණු සැලකිල්ලට අරෙගන ෙගොවි ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය වශෙයනුත්, විෙශේෂෙයන් රජය වශෙයනුත් අපි සූදානමින් සිටින බව ඉතාම කාරුණිකව මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

මීළඟට ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) කීයද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 13ක්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විනාඩි 15යි. අර විනාඩි ෙදකට මම 'හා' කිව්ෙව් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් යාළුවා ගත්තා විනාඩි ෙදකක්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මම කිව්ෙව් නැහැ එෙහම ගන්න කියලා. ඔබතුමා එෙහම දුන්නාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ඒ ෙවලාෙව් 'හා' කිව්වා ෙන්.

[අ.භා. 5.00] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නැහැ, මම 'හා' කිව්ෙව් නැහැ. අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. මට විනාඩි 15 අවශɕයි.

791 792

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් කථා අහෙගන සිටියා. කෘෂිකර්මය සම්බන්ධෙයන් ෙගොඩක් සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවාය, කෘෂිකර්මය ෙවනුෙවන් මිලියන ගණන් වියදම් කර තිෙබනවාය, ගබඩා ෙගොඩක් තිෙබනවාය කියලා එතුමන්ලා කියනවා. නමුත් ෙම් ෙමොන ෙද් කළාය කිව්වත් අපට ෙමය මනින්න ෙවන්ෙන් ෙම් කියන කථාවලින් ෙනොෙවයි. බැලුවාම, කටින් බතල හිටවන කෘෂිකර්මයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. කටින් බතල හිටවන කෘෂිකර්මයක්! ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? අප ෙගොවියා දිහා බැලුවාම, ෙගොවියා අසරණයි. ෙගොවියා හැම තිස්ෙසේම මැසිවිලි නඟනවා. ෙගොවියා දුප්පත් ෙවලා. ෙගොවියාට තිබුණු ෙද්වල් නැති ෙවලා. වී ටික විකුණාගන්න බැරි ෙවලා. හරි මිලක් ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා. ෙගොවියා එළවලු ටික පාෙර් පුච්චනවා. ඒ තත්ත්වයට ෙගොවියා පත් ෙවලා තිෙබනවා. වී ටික පාෙර් පුච්චන තත්ත්වයට ෙගොවියා පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැන කටින් බතල හිටවනවා පමණයි. වැඩ නැති කෘෂිකර්මයක් බවට අද කෘෂිකර්මය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොවියා එෙහම අසරණ ෙවද්දී පාරිෙභෝගිකයාට වාසි ෙවලා තිෙබනවාද? පාරිෙභෝගිකයාට අඩු මිලට බඩු ලැෙබනවාද? පාරිෙභෝගිකයාට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැතිව, බඩු මිල දී ගන්න විධියක් නැතිව පාරිෙභෝගිකයා මැසිවිලි නඟනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? එක පැත්තකින් ෙගොවියා අසරණයි. ෙගොවියා අසරණ වුණාම මිල අඩු වුණා කියලා කෑ ගහනවා. මිල අඩු වුණා නම් පාරිෙභෝගිකයාට අඩු මිලට බඩු ලැෙබන්න ඕනෑ. පාරිෙභෝගිකයාටත් බඩු මිල දී ගන්න බැහැ. බඩු මිල වැඩියි. ඉතින් ෙමෙහම තත්ත්වයකුයි උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා අපට දීපු, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් 2012 වාර්ෂික වාර්තාව අරෙගන බලමු. වී ෙගොවිතැන ගැන දැන් ෙබොෙහොම පුරසාරම් ෙදොඩවනවා, "ෙහොඳ අතිරික්තයක් තිෙබනවා. දැන් වී වගාව වැඩි ෙවලා. බිත්තර වී ෙනොමිෙල් ෙදනවා." කියලා. ඒ වාෙග්ම වප් මඟුල් පවත්වනවා; "අපි වවමු - රට නඟමු" කියලා programmes කරනවා. ෙනොෙයකුත් වැඩසටහන් කරනවා කියලා කියනවා. නමුත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් 2012 වාර්ෂික වාර්තාව අරෙගන බැලුවාම, වී නිෂ්පාදනය ෙකොපමණද? 2010 සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව බැලුෙවොත් වී නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් දහස් 4,301යි. 2011දී ෙමටික් ෙටොන් දහස් 3,894යි; 2012දී ෙමටික් ෙටොන් දහස් 3,846යි. ඒ, වී නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් දහෙසේ ගුණාකාරවලිනුයි. ඒ වා ෙග්ම ඵලදායිතාව ෙගන බලන්න. 2010 දී 4,528යි ෙහක්ෙටයාරයට කිෙලෝගෑම් පමාණය. 2011 දී 3,970යි ෙහක්ෙටයාරයට කිෙලෝගෑම් පමාණය. 2012 දී එය ෙහක්ෙටයාරයට කිෙලෝගෑම් 4,353යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා අෙප් රට හරි ෙපොඩි රටක් බව. ඵලදායිතාව වැඩි කරගන්න අපි මහන්සි ෙවන්න ඕනෑ. අප ෙපොෙහොර ෙබදුවා කියලා, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙද්වල් කළා කියලා අස්වැන්න වැඩි වන්ෙන් නැහැ. තිෙබන ඉෙඩහිම තමයි වගා කරන්න ෙවන්ෙන්. ඉන්දියාව වාෙග් රටවල් දිහා බැලුෙවොත්, ඒවාෙය් ඕනෑ තරම් ඉඩම් තිෙබනවා. නමුත් අපට තිෙබන කුඩා කුඹුරු පමාණෙය්යි අපට අවශɕ වී ෙගොවිතැන කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවාද? අපි අසල්වැසි රටවල් දිහා බලමු. ඉන්දුනීසියාෙව් ෙහක්ෙටයාර එකකින් කිෙලෝගෑම් 4,980ක් ලැෙබනවා. දැන් හැම දාම ෙකොන්තාත් ෙදන චීනය දිහා බැලුෙවොත් එයින් ඉෙගන ගන්න පාඩම් තිෙබනවා. චීනෙය් ෙහක්ෙටයාරයකට කිෙලෝගෑම් 6,686ක් වී නිෂ්පාදනය කරනවා. වියට්නාමය දිහා බැලුෙවොත්, ෙහක්ෙටයාරයකට කිෙලෝගෑම් 5,532ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. නමුත් අප නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙහක්ෙටයාරයකට කිෙලෝගෑම් 4,353යි. එෙහම නම් අප ෙම් ෙමොන ෙද්වල් කළත් හරි යන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙහක්ෙටයාරයකට

ලබා ෙදන වී කිෙලෝගෑම් පමාණය වැඩි කරගන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් සඳහා අපට ඕනෑ තරම් උගතුන් ඉන්නවා. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව, වී පර්ෙය්ෂණ ආයතනය ඇතුළු රජෙය් ආයතනවල උගත්තු ඇති තරම් ඉන්නවා. ඒ අය පර්ෙය්ෂණත් කරනවා. නමුත් ඒ පර්ෙය්ෂණ කළාට ඒවාෙය් පතිඵල ගෙම් ෙගොවියාට ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ සඳහා සම්පත් ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් කියනවා ඔය මාධɕ පදර්ශන කරන්ෙන් නැතිව, ඡන්දය ගැනීම සඳහාම ෙම් කෘෂිකර්මයත්, ෙගොවියාත් උගසට තියන්ෙන් නැතිව, ඡන්දය ගැනීෙම් පරමාර්ථෙයන් උත්සව කරන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරන්න කියලා. උත්සව කළාට කමක් නැහැ. නමුත් කරන්න ඕනෑ ෙද් කරන්න. කෘෂිකර්මය තුළ අප ෙකොෙහොමද ඵලදායිතාව වැඩි කරගන්ෙන් කියන එක කල්පනා කරලා අෙප් රෙට් ඉන්න උගතුන්ෙගන් වැඩ ගන්න ඒ ආයතනවලට අවශɕ සල්ලි පමාණය ලබා ෙදන්න කියලා විෙශේෂෙයන් කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා දක්ෂයි. ගරු ඇමතිතුමාට වැඩ කරන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු ඇමතිතුමාත් කලකිරිලා ඇති. රාජපක්ෂලා ඉන්න අමාතɕාංශවලට විතරයි අය වැෙයන් සල්ලි ෙවන් ෙකෙරන්ෙන්. ෙහොඳට බලමු ෙහට අනිද්දා අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙකොයි අමාතɕාංශවලටද සල්ලි වැඩිෙයන් එන්ෙන් කියලා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට සල්ලි එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, රාජපක්ෂ ෙකෙනක් නැහැ ඒ අමාතɕාංශෙය්. අධɕාපන අමාතɕාංශයට සල්ලි ෙවන් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එහි රාජපක්ෂ ෙකෙනක් නැහැ. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයටත් ඒ ටිකම තමයි.

අද ආනයනෙයන් භාගයයි, අපනයනය. ඒ වාෙග් ෙවෙළඳ හිඟයක ෙම් රට ඉන්නවා. කෘෂිකර්ම ය දියුණු කරනවා නම් ෙකොච්චර ආනයනය අඩු කරන්න පුළුවන්ද, අපනයනය ඉහළ නංවන්න පුළුවන්ද? නමුත් ෙම් ක්ෙෂේතය දිහා අවධානය ෙයොමු කරලා රජය මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. ඇමතිතුමාට වැඩ කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ලබා දීලා නැහැ කියලා පැහැදිලිවම පකාශ කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අපි ෙම් කාරණය ගැන බලමු. හැම දාම tax වැඩි කරනවා. අල ෙගොවි තැනට තැනක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශීය ෙගොවියා රැක ගන්න ඕනෑය කියලා tax වැඩි කරනවා. ෙකොෙහොමද වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2012 වර්ෂෙය් ෙගන්වලා තිෙබන අල පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 110,853ක්. Tax වැඩි කළා කියලා ආනයනය කරන පමාණය අඩු ෙවලාද? ඊෙය් ෙපෙර්දා සංඛɕා ෙල්ඛන බැලුවාම 2013 වර්ෂෙය්දී අල ෙමටික් ෙටොන් 150,000කට ආසන්න පමාණයක් ආනයනය කරනවා කියලා අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ tax වැඩි කෙළේ ණය අරෙගන ඒ ණය ෙගවා ගන්න, ෙපොලිය ෙගවා ගන්න බැරුවද? එෙහම නැත්නම් ෙගොවියා රකින්නද tax එක වැඩි කෙළේ? බදු පැනවීෙමන් ගත්තු සල්ලි ෙගොවියාෙග් රක්ෂණය ෙවනුෙවන් නැත්නම් ඔවුන්ෙග් ඵලදායීතාව වැඩි කිරීම ෙවනුෙවන් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දුන්නාද කියලා මම පශ්න කරනවා. ෙම් බදු අය කරපු සල්ලි ෙකොෙහේද ගිෙය්?

අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් අෙප් රට ෙවෙළඳ හිඟය වැඩි ෙවච්ච රටක්. ආනයනය ෙදගුණයක් ෙවලා අපනයනයට වඩා. අපි රටක් විධියට බැලුෙවොත් විෙදස් රටවල් එක්ක ගනුෙදනු කිරීෙම්දී පාඩු ලබන රටක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි 2012 වර්ෂෙය්දී ෙලොකු ලූනු ෙගන්වූවා, ෙමටික් ෙටොන් 145,912ක්. රතු ලූනු ෙගන්වූවා, ෙමටික් ෙටොන් 7,000ක්. මිරිස් ෙගන්වනවා. මිරිස් වගා කරන්න පුළුවන් රටක්. වියළි මිරිස් ෙමටික් ෙටොන් 40,000ක් ෙගන්වූවා. ඉතින් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබද්දී ඇයි අපට බැරි අෙප් ඵලදායීතාව වැඩි කරලා ෙම් ආනයනය අඩු කරන්න? කෘෂිකර්මයට අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

793 794

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 වර්ෂෙය් රඹුටන් නිෂ්පාදනය වැඩි වුණා. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්?ෙගොවියාට ෙහොඳ මිලක් ලැබුණාද? රඹුටන් කුණු ෙවලා ගියා. ෙතත් කලාපෙය් තමයි අෙප් රඹුටන් වැෙවන්ෙන්. නමුත් අෙනක් කාලවල ඌව, ෙවල්ලස්ස වාෙග් පැතිවලත් රඹුටන් වැෙවනවා. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම්වා සම්බන්ධව අවශɕ පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ. ඒ පරීක්ෂණ සඳහා පහසුකම් ලබා දීලා අවශɕ මුදල් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් විවිධ ෙද්ශගුණ තත්ත්වයන් තුළ විවිධ කාලවල වැෙවන විධියට ෙම් රඹුටන් හදන්න පුළුවන් තාක්ෂණයක් නිර්මාණය කරන්න මුදල් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් හැම ෙද්කටම සල්ලි ෙවන් කරන්ෙන් ඡන්දය ලබා ගැනීෙම් අරමුණින්. ගහක ඵලදායිතාව වැඩි කරන්න සල්ලි ෙවන් කළා කියලා ඡන්දය ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීම ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් අඹ. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව අෙප් රෙට් අඹ ෙගඩි මිලියන 394ක් කැඩිලා තිෙබනවා කියලා තිෙබනවා. හැබැයි අඹ ෙකොච්චර ගස්වල කුණු ෙවනවා ඇත්ද? ෙහොඳ පමිතිෙය් තිෙබන අඹ නිෂ්පාදනය කරන්න අපි අත දීලා තිෙබනවාද? ඒෙක් යම් තත්ත්ව පාලනයක් තිෙබනවාද? නමුත් ෙම් රෙට් අඹ ෙගඩි මිලියන 394ක් කැෙඩන ෙකොට මිලියන 1,158ක් ඇපල් ෙගන්වනවා. මිනිස්සු අඹ කන එකට ආසයි, ඇපල් කනවාට වඩා. ෙමොකද ෙද්ශීය අඹ ෙගඩිය රසයි. හැබැයි මිල අධිකයි. කන්න විධියක් නැහැ. නමුත් ඇපල් රස නැහැ. නමුත් විෙද්ශෙයන් ආනයනය කරපු ෙද්වල් ලාෙභට market එෙක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව අපි ෙදොඩම් සහ mandarine එක දවසකට ෙටොන් 74ක් පරිෙභෝජනය කරලා තිෙබනවා. විෙද්ශෙයන් ෙගෙනන ෙදොඩම් සහ mandarine අපි පරිෙභෝජනය කරලා තිෙබනවා, දිනකට ෙටොන් 74ක්. ඒ ෙක් මිල අනුව බැලුෙවොත් එක දවසකට රුපියල් 29,157,682 අෙප් පාරි ෙභෝගිකෙයෝ mandarine හරි ෙදොඩම් හරි කන්න වියදම් කරනවා. පැගිරි කන්න එක දිනකට වියදම් කරනවා, ෙකෝටි තුනකට ආසන්න මුදලක්. ඇයි, අපට ෙම්වා රැක ගන්න බැරි? ඇයි, අෙප් ආනයනය අ පට පාලනය කර ගන්න බැරි? ෙමච්චර ෙහොඳ රටක් තිෙබද්දී, ෙමච්චර ෙහොඳ කෘෂි කාර්මික රටක් තිෙබද්දී ඇයි අපට ඵලදායීතාව වැඩි කරගන්න බැරි? ඇපල් හදන්න ඕනෑ නැහැ. හරි පමිතිෙයන් තිෙබන, අඩු මිලට ගන්න පුළුවන් අඹ ෙගඩියක් අපට නිර්මාණය කර ගන්න බැරි ඇයි? ඇයි, ඒ තාක්ෂණය සඳහා මුදල් ෙවන් වන්ෙන් නැත්ෙත්?

පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් තිබුණු යුද්ධය ඉවර වුණා. ඒකට අපි හැෙමෝම සතුටු වුණා. පාර දිෙග් තිෙයන්න පට න් ගත්තා, "යාපනෙය් මිදි, යාපනෙය් මිදි" කියලා. අපි හිතුවා, "අෙප් රට සශීකයි, දැන් අපට මිදිත් එන්න පටන් ගත්තා" කියලා. නමුත් ෙකෝ? දැන් ඒවා නැහැ. ඒවාට අත දීමක් නැහැ.

ඒවා ආරක්ෂා කිරීමක් නැහැ. අෙප් රෙට් මිනිස්සු ෙවනුෙවන් ආනයනය කරන මිදි සඳහා එක දවසකට රුපියල් 1,436,981ක් වියදම් කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ආනයනය කරන මිදි සඳහා දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 14ක් වියදම් කරනවා. ෙම්වා ආනයනය කිරීම නවත්වන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න යම්කිසි මුදල් පමාණයක් වියදම් කරන්න අපට බැරි ඇයි? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා කලින් කිව්වා වාෙග් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් පරිෙභෝජනය සඳහා ඇපල් ආනයනය කිරීමට රුපියල් 23,000,000 ක් දවසකට වියදම් කරනවා. අප වාෙග් කෘෂි කාර්මික රටක් ඇයි ෙම් ආනයනයට ඉඩ දීලා උඩ බලාෙගන ඉන්ෙන්? අෙප් රෙට් අඹ ගස් යට ෙගඩි වැටිලා යනවා. අෙප් අඹ ඵලදායිතාව වැඩි කර ගැනීමට අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොනවාද? අප ඒ සඳහා පරීක්ෂණ කරනවාද? ෙම් පලතුරු ආනයනය නැවැත්වීම සඳහා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්ත කියාමාර්ග ෙමොනවාද? මම කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්න නිලධාරින්ට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ.

එහි උගත් නිලධාරින් ඉන්නවා. ලංකාෙව් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් විතර උගත් නිලධාරින් ෙවන ෙකොෙහේවත් නැහැ. ෙවන කිසිම ආයතනයක එච්චර උගතුන් නැහැ. එෙහම තිෙබද්දී ඒ උගත් අයෙගන් වැඩ ගන්න පුළුවන් වන විධියට යම් මුදල් පමාණයක් අය වැෙයන් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව තමයි එය රාජපක්ෂ ෙකෙනකුෙග් අමාතɕාංශයක් ෙනොවීම. ෙගොවියා ගැන හිතලා, ෙම් රට ණය ෙවන රටක් බවට පත් කරන්ෙන් නැතිව, කෘෂිකර්මය ගැන මීට වැඩිය අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා විෙශේෂෙයන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අප ආනයනය කරන කිරි පිටි සඳහා දිනකට රුපියල් 183,700,000ක් වියදම් කරනවා. අෙප් කිරි ෙගොවියා දියුණු කළාය කියනවා, ෙමච්චර හරක් ෙගනාවාය කියනවා, ෙමච්චර තණෙකොළ වැව්වාය කියනවා, උත්සව තියලා, පසංග තියලා කිරි ෙගොවියා ගැන කථා කරනවා, කිරි ෙගොවියාට ණය ෙදනවාය කියනවා. නමුත් සැලකිය යුතු පමාණයකින් ෙමය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවාද? කිරි පිටි සඳහා දවසකට අපි වියදම් කරන මුදලින් අඩු ගණෙන් සියයට 50ක් නවත්වා ගත්ෙතොත් දළ වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 9ක් අපට ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. නමුත් ෙම් සඳහා කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අප අවුරුද්දකට නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් කිරි ලීටර් මිලියන 184යි. කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක් හදන්න කිරි ලීටර් හතක් අවශɕ ෙවනවා. එෙහම බැලුෙවොත් අෙප් පාරිෙභෝජනය කිරි ලීටර් 770ක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසාන කරන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒවාට කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ.

ෙම් ආණ්ඩුව 2005 දී බලයට එන ෙකොට හරි ලස්සන චින්තනයක් ඉදිරිපත් කළා, "ෙගොවියාට ෙසත සලසන චින්තනයක්" කියලා. නමුත් ෙගොවියාට සැලසුණු ෙසතක් නැහැ. කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය වැඩි කරන්න නම් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය අඩු කරන්න ඕනෑය කියලා ඊෙය් ෙපෙර්දා කථා කළා. රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය අඩු කළ එක ෙහොඳයි. ෙමොකද අප දැක්කා, තුට්ටු ෙදකට ෙපොෙහොර ෙදනවාය කියලා ඡන්ද ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්න ගිහිල්ලා අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. ෙපොෙළොෙව් වතුර ආම්ලික වුණා. මිනිසුන්ට ෙබොන්න වතුර ටික නැතිව ගියා. අනික් පැත්ෙතන් වකුගඩු ෙරෝගය පැතිෙරන්න පටන් ගත්තා. එෙහනම් කාබනික ෙපොෙහොරවලට ෙවනස් වන එක ෙහොඳයි. නමුත් ෙම්කට වැඩ පිළිෙවළක් ෙකෝ? ගම්පහ දිස්තික්කය අරෙගන බැලුෙවොත් ෙගොවීන් 2,000ක් ෙතෝරා ගත්තා, කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය පිළිබඳව පුහුණු කරනවාය කියලා. ෙම් අයට කිව්වා, උදලු ෙදනවා, මුල්ලුවක් ෙදනවා, කිෙලෝගෑම් පෙහේ කාබනික ෙපොෙහොර මල්ලක් ෙදනවා මුහුන් කරන්න, ඒ වාෙග්ම එප්පාවල ෙපොස්ෙප්ට් කිෙලෝගෑම් 25ක් ෙදනවාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විනාඩි 15 ඉවර නැහැ ෙන්.

795 796

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසානයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වɕාපෘතිය එෙහමම යට ගියා. ඒ ඉන්න නිලධාරින් අතින් වියදම් කරලා ෙත් ටික දීලා, තවත් අරවා ෙම්වා කරලා ෙබොෙහොම උෙදɕෝගෙයන් ඔවුන්ව පුහුණු කළා. නමුත් සල්ලි ටික හම්බ වුෙණ් නැහැ. කටින් බතල ෙකොළ හිටවන්ෙන් නැතිව කෘෂිකර්මය කෘෂිකර්මයක් විධියට කරන්න. ෙගොවියාව රැක ගන්න. මා ඔබතුමාට ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙදන මුදල් පමාණවත් නැහැ. ඒ ඔබතුමා රාජපක්ෂ ෙකෙනකු ෙනොවීම නිසාය කියන කාරණය පැහැදිලිව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා.

ඊළඟට ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.14]

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් අද දින ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුණු, කෘෂිකර්මය පිළිබඳව වර්තමානෙය් පවතින ගැටලු සහ පශ්න සම්බන්ධෙයන් දැක්වූ අදහස්වලට සවන් දීෙම්දී ඉතාමත් සාධනීය වූ අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණු බව අපට ෙත්රුම් ගියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ සාකච්ඡාවට අදාළ ෙනොවන, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන චින්තනය මුල් කර ගත්, කිසිම ෙත්රුමක් නැති කථාත් විපක්ෂ ය පැත්ෙතන් කියනවා අපට ඇහුණා. ඒ ෙකො ෙහොම නමුත් අපි ඉතාම සතුටු වනවා, ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ඉඩකඩ ලැබීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ර ෙට් කෘෂි කර්මාන්තය දිහා බැලුවාම ඒ කෘෂි කර්මාන්තයට බලපාන පධාන පශ්න, ගැටලු ගණනාවක් තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් තිෙබන රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන අතර තිෙබන ඉතාමත් පැරණිම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තමයි කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව. මට මතක විධියට, මා අසා තිෙබන විධියට 1912 දී තමයි කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලංකාෙව් ස්ථාපිත කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමය අදට අවුරුදු 101ක් පැරණි ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පසු ගිය සිය වසක කාල සීමාව තුළ ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයට මහා විශාල ෙමෙහයක්, ෙසේවයක් කළාය කියන එක සියලු ෙදනාම පිළිගත යුතු කාරණයක්. හැබැයි ෙමතැනදී අපි දකිනවා, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කෘෂි විදɕාඥයින් විසින් රසායනාගාර මට්ටමින් ෙසොයා ගන්නා ලද පර්ෙය්ෂණාත්මක දැනුම තුළින් ඉතාම ෙහොඳ පතිඵල ලබා ගන්නා බව. නමුත් ඒ ලබා ගන්නා වූ පතිඵල ෙගොවියා ෙවතට යාෙම් කමෙව්දෙය් යම්කිසි අඩුවක් තිෙබනවා. පර්ෙය්ෂණාගාර මට්ටමින් ලබා ගන්නා පතිඵල ෙගොවි බිම තුළින් ෙනොලැබීම නිසා ඇතැම් අංශවල ලබා ගන්නා අස්වැන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන පතිඵලවල අඩු පාඩුවක් තිෙබන බව අපි පිළිගත යුතුයි. අෙප් රෙට් කෘෂි විදɕාඥයින් පර්ෙය්ෂණාගාර

මට්ටමින් ලබා ගන්නා වූ පතිඵල, ඒ දත්තයන් ජීවමාන කිරීම සඳහා ෙගොවි බිම තුළට, ෙගොවියා ෙවතට ෙගන යෑෙම් කමෙව්දය තව ටිකක් ශක්තිමත් කිරීෙම් සහ ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා එය විධිමත් කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. එම නිසා ඒ කාරණය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා, ෙද්ශීය ෙගොවියාට අවශɕ කරන බීජවල මිල අධික වීම පිළිබඳව. ඒක ඇත්තයි. අපි දන්නවා, වැඩිදියුණු කරපු පැෙපොල් පෙභ්දයක බීජ කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් ලක්ෂ 9ක් විතර වනවාය කියලා. එය අතිවිශාල මිලක්. ඒ විවිධ බීජ වර්ගවල, එළවලු සහ පලතුරු බීජ වර්ගවල මිල ගණන් ෙම් ෙම් ආකාරෙයන් වැඩි වුණා කියන එක අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි ඒ එක්කම අපි ෙම් කාරණයත් අමතක කළ යුතු නැහැ. "අඹ හිෙටව්වාම ෙමච්චර හැෙදනවා. ඇපල් කෑවාම ෙමච්චර ෙවනවා. අඹ කෑවාම ෙමච්චර පාඩුයි. අඹවලට වඩා ඇපල් ගණන්. කිරිවලට වඩා වතුර ගණන්" වැනි තර්ක ඉදිරිපත් කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය පිළිතුරු දිය යුතුයි, තමන් ආණ්ඩු කළ කාල සීමාව තුළ ෙම් රෙට් තිෙබන පධාන බීජ නිෂ්පාදන ෙගොවි ෙපොළවල් සියල්ල ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා විනාශ කර දැමීම ගැන. "කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා නැහැ"යි කියලා අද කෑ ගහන උදවිය ආණ්ඩු කළ කාල සීමාව තුළ ෙතල් හා ෙම්ද සංයුක්ත මණ්ඩලය අෙහෝසි කරලා දැම්මා; රාජɕ ෙගොවි ෙපොළවල් ටික අෙහෝසි කරලා දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ අද කියනවා, "ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා නැහැ. වීවලට ස්ථිර මිලක් නැහැ. කියන මිලට වී ගන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. වී අෙලවි මණ්ඩලය අෙහෝසි කෙළේ කවුද? වී අෙලවි මණ්ඩලය ස්වාභාවික මරණයක් දක්වා කැඳවා ෙගන කනත්තට ගිහින් භූමදානය කෙළේ කවුද කියන එක පිළිබඳව ඒ උදවිය කථා කරන්ෙන් නැහැ.

අපි පශ්නයක් ගැන කථා කරන විට වර්තමානය දිහා බලනවා වාෙග්ම අතීතෙය් සිදු වීම් ගැනත් ෙසොයා බලා ඒ කථා බහ කළ යුතුයි. දැන් ෙම් ටිකකට ඉස්ෙසල්ලා කථා කළ ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් වැඩකට නැති ජරා ෙපොෙහොර තුට්ටු ෙදෙක් මිලට දීලා ජලය ආම්ලික ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පධාන වශෙයන් ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, ෙගොවියාට අවශɕ කරන ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක් රුපියල් 350ට ෙදනවාය කියලා. හැබැයි ඒ මන්තීවරුන්ට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවාය කියන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා රුපියල් 550ට ෙපොෙහොර ෙදනවාය කියා කිව්ව බව. එතෙකොට රුපියල් 550ට ෙදනවා කිව්ෙවත් ෙම් ජරා ෙපොෙහොරමද?

ඒවා දැම්මාම ෙම් පස ආම්ලික වන්ෙන් නැද්ද? අර පූස් පැටියාට නූල් ෙබෝලයක් අහු වුණා වා ෙග් පටලවා ෙගන අරවා ෙම්වා කියනවා. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු ෙමතැන ඉදිරිපත් කළ ගණන් මිනුම් පිළිබඳව වග කීම ඔවුන්ම භාර ගත යුතුයි. ෙම්ක අච්චරද ෙමච්චරද ෙකොච්චරද කියලා කිව්වාට ගණන් මිනුම් ෙමොෙකන් ගත්තාද ෙකොෙහන් කිව්වාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, පාෙයෝගිකව පවතින යථාර්ථය තමයි අද වන විට ෙම් රට තුළ පැහැදිලිවම සහල් හිඟයක් නැහැ. මීට දශක එකහමාරකට විතර ඉස්සර ඉන්දියාව, චීනය, වියට්නාමය ෙලෝකෙය් සහල් අපනයනය කළ රටවල්; ලංකාවට සහල් එවන ර ටවල්. ඒ රටවල් සහල් අපනයනය සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කළා. පිට රටවලට සහල් දුන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒ ෙවලාෙව් අපට විශාල පශ්නයක් වුණා ලංකාෙව් මිනිස්සු පරිෙභෝජනය කරන සහල් ෙගෙනන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපෞද්ගලිකව මැදිහත් ෙවලා රට රටවලට කථා කර, ඒ රටවල

797 798

2013 ෙනොවැම්බර් 05

රාජɕ නායකයින්ට කථා කර ෙම් රටට සහල් ටික ෙගන්වා ගත් කාල වකවානුවක් තිබුණා. හැබැයි, අද වන විට අපි භය සැක නැතුව කියනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරිෙභෝජනයට අවශɕ කරන සහල් පමාණය ෙම් රට තුළ නිෂ්පාදනය කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා කියා. එතෙකොට ෙම් අෙප් කෘෂිකාර්මික පිළිෙවෙත් තිෙබන වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් ෙනොෙවයිද? අෙප් පතිපත්ති මල් ඵල දැරීමක් ෙනොෙවයිද? රටට අවශɕ කරන සහල් ටික පධාන වශෙයන් ෙම් රට තුළ නිෂ්පාදනය ෙකරිලා තිෙබනවා. අද සහල් අතිරික්තයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම කියනවා, වී මිලදී ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ; ෙබෝඩ් ගහලා තිබුණාට ඒ ගණනට වී මිලදී ගන්ෙන් නැහැ කියා. රජය මඟින් ස්ථිර මිලක් තීරණය කර තිෙබනවා රතු කැකුළුවලට ෙමච්චරයි; සුදු කැකුළුවලට ෙමච්චරයි; සම්බාවලට ෙමච්චරයි; නාඩුවලට ෙමච්චරයි කියා. හැබැයි, ෙම් රෙට් ෙගොවියා විසින් නිෂ්පාදනය කරන හැම වී කිෙලෝ ගෑමයක්ම මිලදී ගැනීෙම් හැකියාවක් ෙමොනම රජයකටවත් නැහැ. සියයට 10ක් 15ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි රජයට මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබන්ෙන්. නමුත් මිල තීරණය කිරීමත් සමඟ ෙපෞද්ගලික අංශයට ඒ මිල මට්ටමට යා යුතු ෙවනවා. ඒ අය ඒ මිලට ගත යුතු ෙවනවා. අස්වැන්න වැඩි ෙවන කාලයට තාවකාලිකව මිල අඩු වීමක් ඇති වුණත් ඒ සඳහා සහතික මිලක් නියම කර තිෙබන විට රජෙය් පතිපත්තිය යටෙත් ඒ ආකාරයට ෙපෞද්ගලික අංශයට වී මිලදී ගැනීමට සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුව රාජɕ අංශය ගැන වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශය ගැනත් විශාල විශ්වාසයක් තියලා කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක්. අද ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශය ෙම් රෙට් සහල් නිෂ්පාදනයට ඉතා විශාල මට්ටමින් දායක ෙවලා නැද්ද? අද වී මිලදී ගැනීම රාජɕ අංශය වාෙග්ම ෙපෞද ්ගලික අංශයත් කරනවා. ඒ නිසා ෙගොවියාට සහතික මිලට වී විකුණා ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. ෙකොළ පාට කණ්ණාඩිය දමා ෙගන බලන මිනිසුන්ට ෙපෙනන්ෙන් හැම දාම ෙකොළ පාටයි වාෙගයි; මුළු ෙලෝකයම ෙකොළ පාටයි වා ෙගයි. ඔය කණ්ණාඩි ගලවා බැලූ දවසට තමයි ෙපෙනන්ෙන් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා. ඒ නිසා අපි විපක්ෂෙය් ඒ ගරු මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා තමන් දමා ෙගන ඉන්න කණ්ණාඩි ගලවා ෙම් යථාර්ථය බලන්න කියා. යථාර්ථවාදීව බලන්න පුරුදු වුෙණොත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙද්ශපාලන ශරීර ෙසෞඛɕයටත් ෙහොඳයි; ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස් පකාශ කිරීමටත් ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට අවශɕ කරන ආහාර දවɕ නිෂ්පාදනය කිරීෙම් විවිධ උපාය උපකම -දිවි නැඟුම, සමෘද්ධිය, ෙපොෙහොර සහනාධාරය වැනි වැඩසටහන්- හරහා රජය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා; රජය ෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා කියා. ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ කරන ආහාර ටික රට තුළම නිෂ්පාදනය කිරීෙම් හැකියාව කරා අද අපි ගමන් කරනවා. අපිට එෙහම ෙදයක් ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය ෙබොෙහෝ ෙසේ අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියා දැන් සමහර අය කියනවා. 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට ෙම් රට භාර ෙදන විට ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය කෙළේ සියයට 30ක් පමණයි. නමුත් 1994 දී ආපසු භාර ෙදන විට ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 5යි. නමුත් අද වන විට සියයට 35 දක්වා ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතැනදී සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරමින් කියනවා, ඔය කිව්වාට ෙපොෙත් තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයිෙන් කියා. ෙපොෙත් එච්චර තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවලට ගන්ෙන් එක්ෙකෝ මිල්ෙකෝ සමාගමට ෙදන ටික. ඒ සමාගම්වලට ෙදන කිරි ටික, ඒ ෙපොත් පත්වල තිෙබන ඒවා තමයි සංඛɕා ෙල්ඛනවලට යන්ෙන්. නමුත් පාෙයෝගිකව කෘෂි කාර්මික පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාව හැටියට, සත්ව පාලනයක් ෙකෙරන ජනතාවක් සිටින පළාත් නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කයක මන්තීවරෙයක් හැටියට අපි පැහැදිලිව කියනවා, අෙප් පෙද්ශවලට ඕනෑ කරන කිරි ටික නිෂ්පාදනය

කරලා ඒවා අපිම පරිෙභෝජනය කරනවා කියා. කිරි හට්ටි මුදවන්න යන කිරි පමාණය ෙකොෙහේවත් ෙපොතක ලියෙවන්ෙන් නැහැ. එළඟිෙතල් හදන්න යන කිරි පමාණය ෙකොෙහේවත් ෙපොතක ලියෙවන්ෙන් නැහැ. ගෙම් කෙඩ් විකුණන කිරි ටික ෙකොෙහේවත් ෙපොතක ලියෙවන්ෙන් නැහැ. මිල්ෙකෝ සමාගමට ෙදන කිරි ටික විතරක් සංඛɕා ෙල්ඛන මගින් ෙමෙහේ ඉදිරිපත් ෙකෙරනවා. නමුත් අපි කියනවා ඔය ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛනවල තිෙබන කිරි පමාණයට ෙබොෙහෝ ෙසේ වැඩි පමාණයක් අද නිෂ්පාදනය ෙවමින් ඉදිරියට ඇවිත් තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල යුද්ධය අවසන් කරලා භූමිය නිදහස් කර ගැනීමත් සමඟ -රට නිදහස් කර ගැනීමත් සමඟ- ඒ පළාත්වල ෙගොවි ජනතාව විසින් ඉතා විශාල පමාණයක් කිරි නිෂ්පාදනය කර අද කිරි නිෂ්පාදනයට දායක ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්සර ෙම් රෙට් තිබුෙණ් ජාතික කිරි මණ්ඩලයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එය අවසන් කළා. ඊට පසු කිරියා සමාගම ෙම් කටයුත්ත කළා. අවසානෙය්දී මිල්ෙකෝ සමාගම භාරෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙවන ෙකොට රාජɕ අංශයත් සමඟ තරගකාරීව කටයුතු කරන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කිරි නිෂ්පාදකෙයෝ කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? අද ෙම් රට තුළ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කිරි නිෂ්පාදකෙයෝ විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. අද ෙපෞද්ගලික අංශය තුළ විශාල කිරි නිෂ්පාදනයක් තිෙබනවා.

මට ලබා දී තිෙබන ෙව්ලාව අවසන් වීෙගන යන නිසා මම ෙම් කාරණය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මහින්ද චින්තනය තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම මත ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අපි ඉතාම අගය කරනවා. රාජපක්ෂවරෙයක් වුණා ෙනොවුණා කියලා අපට පශ්නයක් නැහැ. ඒක නිකම් ෙම් විපක්ෂෙය් අය රාජපක්ෂ පවුලත් එක්ක තිෙබන ද්ෙව්ශය, ෛවරය ෙපන්වන්න ගිරව් වාෙග්, ෙදමළිච්ෙචෝ වාෙග් ෙතොර ෙතෝංචියක් නැතුව කෑ ගහන එකක්. ඒවා අපට වැඩක් නැහැ. නමුත් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයට මඟ ෙපන්වන්න අවශɕ කරන පූර්ව දැක්ම, අවවාද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඔබතුමා මහින්ද චින්තනය යථාර්ථවත් කරන්න ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක්.

අවසාන වශෙයන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැන් අවුරුදු 103යි. 2016 වන විට කෘෂිකර්ම විදɕාලය පිහිටුවලා අවුරුදු 100ක් පිෙරනවා. ෙමන්න ෙම් කෘෂිකර්ම විදɕාලය පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරලා, එයින් බිහි වන ඩිප්ෙලෝමාධාරින් ශක්තිමත් කරලා, නවීන තාක්ෂණයත් එක්ක ගැළෙපන ආකාරයට ඒ ඩිප්ෙලෝමාව තව තවත් සංවර්ධනය කරලා ඉහළට ෙගන යෑමටත් ෙම් අය වැය තුළදී ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. මීළඟට ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

799 800

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 5.25]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எங்களᾐ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல விவசாயிகள் பᾌகின்ற சிரமங்கைள, அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் பற்றி இந்த சந்தர்ப்பத்தில் நான் இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல கிட்டத்தட்ட 60 சதᾪதமான மக்கள் ேதயிைல உற்பத்திையத் தங்கᾦைடய ெதாழிலாகச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 30 சதᾪதமான மக்கள் விவசாயத்ைத ெதாழிலாகச் ெசய்ᾐெகாண் ᾊᾞக்கின்றார்கள். ேதயிைலத் ேதாட்டத்தில் வாழ்கின்ற அந்த 60 சதᾪதமான மக்களில் 75 சதᾪதமான மக்கள் ᾪட்ᾌத் ேதாட்ட விவசாயத்ைதᾜம் ெதாழிலாக ெசய்ᾐெகாண் ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஏைனய 10 சதᾪதமான மக்கள் tourism என்ற ெதாழில் ᾐைறயில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ அங்கு விவசாய உற்பத்தி அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. காரணம், அரசாங்கம் மானிய விைலயில் ெகாᾌக்கின்ற உரத்ைதப் ெபᾠகின்ற சந்தர்ப்பம் அந்த மக்கᾦக்கு கிைடத்திᾞப்பதாகும். இᾐ அவர்கᾦக்கு நிவாரணமாகᾫம் அைமகின்றᾐ. அதைன இல்ைலெயன்ᾠ நான் ெசால்லவில்ைல. ஆனால், தங்கள் உற்பத்திக்கு உாிய விைலையப் ெபᾠவதிேல இந்த மக்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். ஏதாவᾐ ஒᾞ ெதாழிைலச் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ அதிேல இலாபம் கிைடத்தால்தான் அந்த ெதாழிைலத் ெதாடர்ந்ᾐ ெசய்ய ᾙᾊᾜம். இலாபம் இல்லாத ஒᾞ ெதாழிைலச் ெசய்யேவண்ᾊய கட்டாயம் யாᾞக்கும் இல்ைல. ெபாᾨᾐேபாக்குக்காக விவசாயம் ெசய்வᾐ ேகᾢக்கூத்ᾐக்கு ஒப்பாகும். ஆகேவ, விவசாயம் என்பᾐ இலாபத்ைதக் கᾞத்திேலெகாண்ᾌ ெசய்கின்ற ஒᾞ ெதாழிலாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயிேல, இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மக்கள் விவசாயத்ைத இலாபகரமான ஒᾞ ெதாழிலாகப் பார்க்கவில்ைலெயன்பைத மிக உᾠதியாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். காரணம் என்னெவன்றால், உற்பத்திச் ெசலᾫ அதிகமாக இᾞக்கின்ற அேதேநரம் உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் விைலேயா மிகᾫம் குைறவாக இᾞப்பᾐதான்.

கடந்த பல தசாப்தங்களாக சில மரக்கறி வைககள், குறிப்பாக ேமற்கத்ைதய மரக்கறிகள், ᾒவெரᾢயாவில் மட்ᾌந்தான் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்டன. இன்ᾠ அப்பᾊயல்ல. இலங்ைகயின் பல பாகங்களிᾤம் ேமற்கத்ைதய மரக்கறிகள் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றன. ஒᾞவைகயில் இᾐ அரசாங்கத்திற்கும் நன்ᾠ; நாட்ᾌ மக்கᾦக்கும் நன்ᾠ. ஆனால், அைதத் ெதாழிலாகக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற விவசாயிகள் ᾙகங்ெகாᾌக்கின்ற பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைளயிட்ᾌம் நாங்கள் சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ உᾞைளக்கிழங்கு இறக்குமதியாகின்றᾐ. இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் உᾞைளக்கிழங்கிற்கு அதிகளவான வாிᾜம் விதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அேதேவைள ஒᾞ ெபட்ᾊ விைத உᾞைளக்கிழங்கு பன்னிரண்டாயிரம் ᾟபாய் வைரயில் விற்பைனயாகின்றᾐ. இதன்பᾊ, ஒᾞ கிேலா கிராம் உᾞைளக்கிழங்ைக உற்பத்தி ெசய்வதற்கு கிட்டத்தட்ட 56 ᾟபாய் ெசலவழிக்கேவண்ᾊய கட்டாயம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அதᾔைடய விைல கடந்த 3 - 4 மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ கிேலா ஒன்ᾠக்கு 60 ᾟபாயாக இᾞந்தᾐ. இந்த விைல ேபாதாததன் காரணமாக இன்ᾠ அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் பல்ேவᾠ ᾐன்பங்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கேவண்ᾊய சூழ்நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். ᾪᾌ வாசல், ேதாட்டம் என எல்லாவற்ைறᾜம் அடகு ைவத்ᾐத்தான் அவர்கள் உற்பத்தி ெசய்கின்றார்கள். ஆனால், இவ்வாᾠ குைறந்த விைலயில்

தங்களᾐ உற்பத்திகைள விற்கும்ெபாᾨᾐ தங்களால் அடகு ைவக்கப்பட்டவற்ைற மீண்ᾌம் மீட்ᾌக்ெகாள்வதற்கான சந்தர்ப்பம் அவர்கᾦக்குக் கிைடப்பதில்ைல. இதனால் சில ᾪᾌகள் அரசு மற்ᾠம் வட்ᾊக்காரர்களின் உடைமகளாக ஆகிவிட்டன. நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள பலᾙைற ேநரᾊயாகச் சந்தித்ᾐ இᾐபற்றி ᾙைறயிட்ᾊᾞக்கிேறன். ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் நாங்கள் ேநரᾊயாகப் ேபசிேனாம். இந்த விடயங்கைள அைமச்சா் அவர்கᾦடன் ேநரᾊயாகப் ேபசியிᾞந்தாᾤம், பாராᾦமன்றத்திேல இதைனக் கூᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக நான் மிகᾫம் நன்றிᾜைடயவனாக இᾞக்கின்ேறன்.

அண்ைமயில் நாங்கள் ஜனாதிபதி அவர்கைளச் சந்தித்ᾐப் ேபசியெபாᾨᾐ அவர்களின் வங்கிக் கடᾔக்கான வட்ᾊையத் தள்ᾦபᾊ ெசய்ᾐதᾞம்பᾊ ேகட்ᾊᾞந்ேதாம். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! இந்த விவசாயிகᾦக்குக் ெகாᾌத்த கடᾔக்கான வட்ᾊையத் தள்ᾦபᾊ ெசய்ᾐ, அவர்கள் ேமᾤம் உற்பத்திையத் ெதாடர நீங்கள் உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்தத் தᾞணத்தில் உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ உர மானியம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், விவசாயத்ᾐக்குாிய ஏைனய எல்லாப் ெபாᾞட்களினᾐம் விைல அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. கிᾞமிநாசினிகள் அேதேபால விைத வர்க்கங்கள் ᾙதᾢயைவ எல்லாம் ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌவதனால் அவற்ைற அதிக விைல ெகாᾌத்ᾐ வாங்க ேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலக்கு விவசாயிகள் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். அேதேநரம் இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல சாதாரண விவசாயி தன்னிடம் ேவைலெசய்ᾜம் ஒᾞவᾞக்கு நாெளான்ᾠக்கு ஆயிரம் ᾟபாய் வைர சம்பளம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ எல்லா வைகயிᾤம் இன்ᾠ உற்பத்திச் ெசலᾫ அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சரவர்கள் இதைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் சில மாவட்டங்களில், சில ேபாகங்களில், சில ெபாᾞட்கைள மட்ᾌம்தான் உற்பத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ வைரயᾠக்கலாம். அப்ெபாᾨᾐ குறித்த மாகாணத்தில் குறித்த ேபாகத்தின் விைளச்சல் அந்த விவசாயிகᾦக்கு ஏதாவᾐ ஒᾞவைகயில் நன்ைம பயக்கும். அைதவிᾌத்ᾐ, ᾒவெரᾢயாவிேல கிழங்கு பயிாிᾌகின்றெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாணத்திᾤம் கிழங்கு பயிாிட்டால், ᾒவெரᾢயா கிழங்குக்கும் நல்ல விைல கிைடக்காᾐ, யாழ்ப்பாண கிழங்குக்கும் நல்ல விைல கிைடக்காᾐ.

இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ஒᾞ கிேலா ேகாவாவின் விைல 12 ᾟபாய் அல்லᾐ 10 ᾟபாய் ஆகும். ஆனால், ஒᾞ கிேலா ேகாவா உற்பத்தி ெசய்வதற்குக் கிட்டத்தட்ட 17 ᾟபாய் ெசலவாகின்றᾐ. ஆகேவ, 5 ᾟபாய் ைகநஷ்டம்! இன்ᾠ இலங்ைகயில் ᾒவெரᾢயாவில் மட்ᾌம் ேகாவா விைளவதில்ைல. சில உஷ்ணப் பிரேதசங்களிᾤம்கூட ேகாவா வர்க்கங்கள் விைளவிக்கப்பᾌகின்றன. அைத நாங்கள் தவெறன்ᾠ ெசால்லவில்ைல. நமᾐ நாட்ᾊல் எங்கு விவசாயம் ெசய்யப்பட்டாᾤம் நல்ல விைளச்சல் ெபறப்பட ேவண்ᾌம், அந்த உற்பத்திப் ெபாᾞட்கள் அதிகம் market க்கு வர ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எமᾐ விᾞப்பமாகும். ஆனாᾤம்கூட இவ்வாறான சில நிபந்தைனகள் விதிக்கப்பட்டால், அதாவᾐ இந்த மாவட்டத்திேல, இந்த ேபாகத்திேல, இந்தப் பயிர்தான் ெசய்ைக பண்ணப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ ஒᾨங்கு வகுக்கப்பட்டால் நிச்சயமாக சம்பந்தப்பட்ட விவசாயிகᾦக்குப் பாதகம் ஏற்படாᾐ என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகும்.

இன்ᾠ விைத கிழங்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌவதனால் மிகᾫம் அதிகமான விைலயாக 12 ஆயிரம் ᾟபாய் ெகாᾌத்ᾐ

801 802

2013 ෙනොවැම්බර් 05

அதைன வாங்க ேவண்ᾊய சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக நான் பலᾙைற ேபசியிᾞக்கின்ேறன். ஆனால், நமக்குத் ேதைவயான விைத கிழங்ைக நமᾐ நாட்ᾊேலேய உற்பத்தி ெசய்ய ᾙᾊᾜம். அதற்கான வசதிகள் இᾞக்கின்றன. 1970-1975ஆம் ஆண்ᾌ காலப் பகுதியில் சிறிமாேவா பண்டாரநாயக்க அவர்கள் இந்த நாட்ைட ஆட்சி ெசய்தெபாᾨᾐ விைத கிழங்கு ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நமᾐ நாட்ᾊேலேய உற்பத்தி ெசய்யப்பட்டᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அதற்கான வசதிகள் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ஒவ்ெவாᾞ விவசாயப் பண்ைணயிᾤம் உண்ᾌ. அேதேநரம் நᾪன ெதாழில்ᾒட்பᾙைற ᾚலமாகᾫம் அதைன உற்பத்தி ெசய்யலாம். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! இந்த விைத கிழங்கு இறக்குமதிைய நிᾠத்திவிட்ᾌ, மானியமாக அல்லᾐ ஏதாவெதாᾞ சᾤைக அᾊப்பைடயில் அதைனத் தரᾙᾊᾜமானால் அல்லᾐ குைறந்த விைலயில் இறக்குமதி ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜமானால் அᾐ நிச்சயமாக எங்கᾦைடய விவசாயிகᾦக்கு உதவியாக இᾞக்கும் என்பைதச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், ஒᾞ விவசாயி என்ற ᾙைறயிேல எனக்கு அந்த மக்களின் கஷ்ட நஷ்டங்கைள நான் நன்கு அறிேவன்.

இன்ᾠ விேசடமாக ᾒவெரᾢயா, பᾐைள ேபான்ற மாவட்ட இைளஞர்கள் ெகாᾨம்ᾗ, யாழ்ப்பாணம், மட்டக்களப்ᾗ ேபான்ற இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ சாதாரண ேவைல - கூᾢ ேவைல ெசய்கின்றார்கள். காரணம், இன்ᾠ இவர்கள் தங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் தங்கᾦைடய ெதாழிᾢன்ᾚலம் ᾙன்ேனற்றமைடய ᾙᾊயாமல் இᾞப்பᾐம் விவசாயத்தில் நஷ்டமைடவᾐம்தான். ஆனால், ெபாᾐவாக இᾐவைர ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ெதாழிᾢல்லாப் பிரச்சிைன இல்லாைமக்குக் காரணம் ᾙன்னர் அங்கு இைளஞர்கள் தாமாக விவசாயம் ெசய்ᾐ ஏதாவᾐ ஒᾞ வᾞமானத்ைதப் ெபற்ᾠ, அதன்ᾚலம் தமᾐ வாழ்க்ைகைய நடத்திக்ெகாள்ள இயᾤமாயிᾞந்தைமயாகும். ஆனால், இன்ᾠ விவசாயத்தில் நட்டம் ஏற்பᾌவதால்தான் இந்த நிைலைம மாறியிᾞக்கின்றᾐ. இதனால்தான் அவர்கள் ெகாᾨம்ᾗ, கண்ᾊ, மட்டக்களப்ᾗ, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற பகுதிகᾦக்குச் ெசன்ᾠ சாதாரண ெதாழில்கைளச் ெசய்ய ேவண்ᾊய சூழ்நிைல ஏற்பᾌகிறᾐ. அேதேபால அங்குள்ள ெபண்கள் ெகாᾨம்பில் அதிகம் ᾪட்ᾌ ேவைலயில் ஈᾌபᾌவதற்குக் காரணᾙம் அவர்கள் இன்ᾠ தமᾐ பிரேதசங்களில் ெதாழில் ெசய்ய ᾙᾊயாைமயாகும்.

இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல ேதாட்டத்ெதாழில் ெபாᾐவாக ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐள்ளைமையக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ேதாட்டங்களிேல சாியானᾙைறயில் ெபயர் பதிᾫ ெசய்யப்பᾌவதில்ைல. ஒᾨங்காக ேவைல ெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. அங்குள்ள மக்கள் இᾐேபான்ற பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌப்பதன் காரணமாக அங்கு மக்கᾦக்கு ேவைலயற்ற சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்நிைலைமயில் மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌமாயின் அப்பிரேதசங்களில் என்ன பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜேமா அதைனப் பயிாிᾌவதற்கான உதவிகைளச் ெசய்ᾐ அம்மக்கᾦக்குக் ைகெகாᾌத்ᾐ உதவேவண்ᾌம். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விவசாய அைமச்சின்ᾚலமாக நிைறய உதவிகைளச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். அேதேபான்ᾠ அப்பிரேதசங்களில் கால்நைட வளர்ப்ᾗ, ேகாழி வளர்ப்ᾗ ேபான்ற பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இன்ᾠ 'திவிெநகும' ேவைலத்திட்டத்தின்ᾚலம் அங்கு பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. நாங்கள் அவற்ைற வரேவற்ᾠ அரசாங்கத்ைதப் பாராட்ᾌகின்ேறாம். ஆனால், அேதேவைளயில் அவர்கள் ெசய்கின்ற ெதாழிᾤக்கு

ஏற்ற பயன் கிைடக்காதவிடத்ᾐ அதைனப் பாராட்ᾌவதிேலா அன்றி அவர்கள் அத்ெதாழிைலச் ெசய்வதிேலா எவ்வித பிரேயாசனᾙம் இல்ைல. ஆகேவ, அதற்கு மாற்ᾠவழியாக என்ன ெசய்யலாம் என்பைதயிட்ᾌச் சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐ இந்த அைமச்சுᾚலம் அங்குள்ள விவசாயிகᾦக்கு உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என இச்சந்தர்ப்பத்திேல மீண்ᾌம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 5.36] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ගරු අනුර කුමාර දිසානාක මන්තීතුමා කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධව ෙගන ආ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කරුණු කිහිපයක් කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තයට ෙහොඳ නායකත්වයක් ලබා ෙදන කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් සිටින ෙවලාෙව් ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මම විෙශේෂෙයන් සතුටු ෙවනවා.

අනුර දිසානායක මන්තීතුමා මූලික වශෙයන් කථා කරපු ෙගොවි විශාම වැටුප් පශ්නය අපි කවුරුත් ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබන පශ්නයක්. අපි කෘෂිකාර්මික පෙද්ශ නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් හැටියට, ෙගොවි ජනතාව සිටින පෙද්ශ නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් හැටියට ෙම් සම්බන්ධව අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් එක්ක කිහිප අවස්ථාවකදීම කථා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ උනන්දුවක් සහ ෙහොඳ අවධානයක් ෙයොමු කළා. පසු ගිය අය වැය ෙයෝජනා සකස් කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු සම්බන්ධ කර ෙගන අදහස් හා ෙයෝජනා ලබා ගන්නා අවස්ථාෙව්දී අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධව කථා කළා. එතෙකො ට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාට උපෙදස් දුන්නා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධව පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියලා. අපි කවුරුත් දන්නවා ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය ආරම්භ කෙළේ ඉතාම සද්භාවෙයන් බව. හැබැයි ඒ වාරික වැඩි කරන්ෙන් නැතිව ලබා ෙදන පතිලාභ අසීමිත විධියට වැඩි කරන්නට ගියා. සමහර අය ජනපිය වීම සඳහා ෙවන්න පුළුවන් නැත්නම් අවශɕතාව මත ෙවන්නට පුළුවන්, ෙගොවි විශාම වැටුෙප් ෙදන දීමනා වැඩි කරන්නට පටන් ගත්තා. හැබැයි වාරික පමාණය වැඩි කෙළේ නැහැ. ෙම් තත්ත්වය තුළ ඇත්ෙතන්ම මූලɕ අර්බුදයකට යන්න සිදු වුණා. ඒ වාෙග්ම කළමනාකරණෙය්ත් යම් යම් දුර්වලතා තිෙබන්නට ඇති. ඒක අප නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි මූලික වශෙයන් ඒ පශ්නය ආපු නිසා මහා භාණ්ඩාගාරයට වාර්ෂිකව අමතරව විශාල මුදලක් - වැය බරක්- දරන්නට සිදු වුණා. එම නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උපෙදස් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. විෂය භර අමාතɕතුමාත් ඒ ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියාවි. ෙම් සඳහා විෙශේෂිත වූ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා අහිංසක ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙහෝ ඊට සමාන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර, ඔවුන්ට සිදු වුණු අසාධාරණය නැති කිරීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මන්තීවරු හැටියට අප ඒ ස්ථාවරෙය් ඉන්නවා. මා මුලින් මතක් කළා වාෙග් ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශවල මන්තීවරු හැටියට අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ ස්ථාවරෙය් ඉන්නවා. ෙමොකද, ෙම් අවශɕතාව ගැන ෙගොවි ජනතාව අපත් සමඟ නිරන්තරෙයන් සාකච්ඡා කර තිෙබන නිසා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු නම් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. අර මණ්ඩලෙය් කචල් එක නිසා දාලා ගිහිල්ලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අද කථා කරන්නට සිටි මන්තීවරුනුත් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්

803 804

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීවරුන්ටමයි දිගටම කථා කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද මණ්ඩෙල් කචල්.

ෙබොෙහොම ෙදෙනක් හායි හූයි ගාලා බලා ෙගන හිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතක් ෙවනවා "අලියාට ගිය වාතය" කියා අප ෙපොඩි කාලෙය් අහපු කථාව. අලියාට වාතයක් යන්න එනෙකොට, හරියට දඟලනවා; කෑ ගහනවා. ඒ දඟලන, හැසිෙරන ආකාරය දැක්කාම, ෙව්රම්භ වාතය පිටෙවලා ගස්ෙකොළන් පවා ගලවා ෙගන යයි කියා හිෙතනවා. හැබැයි එෙහම ෙලොකුවට දැඟලුවාට, හැඩ දැම්මාට, අන්තිමට ෙපොඩි ශබ්දයක් එනවා. එච්චරයි සිදු ෙවන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් පසු ගිය දවස්වල දිගටම ෙම් උත්තරීතර මණ්ඩලයක් හදනවා. "දිනන මග අප ෙපන්වනවා. ෙම් විධියට තමයි අප ආණ්ඩු හදන්ෙන්. ෙම් උත්තරීතර මණ්ඩලය මගින් තමයි ෙම් කට යුතු කරන්ෙන්." කියා රෙට් විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති කළා; මාධɕ තුළින් විශාල පචාරයක් ෙගන ගියා. අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒක නිකම්ම නිකම් පුස්සක් බවට පත් වුණා. මණ්ඩලය සම්පූර්ණෙයන්ම කචල් ෙවලා, මණ්ඩලෙය් හිටපු සාමාජික ෙයෝ ෙදන්ෙනක් ම අද ඒෙකන් නිල වශෙයන් ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට තවත් ඉවත් ෙවයි. ඒකත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දිනන මඟ ෙනොෙවයි, පරදින ම ෙඟ් පැහැදිලි ලකුණක් බවට පත් ෙවනවා. අප ඒ අයට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දාලා දුවන්න එපාය කියලා. එතුමන්ලාට ෙම් දිනන මඟ ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, තව අවුරුදු තිහක් හතළිහක් විපක්ෂය අල්ලාෙගන ඉන්න පුළුවන් නම්. තව අවුරුදු තිහ හතළිහක් විපක්ෂය අල්ලා ෙගන හිටිෙයොත් දිනන්න පුළුවන් මඟක් පෑෙදයි කියා අප හිතනවා. ෙමොකද, අපට කනගාටුයි. අෙප් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමන්ලා එෙහම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් අද කථා කරන්නට හිටියාට, එතුමන්ලා අද පාර්ලිෙමන්තු රැස්වීමට සහභාගි ෙවලාත් නැහැ. ආපු හුඟක් මන්තීවරු කලකිරීෙමන් තැන් තැන්වල ෙදොස් කියමින් හිටියා. දැන් ඒ අයත් ඔක්ෙකොම යන්න ගිහිල්ලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා අප විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්න ඕනෑ, ඔවුන්ෙග් පාලන කාලය තුළදී ඔවුන් කියා කළ හැටි. "ඔවා ෙදනු පරහට තමා සම්මෙතහි පිහිටා සිට - දුසිරිත් දනන් ෙදන ඔවා වැද්දන් කියන බණ වැනි " කියා අපි කවියක් අසා තිෙබනවා. එතුමන්ලා මහ ෙලොකුවට කථා කළා, ෙගොවි ජනතාවට අරවා කරන්නට ඕනෑ; ෙම්වා කරන්නට ඕනෑ කියා. හැබැයි එතුමන්ලාෙග් පාලන කාලෙය් ෙමොනවාද කෙළේ? ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන්න පුළුවන් සහන කිසිවක් ලබා දීම සඳහා ඔවුන් කටයුතු කෙළේ නැහැ.

2002-2004 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවති කාලෙය් අගමැතිතුමා හැටියට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඒ ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? කුඹුරු ටික ෙගොඩ කරලා දාන්න කිව්වා. කුරුණෑගල දිස්තික්කට ගිහිල්ලා ෙගොවි ජනතාවෙග් සහන ගැන කථා කරද්දී, බුලත් ෙගොවීන් පශ්නයක් ඇහුවාම ඒ බුලත් ෙගොවීන්ට කිව්වා, " බුලත් ගැන කථා කරන්න එපා මල්ලි. බුලත් ෙනොෙවයි අප දැන් අෙප් ආණ්ඩුව බලයට පත් කරලා චුවින්ගම් කන වැඩ පිළිෙවළ හදනවා." කියා. එෙහම කථා කළ නායකෙයෝ ඉන්න පක්ෂයක අද සමහර උදවිය ෙම් ආණ්ඩුව කෘෂි කර්මන්තයට කරන යම් යම් කටයුතු පිළිබඳව සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැතිව, විවිධාකාර ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළා. එම නිසා අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. සහනාධාර කමය යටෙත් ෙගොවි ජනතාවට රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ලබා ෙදන්නට කටයුතු කළ නිසා ෙගොවි ජනතාව තුළ විශාල පෙබෝධයක් ඇති වුණා. කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙලොකු දියුණුවක් ඇති වුණා. ෙගොවි ජනතාව නැවතත් කෘෂි කර්මාන්තයට ෙයොමු වුණා. ෙමොකද, එක්සත්

ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩු කාලය තුළදී සමහර ෙගොවීන් වස බීලා මැරුණා; ෙගොවිතැනින් ඉවත් වුණා. තරුණ පරම්පරාව ෙගොවිතැන දිහා බලන්ෙන්වත් නැති කාලයක් තිබුණා. නමුත් නැවත කුඹුරට බැහැලා, ෙගොවිතැනට එකතු ෙවන්න ෙගොවි ජනතාව තීන්දු කෙළේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීමත් සමඟයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා, ෙම් සහනාධාර ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කෙළේ අපි තස්තවාදින් සමඟ යුද්ධයක් කරන අතරතුෙර් බව. ෙම් රෙට් තිබුණු ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න විශාල වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න විශාල වැය බරක් දරන කාලෙය් වුණත්, අෙප් රජය ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන ෙම් සහනාධාර වැඩ පිළිෙවළ අකර්මණɕ කෙළේ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වයට පත් ෙවලා එතුමාෙග් පළමුෙවනි පෑන් පාර භාවිත කෙළේ අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ශක්තිමත් කිරීම සඳහායි.

ෙපොෙහොර සහනාධාරය විතරක් ෙනොෙවයි, අප වැඩිපුර එළිෙය් කථා ෙනොකරන තව සහනාධාර රාශියක් ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදනවා. අපි පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව කැඳවලා, එහිදී කෘෂි අපනයන ෙභෝග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිතුමාෙගන් අහනවා, ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරන වැඩසටහන් ෙමොනවාද?" කියලා. ඊළඟට ෙපොල් සංවර්ධන නිලධාරිතුමාෙගන් අහනවා, "ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩසටහන්වල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද?" කියලා. එතුමන්ලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අපට විස්තර කියනවා. ගම්මිරිස් වගා කරනවා නම්, ඒ ඕනෑම ෙගොවි මහෙතකුට ගම්මිරිස් වගා කරන්න අවශɕ කරන පැළ ටික ෙනොමිෙල් ෙදනවා; උපෙද්ශනය ෙනොමිෙල් ෙදනවා. ඒ මදිවාට තව ආධාර මුදලකුත් ෙදනවා. ෙපොල් වගාව ගත්තත් එෙහමයි. ෙපොල් වළ කපන හැටිත් කියා ෙදනවා. ෙපොල් පැළයත් ෙගනැත් ෙදනවා. ඊළඟට ඒක හදන ආකාරයත් කියා ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒකට තව ආධාරයකුත් ෙදනවා. ඒ නිසා ෙමෙහම ආධාර ෙදන, සහනාධාර ෙදන රටක් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා අප අහන්න කැමැතියි.

සමහර ෙවලාවට ෙමතුමන්ලා කියනවා, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය මදියි කියලා. ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය ගත්ෙතොත්, ඒක ෙගොඩක් විමධɕගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕාංශය වැඩ කටයුතු රාශියක් කරෙගන යනවා. ඒ වැඩ ෙකොටසත් කෘෂි කර්මාන්තෙය් දියුණුවටයි කරන්ෙන්. ඊළඟට වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය හරහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරෙගන යනවා. ඒක කරන්ෙන්ත් කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන්. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක එකතු ෙවලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරෙගන යනවා. දැන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුළුව ඒ ආයතන ඒකාබද්ධ කරෙගන කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා විශාල වැය බරක් දරමින් ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙම් විධියට අමාතɕාංශ රාශියක් ඔස්ෙසේ අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරියට ෙගන යනවා. ෙම්වාෙය් යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒවා අප සකස් කර ගන්න ඕනෑ.

අද අප ෙලෝකෙය් තාක්ෂණය ෙදස බැලුවත්, ලංකාෙව් අප තාක්ෂණෙය් ඉන්න තැන බැලුවත් ඒ තාක්ෂණය තවම අෙප් කෘෂි කර්මාන්තයට උපෙයෝගී කර ගත්ෙත් නැහැ කියන ස්ථාවරෙය් අප ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, නවක මන්තීවරෙයක් හැටියට මා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමා අත් දැකීම් තිෙබන, ෙම් ක්ෙෂේතයන් පිළිබඳව ෙහොඳ පුළුල් දැක්මක් තිෙබන අමාතɕවරෙයක්. අප හැම ෙදනා තුළම යම් මතයක් තිෙබනවා. අෙප් පධානම ජීවන මාර්ගයක් වන, අෙප් රෙට් ජනතාව ෙයදිලා ඉන්න පධානම කටයුත්තක් වන ෙම් කෘෂි කර්මාන්තයට අප නව තාක්ෂණය ෙයොදා ගන්නා පමාණය මදි. මීට වඩා අප කෘෂි

805 806

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

කර්මාන්තයට තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන ඉදිරියට යා යුතුයි. ෙම් සඳහා ෙයොදා ගත හැකි ආයතන ගණනාවක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ගාම නිලධාරි වසමක් ගත්තත්, එහි කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිෙයක් ඉන්නවා. පළාත් අමාතɕාංශෙයන් පත් කරපු තව නිලධාරින් රාශියක් ඉන්නවා. කෘෂිකර්ම සංවර්ධන නිලධාරින් පත් කර සිටිනවා. ඊට අමතරව කෘෂිකර්ම උපෙද්ශකවරු ඉන්නවා. ඒ ගම් මට්ටමින්. ඊළඟට දිස්තික් මට්ටෙම්, පළාත් මට්ටෙම්, ජාතික මට්ටෙම් ආයතන තිෙබනවා; ඒවාෙය් නිලධාරින් රාශියක් ඉන්නවා. ෙම් නිලධාරිනුත් ඒක රාශි කරෙගන නව තාක්ෂණය තුළින් අප ෙගොඩක් ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. අපට සමහර ෙවලාවට ඉන්දියාවත් එක්ක තරග වදින්න බැහැ. සමහර ෙවලාවට වියට්නාමෙය් කෘෂි කර්මාන්තයත් එක්ක අපට තරග වදින්න බැහැ. අප නිෂ්පාදනය කරන ෙදයට යන මුදලට වඩා අඩු මුදලකින් ඒ අය ඒ නිෂ්පාදනය ෙවෙළඳ ෙපොළට දැමීම තුළ අෙප් ෙගොවි ජනතාවට ඒ අයත් සමඟ තරග කිරීමට බැරි අපහසුතා මතු වන ආකාරය අප දැක තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වාට මුහුණ ෙදන්න අෙප් තාක්ෂණ පැත්ත තව වැඩිදියුණු කරලා, වාණිජ කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළකට අනිවාර්යෙයන්ම යා යුතුව තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න ග රු ඇමතිතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අෙප් සෙහෝදර නව නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. අප එතුමාට සුබ පා ර්ථනා කරනවා. එතුමා කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් තිෙබන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක්. ඒ නිසා එතුමන්ලා එකතු ෙවලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරයි කියන දැඩි විශ්වාසය අප තුළ තිෙබනවා.

රසා යනික ෙපො ෙහොර සහ කෘමි නාශක භාවිතය සම්බන්ධෙයන් අද විශාල මත ෙභ්දයක්, විශාල ආන්ෙදෝලනයක්, කතිකාවතක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ෙම්වා භාවිතය ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය ඇති ෙවන්න පධානම වශෙයන් බලපානවා කියලා යම් යම් අය පර්ෙය්ෂණ කරලා ෙම් වන විට කියා තිෙබනවා.

මම හිතන විධියට ඒ අයෙග්ත් මතවාද ගණනාවක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොයි මතයද පිළිගන්ෙන් කියන එක පසුගිය කාලවල පැවැති විවිධ සාකච්ඡාවලදී අපට පශ්නයක් වුණා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් අපි කමානුකූලව මිෙදන්නට අවශɕයි. මා හිතන විධියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මතයත්, එෙහම නැත්නම් අදහසත් ඒකයි. ෙම් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් අපට එක පාරටම ඉවත් ෙවන්නට බැහැ. ඒ නිසා කාබනික ෙපොෙහොර පචලිත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කමානුකූලව ආරම්භ කරන ගමන් අපි රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයනුත් කමානුකූලව ඉවත් ෙවන තැනට කටයුතු කිරීම කාෙලෝචිත කියාවක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒෙකන් අපට වාසි ගණනාවක් අත්ෙවනවා. එකක් තමයි, කාබනික ෙපොෙහොර ගෙම්ම නිෂ්පාදනය කර ගැනීමට හැකි වීම. එතෙකොට සුළු සහ මධɕ පරිමාණ මට්ටෙම් වɕවසායකයන් අපට ගම තුළ බිහි කර ගන්නට පුළුවන්. ඒ අයෙගන් කාබනික ෙපොෙහොර මිල දී අරෙගන ඒවා ගෙම් ෙගොවි ජනතාව අතර ෙබදා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම තුළින් අපට වාසිසහගත අවස්ථාවන් ගණනාවක් උදා වනවා. ඒවා පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි.

පළාත් අමාතɕාංශවලිනුත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉටු ෙකෙරනවා. ඒ සඳහා මධɕම රජෙය් අමාතɕාංශවලිනුත් සහෙයෝගය ලබා දීලා පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් සහ ඉලක්කයක් ඇතිව ගමන් කෙළොත් අපට ෙම් අභිෙයෝගය ජයගහණය කරන්නට පුළුවන් ෙවනවා කියලා මා හිතනවා. අද කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ෙගොවි ජනතාව රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතයට සහ කෘමි නාශක භාවිතයට ඇබ්බැහි ෙවලා සිටිනවා. ඒක අපට නැහැ යි කියන්නට බැහැ. ඒ නිසා අපට ඒ අයව ඒෙකන් ගලවා ගන්නත් අමාරුයි. ඒෙකන් ගලවා ගන්නට යාෙමන් විවිධ

පශ්න ඇති ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ අයව ඒෙකන් ගලවා ගැනීමට කමානුකූල වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා එම කමානුකූල වැඩ පිළිෙවළට අපි අවතීර්ණ වීම සුදුසුයි කියලා ෙම් ෙවලාෙව් ෙගෞරවෙයන් යුතුව මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා ෙචෝදනා කළා, "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන හරහා කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා, එෙහම නැත්නම් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් කිසි ෙදයක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ යි කියලා. එතුමන්ලා ඒ "දැයට කිරුළ" ජංගම ෙසේවාවන්වලට, ඒ වැඩසටහන්වලට සහභාගී වන්ෙන් නැති අය. හැබැයි, අපි ඒවාට සහභාගී ෙවලා නායකත්වය ෙදන අය. අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ෙම් වනෙකොට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහා ඒ සඳහා අපට මුදල් පතිපාදන ලැබිලා තිෙබන බව. එක පැත්තකින් අපි ඒ මුදල් පතිපාදනවලින් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මහජනතාව ෙවනුෙවන් මහජන ෙපොළ ඉදි කරනවා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ගෙම් ෙගොවි ජනතාව තමන්ෙග් නිෂ්පාදන ෙපොළට ෙගනාවාට පසුව තැන් තැන්වල එළවලු ටික බිම දමාෙගන, මාළු ටික තව තැනක බිම දමාෙගන, එෙහම නැත්නම් ෙමොකක් හරි ඉටි උරයක් වැනි ෙදයක් මත තබාෙගන ඉතාම අපිරිසිදු විධියට අෙලවිය සඳහා තබාෙගන ඉන්නවා. අෙප් ජනතාවට ගිහිල්ලා ඒවා තමයි මිල දී ගන්න සිදුවන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් ෙපොළ නිර්මාණය කරන්නට මුදල් පතිපාදන ලබා ෙදනවා වාෙග්ම අෙප් ගෙම් ෙගොවි ජනතාවෙග් නිෂ්පාදන ඒ ෙපොළට ෙගනල්ලා, ඒවා පිරිසිදුව අෙලවි කිරීමට ෙවනම ස්ථානයක් ෙම් ෙපොළ භූමිෙය් සකස් කරන්නට ඕනෑ කියලා පැහැදිලිව උපෙදස් දුන්නා. ඒ කියන්ෙන් ගෙම් ෙගොවියා ෙවනුෙවන් එතැනදී පවා අෙප් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ එකක්.

අෙනක් එක තමයි, නගරවල තිෙබන බස් නැවතුම් ෙපොළවල් සංවර්ධනය කරන්නට, ආදාහනාගාර ඉදි කරන්නට, රථ ගාල් සකස් කරන්නට මුදල් පතිපාදන ලබා ෙදන ගමන් සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් වාරිමාර්ග, එෙහම නැත්නම් පුංචි වැව් අමුණු සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙම් වනෙකොට මුදල් පතිපාදන අප ෙවත ලබා දී තිෙබනවාය කියන එකත් එතුමන්ලාට අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්නට කැමැතියි. පසු ගිය ඉතිහාසය ගත්තාම වැඩිම ෙයෝධ වාරි වɕාපෘති සහ වැව් අමුණු පතිසංස්කරණය කෙළේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල ය තුළයි කියන එකත් අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. සමහරවිට ඒවාට ෙලොකු පසිද්ධියක් ෙනොලැබුණත්, අපි ඒ ජනතාවත් එක්ක එකතු ෙවලා වැවට අමුණ හදලා ෙදන අවස්ථාෙව් දී, ඊළඟට පුංචි වැෙව් තිෙබන අඩු පාඩුකම් ටික හදලා ෙදන අවස්ථාෙව් දී, වාන සකස් කරලා ෙදන අවස්ථාෙව් දී ෙසොෙරොව්ව හදලා ෙදන අවස්ථාෙව් දී, ඒ හැම තැනකදීම ගම්වල සිටින මන්තීවරුන් හැටියට අපි සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කළා. ඒ තුළ ෙගොවි ජනතාව විශාල පෙබෝධයකින් කටයුතු කරනවා අපි දැක්කා. ඒ නිසාම තමයි මැතිවරණ පැවැත්ෙවනෙකොටත් ඒ ෙගොවි ජනතාව බය නැතිව ඇවිල්ලා විශ්වාසෙයන් යුතුව එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ඡන්දය දුන්ෙන්. ඒ මිථɕාවන්ට රැවටිලා ෙනොෙවයි, ෙම් රජය පැහැදිලි වැඩ ෙකොටසක් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කරන නිසා තමයි ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් පූර්ණ සහෙයෝගය අෙප් රජය ෙවත ලැබුෙණ් සහ ඉදිරියටත් ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපට ෙම් විධියට ෙචෝදනා එල්ල කළාට, අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක සිටිනවා. ඒ නිසා "දැයට කිරුළ" කියලා කියන්ෙන් නිකම්ම නිකම් පදර්ශනයක් ෙනොෙව්ය කියන එක ඔප්පු කරන්නට අපි ෙම් වනෙකොට කටයුතු කරෙගන යනවා.

අෙප් පෙද්ශවල ස්ථීර වහලක් නැති ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් ස්ථීර වහලක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. අදටත් ෙම් වනෙකොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මඟින් ඒ අවශɕ උළු ෙගන එන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් ෙද්ශීය උළු

807 808

පාර්ලිෙම්න්තුව

කර්මාන්තකරුවා ශක්තිමත් කරමින් ෙද්ශීය උළු කර්මාන්තකරුවන්ෙගන්මයි අපි ෙම් උළු ලබා ගන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් අපිට ඇස්බැස්ෙටෝස් හරි, ෙවනත් ෙදයක් හරි ෙම් සඳහා ෙයොදා ගන්න තිබුණා. හැබැයි අපි ඒවා ෙයොදා ගත්ෙතොත් පිටරටට තමයි ඒ මුදල් ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එෙහම පිරටට මුදල් ෙදන්ෙන් නැතිව අෙප් ෙද්ශීය උළු කර්මාන්තය නැංවීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය පැවැත්ෙවන එම දිස්තික්ක තුෙන් සිටින ස්ථීර වහලක් නැති අයට ස්ථීර වහලක් ලබා ෙදන්නටත් ෙම් "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය උපෙයෝගී කරෙගන කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලය තුළදී කෘෂිකර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් විශාල පෙබෝධයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. නැවත වතාවක් අෙප් රට සහලින් ස්වයං ෙපෝෂණය කරන්න අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබනවා. යම් යම් ගැටලු පශ්න නැතුවා ෙනොෙවයි. ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ තිෙබන ගැටලු, පශ්න ටික නිරාකරණය කර ෙගන, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ ෙගොවි ජනතාව තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්නට ඒ ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහන ලබා දීමට අපි හැෙමෝම මැදිහත් විය යුතුයි කියන කරුණ මතක් කරමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා.

ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇත.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

[අ.භා. 5.54]

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. S.C. Mutukumarana - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගෙනමින්, ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා එය ස්ථී ර කරමින් කියා සිටිෙය්, ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් රජය අඩු සැලකිලි -කුඩම්මාෙග් සැලකිලි-දක්වන බවත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙගොවීන්ට ගුණාත්මක බීජ සපයා ගැනීමට ෙනොහැකි බවත්, ෙම් ෙගොවි නිෂ්පාදන යන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවලට බවත්ය. ෙම් කරුණු සම්බන්ධෙයන් එතුමන්ලා අද දින ෙගෙනන ලද එම ෙයෝජනාවට අදාළ ඇමතිවරයාෙග් පිළිතුරවත් අහන්ෙන් නැතුව ෙම් ගරු සභා ගර්භෙයන් පිටෙවලා යෑම ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කනගාටු වනවා.

2005 ෙම් රජය ජනතාවට අසතɕ පකාශ කරලා, ඒ තුළින් බලයට ඇවිල්ලා අද ජනතාව ෙපළනවා නැත්නම් ජනතාව පීඩාවට

පත් කරනවායි කියන කථාව ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා පකාශ කළා. මම එතැනින්ම මෙග් කථාව ආරම්භ කිරීමට උත්සාහ ගන්නම්.

2005 දී ෙම් රට භයානක යුද්ධයකට පැටලිලා හිටි අවස්ථාවක ජනතාවෙග් පධාන අවශɕතාව ෙවලා තිබුෙණ් නිදහෙසේ ගමන් බිමන් යන්නට, නිදහෙසේ ජීවත් වීමට තමන්ට පූර්ණ අයිතිය ලබා ගැනීමයි. ඒ අනුව තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට නිදහස් කර ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා, ඒ අනුව බලය ලබා ෙගන අවුරුදු හතරක් යන්නට ෙපර ෙම් රෙට් තිබුණු පධානම පශ්නය -දැෙවමින් පැවැති පශ්නය- කවදාවත් විසඳන්නට බැහැයි කියලා ෙලෝකයම විශ්වාස කරපු පශ්නය, එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් විසඳලා ෙම් රෙට් ජනතාවට නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්නට අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන්.

ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනා ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා එතුමාෙග් මුල්ගෙම් එෙහමත් නැත්නම් අෙප් පෙද්ශෙය් ජීවත් වූ පුද්ගලෙයක් වශෙයන් දන්නවා, 2004 කාලය වන විට ෙම් රෙට් ෙගොවි තරුණයන් ෙගොවිකමින් බැහැර ෙවමින් සිටි කාලයක් බව. තමන් ගන්නා අස්වැන්න බිත්තර වීවලට, ෙපොෙහොරවලට සහ කම්කරු කුලියට දීලා ඉවර වුණාට පසුව ෙගොවියා කමෙතන් එළියට ආෙව් ෙබෝලත්තයි, උකුනු ගහයි කෙර් තියා ෙගන. අන්තිෙම්දී ෙගොවියාට ඉතුරු වුෙණ් ෙබෝලත්තයි, උකුනු ගහයි විතරයි. ඒක අවෙබෝධ කර ගත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා වී ෙගොවිතැෙන්දී රසායනික ෙපොෙහොරවලට බරපතළ ෙලස ගිය වියදම අඩු කිරීම සඳහා රුපියල් 350කට ෙපොෙහොර මල්ලක් ෙදනවායි කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ ආකාරයටම ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කළ නිසා, එදා ඒ ගත්ත කියා මාර්ගය නිසා අක්කර ෙදක හමාරක් තිෙබන ෙගොවිෙයකුට, අවුරුද්දකට රුපියල් 40,000කට වැඩි පමාණයක ලාභයක් ඇත්ත වශෙයන්ම ලබා ගත හැකි වුණා. ෙමොකද, ෙගොවීන්ට ෙගොවිතැන ෙවනුෙවන් වැය වන වියදම අඩු වුණා. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් වන තුරු තරුණයන් ෙගොවීන් වශෙයන් ඒ පෙද්ශෙය් රැදී සිටිමි, ෙගොවිතැන් කරලා රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කිරීෙම් හැකියාව සහ ශක්තිය ඔවුන්ට ලැබී තිෙබන්ෙන්.

2010 දී එතුමා නැවත බලයට ආවාම එතුමාෙග් ඊළඟ ඉලක්කය වුෙණ් ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් ෙගොඩ ගැනීම සඳහා, ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රටක් කිරීම සඳහා කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙයන් ඉස්සරහට ෙගන යෑමයි. මීට ෙපර කථා කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් දන්නවා, 1970 -1977ආණ්ඩු කාලෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රට විවෘත ආර්ථිකයක් තුළට ගිහිල්ලා ෙම් රෙට් තිෙබන රාජɕ ආයතන සියල්ලම ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම තුළින් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් ඒ පශ්නය තදින්ම බලපෑ බව. මන්තීවරුන් වශෙයන් අපි ෙම් ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කිරීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් එතුමා බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා පමණක් අවුරුද්දකට මිලියන 100ක් ෙවන් කළා. ඒ අනුව අෙප් පෙද්ශෙය් මහඉලුප්පල්ලම ෙගොවි පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථානය දැනට නිෂ්පාදනය කරලා ෙගොවීන් අතට දීලා තිෙබනවා, MISB-1 කියලා අලුත් ෙසෝයා ෙබෝංචි පෙභ්දයකුත්, MICP-1 කියලා කව්පි පෙභ්දයකුත්, MI Green කියලා මිරිස් පෙභ්දයකුත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මා කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. නමුත් එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. සාමානɕෙයන් hybrid බීජ පෙභ්දයක් අත්හදා බලලා ඒක ෙගොවීන් අතට යන ෙකොට අවුරුදු පහක්, හයක් විතර යනවා. ඒක ෙගොවීන් අතට දීලා, ෙගොවීන් එය වගා කරලා, ෙගොවීන් ඒකට කැමැත්තක්, රුචිකත්වයක් දැක්වූෙවොත් තමයි නැවත ඒවා ෙගොවීන් අතර ෙබදා හැරීමක් කරන්ෙන්. ඒ සඳහාත් කාලයක් යනවා. හැබැයි, අද වනවිට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාවට නැංවීම

809 810

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ගණනකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එදා රුපියල් 15ට, 17ට තිබුණු වී කිෙලෝව අද රුපියල් 34, 35 දක්වා ඉහළ නංවා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙම් රජය ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදනය අෙළවි කිරීම පැත්ෙතනුත් තාක්ෂණය වැඩි කරලා, උනන්දුව වැඩි කරලා කැප කිරීමක් කරලා තිෙබනවා.

2013 වර්ෂෙය් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය තරුණයන් වාණිජමය වගාවට එෙහම නැත්නම් වාණිජමය ෙගොවිතැනට පුහුණු කිරීම සඳහා වැඩසටහනක් ඇති කළා. ඒ සඳහා තරුණයන් ෙගන්වලා, ඒ අයට පුහුණුවක් දීලා ඒ සඳහා යටිතල පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කළා. එය, තරුණයන් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේත ෙය් බැඳ තබා ගැනීමටත්, රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා රෙට් ආර්ථිකයට තරුණයන්ෙග් දායකත්වය ලබා ගැනීමටත් ඉවහල් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2013 අය වැෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මිරිස්, බඩ ඉරිඟු වාෙග් ෙබෝගවල hybrid බීජ ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කිරීමට රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කළා. ඒ තුළින් මහඉලුප්පල්ලම ක්ෙෂේත ෙබෝග පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන ආයතනයට ගුණාත්මක ෙපෝටීන් බහුල බඩ ඉරිඟු පෙභ්දයක් හඳුන්වා දීමට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද මාස ෙදකහමාෙර් රතු ලූනු පෙභ්දයක් ෙගොවීන්ට හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙමොනවා කිව්වත් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත්, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් ඔවුන්ෙග් කාර්ය භාරය හරියට කිරීමට උත්සාහ ගන්නවා. නමුත් මම මුලින් කිව්වා වාෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහින් බීජයක් ගන්නවා වාෙග් මාසෙයන්, ෙදෙකන් ෙම්වා කරන්නට බැහැ. අලුත් පෙභ්දයක් ඇති කිරීම සඳහා අවුරුදු ගණනක් යනවා. ඒවා පෙද්ශයට, ෙද්ශගුණයට ගැළෙපන විධියට හදන්නට ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ, ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ දීම සඳහා වැඩ කටයුතු කිරීම ගැන. ෙදමුහුන් බඩ ඉරිඟු පෙභ්දයක් ඇති කරලා, එය ෙගොවීන්ට ලබා දුන්නා.

මා දන්නා විධියට පසු ගිය කාලෙය් බී ලූනු බීජ ෙගනාෙව් ඉන්දියාෙවන්. ඉන්දියන් බී ලූනු බීජවල විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ලංකාෙව් වගා කිරීෙම්දී එම බීජ කුණු ෙවලා අපෙත් යාමක් සිදු වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒවාෙය් අස්වැන්න අඩු වීමක් තිබුණා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය අද ඒ සඳහා පළාත් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය්ත් සහාය ලබා ෙගන ෙද්ශීයව බී ලූනු බීජ නිෂ්පාදනය කිරීමට යම් මට්ටමක උත්සාහයක් ෙගන තිෙබනවා. අද දඹුල්ල, පැල්ෙවෙහර වාෙග් පෙද්ශවල ඒ බීජ නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන් ෙපෞද්ගලිකව ෙද්ශීය බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම තුළින් අද ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගන්නවා. අද අපි ෙගොවීන් වශෙයන් සන්ෙතෝෂ වන්නට ඕනෑ. ෙම් වර්ෂෙය් බී ලූනුවලට ආනයන බදු අය කිරීම තුළ ෙගොවීන් තමන්ෙග් ෙගොවිපෙළේ සිටම රුපියල් ලක්ෂ 15, 20 අතට ගත් බව මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. මම හිතන විධියට රජයක් වශෙයන් ෙගොවීන්ට කළ යුතු ෙහොඳම යුතුකම කරලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම රජය ෙගොවීන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය ඉටු කිරීම සඳහා ෙහොඳ දැනීමක් ඇතිව, ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඇතිව මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙගොවීන්ට තිෙබන පධාන ගැටලුවක් තමයි එක වර එන නිෂ්පාදනය අෙළවි කිරීෙම්දී සූරා කෑමට ලක් වීම. මා හිතනවා ගරු ඇමතිතුමාට ඒ ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඇති කියා. ඒ සඳහා ෙයෝජනාවක් කරන්නට මා කැමැතියි. කාලානුරූපව, නැත්නම් ඒ කාලයට අවශɕ පමාණයට නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ෙගොවීන්ව ෙයොමු කරන්නට හැකියාව ලැබුෙණොත්, නිෂ්පාදනය වැඩි වීම නිසා මිල අඩු වීම නතර කරන්නට අපට පුළුවන් ෙවනවා. ෙමොකද, දඹුල්ල වාෙග් තැන්වල සමහර ෙභෝග ෙලොරි ගණන් අයින් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් නිෂ්පාදන කියාවලිෙය් සැලසුමක් නැති නිසායි

811 812

සඳහා අෙප් ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ෙගොවීන්ට අවශɕ ඒ hybrid බීජ නිෂ්පාදනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අත ගහලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙමය මීට වඩා සාර්ථක කිරීම තුළ අපට පුළුවන් ෙව්වි, ඒ බීජ සඳහා ෙවනත් රටවල්වලට ඇදී යන මුදල් අෙප් රෙට් ඉතිරි කර ගන්න. හැබැයි ෙම්ෙක්දී යම් යම් ගැටලුත් මතු ෙවලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. සියල්ලටම කලින් ෙගොවීන් තුළ ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, හැම විටම ෙගොවීන්ෙග් ආකල්පය වන්ෙන් ෙකටි කාලයක් තුළ වැඩි ආදායමක් ලබා ගැනීමයි. ඒ නිසා අපට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ, ෙගොවීන්ෙග් ආකල්පය ෙවනස් කරලා ෙද්ශීය බීජවලට ඔවුන් ෙයොමු කරලා ෙම් පිට රටට යන මුදල් ටික ඉතිරි කර ගන්න.

මූලාසනාරූඨ ගරු මන්තීතුමනි, මන්තීවරු පධාන වශෙයන් ෙචෝදනා කළා රසායනික ෙපොෙහොර පමාණය දැන් අඩු කර තිෙබනවා, රුපියල් 350ට තිබුණු ෙපොෙහොර මිටිෙය් මිල රුපියල් 500 දක්වා අද වැඩි කර තිෙබනවා කියා. ඇත්තටම ෙගොවීන් වැඩිපුර ජීවත් වන අෙප් පෙද්ශවල තිෙබන පධාන පශ්නයක් තමයි වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳ ගැටලුව. ෙම් සඳහා අෙප් ආණ්ඩුෙව් විවිධ අමාතɕාංශ විවිධ පර්ෙය්ෂණ, විවිධ සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට කිසිෙසේත් ෙමය අදාළ නැති වුණත් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත් දැන් ෙම් සඳහා අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. වකුගඩු ෙරෝගය කුමකින් සිදු වන්ෙන්ද කියන එක ෙසොයා ෙගන යනවා. රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය වැඩි වීම තුළ ෙම්ක සිදු වනවාද යන සැකය මත, අද රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය අඩු කිරීම සඳහා තමයි යම් පමාණයකට කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතයට ෙගොවීන් ෙයොමු කරවන්න කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත් දැන් කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන විධියට සහමුලින්ම ෙපොෙහොර දුන්නත් වැරදියි, අඩු කරලා දුන්නත් වැරදියි. ඔවුන් වැරදි ෙකෝණෙයන් ෙම් ෙදස බලන්ෙන්. ෙම් පශ්නය ෙදස සැබෑ ෙලස බැලිය යුතුයි.

එක් ගරු මන්තීවරයකු පකාශ කළා, ෙපොෙහොර මිල අඩු කිරීම තුළ තමයි වකුගඩු ෙරෝගෙය් පවණතාවක් ඇති වුෙණ් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුල් කාලය තුළ මතයක් තිබුණා, මත්පැන් වැඩිපුර භාවිත කරන පුද්ගලයින්ට තමයි ෙම් ෙරෝගය හැෙදන්ෙන් කියලා. නමුත් ස්තීන්ට හා මත්පැන් ෙනොෙබොන පුද්ගලයින්ටත් ෙම් ෙරෝගය හැදුණායින් පසුවයි ඒ අදහස ෙවනස් කරලා ෙම් සඳහා විවිධ පර්ෙය්ෂණ, විවිධ පරීක්ෂණ කරන්න පටන් ගත්ෙත්. ෙම් සඳහා ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශයත් දැන් පරීක්ෂණ කරෙගන යනවා. ෙහොඳ පානීය ජලය හැෙමෝටම ලබා දීමට කටයුතු කරෙගන යනවා. නමුත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් එවැනි ෙද්වල් ගැන සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැතිව, ඒ වාෙග්ම ෙම් ආයතන කිහිපයක්, අමාතɕාංශ කිහිපයක් ෙම් සඳහා ගන්නා උත්සාහය ගැන කිසිම සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැතිව වකුගඩු ෙරෝගයටත් ආණ්ඩුවට ෙදොස් කියන්නයි උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ ආකාරෙයන් ඒ ෙදස බැලීම එච්චර උචිත නැහැ කියන එකයි මෙග් අදහස.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම වී නිෂ්පාදනය අෙළවි කර ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ. ඇතැම් ෙගොවීන්ට ඒ සඳහා අවස්ථාවක් නැති නිසා ඔවුන් එයින් බැට කනවා කියන මතය ඔප්පු කිරීමට ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා උත්සාහ කළා. අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් කාලයක් කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළා. එතුමාෙග් කාලෙය්ත් වී අස්වැන්න එකවර ෙවෙළඳ ෙපොළට එන විට යම් යම් ගැටලු සහිත තත්ත ්වයන් ඇති වුණා. නමුත් දැන් ඒක ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ඒ අත් දැකීම් තුළ අද විශාල වශෙයන් වී ගබඩා ඇති කරලා, විපක්ෂය විනාශ කළ වී අෙලවි මණ්ඩලය නැවත ෙගොඩ නඟලා ඒ තුළ ෙගොවියාට ශක්තියක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එදා තිබුණු වී මිල අද සියයට එකසිය

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා අපි දන්නවා. අපට නිලධාරින් ඉන්නවා. ෙම් වකවානුෙව් ෙතෝරා ගත යුත්ෙත් කුමන වගාවද කියලා ඒ නිලධාරින් මඟින් ෙගොවියාට දැන ගැනීමට හැකියාව තිෙබන්න ඕනෑ. එය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු ෙවයි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහම කෙළොත් අතරමැදි ෙවෙළන්දාට කිසිෙසේත්ම ෙගොවියා සූරා කන්න හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා මිරිස් වගාව පිළිබඳව කථා කළා. මිරිස් වගාව ගැන එතුමා පාෙයෝගිකව දන්ෙන් නැහැ. මිරිස් වගාෙව්දී අපි දකින ෙදයක් තමයි ෙකොළ ෙකොඩවීෙම් ෙරෝගය. ඇත්ත වශෙයන්ම එය පාලනය කර ගන්න බැරි මට්ටමටම ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එම ෙරෝගය පාලනය කිරීම සඳහා තිෙබන රසායනික දවɕය භාවිතා කරන -පාවිච්චි කරන- ෙගොවීන්ටත් ෙබොෙහෝ දුරට වකුගඩු ෙරෝගය ඇතිවීෙම් වැඩි පවණතාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශයට ඔබින මිරිස් වර්ගය ෙමොකක්ද කියලා දැන් අත්හදා බලන්න යනවා. වර්තමාන කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඒ පෙද්ශවලට සුදුසු මිරිස් පෙභ්දය හඳුනා ෙගන අෙප් රෙට් මිරිස් වගාවත් දියුණු කිරීෙම් හැකියාව, ශක්තිය ෙගොඩනඟන්න අපට පුළුවන් ෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙගනා ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඒ අය බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ජනතාවට ෙසතක් සැලසීමට ෙනොව ඔවුන්ෙග් පසිද්ධියයි කියා පකාශ කරමින් මම නිහඩ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 6.11] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා අපට දවසක් විවාද කරන්න අවස්ථාව දීලා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා. අය වැය විවාදෙය්දී ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා නම් අපට ලැෙබන්ෙන් විනාඩි විස්සක තිහක වාෙග් කාලයක්. ඒ කාලය තුළ අපට අවශɕ කරන සියලු ෙතොරතුරු කථා කරන්න අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා ඒ ෙවනුෙවන් අපට දවසක්ම ලබා දීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් මම බලාෙපොෙරොත්තු වුණු තරම් සාරවත් ෙයෝජනාවක්, විෙව්චනයක් එතුමාෙගන් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. හුඟක් ෙවලාවට එතුමා මනුස්සකම ගැන කථා කළා. ෙගොවීන්ට මනුෂɕයින් හැටියට සලකන්න කිව්වා; මනුෂɕෙයෝ ගැන කල්පනා කරන්න කිව්වා. එතුමා එෙහම කියන ෙකොට, එතුමාට මනුස්සකම සිහිවීම ගැන ඇත්තටම මම සතුටු වුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට මනුස්සකම සිහි වුණාය කිව්වාම මම ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, අපි ඔය මනුස්සකම නිසා බැට කාපු මිනිස්සු. 1988-89 අවුරුද්ෙද් අෙප් පළාත්වල ඉතාමත් අවාසනාවන්ත විධියට එතුමන්ලා කිව්ව ඔය මනුස්සකම කියාත්මක වුණා. මිනිස්සුන්ෙග් ෙබලි කපලා වැටවල්වල ගහලා තිබුණා. ඒ විධියට තමයි එතුමන්ලා මනුස්සකම කියාත්මක කෙළේ. එෙහම උදවිය මනුස්සකම ගැන කථා කරනවා නම්, මනුෂɕෙයෝ හැටියට සලකන්නය කියලා අඩු වශෙයන් වචනයක් හරි කියනවා නම් ඒක අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ලැබූ අතිවිශාල -දැවැන්ත- ජයගහණයක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. ඒ නිසා මනුස්සකම ඉස්සරහට දමා ෙගන ෙම්

කරුණු කථා කරන්න ඉදිරිපත් වීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාෙවන් එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් කුමක්ද කියන එක ගැනත් මට හරියට වැටහුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා කථා කෙළේ ෙගොවි විශාම වැටුප ගැනයි. මම හිතන හැටියට ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප ඉස්සරහට අර ෙගන කථා කරලා යම් කිසි පසිද්ධියක් ලබා ගන්න එතුමාට වුවමනා ෙවන්න ඇති. ඒකට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉඩ තියන්ෙන් නැහැයි කියලා මම හිතනවා. ෙම් හැම වැඩසටහනක් ගැනම ජනාධිපතිතුමාට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඉදිරි අය වැය ෙල්ඛනෙයන් එතුමා ෙම් සඳහා සාධාරණ වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරයි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය මඟින්, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ කළ වැඩ ෙකොටස පිළිබඳව මම කියන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි හුඟාක් ෙවලාවට අප වැඩ කළා මිසක් ඒවා පත්තරවල පසිද්ධ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළවලට ගිෙය් නැහැ; ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැයි කියන එක. අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැන් අවුරුදු 101ක් පරණයි. ඒෙකන් කෙළේ ෙමොනවාද කියලා අහන තත්ත්වයට අද ෙම් උදවිය පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ෙම් කාල සීමාව තුළ නිශ්ශබ්දව විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, පසු ගිය අවුරුදු තුෙන් දීම ෙම් රෙට් හාල් මිෙල් ෙවනසක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ කියන එක. ඒක විතරක්ම ඇති, අපි ලැබූ ජයගහයණය ෙමොකක්ද කියන එක ෙත්රුම් ගන්න. ජනගහනෙයන් විශාල පමාණයක් බත් ආහාරයට ගන්නා ෙම් රෙට් සහල් මිල වසර තුනක් එකම මට්ටමකින් රැකෙගන සිටියාය කියන්ෙන් විශාල ජයගහණයක්. එක වතාවක් හාල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 110, 115 දක්වා වැඩි වුණා. එෙහම මිල ඉහළ ගිය රටක මිෙල් කිසි ෙවනසක් නැතුව පසු ගිය තුන් අවුරුද්දක් පුරා හාල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 40 - 50 මට්ටෙම් පවත්වාෙගන ගියා. ඉදිරි අවුරුද්ෙද්ත් අපි ඒ මිලම පවත්වාෙගන යනවා. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ඉදිරි වසරකට වුවමනා කරන ආහාර පමාණය අෙප් රට ඇතුෙළේ තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත් අපි ලැබූ ෙලොකුම ජයගහණය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසිද්ධ කෙළේ නැති වුණාට ඊට අමතරව ෙම් වනෙකොට අපි තවත් ජයගහණ රාශියක් ලබා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය සියයට සියයක් දක්වා ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පහු ගිය කාල වකවානුෙව් අෙප් රෙට් අනිකුත් නිෂ්පාදන සියල්ලම සැලකිය යුතු පමාණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ගරු සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලා අෙප් රෙට් බීජ නිෂ්පාදනය ගැන කථා කළා. ඒ කාරණය අපටත් බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අෙප් බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් 19ක් තිෙබනවා. ඒ සියල්ෙල්ම බීජ නිෂ්පාදන කටයුතු කරනවා. එදා කර ෙගන ආපු බීජ නිෂ්පාදනය ඊටත් වඩා විධිමත් ආකාරෙයන් ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් කර ෙගන යනවා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් රෙට් ෙගොවි මහත්වරු ඉල්ලන්ෙන් ෙමොනවාද? පහු ගිය කාල වකවානුෙව් බඩ ඉරිඟු වගාව දියුණු කිරීම සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහෙයෝගයත් ඇතිව ෙවෙළඳ ගිවිසුම් මත තමන්ෙග් නිෂ්පාදන අෙළවි කර ගැනීම සඳහා ෙගොවීන්ට සමාගම් හඳුන්වා දී ඒ උදවියත් එක්ක කටයුතු කළා. ෙම් නිසා ෙම් ක්ෙෂේතෙය් සමාගම් කිහිපයක් බිහි වුණා. ෙම් ෙමොෙහොත වනෙකොට ඒවා විශාල පරිමාණෙය් දියුණු සමාගම් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් උදවිය ෙගොවීන් එක්ක ගිවිසුම් ඇති කර ගන්ෙන් ආනයනික බීජ ඒ ෙගොල්ලන්ට දීලායි. ඒ නිසා ෙගොවීන් අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්

813 814

[ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

බීජ ගන්න ෙපළෙඹන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ආයතන කුඹුර ළඟටම බීජ අරෙගන යනවා. ඒ නිසා පිට රටින් ෙගන්වන ලද ෙදමුහුන් බීජ වර්ගවලට අෙප් රෙට් ෙගොවීන් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ ෙයොමු වීෙමන් නිෂ්පාදනය වැඩි වුණු එක ඇත්තයි. නමුත් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ලද බීජ ඒ ෙගොල්ලන්ට ගන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. ෙගොවිතැන් කටයුතුවලදී ෙගොවීන් ෙමොනවා හරි පුරුද්දකට ෙයොමු වුණාම ඒෙකන් ඉවත් කර ගන්න හරි අමාරුයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් බඩ ඉරිඟු වගාෙව්දීත්, එළවලු වගාෙව්දීත් ඒ ෙගොල්ලන් දැන් ඒකට පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. එළවලු වගාව ගැන ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, රියනක් තරම් දිග වැටෙකොළු වර්ග තිෙබනවාය; ෙලොකු බණ්ඩක්කා වර්ග තිෙබනවාය කියන එක. ඒවාෙය් රස බැලුෙවොත් රසෙය් කිසිම ගුණාත්මක වටිනාකමක් නැහැ. නමුත් ෙපනුෙමන් නම් ෙබොෙහොම අපූරුවට, ලස්සනට තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් උදවිය ෙම්වාට ෙපළෙඹන්න පධාන ෙහේතුව. අෙප් රෙට් අවශɕතාවට සරිලන තරම් ෙද්ශීය බීජ අපි නිෂ්පාදනය කරනවා. නුදුරු අනාගතෙය්දී කියාත්මක කිරීම සහා අපි වැඩ පිළිෙවළක් හදා තිෙබනවා. ෙම් මාසෙය් 18වැනි දා අපි ඒ වැඩසටහන දියත් කරනවා. එමඟින් අපි ෙද්ශීය බීජ නිෂ්පාදනය කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා ෙද්ශීය බීජ වඳ ෙවලාය, අපි ෙද්ශීය බීජ නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ කියා. පතිපත්තියක් හැටියට අපි ෙදමුහුන් බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම කෙළේ නැහැ. ෙදමුහුන් බීජ නිෂ්පාදනෙයන් ෙවන්ෙන් වටිනා, ඉතා පැරණි සම්පදායික බීජ වර්ග අපට අහිමි ෙවන එකයි. ඒ වාෙග්ම ෙදමුහුන් බීජවල පැවැත්මක් නැහැ. ෙදවැනි පරම්පරාවක් නැහැ. පැවැත්ම එක වාරයක් විතරයි. ඒ වාෙග්ම ෙදමුහුන් බීජයක් හඳුන්වා ෙදන්න අවුරුදු ගණනාවක් යනවා. මව් පිය පරම්පරාව දියුණු කරලා එතැනින් බීජයක් නිෂ්පාදනය කර ගන්න අවුරුදු 5ක් 6ක් තරම් කාලයක් ගත ෙවනවා. ඒ ෙහේතුව නිසාම ෙද්ශීය බීජ ආරක්ෂා කරලා, ෙද්ශීය බීජ නිෂ්පාදනය කරලා ෙද්ශීය බීජවලට ෙගොවියා ෙයොමු කරවීෙම් වැඩසටහනක් තමයි පසු ගිය කාල වකවානුෙව්දී අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියාත්මක කෙළේ. දැන් අපි ඒක ෙවනස් කළා. අපි හිතුවා ෙගොවීන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම්ක නම් එයිනුත් ෙකොටසක් හරි හදන්න අපට සිද්ධ ෙවනවාය කියා.

ඒ වැඩ පිළිෙවළ දැන් අපි කියාත්මක කර ෙගන යනවා. නුදුරු අනාගතෙය්දී අපට ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවයි. ෙද්ශීය බීජ ජනපිය කරවීෙම් වැඩසටහන ෙම් මාසෙය් 18වැනි දා අපි ආරම්භ කරනවා. නියමානුකූලව පැකට් කරලා ජනතාවට ඒ බීජ ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. අෙප් ගබඩාවල බීජ තිෙබනවා. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොටත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අපි නිෂ්පාදනය කරන ලද බිත්තර වී බුසල් 82,000ක් පමණ තිෙබනවා. සම්බන්ධිත ෙගොවියන් අතරත් බිත්තර වී බුසල් 130,000ක් පමණ තිෙබනවා. මහවැලි පෙද්ශවලත් බිත්තර වී බුසල් 35,000ක් පමණ තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙයනුත් බිත්තර වී බුසල් 730,000ක් පමණ නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. අෙප් අවශɕතාව සම්පූර්ණ කර ගන්න ෙම් පමාණය ෙහොඳටම ඇති.

ඊළඟට, උඳු බීජ ගත්තත් ඒ ආකාරෙයන්මයි. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උඳු බීජ කිෙලෝගෑම් 33,000ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සම්බන්ධිත ෙගොවීන් අතර කිෙලෝගෑම් 40,000ක් තිෙබනවා. මහවැලි පෙද්ශවලත් කිෙලෝගෑම් 60,000ක් පමණ ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට නිෂ්පාදනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමයින් ඒ වගාෙව් සාර්ථකභාවයට වුවමනා තරම් සහතික කළ බීජ ලබා දීෙම් හැකියාව අපට තිෙබනවා.

අෙනක් අංශත් එෙහමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාල වකවානුෙව් මුං ඇට අවශɕතාෙවන් සියයට 80ක් අපි පිට රටින් ෙගන්වූ බව ඔබතුමාත් දන්නවා. නමුත් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට අපි මුං ඇ ට පිට රටින් ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. අෙප් අවශɕතාෙවන් සියයට සියයට ආසන්න පමාණයක් දැන් අප විසින්

සම්පූර්ණ කර ගන්නවා. කිසි වියදමක් නැතිව කන්න තුනක් වගා කරන්න අපි ෙගොවීන් පුරුදු ෙකරුවා. මම ඊෙය් ෙපෙර්දා දිනවල තිස්සමහාරාමෙය් හිටිෙය්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොෙත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තිස්සමහාරාමය පැත්තට ගියා නම්, වී වගාෙවන් පස්ෙසේ තිෙබන ෙහොඳ මුං වගාවක් දකින්න පුළුවන්. ෙම්ක මැද කන්නයක්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් අවශɕතාවට වුවමනා තරම් මුං ඇට ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට අපි නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙගොවීන්ද ඒකට හරි කැමැතියි. ෙමොකද, ඒ හරහා ලබා ගන්න පුළුවන් ලාභය ෙමොකක්ද කියලා ඒ අය දන්නවා. ෙම් සඳහා කිසිම වියදමක් යන්ෙන් නැහැ. වී වපුරා අස්වැන්න ෙනළන්න ෙපර වපුරන්න කියලා අපි ඒ උදවියට මුං බීජ ලබා ෙදනවා. ෙගොයම් කැපුවාට පස්ෙසේ ඉෙබ්ම ඒ මුං බීජ හැෙදනවා. ඒ සඳහා කිසිම ෙපොෙහොරක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. දවස් 65කින් අස්වැන්න ෙනළා ගන්නත් පුළුවන්. ඒ වැඩසටහන දැන් ඉතා ජනපිය විධියට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කියාත්මක වනවා. ඒ නිසාම ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට අෙප් රෙට් මුං ඇට අවශɕතාෙවන් සියයට 95ක් පමණ අපි සම්පූර්ණ කර ෙගන තිෙබනවා.

විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ෙම් වාෙග් ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා අප විෙව්චනයට ලක් කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්, සමහර විට ෙම් උදවිය ඒ වැඩ පිළිෙවළ අගය කරන්ෙන් නැතිවද දන්ෙන්ත් නැහැ; එෙහම නැත්නම් ඒ පිළිබඳව දන්ෙන් නැතිවද දන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් එතුමන්ලා කරන්න අවශɕ වන්ෙන් විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි කියලා මම හිතනවා. රෙට් ෙතොෙට් ඇවිද්දා නම්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙගොවීන් එක්ක කථා කළා නම්, අද ෙකොයි ආකාරෙයන් ඒ ෙගොවීන් සෑහීමකට පත් වනවාද කියන එක ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඒ උදවියට ලබා ගන්න ඉඩ කඩ තිබුණා. නමුත් අෙප් විරුද්ධ පක්ෂය කවදාවත් ෙම් රෙට් සිද්ධ වන ෙහොඳක් කියන්ෙන් නැහැ. කරපු ෙදයක් ගැන, සාර්ථකව කියාත්මක වුණු වැඩ පිළිෙවළක් ගැන ඒෙගොල්ලන් ආණ්ඩුවට කවදාවත් ෙහොඳක් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ විෙව්චනය ඒෙගොල්ලන්ෙග් අයිතියක් හැටියටයි සලකන්ෙන්. නමුත් අපි හිතන්ෙන් ඊට වඩා ෙවනස් විධියකට. විෙව්චනය කරනවා ෙවනු වට අෙප් අඩු පාඩුවක් ෙපන්වා ෙදන්න. අපි කවුරුත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් ගමන යා යුතුයි කියන එක තමයි අප කාෙග්ත් බලාෙපොෙරොත්තුව.

එතුමන්ලා මිරිස් ගැනත් කථා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රෙට් අවශɕතාව සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා අවශɕ තරම් මිරිස් තවමත් නිෂ්පාදනය වන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතු කීපයක් තිෙබනවා. අෙප් එස්.සී. මුතුකුමාරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග්, ඒකට එක ෙහේතුවක් තමයි මිරිස්වල හට ගන්නා ෙකොළ ෙකොඩ වීෙම් ෙරෝගය. ෙකොළ ෙකොඩ වීෙම් ෙරෝගයට ඔෙරොත්තු ෙදන මිරිස් බීජයක් අපි ෙසොයා ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙමපමණ කාලයක් අපි වගා කෙළේ කෙළේ MI-2 කියන බීජ සහ KA-2 කියන බීජ. ෙම් බීජවලට ෙකොළ ෙකොඩ වීමට ඔෙරොත්තු දීෙම් හැකියාව සාමානɕ වශෙයන් තිෙබනවා. එම නිසා වගා කිරීම සඳහා දැන් අපි ෙම් බීජ ෙගොවීන්ට හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. මිරිස් පැළයක් සති ෙදක හමාරක් ෙපෝච්චියක ෙහෝ ෙවනත් තැනක හදලා, ඊට පස්ෙසේ ඒ පැළය ෙවනත් තැනක සිටවන්න. එතෙකොට ෙකොළ ෙකොඩ වීෙම් ෙරෝගයට ඔෙරොත්තු දීෙම් හැකියාව ඒ පැළයට ලැෙබනවා. ඒක සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් විධියට තමයි අපි දැන් හඳුන්වා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම දැන් MICH-3 කියලා තවත් අලුත් මිරිස් පෙභ්දයක් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් හඳුන්වා ෙදන්න යනවා. ෙම්ෙක් අස්වැන්න වැඩියි. ෙකොළ ෙකොඩ වීෙම් ෙරෝගයට ඔෙරොත්තු දීෙම් හැකියාව වැඩියි. නමුත් ඒක තවමත් පර්ෙය්ෂණ මට්ටෙම් පවතින්ෙන්. තව කන්න ෙදකක් පමණ යන ෙකොට ඒ බීජ සාර්ථක විධියට ෙගොවියාට ෙදන්න අපට පුළුවන් ෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමන්ලා අර්තාපල් ගැන කථා කළා. අර්තාපල් ගැන කථා කරද්දී කියන්න

815 816

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඕනෑ, ෙම් කන්නෙය් තමයි ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම මිලකට අර්තාපල් විකුණන්න අෙප් ෙගොවීන්ට අවස්ථාව ලැබුෙණ් කියන එක. ෙමොකද, ෙගොවීන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ආරක්ෂිත බදු පැනවීෙම් වැඩසටහන කලට ෙව්ලාවට කියාත්මක කරන්න ෙම් සැෙර් රජයට -අපට- හැකි වුණා. ඒ නිසා ෙහොඳ අස්වැන්නක් ලැබුවා වාෙග්ම ෙහොඳ මිලකුත් ඒ ෙගොවීන් ලැබුවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්මයි ෙලොකු ලූනුවල තත්ත්වයත්. ෙලොකු ලූනුවලට ෙම් කන්න ෙය් ලැබුණු තරම් ෙහොඳ මිලක් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙලොකු ලූනු නිෂ්පාදනය කරපු සෑම ෙදනාම වාෙග් කිෙලෝවකට රුපියල් 80ක්, 90ක් පමණ ලැබුවා. කිෙලෝ එක රුපියල් 150ටත් විකුණා ගන්න සමහර උදවියට අවස්ථාව ලැබුණා. මිල රුපියල් 150 දක්වා ඉහළ ගිය දවසක් තිබුණා. සාමානɕෙයන් ෙලොකු ලූනු කිෙලෝ එකක නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 20ත්-22ත් අතර වනවා. රුපියල් 20ත්-22ත් අතර නිෂ්පාදන වියදමක් තිෙබන ෙලොකු ලූනු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 150ට විකුණුවා කියන්ෙන් දැවැන්ත ලාභයක් ඒ ෙගොවි මහත්වරුන් ලැබුවා කියන එකයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා තමයි අෙප් ගරු මුතුකුමාරණ මැතිතුමා කිව්ෙව්, ෙම් සැෙර් ෙහොඳ මිලක් ලැබීම නිසා ෙහොඳ ආදායමක් ලැබිලා ඒ ෙගොවීන්ට ෙහොඳ තත්ත්වයක් ඇති වුණා කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙගොවීන්ට වුවමනා කරන බීජ නිෂ්පාදනය -විෙශේෂෙයන් ෙලොකු ලූනු බීජ නිෂ්පාදනය- සිදු කළා. සියයට සියයක් පිට රට ෙලොකු ලූනු බීජ මත තමයි අප එක කාලයක රැඳුෙණ්. එනම්, ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වන බීජ මතයි. ඒ බීජ නිසා විවිධාකාර ගැටලු, පශ්න මතු වුණා අෙප් ෙගොවීන්ට. ෙරෝග වැළඳීම විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ''ෙමෝටාර්'' හැදුණා කියලා එක කාලයක පත්තරවල ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් ගියා. නමුත් දැන් ෙමෝටාර් කථාවක් නැහැ. දැන් ෙමෝටාර් හැෙදන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙමෝටාර් හැෙදන්ෙන් නැත්ෙත්, අෙප් රෙට් අපට ඔබින අෙප් බීජ අපි දැන් නිෂ්පාදනය කර ගන්නා නිසායි. අපි දැන් ඒකට ෙගොවියා පුරුදු කරලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ආධාර දීලා, විෙශේෂෙයන් වැසි ආවරණ ලබා දීලා, ෙපොලිතීන් ඇතුළු අෙනකුත් දෑ ලබා දීලා, ඒ කටයුතු සඳහා අවශɕ කරන උපෙදස් ලබා දීලා බීජ නිෂ්පාදනය සඳහා අපි දැන් ෙවනම ම ෙගොවීන් කණ්ඩායමක් හදලා තිෙබනවා.

දැන් ඒ උදවිය ෙවනම ම බීජ නිෂ්පාදනයක් කරෙගන යනවා. දැන් අෙප් බීජ අවශɕතාෙවන් සියයට 85කට වැඩි පමාණයක් අෙප් ෙගොවි මහත්වරු නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක් තමයි තවමත් පිට රටින් ෙගන්වන්ෙන්. හැබැයි පිට රටින් ෙගන්වන බීජ භාවිත කරන්න අෙප් ෙගොවිෙයෝ දැන් කැමැති නැහැ. ඒ අය දන්නවා ෙහොඳම අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්, විශ්වාසයක් ඇතිව වගාව කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙද්ශීය බීජ හරහා පමණයි කියලා. ඒ නිසාම ෙද්ශීය බීජවලට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ෙද්ශීය බීජ කිෙලෝ එකක් රුපියල් 10,000ක් ෙවන ෙකොට ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වන බීජ කිෙලෝ එකක් රුපියල් 2,000ටවත් අෙප් ෙගොවි මහත්වරුන් මිල දී ගන්ෙන් නැති තැනට දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අප ලැබූ ජයගහණය. අපි ෙම්වා පත්තරවල දමලා, පසිද්ධ කරන්න ගිෙය් නැහැ. නමුත් අෙප් නිලධාරි මහත්වරුන් හැෙමෝම field එකට ගිහිල්ලා, ගමට ගිහිල්ලා, ඒ ෙගොවි මහත්වරුන් මුණගැසිලා, ඒ අයත් එක්ක කථා කරලා, ඒ අයෙග් වුවමනා එපාකම් එදිෙනදා ෙසොයා බලලා අවශɕ කටයුතු කරනවා. අපි ඒ විධියට ෙම් කටයුත්ත සාර්ථකව අවසාන කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙසේරම කරලාත් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් දඹුල්ලත්, අනුරාධපුරෙය් ෙකොටසකුත් විතරයි තවමත් ෙම් ලූනු වගාවට ෙයොමු වන්ෙන්. ඒ ෙයොමු වන්ෙන්ත් එක කන්නයකටයි. ඒ කන්නෙය්දී අපි රෙට් මුළු ලූනු අවශɕතාෙවන් සියයට 40ක් විතර නිෂ්පාදනය කරනවා. ඉතිරි සියයට 60 තවමත් අපි පිට රටින් ෙගන්වනවා. ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් හැටියට ලූනු වගාව සඳහා

අවාරෙය් ෙවනත් පෙද්ශවලට යන්න කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය දැන් කටයුතු කරෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට, ඒ වාෙග්ම ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට, අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙකොටසකට, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ෙකොටසකට, මුලතිව් දිස්තික්කයට, මන්නාරම දිස්තික්කයට යන්න දැන් කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම් කියපු දිස්තික්කවලට යන්න අපි විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට සකස් කරෙගන යනවා. ෙම් කන්නෙය් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙගොවීන් හඳුනාෙගන ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න.

පසු ගිය කන්නෙය් අපි අත් හදා බැලීම් කීපයක් කළා. ඒ හැම එකකින්ම ඉතාම සාර්ථක පතිඵල ඒ පෙද්ශවලින් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. දැන් ඒ ෙගොවීන් ඒ වගාවට හුරු කරවීම තමයි අෙප් ඊළඟ ඉලක්කය වන්ෙන්. මා කලින් කිව්වා වාෙග්, ෙගොවීන් හුඟක් ෙවලාවට කැමැතියි තමන් දන්නා ෙද් වගා කරන්න. තමන් දන්නා ෙද්, තමන්ට හුරු ෙද්, තමන්ට කරලා පුරුදු ෙද් කරන්න තමයි ඒ අය කැමැති. ෙවනත් වගාවකට යනවා නම් ඒ සඳහා ෙගොවීන් විෙශේෂෙයන් උනන්දු කරවීමක් කළ යුතුව තිෙබනවා. එක්ෙකෝ බීජ ෙනොමිෙල් ෙදන්න ෙවනවා. එක්ෙකෝ උපකරණ ෙනොමිෙල් ෙදන්න ෙවනවා. නැත්නම් බලහත්කාරෙයන් වාෙග් ඒක කරවන්න ෙවනවා. ඉස්සර කාලෙය් එෙහම කරලා තමයි දඹුල්ෙල් ෙගොවීන් ෙයොමු කරවලා තිෙබන්ෙන්. හුඟක් අමාරුෙවන් තමයි ඒ ෙගොවීන් ෙම් වැෙඩ්ට ෙයොමු කෙළේ. නමුත් දැන් කවුරුවත් ඕනෑ නැහැ. දැන් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඕනෑත් නැහැ; අපි කවුරුවත් ඕනෑ නැහැ. දැන් ඒ වැෙඩ් කරෙගන යන්න ඒ අය දන්නවා. ඒ තත්ත්වය අෙප් අෙනක් පළාත්වලත් ඇති කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා.

ඉදිරි කන්නෙය්දී ඒ වැෙඩ් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහම කෙළොත් අපට පුළුවන් ෙවනවා, ඉතුරු සියයට 60ත් ලංකාෙව් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයක් හැටියට ලබා ගන්න.

අෙනක් කාරණය අර්තාපල් බීජ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි, පසු ගිය කාල වකවානුෙව් අපි අර්තාපල් බීජ විශාල පමාණයක් ආනයනය කරපු බව. ෙමතැනදී ගරු රාධකෂ්නන් මන්තීතුමා සඳහන් කළා වාෙග් අපි ආනයනය කරපු බීජ තමයි හුඟක්ම භාවිත කෙළේ. 2001 අවුරුද්ෙද් අපි ෙමටික් ෙටොන් 6,725ක් ආනයනය කර තිෙබනවා. 2012 අවුරුද්ෙද් සංඛɕා ෙල්ඛන පමණයි මෙග් ළඟ තිෙබන්ෙන්. 2012 අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට ඒක 1,926 දක්වා පහළ බැස තිෙබනවා. අෙප් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලැබුණු ෙතොරතුරුවලට අනුව ෙම් වර්ෂෙය් ෙම් ෙවන ෙකොට 940ක් විතර පමාණයක් තමයි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ඉදිරි මාස ෙදක, තුන තුළ එන්න ෙදයක් නැහැ. වැඩිම වුෙණොත් ඒකත් දාහක් විතර ෙවයි. අෙප් රෙට් ෙද්ශීය බීජ නිෂ්පාදනය සීතාඑළිය ෙගොවි ෙපොළ හරහා අපි ෙගොවියන්ට ලබා දීලා තිෙබනවා.

අපි "G-Zero" කියන අලුත් බීජ තාක්ෂණය හඳුන්වා දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ තාක්ෂණෙයන් අපි බීජ නිෂ්පාදනය කළා. දැන් අපි බදුල්ල දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙගොවීන් 60ක් විතර ෙම් බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය්ත් අපි ෙගොවීන් විශාල පමාණයක් ඒ ෙවනුෙවන් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක වුෙණොත් සියයට 100ක්ම ෙම් රෙට් ෙද්ශීය අර්තාපල් සඳහා අවශɕ කරන බීජ නිෂ්පාදනය අපට කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. අපි නුදුරු අනාගතෙය්දී ෙම් තත්ත්වය ජය ගන්න තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ෙම් ෙවන ෙකොට අපි සියයට 80 ඉලක්කයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

817 818

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 05

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම සූදානම් ෙවලා ආපු කරුණු එකක්වත් කියන්න ෙවලාවක් නැහැ. ඒකට කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යාපනෙය් අර්තාපල් වවන්න කථා කරනවා. යාපනෙය් ෙකොයි තරම් වැව්වත් අපට අර්තාපල් වවන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙහක්ටයාර් 200ක, 250ක වාෙග් පමාණයකයි. ඒෙකන් එන බලපෑම ඉතාමත් සුළු බලපෑමක්. විෙශේෂෙයන් ඒ ෙගොවි මහත්වරුන්ට වුවමනා කරන පහසුකම් අපි ලබා දීලා ෙම් කන්නෙය් ඒ අයත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ෙයොමු කරනවා.

මට තව එක කාරණයක් ගැන කියන්න තිෙබනවා. ඒ ෙපොෙහොර ගැන. ෙමතැනදී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනක් ෙපොෙහොර ගැන පතිවිරුද්ධ අදහස් පකාශ කළා. එක මන්තීවරෙයක් කිව්වා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය නිසා වකුගඩු ෙරෝගය හැදුණාය කියලා. අෙනක් මන්තීවරයා කිව්වා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය අඩු කරලාය කියලා. ෙම් ෙදකම එකකට එකක් පරස්පර විෙරෝධීයි. එයින් කියන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ට එක මතයක් නැහැයි කියන එකයි. ඒ ෙගොල්ලන් දන්ෙන් නැහැ. මම විරුද්ධ පක්ෂෙයන් වාෙග්ම සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලනවා ෙම් "ෙපොෙහොර" කියන මාතෘකාව ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් කරන්න කියලා. ෙම්ක ෙද්ශපාලනය ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙසෞඛɕ මාතෘකාවක් බවට පරිවර්තනය කරන්න. එෙහම වුෙණොත් ඒ පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්. පසු ගිය කන්නෙය් අපි අත්හදා බලන්න ෙපොෙහොර සහනාධාරය යම් කිසි පමාණයකින් අඩු කරපු එක ඇත්ත. අඩු කරලා දුන්නාම ෙමොනවාද කෙළේ? රට පුරා උද්ෙඝෝෂණ කළා. විවිධ අංශවලින් ෙපන්වූවා. රූපවාහිනිවලින් ෙපන්වූවා. ෙගොවියන් ලවා විවිධ සටන් පාඨ පාවිච්චි ෙකෙරව්වා, ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන්න. එෙහම කරන්ෙන් නැතුව ෙම්ක රෙට් අවශɕතාවක් කියලා හිතන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) We have to adjourn the House. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙම් ටික කියන්න ඉඩ ෙදන්න.

ෙපොෙහොර සහනාධාරය යම්කිසි පමාණයකින් කැපුව එක ඇත්ත. සියයට 24ක් අපි අඩු කළා, පසු ගිය යල කන්නෙය්. නමුත් අස්වැන්ෙන් කිසිම ෙවනසක් වුෙණ් නැහැ. අස්වැන්න සියයට 4ක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙපොෙහොර ෙනොෙවයි, පශ්නය. අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීමට ෙපොෙහොර විතරක් ෙනොෙවයි අවශɕ. ෙම් සඳහා ස්වාභාවිකව ලබා ගත හැකි තවත් සාධක රාශියක් තිෙබනවා. ඉතින් ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා "ෙපොෙහොර" කියන මාතෘකාව ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් කෙළොත් ෙම් පශ්නය අෙප් රටට ගැළෙපන විධියට විසඳන්න පුළුවන්. අපි ෙපොෙහොරවලට යම් කිසි ෙදයක් කරපු හැටිෙය් ඒ ෙගොල්ලන් ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරනවා. "ෙමන්න ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපන්න හදනවා, ආණ්ඩුවට ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න බැහැ." කියලා ඒ ෙගොල්ලන් ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න උත්සාහ කරනවා. ඊ ළඟට අෙනක් පැත්ෙතන් වකුගඩු ෙරෝගය හැදුණාම කියනවා, "ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්ෙන් ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය නිසාය." කියලා. ෙම් තත්ත්වෙයන් ඉවත් ෙවලා රට ගැන හිතලා, අෙප් අනාගතය ගැන හිතලා ෙම්ක ෙසෞඛɕ මාතෘකාවක් හැටියට හිතලා කටයුතු කරනවා නම් ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්ය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අද දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2013 ෙනොවැම්බර් මස 21 වන බහස්පතින්දා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2013 நவம்பர் 21, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 6.30 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Thursday, 21st November, 2013, pursuant to the Resolution of this day.

819 820

පාර්ලිෙම්න්තුව

821 822 823 824

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.