(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

313 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததாகுதி 313 - இல. 12 Volume 313 - No. 12

2024 ජූලි 12වන සිකුරාදා 2024 யூகல 12, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 12th July, 2024

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 2125] රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභායේ වාර්තාව [තීරුව 2125] ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 2130-2153] වරප්‍රසාද

2024.07.12 දින “ශෙරණ අරුණ” වැඩසටහශනහි නිශේෙකවරයා විසින් ෙක්වන ලෙ අෙහස් [තීරු 2153]

යපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්යය යයනජනා

ක්‍රීඩා අතාතයාාං ශි වි ණන සහ ි අං අාං ක්අංත කිරීතට වැඩසටහනක් සකස් කිරීත [තීරු 2163-2192] ආ මික අන්තවාෙය වැළැක්වීශේ අව යතාවය [තීරු 2192-2213]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 2125] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 2125] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2130–2153] PRIVILEGE: Comments Made by Presenter of “Derana Aruna”

Programme on 12.07.2024 [Col. 2153] PRIVATE MEMBERS’ MOTIONS: Preparation of a Programme to Strengthen the Audit

and Legal Sections of the Ministry of Sports [Cols. 2163–2192]

PRINCIPAL CONTENTS

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 2125]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப:2125] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 2130-2153]

சிறப்புாிகம: 2024.07.12ஆந் திகதி "ததரண அருண" நிகழ்ச்சியின் மபாது ததாகுப்பாளரால் ததாிவிக்கப்பட்ட கருத்து [ப: 2153]

தனி நபர் பிமரரகணகள்: விகளயாட்டு அகமச்சின் கணக்காய்வு மற்றும் சட்டப்

பிாிவுககள வலுப்படுத்துவதற்கான மவகலத்திட்ட தமான்கறத் தயாாித்தல் [ப: 2163-2192]

மதத் தீவிரவாதத்கதத் தடுப்பதன் அவசியம் [ப: 2192-2213]

අ.ශපො.ස. (උසස් ශපළ) විභා ශි දී සිසු සිසුවියන් ලබා

න්නා Z- අ ය තත සියලු රාජ්‍ය අාං ශි ැකකියා පුරප්පාඩු පිරවීත [තීරු 2214-2224] කඳුරට වෘ තීය සමිඅං විරු දිනය ප්‍රකා යට ප කිරීත [තීරු 2224-2240] ආක්‍රතිකක පැළටි හා සුනන් ශහ ුනශවන් ෛජ්‍ව විවිධ වයට සිදුවන හානිය අවත කිරීත [තීරු 2240-2254]

කල් තැබීයේ ප්‍රශ්නන [තීරු 2255-2258]

க.தபா.த (உயர் தர) பாீட்கசயில் மாணவர்கள் தபற்றுக்

தகாள்ளும் Z-புள்ளி (Z-Score) அடிப்பகடயில் அரசதுகற சார்ந்த சகல ததாைில் தவற்றிடங்ககள யும் நிரப்புதல் [ப: 2214-2224]

மகலயகத் ததாைிற்சங்க தியாகிகள் தினதமான்கறப் பிரகடனப்படுத்தல் [ப: 2224-2240]

ஆக்கிரமிப்புச் தசடிகள் மற்றும் விலங்குகள் காரணமாக

உயிாினப் பல்வகககமக்கு ஏற்படுகின்ற பாதிப் கபக் குகறத்தல் [ப: 2240-2254] ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் [ப: 2255-2258]

The Need for Preventing Religious Extremism [Cols.

2192-2213]

Filling All Public Sector Job Vacancies on the Basis of

Z-score Obtained by Students at the G.C.E (Advanced Level) Examination [Cols. 2214–2224] Declaring the Day of Martyrs of the Hill Country Trade

Union [Cols. 2224–2240] Minimizing the Damage Caused to Bio-diversity by

Invasive Plants and Animals [Cols. 2240–2254] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 2255–2258]

පාර්ලියේන්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2024 ජූලි 12වන සිකුරාදා 2024 யூகல 12, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 12th July, 2024

————————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලියේන්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු මහින්ද යාපා අයේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිපි යල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා නනාගිකක සංවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ආණ්ු පාර්ශ්නවයේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) රු කථානායකුනතනි, අග්‍රාතාතය සහ රාජ්‍ය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුුන, පළා සභා හා පළා පාලන අතාතයුනතා ශවනුශවන් තත 2023 වර්ෂය සඳහා වි ණන ශස වා ශකොමිෂන් සභාශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිිපප කරමි.

ශතත වාර්තාව විවෘත සහ ව කිවයුුන රජ්‍යක් පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුන යැයි තත ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකුනතනි, අග්‍රාතාතය සහ රාජ්‍ය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුුන, පළා සභා හා පළා පාලන අතාතයුනතා ශවනුශවන් තත පහත සඳහන් නිශේෙන සහ වාර්තාව ඉදිිපප කරමි.

(i) (52 අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥාපනශ 25 ව න්අංය සතඟ කියවිය යුුන 32 ව න්අංය යටශ මුෙල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජ්‍ාඅංක ප්‍රඅංප අං අතාතයවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2024 ජ්‍නවාිප 12 දිනැඅං අාංක 2366/39 ෙරන අඅං විශ ෂ ැසට් පත්‍රශි පළ කරන ලෙ නිශේෙනය (අාංක 02/2024 ෙරන සුරාබදු නිශේෙනය); සහ

(ii) 2024 වර්ෂය සඳහා මුෙල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජ්‍ාඅංක ප්‍රඅංප අං අතාතයාාං ශි වසර තැෙ රාජ්‍ය ූලලය ත වය පිළිබඳ වාර්තාව.

ශතත නිශේෙනය සහ වාර්තාව රජ්‍ශි මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුන යැයි තත ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජ්‍ාතාන්්‍රික සතාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ය සහ තායිලන්ත රාජ්‍ධානිය අතර නිෙහස් ශවළඳ ගිවිසුත සහ එත ගිවිසුත පිළිබඳ ශතොරුනරු ඇුනළ සාංක්ෂිප්ත ග්‍රන්ථය.- [අග්‍රාතාතය සහ රාජ්‍ය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුුන, පළා සභා හා පළා පාලන අතාතයුනතා ශවනුවට රු ප්‍රසන්න රණුනාං තහතා] සභායේසය මත තිබිය යුුරයයි නියයනග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු නීතිඥ නආචාර්ය)සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා නඅධායාපන අමාතය සහ පාර්ලියේන්ුරයේ සභානායකුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) රු කථානායකුනතනි, 2020 වර්ෂය සඳහා ජ්‍ාඅංක පුස්තකාල හා ප්‍රශල්නන ශස වා ත්ඩඩලශි වාර්ෂික වාර්තාව තත ඉදිිපප කරමි.

ශතත වාර්තාව අධයාපනය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුන යැයි තත ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකුනතනි, අධිකරණ, බන්ධනා ාර කටයුුන හා ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා ප්‍රඅංසාංස්කරණ අතාතයුනතා ශවනුශවන් තත (81 අධිකාරය වූ) ණය සහනොයක ආඥාපනශ 63 ව න්අංය සතඟ කියවිය යුුන 6 සහ 10 ව න්අං යටශ අධිකරණ, බන්ධනා ාර කටයුුන හා ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා ප්‍රඅංසාංස්කරණ අතාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව, 2024 අශප්‍ර ල් 22 දිනැඅං අාංක 2381/23 ෙරන අඅං විශ ෂ ැසට් පත්‍රශි පළ කරන ලෙ නිශයෝ ඉදිිපප කරමි.

ශතත නිශයෝ අධිකරණ, බන්ධනා ාර කටයුුන හා ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා ප්‍රඅංසාංස්කරණ අතාතයාාං උය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුන යැයි තත ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකුනතනි, කර්තාන්ත අතාතයුනතා ශවනුශවන් තත 2023 වර්ෂය සඳහා සතා ේ ශරජිස්ට්‍රාර් ශෙපාර්තශේන්ුනශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිිපප කරමි.

ශතත වාර්තාව ජ්‍ාඅංක ආර්ථික හා ශභෞඅංක සැලසුේ පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුන යැයි තත ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2123 2124

පාර්ලිශේන්ුනව

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකුනතනි, විදුලිබල හා බල ක්අං අතාතයුනතා ශවනුශවන් තත 2022 වර්ෂය සඳහා ලාංකා විදුලිබල ත්ඩඩලශි වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිිපප කරමි.

ශතත වාර්තාව බල ක්අං සහ ප්‍රවාහනය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුන යැයි තත ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකුනතනි, තහජ්‍න ආරක්ෂක අතාතයුනතා ශවනුශවන් තත 2023 වර්ෂය සඳහා ආ තන හා වි තන ශෙපාර්තශේන්ුනශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිිපප කරමි.

ශතත වාර්තාව විවෘත සහ ව කිවයුුන රජ්‍යක් පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුුන යැයි තත ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු නීතිඥ ඩේලිේ.ඩී.යේ. යසයනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.மஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) රු කථානායකුනතනි, යුක්අං රුක සහ ි අං රුක සතාජ්‍යක් පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලෙ සිවිල් නඩු විධාන සාංග්‍රහය (සාං ශ ෝධන) පන ශකටුේපත සේබන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව තත ඉදිිපප කරමි.

සභායේසය මත තිබිය යුුරයයි නියයනග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභායේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගු නආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු කථානායකුනතනි, රජ්‍ශි මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලෙ ශ්‍රී ලාංකා ආ තන හා වි තන ශෙපාර්තශේන්ුනව සහ ආයතන සූලහය අතර තාර් ත ආකාරශයන් වීසා සහ විශෙස් තන් බලපත්‍ර අයදුේ කිරීශේ ශස වා බැහැිපන් ලබා ැි ත පිළිබඳව එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව තත ඉදිිපප කරමි.

සභායේසය මත තිබිය යුුරයයි නියයනග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු නආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු කථානායකුනතනි, තට ඒ සේබන්ධශයන් කරුණු ි කක් කියන්න විනාඩි ුනනක් විතර ශෙන්න.

ශේ වාර්තාව අපි සකස් කරනශකොට ශබොශහෝ ැටලු ආවා. තත නැවත ඔබුනතාට ඒ ැන සඳහන් කරන්න බලාශපොශරො ුන ශවන්ශන් නැහැ. නමු , එක අවස්ථාවක තහ ශල්කේුනමිය තශේ විශරෝධය තැෙ රජ්‍ශි මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවීත පවා සිේධ වුණා. සතහර නිලධාිපන් කාරක සභාව හමුවට ආශේ නැහැ, ශනොශයකු කාරණා ඉදිිපප කළා. සතහර අවස්ථාවලදී කාරක සභාශේ සභාපඅංවරයා සතච්චලයට ලක් වන විධියට සතහර නිලධාිපන් වැඩ කළා; හැසිරුණා. ඒ ශකශස ශවත , සියලු බාධක තැෙ අපි ශේ වාර්තාව අෙ ඉදිිපප කරනවා.

තත පක්ෂ-විපක්ෂ ශේෙයකින් ශතොරව කාරක සභාශේ සියලු සාතාජික තන්ත්‍රීවරුන්ට ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා. අපි අවසානශි දී නි තනයකට ආවා. ඒ අවසාන නි තනයට එන්න ශපර ඔවුන් ශේක study කරන්න සඅං ුනනක් කාලය ඉල්ලුවා. තත ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. සතහර තන්ත්‍රීවරුන් ඔවුන්ශේ අෙහස් ශවනත ඉදිිපප කළා. අපි ඔවුන් ශපෞේ ලිකව ලබා දීපු notes කිසිත විධියකට සාංශ ෝධනය කරන්ශන් නැුනව, addendum එකක් හැි යට ශේ වාර්තාශේ අ ට එකුන කරලා අංශබනවා. අශප් කාරක සභාශේ වාර්තාව අංශබනවා. ඊට අතතරව තන්ත්‍රීවරුන් කිහිපශෙශනක් ඉදිිපප කරපු notes ඇුනළ addendum එක අංශබනවා. ඒ සියලු ශේ අපි සභා ත කරනවා. ඒ සභා ත කරනශකොට annexes අංශබනවා. ශතන්න බලන්න, වාර්තාශේ size එක.

ශේශක් පිටු 1,000ක් විතර ඇඅං. අපට කිසිත ශෙයක් වසන් කරන්න අව ය නැහැ. ඒ සාකච්ාා වුණු ඒවා, ඉදිිපප වුණු ලියකියවිලි සියල්ල තත සභා ත කරනවා.

රු කථානායකුනතනි, ූලලික ව ශයන්ත ශතතැන ශවලා අංශබශන් න් ශතයයි. තත ශතහි විධායක සාරාාං ය කියන්නේ. ශේ outsourcing agreement එක කශළ , එශහත නැ නේ ශේ ආයතන සූලහය සඳහා ශස වා ලබා ැි ත කශළ ශකොශහොතෙ? ශතතැනදී තත එකක් කියන්න ඕනට. VFS ආයතනය රටවල් 145ක කටයුුන කරනවා, ඒ නිසා ඔවුන්ට ඒ කටයුුන භාර දීශේ ැටලුවක් නැහැ කියලා කිේවාට, ශේශක් prime contractorශේ නත තතයි GBS Technology Services and IVS Global-FZCO. ඒකට එකුන ශවලා අංශබනවා, VF Worldwide Holdings Limited. සාතානයශයන් VFS කියලා සඳහන් කරන්ශන් ඒ ආයතනයට. එ්් නිසා ශේශක් prime contractor VFS ශනොශවයි. Prime contractor ශවනත ආයතනයක්. ඒ ආයතන ුනන agreement එක අ සන් කරලා අංශබනවා. ශේ annexesවල ඒ ආයතන වුහය සේබන්ධශයන් ශනොශයකු ශේවල් සඳහන් ශවනවා. නමු අශප් නි තනය විතරක් තත කියන්නේ.

ශේ ආයතන සූලහශයන් ශස වා ලබා ැි ශේදී තර කාරී ලාංසු තැබීශේ ක්‍රියාවලියක් ශනොඅංබීත ආ තන හා වි තන ශෙපාර්තශේන්ුනවට මුෙල් සඳහා ශහොඳත වි නාකත ලබා ැි ත සඳහා බාධාවක් වූ බව තතයි අශප් කාරක සභාශේ තතය. ඒ කියන්ශන් ශේ කටයු ශ දී තර කාරී ලාංසු කැඳවීතක් කශළ නැහැ.

තර කාිප ලාංසු කැඳවීතක් කළා නේ අපට ශඩොලර් 18.50ක් ශ වන්න ශවනවා, service fee හැි යට. තව ශඩොලර් 7.27ක් ශ වන්න ශවනවා, convenience fee හැි යට. එතශකොට ඔක්ශකෝත ශඩොලර් 25ක් ශ වන්න ශවනවා. ඒක ඊට වඩා අඩු

2125 2126

2024 ජූලි 12

කර න්න අංබුණා කියන එක තතයි කාරක සභාශේ තතය වුශ්ඩ. ඒකට තව ශහ ුනවක් අංශබනවා, රු කථානායකුනතනි.

අවුරුදු 12ක් විතර යේ ශස වාවක්, -ශේ ශස වාවත ශනොශවයි- ශතයට සතාන ශස වාවක් ශහෝ ශතොබිශටල් ආයතනය තඟින් ශඩොලරයකට ශෙන්න එකඟ ශවලා අංබුණා. ශේ කටයු ශ දී specification document එකක් අංබිලා නැහැ, අපට හිපයටත අව ය කුතක්ෙ කියන කාරණය ැන. Specification document එකක් නැඅංව තතයි ශේ ශතෝරා ැි ත සිේධ ශවලා අංශබන්ශන්. අශප් කාරක සභාශේ තතය වුශ්ඩ specification document එකක් අංබුණා නේ, ශේ ආයතනයට ශවන්න පුළුවන්, ශතොබිශටල් ආයතනයට ශවන්න පුළුවන්, ශලෝකශි තව ආයතනවලට ශවන්න පුළුවන්, ඒ සියලු ආයතනවලට තර කාිපව ශේ සඳහා ඔවුන්ශේ ශයෝජ්‍නා ශෙන්න හැකියාවක් අංබුණාය කියන එක. ඒ නිසා, ඇයි එශහත නේ specification document එකක් නැඅංව ශේක කශළ කියන එක ප්‍ර ්නයක් ශවලා අංශබනවා.

ඊළඟට, ප්‍රසේපාෙන ක්‍රියාවලිය ුනළ හඳුනා සැලකිය යුුන කරුණුවලට අතතරව ශනොවිසඳුණු ප්‍රධාන ැටලු කිහිපයක් අංශබනවා, රු කථානායකුනතනි. ඒ තතයි, ශේ ාස්ුන. ශේ ාස්ුන එක එක තැන්වල එක එක විධියට කියනවා. ශඩොලර් 18.50යි, ශඩොලර් 7.27යි කිේවාට, තාසයකට වීසා ශෙන්න අලුඅංන් ක්‍රතයක් පටන් අරශ න අංශබනවා ලු, ශඩොලර් 18.50 ශවනුවට ශඩොලර් 10ට ශෙන්න. එශහත එකක් agreement එශක් ශකොතැනකව නැහැ. එශහත amendment එකකු නැහැ. එශහත නේ, ශකොශහොතෙ ඒකට agree වුශ්ඩ?

ඊළඟ ැටලුව, ෙ ත අනාවරණය කිරීත සහ අවසන් කිරීත. ෙ ත අවසන් කිරීශේ ව න්අංයක් ඇටවීශේ හැකියාව ඇඅං, ෙ ත කඩ කිරීතක පැවැ ත තවදුරට විතර් නය කිරීත අව ය ශවනවා. ඒ කියන්ශන්, data breach එකක්. Fansලා මිලියනයක් ඉන්න YouTube නාළිකාවක් අංශබන tourism කරන ශකශනක් data breach එකක් ැන complain කරලා අංශබනවා. ඒ කියන්ශන්, ශවන අයශේ passport information සහ visa information ඔහුට දි ට හරහට එනවා ලු. ඒක එශහත ශවන්න බැහැ. ඒ අවස්ථාශේදීත අපි ආ තන හා වි තන ශෙපාර්තශේන්ුනශේ ප්‍රධානියාට කිේවා, ශේ ැන වහාත ශහොයා බලන්න කියලා. ඔවුන් කිේවා, ඒ ගිහින් අංශබන්ශන් dummy data ව යක් කියලා. Dummy data ගිය , ශතොන විධියට ගිය data protection එකක් අංශබන්න ඕනට. එය ජ්‍ාඅංක ආරක්ෂාව සඳහා අඅං යින් වැෙ කාරණාවක්.

ඊළඟ ැටලුව තතයි, ැටුේසහ ත සුවිශ ෂ වය. ඒ කියන්ශන්, අොළ සතා ේ ශවත ලබා දී ඇඅං විශ ෂ වය පවඅංන ශස වා සැපයුේකරුවන්ශේ අන්ඩඩ පැවැ තට පටහැනි වීත. රු කථානායකුනතනි, අපි ශහොයා තා, මීට කලින් තව ආයතන සතඟ වීසා න්න ගිවිසුතක් අ සන් කරලා අංශබන බව. උොහරණයක් ශලස ශතො , චීනශි. නමු ඒ appoint කරපු committee එශකන් ශකොයි ශවලාවකව කිේශේ නැහැ, exclusivity එකක් ශේකට ශෙන්න කියලා. නමු , ශතතැනදී exclusivity එකක් දීලා අංශබනවා. එශහත නේ අපි exclusivity එකක් දුන්ශන් ශකොශහොතෙ කියන ැටලුව තුන ශවනවා කියලා කාරක සභාව ශහොයා ශ න අංශබනවා.

ඊළඟ ැටලුව, uninvested fund. රු කථානායකුනතනි, Cabinet Paper එශක් අංශබනවා, ඇශතිපකානු ශඩොලර් මිලියන 200ක ආශයෝජ්‍නයක් ඒ අය කරනවා කියලා. අශප් කාරක සභාව ශහොයා ත ශේ තතයි, කිසිත තැනක ශඩොලර් මිලියන 200ක් ැන අංයා රුපියල් මිලියන 200ක් ැනව සඳහන් ශවන්ශන්

නැහැ කියන එක. ශඩොලර් මිලියන 200ක ආශයෝජ්‍නයක් ශ ශනනවා කියලා ඒ ආයතනය අපි තාට, ශඩොලර් මිලියන 200ක් අංයා රුපියල් මිලියන 200ක්ව ඔවුන් වියෙේ කරලා නැහැ, ආශයෝජ්‍නය කරලා නැහැ. ඒ ැන ශතොකු සඳහන් ශවන්ශන් නැහැ.

ඒ නිසා අශප් recommendation එක, එශහත නැ නේ conclusion එක ශේකයි, රු කථානායකුනතනි: "The Committee recommends that the Auditor-General undertakes a comprehensive forensic audit of the entire procurement process utilized in the findings outlined in this Report." වි ණකාධිපඅංවරයා විසින් ශතත වාර්තාශේ ඇඅං ෙ ත උපශයෝගි කරශ න සතස්ත ප්‍රසේපාෙන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳ පුළුල් ශවෝහාිපක වි ණනයක් සිේධ කළ යුුනයි කියන එක තතයි කාරක සභාශේ නිර්ශේ ය, රු කථානායකුනතනි. ජූනි තාසශි 04වැනි ො පැවැඅං කාරක සභාශේදී වි ණකාධිපඅංුනතාශේ නිශයෝජිතයා කිේවා, ඔවුන් විසින්ත ශවෝහාිපක වි ණනයක් පටන් අරශ න අංශබනවා කියලා, අපි කියන්න කලින්. ශේ වාර්තාව අනුව ඔබුනතා වි ණකාධිපඅංුනතාට නිර්ශේ යක් දුන්ශනො ශහොඳයි, ඒ කටයුුන වහාත අවසන් කරලා, ඒ වාර්තාව ඉදිිප කටයුුන සඳහා අව ය සියලුශෙනාට ඉදිිපප කරන්න කියලා, ශේ පාර්ලිශේන්ුනව ඇුනළුව. ඒ ශසොයා ත කාරණා, අව ය ක්‍රියා තාර් තීරණය කිරීත සඳහා පෙනේ ශලස සැලකිය යුුන ශවනවා. එවැනි ක්‍රියා තාර් වලදී සතා ත සතඟ ඇඅං බාහිර ශස වා අවලාං කිරීත ශහෝ ඒ ුනළ නි ්චිත ව න්අං සාංශ ෝධනය කිරීතක් ඇුනළ විය යුුනයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඉඅංන්, ඔය ශෙශකන් එකක් කරන්න පුළුවන්. එක්ශකෝ, අවලාං කරන්න පුළුවන්; අලුඅංන් ශේ ැන කථා කරන්න පුළුවන්. එශහත නැ නේ ශේ අංශබන ව න්අං සාංශ ෝධනයකට ඇුනළ කරන්න පුළුවන්.

රු කථානායකුනතනි අශප් නිර්ශේ තතයි, ආරක්ෂා සහිතව අංබිය යුුන ෙ ත leak - data breach - වුශ්ඩ ශකොශහොතෙ කියන එක. ඒක තවදුරට leak ශවන්න පුළුවන්ෙ? ඔවුන් අපට කිේවා, KPMG සතා ත සතාශලෝචනය කරන ශලසට , ඉශලක්ශට්‍රොනික තන් බලපත්‍ර ක්‍රතය හරහා ලබා න්නා වීසා අයදුේ කිරීශේ ක්‍රියාවලිය හරහා හසුරුවන සියලු ෙ තවල ර්ර්ණ ආරක්ෂාව සහ එත ආරක්ෂාව සහඅංක කිරීත සඳහා කඩිනේ හා තීරණා තක ක්‍රියා තාර් න්නා ශලසට , කාරක සභාව තඟින් තහජ්‍න ආරක්ෂක අතාතයාාං ය, ආ තන හා වි තන ශෙපාර්තශේන්ුනව සහ ශ්‍රී ලාංකා ෙ ත ආරක්ෂණ අධිකාිපය ශවත නිර්ශේ කරනවා කියලා. ශතොකෙ, ශේ ෙ තවල සුරක්ෂිතභාවය අඅං යින් වැෙ ශවනවා. ඒවා කිසිත විධියකට එළියට යන්න බැහැ. ඒවා ආරක්ෂා ශවන්න ඕනට. ඔන්න ඔය ූලලික කාරණා තතයි රු කථානායකුනතනි, අශප් කාරක සභාශවන් නි තනය කරලා නිර්ශේ කර අංශබන්ශන්. ශේ සියලු වාර්තා අපි අෙ සභා ත කරනවා.

නැවත තත ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා, ඔබුනතාට. ශතොකෙ, තත අපහසුතාවට ප ශවච්ච ශවලාශේ ඔබුනතාට තා කථා කළා. ඔබුනතා තට ශපෞේ ලිකව ඒ සඳහා උපශෙස් හා අවවාෙ ලබා දුන්නා. තත ඒ ැන ඔබුනතාට ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේත පාර්ලිශේන්ුනශේ තහ ශල්කේුනමියට තත ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා. එුනමිය අපහසුතාවට ප වුණා. ඒ ැන අපි කන ාටුවට ප ශවනවා, කාරක සභාව ශවනුශවන්. තශේ කාරක සභාශේ සිි න සියලු පක්ෂ, විපක්ෂ තන්ත්‍රීවරුන්ට තත ශේ අවස්ථාශේදී ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා. ඒ සියලුශෙනාට තත අවස්ථාව ලබා දුන්නා. සතහර තන්ත්‍රීවරු ඔවුන්ශේ ශයෝජ්‍නා ශේකට එකුන කරන්න කියලා ඉදිිපප කළා. ඒවා වචනයක්ව ශවනස් ශනොකර අපි ශේ රු සභාවට ඉදිිපප කරනවා. තත ඔබුනතාශ න් ඉල්ලන්ශන්

2127 2128

පාර්ලිශේන්ුනව

එකත ශෙයයි. ශතය ශබොශහොත අතාරුශවන් කළ වි ්ශල්ෂණයක්. ශේශක් නි තන සහ නිර්ශේ අංශබනවා. ඒවා ක්‍රියා තක කරන්න කියා තත ඔබුනතාශ න් කාරුිකකව ඉල්ලා සිි නවා.

ශබොශහොත ස්ුනඅංයි. ගු නීතිඥ රවුෆන හකීේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I am also a Member of that Committee. Yesterday also I pointed out that with this deal, there is a serious implication for the country. I talked, in my speech yesterday, about the drop in tourist arrivals, that when you compare the tourist arrivals in the country duing the period of the first three months of this year with that of last year, a heavy drop has been observed. I questioned the Sri Lanka Tourism Development Authority’s Director General at a meeting of the Committee on Public Finance. I showed him the graph and the details, and he agreed before the Committee that this drop is because of this new visa fiasco. This is causing severe stress economically for the country and ultimately, that is what is going to happen. We have also agreed with the IMF to have a Governance Diagnostic Assessment of our Government's activities. This is a serious violation of procurement procedures and therefore, this is going to impact even on the IMF programme. That is what I see. I have also annexed a separate report with some details, which I have taken up at the Committee. Ultimately, the amount of money that will be transferred to this new entity after 16 years is almost US Dollars 2.65 billion, and this is going to result in a serious violation of financial discipline in the country.

Therefore, this has to be thoroughly probed without waiting for the so-called forensic report from the Auditor-General. Now, this is a property of the House. Sir, it has been presented to you and you are the Speaker. You can invite the Attorney-General to examine this and refer it to the Criminal Investigation Department or the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption because this has serious implications. I dare say that this is 10 times more than the Central Bank bond scam. That is my estimation and I take responsibility for what I am saying. Some of our Hon. Members are also looking at other options, but I would invite your attention to this, Hon. Speaker, because this has a serious implication for the country. Therefore, this must be referred to the Attorney-General, the CID and the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption to go into the background regarding this matter.

Thank you. ගු නආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු කථානායකුනතනි, ශතත වාර්තාශේ සිාංහල හා ශෙතළ භාෂා පිටප ඉදිිප දින කිහිපය ුනළ පාර්ලිශේන්ුන පුස්තකාලශයන් සහ පාර්ලිශේන්ුන ශවබ් අඩවිශයන් ලබා න්න පුළුවන්. අපි අෙ ඉාංග්‍රීසි පිටපත තතයි ඉදිිපප කශළ .

යපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS ගු යේ.සී. අලවුරවල මහතා (மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) රු කථානායකුනතනි, තත පහත සඳහන් ශප සේ ශෙක පිළි න්වමි.

(1) තැල්සිිපපුර, අඹන්ශපොල යන ලිපිනශයහි පදිාංචි ඒ.යූ. තධුර විජ්‍යපාල තහතාශ න් ලැබුණු ශප සත; සහ

(2) ලශ ෙර, උණපතයාය, අාංක 185-බී ෙරන ස්ථානශයහි පදිාංචි ජී.ඒ. සුභද්‍රා තහ මියශ න් ලැබුණු ශප සත.

ගු නආචාර්ය) නයේජර්) ප්‍රදී් ඳුගයග ඩ මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (மமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda) රු කථානායකුනතනි, බ තරමුල්ල, පන්නිපිි ය පාර, ෙර් න තාවත, අාංක 139/13, (1011) ෙරන ස්ථානශයහි පදිාංචි එේ.ඒ. ශකෞෂාල් ශතන්ඩිස් තහතාශ න් ලැබුණු ශප සතක් තත පිළි න්වමි.

ඉදිිකපත් කරන ලද යපත්සේ මහජන යපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභාව පැවිකය යුුර යයි නියයනග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අාංක 1 -592/2024 - (1), රු ජ්‍ කුතාර සුමිත්‍රාආරච්චි තහතා - [සභා ර්භය ුනළ නැත.]

ප්‍ර ්න අාංක 2 -614/2024 - (1), රු ජ්‍යන්ත සතරවීර තහතා - [සභා ර්භය ුනළ නැත.] ප්‍ර ්න අාංක 3 -638/2024 - (1), රු බී.වයි.ජී. ර නශස කර තහතා - [සභා ර්භය ුනළ නැත.] ප්‍ර ්න අාංක 4 -1093/2024 - (1), රු සතන්ප්‍රිය ශහ ර තහතා - [සභා ර්භය ුනළ නැත.]

රජය සුර වී ගබඩා විසනතර அரச தநற்களஞ்சியசாகலகள்: விபரம் GOVERNMENT-OWNED PADDY WAREHOUSES: DETAILS

1128/2024 5. ගු ඩී. වීරසිංහ මහතා

(மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) කෘෂිකර්ත සහ වැවිලි කර්තාන්ත අතාතයුනතාශ න් ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාංකාශේ ඇඅං රජ්‍ශි වී බඩා සාංනයාව ශකොපතණෙ; (ii) ඒවා පිහිටුවා ඇඅං ප්‍රශේ කවශර්ෙ;

2129 2130

[ රු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා තහතා]

2024 ජූලි 12

(iii) ශේ වනවිට ඒවාශි බඩා කර ඇඅං වී ප්‍රතාණය ශකොපතණෙ;

(iv) නව වී බඩා ඉදිකිරීතට සැලසුේ කර අංශබ්ෙ;

(v) එශස නේ, කවර ප්‍රශේ වලෙ;

යන්න එුනතා ශතත සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ ) (i) රජ්‍ශි වී බඩා ශවන කාර්යයන් සඳහා භාවිත කර අංශබ්ෙ;

(ii) එශස නේ, එත කාර්යයන් කවශර්ෙ;

යන්න එුනතා ශතත සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොඑශස නේ, ඒ තන්ෙ? கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயிலுள்ள அரச தநற்களஞ்சியசாகல களின் எண்ணிக்கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(ii) அகவ நிறுவப்பட்டுள்ள பிரமதசங்கள் யாகவ தயன்பகதயும்;

(iii) இன்றளவில் அவற்றில் களஞ்சியப்படுத்தப் பட்டுள்ள தநல்லின் அளவு யாததன்பகதயும்;

(iv) புதிய தநற்களஞ்சியசாகலககள நிர்மாணிப்பதற் குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், ௭ப்பிரமதசங்களில் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அரச தநற்களஞ்சியசாகலகள் மவறு தசயற்பாடு களுக்காகப் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளனவா என்ப கதயும்;

(ii) ஆதமனில், அச்தசயற்பாடுகள் யாகவதயன் பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of government-owned paddy warehouses in Sri Lanka;

(ii) the areas where they are established;

(iii) the quantity of paddy stored in them at present;

(iv) whether it is planned to construct new paddy warehouses; and

(v) if so, in which areas?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the government-owned paddy warehouses have been used for other purposes; and

(ii) if so, what those purposes are?

(c) If not, why?

ගු නීතිඥ යම හාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා මහතා නකෘෂිකර්ම රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) රු කථානායකුනතනි, කෘෂිකර්ත සහ වැවිලි කර්තාන්ත අතාතයුනතා ශවනුශවන් තා එත ප්‍ර ්නයට පිළිුනර ලබා ශෙනවා.

(අ) (i) බඩා 353කි.

(ii)

(iii) 2023/24 තහ කන්නය ුනළ දී කිශලෝග්‍රටේ 2,637,826ක වී ශතො අේපාර, ශතොනරා ල, ර නපුර සහ හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්කවලින් මිලදී ශ න ශේ වනවිට එත වී ශතො නිකු කරමින් පවඅංනවා. ඒ ැන සවිස්තර වාර්තාවක් අංශබනවා. එය පහත ෙැක්ශවනවා.

කලාපය දිසනත්‍රික්කය ගබඩා ගණන

වයඹ කුරුණට ල 19

පු තලත 7

තාතශල් 2

ේපහ 2

නැ ශඟනහිර ්‍රිකුණාතලය 24

තඩකලපුව 10

ෙකුණ ශතොනරා ල 9

ර නපුර 8

හේබන්ශතොට 19

ාල්ල 0

තාතර 1

අේපාර අේපාර 67

බදුල්ල 7

තහනුවර 10

අනුරාධපුරය අනුරාධපුරය 69

තාතශල් 4

්‍රිකුණාතලය 1

ශපොශළොන්නරුව ශපොශළොන්නරුව 57

තාතශල් 3

උුනර කිලිශනොච්චිය 8

වවුනියාව 7

මුලඅංේ 14

තන්නාරත 4

යාපනය 1

එකුරව 353

2131 2132

පාර්ලිශේන්ුනව

(iv) නව වී බඩා ඉදි කිරීතට සැලසුේ කරලා නැහැ. (v) අොළ ශනොශේ.

(ආ) (i) ඔේ, වී බඩා ශනොකරන බඩා ශවන කාර්යයන් සඳහා ශයොො න්නවා.

(ii) ශපෞේ ලික අාං ය සහ රජ්‍ ශි ආයතන විසින් වී අශලවි ත්ඩඩලශයන් ශතත බඩා බදු පෙනත තත ලබා ශ න ශවළඳ හා පිපපාලන කටයුුන පව වාශ න යටත සඳහා භාවිත කර අංශබනවා.

(ඇ) අොළ ශනො ශේ. ගු ඩී. වීරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) රු කථානායකුනතනි, තට අුනරු ප්‍ර ්නයක් අහන්න අංශබනවා.

රු රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි, ෙැනට වී බඩා වි ාල සාංනයාවක් ඉදිකර අංශබනවා. ඒවා අුනිපන් කවොව වී බඩා කර නැඅං බඩා අංශබනවා. රජ්‍යට සේබන්ධ ශතොනවා හිප ආයතනයකට එත බඩා තාසික කුලිය තත අරශ න යේ කටයු තක් කරන්න අපට ඉඩ ශෙන්න පුළුවන් ෙ කියලා ෙැන න්න කැතැඅංයි.

ගු නීතිඥ යම හාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) පුළුවන්. ෙැනටත ප්‍රශයෝජ්‍නයට ශනො න්නා බඩා බදු පෙනත තත ලබා දීලා අංශබනවා. රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඔබුනතා ඉල්ලීතක් කරන්න, අපි ලබා ශෙන්නේ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අාංක 6 -1155/2024- (1), රු තධුර විතානශේ තහතා - [සභා ර්භය ුනළ නැත.] ප්‍ර ්න අාංක 7 -1247/2024 - (1), රු ඉරාන් වික්‍රතර න තහතා - [සභා ර්භය ුනළ නැත.]

භූ විදයා සක්ක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශ්ය: බලපත්‍ර

නිකුත් කිරීම යකයරහි බලපෑේ புவிச்சாிதவியல் அளகவ மற்றும் சுரங்கப் பணியகம்:

அனுமதிப் பத்திரங்ககள வைங்குவதில் அழுத்தம்

பிரமயாகித்தல் GEOLOGICAL SURVEY AND MINES BUREAU: INFLUENCE ON

ISSUING LICENCES

1253/2024

8. ගු නවවදය) කවින්ද යහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) පිපසර අතාතයුනතාශ න් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2015 සිට ශේ ෙක්වා භූ විෙයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාාං ය විසින් නිකු කර ඇඅං බලපත්‍ර සාංනයාව ශකොපතණෙ;

(ii) බලපත්‍ර නිකු කිරීශේදී එත කාර්යාාං ය විසින් අනු තනය කරනු ලබන ක්‍රතය කවශර්ෙ;

(iii) බලපත්‍ර නිකු කිරීශේදී එත ක්‍රියාවලිශි ස්වාධීන වයට බලපටේ එල්ල වන බව පාර්ලිශේන්ුනශේ ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාශේදී අනාවරණය වී ඇඅං බව ෙන්ශන්ෙ;

(iv) එශස නේ, බලපත්‍ර නිකු කිරීශේ ක්‍රියාවලිශි ස්වාධීන වය ආරක්ෂා කිරීත සඳහා ශ න ඇඅං ක්‍රියා තාර් කවශර්ෙ;

(v) ශේ වන විට දූෂිත ආයතනයක් බවට ප වී ඇඅං ඉහත ආයතනය, එත ත වශයන් මුො ැි ත සඳහා නු ලබන ක්‍රියා තාර් කවශර්ෙ;

යන්න එුනතා ශතත සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොඑශස නේ, ඒ තන්ෙ? சுற்றாடல் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர புவிச் சாிதவியல் அளகவ மற்றும் சுரங்கப் பணியகத் தினால் வைங்கப்பட்டுள்ள அனுமதிப் பத்திரங் களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) அனுமதிப் பத்திரங்ககள வைங்கும்மபாது, அப் பணியகம் பின்பற்றும் முகறயியல் யாததன் பகதயும்;

(iii) அனுமதிப் பத்திரம் வைங்கும்மபாது, அச்தசயன் முகறயின் சுயாதீனத் தன்கமக்கு அழுத்தம் விடுக்கப்படுவதாகப் பாராளுமன்றத்தின் அரசாங்கப் தபாறுப்பு முயற்சிகள் பற்றிய குழுக் கூட்டத்தின்மபாது ததாியவந்துள்ளகமகய அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அனுமதிப்பத்திரம் வைங்கும் தசயன்முகறயின் சுயாதீனத்தன்கமகயப் பாது காப்பதற்காக மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

2133 2134

[ රු ි අංඥ ශතොහාන් ප්‍රියෙර් න ෙ සිල්වා තහතා]

[ඉහත වගුව පුසනතකාලයේ ද තබා ඇත.] [மமற்படி அட்டவகண நூல்நிகலயத்திலும் கவக்கப்பட்டுள்ளது.] [The above table is also placed in the Library.]

2024 ජූලි 12

(v) இன்றளவில் ஊைல் நிகறந்த நிறுவனமாக மாறியுள்ள மமற்படி நிறுவனத்கத, அந்நிகல யிலிருந்து மீட்தடடுப்பதற்கு மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House - (i) the number of licences that have been

issued by the Geological Survey and Mines Bureau since 2015 to date; (ii) the procedure followed by the said Bureau

in issuing licences; (iii) whether he is aware that it has been

revealed in the Committee on Public Enterprises of Parliament that the independence of the licensing process is being influenced; (iv) if so, the measures that have been taken to

ensure the independence of the licensing process; and (v) the measures that will be taken to restore the

above institution out of the corrupt situation it is in?

(b) If not, why? ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු කථානායකුනතනි, පිපසර අතාතයුනතා ශවනුශවන් තා එත ප්‍ර ්නයට පිළිුනර ලබා ශෙනවා.

(අ) (i) භූ විෙයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාාං ය තඟින් ශේෂණ බලපත්‍ර, ශිල්ීයය කැීමේ ඒ (AML A), ශිල්ීයය කැීමේ බී (AML B), කාර්මික කැීමේ ඒ (IML A), කාර්මික කැීමේ බී (IML B), කාර්මික කැීමේ සී (IML C), කාර්මික කැීමේ ඩී (IML D), ශවළඳ බලපත්‍ර ඒ (TDL A), ශවළඳ බලපත්‍ර බී (TDL B), ශවළඳ බලපත්‍ර සී (TDL C) ශලස බලපත්‍ර නිකු කරන අතර, (ව ව 01) තඟින් වර්ෂ 2015 සිට 2023 ෙක්වා භූ විෙයා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාාං ය විසින් නිකු කර ඇඅං එත බලපත්‍ර සාංනයාව පහත පිපදි ඉදිිපප කරමි.

ව ව 01:

වර්ෂය නිකුත් කර ඇති බලපත්‍ර ප්‍රමාණය

2015 8,606 2016 8,606

2017 8,944 2018 10,358

2019 10,376

2020 10,805

2021 10,097

2022 8,056

2023 7,795

එකුරව 83,643

ඊට අතතරව, භූ විෙයා සමීක්ෂණ හා පතල්

කාර්යාාං ය තඟින් ප්‍රවාහන හා අපනයන බලපත්‍ර ෙ නිකු කරනු ලැශබ්. වර්ෂ 2015 සිට 2023 ෙක්වා නිකු කර ඇඅං එත බලපත්‍ර ප්‍රතාණය ව ව 02 තඟින් පහත පිපදි ඉදිිපප කරමි.

ව ව 02:

(ii) කාර්යාාං ය කා්ඩඩ 05ක් යටශ බලපත්‍ර නිකු කරනු ලබයි. එනේ,

1. ශේෂණ බලපත්‍ර

2. අපනයන බලපත්‍ර

3. කැීමේ බලපත්‍ර

4. බඩා බලපත්‍ර

5. ප්‍රවාහන බලපත්‍ර

ශතත පස් ආකාර බලපත්‍ර නිකු කිරීත සඳහා කාර්යාාං ය විසින් අනු තනය කරනු ලබන ක්‍රත ශවන් ශවන් ව ශයන් හඳුනා ත හැක.

ශේෂණ බලපත්‍ර - යේ ප්‍රශේ යක පවඅංන නනිජ්‍ සාංචිතයක සාංචිත ප්‍රතාණය හා එහි ණා තකභාවය හඳුනා ැි ත සඳහා නිකු කරනු ලබන බලපත්‍ර වර් ය ශේෂණ බලපත්‍ර ශේ. ශතත බලපත්‍රයක් යටශ අවසර ශෙනු ලබන නි ්චිත නනිජ්‍ වර් ය බලපත්‍ර ල නි ්චිත භූමි සීතාව ුනළ ශේෂණය කිරීත සඳහා ෛනඅංක බලය බලපත්‍රලාියයාට හිමි ශේ. වර් කිශලෝමීටර 01ක අවත භූමි සීතාවක සිට වර් කිශලෝමීටර 100ක උපිපත භූමි සීතාවක් ෙක්වා ශේෂණ බලපත්‍රයක් නිකු කිරීත සඳහා ප්‍රඅංපාෙන පවතී.

කාර්යාාං ය ශවත නිසි ාස්ුන හා ූලලික ලිපි ශල්නන සහිතව ඉදිිපප කරන ඉල්ලීේ ලිපියක් පෙනේ කරශ න අොළ ප්‍රශේ ය ශේෂණය සඳහා විවෘතව පවතී නේ, එත ප්‍රශේ ය සඳහා පතල් හා නනිජ්‍ ද්‍රවය පනශ 30වන ව න්අංය ප්‍රකාරව අව ය වන ආයතනික නිර්ශේ ලබා ැි ත සඳහා විවෘත කරන සන්නිශේෙන ලිපි ශ ොනුවක් යටශ ලිපි නිකු කිරීත කාර්යාාං ය විසින් සිදු කරනු ලබයි.

වර්ෂය නිකුත් කර ඇති ප්‍රවාහන බලපත්‍ර ප්‍රමාණය

නිකුත් කර ඇති අපනයන බලපත්‍ර ප්‍රමාණය

2015 578,733 491

2016 578,733 491

2017 836,061 582

2018 999,772 623

2019 1,069,093 675

2020 684,727 573

2021 744,103 575

2022 560,803 666

2023 378,285 576

එකුරව 6,430,310 5,252

2135 2136

පාර්ලිශේන්ුනව

අොළ නිර්ශේ ලෙ පසු එත නිර්ශේ සතඟින් එකී ප්‍රශේ ය සඳහා ශේෂණ බලපත්‍රයක් ලබා ැි ත සඳහා වන ශේෂණ අයදුේපත නිසි ාස්ුන සතඟින් කාර්යාාං ය ශවත ඉදිිප කළ යුුනය. ශේෂණ අයදුේපත්‍රය භාර ැි ශතන් අනුනරුව එත ශයෝජිත ශේෂණ ප්‍රශේ ය අයදුේකරු ශවනුශවන් ශවන් කිරීත සිදු වන අතර, අයදුේකරු විසින් සපයා ඇඅං ශතොරුනරු හා වයාපෘඅං වාර්තාව තාක්ෂිකක ඇ උේ කමිටුවක් තඟින් ඇ උතට ලක් කරනු ලබයි. අනුනරුව එකී කමිටුශේ නිර්ශේ තත අොළ අයදුේපත්‍රය සඳහා බලපත්‍ර නිකු කිරීත ශහෝ අොළ අයදුේපත්‍රය ප්‍රඅංක්ශෂ ප කිරීත කාර්යාාං ය විසින් සිදු කරනු ලබයි. අපනයන බලපත්‍ර - ශේෂණ බලපත්‍ර යටශ සහ කාර්යාාං ශි අවසරල කැීමේ බලපත්‍ර සතඟ ගිවිසුේ තව නිකු ශකොට ඇඅං TDL/A ඛාණ්ඩයේ බඩා බලපත්‍ර ශහෝ A ශහෝ B කා්ඩඩශි කාර්මික කැීමේ බලපත්‍රයක් යටශ අපනයන බලපත්‍ර නිකු කරනු ල ්ැශබ්. ශතහිදී අපනයන බලපත්‍ර නිකු කිරීතට අොළ නිවැරදිව සේර්ර්ණ කරන ලෙ අයදුේපත, ඉන්ශවොයිසිය, ශවශළඳ බලපත්‍රය ශහෝ කැීමේ බලපත්‍රශි පිටපතක් සහ රාජ්‍ය භා ශපෝරතය ඉදිිපප කළ යුුනය. ඉන් පසු නියමිත පිපදි රාජ්‍ය භා ය හා බලපත්‍ර ාස්ුන ශ වීශතන් අනුනරුව අධයක්ෂ ජ්‍නරාල්වරයාශේ අනුතැඅංය යටශ අපනයන බලපත්‍ර නිකු කරනු ලැශබ්. යවයෙඳ නගබඩා) බලපත්‍ර - කාර්යාාං ය විසින් නිකු කරනු ලබන කැීමේ බලපත්‍රය යටශ කැීමේ කරනු ලබන නනිජ්‍ ශවශළඳාේ / බඩා කිරීත සඳහා ශවශළඳ ( බඩා) බලපත්‍රය ලබා දීත සිදු කරනු ලබයි. ශතහිදී ශවශළඳාේ ( බඩා) කරනු ලබන ඉඩශේ හිමිකාිප වශි කැතැ ත තත නනිජ්‍ ශවශළඳාේ ( බඩා) කිරීත සඳහා බලපත්‍ර නිකු කරනු ලබයි. ඉඩශේ හිමිකාිප වයට අොළ ශල්නන ෙ සතඟ නිවැරදිව සේර්ර්ණ කරන ලෙ අයදුේපත කාර්යාාං ය ශවත ඉදිිපප කිරීශතන් අනුනරුව අොළ ාස්ුන ශ විය යුුනය. ඉන්පසු අශනකු අොළ ආයතනවල නිර්ශේ සහ කැීමේ ඉාංජිශන්රු තාක්ෂිකක වාර්තාව ලැබීශතන් අනුනරුව ශවශළඳ බලපත්‍රය නිකු කරනු ලැශබ්. ප්‍රවාහන බලපත්‍ර - කාර්යාාං ය විසින් නිකු කරනු ලබන කැීමේ බලපත්‍ර යටශ කිකනු ලබන නනිජ්‍ හා ශවශළඳ බලපත්‍ර යටශ බඩා ශකොට ඇඅං නනිජ්‍ ප්‍රවාහනය සඳහා ප්‍රවාහන බලපත්‍ර නිකු කරනු ලබයි. ශතහිදී ප්‍රවාහන බලපත්‍ර නිකු කිරීතට අොළ නිවැරදිව සේර්ර්ණ කරන ලෙ අයදුේපත, වලාං ශවශළඳ / කැීමේ බලපත්‍රශි පිටපත හා මුල් පිටපත, තාර් භාවිතය සඳහා අව ය අනුතැතීන් සතඟ කාර්යාාං ය ශවත ඉදිිපප කළ යුුනය. ඉන් පසු නියමිත පිපදි රාජ්‍ය භා ය හා බලපත්‍ර ාස්ුන ශ වීශතන් අනුනරුව ප්‍රවාහන බලපත්‍ර නිකු කරනු ලැශබ්. කැීමේ බලපත්‍ර - කැීමේ බලපත්‍ර නිකු කිරීශේදී එය කාර්මික නනිජ්‍ හා ශ ොඩනැඟිලි ද්‍රවය සඳහා වන නනිජ්‍ වර් ශලස ප්‍රධාන වර් ශෙකක් යටශ බලපත්‍ර නිකු කරනු ලැශබ්.

1992 අාංක 33 ෙරන පතල් හා නනිජ්‍ ද්‍රවය පනශ 51 වන ව න්අංය ප්‍රකාරව ශතත සටත කැීමේ කටයු තක්ත ඉඩේ හිමියාශේ කැතැ ත තත සිදු කළ යුුන අතර, එත කැතැ ත යටශ ලබා න්නා වූ කැීමේ අයදුේප සඳහා කාර්යාාං ශි පනත ප්‍රකාරව බලපත්‍රයක් නිකු කිරීතට අොළ ි අං සහ අභයන්තර චක්‍රශල්න අනුව අශනකු ආයතනික නිර්ශේ සඳහා ඉල්ලීේ ලිපි ඉදිිපප කරනු ලබයි.

බලපත්‍ර ලබා ැි ත සඳහා ශයොමු කරන ලෙ අයදුේපත්‍රයට අොළව ක්ශෂ ත්‍ර පරීක්ෂණයක් සිදු කර වාර්තාවක් ලබා ැි ශතන් අොළ ස්ථානය සඳහා බලපත්‍රයක් නිකු කිරීත සේබන්ධ තාක්ෂිකකතය කරුණු පරීක්ෂා කිරීතක් සිදු ශකශර්.

සියලු තාක්ෂිකක, පාිපසිපක හා සතාජීය ත ව පරීක්ෂා කිරීේ සඳහා අොළ අශනකු ආයතනික නිර්ශේ සේර්ර්ණ වීශතන් පසුව කාර්යාාං ය විසින් නියමිත බලපත්‍ර නිකු කිරීත සිදු කරනු ලබයි.

ශතහිදී ශ ොඩනැඟිලි ද්‍රවය සඳහා නිකු කරනු ලබන කැීමේ බලපත්‍ර ජ්‍නාධිපඅං කා්ාර්ය සාධක බලකා නිර්ශේ යටශ සකස් කර ඇඅං ඉදිකිරීේ කර්තාන්ත සඳහා භාවිතා කරන නනිජ්‍ කැීමත, ප්‍රවාහනය හා ශවශළඳාත පිළිබඳ කාර්යය සාංග්‍රහයට අනුව නිකු කරනු ලැශබ්.

(iii) බලපත්‍ර නිකු කිරීශේදී එත ක්‍රියාවලිශි ස්වාධීන වයට බලපටේ එල්ලවන බව පාර්ලිශේන්ුනශේ ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාශේදී සාකච්ාා කළ බවට කාර්යාාං ය ෙැනුව ව සිටී.

(iv) බලපත්‍ර නිකු කිරීශේ ක්‍රියාවලිශි ස්වාධීන වය ආරක්ෂා කිරීත සඳහා ශ න ඇඅං ක්‍රියාතාර් :

බලපත්‍ර නිකු කිරීශේදී ප්‍රධාන කාර්යාලශි අනුතැඅංය යටශ පතණක් බලපත්‍ර නිකු කිරීත සඳහා මීට ශපර නිකු කර අංබූ අාංක 226/11/2022 (ඇමුණුත 01) අශහෝසි කර, 240/10/2023 හා 2023.10.20 දිනැඅං නව චක්‍රශල්නය (ඇමුණුත 02) නිකු කරන ලදී. මීට අතතරව, භූ සේප පිළිබඳව ජ්‍නාධිපඅං කාර්ය සාධන බලකාය විසින් ලබා දී ඇඅං නිර්ශේ අනුව කටයුුන කරමින් බලපත්‍ර නිකු කිරීශේදී නිර්ශේ ලබා ත යුුන ආයතන සතඟ ඒකාබේධව කටයුුන කරමින් බලපත්‍ර නිකු කිරීත කඩිනේ කර ඇත.

(v) ඒ සේබන්ධව ඇඅං වන අක්‍රමිකතා අවත කිරීතට කාර්යාාං ය තඟින් ශේ වන විට පියවර රාශියක් ශ න ඇත.

 ප්‍රධාන කාර්යාලය ුනළ හා ප්‍රාශේයය කාර්යාලය ුනළ බලපත්‍ර සැකසීශේ ක්‍රතය කාර්යක්ෂත කිරීත සඳහා 2023.07.14 දිනැඅං DMT/In.Memo/2023/048 (ඇමුණුත 03) සහ 2024.02.26 දිනැඅං SDM/K/2024/IN/40 (ඇමුණුත 04) වැනි අභයන්තර තැශයන් නව චක්‍රශල්න නිකු කිරීත සිදු කරනු ලබයි.

 නව කළතනාකාිප වය යටශ කඩිනමින් බලපත්‍ර නිකු කිරීශේ ක්‍රතයට ප්‍රමුනතාව ලබා දී බලපත්‍ර නිකු කිරීශේ ක්‍රතය ඩිජිටල්කරණය කිරීත සඳහා සැලසුේ කරමින් පවතී.

2137 2138

[ රු ි අංඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ශප්‍ර තජ්‍යන තහතා]

2024 ජූලි 12

 කාර්යාාං නිල ශවබ් අඩවිය සඳහා කාර්යාාං ශි පුස්තකාලශයහි පවඅංන වාර්තා ෙ ඕනටත අශයකුට පිපයලනය කළ හැකි අයුිපන් ඇුනළ කර යාව කාලීන කර ඇත.

 කාර්යාාං ය ශවත නනිජ්‍ කැීමේ ශහෝ ප්‍රවාහනය සේබන්ධශයන් වන පැමිිකලි ක්ෂිකකව ලබා දීත සඳහා 1921 හදිසි පැමිිකලි දුරකථන අාංකයක් ලබා දී ඇඅං අතර, කාර්යාාං ශි වැටලීේ අාං ය ශේ සඳහා අව ය ක්‍රියා තාර් ැි ත සඳහා සක්‍රියව පවතී.

 කැීමේ භූමි පුනරු ථාපනය කිරීශේ ක්‍රියාවලිය විධිත කිරීත සඳහා කාර්යාාං ශි අාංක 236/04/2023 (ඇමුණුත 05) අභයන්තර චක්‍රශල්නය 2023.05.01 දින සිට ක්‍රියා තක කරන ලදී.

01 සිට 05 ෙක්වා වන ඇමුණුේ සභාගත* කරමි.

(ආ) කාර්යාාං ය විසින් ෙන්වා ඇත.

ගු නවවදය) කවින්ද යහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) රු ඇතඅංුනතනි, අුනරු ප්‍ර ්න අහන්න පුළුවන්ෙ? ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අහන්න, රු තන්ත්‍රීුනතා. උ තර ශෙන්න පුළුවන් ප්‍ර ්නවලට තත උ තර ශෙන්නේ.

ගු නවවදය) කවින්ද යහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) රු ඇතඅංුනතනි, පිපසර අතාතයාාං යට අොළ ප්‍ර ්නයක් ැන කථා කරන ශේ ශතොශහොශ තත ශේ කාරණය අහන්න කැතැඅංයි. අපට තතකයි, මීට වසර කිහිපයකට කලින් මීශතොටමුල්ල කුණු කන්ෙ කඩාශ න වැටුණු බව. ඒ නිසා ජීවිත 40කට ආසන්න ප්‍රතාණයක් අහිමි වුණා. රු ඇතඅංුනතනි, ඒ සිදුවීශතන් පසු ශකොළඹ දිස්්‍රික්කශි ෙවසකට එකුන ශවන න අපද්‍රවය ශත්‍රික් ශටොන් 600කට ආසන්න ප්‍රතාණයක් ව තල ප්‍රශේ ශි පහ බිේ ප්‍රශේ යකට මුො හිපනවා. ඒක ඉතා අවිධිත ආකාරයට සිදු ශවන්ශන්. ඒ නිසා ව තල ප්‍රශේ ශි ජීව ශවන ජ්‍නතාවට පාිපසිපක ප්‍ර ්නයක්, ශසෞනය ප්‍ර ්නයක් ඇඅං ශවලා අංශබනවා. ඒ වාශේත ඒ බැහැර කරන අපද්‍රවයය එක්ක ඒ ප්‍රශේ ශි සාංවර්ධන වයාපෘඅං කිසිවක් කරන්න විධියක් නැහැ. තත ඔබුනතාශ න් ශේ ප්‍ර ්නය අහන්න කැතැඅංයි. ශේ සඳහා රජ්‍යට විසඳුතක් අංශබනවාෙ? විශ ෂශයන්ත අපද්‍රවය කළතනාකරණය සහ නව තාක්ෂණය භාවිත කරලා ඒ ප්‍රශේ යට අපද්‍රවය බැහැර කිරීත ශවනුවට යේ කිසි විකල්ප ක්‍රතයක් අංශබනවාෙ කියලා තත ෙැන න්න කැතැඅංයි, රු ඇතඅංුනතනි.

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු කථානායකුනතනි, තත ෙන්නා ආකාරයට බ්ලූතැන්ඩල් කුණු කන්ෙ කඩාශ න වැටුශ්ඩ 2017, 2018 වාශේ වකවානුවක. රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඔබුනතා ඔය කියන කාරණශිදී විවෘතව න අපද්‍රවය බැහැර කරනවාෙ? එශහත නැ නේ යේ ආයතනයකට ලබා ශෙනවාෙ?

ගු නවවදය) කවින්ද යහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඒවා පහ බිතකට මුො හිපන්ශන්, රු ඇතඅංුනතා. ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සාතානයශයන් න අපද්‍රවය පහ බිතවලට මුො හිපන්න බැහැ. තත ෙන්නා පතිකන් ලාංකාශේ ශපෞේ ලික ආයතනයක් ශත ාශවොට් 10ක් ශහෝ ඊට වැඩි ණනක විදුලිය බලය ජ්‍නනයට - power generation සඳහා - ශකොළඹ ප්‍රශේ ශි එකුන ශවන න අපද්‍රවය රාශියක් න්නවා. තත ඔය කාරණය පිළිබඳව ඔවුන්ශේ අවධානය ශයොමු කරවන්නේ, එශහත ශවනවා නේ ඒක වහාත නව වන්න කියලා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අාංක 9 -1282/2024- (1), රු අසාංක නවර න තහතා. - [සභා ර්භය ුනළ නැත.]

ප්‍ර ්න අාංක 10 -1287/2024- (1), රු කිාංස් ශනල්සන් තහතා.

ගු කිංසන යනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) රු කථානායකුනතනි, තා එත ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකුනතනි, කේකරු හා විශේ ැකකියා අතාතයුනතා ශවනුශවන් තා එත ප්‍ර ්නයට පිළිුනර ලබා දීත සඳහා සඅං ශෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිි නවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නියයනග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවන වටය.

ප්‍ර ්න අාංක 1 -592/2024- (1), රු ජ්‍ කුතාර සුමිත්‍රාආරච්චි තහතා.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු කථානායකුනතනි, රු ජ්‍ කුතාර සුමිත්‍රාආරච්චි තන්ත්‍රීුනතා ශවනුශවන් ත ්ා එත ප්‍ර ්නය අහනවා.

2139 2140

————————— * පුසනතකාලයේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ුනව

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකුනතනි, අග්‍රාතාතය සහ රාජ්‍ය පිපපාලන, ස්වශේ කටයුුන, පළා සභා හා පළා පාලන අතාතයුනතා ශවනුශවන් තා එත ප්‍ර ්නයට පිළිුනර ලබා දීත සඳහා තාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිි නවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නියයනග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අාංක 2 -614/2024- (1), රු ජ්‍යන්ත සතරවීර තහතා. ගු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) රු කථානායකුනතනි, තා එත ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකුනතනි, මුෙල්, ආර්ථික ස්ථායිකරණ සහ ජ්‍ාඅංක ප්‍රඅංප අං අතාතයුනතා ශවනුශවන් තා එත ප්‍ර ්නයට පිළිුනර ලබා දීත සඳහා තාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිි නවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නියයනග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කිික හා බිත්තර නිෂනපාදනය විසනතර பால் மற்றும் முட்கட உற்பத்தி: விபரம்

MILK AND EGG PRODUCTION: DETAILS

638/2024

3. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා නගු බී.වයි.ජී. රත්නයසේකර

මහතා යවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon B. Y. G. Rathnasekara) කෘෂිකර්ත සහ වැවිලි කර්තාන්ත අතාතයුනතාශ න් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාංකාශේ මුළු කිිප අව යතාව ශකොපතණෙ;

(ii) එත කිිප අව යතාශවන් ශ්‍රී ලාංකාශේ නිෂ්පාෙනය කරනු ලබන ප්‍රතාණය ශකොපතණෙ;

(iii) 2023 වර්ෂශිදී කිිපපිි ආනයනය කිරීත සඳහා වැය කර ඇඅං මුෙල ශකොපතණෙ;

යන්න එුනතා ශතත සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) 2023 වර්ෂශි ශ්‍රී ලාංකාශේ මුළු බි තර නිෂ්පාෙනය ශකොපතණෙ;

(ii) 2022 වර්ෂයට සාශප්ක්ෂව 2023 වර්ෂශිදී බි තර නිෂ්පාෙනය උච්චාවචනය වී ඇඅං ආකාරය ශකශස ෙ;

(iii) ශේ වනවිට බි තරයක නිෂ්පාෙන වියෙත ශකොපතණෙ;

(iv) නිෂ්පාෙන වියෙත අඩු කර, බි තර මිල අඩු කිරීත සඳහා ශ න ඇඅං ක්‍රියාතාර් කවශර්ෙ;

යන්න එුනතා ශතත සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොඑශස නේ, ඒ තන්ෙ?

கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயின் பாலுக்கான முழுத் மதகவ எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) மமற்படி பாலுக்கான மதகவயில் இலங்ககயில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற அளவு எவ்வளதவன் பகதயும்;

(iii) 2023ஆம் ஆண்டில் பால் மா இறக்குமதிக்காகச் தசலவிடப்பட்டுள்ள ததாகக எவ்வளதவன் பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2023ஆம் ஆண்டில் இலங்ககயின் தமாத்த முட்கட உற்பத்தி எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) 2022ஆம் ஆண்டுக்கு நிகராக 2023ஆம் ஆண்டில் முட்கட உற்பத்தியின் ஏற்ற இறக்கம் எவ்வாறு காணப்பட்டுள்ளததன்பகதயும்;

(iii) இன்றளவில் முட்கடதயான்றின் உற்பத்திச் தசலவு எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) உற்பத்திச் தசலகவக் குகறத்து, முட்கட விகலகயக் குகறப்பதற்கு மமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) the total milk requirement of Sri Lanka;

(ii) the quantity of milk produced in Sri Lanka,

as opposed to the requirement; and

(iii) the amount spent on importing milk powder

in the year 2023?

(b) Will he also inform this House -

(i) the total egg production in Sri Lanka in the

year 2023;

(ii) as to how the egg production has been

fluctuated in year 2023 in comparison to the year 2022;

(iii) the current production cost of an egg; and

(iv) the measures that have been taken to reduce

the cost of production and the prices of eggs?

(c) If not, why?

2141 2142

2024 ජූලි 12

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා නකෘෂිකර්ම සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Plantation Industries) රු කථානායකුනතනි, එත ප්‍ර ්නයට පිළිුනර තත සභාගත* කරනවා.

* සභායේසය මත තබන ලද පිළිුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශ්‍රී ලාංකාශේ වාර්ෂික මුළු කිිප අව යතාව ලීටර මිලියන 1,200ක් පතණ ශේ.

(ii) 2023 වාර්ෂික ෙ ත අනුව ශ්‍රී ලාංකාශේ නිෂ්පාෙනය කරනු ලැබූ කිිප ප්‍රතාණය ලීටර මිලියන 370.32කි.

(iii) ශර් ශෙපාර්තශේන්ුනශේ ෙ ත අනුව 2023 වර්ෂශිදී ආනයනය කර ඇඅං කිිපපිි ප්‍රතාණය ශත්‍රික්ශටොන් 67,780ක් වන අතර ඒ සඳහා වැය කර ඇඅං මුෙල රුපියල් බිලියන 84.31කි.

(ආ) (i) 2023 වර්ෂශි ශ්‍රී ලාංකාශේ මුළු බි තර නිෂ්පාෙනය මිලියන 2,043.50ක් පතණ ශේ. (ii) 2022 වර්ෂයට සාශප්ක්ෂව 2023 වර්ෂශිදී බි තර නිෂ්පාෙනය තාසිකව උච්චාවචනය වී ඇඅං ආකාරය පහත ව ශේ ෙැක්ශේ.

(iii) බි තරයක නිෂ්පාෙන වියෙත

තහා පිපතාණ - රු. 31.67

කුඩා පිපතාණ - රු. 34.59 පතණ ශේ.

(iv) බි තර නිෂ්පාෙන වියෙමින් සියයට 90ක් පතණ ස ව ආහාර සඳහා වැය ශේ. ස ව ආහාරවල මිල රඳා පවඅංන්ශන් ස ව ආහාර අමුද්‍රවයවල මිල තතයි. නමු ස ව ආහාර අමුද්‍රවයවල මිල පාලනය කිරීත සඳහා ස ව නිෂ්පාෙන හා ශසෞනය ශෙපාර්තශේන්ුනවට අධිකාිප බලයක් ශනොතැත.

තාසය බි තර නිෂ්පාෙනය

2022 (මිලියන) 2023 (මිලියන)

ජ්‍නවාිප 268.53 165.92

ශපබරවාිප 265.53 178.10

තාර්ුන 207.60 181.88

අශප්‍ර ල් 186.41 177.87

තැයි 168.42 191.78

ජුනි 163.43 176.90

ජූලි 164.94 171.50

අශ ෝස්ුන 171.17 165.77

සැප්තැේබර් 129.08 147.97

ඔක්ශතෝබර් 128.72 154.69

ශනොවැේබර් 122.95 159.39

ශෙසැේබර් 112.90 171.82

එකුනව 2,089.70 2,043.58

ස ව ආහාර අමුද්‍රවයවලින් සියයට 60ක් පතණ ආනයනය කරනු ලබයි. එත අමුද්‍රවය කලට ශේලාවට බාධාවකින් ශතොරව ආනයනය කර ැි ත පහසුකරණය ස ව නිෂ්පාෙන හා ශසෞනය ශෙපාර්තශේන්ුනව තඟින් ප්‍රතාෙයකින් ශතොරව සිදු කර ඇත. එශතන්ත ශේයය බඩඉිපඟු නිෂ්පාෙනය ස ව ආහාර නිෂ්පාෙනය සඳහා ප්‍රතාණව ශනොවන බැවින් අව ය අඅංශර්ක බඩඉිපඟු ප්‍රතාණය ආනයනය කර ැි ත සඳහා ඊට අොළ ශෙපාර්තශේන්ුන සතඟ කටයුුන කර ඇත.

තවෙ ස ව ආහාර නිෂ්පාෙනයට අොළ අමුද්‍රවය සහ කුකුළු කර්තාන්තයට අව ය උපකරණ ආනයනශිදී තීරුබදු සහන ලබා ැි ත සඳහා නිර්ශේ ලිපි නිකු කිරීත කෘෂිකර්ත හා වැවිලි කර්තාන්ත අතාතයාාං ය තඟින් සිදු ශකශර්.

(ඇ) අොළ ශනොශේ.

සීමාසහිත විවිධා යසේවා සමුපකාර සමිති

කුුණෑගල දිසනත්‍රික්කය வ/ப பல்மநாக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள்:

குருநாகல் மாவட்டம் MULTIPURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETIES:

KURUNEGALA DISTRICT 1093/2024

4. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා නගු සමන්ප්‍රිය යහේරත් මහතා

යවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Samanpriya Herath) ශවළඳ, වාිකජ්‍ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අතාතයුනතාශ න් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) කුරුණට ල දිස්්‍රික්කශි ඇඅං සීතාසහිත විවිධ

ශස වා සමුපකාර සමිඅං සාංනයාව ශකොපතණෙ;

(ii) ඒවාශි ශස වය කරනු ලබන ශස වකයන් සාංනයාව

ශකොපතණෙ;

(iii) එත සමුපකාර සමිඅං තඟින් සපයනු ලබන ශස වා

කවශර්ෙ;

(iv) එත සමිඅං තඟින් පාලනය වන ප්‍රාශේයය අශලවිසල් සාංනයාව ශකොපතණෙ;

(v) කුරුණට ල දිස්්‍රික්කශි සමුපකාර වයාපාරය දියුණු කිරීත සඳහා අනු තනය කරනු ලබන ක්‍රතය කවශර්ෙ;

යන්න එුනතා ශතත සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොඑශස නේ, ඒ තන්ෙ?

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அகமச் சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) குருநாகல் மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள வகர யறுக்கப்பட்ட பல்மநாக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங் களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) அவற்றில் பணியாற்றும் ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iii) மமற்படி கூட்டுறவுச் சங்கங்களினால் வைங்கப் படும் மசகவகள் யாகவ;

(iv) மமற்படி சங்கங்களினால் நிருவகிக்கப்படும் பிரமதச விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

2143 2144

පාර්ලිශේන්ුනව

(v) குருநாகல் மாவட்டத்தில் கூட்டுறவு இயக்கத்கத மமம்படுத்துவதற்காகப் பின்பற்றப்படும் தசயன் முகற யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of multipurpose co-operative

societies in the Kurunegala District;

(ii) the number of employees serving in those

co-operative societies;

(iii) the services provided by those co-operative

societies;

(iv) the number of regional outlets controlled by

the societies; and

(v) the measures that have been taken to

develop the co-operative movement in the Kurunegala District?

(b) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකුනතනි, ශවළඳ, වාිකජ්‍ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අතාතයුනතා ශවනුශවන් තා එත ප්‍ර ්නයට පිළිුනර සභාගත* කරනවා.

* සභායේසය මත තබන ලද පිළිුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) කුරුණට ල දිස්්‍රික්කශි ඇඅං සීතාසහිත විවිධ ශස වා සමුපකාර සමිඅං සාංනයාව 21කි.

(ii) ඒවාශි ශස වය කරනු ලබන ශස වකයන් සාංනයාව 2,560කි.

(iii) කුරුණට ල දිස්්‍රික්කය ුනළ පවඅංන විවිධ ශස වා සමුපකාර සමිඅං 21 තඟින්, සතස්ත දිස්්‍රික්කයත ආවරණය වන පිපදි ග්‍රාමීය බැාංකු ානා 302ක් ෙ, ශවශළඳසැල් 04ක් ෙ, ඉන්ධනහල් 27ක් ෙ, මුද්‍රණාල 05ක් සහ අවතාං ල ශස වා තධයස්ථාන 15ක් ෙ ව ශයන් ූලලික වයාපාිපක අාං ශලස පව වාශ න යනු ලැශබ්. එත එක් එක් අාං තඟින් ජ්‍නතාවට අතයව ය පාිපශභෝගික භා්ඩඩ ශතො හා සිල්ලර පෙනත තත සැප උත, බැාංකු ශස වා පව වාශ න යටත තැන්පුන ලබැ ැි ත, ණය පහසුකේ සැප උත ආදී සියලු බැාංකු කටයුුන සිදු කිරීත, අවතාං ල කටයුුන සිදු කිරීත, මුද්‍රණ අව යතා සැප උත, උ සව කටයුුන සඳහා අව ය ාලා පහසුකේ සැප උත, සාතාජිකයන්ශේ විවිධ නිෂ්පාෙන මිලදී ැි ත ශතන්ත විවිධ ශවළඳ සන්නාත නාත යටශ නිශයෝජිත ධුර ලබාශ න ශබොහැරීශේ කටයුුන සිදු කිරීත වැනි කාර්යය භාරයන් රාශියක් සිදුකරනු ලබයි. (iv) එත සමුපකාර සමිඅං විසින් පාලන කරනු ලබන අශලවිසැල් සාංනයාව 463ක්.

(v) කුරුණට ල දිස්්‍රික්කශි සමුපකාර වයාපාරය දියුණු කිරීත සඳහා ූලලික ව ශයන්ත නවීන තාක්ෂණය සතඟ ඒකාබේධ

ශවමින් ඉදිිප කටයුුන සිදු කිරීතට පහත සඳහන් පිපදි අව ය ක්‍රියාතාර් ශ න ඇත.

සියලුත ග්‍රාමීය බැාංකු කටයුුන පිප ණක ත කිරීත හා ජ්‍ාල ත කිරීශේ කටයුුන ශේ වනවිට අවසන් අදියශර් පවතී.

(ආ) අොළ ශනොශේ.

ඉඩේ යන මැති අු ආදායේලාභීන් ඉඩේ යවන්

කිරීම காணி இல்லாத குகறந்த வருமானம் தபறுமவார்:

காணி ஒதுக்குதல் LANDLESS LOW-INCOME EARNERS: ALLOTMENT OF LANDS

1155/2024

6. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා නගු නීතිඥ මධුර විතානයය

මහතා යවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானமக சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) සාංචාරක හා ඉඩේ අතාතයුනතාශ න් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාංකාශේ සිි න ඉඩේ අහිමි, අඩු ආොයේලාන්න් ශේ වන විට හඳුනාශ න අංශබ්ෙ;

(ii) ඔවුන්ට ඉඩේ ලබා දීත සඳහා විනිවිෙභාවශයන් යුුන ක්‍රතශේෙයක් සකස් කර අංශබ්ෙ;

(iii) එශස නේ, එත ක්‍රතශේෙය ක්‍රියා තක කරනු ලබන දිනය කවශර්ෙ;

යන්න එුනතා ශතත සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොඑශස නේ, ඒ තන්ෙ?

சுற்றுலாத்துகற மற்றும் காணி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் தசாந்தக் காணி இல்லாத, குகறந்த வருமானம் தபறுகின்றவர்கள் இன்றள வில் இனங்காணப்பட்டுள்ளனரா என்பகதயும்;

(ii) இவர்களுக்குக் காணிககள வைங்குவதற்கு தவளிப்பகடத் தன்கமயுடன்கூடிய ஒரு முகற யியல் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், மமற்படி முகறயியல் அமுலாக் கப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Tourism and Lands:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the landless, low-income earners in

Sri Lanka have been identified by now;

(ii) whether a transparent system has been

developed for the allotment of land to them; and

(iii) the date, if any, that the system will be

implemented?

(b) If not, why?

2145 2146

[ රු බුේධික පඅංරණ තහතා]

2024 ජූලි 12

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකුනතනි, සාංචාරක හා ඉඩේ අතාතයුනතා ශවනුශවන් තා එත ප්‍ර ්නයට පිළිුනර සභාගත* කරනවා.

* සභායේසය මත තබන ලද පිළිුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) හඳුනා ැි තට ක්‍රතශේෙ සකසා ඇත.

(ii) ප්‍රාශේයය ශල්කේ ශකොට්සාස තට්ටමින් ඉඩේ අහිමි පුේ ලයන් ඔවුන්ශේ ඉල්ලීේ අනුව ඉඩේ ශනොතැ තන්ශේ ශල්නනශි ලියා පදිාංචි කර, ග්‍රාත නිලධාිප තඟින් තහවුරු කරශ න, ඉඩේ කච්ශච්ිප සඳහා ඉදිිපප කර සුදුසුකේ පරීක්ෂා කර ලබා දිය හැකි රජ්‍ශි ඉඩේ ශබොදීතට කටයුුන ශකශර්. ඒ සඳහා වන ක්‍රතශේෙය හා උපශෙස් 1935 අාංක 17 ෙරන ඉඩේ සාංවර්ධන ආඥා පනශ හා 1947 අාංක 08 ෙරන රජ්‍ශි ඉඩේ ආඥා පනත යටශ විස්තර කර ඇත.

(iii) එත ක්‍රතශේෙය ශේ වන විට ක්‍රියා තක ශේ.

(ආ) අොළ ශනොශේ.

යයනජිත ඒකාබද්ධා කේකු නීති ප්‍රතිසංසනකරණ

ප්‍රගතිය සහ ඇුරෙත් කර ඇති ප්‍රතිපාදන உத்மதச ஒருங்கிகணக்கப்பட்ட ததாைிற் சட்ட

மறுசீரகமப்புக்கள்: முன்மனற்றம் மற்றும்

உள்ளடக்கப்பட்டுள்ள ஏற்பாடுகள் PROPOSED UNIFIED LABOUR LAW REFORMS: PROGRESS

AND PROVISIONS INCLUDED

1247/2024

7. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා නගු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා

යවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Eran Wickramaratne) කේකරු සහ විශේ ැකකියා අතාතයුනතාශ න් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශයෝජිත ඒකාබේධ කේකරු ි අං ප්‍රඅංසාංස්කරණ හඳුන්වාදීශේ ප්‍ර අංය කවශර්ෙ;

(ii) එහි යේකිසි ප්‍ර අංයක් අංශබ් නේ, ඒ සේබන්ධශයන් නව ි අං ැසට් පත්‍රශි පළකරන දිනය සහ එය පාර්ලිශේන්ුනවට ඉදිිපප කරන දිනය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ෙ;

(iii) එහි යේකිසි ප්‍ර අංයක් ශනොතැඅං නේ, එත ප්‍රතාෙයට ශහ ුන කවශර්ෙ;

යන්න එුනතා ශතත සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) ශ්‍රත බලකාය ුනළ කාන්තා සහභාීත වය අඩුවීත සේබන්ධශයන් විතර් නය සඳහා ශතත ශයෝජිත කේකරු ි අං ප්‍රඅංසාංස්කරණවල ප්‍රඅංපාෙන සලසා අංශබ්ෙ;

(ii) එශස නේ, එත අොළ ප්‍රඅංපාෙන කවශර්ෙ;

(iii) ශනොඑශස නේ, ඒවා බැහැර කිරීතට ශහ ුන කවශර්ෙ;

යන්න එුනතා ශතත සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) (i) ශයෝජිත ප්‍රඅංසාංස්කරණවල අංශබන නතයයලි සහ අර්ධ කාලීන වැඩ සඳහා වන ප්‍රඅංපාෙන කවශර්ෙ;

(ii) කාන්තා ශ්‍රමිකයින් අතර අවිධිත අාං ශි ැකකියාවලට ශයොමුවීත වර්ධනය වීශේ බලපටත අවධානයට ශ න අංශබ්ෙ;

(iii) ශනොඑශස නේ, කාන්තා ශ්‍රමිකයින් පිළිබඳ ැටලු විධිත කිරීත සඳහා ශ න ඇඅං පියවර කවශර්ෙ;

යන්න එුනතා තවදුරට ශතත සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඈ) ශනො එශස නේ ඒ තන්ෙ? ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு அகமச் சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) உத்மதச ஒருங்கிகணக்கப்பட்ட ததாைிற் சட்ட மறுசீரகமப்புக்களின் அறிமுகப்படுத்தல் ததாடர் பான முன்மனற்றத்கதயும்;

(ii) முன்மனற்றம் இருப்பின், இது ததாடர்பாகப் புதிய சட்டவாக்கம் வர்த்தமானியில் தவளியிடப் படும் திகதி மற்றும் அது பாராளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படும் திகதிகய, தவவ்மவறாகவும்;

(iii) முன்மனற்றம் இல்கலதயனின், தாமதத்துக்கான காரணத்கதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) குகறவான தபண் ஊைியப்பகடப் பங்மகற் கபத் தீர்ப்பதற்கு உத்மதசத் ததாைிற் சட்ட மறுசீரகமப்புக்களில் ஏற்பாடுகள் உள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) அவ்வாறாயின், ததாடர்புகடய ஏற்பாடுககள யும்;

(iii) இல்கலதயனின், உள்ளடக்கப்படாகமக்கான காரணங்ககளயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) உத்மதச மறுசீரகமப்புக்களில் தநகிழ்வுத் தன்கமயுகடய மவகல மற்றும் பகுதி மநர மவகல ததாடர்பான ஏற்பாடுககளயும்;

(ii) தற்மபாது நிலவுகின்ற தபண் ஊைியத்தின் முகறசாரா மயமாக்கத்தின் விகளவுகள் பாிசீலிக்கப்பட்டனவா என்பகதயும்;

(iii) இல்கலதயனின், தபண் ஊைியத்கத முகறகமப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கககள் எடுக் கப்பட்டனவா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு மமலும் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House -

(i) the progress of the introduction of proposed

unified labour law reforms;

(ii) if there is progress, separately, the date that

the new legislation will be gazetted in this regard and the date it will be presented to Parliament; and

(iii) if there is no progress, reason for the delay?

2147 2148

පාර්ලිශේන්ුනව

(b) Will he also inform this House -

(i) whether provisions exist in the proposed

labour law reforms to address the less female participation in labour-force;

(ii) if so, the relevant provisions; and

(iii) if not, the reasons for exclusion?

(c) Will he further inform this House-

(i) the provisions with regard to flexible and

part-time work in the proposed reforms;

(ii) whether the effects of the prevailing

informalization on female labour have been taken into account; and

(iii) if not, steps taken to formalize the issues on

female labour?

(d) If not, why?

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකුනතනි, කේකරු හා විශේ ැකකියා අතාතයුනතා ශවනුශවන් තා එත ප්‍ර ්නයට පිළිුනර සභාගත* කරනවා.

* සභායේසය මත තබන ලද පිළිුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) කේකරු ශෙපාර්තශේන්ුනව විසින් වර්තතානශි ශවන ශවනත ක්‍රියා තක කරන පහත සඳහන් පන 13ක් ශවනුවට නව ැකකියා පනතක් හඳුන්වාදීත සඳහා අතාතය ත්ඩඩල අනුතැඅංය ලබා ැි ශතන් පසු ශ්‍රී ලාංකා ි අංඥ සාං තශි, ි අං ශකටුේප සේපාෙක ශෙපාර්තශේන්ුනශේ, ි අංපඅං ශෙපාර්තශේන්ුනශේ සහ කේකරු ශෙපාර්තශේන්ුනශේ නිශයෝජිතයන්ශ න් සතන්විත කමිටුවක් තඟින් සකස් කරන ලෙ ෙළ ශකටුේපතක් ශේ වන විට ි අං ශකටුේප සේපාෙක ශවත නව ැකකියා ි අංයක් සකස් කිරීත සඳහා ශයොමු කිරීතට කටයුුන කර ඇත.

01. 1935 අාංක 14 ෙරන වෘ තීය සමිඅං ආඥා පනත

02. 1939 අාංක 32 ෙරන ප්‍රූඅංකා ාර ආඥා පනත

03. 1941 අාංක 27 ෙරන පඩිපාලක සභා ආඥා පනත

04. 1942 අාංක 45 ෙරන කර්තාන්ත ාලා ආඥා පනත

05. 1950 අාංක 43 ෙරන කාර්මික ආරවුල් පනත

06. 1954 අාංක 19 ෙරන සාප්පු හා කාර්යාල (ශස වා නියුක්අංය හා වැටුප් විධිත කිරීශේ) පනත

07. 1956 අාංක 47 ෙරන කාන්තාවන් තරුණයින් හා ළතයින් ශස වශයහි ශයෙවීත පිළිබඳ පනත

08. 1971 අාංක 45 ෙරන ශස වය අවසන් කිරීශේ (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත

09. 1983 අාංක 12 ෙරන පාිපශතෝෂික ශ වීේ පනත

10. 2005 අාංක 36 ෙරන ශස වකයින්ශේ අයවැය සහන දීතනා පනත

11. 2016 අාංක 04 ෙරන ශස වකයින්ශේ අයවැය සහන දීතනා පනත

12. 2016 අාංක 03 ෙරන ජ්‍ාඅංක අවත වැටුප පනත

13. 2021 අාංක 28 ෙරන ශස වා නියුක්තයන් විශ්‍රාත යටශේ

අවත වයස පනත

(ii) ි අං ශකටුේප සේපාෙක විසින් නව ැකකියා ි අං ශකටුේපතට අොළව සකස් කරන ලෙ ූලලික ශකටුේපශ ශකොටසක් පතණක් පරීක්ෂා කර නිරීක්ෂණ ලබාදීතට කේකරු ශකොතසාිපස් ජ්‍නරාල් ශවත ෙැනට ශයොමු කර ඇඅං අතර, ඒ සඳහා ි අං ශකටුේප සේපාෙක සතඟ සාකච්ාාවක් සඳහා කේකරු ශකොතසාිපස් ජ්‍නරාල් ඇුනළු නිලධාිපන් සහභාීතවීතට කටයුුන කර ඇත. ි අං ශකටුේප සේපාෙක විසින් ශයෝජිත නව ැකකියා ශකටුේපත සේර්ර්ණශයන් සකස් කිරීශතන් පසු රු ි අංපඅංුනතාශේ ෙ අනුතැඅංය ලබාශ න ශතත වසර අවසන්වීතට ශපර පාර්ලිශේන්ුනවට ඉදිිපප කිරීතට හැකි වනු ඇත.

(iii) iiහි සඳහන් පිළිුනර අොළ ශේ.

(ආ) (i) ශ්‍රත බලකාය ුනළ කාන්තා සහභාීත වය වැඩි කිරීත සඳහා නව ප්‍රඅංපාෙන ශයෝජිත නව ැකකියා ි අංයට ඇුනළ කර ඇත.

(ii) 1. ෙැනට කේකරු ි අංශි කාන්තා ශස විකාවන්ට අඅංකාල ශස වශි ශයෙවීතට පවඅංන සීතාවන් ලිහිල් කිරීත.

2. ෙැනට කේකරු ි අංශි කාන්තා ශස විකාවන්ට රාත්‍රී

ශස වශි ශයෙවීතට පවඅංන සීතාවන් ශකොන්ශේසිවලට යට ව ලිහිල් කිරීත. එත ශකොන්ශේසි නේ, - ප්‍රවාහන පහසුකේ ලබාදීත. - ප්‍රවාහන දීතනා දීත.

- කාන්තාවන්ශේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීත.

3. අර්ධ කාලීන ැකකියාවල ශයදීත සඳහා ෛනඅංක

ප්‍රඅංපාෙන ඇඅං කිරීත.

4. නිවශස සිට වැඩ කිරීතට අොළ (work from remote

location) ෛනඅංක ප්‍රඅංපාෙන ඇුනළ කර අංබීත.

5. ප්‍රච්ඩඩ වය හා ලිාංගික හිාංසනය වැළැක්වීත සඳහා

ප්‍රඅංපාෙන ඇුනළ කර අංබීත.

6. ෘහ ශස වය කේකරු ි අංශයන් ආවරණය කිරීත.

7. නතයයලී වැඩ මුර ක්‍රතයක් හඳුන්වා දී අංබීත.

(iii) අොළ ශනොශේ.

(ඇ) (i) ශස වකශයකුට දින 5 1/2ක් සඅංයකට වැඩ කිරීශතන් පසු ලබා දිය යුුන ෙැනට ි අංශි සඳහන් දින 1 1/2ක සඅං නිවාඩුව ශවනුවට ශස වය ශස වක පාර් ්වශි එකඟතාව තත සඅංශි ශකි වැඩ කරන දිනයකට වැඩ කළ යුුන පැය 5ක කාලය සඅංශි සාතානය දින 5 ුනළ අඅංකාල රහිතව වැඩිශයන් පැයක් වැඩ කර දින 2ක නිවාඩුවක් ලබා ැි තට ි අංතය ප්‍රඅංපාෙන ඇඅං කිරීත. සේපි්ඩඩන (compressed work week) වැඩ සඅංයක් හඳුන්වා දීත. ශතත ි අංතය ප්‍රඅංපාෙනය තඟින් කටත පැය සහිතව පැය 12ක උපිපත කාලයකට යට ව දිනකට වැඩ කර, සඅංයකට වැඩ කළ යුුන පැය 45ක සහ දින 5 1/2 ක ශස වා කාලය දින 4කදී ආවරණය කර දින 3ක විශේක කාලයක් ලබා ැි තට අවස්ථාව ලබා දීත. අර්ධ කාලීන (part-time) වැඩ කිරීත සඳහා ප්‍රඅංපාෙන ඇුනළ කිරීත.

(ii) ඔේ.

(iii) අවිධිත අාං ශි කාන්තා ශ්‍රමිකයන් ඇුනළු සියලුත ශ්‍රමිකයන් ආවරණය කිරීත සඳහා " රු සරු" (dignity of labour) නමින් නව ක්‍රතශේෙයක් හඳුන්වා දීත.

(ඈ) පැන ශනොනඟී.

2149 2150

[ රු බුේධික පඅංරණ තහතා]

2024 ජූලි 12

වනජීවී ක්‍රියාකාරකේ යහේුරයවන් යබනග වගාවන්

වන හානි අවම කිරීම வனவிலங்குச் தசயற்பாடு காரணமாகப் பயிர்களுக்கு

ஏற்படும் மசதம்: குகறத்தல் CROP DAMAGE DUE TO WILDLIFE ACTIVITY: MINIMIZATION

1282/2024

9. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා නගු අසංක නවරත්න මහතා

යවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன சார்பாக)) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Asanka Navarathna) කෘෂිකර්ත සහ වැවිලි කර්තාන්ත අතාතයුනතාශ න් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වනසුනන්ශේ ක්‍රියාකාරකේ ශහ ුනශවන් ශබෝ ව ාවන්ට වාර්ෂිකව සිදු වන හානිය සේබන්ධශයන් තක්ශස රුවක් සිදුකර අංශබ්ෙ;

(ii) එශස නේ, ඒ පිළිබඳ විස්තර කවශර්ෙ;

(iii) එත හානි අවත කර ැි ත සඳහා ශේ වන විට ශ න ඇඅං ක්‍රියා තාර් කවශර්ෙ;

යන්න එුනතා ශතත සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොඑශස නේ, ඒ තන්ෙ?

கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) வன விலங்குகளின் தசயற்பாடுகள் காரணமாக பயிர்களுக்கு வருடாந்தம் ஏற்படுகின்ற மசதங்கள் ததாடர்பில் மதிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ளதா என்ப கதயும்;

(ii) ஆதமனில், அது ததாடர்பான விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி மசதங்ககளக் குகறப்பதற்கு இன்ற ளவில் மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) whether an assessment has been conducted

regarding the annual crop damage due to wildlife activity;

(ii) if so, the steps thereon; and

(iii) the measures adopted as of now to

minimize the damage?

(b) If not, why?

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) රු කථානායකුනතනි, කෘෂිකර්ත සහ වැවිලි කර්තාන්ත ඇතඅංුනතා ශවනුශවන් තා එත ප්‍ර ්නයට පිළිුනර සභාගත* කරනවා.

* සභායේසය මත තබන ලද පිළිුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) කෘෂි කර්තාන්තශි වනස ව හානි සේබන්ධශයන් එක් වතාවක් පතණක් ශහක්ටර් ශකොබ්බටකඩුව ශ ොවි කටයුුන පර්ශිෂණ ආයතනය තඟින් අර්ධ වාර්ෂික ෙළ තක්ශස රුවක් සිදු කර ඇත. ඒ සඳහා ශ ොවිජ්‍න සාංවර්ධන ශෙපාර්තශේන්ුනව විසින් දිවයිශන් ශ ොවිජ්‍න සාංවර්ධන බල ප්‍රශේ 464ක් ආවරණය කළ ෙ ත ශහක්ටර් ශකොබ්බටකඩුව ශ ොවි කටයුුන පර්ශිෂණ ආයතනය ශවත ලබා ශෙන ලදී. 2021/22 තහ කන්නය සඳහා වී සහ අශනකු ශබෝ වලට අොළ ෙ ත ශතන්ත 2022 වර්ෂශි ජ්‍නවාිප සිට ජුනි ෙක්වා කාලය සඳහා ශපොල් සහ අශනකු බහුවාර්ෂික ශබෝ වලට අොළ ෙ ත ඊට ඇුනළ විය.

සවිස්තර ශතොරුනරු පසුබිේ වාර්තාශේ** ෙක්වා ඇත.

මීට අතතරව වැවිලි අාං ය තඟින් ශපොල් අස්වැන්නට ිපළවාශ න් සිදුවන හානි පිළිබඳව කට ල්ල දිස්්‍රික්කශි සියලුත ප්‍රාශේයය ශල්කේ ශකොට්සාස ආවරණය වන පිපදි නියැදි 3,000ක් පතණ ශයොො නිමින් සමීක්ෂණයක් සිදු කර ඇත. ශේ වන විට ශතත සමීක්ෂණශි ෙ ත නිරවෙයතාව පරීක්ෂා කිරීශේ අදියශර් පවතී.

(iii) "කෘෂිකාර්මික ශභෝ ව ාශේදී සිදුවන වනස ව හානි අවත කිරීත" යන තැශයන් කෘෂිකර්ත අතාතයාාං ය විසින් ශහක්ටර් ශකොබ්බටකඩුව ශ ොවි කටයුුන පර්ශිෂණ ආයතනශිදී විේව වැඩමුළුවක් පව වන ලදී. එහිදී ශකි කාලීන, තධයකාලීන හා දි කාලීන ව ශයන් ක්‍රියා තාර් ශයෝජ්‍නා වූ අතර, එත ශයෝජ්‍නා ඉදිිපශිදී ක්‍රියා තක කිරීතට අශප්ක්ෂා ශකශර්. එහිදී ශයෝජ්‍නා වූ ශකි කාලීන ශයෝජ්‍නා යටශ වායු රයිෆල ශබොදීත, විදුලි වැට හා විදුලි පඹයා ලබාදීත වැනි ශයෝජ්‍නා දිස්්‍රික් තට්ටමින් සියයට 50ක ොයක වය යටශ ශේ වන විට ලබාදී ඇත. එශස ත වැවිලි අාං ය තඟින් ශේ සේබන්ධව විශ ෂ සාකච්ාාවක් පිපසර අතාතයාාං ය, වනජීවී හා වන සාංරක්ෂණ අතාතයාාං ය, ශ ොවිජ්‍න සාංවර්ධන ශෙපාර්තශේන්ුනව, කෘෂිකර්ත ශෙපාර්තශේන්ුනව, ජ්‍ාඅංක ස ශවෝෙයාන ශෙපාර්තශේන්ුනව, ශප්රාශෙිකය පශු ෛවෙය ීයසය, ශපොල් පර්ශිෂණ ආයතනය, ශපොල් ව ා කිරීශේ ත්ඩඩලය සහ ශපොල් සාංවර්ධන අධිකාිපය යන ආයතන සහභාීත වශයන් 2024.06.12 දින පව වා පහත තීරණයන්ට එළඹ ඇත. ශේ පිළිබඳව සිදු කළ යුුන ඉදිිප ක්‍රියා තාර් ැි ත සඳහා අව ය තීරණ ැි තට උක්ත ආයතනවල සාතාජිකයන්ශ න් හා ඒ පිළිබඳ විශ ෂඥ ෙැනුත ඇඅං නිශයෝජිතයන්ශ න් යු කමිටුවක් ප කිරීත.

වනස ව හානි පිළිබඳ තීරණ ැි තට හා ඒ සේබන්ධව අව ය ක්‍රියා තාර් ැි තට වයවස්ථාපිත බලය සහිත ආයතනයක් පිහිටුවීතට අව ය ූලලික පියවරක් ශලස කැබිනට් ප්‍රිකාවක් සකස් කිරීත.

වනස ව හානි සේබන්ධව ශතරට සිදු කර ඇඅං පර්ශිෂණ ප්‍රතාණව ශනොවන බැවින් තවදුරට ඒ සේබන්ධ පර්ශිෂණ සිදු කිරීත.

මීට අතතරව ශපොල් සහ කුරුඳු සඳහා පහත වැඩසටහන් ෙ ක්‍රියා තක කර ඇත.

2151 2152

————————— * පුසනතකාලයේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ුනව

ශපොල් පර්ශිෂණ ආයතනශි නිර්ශේ යන්ට අනුව ශපොල් පැළ ව ාව ආරක්ෂා කර ැි ත සඳහා ශපොල් පැළ වටා බැරල් ශයදීත, පැළය ආවරණය වන ශලස ටයර් ශයදීත, ශපොලිතීන් ආවරණ ශයදීත වැනි ක්‍රියාකාරකේ පිළිබඳව වයාපෘඅං වැඩසටහන් ඔස්ශස ව ාකරුවන් නිරන්තරශයන් ෙැනුව කිරීත.

වනසුනන් පලවා හැරීත සඳහා අධික බ්ෙ තරාං නිකු කරන ූර්ය බල ක්අංශයන් ක්‍රියා තක වන උපකරණ කුරුඳු ව ාවට හඳුන්වා දීත.

(ආ) අොළ ශනොශේ. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රසාෙ ප්‍ර ්නය, රු ආචාර්ය සුසිල් ශප්‍ර තජ්‍යන්ත ඇතඅංුනතා. වරප්‍රසාද 202..0..12 දින දයදරණ අුණද

වැඩස හයනහි නියේදකවරයා විසින්

දක්වන ලද අදහසන சிறப்புாிகம: 2024.07.12ஆந் திகதி "ததரண

அருண" நிகழ்ச்சியின்மபாது ததாகுப்பாளரால் ததாிவிக்கப்பட்ட கருத்து

PRIVILEGE: COMMENTS MADE BY PRESENTER

OF “DERANA ARUNA” PROGRAMME ON

12.07.2024 ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු කථානායකුනතනි, පාර්ලිශේන්ුනශේ ස්ථාවර නිශයෝ 118 යටශ වරප්‍රසාෙ ප්‍ර ්නයක් තත තුන කරනවා. අෙ ශපරවරුශේ "ශෙරණ අරුණ" වැඩසටහශන්දී එත වැඩසටහන ශතශහයවූ චුනර අල්විස් තහතා විසින් අධයාපන ඇතඅංවරයා හැි යට , පාර්ලිශේන්ුන තන්ත්‍රීවරයකු හැි යට තශේ ක්‍රියාකලාපය පිළිබඳව අසතය කරුණු පෙනේ කරශ න ඔහුශේ තතයක් ඉදිිපප කරලා අංශබනවා. තා ළඟ අංශබනවා ඒ වැඩසටහන පි ත කළ CD තැි ය. රු කථානායකුනතනි, තත ඒ CD තැි ය සභාගත* කරනවා.

ඊශි පාර්ලිශේන්ුනශේ කිසිත අවස්ථාවකදී කියපු ප්‍රවෘ අංයක් අෙ කිසිත පුව පතක මුල් පිටුශේ පළශවලා අංබුශ්ඩ නැහැ. එක ප්‍රවෘ අංයයි අංබුශ්ඩ. ඒක "අරුණ" ප තශර්ත අංබුණා, තත ශේ රු සභාශේදී, '... ි අංයට අංශබන භය නැඅං කරන්න එපා. ඒක අපරාධ වැඩිවීතට ශහ ුනවක්' කියලා. ඒකටව සේබන්ධ කාරණයක් ශනොශවයි ඔහු සඳහන් කරලා අංබුශ්ඩ. තත 1991දී න ර සභාවට ගියා, නමු පාර්ලිශේන්ුනවට ආශේ 2000දී. ඒක පටලවාශ න අංශබන්ශන්. න ර සභාශේ නා ිපක තන්ත්‍රීවරයකු හැි යට ,- උප සභාපඅංවරයා හැි යට ශ්‍රී ජ්‍යවර්ධනපුර ශකෝට්ශට් න ර සභාශේ තත අවුරුදු 2ක් හිි යා. ෙන්ශන් නැ නේ ශේ ි ක එුනතා අහ න්න ඕනට. ඊළඟට, තත බස්නාහිර පළා

සභාශේ තහ ඇතඅංවරයා හැි යට අවුරුදු 5ක් හිි යා. අපට කිසිත ශචෝෙනාවක් අංබුශ්ඩ නැහැ. තත ඉස්ශසල්ලාත අධයාපන ඇතඅං වුශ්ඩ 2000දී, තාස 9කට. ශලොකු ශෙයක් කරන්න අංබුශ්ඩ නැහැ. 2005 ඉඳලා 2010 ෙක්වා තත අධයාපන ඇතඅංවරයා විධියට කටයුුන කරනශකොට ශේ රශට් යුේධයක් අංබුණා. ඒ කාලශි අංබුශ්ඩ යුේධශි උච්චතත අවස්ථාව. ඒ කාලසීතාශේ උුනරු, නැ ශඟනහිර කිසිත විභා යක් අපි නැවැ වූශේ නැහැ. දූප වල අංබිච්ච විභා ාලාවලට ප්‍ර ්න පත්‍ර ශ නිච්ශච් නාවික හමුොශේ ශබෝට්ටුවලින්. අපි ඒ කාලශිව ෙරුවන්ශේ අධයාපනය අඩාළ කශළ නැහැ, අියශයෝ රාශියක් තධයශි අපි ඒ කටයුුන කළා. එුනතාට තතක නැ නේ සිහිකර න්න ශවනවා, එල්ටීටීඊ ශබෝේබයකට අහුශවලා ශකොළඹ ශකොටුව දුේිපය ස්ථානශිදී ඩී.එස්. ශස නානායක විෙයාලශි baseball team එශක් ෙරුශවෝ 6ශෙශනක් මිය ගියා. එවන් අියශයෝ තධයශි තතයි ශේ අතාතයාාං ය අපි ශ න ගිශි. ශේ වතාශේ තත අධයාපන අතාතයාාං ය බාර න්නශකොට හිටපු කැබිනට් ත්ඩඩලය ඇුනළු අතාතය ත්ඩඩලය අස්ශවලා, ජ්‍නාධිපඅං අස්ශවලා. අ තැඅංවරයා තාව කැඳවලා එුනතා යටශ තතයි ශේ අතාතයාාං ය තත බාර ශ . ශේක බාර න්ශකොට එුනතා ශේත ආයතනශි ප්‍රධානියාශේ උපශෙස් අනුව හිටපු ජ්‍නාධිපඅංුනතා ක්‍රියා තක ශවලා එුනතාට තනුනර ොලා යන්න වුණා.

ශේ රශට් ජ්‍නතාවට ශපට්‍රල් ලීටරයක් න්න දින පහක් ශපෝලිේවල ඉන්න සිේධ වුණා. ශේ පාලනඥශයෝ එො හැාංගිලා හිි ශි. ඒ ආයතන ප්‍රධාි න් හැාංගිලා හිි ශි. අර ළකරුශවෝ ඒ ශ ොල්ලන්ශේ ආයතනය ඇුනළට ගියා. අපි ඒක සජීවීව ෙැක්කා. රු කථානායකුනතනි, ඔබුනතා පාර්ලිශේන්ුනව ශබ්රා ශ ශකොයි තරේ අතාරුශවන්ෙ? කිසි ශකශනක් ව කීේ භාර ශ නැඅං ශවලාවක තත ශේ අතාතයාාං ය භාර අරශ න, ෙැනට අවුරුදු ශෙකයි තාස ුනනක් ශවනවා. ශකොවිඩ් වසාං තය නිසා, අර ළ නිසා, ආර්ථික පසුපටත නිසා වැටුණු අධයාපනය ෙැන් ඔසවා තබා අංශබනවා. ෙැන් එුනතා තශ න් අහනවා, තත කශළ ශතොකක්ෙ කියලා. කරපු ශේ ශපශනන්න අංශබනවා. උසාවිශි නඩුවක් ශනොඅංබුණා නේ, රු ප වීේ ලබා දීලා ශේ ශවනශකොට රු ඌනතාව සේර්ර්ණශයන් අවසන් කරන්න අංබුණා. ඒ පිිපස හැර, අශනක් සියලු පුරප්පාඩු ශේ ශවනශකොට පුරවලා අංශබනවා. ඒ නිසා ශනොෙන්නා ශේවල් කථා කරන්න එපා. එුනතා සඳහන් කරපු කරුණට අොළව පුව පතක මුල් පිටුශේ ශහෝ ඇුනළු පිටුශේ කිසිත වාර්තාවක් සඳහන් ශවලා නැහැ. It was irrelevant. එුනතා ශකොළයක් බලාශ න කියවනවා. තත හිතන විධියට එයාශේ boss ලියලා ශෙන්න ඇඅං. ශතොකෙ, එයා ජ්‍නාධිපඅං අශප්ක්ෂකශයක් ශවන්න ශන් යන්ශන්. වයවසායක වය උ න්ව, උ න්වා රට පුරා යනවා. හිටපු ජ්‍නාධිපඅං ශ ෝසාභය රාජ්‍පක්ෂ තහ තයාට වයවසායක වය ඉ ැන්වූවා නේ, එුනතාට තනුනර ොලා යන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඒ තදිවාට විවිධ ශේ පාලන පක්ෂවලට අියශයෝ කරනවා. තත නේ කැතැඅංයි, ඕනටත අියශයෝ යක් භාර න්න. අපි ි අං විභා ය සත ශවලා ි අං උපාධිය අරශ න ශ ෙර හිි ශි නැහැ. තහාධිකරණශි අපරාධ පිළිබඳ ි අංඥයකු හැි යට, ප්‍රසිේධ නඩු විභා ශෙකකදී තත වි අංකරුවන් ශවනුශවන් ශපි ඉඳලා කථා කරලා අංශබනවා. එකක් තතයි, ශේ පාර්ලිශේන්ුනවට ශබෝේබ හපු නඩුව. ශෙවැනි එක තතයි පුාංචි ශබොැකල්ශල් පාර්සල් ශබෝේබ නඩුව. රාජ්‍ය අනුග්‍රහශයන් ඕනටත ශකශනකුට වයාපාර කරන්න පුළුවන්. ඒක වයවසායක වය ශනොශවයි ශන්. ඔය නාළිකාවට බලපත්‍රය ත හැි ඔය ශ ොල්ශලෝ තශ න් අහ න්න එපා. ඒක අපි ෙන්නවා.

ඔය ඔක්ශකොත කරලා නුශේශ ොඩදී ැකස්වීතක් අංබුණා. තත ෙන්නවා, ඒ ැකස්වීතට ගිය ශකශනක් ශතතැන ෙැන් ඉන්නවා. තත එුනතාශේ නත කියන්න යන්ශන් නැහැ. "තහින්ෙ සුළඟ" නුශේශ ොඩට හතන්න කිේවා. තහින්ෙ සුළඟ ශනොශවයි, තහින්ෙශේ වාතයක්ව නුශේශ ොඩට ආශේ නැහැ. යූි යුබ් එක

2153 2154

[ රු ප්‍රසන්න රණුනාං තහතා]

————————— * පුසනතකාලයේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ජූලි 12

බලන්න. යූි යුබ් එශක් ශප්‍ර ක්ෂකශයෝ ොලා අංශබන්ශන් ශතොනවාෙ කියලා බලන්න. අපි න ර සභාවක වැඩ කරලා, පළා සභාවක අවුරුදු පහක් තහ ඇතඅං ධුරය ෙරලා, කිසිත ශචෝෙනාවක් නැුනව අවුරුදු 20ක් ශේ පාලනය කරලා අංශබනවා. ඒ නිසා අපට තඩ හන්න එන්න එපා. ජ්‍ාඅංක පාසල්වලට ෙරුවන් ඇුනළ කරන්ශන් සල්ලිවලට කියලා කිේවා. තත ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ ආ්ඩඩු පක්ෂ විපක්ෂ ශෙපැ ශ ත තන්ත්‍රීවරුන්ශ න් ශේ කාරණය අහනවා. ශේ තන්ත්‍රීවරුන් එුනතන්ලාශේ ප්‍ර ්න අපට ශ ශනනවා ශන්. අපි ඒවා විසඳලා ශෙනවා. ඒවාට සල්ලි ශ ේශේ කාටෙ? කාට හිප සල්ලි ශ වලා අංශබනවාෙ? ඒක නිසා තඩ හන්න එන්න එපා.

ජ්‍නාධිපඅං අශප්ක්ෂකයාශේ campaign එක ශවනත ශ නියන්න. තාධය නාළිකාවක් හො තාත, හිටපු ජ්‍නාධිපඅංවරුන්ට ලණු දුන්නාත, ඒ ශ ොල්ලන් හිතනවා ජ්‍නාධිපඅං අශප්ක්ෂකයා ශවලා ජ්‍නාධිපඅං ශවන්න පුළුවන් කියලා. ශේක තතයි ශේ රටට ශවලා අංශබන්ශන්. තතන්ශේ තාධය නාළිකාවක් ො තාත ඒශක් ඕනට එකක් කියන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා.

රු කථානායකුනතනි, ෙැන් ඔහු කියනවා තත ශපොශළ ගිශි ඇතඅංකත නැඅං වුණාත ලු. නැහැ, ඇතඅංකත නැඅං වුශ්ඩ ශපොශළ ගිය හින්ො. නමු තත කශඩ් ගිශි නැහැ. කශඩ් ශනොගිහින් ශපොශළ ගිය හින්ො තට ඇතඅංකත නැඅං වුණා. ඒ ශ ොල්ලන් කශඩ් ගිය හින්ො ඒ ශ ොල්ලන්ට වරප්‍රසාෙ ලැබුණා, වයාපාර කරන්න. එශහත වයාපාර කරන්න පුළුවන් ඕනටත ශකශනකුට. රු කථානායකුනතනි, තත ඒ ැන ඊට වඩා කියන්න යන්ශන් නැහැ.

ශේ අවුරුදු ශෙකහතාරට කරපු ශේවල් ැන ෙරුශවෝ සාක්ෂි ශෙයි. යුනි ශෆෝේ ි ක ශවලාවට දුන්නා. ෙැන් ලබන අවුරුේෙට අව ය යුනිශෆෝේ ි ක සියයට 100ක්ත චීනශයන් ශෙන්න ශපොශරොන්දු ශවලා අංශබනවා. ගිය අවුරුේශේ සියයට 80ක් ඒ විධියට අරශ න රටට බිලියන 5.5ක් ඉුනරු කළා. කඩොසි නැඅංව, ශපළ ශපො මුද්‍රණය කර න්න බැිපව සිි යා. ශේ ශවනශකොට ලබන අවුරුේෙට අව ය ශපළ ශපො වලින් සියයට 40ක් මුද්‍රණය කරලා ඉවරයි.

ඊළඟට, අහනවා වැසිකිළි හැදුවාෙ කියලා. ඒවා හෙලා නැ නේ ඒ ශ ොල්ලන්ශේ CSR Fund එශකන් ඒකට මුෙල් ශෙන්න බැිපයැ. [බාධා කිරීතක්] ශේ අෙ උශේ "ශෙරණ අරුණ" වැඩසටහශන් කියපු කරුණු ි ක. ඔබුනතන්ලාට අොළයි ශේක. [බාධා කිරීතක්]

ගු දයාසිික ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආ, "ශකොේබුව". "ශකොේබු" චැනල්. ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශතොකක්ෙ ඒ? ගු දයාසිික ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) "ශකොේබු" චැනල් එක. ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තන්ත්‍රීුනතා කියනවා "ශකොේබු" චැනල් කියලා. "ශකොේබුව" ආව හැි අපට කියන්න පුළුවන්. උශේ

අ සන් කළා සන්ධාන ගිවිසුතක්, හවස ඒශක් සභාපඅංුනතා ඉල්ලා අස් වුණා, සන්ධානය ඉවරයි. ඒ වාශේ බාංශකොශලො ශේ පාලකශයෝ ශනොශවයි, අපි. තත අන්ඩඩව හය වතාවක් පාර්ලිශේන්ුන තැඅංවරණශයන් දිනලායි ශේ සභාවට ඇවිල්ලා අංශබන්ශන්. තත සන්ධානශි ශල්කේ හැි යට අවුරුදු 11ක් හිි ය , ජ්‍ාඅංක ලැයිස්ුනශවන් ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා මිනිසුන්ශේ චිපත ාතනය කරන්න ලටස්අං ශවන්න එපා.

රු කථානායකුනතනි, හැකි ඉක්තනින් ස්ථාවර නිශයෝ 118 යටශ ශේ අය ආචාර ධර්ත සහ වරප්‍රසාෙ පිළිබඳ කමිටුවට කැඳවන්න කියලා තත ඉල්ලීතක් කරනවා. ශේක තත තැඅංවරණ ශකොතසාිපස්ට ලියනවා. තවත තැඅංවරණය ප්‍රකා යට ප කශළ නැඅං නිසායි තත ලියන්ශන් නැ ශ . ජ්‍නාධිපඅං අශප්ක්ෂකශයකු ශවන, ආයතනයක ප්‍රධානිශයක් ඔහුශේ promotion එකකට අශප් නේ ඈොශ න තඩ හන්න බැහැ ශන්. එුනතන්ලා ෙන්ශන් නැහැ, පාර්ලිශේන්ුන බලතල හා වරප්‍රසාෙ කියන්ශන් ශතොනවාෙ කියලා. එුනතන්ලා කාරක සභාවට ආවාත තත ශපන්වලා ශෙන්නේ, නශඩ්සන් තීන්දුශේ ඉඳලා. අපි ි අං උපාධි කශළ නිකතට ශනොශවයි, ඒක practise කරන්න. ඒක තත පාර්ලිශේන්ුනශේ කරනවා. විපක්ෂශි ප්‍රධාන සාංවිධායකුනතා ඒකට සාක්ෂි ෙරනවා ඇඅං. ඊශි තශේ පැය භා ශි කථාව පටන් ශ ශේ රශට් වයවස්ථා ඉඅංහාසශි ඉඳලා. ශේ රශට් ප්‍රථත ලිඛිත වයවස්ථාව තතයි 1833 ශකෝල්බකක් කැතරන් වයවස්ථාව.

ශේ අංශබන්ශන් හයවන වයවස්ථාව. අපි වැෙ ශෙයක් ශතහිදී කථා කරනවා මිසක් ශේ ශ ොල්ලන්ශේ ශබොස්ලා වාශේ රට පුරා ගිහිල්ලා තැඅංවරණ වයාපාර ශවනුශවන් එක එක ඒවා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශතොකෙ, තත ජ්‍නාධිපඅං අශප්ක්ෂකශයක් ශනොශවයි ශන්. තට ශතතැන රාජ්‍කාිපයක් අංශබනවා, සභානායක හැි යට සහ තන්ත්‍රීවරයකු හැි යට. ඒ නිසා කථානායකුනතනි, තත ඔබුනතාශ න් ඉල්ලීතක් කරනවා, ශේ අය ආචාර ධර්ත සහ වරප්‍රසාෙ පිළිබඳ කමිටුවට කැඳවන්නය කියලා.

තත ඒ සීඩි තැි ය සභා ත කළා. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එත වරප්‍රසාෙ ප්‍ර ්නය ආචාර ධර්ත සහ වරප්‍රසාෙ පිළිබඳ කාරක සභාවට ශයොමු කරනු ලැශබ්.

ගු දයාසිික ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, රු තන්ත්‍රීුනතා කියන්න. ගු දයාසිික ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු කථානායකුනතනි, ඊශි ඔබුනතා හිටපු නැඅං ශවලාශේ තශේ වරප්‍රසාෙ ප්‍ර ්නය තත ඉදිිපප කළා. ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාශවන් ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට විනි ්චයකාරවරුන් ප කිරීශේ කාරණය සේබන්ධශයන් විශ ෂශයන්ත ඔබුනතාටයි ලිඛිතව වරප්‍රසාෙ ප්‍ර ්නය ඉදිිපප කශළ . රු සභානායකුනතනි, ශේ වනශකොට තානව හිමිකේ නඩු විතරක් 200කට වඩා ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණශි අංශබනවා. ඔබුනතා ෙන්නවා, තාස ශෙකකින්

2155 2156

පාර්ලිශේන්ුනව

ඒ නඩු අහලා අවසන් කරන්න ඕනට කියලා. ශකශනකුට වූ අසාධාරණයට තාසයක් ඇුනළත තානව හිමිකේ නඩුවක් ෙතන්න පුළුවන්. තාස ශෙකක් ඇුනළත ඒ නඩුව අහලා අවසන් කරන්න ඕනට. තත ඔබුනතාශ න් ශ ෞරවශයන් ඉල්ලීතක් කරනවා, check කරලා බලන්න. ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණශි තානව හිමිකේ නඩු 200කට අධික සාංනයාවක් පවඅංනවා. අහිාංසක මිනිස්සුන්ශේ ඉල්ලීේ ශේ අංශබන්ශන්. ඒකට විනි ්චයකාරවරුන් ශෙශෙශනක් ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට අව යයි. අියයාචනාධිකරණයට විනි ්චයකාරවරුන් පස්ශෙශනක් ප කරන්න ඕනට. [බාධා කිරීතක්] නැහැ, පස්ශෙනායි. ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට ශෙශෙනායි. ඔක්ශකොත හ ශෙනායි. රු කථානායකුනතනි, ෙැන් ශවලා අංශබන්ශන් ශතොකක්ෙ? අියයාචනාධිකරණයට විනි ්චයකාරවරුන් පස්ශෙශනක් ප කිරීත කිසිත අයුරකින් නව වලා නැහැ. ඒක අශප් අග්‍ර විනි ්චයකාරුනතා කියනවා. එතශකොට ඒ ප කිරීේ කරන්ශන නැහැ. ඊට ඉහළින් අංශබනවා, ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණය. අර ලබා දුන් තහනේ නිශයෝ ය එක්ක විනි ්චයකාරවරුන් ශෙශෙශනක් ප කර න්න බැිපව ඉන්නවා, ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට. තත කිේවා වාශේත තානව හිමිකේ නඩු අඅංවි ාල සාංනයාවක් අංශබනවා. ශේක ශේ ර ශට් justice system එක පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක්. තත ඔබුනතාශ න් ඉල්ලීතක් කරනවා. පාර්ලිශේන්ුනශේ කථානායකුනතා විධියට , ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාශේ නායකයා විධියට ඔබුනතා කිසියේ ශහෝ කාරණයකින් වළක්වා අංශබනවා නේ, ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ ප්‍රකා යක් කරලා, ශේ වැඩ පිළිශවළ නතර කරලා ඔබුනතාශේ වැඩ කටයුුන කරශ න යන්න බැිප ඇයි? ශතොකෙ, ඔබුනතාට තතයි ඒ බලය අංශබන්ශන්. ඒ බලය කාටව යටප කරන්න පුළුවන් කාරණාවක් ශනොශවයි. අශප් ජ්‍නාධිපඅංුනතා - රනිල් වික්‍රතසිාංහ තහ තයා - එො කියපු කාරණයක් තතයි, ශේ වයවස්ථාොයකයට සහ අධිකරණයට ජ්‍නතාව දීලා අංශබන බලය, එක පැ තකින් අපි ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණය ඇුනළු අධිකරණ පේධඅංයට පවරලා අංශබනවා.

ඒක ක්‍රියා තක කරන හස්තය ඔබුනතන්ලා නතර කරලා අංශබනවා නේ, ඒක ශකොශහොතෙ ක්‍රියා තක ශවන්ශන් කියලා තත අහන්න කැතැඅංයි. රු කථානායකුනතනි, එත නිසා තත ඔබුනතාශ න් ෙැන න්න කැතැඅංයි, අපි විශ ෂ කාරක සභාවක් ප කරලා ශේ සේබන්ධව කටයුුන කරනවාෙ කියලා. ශේකට ඔබුනතා තීන්දුවක් ශෙන්න. ඔබුනතා තීන්දුවක් අරන් කියන්න, අපි ඒ අුනරු තහනේ නිශයෝ ය පිළි න්ශන් නැහැ, අපි අශප් වැඩ කටයුුන කරශ න යනවා කියලා. ශේක පුදුත ප්‍ර ්නයක් ශන්. එශහත ශකොශහොතෙ තහනේ කරන්ශන්?

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු තන්ත්‍රීුනතනි, විනි ්චයකාරවරු ප කිරීත ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාශේ ව කීතක් ශනොශවයි. ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාශේ ව කීත වන්ශන්, ප වීත අනුතත කිරීත ශහෝ ශනොකිරීත පතණයි. ප කිරීත කරන්න ඕනට ජ්‍නාධිපඅංුනතා. එතැනට ඔය තහනේ නිශයෝ ය ෙැනට අංශබනවා. ඒ ැන එුනතා ශතොකක් ශහෝ පියවරක් ි වි. එුනතා ප කරලා එේශවො අනුතත කිරීත ශහෝ ශනොකිරීත ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාශේ කටයු තක්.

ගු දයාසිික ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු කථානායකුනතනි, තත ඒක ෙන්නවා, ශනොෙන්නවා ශනොශවයි. ඒ නිශයෝ ශයන් වළක්වා අංශබනවා, අග්‍ර විනි ්චයකාරුනතා . ශේ කටයු ත start කරන්න ඕනට එුනතාශ න් ශන්. එුනතාට ශේ තහනේ නිශයෝ ය බලපානවා.

ඊළඟට, ජ්‍නාධිපඅංුනතාට තහනේ නිශයෝ යක් නිකු කරලා අංශබනවා. තට ශපශනන්ශන් ජ්‍නාධිපඅංුනතා විසින් ජ්‍නාධිපඅංුනතාත තහනේ කර න්න වැශඩ් කරලා තතයි අංශබන්ශන්. ශේ ොලා අංශබන නඩුශවන්ත අපට ඒ බව ශ ශරනවා. ශතොකෙ, එක්ස ජ්‍ාඅංක පක්ෂශි කුරුණට ල දිස්්‍රික්කශි තරුණශයක් තතයි නඩුව ොලා අංශබන්ශන්. ඒ නඩුව ොලා අංශබන්ශන් නි ් ාංක බන්දුල තැඅංුනතා ශනොශවයි. එශහත නේ එුනතාට නඩුව ෙතන්න අංබුණා. එුනතා නඩුව ොලා නැහැ. එත නිසා ජ්‍නාධිපඅංුනතා විසින්ත ො ත නඩුවක් විධියටයි තට එය ශපශනන්ශන්. ඔබුනතා ඒ ප කිරීේ කරන්න කියන එක ශනොශවයි තත කියන්ශන්. ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණශි එත තීන්දුව ැන ඔබුනතාශේ තතය ශතොකක්ෙ කියලා තීරණයක් තා නේ ඉවරයි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුනතාශේ වරප්‍රසාෙ ප්‍ර ්නය ආචාර ධර්ත සහ වරප්‍රසාෙ පිළිබඳ කාරක සභාවට අපි ශයොමු කරනවා.

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) රු කථානායකුනතනි, ස්වාධීන ශකොමිෂන් සභාවලට ප කරන නිලධාිපන් නිර්ශේ කරන්ශන් ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාව තඟින්. ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාව පවඅංන්ශන් ඔබුනතා යටශ . 2018දී ඇඅං වුණු දි න සිේධිය ැන ශ්‍රී ලාංකා තානව හිමිකේ ශකොමිෂන් සභාව පරීක්ෂණයක් කළා. අවුරුදු 6ක් ත ශවලා තවත එත වාර්තාව ඉදිිපප කරලා නැහැ. ඒ ැන ශසොයා බලා ඒ වාර්තාව ඉදිිපප කරන ශලස ෙැනුේ ශෙන්න කියලා තත ඔබුනතාශ න් ඉල්ලා සිි නවා.

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු කථානායකුනතනි, තට ත පරයක් ශෙන්න.

රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තන්ත්‍රීුනතා මීට ශපර අවස්ථාවකදී ශේ ප්‍ර ්නය තුන කළා. ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට ූලලික අයිඅංවාසිකේ කඩවීේ පිළිබඳ ශප සේ ඉදිිපප වීත බහුලව සිදු ශවනවා.

ශකශනකුශේ ූලලික අයිඅංවාසිකේ කඩ වුණාය කියලා ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට ශප සේ යන අවස්ථා එතටයි. හැබැයි, ෙැන් අංශබන්ශන් එ්් නඩු ප්‍රතාෙය පිළිබඳ ප්‍ර ්නය. අපට රුවරුන් ප කර න්න ප්‍රතාෙ වුශ්ඩ තාස 15ක් අංස්ශස තහනේ නිශයෝ යක් ක්‍රියා තක ශවන නිසායි. තහනේ නිශයෝ යක් තාස 15ක් අංස්ශස ක්‍රියා තක කරමින්, විභා යක් පව වන එක නව වා අංශබන අවස්ථාවක් තත ෙැක්ශක් පළමුවැනි වතාවට. තත ශේ පිළිබඳව අවස්ථා කිහිපයකදී ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේදී උ තර දුන්නා. ශතොකෙ, තන්ත්‍රීුනතන්ලා ශේ පිළිබඳව ප්‍ර ්න කළා. ඒ ශවලාශේ ඔය කාරණය තත කිේවා. අපි විසිඑක්වන ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනය ශවලාශේදී ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණශි විනි ්චයකාරවරුන්ශේ සාංනයාව සහ අියයාචනාධිකරණශි විනි ්චයකාරවරුන්ශේ සාංනයාව වැඩි කරලා දුන්නා. එුනතා ඊශි කියපු හැි යට 5,000කට වැඩි නඩු සාංනයාවක් ශේ අධිකරණ ශෙශක්ත අංශබනවා.

ෙැන් ශතතැන අංශබන ප්‍ර ්නය ශතොකක්ෙ? ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාව ැන කියන්ශන් ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාශේ VIIඅ වන පිපච්ශේෙශි. VII වන පිපච්ශේෙශයන් කියන්ශන් විධායකය ැන. ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාව කියන්ශන් විධායකශි ශකොටසක්. විධායකශි බලතල අඩු කිරීත සඳහායි, ෙහහ වන

2157 2158

[ රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තහතා]

2024 ජූලි 12

ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනශයන් පටන් අරශ න, ෙහඅටවන සාංශ ෝධනශයන් ආපහු දීලා, ෙහනව වන සාංශ ෝධනය, විසිඑක්වන සාංශ ෝධනය ෙක්වා ක්‍රතානුූලලව ආශේ. VIIඅ වන පිපච්ශේෙශි සඳහන් ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාශේ සාංයුඅංය ැන තත ඔක්ශකෝත විස්තර කියන්න යන්ශන් නැහැ. රු කථානායකුනතනි, ශේ සභාව ැකස් ශවන්ශන් ඔබුනතාශේ ප්‍රධාන වශයන්. එතශකොට ජ්‍නාධිපඅංවරයා විසින් කරනු ලබන යේ ප වීතක් ශේ උපශල්නනය - ශේ Schedule එක - අනුව ratify කරන එක තතයි ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාව කරන්ශන්. හැබැයි, ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාව කියන එක මුල්ත බලතල ශබදීශේ නයාය වන වයවස්ථාොයකය, විධායකය සහ අධිකරණය කියන ඒවා යටශ ශතො , විධායකශි ශකොටසක් ශවනවා. එතශකොට විධායකශි ශකොටසකට බලපාන ආකාරයට, විධායකයට බලපාන ආකාරයට අධිකරණයට නිශයෝ යක් ශෙන්න පුළුවන්ෙ? ශතන්න ශේ ප්‍ර ්නය තතයි එුනතා තුන කරන්ශන්. ශේ හා සතාන ර්ර්වාෙර් යක් මීට ශපර අංශබනවා. ඒ, අනුර බ්ඩඩාරනායක තීන්දුව. ශතොකෙ, ශේ පාර්ලිශේන්ුනවට Motion එකක් ආවා, එො හිටපු අග්‍ර විනි ්චයකාරුනතාට විරුේධව. එුනතා තහනේ නිශයෝ යක් එේවා. එුනතා තහනේ නිශයෝ යක් එේවාත අනුර බ්ඩඩාරනායක එවක හිටපු කථානායකුනතා ඒක ප්‍රඅංක්ශෂ ප කළා. එහි දීර් ව ශයන් නඩු තීන්දු ැන, ඔක්ශකෝත විස්තර කියලා අංශබනවා.

හැබැයි අපි ශතතැනදී තතක් කරලා ශෙන්න ඕනට, ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාශේ 4 (ඇ) අනුවයවස්ථාව. ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාශේ 4(අ) අනුවයවස්ථාශවන් කියන්ශන් ජ්‍නතාවශේ වයවස්ථාොයක බලය සේබන්ධශයන්. 4(ආ) අනුවයවස්ථාශවන් කියන්ශන් ජ්‍නතාවශේ විධායක බලය සේබන්ධශයන්. 4(ඇ) අනුවයවස්ථාශවන් කියන්ශන් ජ්‍නතාවශේ අධිකරණ බලය සේබන්ධශයන්. ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාශේ 3වන වයවස්ථාශවන් කියන්ශන් ජ්‍නතාවශේ පරතාධිපතයය සේබන්ධශයන්. ජ්‍නතාවශේ පරතාධිපතයය ශේ ුනන් ආකාරශයන් ක්‍රියා තක ශවනවා, බලතල ශබදීශේ නයාය අනුව.

එතශකොට, ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාශේ 4(ඇ) අනුවයවස්ථාශවහි ශතශස සඳහන් ශවනවා:

"ි අංය අනුව පාර්ලිශේන්ුනව විසින් ත ක්‍රියා තක කළ හැකි පාර්ලිශේන්ුනශේ සහ එහි තන්ත්‍රීවරයන්ශේ වරප්‍රසාෙ, පිපහාර හා බලතල සේබන්ධශයන් විනා ජ්‍නතාවශේ අධිකරණ බලය, ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාශවන් ඇඅං ශකොට පිහිටුවන ලෙ ශහෝ ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාශවන් පිළි න්නා ලෙ නැතශහො ශවන යේ ි අංයකින් ඇඅං ශකොට පිහිටුවන ලෙ අධිකරණ, විනි ්චය අධිකාර සහ ආයතන තඟින් පාර්ලිශේන්ුනව විසින් ක්‍රියා තක කළ යු ශ ය;"

රු කථානායකුනතනි, එශහතයි ශේ වයවස්ථාශේ අංශබන්ශන්. ඉඅංන් ඔබුනතා රු ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට ශතන්න ශේ කාරණා පිළිබඳ අවධානය ශයොමු කරවන්න, අධිකරණය සහ වයවස්ථාොයකය ශහෝ අධිකරණය හා විධායකය සතඟ ැටීතක් ඇඅං කරන්ශන් නැඅංව, එවැනි ස්වරූපශි ශෙයක් ශවන්ශන් නැුනව වයවස්ථාශේ අංශබන්නා වූ ශේ බලතල පිළිබඳ නයාය පිළිශ න ඒ අනුව කටයුුන කරන්න කියලා. එශහත නැ නේ ශේ කිසිත ආයතනයක් ශ නයන්න බැහැ. අෙ ශවලා අංශබන්ශන් ශතොකක්ෙ? ශේ නිශයෝ ය නිසා ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණශි අග්‍ර විනි ්චයකාරුනතා හැර ශවන ශකශනක් ප කරන්න බැහැ. ශේ ශවනශකොට පුරප්පාඩු කීයක් අංශබනවාෙ? එතශකොට ඒ පුරප්පාඩුවලට එක්ශකෝ ි අංපඅං ශෙපාර්තශේන්ුනශවන් එන්න ඕනට, එශහත නැ නේ අියයාචනාධිකරණශි විනිසුරුවන් ශජ්‍යෂ්ස වය අනුව උඩට එන්න ඕනට. ඒක නව වලා අංශබන්ශන්. අියයාචනාධිකරණශි විනි ්චයකාරවරු ප කරන්න බැහැ. ශේ වනශකොට පුරප්පාඩු 5ක් අංශබනවා. තහාධිකරණශයන් උඩට එන්ශන් නැහැ, ි අංපඅං

එශකන් එන්න විධියකු නැහැ. ඒ සේප්‍රොයයන් සියල්ලත ෙැන් ශතතැන නැවඅංලා අංශබන්ශන්. ඉඅංන් ශතන්න ශේ පිළිබඳව ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණශි අවධානය ශයොමු කරන්න,ශේක නිරවුල් කරලා ශෙන්නැයි කියලා. නැ නේ ශතහි අවසාන ව ශයන් වින්දිතයන් ශවන්ශන් කවුෙ? ශේ රශට් ජ්‍නතාව.

ගු යක්.පී.එසන. කුමාරසිික මහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri)

නැඟී සිටියේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, රු කුතාරසිිප තන්ත්‍රීුනතා.

ගු යක්.පී.එසන. කුමාරසිික මහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) රු කථානායකුනතනි, තට විනාඩියක් ශෙන්න. අශප් රු පවිත්‍රාශේවි වන්නිආරච්චි ඇතඅංුනමිය ශේ ශවලාශේ රු සභාශේ ඉන්නවා. තට එුනමියශ න් අහන්න ශපොඩි ප්‍ර ්නයක් අංශබනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකරලා ඒ ප්‍ර ්නය ශවනත අහන්න.

ගු යක්.පී.එසන. කුමාරසිික මහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) රු පවිත්‍රාශේවි වන්නිආරච්චි ඇතඅංුනමිය, අශන්, සතාශවන්න ඕනට, ශේකට. රු ඇතඅංුනමියනි, පළා පාලන ආයතනවල හිටපු අවුරුදු 10, 15 ශස වය කරපු අය ඊශි-ශපශර්ො ස්ථිර කළා. රු ඇතඅංුනමියනි, වනජීවී හා වන සේප සාංරක්ෂණ අතාතයාාං ශි සාංචාරක තඟ ශපන්වන්නන් ොලා අංබුණු නඩුව අවසන් කියලා අපට ෙැන න්න ලැබුණා. බහු කාර්ය සාංවර්ධන නිලධාිපන් 3,000කට ආසන්නව ඉන්නවා. ඒ ළතයි රුපියල් 22,000 ණශන් ලබා නිමින් ශේ ශවනශකොට අවුරුදු 5කට වැඩි කාලයක් අංස්ශස ශස වය කරනවා. හැබැයි, ශේ අය ස්ථිර ශවලා නැහැ. රු ඇතඅංුනමියනි, ශේ සේබන්ධ අලු ත ත වය ශතොකක්ෙ? ඔබුනමිය ඉතාත ෙක්ෂ ඇතඅංුනමියක්. තත ෙන්නවා, ඔබුනමිය ඒ කටයු ත කරනවා කියලා. ශපොඩ්ඩක් ඒ ැන කියන්න, රු ඇතඅංුනමියනි.

ගු නීතිඥ පවිත්‍රායද්වි වන්නිආරචිික මහත්මිය නවනජීවී හා වන සේපත් සංරක්ෂණ සහ වාිකමාර්ග අමාතයුරමිය) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னி ஆரச்சி - வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நீர்ப்பாசன அகமச்சரும்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law - Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation and Minister of Irrigation) රු කථානායකුනතනි, බහු කාර්ය ශස වකයන් බඳවා ැි තට අපි අලුඅංන් ශස වක සාංනයාවක් අනුතත කර නු ලැබුවා.

අපට බහුකාර්ය ශස වකයන් සඳහා ශවනතත cadre එකක් අංබුශ්ඩ නැහැ. ඒ නිසා හාරෙහස් ණනක් වන ශතත ශස වකයන් බඳවා ැි ත සඳහා අලුඅංන් ශස වක සාංනයාවක් - cadre එකක් -

2159 2160

පාර්ලිශේන්ුනව

ඇඅං කර නු ලැබුවා, රශට් ආර්ථිකය ශතොන ත වයක අංබුණ ශනොශයක් දුෂ්කර ත ව යටශ . එත cadre එක අනුතත කරශ න අපි එත ශස වකයන් බඳවා ැි තට කටයුුන කරශ න යන අතරුනරදී, සාංචාරක තඟ ශපන්වන්නන් සුප්‍රිේ උසාවියට -ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට- නඩුවක් ඉදිිපප කරනු ලැබුවා, සාංචාරක තඟ ශපන්වන්නන්ට ප වීේ ලබා ශෙන ශලස. සාංචාරක තඟ ශපන්වන්නන්ට ප වීේ ලබා ශෙන්න අශප් ශස වක සාංනයාව ුනළ එශහත තනුනරක් අංබුශ්ඩ නැහැ. නමු ඒ ඉදිිපප කළ නඩුවට අනුව, ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණය විසින් බහුකාර්ය ශස වකයන් බඳවා ැි ත තාවකාලිකව අ හිශටේවා. බහුකාර්ය ශස වකයන් බඳවා ැි ත අ හිටුවා සාංචාරක තඟ ශපන්වන්නන්ට ප වීේ ලබා ශෙන්න කටයුුන කරන්න කියන එක තතයි තතය වුශ්ඩ.

ඒ අනුව අපි බාං ලා භාරකරු, ිපයැදුරු වාශේ තනුනරුවලට අොළ ශස වක සාංනයාවල පුරප්පාඩු අ හිටුවා සාංචාරක තඟ ශපන්වන්නන්ට ප වීේ ලබා දීත සඳහා Cabinet Papers ශයොමු කර ඊට අව ය අනුතැඅංය රජ්‍ශයන් ලබා න්නට ෙැනට කටයුුන කරමින් සිි නවා. තවත මුෙල් අතාතයාාං ශයන් අවසාන ලියුත ආශේ නැහැ, සාංචාරක තඟ ශපන්වන්නන් බඳවා ැි තට. තත දිනපතා ඒ කාරණය ැන මුෙල් අතාතයාාං ශි නිලධාිපන් සතඟ කථා කරනවා. තත වි ්වාස කරනවා, අශප් ශෙපාර්තශේන්ුනශේ අංශබන ඇතැේ තනුනරුවලට අොළ පුරප්පාඩු අ හිටුවා සාංචාරක තඟ ශපන්වන්නන් බඳවා ැි තට අව ය අවසරය ඉදිිප කාලශිදී අපට මුෙල් අතාතයාාං ශයන් ලැශබයි කියලා. ඒ අවසරය ලැබුණාත සුප්‍රිේ උසාවියට අපි එය ඉදිිපප කරනවා. එශස ඉදිිපප කළාත තතයි අපට බහුකාර්ය ශස වකයන් බඳවා ැි ශේ අ හිටුවීත නව වා න්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒ කාරණය තතයි තට කියන්න අංශබන්ශන්. උසාවිශි නඩුවක් අංශබනවා. ඒ අනුව කටයුුන කර බහුකාර්ය ශස වකයන් බඳවා ැි ත අ හිටුවීත නව වා ැි තට අව ය පියවර අපි නිමින් පවඅංනවා.

පාර්ලියේන්ුරයේ ක යුුර

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු කථානායකුනතනි, තා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කරනවා:

"පාර්ලිශේන්ුනශේ නයාය පත්‍රශි විෂය අාංක 1, 2, 3, 4, 5 සහ 6 පිළිබඳ වැඩ අෙ දින ැකස්වීශේදී අාංක 24(2) ෙරන පාර්ලිශේන්ුනශේ ස්ථාවර නිශයෝ ශයහි විධිවිධානයන්ශ න් නිෙහස් විය යුුන ය." ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිනට නියමිත කටයුුන. ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නා.

අෙ දින නයාය පත්‍රශි ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නා යටශ අාංක 1 ව ශයන් රු බුේධික පඅංරණ තහතාශේ ශයෝජ්‍නාව සඳහන් වී ඇත , එුනතා සභාපඅං වය ෙරන ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේ ැකස්වීතක් අෙ දින ශපර වරුශේ පැවැ ශවන බැවින් එකී ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාව 4වැනි ශයෝජ්‍නාව ශලස ඉදිිපප කිරීතට අවසර ශෙන ශලස එුනතා විසින් ඉල්ලීතක් කර අංශබනවා. ඒ සඳහා සභාශේ අවසරය ඉල්ලා සිි නවා. සභාව එකඟෙ?

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු නීතිඥ පවිත්‍රායද්වි වන්නිආර­චිික මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னி ஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) රු කථානායකුනතනි, ශපෞේ ලික තන්ත්‍රීන්ශේ ශයෝජ්‍නා යටශ රු බුේධික පඅංරණ තන්ත්‍රීුනතා ඉදිිපප කරනු ලබන ශයෝජ්‍නාව මුලින්ත අංශබන නිසා එයට පිළිුනරු ලබා දීතට උශේ වරුශවන් තතයි තත ශවලාව ශවන් කර ශ . හවස් වරුශේ තට ශවන කටයුුන ශයදී අංශබන බැවින් එුනතාශේ ශයෝජ්‍නාවට අොළව තා ලබා ශෙන පිළිුනර පසුව සභා ත කිරීතට කටයුුන කරන බව ඔබුනතාට ශ ෞරවශයන් ෙැනුේ ශෙනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශයෝජ්‍නා අාංක 2 ඉදිිපප කිරීත, රු ශරෝහණ බ්ඩඩාර තන්ත්‍රීුනතා.

Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී කවුරුන් ශහෝ රු තන්ත්‍රීවරශයක් ූලලාසනය සඳහා රු වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතාශේ නත ශයෝජ්‍නා කරන්න.

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රු කථානායකුනතනි, " රු වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතා ෙැන් ූලලාසනය ත යුුනය" යි තා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනයයන් ඉවත් වූයයන්, ගු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

2161 2162

[ රු ි අංඥ පවිත්‍රාශේවි වන්නිආරච්චි තහ මිය]

2024 ජූලි 12

යපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්යය යයනජනා

தனி நபர் பிமரரகணகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

ක්‍රීඩා අමාතයාංශ්යේ විගණන සහ නීති අංශ් ශ්ක්තිමත් කිරීයේ වැඩස හනක් සකසන කිරීම விகளயாட்டு அகமச்சின் கணக்காய்வு மற்றும்

சட்டப் பிாிவுககள வலுப்படுத்துவதற்கான

மவகலத்திட்டதமான்கறத் தயாாித்தல் PREPARATION OF A PROGRAMME TO STRENGTHEN THE AUDIT AND LEGAL SECTIONS OF THE MINISTRY OF SPORTS

[ර්.භා. 10.30]

ගු යරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කරනවා:

"වර්තතානය වනවිට ශ්‍රී ලාංකාශේ ක්‍රිකට් ඇුනළු ක්‍රීඩා සාං ේ ැකසක් අඅං ය දූෂිත ත වයට ප වී ඇඅං ශහයින් එත ත වය තැඩපැවැ වීත සඳහා ක්‍රීඩා අතාතයාාං ශි වි ණන හා ි අං අාං ක්අංත කිරීතට රජ්‍ය විසින් වැඩසටහනක් සකස් කරනු ලැබිය යුුන යැයි ශතත පාර්ලිශේන්ුනව ශයෝජ්‍නා කරයි."

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අපි ක්‍රීඩාව ැන ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේදී කිහිප අවස්ථාවක විවාෙ කළා. අපි විවිධ අවස්ථාවලදී ඒ සේබන්ධ ක්‍රියා තාර් න්නවා කියලා ශයෝජ්‍නා කළා වුණාට, වර්තතානය තාත තවත අශප් රශට් ක්‍රීඩාව ෙවසින් ෙවස වළ පල්ලට යන ත වයක් තතයි අපට ෙකින්න අංශබන්ශන්. ශේ ක්‍රීඩාව කියන එක ශබොශහෝ ශවලාවට අපි වාශේ ීයඩිත, දුප්ප රටකට ශලෝකය ජ්‍යග්‍රහණය කර න්න, ශලෝකශි අවධානය ශයොමු කර න්න හැකියාව අංශබන විෂයයක්. ශේ විෂයයට සේබන්ධ විශ ෂ ෙක්ෂතා අංශබන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් වි ාල ප්‍රතාණයක් අශප් රට ුනළ බිහි ශවලා අංශබනවා. අනා තශි එවැනි ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් බිහි කර න්න හැකියාව අංශබන ශබොශහෝ අයශේ ෙක්ෂතා ේවලත යටප ශවලා, අශප් රශට් ක්‍රීඩකයන්ශේ කුසලතා ශලෝකයට ශපන්වන්න අංයා ඔවුන්ශේ කුසලතා රටට ශපන්වා න්නව හැකියාවක් නැුනව අවාසනාවන්ත විධියට ඒ සියලු ශේවල් අශපන් ගිලිහිලා යන ත වයක් තතයි වර්තතානය ුනළ අපි ෙකින්ශන්. ඒකට විශ ෂ ශහ ුනව ශතයයි. අශප් රශට් සතහර ක්‍රීඩා සඳහා පතණක් විශ ෂ අවධානය ශයොමු ශවච්ච ක්‍රතයක් අනුව ඒවාට වි ාල ව ශයන් මුෙල් ලාශ න එනවා. ඒ මුෙල් ි ශකන් ඒ ක්‍රීඩා සාං ේ ි ක නිර්තාණය කරශ න, ඒ සාං ේ හරහා ශබොශහෝ ශවලාවට ශේ රශට් ක්‍රීඩාවට අව ය ක්අංය ලබා දීත ශවනුවට, ඒ එන මුෙල් ි ක තතන්ශේ පිපශභෝජ්‍නයට නැ නේ තතන්ශේ සුන විහරණය ශවනුශවන් ශයොො නිමින් තතන් වටා ඉන්නා වූ ක්ඩඩායේ නඩ ුන කරශ න තතන්ශේ ඉදිිප පැවැ ත ශවනුශවන් කටයුුන කරශ න යන ආකාරයක් තතයි අපි ෙකින්ශන්. ඒ නිසා ඒ ත වශයන් අශප් රශට් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර ැි ත රටක් විධියට අපට වි ාල ව ශයන් වැෙ ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, පසුගිය T20 World Cup එකට අශප් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකශයෝ ඉදිිපප වුණා. හැබැයි, ශලෝක ශූරතාව දිනා ත ශ්‍රී ලාංකා ක්‍රිකට් ක්ඩඩායත අවාසනාවන්ත

විධියට ශතවර T20 World Cup එශක් පළමු වටශයන්ත විසි ශවලා ශ ෙර එන ත වයට ප වුණා. කුඩා ෙරුශවෝ පවා ඒක හටල්ලුවට ලක් කළා. "අශන් ශෙයියශන්! ෙැන් අශප් ක්‍රිකට් ක්ඩඩායතට අංශබන ශහොඳත විකල්පය තතයි, ලාංකාවට ාංවුනර නිසා අපි හදිසිශි ලාංකාවට යන්න ඕනට කියලා ආපහු එන එක" කියලා අවසාන තර යට මුහුණ ශෙන්න කලින්ත කුඩා ෙරුශවක් කියනවා තාධය ුනළින් අපි ෙැක්කා. ඒ කුඩා ෙරුවාට ශ ශරන ත වය අශප් රශට් ක්‍රිකට් පිපපාලනශි සිි න නිලධාිපන් ඇුනළු සියලුශෙනාට ශ ශරනවාෙ කියන ප්‍ර ්නය ඒ නිසා තුන ශවනවා. ක්‍රිකට් තර පැරදුණ , ක්‍රිකට් පිපපාලනය කරන අයයි, ක්‍රිකට් ශසල්ලේ කරන අයයි හැත ොත දිනුේ. හැබැයි, රශට් සුවි ාල වූ ජ්‍නතාවක් ෙහසකු බලාශපොශරො ුන සහිතව රූපවාහිි අංරය ළඟට ශවලා ඉඳශ න ජ්‍යග්‍රහණ අශප්ක්ෂාශවන් බලාශ න ඉන්නවා. අවසානශි ශතොකක්ෙ ශවන්ශන්? ඒ සියලු බලාශපොශරො ුන සුනු විසුනු ශවලා, අශප් ක්ඩඩායත පරාජ්‍යට ප ශවලා ශ ෙර එනවා. ශේ අයශේ විනය පිිපහිලා අංශබන බව ශබොශහෝ තැන්වලදී අපි ෙැක්කා.

ශේ සියලු ශේවල් මුෙල් තත පතණක් ක්‍රියා තක වන තැනට ශේ වනශකොට ප ශවලා අංශබනවා. නමු , ශේ රශට් අතීතශි හිටපු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන් පහසුකේ නැඅංව අංබුණු කාල වකවානුවලදී පවා ඔවුන්ශේ ශපෞේ ලික ධනය කැප කරමින් ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් උපිපත ව ශයන් කැපවීේ කරලා, ඒ අයශේ ෙක්ෂතා වර්ධනය කරශ න තතයි ඒ ත වයට ආශේ. හැබැයි, අතීතශි හිටපු ක්‍රීඩකයන් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් කරපු කැප කිරීේ නිසා ලැබුණු වරප්‍රසාෙ පිළිබඳ කිසිදු වි නාකතක් වර්තතානශි බිහි වන්නා වූ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන්ට නැහැ. ඔවුන් ශේ රට අතතක කරලා, ඔවුන්ශේ ශපෞේ ලික කුසලතා වර්ධනය කරශ න ශේ ර ශට්, ශලෝකශි බැබශළන තාරකාවක් බවට ප ශවනවා කියන එක පශසක අංයලා යේකිසි ෙක්ෂතා ප්‍රතාණයක් ශපන්වලා, ඔවුන් පැවශතන්නා වූ ශපළැන්අංය ුනළ, ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්න ශපලශඹන්නා වූ ක්ඩඩායශේ ආයර්වාෙශයන් ක්ඩඩායතට ආවාට පස්ශස ශේ විධියට කටයුුන කරනවා. ඒ නිසා ශේ අවාසනාවන්ත ත වශයන් ශේ රශට් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර න්න ශවනවා.

තත ප්‍රධාන ව ශයන් කියන්ශන් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ැන. අශනක් ක්‍රීඩාවල ශතවැනි ත වයක් අංශබනවා. තත කියන්ශන් ශේකයි. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට ලැශබන්නා වූ සුවි ාල වරප්‍රසාෙ ප්‍රතාණය නැ නේ මුෙල් කන්ෙරාව හරහා ශේ රශට් වි ාල දූෂණයකට පාර කැශපමින් අංශබනවාය කියන එක අපට ශබොශහොත පැහැදිලියි. ශතොන තරේ දූෂණ කළ ප්‍ර ්නයක් නැහැ, අශප් රශට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කරලා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර න්නට එක ශපළැන්අංයකින් පතණක්, එක ප්‍රශේ යකින් පතණක් ක්‍රීඩකයන් එන එක ශනොශවයි අෙ වනශකොට අව ය ශවන්ශන්. ශේ නිසා සැබටත ෙක්ෂශයෝ ේවලත පර ශවලා යන්න පුළුවන්. ශතච්චර මුෙල් කන්ෙරාවක් ැ වශසන ක්‍රිකට් ආයතනයට බැිප ශවලා අංශබනවා, ග්‍රාමීය තට්ටතට ශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ශ නියන්න. ශේ ඉන්න ශහොඳ තරුණයන්, නැ නේ ළා බාල ක්‍රීඩකයන් ශේ ක්‍රීඩාව කරන තැනට ශ ශනන්න පුළුවන් ශහොඳ වැඩ පිළිශවළක් සකස් කර ැි තට තවත හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. ශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ශවනුශවන් ලැශබන මුෙල් ශතොනවාටෙ පාවිච්චි කරන්ශන්?

පසුගිය කාලශි ක්‍රිකට් ැනත අපි ශතතැනදී විවාෙ කළා. ඒ අවස්ථාශේදී අපි ෙැක්කා, ශේ රශට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව නිසා ශකොච්චර දූෂණ ප්‍රතාණයක් සිදු ශවලා අංශබනවාෙ කියලා. ඒ කාරණය යේකිසි ප්‍රතාණයකට අවශබෝධ කර ැි ශේ හැකියාවක් ලැබුණා, ඒවාට ඇහුේකන් ශෙනශකොට. ශේ නුශෙනු කිරීේවලදී වි ාල ව ශයන් දූෂණ සිදු ශවනවා. ඒ නිසා ශේ ක්ඩඩායේ ශේවාට

2163 2164

පාර්ලිශේන්ුනව

අරක්ශ න, ි අංශි අංශබන හි ඩැස්වලින් ිපාං මින් කටයුුන කරන බව අපට ශබොශහොත පැහැදිලිව ශපශනනවා.

පාර්ලිශේන්ුනව විධියට ශේ රශට් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර ැි ශේ අපට ව කීතක් අංශබනවා. එත නිසා ශේ රශට් ක්‍රීඩා ආයතන භාර ශෙන පුේ ලයන්ට අපි දි ානඅංයක් නිර්තාණය කර දීලා අංශබනවා. එශතන්ත අපි ි අං ක්‍රියා තක කිරීත ශවනුශවන් කටයුුන කළ යුුන ශවනවා. ශේ අංශබන ි අං හරහා ශේ අය ශ න යන්නා වූ ක්‍රියා කලාපශි අංශබන අඩුපාඩු ි ක හඳුනාශ න ෙවමවේ ලබා දිය යුුන අයට ෙවමවේ ලබා දීත සඳහා අපි තවතව ි අං ක්අංත කළ යුුනව අංශබනවා. එත නිසා ශේ කටයු තට ඔබුනතන්ලාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න කියා අපි ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඒ වාශේත අශනක් පැ ශතන් ශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව හරහා අපට ලැශබන්නා වූ වි ාල ක්අංය, වි ාල ආර්ථිකතය හැකියාව පාවිච්චි කරලා, අශනකු ක්‍රීඩා ශ ොඩනඟන්නට කටයුුන කළ යුුන ශවනවා.

අෙ වනශකොට පිිපමි ක්‍රිකට් ක්ඩඩායත දුර්වල වී ශ න එනශකොට, කාන්තා ක්‍රිකට් ක්ඩඩායත යේකිසි තට්ටතකට දියුණු ශවලා අංශබනවා. හැබැයි, කාන්තා ක්‍රිකට් ක්ඩඩායශේ නායිකාව යේකිසි ෙවසක ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාශවන් සමු තාට පස්ශස කාන්තා ක්‍රිකට් ක්ඩඩායතට අ ශවන ඉරණත ශතොකක්ෙ කියලා තවත අපි සැලසුේ සකස් කරශ න නැහැ. එක ක්‍රීඩිකාවක් වටා පතණක් නිර්තාණය ශවමින් අශප් ක්‍රීඩාව ජ්‍යග්‍රහණය ෙක්වා ශ න යන ත වයක් තතයි කාන්තා ක්‍රිකට් ක්ඩඩායත ුනළ ෙක්නට අංශබන්ශන්. ඒ නිසා කාන්තා ක්‍රිකට් ක්ඩඩායත හා පිිපමි ක්‍රිකට් ක්ඩඩායත කියන ශෙකත එක පුේ ලශයක් වටා නිර්තාණය විය යුුනයි කියන එශකන් බැහැර ශවලා, "අපි එක ක්ඩඩායතක්" කියන ත වයට ප කරන්නට අව ය ි අං තාලාව සකස් කිරීත කළ යුුන ශවනවා. විශ ෂශයන්ත දූෂණය සිදු ශවන ශේවල් වළක්වා ැි තට අපි ශතොන ආකාරශයන් ශහෝ කටයුුන කළ යුුනයි කියන කාරණය තත ශේ අවස්ථාශේදී තතක් කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අශනකු ක්‍රීඩා ත එශහතයි. අපි හැශතෝත ෙන්නවා, ක්‍රීඩාවට ෙරුශවක් ශයොමු ශවනවා නේ, ඒ ෙරුවාට ඒ හරහා ඉස්සරහට යන්න හැකියාවක් ඇඅං ශවනවාය කියන එක. ඒ වාශේත ෙරුශවකු ක්‍රීඩාවට ශයොමු කිරීත ුනළින් ශසෞනය සේපන්න පුරවැසිශයක් අපට නිර්තාණය කර ැි ශේ හැකියාව ලැශබනවා. හැබැයි, ක්‍රීඩකශයක් මුල් අ ශපො අංයන්න ඕනට පාසශලන්. අෙ වනශකොට පාසල්වල ක්‍රීඩාව සේර්ර්ණශයන්ත අ හැර ෙතන ත වයකට ප ශවලා අංශබනවා. ශිෂය ව විභා ය මුල් කරශ න ශෙතේපිශයෝ පළමුවන ශශ්‍ර ිකශි ඉඳලාත ෙරුවා කට පාඩේ කරන අධයාපන ක්‍රතය ුනළ රඳවාශ න ශහොඳ උසස් පාසලකට ඇුනළ කරන්න ඕනට කියන හැඟීත ුනළ ඉඳශ න තතයි උ න්වන්ශන්. එක පැ තකින් ඒක අධයාපනයට බලපානවා. අශප් සටත පාසලකටත එකත විධිශි වරප්‍රසාෙ, එකත විධිශි පහසුකේ ලබා ශනොදීත නිසා ශතවැනි ශේවල් සතාජ්‍ය ුනළ ඇඅං ශවලා අංශබනවා. නමු පාසල් පේධඅංය ුනළ අධයාපන ක්‍රතය හැඩ ස්වන එක ශවනත ශෙයක්.

එක එක ජ්‍ාඅංශි සුනන් හිි යාත, එක එක ජ්‍ාඅංශි ස් ශකොළන් අංබුණාත තතයි කැලයක අලාංකාරය අංශබන්ශන්. ඒ වාශේ තතයි අශප් සතාජ්‍ය තාත . එක එක ක්ශෂ ත්‍රවලට ෙක්ෂ ෙරුවන්, ක්ඩඩායේ ඉන්නවා. ශෙතේපියන් බලාශපොශරො ුන වන්ශන්, ෙරුවන් අධයාපනශයන්ත ඉදිිපයට ශ නයන්න විතරයි. ශහොඳ ඉස්ශකෝලයකට ෙරුවන් ෙතා න්න ඕනට, ඊට අතතරව ෙරුවා ශතච්චර ලකුණු ප්‍රතාණයක් තා කියලා ශෆ ස් බුක් එශක් ෙතා න්න ඕනට. හන්දිශි කථා කරේදී, කඩ පිශල් කථා කරේදී ඒ

ැන කියන්න ඕනටකත අංශබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ වි ාල ව ශයන් උනන්දුවක් ෙක්වනවා. හැබැයි, ඒ ෙරුවාට සැබවින්ත ෙක්ෂතා අංශබන්ශන් ශතොන විෂයටෙ කියන එක හඳුනා ැි ශේ ක්‍රතයක් අප රට ුනළ ක්‍රියා තක ශවලා නැහැ. ඒ නිසා පාසලට ක්‍රීඩාව අනුයුක්ත කරලා පළමු වසශර් ඉඳලාත ක්‍රීඩාව ප්‍ර ණ කරවන්නට, ක්‍රීඩාව පැ ශතන් ෙක්ෂතා ෙක්වන ෙරුවන් එතැනින් හඳුනා ශ න ඔවුන් ක්‍රතානුූලලව ඉදිිපයට ශේන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් අපි සකස් කරන්න ඕනට. එය රට පුරාත විහිදී ශ ොස් ග්‍රාමීය තට්ටශේ, ශේ ඈත ශකළවශර් ඉන්න ෙරුවාට ශහට ශේ රශට් ජ්‍ාඅංක තලශි ක්‍රීඩා කරන්න පුළුවන් විධිශි ක්‍රතයක් සකස් කරන්න අපි කටයුුන කරන්න ඕනට. වි ාල ව ශයන් මුෙල් ැවශසන සාං ේවලින් මුෙල් ි කක් ලබාශ න එශහත නැ නේ රජ්‍ශි ශහෝ අවධානය ශයොමු කරලා ශේ කටයුුන කරනවා නේ ශහොඳයි කියන එක තතයි තත ශපන්වා ශෙන්ශන්.

ඊළඟට තත තව කාරණයක් කියන්න කැතැඅංයි. විශ ෂශයන් අෙ ශේ ක්ශෂ ත්‍රය ුනළ දූෂිත කටයුුන සිදුශවනවා. ඉන්දියාව ශේ ශවනශකොට ජ්‍යග්‍රහණ කරා ගිහින් අංශබනවා. IPL තර ාවලිය හරහා ඒ අය ක්‍රීඩකශයෝ ශ නැල්ලා අධයයනය කරනවා. හැබැයි අශප් LPL එක පිටුපස අපි ෙැක්කා ශේ වන විට දූෂණ ණනාවක් සිේධ ශවන ත වයට ප ශවලා අංශබනවා. ඔට්ටු ෙතන්නන්ශේ ශතෝතැන්නක් බවට ප කරන තැනට ශේ ක්‍රීඩාව ඇවිල්ලා අංශබනවා. ඒ නිසා අපි අශප් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර ත යුුනයි.

තත ෙැක්කා, ලාංකාශේ නතකින්; "බදුලු ක්‍රීඩා" කියමින් ඉන්දියාශේ ශසල්ලේ කරනවා. ඒ නිසා ශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව කියන එක ඔට්ටු ෙතන්නන්ශේ, ූදු ෙතන්නන්ශේ ශතෝතැන්නක්, ක්‍රීඩාවක් බවට ප වීත වළක්වා අපි ආරක්ෂා කර ත යුුනයි. අශප් රට ජ්‍යග්‍රහණය කරා ශ නාපු ක්‍රීඩාව, ශතවැනි රටක් අංශබනවා කියලා ශලෝකශි අවධානයට ශයොමු කරපු ක්‍රීඩාව, ශේ රශට් සුවහසක් ක්‍රීඩා ශලෝලීන්ශේ හෙව ආනන්ෙයට ප කරපු ක්‍රීඩාව තතයි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව. ඒ නිසා ශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර ැි ත සඳහා ශේ රශට් ශහොඳ ි අං පේධඅංයක් සකස් කරලා, දූෂිතයන්ශ න් ශේ ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කරලා අශප් රශට් ක්‍රීඩා ශලෝලීන්ට සහ රට වැසියන්ට ශ ෞරවයක් ලබා ශෙන ක්‍රීඩාවක් බවට නිර්තාණය කර දීත ශවනුශවන් අපි සියලුශෙනා කටයුුන කරමු කියන ඉල්ලීත කරමින් තශේ අෙහස් ෙැක්වීත අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කිරීත, රු ශහ ෂා විතානශේ තැඅංුනතා.

Order, please! ඊට ප්‍රථත, කවුරුන් ශහෝ රු තන්ත්‍රීවරශයක් ූලලාසනය සඳහා රු තධුර විතානශේ තන්ත්‍රීුනතාශේ නත ශයෝජ්‍නා කරන්න.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ නආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා නඅධිකරණ බන්ධානාගාර ක යුුර හා ආණ්ු ක්‍රම වයවසනථා ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, " රු තධුර විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා ෙැන් ූලලාසනය ත යුුනය" යි තා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2165 2166

[ රු ශරෝහණ බ්ඩඩාර තහතා]

2024 ජූලි 12

අනුරුව ගු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා මූලාසනයයන් ඉවත් වූයයන් ගු මධුර විතානයය මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மதுர விதானமக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

[ර්.භා. 10.41] ගු යහේෂා විතානයය මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, රු ශරෝහණ බ්ඩඩාර තන්ත්‍රීුනතා විසින් අෙ දින ඉදිිපප කරන ලෙ ඉතා කාලීන, වැෙ ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කරමින් තශේ අෙහස් ෙැක්වීත ආරේභ කරනවා. අශප් රශට් ක්‍රීඩාව ැන ශවනොට වඩා කථා කරන ශවලාවක් ශේ.

අශප් රශට් ක්‍රීඩාවට ව කිවයු තන් කථා ශන්ාකරන තාතෘකාව තතයි ක්‍රීඩාව දියුණු කිරීත. එශහත නැ නේ ශේ රශට් ක්‍රීඩාව නාංවාලීත. ශේ රශට් ක්‍රීඩාශේ අංශබන ප්‍ර ්න ශතොනවාෙ කියන එක අධයයනය කරලා, ඒවාට උ තර ශහොයන එක අතහැර ෙතා අංශබන ශවලාවක විපක්ෂශි තන්ත්‍රීවරයකු වන ඔබුනතා ශේ ශයෝජ්‍නාව ශ න ඒත පිළිබඳව ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා.

ඔබුනතා කථා කළා, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාශේ වර්තතාන ත වය ැන. අපි ඒ ැන දිගින් දි ටත කථා කළා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත ශේ ශවලාශේ ශේ ර ශට් සියලු ජ්‍නතාවට ෙැන න්න කියන්න කැතැඅංයි, අපි ශේ ැන කථා කළාත ශේ ශවනශකොට අරශ න අංශබන ක්‍රියාතාර් ශතොනවාෙ කියලා. අපි ඒ කථා කරපු කාරණාවලට සාධාරණය ඉටු කරන්න කිේවාත, වි ණකාධිපඅං වාර්තාශවන් ඉදිිපප කර අංශබන ශෙොස්වලට උ තර ශහොයලා ක්‍රිකට් ආයතනය නිවැරදි කර න්න අව ය වටපිටාව හො න්න කිේවාත, ඒ වටපිටාව හො න්න එක ශනොශවයි කශළ , අපට විරුේධව අධිකරණයට ගිහිල්ලා නඩු ොපු එකයි කශළ . ශේ ශවනශකොට නඩු 4ක් ොලා අංශබනවා, රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි. ඒ නඩු 4ටත වියෙේ කරන්ශන් ශ්‍රී ලාංකා ක්‍රිකට් ආයතනය. සාතානයශයන් ශහ ෂා විතානශේට විරුේධව පවරපු නඩුවලට තාසයකට, එක නඩු වාරයකට රුපියල් මිලියන 10කට වඩා -රුපියල් ශකෝි යකට වඩා- වියෙේ කරනවා ක්‍රිකට් ආයතනය. ශහ ෂා විතානශේ ශේ රශට් ක්‍රිකට්වලට ශතොකක්ෙ කරලා අංශබන වැැකේෙ? ශහ ෂා විතානශේශේ කට වහලා නව වලා ෙතන්න රුපියල් මිලියන 10කට වඩා මුෙලක් ි අංඥවරුන්ට ශ වනවා. නමු රුපියල් මිලියන 10කින් ශේ රශට් පාසල් ක්‍රීඩාව නාංවන්න -අශප් ර නපුර, හේබන්ශතොට වාශේ දිස්්‍රික්කවල ග්‍රාමීය පාසල්වල ක්‍රීඩාව නාංවන්න- කටයුුන කශළො පාසල් ශකොච්චර ප්‍රතාණයකට උෙවු කරන්න පුළුවන්ෙ? නමු ඒවා කරන්ශන් නැහැ. ශේ ශහොරකේ කරන තක්කඩි ැකළ ශේ පාලනඥයන් සාක්කුවට ෙතාශ න අංශබනවා. ශේ පාලනඥයන් ි ක සාක්කුවට වැටුණාට පස්ශස ඒ ශවනුශවන් විපක්ෂශි හඬක් නඟන අපි අධිකරණයට ශ න ගිහිල්ලා කට වහලා, භය කරන්න උ සාහ කරනවා.

රු අධිකරණයට අශප් රු වය අංශබනවා. අධිකරණය ඉදිිපයට ශ නියන හැත සිේධියක් ශවනුශවන්ත අපි ගිහිල්ලා ි තයනුූලලව ශේ සිදුවීේවල අංශබන බැීමත ැන කථා කරනවා. හැබැයි, අපි එක ශෙයක් කියනවා. අධිකරණයට රු කරලා අපි ශේ ැන සීතා ුනළ ඉඳශ න කථා කළාට, ශේ උ තරීතර පාර්ලිශේන්ුනශේ වරප්‍රසාෙවලට යටශවලා අපි අධිකරණයට අබතල් ශර්ණුවකින්ව හානිොයක ශවන විධිශි ප්‍රකා කරන්න උ සාහ කරන්ශන් නැහැ. නමු ශේ පිළිබඳව ශේ රශට් ශේ පාලනඥයන්, ව කිවයු තන් නි ් බ්ෙව ඉන්න ශවලාවක,

අපට කථා ශනොකර ඉන්න බැහැ. අපට ශේ ශවනුශවන් හඬක් නඟන්න සිදුශවලා අංශබනවා. ක්‍රිකට් ආයතනශි සභාපඅංවරයාශේ ශ ෙර වළන් ශහෝෙන මිනිහා ෙතලා, අර කවුෙ පඟර නැට්ශටක් ෙතලා, වන් විදුලිශි විස්තර විචාරකශයක් කියන හාෙශයක් ෙතලා ඊ ශි ශපශර්ො YouTube එශකන් අපට පහර ැස්සුවා.

එශහත අශප් කට වහන්න බැහැ. ඒ නිසා සභාපඅංුනතා, එන්න එළියට. අපි කැතැඅංයි ඔබුනතන්ලා හලා අංශබන ැහිලි ි ක ශපන්වන්න. අපි කැතැඅංයි ඔබුනතන්ලා ශේ ක්‍රිකට් එශකන් හේබ කරශ න අංශබන ි ක ශපන්වන්න. අපි කැතැඅංයි ඔබුනතන්ලා ශේ රශට් ක්‍රිකට් විකුණාශ න තතන්ට ඕනට ඕනට ශේවල් කරන හැි ශපන්වන්න. පසුගිය T20 තර ාවලියට ශතෝරා ශ නැඅං ක්‍රීඩකයන්ට අෙ ශතොකෙ ශවලා අංශබන්ශන්? අෙ කුසල් ජ්‍නි හනශකොට ඇ ශඬනවා ඇඅං. අෙ චන්දිතාල් හනශකොට ඇ ශඬනවා ඇඅං. චන්දිතාල්, කුසල් ජ්‍නි ශ ෙර අංයලා තතන්ශේ team එක, - CCC team එක - අරශ න ගිහිල්ලා හලා, ආතල් ොලා ශේ රශට් ක්‍රිකට් විනා කරපු හැි අපි කියන්නේ. හිපන් ප්‍රනාන්දු ඇතඅංුනතා කිේවා, ශේ කට්ි යට එශහත ශචෝෙනාවක් අංශබනවා නේ එුනතා අයින් ශවනවා කියලා. රාජ්‍ය ඇතඅංුනතා එශහත කිේවාෙ කියන්න තා ෙන්ශන් නැහැ. රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි, ඔබුනතා ඒ තතශිෙ ෙන්ශන් නැහැ ඉන්ශන්. ඔය ෙැන් ඔප්පු ශවලා අංශබන්ශන්. ඔය ෙැන් කියන්ශන් ගිහිල්ලා බාල් නටපු හැි .

ශේ රශට් ක්‍රිකට් විනය නැඅං කරන්ශන් ශේ ක්‍රිකට් පිපපාලනය. ක්‍රිකට් පිපපාලනය ශේ රශට් ශේ පාලනඥයන් ි ක අල්ලාශ න අංශබනවා. ක්‍රිකට් පිපපාලනය ශේ රශට් ක්‍රීඩකශයෝ ි ක තතන්ට ඕනට ඕනට විධියට පාවිච්චි කරනවා. අෙ ඒකට ශහොඳත උොහරණය තතයි සන ජ්‍යූිපය තහ තයා පිළිබඳ කාරණය. සන ජ්‍යූිපය තහ තයාට ශේ රශට් කවුරු ආෙශරයි. ශේ රශට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයකු විධියට තට එුනතා ැන පුදුතාකාර ආෙරයක් අංශබන්ශන්. තශේ ක්‍රිකට් වීරයා සන ජ්‍යූිපය තහ තයා. හැබැයි, සන ජ්‍යූිපය තහ තයා ශේ රශට් ප්‍රධාන පුහුණුකරු කරන්න බැහැ, ක්‍රිකට් ආයතනශි ශකොන්ෙක් අංශබන ශකශනක් ඉන්නවා නේ, ඇතඅංවරයාට ශකොන්ෙක් අංශබනවා නේ. ඇයි ඒ? එුනතාට අවුරුදු ශෙකක් ක්‍රීඩා පිි යකට යන්න බැිපව ban කරලා අංබුණා, රු රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි. එුනතාට ශචෝෙනා අංශබනවා. එුනතාට විරුේධව අංබුණු match-fixing ශචෝෙනා විභා කශළ , එුනතා නැුනව. එුනතා ඒකටව ඉදිිපප වුශ්ඩ නැහැ. දුරකථනය ඉල්ලුවාත ශෙන්න බැහැ කිේවා. එශහත ශකශනක් ප්‍රධාන පුහුණුකරු කරලා ශේ ශහොර කල්ලිය තව ශහොර ක්ඩඩායේ ශපෝෂණය කරන්න උ සාහ කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඒ නිසා අපි කියනවා ශේ රශට් ක්‍රිකට් විනා කරපු හැත ශෙනාත, ශේ රශට් පාසල් ක්‍රිකට් නාංවන්න අංබුණු සල්ලි ි ක තතන්ශේ සාක්කුවට ෙතා හැත ශකනාත ශවනුශවන් අනිවාර්යශයන්ත සතගි ජ්‍න බලශේ ආ්ඩඩුවක් ුනළදී ක්‍රියා තක ශවන්න පුළුවන් උපිපතශයන් අපි ක්‍රියා තක ශවනවා කියලා. ශේ ක්‍රිකට් විනා කරපු, ශේ තැනට ක්‍රිකට් ඇෙලා ෙතපු හාෙශයෝ හිමින් සැශර් පිටුපස ශෙොශරන් ෙැන් සජ්‍බය ඇුනළට ිපාං න්න හෙනවා. අපි ව කීශතන් කියනවා, ඒවා ශල්සි ශවන්ශන් නැහැ කියලා. ඒවා සුේතා කියන එක ඒ තහ වරුන්ට තතක් කරනවා.

රු ශරෝහණ බ්ඩඩාර තැඅංුනතනි, ඔබුනතා අෙ ශේ රශට් ක්‍රීඩාව ැන, අඩුත ණශන් වි ණකාධිපඅං වාර්තාව ැන හැඟීතක් නැුනව කටයුුන කරන ක්‍රිකට් පාලනය ැන ශතොරුනරු සතාජ්‍යට අරශ න එන්න ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිිපප කිරීත ැන තශේ ශපෞේ ලික ස්ුනඅංය පුෙ කරමින් තශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

2167 2168

පාර්ලිශේන්ුනව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි ෙහයක කාලයක් අංශබනවා.

[ර්.භා. 10.47]

ගු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශපෞේ ලික තන්ත්‍රීවරුන්ශේ ශයෝජ්‍නා ඉදිිපප වන අෙ ෙවශස අශප් රු ශරෝහණ බ්ඩඩාර තන්ත්‍රීුනතා විසින් වැෙ ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිිපප කර අංශබනවා.

ඒ ශයෝජ්‍නාව ුනළ ප්‍රමුනව අංශබන්ශන්, ක්‍රිකට් සහ අශනකු ක්‍රීඩාවල අංශබන දූෂණ සහ අශනකු කාරණා විතර් නය සඳහා වන ි අංය ක්අංත කිරීත කියන කාරණයයි. හැබැයි, අවාසනාවකට අශප් රශට් ක්‍රීඩා ක්ශෂ ත්‍රය ුනළ අංබිය යු ශ ක්‍රිකට් පතණයි කියලා හිතන සතාජ්‍යක්, අංබිය යු ශ ක්‍රිකට් පතණයි කියලා හිතන අතාතයාාං යක් අංශබන ශවලාවක, අශප් රශට් සතස්ත ක්‍රීඩා බරපතළ අර්බුෙ ැකසකට ගිහින් අංශබනවා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාශේ අර්බුෙ ැන ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ අනන්තව කථා කරලා අංශබනවා. තට කලින් කථා කරපු රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා අවුරුේෙක්, ශෙකක් අංස්ශස ක්‍රිකට් ැන ඇඅං පෙතට කථා කළා. ඒ ුනළ යේ ප්‍රතාණයකට අර්බුෙ සතනය වුණා. එශස වුවෙ නැඅං අර්බුෙ නිර්තාණය වීත සහ තව ඒවාට උ තර ශලස පැලැස්තර විසඳුේ ශ න ඒත ුනළ එත ක්‍රීඩාව තවතව අ ාධයට යන ආකාරයක් තතයි ශපශනන්නට අංශබන්ශන්. අවසානශිදී ශේ රශට් ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩකශයකු වුණු, එශහත නැ නේ අශප් ක්‍රිකට් වීරශයකු වුණු තාතිපන් බිහි ශවච්ච සන ජ්‍යූිපය තහ තයාට ක්ඩඩායශේ ප්‍රධාන පුහුණුකරු ධුරය භාර න්න සිේධ වුණා. නිසි වැඩ පිළිශවළක් නැඅං ක්‍රිකට් ආයතනය නිසා තතයි ශේ අර්බුෙ හමුශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව තල්ලු ශවලා ගිහින් අවසානශිදී බි අංයට ශහ ුන වුශ්ඩ. ශේ රට කවුරුව භාර ශ නැඅං නිසා රනිල් වික්‍රතසිාංහ තහ තයා භාර තා කියලා කියනවා වාශේ, ි ක ෙවසකින් කියන්න ශවයිෙ ෙන්ශන් නැහැ, ප්‍රධාන පුහුණුකරු ධුරය භාර න්න ශකශනකු නැඅං නිසා එය සන ජ්‍යූිපය තහ තයාට භාර න්න වුණා කියලා. සල්ලි කන්ෙරාවක් අංශබන ශ්‍රී ලාංකා ක්‍රිකට් ආයතනය කිසිත සැලැස්තක්, වැඩ පිළිශවළක් නැුනව පව වාශ න යන ශේෙි ය ත වයක් තතයි ශපශනන්නට අංශබන්ශන්. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව සන ජ්‍යූිපය තැඅංුනතාශේ ෙක්ෂතාව ුනළින් යේ ප්‍රතාණයකට ශබ්රා න්න පුළුවන්කත ලැශබ්වි. හැබැයි, ක්‍රිකට් හපු පළියටත ශබ්රා න්න පුළුවන් ත වයක අංශබන ක්‍රීඩාවක් ශනොශවයි ක්‍රිකට් කියන්ශන්. එහි පිපපාලනය ශවනස්, පුහුණුව ශවනස්, ක්‍රිකට් හා සේබන්ධව අංශබන අශනකු ආයතනවල සාංයුඅංය ශවනස්. හැබැයි, ඔහුට හැඟීතක් අංශබන නිසා යේ තැදිහ වීතක් කරයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

තත බලාශපොශරො ුන වන්ශන් ක්‍රිකට් ැන කථා කරන්න විතරක් ශනොශවයි. ශතොකෙ, ක්‍රිකට් විතරක් ශනොශවයි අශප් රශට් ක්‍රීඩා ක්ශෂ ත්‍රය ුනළ අංශබන්ශන්. ක්‍රීඩාවට ආෙරය කරන ශකශනකු විධියට, ක්‍රීඩා පිි ශි ැකශඳන ශකශනකු විධියට, අෙට ක්‍රීඩාශේ ශයශෙන ශකශනකු විධියට සහ පළා සභාවක ක්‍රීඩා අතාතයවරශයකු විධියට යේ කාලයක් කටයුුන කරපු ශකශනකු විධියට තට ශේ සේබන්ධශයන් යේ අ ෙැකීේ ප්‍රතාණයක් අංශබනවා. වර්තතාන ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුුන රාජ්‍ය අතාතය ශරෝහණ දිසානායක තැඅංුනතා ක්‍රීඩාව පිළිබඳව ශහොන්න් ෙන්නවා. එුනතා ක්‍රීඩකශයක්, ජ්‍ාඅංක තට්ටතට සේබන්ධ වුණු ක්‍රීඩකශයක්.

එත නිසා ක්‍රීඩාශේ අංශබන අර්බුෙ ැන අපි ෙන්නවා. හැබැයි රු රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි, තත ඔබුනතාශේ හෘෙය සාක්ෂිශයන් අහනවා, අෙ ක්‍රීඩා විෂය භාර රාජ්‍ය ඇතඅංවරයා විධියට ශේ ප්‍ර ්නවලට උ තර ශෙන්න ඔබුනතාට හයියක් අංශබනවාෙ, පුළුවන්කතක් අංශබනවාෙ, ඔබුනතන්ලා කියන ශේ ඒ අය අහනවාෙ කියලා. මුො ශනො කලාප -ප්‍රශේ - විධියට තතයි අෙ ඇතැේ ක්‍රීඩා සාං ේ සහ පාලක ත්ඩඩල අංශබන්ශන්. අෙ ශ්‍රී ලාංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ක්‍රීඩා ඇතඅංවරයා කියන ශේ අහනවාෙ? හිපන් ප්‍රනාන්දු ඇතඅංුනතා කියන ශේ නේ ෙැන් ේමි සිල්වා අහනවා ඇඅං, ඒ ශෙශෙනාශේ අංශබන යාළුකත නිසා. ඒ ශෙශෙනාශේ අංශබන බජ්‍නය නිසා සහ ජ්‍නාධිපඅං ශල්කේ කාර්යාලශි ඇතැේ ඉහළ නිලධාිපන්ශේ සේබන්ධතා නිසා. හැබැයි, ශ්‍රී ලාංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පාලනය කරන්න ඇ තටත ක්‍රීඩා අතාතයාාං යට පුළුවන්ෙ කියලා තත අහනවා. ශ්‍රී ලාංකා ක්‍රිකට් ආයතනය විතරක් ශනොශවයි, එවැනි අර්බුෙ අංශබන තව ආයතන කිහිපයක් අංශබනවා.

ඒ ත වය පාලනය කරන්ශන් ශකොශහොතෙ? රු අධිකරණ ඇතඅංුනතා ෙැන් ශේ රු සභාශේ ඉන්නවා. ශේ රශට් හැත ශෙයක් සේබන්ධවත ි අං හෙන තැන ශේ පාර්ලිශේන්ුනව -වයවස්ථාොයකය- නේ ශේ අර්බුෙ සේබන්ධශයන් එක එක ශපෞේ ලික ශකෝණවලින් බලන්ශන් නැුනව ශපොදු කාරණාවක් විධියට බලලා ක්‍රීඩා සාං ේවල සහ ක්‍රීඩා ශේ පවඅංන දූෂණ, වාංචා පාලනය කළ හැකි පන , ි අං වහ වහා සේපාෙනය කිරීත අශප් ව කීතක්. ඒ සඳහා වන තැදිහ වීතට ශේ ශයෝජ්‍නාව ශහොඳ ප්‍රශේ යක් කියන කාරණාව තතයි තා සිහිප කරන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ක්‍රිකට් විතරක් ශනොශවයි, ඔබුනතා ෙන්නවා ඇඅං කබඩි සේශේලනය ැන . එය ශහොර හාවක්. පසුගිය කාලශි ඒශක් හිටපු ඇතැේ නිලධාිපන් කරපු තක්කඩිකේ ඔබුනතන්ලා ෙන්නවා ඇඅං. එශහත කටයුුන කරපු නිලධාිපන් අෙ ශේ රි න් පැනලා ගිහින් පිට රටවල සරණා තයන් විධියට ඉන්නවා. හැබැයි ඔවුන්ශේ බළල් අ තතයි සල්ලි සහ ශවන ශේවල් ශවනුශවන් තවත ඒ සේශේලනය ශතශහයවන්ශන්. පසුගිය කාලශි නිලවරණයක් අංබුණා. ඒ නිලවරණය සල්ලිවලටයි විකිණුශන්. අශනක් සේශේලනවල නිලවරණවල හැසිරීේ අපි ශපෞේ ලිකව ෙන්නවා. ප්‍රාශේයය තට්ටශේ, දිස්්‍රික් තට්ටශේ සාං ේවල ක්‍රියාකාරීව ඉන්න අය විධියට අපි ෙන්නවා, ඒවාශි හැසිරීත ැන. ඒ නිසා සතස්ත ක්‍රීඩාව ුනළ අංශබන ශේ අර්බුෙය විසඳන්න ප්‍රතාණව , ක්අංත ි අං පේධඅංයක් අව යයි කියන කාරණාව තතයි තා සිහිප කරන්ශන්.

ශේ ශතොශහොශ ක්‍රීඩාශේ අංශබන ඊළඟ අර්බුෙය ශතොකක්ෙ රු රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි? තත කිේශේ, කබඩි සේශේලනශි අංශබන අර්බුෙය ැන. තලල ක්‍රීඩා සාං තය නිමු. විධිත සැලැස්තක් එක්ක තලල ක්‍රීඩා සාං තශි වැඩ පිළිශවළ යනවාෙ? පහළ තට්ටශේ ඉඳලා, එනේ පාසල් පේධඅංශි නේ නිවාසාන්තර ක්‍රීඩා උ සවශි - sports meet එශක් - ඉඳලා සතස්ත ලාංකා පාසල් ක්‍රීඩා උ සවය ෙක්වා, එශහත නැ නේ ක්‍රීඩා අතාතයාාං ශයන් ක්‍රියා තක වන GS level meet එශක් ඉඳලා ශහට අනිේොට පව වන්නට නියමිතව අංශබන ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා උ ශළල ෙක්වා වන ක්‍රියාවලිය ුනළ බරපතළ ප්‍ර ්න ප්‍රතාණයක් අංශබනවා. මුෙල් කියන කාරණාව තත ඒ ක්‍රීඩා සේර්ර්ණශයන් ඇඅං හැකි, පුළුවන්කත අංශබන කිහිපශෙශනකුශේ කැප කිරීේ තත පවඅංන ඒවා මිස කිසිදු සාධි ය රාජ්‍ය තැදිහ වීතක් සහිතව පව වාශ න යන ඒවා ශනොශවයි. අෙ ඒ ඇතැේ ක්‍රීඩා නිලධාිපන්, පුහුණුකරුවන් අපා දුක් වින්මින් තතයි එත ක්‍රීඩා පව වා ශ න යන්ශන්.

එපතණක් ශනොශවයි. අෙ වන ශකොට අශප් රශට් ලියාපදිාංචි ක්‍රීඩා පනස් ණනක් අංශබනවා. ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා උශළශල් ක්‍රීඩා

2169 2170

2024 ජූලි 12

පනස් ණනක්, හැට ණනක් පතණ අංශබනවා. හැබැයි ඒ ක්‍රීඩා සේශේලනවලින්, ජ්‍ාඅංක තට්ටශේ සේශේලනවලින් ශතොනවාෙ ශවන්ශන්, ප්‍රා ශේයය තට්ටශේ සහ ග්‍රාමීය තට්ටශේ ක්‍රීඩා ප්‍රවර්ධනය කරන්න? තත අහනවා බැඩ්මින්ටන් සාං තශයන්, තත අහනවා පාපන්දු සේශේලනශයන්, තත අහනවා ශවන සේශේලනවලින්, තැච් එකක්, tournament එකක් league tournament එකක් පව වනවා හැශරන්නට පහළ තට්ටශේ ක්‍රීඩකයන් හඳුනා න්න, තට ක්‍රීඩාව ශ න යන්න ශ න අංශබන සාධි ය පියවර ශතොනවාෙ කියලා. ඒ නිසා ක්‍රීඩා අතාතයාාං ශි ජු තැදිහ වීතක් අංබිය යුුනයි, ශේ හැත ක්‍රීඩාවක්ත පහළ තට්ටතට ශ න යටතට, තට ශ න යටතට අව ය පාලත හෙන්න; ඒ තඟ ශපන්වීත කරන්න. ඒක සේශේලනවලට විතරක් භාර දීලා ඉන්න එපා. ක්‍රීඩාව ශේ රශට් ශසෞනයය, අධයාපනය කියන ශෙකටත බේධ ශවච්ච ෙැවැන්ත පාලතක්. ශේ රශට් ි ශරෝගිත , ශසෞනයව පරේපරාවක් බිහි වීතට, ඉවසීශතන් යුක්ත පරේපරාවක් බිහි වීතට, ඒ වාශේත සාංශේදී පරේපරාවක් බිහි වීතට ක්‍රීඩාශවන් ඉහළ ොයක වයක් ලැශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අෙ පළා සභා අකර්තණයයි. ආ්ඩඩුකාරවරු විතරක් ඒවාශි කටයුුන ශතශහයවනවා. ආ්ඩඩුකාරවරුන් කරන්ශන් ඒ අයට ඕනට ඕනට ශේවල්. ආ්ඩඩුකාරවරු එක එක තැන්වලට එක එක අය ප කරලා අංශබනවා. ෙැන් ජ්‍නාධිපඅංවරණය කිට්ටුයි. ඔවුන් ෙැන් ජ්‍නාධිපඅංවරණයට ූොනේ ශවනවා. ඒ නිසාත පළා සභාවල අංශබන ක්‍රීඩා අතාතයාාං වල අර්බුෙ ප්‍රතාණයක් අෙ ඇඅං වී අංශබනවා. ඒවාශි කටයුුන කරන නිලධාිපන්ට අව ය ක්අංය සහ වැඩ කිරීශේ පිපසරය අෙ ඒ ආයතන ුනළ නැහැ. අෙ පළා සභා ක්‍රියා ත ක වන්ශන් නැඅං නිසා, පළා සභාව නිලධාිපන් තත විතරක් කටයුුන ක්‍රියා තක වන නිසා ක්‍රීඩාව සේබන්ධශයන් පළා සහ ජ්‍ාඅංක තට්ටශේ සේබන්ධීකරණයක් ඇඅං කිරීත පිිකස විධිත යන්ත්‍රණයක් අව යයි. ශේ සභාශේ ඉන්න රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තැඅංුනතා හිටපු ක්‍රීඩා ඇතඅංවරශයක්. තව හිටපු ක්‍රීඩා ඇතඅංවරු ශේ රු සභාව නිශයෝජ්‍නය කරනවා. පළා සභාශේ ක්‍රීඩා අතාතයාාං ය සහ තධයත රජ්‍ය අතර යේ සේබන්ධීකරණයක් ඇඅං ශවන්න ඕනට නිසා අපි පළා ක්‍රීඩා අතාතයාාං සේශේලනයක් නිර්තාණය කළා. අෙ ඒ ශේවල් පිළිබඳව ශතොකව සන්නිශේෙනය වන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ක්‍රීඩා ක්ශෂ ත්‍රය ුනළ ජ්‍ාඅංක තට්ටමින් සහ පළා තට්ටමින් නිසි සන්නිශේෙන ක්‍රතයක්, තනා සේබන්ධීකරණ ක්‍රතයක් අව යයි. තත ඉතා ඕනටකමින් ඉල්ලා සිි නවා, ක්‍රීඩාව අශප් රශට් සාංස්කෘඅංයක් බවට ප කරමු කියලා. ක්‍රීඩාව සාංස්කෘඅංයක් බවට ප කරන්න පුළුවන් කාලය දුරස් ශවන්න, දුරස් ශවන්න ශේ රට බරපතළ සාංස්කෘඅංක අර්බුෙයකට යනවා. එය ේශල්ච්ා වය ෙක්වාත යනවා.

පසුගිය ෙවස්වල ඇඅං ශවච්ච ඇතැේ සිදුවීේ සහ යේ යේ ශේවල් දිහා බලන ශකොට ශේ රට ශතොන තරේ අවසාංශේදීභාවයකට ලක් ශවලාෙ කියන කාරණාව අශප් ඇස් පනාපිට ශපශනමින් අංශබනවා. ශේ රශට් අවසාංශේදීභාවයට ලක් ශවච්ච, ේශල්ච්ා වයට ප ශවච්ච හැත ක්‍රියාවලියක් පිටුපසත අධයාපනශි සහ ක්‍රීඩාශේ දුරස් වීත පැහැදිලිව ශපශනන්නට අංශබනවා. ඒ නිසා ශේ රශට් ජ්‍ාඅංක වැෙ කතකින් යුක්ත ශෙයක් ශලස කල්පනා කරමින් ක්‍රීඩා සාංස්කෘඅංයක් බිහි කිරීත සඳහා වන තන් තඟ ක්අංත කරන්න කියන ඉල්ලීත කරමින්, ඒ සඳහා වන ශහොඳ ප්‍රශේ යක් ුනළින්, ක්‍රීඩාශේ අංශබන වාංචා, දූෂණ වළක්වන විධිත , පැහැදිලි ි අං පේධඅංයක් නිර්තාණය කිරීත සඳහා ශේ තන්ත්‍රීවරුන් 225 ශෙනාශේත ප්‍රමුන අවධානය ශයොමු කරන්න කියන ඉල්ලීත කරමින් තා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොත ස්ුනඅංයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශක්.ීය.එස්. කුතාරසිිප තැඅංුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 5ක කාලයක් අංශබනවා.

ගු යක්.පී.එසන. කුමාරසිික මහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තට විනාඩි 10ක කාලයක් අංබුණා. තත ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කරන්නයි හිි ශි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශතත ශයෝජ්‍නාව සේබන්ධශයන් කථා කරන්න තව විනාඩි 10යි අංශබන්ශන්. රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තන්ත්‍රීුනතා කථා කරන්න අවස්ථාව ඉල්ලා අංශබනවා. ඒක නිසා ඔබුනතාට විනාඩි 5ක කාලයක් ශෙන්න පුළුවන්.

[ර්.භා. 10.55] ගු යක්.පී.එසන. කුමාරසිික මහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, රු ශරෝහණ බ්ඩඩාර තන්ත්‍රීුනතා ශ නාපු ශයෝජ්‍නාව ඉතා වැෙ ශයෝජ්‍නාවක්. පසුගිය කාලය පුරාවට දිගින් දි ටත ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පිළිබඳව කථා කළා; ක්‍රීඩා සාං ේ පිළිබඳව - ක්‍රීඩා සාං ේ ශකොයි විධියට ෙ ශේ රශට් නිර්තාණය කරලා අංශබන්ශන් කියන කාරණා ැන - වි ාල ව ශයන් කථා කළා. සල්ලි අරශ න ාන්ෙය ශෙන්න පතණක් ශේ රශට් ක්‍රීඩා සාං ේ වි ාල ව ශයන් හොශ න අංශබනවා. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා සාං ේ පතණක් ශනොව, අශනක් ක්‍රීඩාවලට අොළ සාං ේ පවා ඒ විධියට හොශ න අංශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අර්ජුන රණුනාං තහතාශේ නායක වශයන් 50-over, 20-over සහ Test matches හපු කාලශි ක්ඩඩායශේ ශපොඩි ශපොඩි ශවනස්කේ සිදු වුණ එකත ක්ඩඩායතක් තතයි ක්‍රීඩා කශළ . නමු , වර්තතානශි Twenty20 matches හන්ශන් ශවන ක්ඩඩායතක්. Fifty-over matches හන්ශන් ශවන ක්ඩඩායතක්. Test matches හන්ශන් ශවන ක්ඩඩායතක්. තත ෙන්ශන් නැහැ, ඒකට ශහ ුනව ශතොකක්ෙ කියලා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, හැබැයි බිලියනයකට වැඩි ජ්‍නතාවක් ඉන්න ඉන්දියාශේ ජ්‍ාඅංක ක්ඩඩායත නිශයෝජ්‍නය කරමින් ක්‍රීඩා කරන ශකොට Test matches හන්ශන් , 50-over matches හන්ශන් , Twenty20 matches හන්ශන් එකත ක්ඩඩායතක්. ඒ ක්ඩඩායශේ ශපොඩි ශපොඩි ශවනස්කේ තතයි ශවන්ශන්. තත ෙන්ශන් නැහැ, අශප් රශට් ශේ විධියට ක්ඩඩායේ ුනනකට ශබෙලා ශේ කරන්ශන් ශතොකක්ෙ කියලා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, මිලියන 22කට ආසන්න ජ්‍න හනයක් ශවශසන අශප් රශට් ෙක්ෂ ක්‍රීඩකශයෝ ඉන්නවා. හැබැයි, ප්‍ර ්නය අංශබන්ශන් ශේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයාට ශකොළඹට එන්න පුළුවන් ත වයක් නැඅං එකයි. උොහරණයක් ශතො , අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශයන් ශේ වනකල් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකශයක් ජ්‍ාඅංක තට්ටතට ඇවිල්ලා නැහැ. ඒකට ශහ ුනවක් අංශබනවා. විශ ෂශයන් පාසල් ුනළ පවා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කරන්න අව ය භා්ඩඩ නැහැ, පහසුකේ නැහැ, ක්‍රීඩා උපකරණ නැහැ. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න නේ ශේ ඉන්න ක්‍රීඩකයන් ජ්‍ාඅංක තලයට ශ ශනන්න ඕනට. අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශයන් ශහෝ ශපොශළොන්නරුව

2171 2172

පාර්ලිශේන්ුනව

දිස්්‍රික්කශයන් ශහෝ ක්‍රීඩකශයකු ඉදිිපයට එනවා නේ, එක්ශකෝ ඔහු ශකොළඹ ආනන්ෙ විෙයාලයට එන්න ඕනට. එශහත නැ නේ නාලන්ො විෙයාලයට එන්න ඕනට. එශහත නැ නේ ඩී.එස්. ශස නානායක විෙයාලයට එන්න ඕනට. ඒ වාශේ පාසල්වලට ආශවො විතරයි ේබෙ ළතයින්ට ජ්‍ාඅංක තට්ටත ෙක්වා එන්න පුළුවන්කත ලැශබන්ශන්.

හැබැයි, පිට පළා වල කිසිත ශකශනකුට අෙ ඒ තැනට එන්න පුළුවන් ත වයක් උොශවලා නැහැ. ඒ නිසා ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුුන රාජ්‍ය ඇතඅංුනතා රු සභාශේ ඉන්න ශවලාශේ අපි විශ ෂශයන්ත ඉල්ලීතක් කරනවා, ේබෙ පාසල්වලට අව ය ඒ උපකාරය ලබා ශෙන්න කියලා. එතශකොට තතයි අපට ශේ ක්‍රීඩාව දියුණු කර න්න පුළුවන්කත ලැශබන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තලල ක්‍රීඩා සේබන්ධශයනු කථා කරන ශේ අවස්ථාශේ MAS Holdings ආයතනයට තත විශ ෂ ස්ුනඅංයක් පුෙ කරනවා. ශතොකෙ, MAS Holdings රුපියල් මිලියන 650ක් ශවන් කරලා ශේ ශවනශකොට තලල ක්‍රීඩා සාංචිතයක් හෙලා අංශබනවා. MAS Holdings රුපියල් මිලියන 650ක් ශවන් කරලා තලල ක්‍රීඩා සාංචිතයක් හෙලා, ෙරුවන් 56 ශෙශනක් ශතෝරාශ න 2035 ශවනකේ පුහුණුකරුවන්ට මුෙල් ශෙනවා. එත සාංචිතයට ෙැන් අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශි ෙරුවන් ශෙශෙශනක් ශ ිපලා අංශබනවා. ඒ වාශේත, එත ෙරුවන්ට අව ය පහසුකේ ි ක දීලා ඒ තලල ක්‍රීඩා සාංචිතය වැඩිදියුණු කර අංශබනවා. අපි ඒ පිළිබඳව MAS Holdings ආයතනයට ස්ුනඅංවන්ත ශවන්න ඕනට.

ඒ වාශේත, තරුෂි කරුණාර න දියිකය ඇුනළු ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් 6 ශෙශනක් පැිපස් නුවර පැවැ ශවන ඔලිේපික් තර ාවලියට යන්න සුදුසුකේ ලබා අංශබනවා. ශේ ශවලාශේදී අපි ඒ අයට සුබ පතන්න ඕනට. ෙක්ෂ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් 6ශෙශනක් පැිපස් නුවර පැවැ වීතට නියමිත ඔලිේපික් තර ්ාවලියට සහභාගි ශවන්න ශ රී ප ශවලා අංශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඒ වාශේත තතයි අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශි පාසල්වල ඉතාත ෙක්ෂ ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන් ඉන්නවා. රු ක්‍රීඩා රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි, හැබැයි ඔවුන්ට ලබාදීලා අංශබන්ශන් අනධයයන කාර්ය ත්ඩඩලය යටශ ප වීේ. අනධයයන කාර්ය ත්ඩඩල ප වීේ තතයි ඔවුන්ට දීලා අංශබන්ශන්. හැබැයි, ඔවුන් ඒශකන් තෘප්අංත නැහැ. ඔවුන් ඉතාත ෙක්ෂ පුහුණුකරුවන්. අනුරාධපුර දිස්්‍රික්කශි පතණක් ශනොශවයි, ලාංකාව වශට්ත පාසල්වල අනධයයන කාර්ය ත්ඩඩලශි ප වීේ ලබාශ න පාසල් පේධඅංය ුනළ කටයුුන කරන ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන් සිි නවා. ඒ නිසා තත රු රාජ්‍ය ඇතඅංුනතාශ න් ඉතාත ශ ෞරවශයන් ඉල්ලනවා, ඔබුනතා කැබිනට් ඇතඅංුනතාට කියලා ශේ ප වීේ ශවනස් කිරීතට කටයුුන කරන්න කියලා. ඔවුන් ඉතාත ෙක්ෂ අය; උසස් ශපළ සත ශවච්ච අය. ඒ නිසා ශේ ප වීේ ශවනස් කරලා, ඔවුන්ශේ අධයාපන සුදුසුකේ බලලා, ෙක්ෂ ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන් හැි යට ඉන්න ඔවුන්ශේ අව යතා බලලා, ඔවුන් ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන් හැි යට ප කරන්න කියන ඉල්ලීත තත ශේ අවස්ථාශේදී විශ ෂශයන්ත ඔබුනතාට ඉදිිපප කරනවා.

අවසාන ව ශයන්, ශේ රශට් ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න නේ ක්‍රීඩා අතාතයාාං ය මීට වඩා තැදිහ විය යුුනයි කියන කාරණාව තා සිහිප කරනවා. ඒ වාශේත, ේබෙ පාසල්වල ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව, තලල ක්‍රීඩාව දියුණු කරන්න අව ය පහසුකේ ි ක ලබා ශෙන්න කියන ඉල්ලීත කරනවා.

ශබොශහොත ස්ුනඅංයි, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තන්ත්‍රීුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 5ක කාලයක් අංශබනවා.

Order, please! ඊට ප්‍රථත, කවුරුන් ශහෝ රු තන්ත්‍රීවරශයක් ූලලාසනය සඳහා රු වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතාශේ නත ශයෝජ්‍නා කරන්න.

ගු නවවදය) රයේෂන පතිරණ මහතා නකර්මාන්ත අමාතය සහ යසෞඛය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண - ககத்ததாைில் அகமச்சரும் சுகாதார அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, " රු වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතා ෙැන් ූලලාසනය ත යුුනය" යි තා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු මධුර විතානයය මහතා මූලාසනයයන් ඉවත් වූයයන් ගු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மதுர விதானமக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[ර්.භා. 11.01] ගු දයාසිික ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, විශ ෂශයන්ත තත කරුණු කිහිපයක් තතක් කරමින් තතයි අෙ කථා කරන්න බලාශපොශරො ුන වන්ශන්. අශප් ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුුන රාජ්‍ය ඇතඅංුනතා සභාශේ ඉන්න නිසා තත ශේ ැන කියන්න ඕනට. හිටපු ක්‍රීඩා අතාතයවරයකු වන රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තැඅංුනතා ශේ ශතොශහොශ සභාශේ ඉන්නවා.

රු ශරෝහණ දිසානායක තැඅංුනතනි, phone එකට answer කරන්ශන් නැඅංව ශේ ි ක අහ ශතො ශහොඳයි. රු රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි, අශප් රශට් ක්‍රීඩාවට විෙයාව ශේන්න. අශප් ක්‍රීඩාශේ විෙයාව අංබුශ්ඩ නැහැ. අශප් ඇශහ හයිශයන් තතයි අපි ඉඅංහාසශි සිට ක්‍රීඩා කශළ . ශලෝකශි අශනක් රටවල් ශේ වන විට ක්‍රීඩාවට විෙයාව ශ නැල්ලා ඒශකන් දියුණු ශවලා අංශබනවා. ඒකට අව ය ූලලික වැඩ පිළිශවළ තතයි තත සකස් කශළ . ඒ ූලලික වැඩ පිළිශවළ සකස් කරලා තතයි තත ලාංකාශේ පළමුවැනි වතාවට human lab එකක් හැදුශේ. ඒ human lab එක ශ්‍රී ලාංකා ක්‍රිකට් ආයතනය ඉස්සරහා අංශබනවා. තත ඔබුනතාශ න් කාරුිකකව ඉල්ලනවා, අෙ ශහෝ ලබන සඅංශි ෙවසක එතැනට ගිහිල්ලා බලන්න කියලා. ඒශක් ුනන්වැනි තට්ටුවට යන්න. ශතොකෙ, තත ක්‍රීඩා ඇතඅංවරයා විධියට ප ශවනශකොට නිකේ ශපොඩි ඉඩක තතයි ශේ Sports Medicine Unit එක අංබුශ්ඩ, "ක්‍රීඩා විෙයායතනය" කියලා. හැබැයි, ක්‍රීඩාවට විෙයාව ශ නැල්ලා, අලු Director General ශකශනක් ශ නැල්ලා අපි ඒ ක්‍රියාොතය පටන් තා. තහින්ොනන්ෙ අලු තශේ තැඅංුනතා ක්‍රීඩා ඇතඅංවරයා ශලස හිටපු කාලශි masseursලා හැි යට

2173 2174

[ රු ශක්.ීය.එස්. කුතාරසිිප තහතා]

2024 ජූලි 12

ශකොල්ශලෝ 25කට වැඩිය නිකේ ොලා අංබුණා. ඔවුන් අපි හඳුනන තරුණශයෝ ි කක්. අපි ඒ අය පුහුණුවීේ සඳහා New Zealand යැේවා. ඒ අය New Zealand යවලා masseursලා විධියට පුහුණුවක් දුන්නා.

ඊළඟට කියන්න ඕනට අපි එනශකොට physiotherapistsලා හිි ශි නැඅං බව. Physiotherapistsලා ශෙශෙශනක් අපි අර තා. ෙැන් තව අලු ළතයි ි කක් අරශ න අංශබනවා. ඊට පස්ශස තතයි රු රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි, ුනන්වැනි තට්ටුශේ කැතරා 16ක් එක්ක අපි අලු වැඩ පිළිශවළක් හැදුශේ.

ලාංකාශේ ඉන්න සියලු සාං ේවල ක්‍රීඩකයන් එතැනට ශ නැල්ලා check කරනශකොට, එතැන coachට ඉන්න පුළුවන්, රු රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි. එතැන physiotherapistට ඉන්න පුළුවන්. Computer එකට, නැ නේ laptop එකට සේබන්ධ කරලා දුවන්න කිේවාත, කැතරා 16කින් ඒ ක්‍රීඩකයා ශහෝ ක්‍රීඩිකාව සේර්ර්ණශයන් ශපශනනවා. ඔවුන්ශේ අංශබන අඩු පාඩු ශතොනවාෙ කියලා ශපශනනවා. ඔවුන්ශේ muscle එකක අඩු පාඩුවක් අංශබනවාෙ, කකුශල් muscle එකක් වැඩිශයන් වර්ධනය ශවලාෙ, අශ muscle එකක් අඩුශවන් වර්ධනය ශවලාෙ, ශකොශහ ෙ ශේ ප්‍ර ්නය අංශබන්ශන් කියන එක ශහොඳට පැහැදිලිව ශපශනන වැඩ පිළිශවළක් තතයි අපි හැදුශේ. අෙ ඒක නිකේත නිකේ අත හැරලා ොලා අංශබන ත වයක් තතයි අංශබන්ශන්. එතැනට කවුරුව යන්ශන නැහැ, තත ගිය සඅංශි ගියා, ඊශි ශපශර්ො ගියා. එශහත ගියාත ෙැක්කා, ඒක වහලා ොලා අංශබන බව. ශේ රශට් ක්‍රීඩාවට විෙයාව ශේන්න හෙපු වැඩ පිළිශවළ ෙැන් සේර්ර්ණශයන්ත නතර ශවලා අංශබන්ශන්.

රු රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි, තත ඔබුනතාශ න් ඉල්ලීතක් කරනවා. කරුණාකරලා, සියලු ක්‍රීඩා සාං ේ එක්ක ඔබුනතා සාකච්ාා කරන්න. අශප් volleyball pool එකක් අංශබනවා, football pool එකක් අංශබනවා. ඊළඟට, කරාශට්, ජූශඩෝ, බැඩ්මින්ටන් ඇුනළු සියලු ක්‍රීඩා සඳහා අංශබන ක්‍රීඩා සාං ේ ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා විෙයා ආයතනශි ලියාපදිාංචි කරන්න. ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා විෙයා ආයතනශි ලියාපදිාංචි කරලා, ඔවුන්ට ශපොතක් ශෙන්න. එශහත නැ නේ ඒ ක්‍රීඩකයන්ශේ සතස්ත ඉඅංහාසයත computer එකට ඇුනළ කරන්න, ඔවුන්ශේ injuries ශත්ානවාෙ කියලා. එශහත ඒ ි ක ඇුනළ කළාට පස්ශස , ඒ ක්‍රීඩකයා ශහෝ ක්‍රීඩිකාව උඩ තට්ටුවට අරශ න ගිහිල්ලා, තත කලින් කිේව ක්‍රියාොතය කළා නේ, ඒ අයට අංශබන ප්‍ර ්න පිළිබඳව පුහුණුකරුවා ෙන්නවා, ශභෞතචිකි සකවරයා -physiotherapist - ෙන්නවා. ඒ විධියට තතයි අශප් ක්‍රීඩාව ක්අංත කරන්න ඕනට වැඩ පිළිශවළ අපි හැදුශේ. අෙ ඒවා අතහැර ොලා අංශබන්ශන්. ශේ විධියට නේ ජීවිත කාලයටත අශප් රශට් ක්‍රීඩාව හෙන්න ලැශබන්න නැහැ. ශතොකෙ, ශේ අය ක්‍රියා තක ශවන්ශන් කිසිත ක්‍රියාොතයකට අනුව ශනොශවයි. විෙයාවක් නැුනව තතයි, ශේ අය ක්‍රියා තක ශවන්ශන්. ඒ නිසා තත ඔබුනතාශ න් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා රාජ්‍ය ඇතඅංුනතා විධියට ශේ ඔක්ශකොත pools ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා විෙයා ආයතනය එක්ක සේබන්ධ කරන්න කියලා. ඒ ශ ොල්ලන්ශේ report එක නැුනව අපට කථා කරන්න බැහැ කියන්න. ශතොකෙ, injuries ැන ඒ ශ ොල්ලන් ශෙන report එක නැුනව අපි ක්‍රීඩකයන් පිටරටවලට යවලා වැඩක් නැහැ. එශහත ගිහිල්ලා සතහර ශවලාවට practise එශක් පළමුවැනි 200 metres දුවලා, ශෙවැනි එශක්දීත ඇෙශ න වැශටනවා. ශේ වාශේ ත වයක් අංශබන්ශන්. හැබැයි, ඒකයි අපි කිේශේ එශහත ශනොශවන්න නේ, ශේ rehabilitations ි ක හො න්න අව ය ප්‍රධාන ශේවල් කරන්න කියලා. තත ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට ඒක තතයි කිේශේ. ඒක කියලා, කියලා තට ෙැන් එපා ශවලා අංශබන්ශන්. ශතොකෙ, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට ඒක තතයි සිේධ ශවලා අංශබන්ශන්. ඒ ශ ොල්ලන්ට injection හලා, ඒ ළතයින්ශේ කකුල් ඉරලා, සේර්ර්ණශයන්

විනා කරලා අංශබන්ශන්. ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට ශේ rehabilitation වැශඩ් කශළො හිප යනවා.

ඒ වාශේත audit කරන වැඩ පිළිශවළක් අපට අංබුශ්ඩ නැහැ. තත ආවාට පස්ශස විශ ෂශයන්ත ඒක හැදුවා. රු රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි, netball සාං තය අවුරුදු අටකින් ක්‍රීඩා අතාතයාාං යට audit report එකක් දීලා අංබුශ්ඩ නැහැ. හැබැයි, අපි ඒවා ලස්සනට කරලා, ශපබරවාිප 28වැනි ො ශවනශකොට ඒ audit reports දුන්ශන් නැඅං සියලු සාං ේ තහනේ කළා. ඊට පස්ශස තතයි, ඔවුන්ට නිලවරණයක් අංයන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒ audit report එක ශෙන්න බැිප වුණා නේ, ඒ අය ශේ තනුනරුවලට ඉල්ලන එක නතර කරලා තතයි අපි ැසට් එක ැහුශේ. අෙ ඒවා ක්‍රියා තක ශවන්ශන් නැහැ. ඒකයි තත ශේ කියන්ශන්. රු රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි, ඔබුනතන්ලා ශේවා ැන බලන්න. ක්‍රීඩාව පාලනය කරනවා කියන්ශන්, තතන්ට ඕනට මිනිහා එතැනට ෙතන, ශතතැනට ෙතන එක ශනොශවයි. ඒ නිසා තත ඔබුනතාශ න් ඉල්ලන්ශන්, කරුණාකරලා ශේ ක්‍රියාොතය කරන්න කියලායි.

ඊළඟ කාරණාව ශේකයි. තත ඉන්න කාලශි Sports Reengineering Project කියලා එකක් පටන් තා. ඔබුනතා බලන්න, ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා විෙයා ආයතනශි Sports Reengineering Project කියලා එකක් අපි පටන් තා. ඒ project එකකට අවුරුේෙට රුපියල් මිලියන 50,100ක් අපි තා. එශහත ශ ශතොනවාටෙ? ලාංකාශේ ඉන්න coachesලා එක තැනකට ශේන්න. තත එනශකොට Grade I coachesලා තතයි හිි ශි. සතහර අය Grade III, Grade IV, Grade V ආදී ව ශයන් උඩට යනවා, පහළට යනවා. සතහර අයට Grade එක හතරවැනි ස්ථානශි අංබුණා. ඔවුන් පළමුවැනි ස්ථානයට න්න අපි උෙවු කළා. ඒ තත කලින් කිේව Sports Reengineering Project එක හරහා. ශතොකෙ, නැ නේ ඔවුන්ට සල්ලි නැහැ. ඊළඟ course එක කරන්නට තව ශලොකු ණනක් වියෙේ ශවනවා. ඒ නිසා අපි ඒ වාශේ පිිපසක් හැදුවා. තත ඔබුනතාශ න් ඉල්ලනවා, ජ්‍නාධිපඅංුනතා එක්ක සාකච්ාා කරලා, ශේ සඳහා සල්ලි ි කක් අරශ න, ලාංකාශේ coachesලා upgrade කරන වැඩ පිළිශවළකට කරුණාකරලා යන්න කියලා. එශහත නැ නේ ශේක හිපයන්ශන් නැහැ. අශප් රු වීරසුතන වීරසිාංහ තැඅංුනතා ශේ ැන ෙන්නවා. තත ක්‍රීඩා ඇතඅං ධුරය ෙරේදී එුනතායි තතයි එකුන ශවලා වි ාල වැඩ ශකොටසක් කළා. ඒ නිසා එවැනි ත වයකට ක්‍රීඩාව ශේන්න.

ලාංකාශවන් න්න බැිප නිසා, ශහල්ල විසි කිරීතට පුහුණුකරුවන් අපි Finlandවලින් ශ න්වා තා. ඒ වාශේත අශප් ක්‍රීඩකශයෝ හයශෙශනක් ශහල්ල විසි කිරීතට train කරන්න Finland යැේවා. ශේ වාශේ project එකකට අව ය මුෙල් ි ක එතැන අංශබනවා. අන්න ඒක ක්‍රියා තක කරන්න කියන ඉල්ලීතයි තත කරන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තව එක කාරණයක් කියලා තත කථාව නතර කරනවා. විශ ෂශයන්ත ක්‍රීඩකයන්ට ශෙන දීතනා පිළිබඳ ප්‍ර ්නය අපි බලන්න ඕනට. අෙ ඒ දීතනා නතර ශවලා. සතහර තැන්වල ඒ අයට දීතනා ශෙන එක සේර්ර්ණශයන් නතර ශවලා. රු ඇතඅංුනතනි, ඔබුනතා hostelsවලට ගිහිල්ලා බලන්න. ඉස්සර තත hostelsවලට ශපෞේ ලිකව ගිහිල්ලා බලලා කියනවා, ක්‍රීඩකයන්ට කන්න fridge එකට ඇපල් ි කක් ොන්න, ශෙොඩේ ි කක් ොන්න කියලා. ශතොකෙ ශහ ුනව? ඒ ක්‍රීඩකයන්ට උශේට කන්න. තත ක්‍රීඩා ෛවෙය ආයතනයට dietician ශකශනක් ශ නාවා. ඔබුනතාට තත කියනවා, කුස්සියට සහ dormitoriesවලට ගිහිල්ලා බලන්න කියලා. ඒ dieticianට තත කිේවා, ඒ ශ ොල්ලන්ට උශේට පලුනරු ශෙන්න කියලා. නැ නේ ඒ ශ ොල්ලන් උශේට ශහොඳට බඩ පිශරන්න බ කාලා නිකේ

2175 2176

පාර්ලිශේන්ුනව

ඉන්නවා. එතශකොට fat වැඩි ශවලා, බර වැඩි ශවලා දුවන ශේ ය අඩු ශවනවා. විෙයා තක තලශයන් ශේක කරනවා නේ dietician ශකශනක් අව යයි. නමු අෙ Sports Medicine Unit එශක් dietician ශකශනක් නැහැ. හිටපු එක්ශකනා යන්න ගිහිල්ලා. ක්‍රීඩාවට විෙයාව ශේනවා කියලා ශේවා තතයි අපි කශළ . ඒ නිසා ඒ සේබන්ධව කටයුුන කරන්න කියලා තත ඔබුනතාශ න් ඉල්ලනවා.

ශේ ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කිරීත ැන රු ශරෝහණ බ්ඩඩාර තන්ත්‍රීුනතාට තත හෙවඅංන්ත ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා. තට ශේ ශේලාව ලබා දීත ැන ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතාට ස්ුනඅංවන්ත ශවමින්, තශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිුනරු කථාව, රු ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුුන රාජ්‍ය ඇතඅංුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 10ක කාලයක් අංශබනවා.

[ර්.භා. 11.09] ගු යරනහණ දිසානායක මහතා නක්‍රීඩා හා යයෞවන ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க - விகளயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේ සභාව ුනළ ක්‍රීඩාව ැන කථා කරන්න රු ශරෝහණ බ්ඩඩාර තන්ත්‍රීුනතා ශ නාපු ශයෝජ්‍නාව පිළිබඳව ඇ ත ව ශයන්ත තත ඉතාත සුනටු ශවනවා. ක්‍රීඩාව ැන උනන්දුවක් ෙක්වන එුනතා , රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා , රු ශක්.ීය.එස්. කුතාරසිිප තන්ත්‍රීුනතා ශේ ශයෝජ්‍නාව ැන අෙහස් ෙැක්වූවා. ඒ වාශේත විශ ෂශයන් රු වීරසුතන වීරසිාංහ තැඅංුනතා හිටපු පළා ක්‍රීඩා අතාතයවරයකු ව ශයන් සහ රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තැඅංුනතා තධයත ආ්ඩඩුශේ හිටපු ක්‍රීඩා අතාතයවරයකු ව ශයන් ශේ ශයෝජ්‍නාව පිළිබඳව සඳහන් කරන ලෙ කරුණු ැන තත ඉතාත සුනටු ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, විශ ෂශයන්ත කිව යුුනයි ක්‍රීඩාව ැන අෙ ශවනශකොට ශනොශයක් සාකච්ාා අංශබන බව. ශේ පාර්ලිශේන්ුනව ුනළ ක්‍රිකට් ප්‍රධානව ශේ සේබන්ධ කරුණු කාරණා අපි නිරන්තරශයන් සාකච්ාා කළා. රු හිපන් ප්‍රනාන්දු ඇතඅංුනතා සහ රාජ්‍ය ඇතඅංවරයා ව ශයන් තත වැඩ භාර න්න ශවලාශේ අපට අංබුණු විශ ෂ ැටලුවක් තතයි, සේශේලනවල අංශබන ැටලුව. ඔබුනතන්ලා අ ෙැකීශතන් එය ෙන්නවා ඇඅං. ක්‍රිකට් පතණක් ශනොශවයි. පාපන්දු, රේබි කියන ඒ හැත සේශේලනයකත යේ යේ ශබදීේ අංබුණා. ඒ වාශේත ඒ හුඟක් සේශේලනවල අුනරු කමිටුවක් අංබුණා. ශේ රශට් ක්‍රීඩා සේශේලන 73ක් අංශබනවා. ඒ 73න් 67ක් පතණයි ක්‍රියා තක වුශ්ඩ. ක්‍රීඩා සේශේලන 5ක 6ක නිරන්තරශයන් අුනරු කමිටු අංබුණා. ඒ වාශේත ඒවාට අොළ ප්‍ර ්න උසාවිය ඉදිිපශි අංබුණා. හැබැයි පසු ගිය කාලශි අපි නිරන්තරශයන් ඒ කමිටු සතඟ සාකච්ාා කළා. අෙ ශවනශකොට උසාවිශි අංබුණු නඩු ශස රත ඉවරයි. අෙ ඒ සේශේලන 73ත සක්‍රියව ක්‍රියා තක කරන්න පුළුවන්කත අංශබනවා. තත රු හිපන් ප්‍රනාන්දු ඇතඅංුනතාට , අධයක්ෂ ශජ්‍නරාල් ශ තාල් ප්‍රනාන්දු තැඅංුනතාට තශේ ස්ුනඅංය ප්‍රකා කරනවා, යුහුසුළුව වහ වහා ඒ ැටලු නිරාකරණය කරන්න කටයුුන කිරීත පිළිබඳව.

රාජ්‍ය ඇතඅංවරයා ව ශයන් තශේ කාර්යාලයට පසුගිය කාලය පුරා හැත ොත ඒ නිලධාිපන් එන්ශන් සේශේලනයක ැටලුවක් අරශ න. හිටපු ශල්කේවරු, ඉන්න සභාපඅංවරු, හිටපු සභාපඅංවරු අතර ශබදීේ අංබුණා. ශතොන ශේ අංබුණ ක්‍රීඩාශේ දී එවැනි ශබදීේ ඇඅං ශනොවිය යුුනයි කියන ස්ථාවරශි තතයි තත ඉන්ශන්. ඒ නිසා අපි නිරන්තරශයන් සාකච්ාා කළා. ක්‍රීඩාව ුනළ එවැනි ශබදීේ අංබුශණො ඉස්සරහට යන්න බැිප ශවනවා. වීරසුතන වීරසිාංහ තැඅංුනතාට ක්‍රීඩා සේබන්ධව පළා සභාශේ අංශබන අ ෙැකීේ ැන, ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තැඅංුනතාට හිටපු අතාතයවරයකු ව ශයන් ක්‍රීඩා අතාතයාාං ය සේබන්ධව අංශබන අ ෙැකීේ ැන, එුනතා ආරේභ කළ ශේවල් සේබන්ධව අපට අවශබෝධයක් අංශබනවා. ක්‍රීඩා ෛවෙය ආයතනයට තත නිරන්තරශයන් යනවා. විශ ෂශයන් පසුගිය කාලශි අපට ෛවෙය ආයතනශයන් physiotherapistsලා වි ාල ප්‍රතාණයක් පුරුදු, පුහුණු කරලා එළියට න්න හැකියාව ලැබුණා. ඒ සඳහා කටයුුන කළ ෛවෙය ලාල් ඒකනායක තහතා ඇුනළු කාර්ය ත්ඩඩලයට තශේ ස්ුනඅංය ප්‍රකා කරනවා. ඒ වාශේත, ක්‍රීඩාවට මුෙල් ඒත සතඟ ශතවැනි ත ව ඇඅං වීත සාතානය ශෙයක් ව ශයන් තතයි අපි ෙකින්ශන්.

විශ ෂශයන්ත ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව පතණක් ශනොශවයි, ක්‍රිකට් ප්‍රධානව හැත ක්‍රීඩාවක්ත - සාං ේ 73ත - එක හා සතානව ජ්‍යග්‍රහණය කරවීත සඳහා අශප් ක්අංය ශයොමු කළ යුුනයි.

ශපෞේ ලිකව තත හුඟක් ස්ථානවලට ගියා. කුතාරසිිප තැඅංුනතා නිශයෝජ්‍නය කරන උුනරු තැෙ පළාතට ගියා. ඒ ප්‍රශේ ශි අංශබන පාසල්වල පාපන්දු ක්‍රීඩාව අපි ආරේභ කළා. ඒ වාශේත සභාපඅං-ශල්කේ, එශහත නැ නේ හිටපු සභාපඅං ඇුනළු ඒ පාලක ත්ඩඩලය එක්ක ශපෞේ ලිකව සාකච්ාා කරලා සේශේලනවල අංශබන තත ැටුේ, ඒ අංබුණු ැටලු නිරාකරණය කර ැි තට අපට පුළුවන්කත ලැබිලා අංශබනවා. අෙ පළමුවැනි වතාවට ශේ සේශේලන 73ත ඉතා ශහොන්න් ක්‍රියා තක කර න්න අපට අවස්ථාව ලැබීත අපි ක්‍රීඩාවක් ව ශයන් ලබා සුවිශ ෂ ජ්‍යග්‍රහණයක් කියලායි තත වි ්වාස කරන්ශන්.

රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තැඅංුනතා ෙන්නවා ඇඅං, ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුුන අතාතයාාං ය ුනළ ශතොන තරේ ප්‍ර ්න අංශබනවාෙ කියලා. අපි ශතොන විධියට කථා කළ හැත ොත ඒ අයශේ ශතොකක් ශහෝ ැටුතක් අංශබනවා. හැබැයි, ඒවා ඔක්ශකොත අෙ සාකච්ාා තාර් ශයන්, සේමුඅංශයන් නිරාකරණය කර න්න අපට පුළුවන්කත ලැබුණා. අන්අංතටත අංබුණා, ශ්‍රී ලාංකා එල්ශල් විනිසුරුවන්ශේ සේශේලනය සහ එල්ශල් පාලක ත්ඩඩලශි සේශේලනය. පසුගිය සඅංශි තත ඒ ශෙශ ොල්ලනු කැඳවලා ඒ අයට අංශබන ැටලු නිරාකරණය කරලා, එකට වැඩ කරන්න කියන පිකවුඩය ලබා ශෙන්න පුළුවන්කත ලැබුණා.

ඒ වාශේත ඔබුනතා කිේවා, coachesලා ැන. උසස් කාර්ය සාධක වැඩ පිළිශවළ යටශ අෙ ක්‍රීඩා අතාතයාාං ශයන් coachesලාට, ඒ වාශේත ක්‍රීඩකයන්ට අව ය මුෙල් ශෙන්න කටයුුන කර අංශබනවා. ක්‍රීඩකයන්ට රුපියල් 100,000ක්, රුපියල් 75,000ක්, රුපියල් 50,000ක් ආදී ව ශයන් ලබා ශෙන්න අව ය කටයුුන සකස් කර අංශබනවා. ඒ හැත coach ශකශනකුටත මුෙල් ලබා ශෙන්න අව ය කටයුුන කර අංශබනවා. ඒ, ඔවුන්ශේ ව කීත ඉෂ්ට කිරීත ශවනුශවන්.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත ෙකින එක ශෙයක් අංශබනවා. අපි ශකොයි ආකාරශයන් ක්ඩඩායේ ශතෝරා ත , -ක්‍රිකට් ශවන්න පුළුවන්, පාපන්දු ශවන්න පුළුවන්- ශේ හැත ක්‍රීඩකශයකුටත ව වීතක් අංශබනවා. අපි ව වීත බලාශපොශරො ුන ශවන්ශන් පාර්ලිශේන්ුනශවන්, එශහත නැ නේ ආ්ඩඩු

2177 2178

[ රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තහතා]

2024 ජූලි 12

පක්ෂශයන් පතණක් ශනොශවයි. ශේ ව වීත කියන එකට රශට් හැත ක්ශෂ ත්‍රයකත ඉන්න අයශේ ව කීතක් අංශබනවා. සාතානයශයන් ශ්‍රී ලාංකා ක්‍රිකට් ක්ඩඩායත ශතෝරා ත , ඒ ක්ඩඩායේවලට ව වීතක් අංශබනවා. එශහත නැ නේ ඒශක් පාලක ත්ඩඩලයට, selection committee එකට, පුහුණුකරුවන්ට, coachesලාට පතණක් ශනොශවයි, හැත ක්‍රීඩකශයකුට ශේ ව වීත අංශබන්න ඕනට.

පැිපස් ඔලිේපික් උශළලට අශප් ක්‍රීඩක ක්‍රීඩකයන් 6ශෙශනක් යනවා. තලල ක්‍රීඩා අාං ශයන්, බැඩ්මින්ටන් අාං ශයන්, පිහිනුේ - swimming - අාං ශයන් අශප් ක්‍රීඩකයන් 6ශෙශනක් යවනවා. ඒ අයශේ ජ්‍යග්‍රහණය තතයි අපි ප්‍රාර්ථනා කරශන් න්. ශරෝස තල් යහනාවක, විල්ලුෙ පලස් උඩ ආපු තනක් ශනොශවයි ඔවුන්ට අංශබන්ශන්. ශබොශහොත කශසෝර, දුෂ්කර තන් තාර් යක ආපු ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් තතයි ශේ ඉන්ශන්. සතහර ශවලාවට ඔවුන්ට පුහුණුවීේවලට යටතට පවා මුෙල් නැඅංව අංබූ අවස්ථා අපි ෙැක්කා.

විශ ෂශයන්ත ආසියානු ක්‍රීඩා උශළශල් මීටර් 800 කාන්තා ධාවන ඉසේව ජ්‍යග්‍රහණය කළ තධයත පළාශ තරුෂි කරුණාර න ක්‍රීඩිකාව ශේ තන යනවා. අපි පසුගිය කාලශි ඉල්ලීතක් කළා, තධයත පළාශ ආ්ඩඩුකරුනතාශ න්. එුනතා තරුෂි ක්‍රීඩිකාවට සහශයෝ යක් ලබා දුන්නා.

රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තැඅංුනතා ෙන්නවා, ක්‍රීඩා පිි සකස් කිරීත සඳහා සුවිශ ෂ කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරනවා කියලා. හැබැයි, ශේ ඔක්ශකොත කරන්ශන් අෙ රශට් ආර්ථිකශි අංශබන තන්ෙ ාමී ත වය ුනළ.

ඒ වාශේත ශහොකී ක්‍රීඩාවට ශතශතක් වි ාල ැටලුවක් අංබුණා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශකොළඹ රීඩ් තාවශ සහ තාතශල් තතයි, turfs අංබුශ්ඩ. ඒ, hockey turfs ශෙකත පසුගිය කාලශි අපට අංබුශ්ඩ නැහැ. අපි ශේ grass court එශක් ශකොච්චර ශසල්ලේ කළ , ජ්‍ාතයන්තර තට්ටතට යන්න නේ turf එශක් ශසල්ලේ කරන්න ඕනට. නමු , ඒ turfs ශෙකත අංබු ශ්ඩ නැහැ. හැබැයි, අෙ වනශකොට Olympic-approved blue coloured turfs ශෙකක් ලාංකාවට ලබා ැි තට අව ය වැඩ පිළිශවළ සකස් කර අංශබනවා.

ඒ ක්‍රීඩා පිි ශෙකත සකස් ශකශරමින් පවඅංනවා. තත හිතන විධියට, ලබන තාසශි 15ශවනි ො වනශකොට අපට පුළුවන් ශවයි, ඒ hockey turfs ශෙකත විවෘත කරන්න. ක්ඩඩායේ තර තාත ශහොකී ක්‍රීඩාශේ තත ෙකින ශේ තතයි, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාශවන් වාශේත ආසියාඅංකව සහ ජ්‍ාතයන්තරව සුවිශ ී ජ්‍යග්‍රහණ අපට ලබා න්න පුළුවන් කියන කාරණය. අපි four-nation tournament එකක් පව වන්න බලාශපොශරො ුන ශවනවා, උස්ශබකිස්තානය, තායිලන්තය ඇුනළු රටවල් හතරක ක්ඩඩායේ ශ නැල්ලා. ඒ අනුව ලබන තාසශි hockey turfs ශෙක ත විවෘත කරන්න අපි බලාශපොශරො ුන ශවනවා. එය අප ලෙ ශලොකු ජ්‍යග්‍රහණයක්. ශතොකෙ, grass court එශක් ක්‍රීඩා කරලා, ජ්‍ාතයන්තරශි ක්‍රීඩා කරන turf එකක් ුනළ අංශබන ඒ ිපේතය, ශවලාව හා කලාව අනුව අපට තර කරන්න බැහැ. එත නිසා අශප් ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ඒ turf එකට හුරු කිරීත අශප් ව කීතක් කියලා තත හිතනවා. ඒ අනුව, ශහොකී ක්‍රීඩාව දියුණු කිරීත සඳහා තත විශ ෂ උනන්දුවකින් කටයුුන කළ බව කියන්න ඕනට. ඒ සඳහා ජ්‍නාධිපඅංුනතාශේ ශ ෞරවි ය ොයක වය අපට ලබා දුන්නා. රු හිපන් ප්‍රනාන්දු ඇතඅංුනතා ඒ සඳහා ශබොශහොත යුහුසුලුව සහ උනන්දුශවන් කටයුුන කළා. ඒ උ සාහශි ප්‍රඅංලල ලබන තාසශි 14, 15 වනශකොට අපට ලබා න්න පුළුවන්.

අනුරාධපුරය දිස්්‍රික්ක නිශයෝජ්‍නය කරන රු ශක්.ීය.එස්. කුතාරසිිප තන්ත්‍රීුනතා high jump mattress එකක් ලබා ශෙන

ශලස ඉල්ලා සිි යා. තත හිතන විධියට high jump mattress එකක් Rs. 1 million වාශේ ශවනවා. එුනතාට ඒක ලබා ශෙන්න අපට පුළුවන්කත ලැබුණා. ඒ ුනළින් ජ්‍වන හා පිි ය තලල ක්‍රීඩා තර වලට සහභාගි වන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට ජ්‍යග්‍රහණ ලබා ැි ශේ උනන්දුව වැඩි ශේවි. ඒ සඳහා අව ය කටයුුන අපි ක්‍රියා තක කරශ න යනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රාජ්‍ය ඇතඅංුනතනි, ඔබුනතාට ශවන් වූ කාලය අවසානයි. ගු යරනහණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශතය පිළිුනරු කථාව නිසා තට කාලය ලබා ශෙන්න.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, 1973 අාංක 25 ෙරන ක්‍රීඩා පනත යටශ සාෙන ලෙ නිශයෝ විපන් වර සාංශ ෝධනය කිරීත ශහ ුනශවන් අපට පුාංචි පුාංචි ැටලු කිහිපයක් ඇඅං වුණා. එත නිසා ඒ කටයුුන හිපයට ක්‍රියා තක කර න්න ශනොහැකි වුණා. ඒ නිසා ක්‍රීඩා අතාතයවරයා විසින් අාංක 2382/32 ෙරන 2024.05.03 දිනැඅං අඅං විශ ෂ ැසට් පත්‍රය තඟින් 2024 අාංක 01 ෙරන ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා සාං ේ නිශයෝ ප්‍රකා යට ප කළා. එහි අන්තර් ත සුවිශ ී කරුණු ශලස පහත කරුණු ෙැක්විය හැකිය.

1. ක්‍රීඩා පනත හා ශතශතක් අංබුණු ශර ලාසි උල්ලාං නය කරන ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා සාං ේ/සේශේලනවල පුේ ලයන්ට එශරහිව ක්‍රියාතාර් ැි තට ක්‍රීඩා විෂය භාර ඇතඅංුනතා ශවත බලය පැවරී ඇඅං අතර, ඉතා සුළු ක්‍රියාවක්, පැමිිකල්ලක් සේබන්ධ කාරණයක් වුවෙ රු අතාතයුනතා ශවත ශයොමු කිරීතට සිදුව අංබුික. නව ශර ලාසි අනුව ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා සාං ේ/සේශේලන 73ක් සේබන්ධශයන් අව ය විට පියවර ැි තට ක්‍රීඩා අධයක්ෂ ජ්‍නරාල්වරයා හට ජුවත තැදිහ වීතට බලය ලබා දීත තඟින් ශතශතක් ක්‍රීඩා විෂය භාර අතාතයුනතා ශවත පවඅංන බලය විතධය ත කර ඇත.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත හිතන විධියට, ශේක තතයි ත ශහොඳත තීන්දුව. ශේ නිසා අපට අංබුණු ප්‍ර ්න ශබොශහොතයක් නිරාකරණය කර න්න පසුගිය කාලශි අවස්ථාව ලැබුණා.

2. පුේ ලශයකුට එක් ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා සේශේලනයක පතණක් නිලතල ෙැරීතට හැකියාව ලබා දීත තත ක්‍රීඩා සාං ේ/සේශේලනවල ස්වාධීන වයට ප්‍රමුනතාව ලබා දීත.

3. ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා සාං ේ/සේශේලනවල විධායක කමිටුශවහි ධුර ෙැිපය හැකි කාලය වසර 16කට සීතා කිරීත.

4. ක්‍රීඩාශවන් ශේ පාලනය ඉව කර සාධාරණ හා අපක්ෂපාඅං ශලස ක්‍රීඩාව ඉදිිපයට ශතශහයවීතට හැකියාව ඇඅං කිරීත.

5. ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා සාං ේ/සේශේලනවල ශ රීේ කමිටු ප කිරීශේදී ෙසශෙශනකුශ න් යු නාත ශයෝජ්‍නා ශල්නනයක් ඉදිිපප කළ ශනොහැකි අවස්ථාවලදී ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා ශ රීේ කමිටුවට අතාතයාාං ශල්කේවරයාශ න් නිෙහස් කිරීතක් ලබා ත හැකි වීත තඟින් මීට ශපර පැන නැඟුණු ැටලු උේ තවීත වැළැක්වීත. * පිපපාලනතය ැටලුවලට වඩා ක්‍රීඩාව සහ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ශකශරහි අවධානය ශයොමු කිරීතට ඉඩ ප්‍රස්ථාව සැලසීත.

2179 2180

පාර්ලිශේන්ුනව

* ලියාපදිාංචි ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩා සාං තයක/සේශේලනයක යේ තීරණයකින් ශහෝ ක්‍රියාවකින් අ අංයට ප ඕනටත පුේ ලශයකුශේ දුක් ැනවිල්ලක් සඳහා සාධාරණ හා අපක්ෂපාඅං, ඉක්තන් තීරණ ලබා දීත ශවනුශවන් පළමුවරට ක්‍රීඩා ඔේබුඩ්ස්තන් නමින් තනුනරක් ඇඅං කර ඇත. -එය පාර්ලිශේන්ුනශේ පවඅංන ක්‍රතයක්, හිපයට දුක් න්නා රාළ වාශේ- ඒ තනුනර ඇඅං කිරීත තඟින් අ අංයට ප පුේ ලයකුට ප්‍රථතව මුෙල් ශ වීතකින් ශතොරව තත ලිඛිත ඉල්ලීත ඉදිිපප කළ හැක. අියයාචනා උපශේ ක කමිටුවෙ ශපර ශලසත ක්‍රියා තක ශේ.

6. ක්‍රීඩා සාං ේ නියාතනය ක්‍රීඩා අතාතයාාං ය යටශ ඇඅං ක්‍රීඩා සාංවර්ධන ශෙපාර්තශේන්ුනව තඟින් සිදු කරනු ලබයි. එත ශෙපාර්තශේන්ුනශේ අභයන්තර වි ණන අාං යක් ෙැනටත ස්ථාපිත කර ඇඅං අතර, එහි වාර්ෂික අභයන්තර වි ණන සැලැස්ශේ ක්‍රීඩා සාං ේවල කටයුුන ෙ අභයන්තර වි ණනයට ඇුනළ කර ඇත. ක්‍රීඩා අතාතයාාං ශි ප්‍රධාන අභයන්තර වි ණක ක්‍රීඩා සාංවර්ධන ශෙපාර්තශේන්ුනශේ වි ණන හා කළතනාකරණ කමිටු ැකස්වීශේ නිරීක්ෂක ව ශයන් සහභාගි ශේ. ඒ අනුව ක්‍රීඩා සාං ේ විධිත පිපදි නියාතනය කිරීශේ කටයුුන ක්‍රීඩා සාංවර්ධන ශෙපාර්තශේන්ුනශවන් සිදු කරන බවට තහවුරු කර ැි තට ක්‍රීඩා අතාතයාාං ශි අභයන්තර වි ණන අාං ශයන් අව ය තැදිහ වීේ ෙැනටත සිදු කරනු ලබයි.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඔබුනතා ක්‍රීඩාවට ආ ා කරන පුේ ලශයක්. ඇ ත ව ශයන්ත කිේශවො ශේ රශට් සතස්ත ක්‍රීඩා ක්ශෂ ත්‍රශි පවඅංන ැටලු නිරාකරණය කිරීත සඳහා අපි සුවිශ ී ක්‍රියාතාර් රාශියක් අරශ න අංශබනවා. රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතනි, අපි ලබන සඅංශි ඉඳලා ක්‍රීඩා සේශේලන නිලධාිපනු , ඒ ඒ ක්‍රීඩාවල coachesලා කිහිපශෙශනකු ශ න්වලා ඒ ශෙපාර් ්වය ඉස්සරහ ඔවුන්ශේ ඉදිිප අවුරුදුවල සැලසුත කුතක්ෙ සහ ක්‍රීඩා සේශේලනශි සැලසුත කුතක් ෙ කියන කාරණා සාකච්ාා කරලා, ඒ ශේවල් ක්‍රියා තක කරන්න අව ය කටයුුන ශේ වන විට සකස් කරලා අංශබනවා.

තත හිතනවා, coachesලායි, පාලක ත්ඩඩලයයි කියන ශෙශ ොල්ලන්ශේත අෙහස් අරශ න ඉදිිප අවුරුදු පහකට ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ශහෝ ඕනටත ක්‍රීඩාවක සාංවර්ධනය ශවනුශවන් න්නා ක්‍රියාතාර් පිළිබඳව සාකච්ාා කළ යුුනයි කියලා. එශස කටයුුන කිරීත ුනළින් ශේ රශට් T-20 පතණක් ශනොශවයි, හැත ක්‍රීඩාවකින්ත ඉදිිප කාලශිදී ජ්‍යග්‍රහණ ලබා න්න පුළුවන් ශවයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

අවසාන ව ශයන්, තත රු ශරෝහණ බ්ඩඩාර තන්ත්‍රීුනතාට ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා ශතවැනි කාශලෝචිත ශයෝජ්‍නාවක් අෙ ඉදිිපප කිරීත ැන. ඒ වාශේත ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතාට, ශක්.ීය.එස්. කුතාරසිිප තන්ත්‍රීුනතාට, හිටපු අතාතය රු ෙයාසිිප ජ්‍ය ශස කර තැඅංුනතාට සහ ූලලාසනශි සිි න ඔබුනතාට ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා, ශේ සඳහා ශබොශහොත ශලොකු උනන්දුවක් ෙක්වා කටයුුන කිරීත ශවනුශවන්.

ගු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අධිකරණ ඇතඅංුනතා ශේ අවස්ථාශේ රු සභාශේ ඉන්න නිසා තත ඉක්තනට ශපොඩි ප්‍ර ්නයක් අහන්නේ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එුනතා දි ටත ඉන්නවා. ඊළඟට ශයෝජ්‍නාවට පිළිුනරු ශෙන්න එුනතා ඉන්නවා.

ගු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඉක්තනට ශබොශහොත ශකි ශයන් තත ශේ ප්‍ර ්නය අහන්නේ.

රු ඇතඅංුනතනි, අශප් බන්ධනා රවල 30,000කට වැඩි පිිපසක් ඉන්නවා. නමු , ඉන්න පුළුවන් 13,000කට පතණයි. විශ ෂශයන් ත කාන්තාවන් -අේතලා, ආච්චිලා- ශ ොඩක් ඒවා ුනළ ඉන්නවා. වයස අවුරුදු 80ට වැඩි අය ඉන්නවා. කරුණාකරලා ඔබුනතන්ලා ශේ ැන සලකා බලා, විශ ෂශයන් ත වයසට ගිය ශජ්‍යෂ්ස අයට යේකිසි සතාවක් දීලා ඔවුන් නිෙහස් කරන්න අව ය ක්‍රතයක් හෙන්න බැිපෙ කියලායි තත අහන්ශන්.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ නආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, එුනතා ඇහුශේ ඉතාත වැෙ ප්‍ර ්නයක්. අපි පසුගිය කාලය පුරාත මීට පිළිුනරු ශසොය ශසොයා තතයි හිි ශි. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, එහි එක් අදියරක් විධියට අපි මීට අවුරුදු එකහතාරකට විතර කලින් බන්ධනා ාර ශර ලාසි පේධඅංය ශවනස් කරලා පාර්ලිශේන්ුනශවන් අනුතැඅංය ලබා තා. ඒ ශර ලාසි අනුව හිර ශ වල්වල ඉන්න වයසට ගිය අය, දුර්වල අය, පිළිකා වැනි අසාධය ශරෝ - terminal illnesses - අංශබන අය ශසෞනය අධයක්ෂ ජ්‍නරාල්වරයා විසින් ප කරනු ලබන ්‍රිපුේ ල ෛවෙය ක්ඩඩායතක් ශවත ශයොමු කරලා, එත කමිටුශවන් ඒ අය නිෙහස් කිරීත සඳහා නිර්ශේ කරනවා නේ, ඒ සඳහා අව ය ි අංය අපි හෙලා අංශබනවා. නමු , අවාසනාවන්ත කාරණය ශේකයි. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශසෞනය අධයක්ෂ ජ්‍නරාල්ුනතා ප කරපු ක්ඩඩායත ශල් තාරු කරන - dialysis කරන - ශරෝගිශයකුව නිෙහස් කරන්න කටයුුන කශළ නැහැ. තට ශතොරුනරු ලබා දුන් සියශෙශනක් විතර අපි ඒ ෛවෙය ක්ඩඩායතට ශයොමු කළා. ඒ කමිටුව තඟින් dialysis කරන ශරෝගිශයකුව නිෙහස් කරන්න recommend කශළ නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අපි අපරාධ නඩු විධාන සාංග්‍රහය සාංශ ෝධනය කළා. ඔබුනතා ඒ ැන ෙන්නවා ශන්. සතහර සිරකරුවන් ඔවුන්ශේ සිර ෙවමවතට වඩා වැඩි කාලයක් ිපතාන්ඩ් බන්ධනා ාරශි ඉඳලා අංශබනවා. නමු , සිර ෙවමවත ආරේභ වන්ශන් අවසාන තීන්දුව ලබා දුන් දිනශි සිට නිසා නඩු විභා ය අවසානශි ලැශබන සිර ෙවමවත අවුරුදු 10 නේ සතහර ශවලාවට අවුරුදු 20ක් ඉන්න සිදු වූ අවස්ථා අංශබනවා. ඒක නිවැැකදි කරන්න තතයි අපි පසුගිය තාසශි අපරාධ නඩු විධාන සාංග්‍රහය සාංශ ෝධනය කශළ . නමු , ෙැනට ඉන්න අයට ඒ ුනළින් සහනයක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ සඳහා විශ ෂ විධිවිධාන පන ශකටුේපතක් හෙලා කැබිනට් ත්ඩඩලයට ඉදිිපප කරලා අංශබනවා. ඒ ුනළින් අපි උ සාහ කරන්ශන් විශ ෂඥ කමිටුවක් ප කරලා ඔවුන්ශේ නිර්ශේ අරශ න ෙැනට ිපතාන්ඩ් බන්ධනා ාරශි සිි න ශහෝ අියයාචනය පවඅංේදී ිපතාන්ඩ් බන්ධනා ාරශි හිටපු කාල සීතා - pending appeal කාල සීතා - හිලේ කරලා එත ැකඳවියන් නිෙහස් කරන්නයි.

ඊට අතතරව prison regulations ශවනස් කරලා අපි ෙරපු උ සාහය අසාර්ථක වුණු නිසා අපි තව ශෙයක් කළා. අශප් බන්ධනා ාර ආඥාපනත ඉතාත පරණ ආඥාපනතක්. එහි 40වැනි

2181 2182

[ රු ශරෝහණ දිසානායක තහතා]

2024 ජූලි 12

ව න්අංය සහ 80වැනි ව න්අංය යටශ අතාතයවරයාට බලය අංශබනවා, ශර ලාසි හෙන්න. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත ශර ලාසි හෙලා ෙැන් කැබිනට් ත්ඩඩලයට ඉදිිපප කරන්න යවලා අංශබන්ශන්. ෙැනට පවඅංන ක්‍රතය අනුව එල්ලුේ හට නියත වුණු අය සහ ජීවිතාන්තය ෙක්වා සිර ෙවමවේ නියත වුණු අය හැශරන්න, අවුරුදු 20ක් සිර ෙවමවේ වින්න අය ශහොඳ චර්යාශවන් හිි ශයො ඔවුන්ශේ ෙවමවේ කාලය අඩු ශවනවා. ඒ අනුව අවුරුදු ෙහුනනහතාරකින් විතර ඔවුන්ට නිෙහස ලබන්නට පුළුවන්. තත ශේ ශර ලාසි තඟින් ඒ සේබන්ධව ශයෝජ්‍නාවක් කරලා අංශබනවා. තරීමය ේඩඩනයට නියත ශවච්ච අය අවුරුදු 5කට වැඩිය cell එක ඇුනශළ තබා ශතො , ඔවුන්ශේ ජීවිත ශකොශහොත ඉදිිපයට ශ නයන්න බැහැ.

ඒ නිසා අවුරුදු පහකට පස්ශස අපි ඒ ප කරනු ලබන විශ ෂඥ කමිටුවට ඉල්ලීතක් කරලා, ඔවුන් යහප කල් ක්‍රියාශවන් ත කරලා අංශබනවා නේ, ඔවුන්ශේ ෙවමවත පිපවර්තනය කරනවා, ජීවිතාන්තය ෙක්වා වූ සිර ෙවමවතකට. එතශකොට ජීවිතාන්තය ෙක්වා සිර ත ශවච්ච උෙවිය තරණ ෙවමවමින් නේ ආශේ ජීවිතාන්තය ෙක්වා, තව අවුරුදු ශෙොළහක් ගියාට පස්ශස ඔවුන්ට ඉල්ලීතක් කරන්න පුළුවන්, ඔවුන්ශේ ශහොඳ කල්ක්‍රියාව තත ඒක අවුරුදු විස්සකට පිපවර්තනය කරන්න කියලා. එශහත පිපවර්තනය කශළො , අර සාතානය කාල සීතාව ණන් න්නශකොට එය අවුරුදු ෙහුනනහතාර නිසා, අවුරුදු ෙහහශ දී ඒ උෙවිය නිෙහස් කරන්න පුළුවන්. ඊළඟට, ජීවිතාන්තය ෙක්වා සිර ෙවමවත දීපු අයට අවුරුදු පහශළොවක් ත වනශකොට ඉල්ලීතක් කරන්න පුළුවන්, අවුරුදු විස්සට ඒක පිපවර්තනය කරන්න කියලා. එශහත ඒ නිෙහස දුන්ශනො , අවුරුදු පහශළොශේදී නිෙහස් ශවලා යන්න පුළුවන්. සාතානයශයන් අවුරුදු විස්සක් සිර ෙවමවත දීපු අය ඉන්නවා නේ, ඒ අයට අවුරුදු ෙහුනනහතාශරන් යන්න පුළුවන්.

අපි ෙන්නවා, සාංවිධානා තක කල්ලිවල සිරකරුශවෝ හැශරන්න අනික් සියලුශෙනාත අපරාධකරුශවෝ කියලා බන්ධනා ාරයට ආවාට, ඒශ ොල්ලන් කරපු ශේවල් ැන ළතැශවනවා කියන එක. ඒශ ොල්ලන් පුනරු ථාපනය ශවලා සතාජ්‍ශි ශහොඳ පුරවැසියන් විධියට ඉන්න කල්පනා කරනවා. ඒ වාශේත අපි ඒ සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් නිරන්තරශයන්ත ක්‍රියා තක කරනවා. තත බලාශපොශරො ුන ශවනවා, බන්ධනා ාර ආඥා පනශ 40වැනි ව න්අංය , 80වැනි ව න්අංය යටශ ඉතා ඉක්තනටත ඒ ශර ලාසි ි ක පාර්ලිශේන්ුනවට ඉදිිපප කරන්න. පාර්ලිශේන්ුනශවන් ඒක සේතත කළාට පස්ශස ඒ උෙවියට ශලොකු සහනයක් අපට ලබා ශෙන්න පුළුවන් ශවයි. ඔබුනතා කිේවා වාශේ අපි අතාරුශවන් බන්ධනා ාර පේධඅංය පව වාශ න යන්ශන්. දියුණු රටවල ශතන් අව ය සියලු පහසුකේ ලබා දීතට අපට හැකියාවක් නැහැ. අශප් capacity එක 30,000කට ඔශරො ුන ශෙන්ශන් නැහැ. අපි උ සාහ කරනවා, ඔවුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරමින් ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න.

ගු ඩලසන අලහ් යපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

නැඟී සිටියේය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තන්ත්‍රීුනතා.

ගු ඩලසන අලහ් යපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ජ්‍ාඅංක ව ශයන් ඉතාත වැෙ පැහැදිලි කිරීතක් කරන්න තට විනාඩියක් ලබා ශෙන්න. රු අධිකරණ ඇතඅංුනතනි, ඔබුනතා ඒකට එකඟෙ? ශතොකෙ, ඒ සඳහා ඔබුනතාශේ අවසරය අව යයි.

රු ඇතඅංුනතනි, මීට ශතොශහොතකට ශපර තශේ mobile phone එකට breaking news එකක් ආවා, ෙහනව වන ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනය ජ්‍නතත විචාරණයකට ශයොමු කර අනුතැඅංය ලබා න්නා ුනරු ඉදිිප ජ්‍නාධිපඅංවරණයක් පැවැ වීත ුනළින් ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාව උල්ලාං නය වන බවට තීන්දුවක් ලබා ශෙන්නැයි ඉල්ලා ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට ූලලික අයිඅංවාසිකේ ශප සතක් ෙැන් ඉදිිපප කළා කියලා. මීට ශපර ශප සත ඉදිිපප කශළ "L" අකුශරන් නත පටන් න්නා ශකශනක්. ශේක ඉදිිපප කරලා අංශබන්ශන් "L" අකුශරන් නත පටන් න්නා ශකශනක් තතයි. නමු , තත ඒ ැන වැඩි විස්තර ෙන්ශන් නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේ නිසා රට ුනළ ඉතා වයාූලල ත වයක්, අවිනි ්චිත ත වයක් ඇඅං ශවලා අංශබනවා. ශේ පිළිබඳ කඅංකාව පටන් න්ශන් ජූලි තාසශි 12වැනි ො. තව ෙවස් හතරකින් තැඅංවරණ ශකොමිසතට ි තයනුූලල බලයක් පැවශරනවා, ජ්‍නාධිපඅංවරණයක් පව වන්නට. ශේ එළිප ශ ඉඳශ න ආසන්න ශතොශහොශ , අවසන් ත පරශි - eleventh hour එශක් - ශේ ආකාරයට කටයුුන සිේධ ශවනවා. තත ශේ කියන්ශන් පුරවැසිශයකුට අධිකරණයට යන්න අංශබන බලය අශහෝසි කරන්න කියන එක ශනොශවයි; ඒ අයිඅංය නැඅං කරන්න කියන එක ශනොශවයි. නමු ඉතාත වයාූලල ත වයක් ෙැන ශහෝ ශනොෙැන කුතන්ත්‍රණකාරීව නිර්තාණය කරනවා. තශේ නි තනය නේ කුතන්ත්‍රණකාරීව ශේ වයාූලල ත වය රට ුනළ නිර්තාණය කරනවා කියන එකයි. ඒ නිසා තත ෙැන න්න කැතැඅංයි, එශහත අධිකරණ කටයු තක් සිදු ශවනවාෙ, ඒ ුනළින් තත ශේ කියන කාරණය හරහා ශේ කියන ආකාරයට ඉතා වයාූලල ත වයක් ජ්‍න තනශස , ාන්ෙ ොයකයා ුනළ, රට ුනළ, අධිකරණ පේධඅංය ුනළ නිර්තාණය ශවනවාෙ, ඉතාත ආසන්න ශතොශහොශ - අවසන් ත පරශි - ශතවැනි සිදුවීේ ජ්‍ාලාවක් තුන වුණාට පස්ශස ශකොශහොතෙ ඒක වළක්වා න්ශන් කියලා.

ශබොශහොත ස්ුනඅංයි.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ නආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, එුනතා අහපු ප්‍ර ්නය ජ්‍ාඅංක ව ශයන් වැෙ ප්‍ර ්නයක් නිසා තත පැහැදිලි උ තරයක් ලබා ශෙනවා. ෙහනව වන ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනය අපි ඉදිිපප කශළ ජ්‍නතාවශ න් ලබා වරතක් තත. 2015 ජ්‍නාධිපඅංවරණශිදී අපි ජ්‍නතාවශ න් ඉල්ලපු වරත තතයි ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාව සාංශ ෝධනය කරන්න. විශ ෂශයන්ත ජ්‍නාධිපඅංවරයාශේ අවුරුදු හයක ධුර කාලය අවුරුදු පහක් කරන්න , පාර්ලිශේන්ුන ධුර කාලය අවුරුදු 6, අවුරුදු 5ක් කරන්න වාශේත, විධායක ජ්‍නාධිපඅංවරයාශේ බලතල සීතා කරන්න කියන එක. ඒ ෙහනව වන ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනය අපි 2015 තාර්ුන තාසශිදී ඉදිිපප කළා. ඒ සේබන්ධ ශප සේ ණනාවක් ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට ඉදිිපප වුණා. තශේ තතකය අනුව, ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට ඉදිිපප කළ ඒ ශප සේ

2183 2184

පාර්ලිශේන්ුනව

සලකා බලා දීර් නඩු විභා යකින් අනුනරුව එවකට හිටපු රු අ විනිසුරු ශ්‍රී පවන් තැඅංුනතාශේ ප්‍රධාන වශයන් අංබුණු ඒ අධිකරණ Bench එක පැහැදිලි නඩු තීන්දුවක් ලබා දුන්නා, අපි ඉදිිපප කරපු ෙහනව වන ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනශි, කරුණු හතරක් ජ්‍නතත විචාරණයකින් ශතොරව සේතත කරන්නට බැහැ කියලා.

උොහරණයක් ව ශයන් කියනවා නේ අපි එහි සඳහන් කර අංබුණා, ආ්ඩඩුශේ ප්‍රධානියා අග්‍රාතාතයවරයා කියලා. ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණය කිේවා, "එශහත ශවන්න බැහැ. ආ්ඩඩුශේ ප්‍රධානියා ශවන් නයි, කැබිනට් ත්ඩඩලශි ප්‍රධානියා ශවන්නයි බැහැ. රාජ්‍ය නායකයා විධියට ජ්‍නාධිපඅං තතයි එතැන ඉන්න ඕනට. ඒක නිසා ජ්‍නතත විචාරණයක් නැුනව ඒක සේතත කරන්න පාර්ලිශේන්ුනවට බලයක් නැහැ" කියලා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඒ වාශේ කරුණු හතරක් ඉදිිපප කළා. එතශකොට අපි පාර්ලිශේන්ුනවට ෙැනුේ දුන්නා, එත කරුණු හතර ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණශයන් දුන් උපශේ තත සාංශ ෝධනය කරශ න යන්නට. අපි ඒ බලතල අ හැිපයා. ඒ ි ක ඉව කරලා ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණශි තඟ ශපන්වීත තත තතයි අපි ෙහනව වන ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනය ඉදිිපප කශළ .

ඊළඟට, ධුර කාලය පිළිබඳව ජ්‍නතත විචාරණයට යන්න ඕනටය කියලා ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට තර්ක ඉදිිපප කළා. ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණය පැහැදිලි නඩු තීන්දුවක් දුන්නා, ජ්‍නතත විචාරණයකට යන්න ඕනට ශවන්ශන් අංශබන අවුරුදු හය, හත කරන්න ශහෝ වැඩි කරන්න යනවා නේ කියලා. ධුර කාලය අවුරුේෙකින් අඩු කරලා තැඅංවරණය අංයනවාය කියන්ශන් ජ්‍නතාවශේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී අයිඅංය වැඩි ශවනවා කියන එකයි. එතශකොට ඒ තනුනර ෙරන ශකනාට ඒ කාලය අඩු ශවනවා. ඉඅංන් ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණය ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාව සටත අවස්ථාවකත අර්ථ නිරූපණය කරන්ශන් ජ්‍නතා පරතාධිපතයය ප්‍රමුනස්ථානශි තබාශ නයි. ඒක නිසා ෙැන් ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණය විසින් පැහැදිලි නඩු තීන්දුවක් ෙහනව වන ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනය අනුව ලබා දීලා අංශබනවා. ශතොනත ශහ ුනවක් නිසාව අවුරුදු පහට වැඩි ය එක ෙවසක්ව ජ්‍නාධිපඅංවරශයකුට බලශි ඉන්න බැහැ. අනුප්‍රාප්අංක ජ්‍නාධිපඅංුනතාට එශහතයි. ජ්‍නතාව ශතෝරා ප කර ජ්‍නාධිපඅංුනතාට එශහතයි.

ශේ සේබන්ධව මීට ශපර නඩු තීන්දු ුනනක් ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණය දීලා අංශබනවා, ජ්‍නාධිපඅංවරයාශේ ධුර කාලය පිළිබඳව අශප් ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාව වර්තතානශි පවඅංන විධියට වලාං යි කියලා. නමු ශේ රශට් ජ්‍නතාවට වි ාල කුුනහලයක් ඇඅං කරන විධියට ශේ අධිකරණ ක්‍රියාොතය විහිළුවක් බවට ප කරන ත වයකට ෙැන් ඇවිල්ලා අංශබනවා. කුරුණට ල ඉඳලා ආපු එක තනුස්සශයක් කියනවා, -ඔහු කවුෙ කියා ෙන්ශන් නැහැ- අියයාචනාධිකරණශි සභාපඅංට ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට උසස්වීත දුන්ශන් නැ නේ ඒ තනුස්සයාශේ ූලලික අයිඅංවාසිකත උල්ලාං නය ශවනවා කියලා. තත ෙන්ශන් නැහැ, ශකොශහොතෙ එශහත ූලලික අයිඅංවාසිකත උල්ලාං නය ශවන්ශන් කියලා. එශහත කිේවාත ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණය නඩු තීන්දුවක් ශෙනවා, සුප්‍රිේ උසාවියට විනි ්චයකාරවරුන් ප කරන්න එපා කියලා. ශේ අධිකරණ ක්‍රතය ෙැන් විහිළුවක් ශවලා.

ෙැන් හැශතෝත විධායකයටයි, වයවස්ථාොයකයටයි කියන ශෙකටත බිකනවා. හැබැයි, අධිකරණය කටයුුන කරන විධිය ශකොශහොතෙ? කුරුණට ල පැ ශ පාශර් යන ශකශනකුශේ ූලලික අයිඅංවාසිකේ කඩවුශ්ඩ ශකොශහොතෙ විනි ්චයකාරවරශයකුට

උසස්වීත දුන්ශන් නැහැ කියලා? රු තශනෝ ශන්සන් තන්ත්‍රීුනතනි, තට උසස්වීතක් දුන්ශන් නැ නේ ඔබුනතාශේ ූලලික අයිඅංවාසිකේ කඩශවනවාෙ? තට උසස්වීතක් දුන්ශන් නැ නේ එශහත ශවනවාෙ? ෙැන් ඒකට තහනේ නිශයෝ යක් ලබා දීලා අංශබනවා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ෙැන් ඩලස් අලහප්ශපරුත තන්ත්‍රීුනතා කිේවා වාශේ තව කවුෙ ශකශනක් උස්ශබකිස්තානශි ඉඳලා ඇවිල්ලා ඊශි - ශපශර්ො නඩුවක් ෙතා කියනවා, ජ්‍නාධිපඅංුනතාශේ ධුර කාලය අවුරුදු පහ ශනොශවයි, හයක් විධියට සලකන්න කියලා. අධිකරණය ඒකට ශහොඳටත ශෙෝෂාශරෝපණය කරලා එත නඩුව නිෂ්ප්‍රභ කර ෙැේතා, රුපියල් ලක්ෂයක් නඩු ාස්ුනව ශ වන්න කියලා. ශතොකෙ, දිගින් දි ටත අධිකරණය විහිළුවට අරශ න මිනිස්සු හිශතන හිශතන පලියට කටයුුන කරනවා. සතහර ි අංඥවරු ලජ්ජ්‍ා නැුනව - ි අංඥවරු කියන්ශන් ි අංය ෙන්නා අය ශන්- ගිහිල්ලා ශේ වාශේ නඩු අධිකරණවලට ඉදිිපප කරනවා. තර්ක කරනවා; නිශයෝ ඉල්ලනවා.

ෙැන් ශේ තව එකක්. රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තැඅංුනතා ඒ ැන සඳහන් කළා. තශේ mobile phone එකට ඒ ැන alert එකක් ආවා. ලක්සිිප කියලා කවුෙ ි අංඥ තහ තශයක් ශප සතක් ශ ොනු කර අංශබනවා ලු, ෙහනව වන ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනය ජ්‍නතත විචාරණයකින් අනුතත කර නැඅං නිසා ජ්‍නාධිපඅංශේ ධුර කාලය අවුරුදු හයක් කියා ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණශයන් තීන්දුවක් ශෙන්න කියලා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අධිකරණය විහිළුවක් කර ශනො ත යුුනයි, ි අංඥවරුන් සහ රශට් ජ්‍නතාව. ඒ වාශේත අධිකරණය ශ රුේ න්න ඕනට, අධිකරණශි අපක්ෂපාතී වය තබා න්න. කවුරු හිප යාළු මිත්‍රශයක් ඇවිල්ලා නඩු තීන්දුවක් ඉල්ලුවාය කියලා තීන්දුවක් ලබා ශෙන ත වයට අධිකරණය ප ශනොවිය යුුනයි. ඊශි - ශපශර්ො අධිකරණ ශස වා ශකොමිෂන් සභාශේ නිරීක්ෂණ ඇුනළ වාර්තාව -දි ලියුතක්- සභා ත කළා. එශස සභා ත කශළ , රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තැඅංුනතාට තත දුන් උ තරයට අොළව එවපු වාර්තාවයි. එතැනදී ඔවුන් කියන කරුණු නිවැරදියි කියලා තර්ක කරමින් එය ඉදිිපප කර අංබුණා.

ෙැන් අෙ ශතොකක්ෙ අංශබන්ශන්? අෙ හැත පුව පතකත ොලා අංශබනවා, "ශකොටුව තශහස්ත්‍රා ුනතාශේ වැඩ තහනේ" කියලා. ඉඅංන්, තත කියපු එක ශබොරු නේ ඇයි වැඩ තහනේ කරන්ශන්? වැඩ තහනේ කරන්න වුවතනාවක් නැහැ ශන්. ශකෝි 20ක විස්කි ශහොරකේ කශළ නැ නේ, චූදිතශයක් අ අඩාං වට න්ශන් ඇයි? තත කියනකේ හිි යාෙ ඒ චූදිතයාව අ අඩාං වට න්න? එතශකොට තත කියන එක ශබොරු නේ ඇයි එවැනි චූදිතශයක් අ අඩාං වට න්ශන්? ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේ පාලනඥශයෝ විධියට අපි පැහැදිලිව කියනවා, අපට අවුරුදු 5කට නේ පාර්ලිශේන්ුනශේ බලය දුන්ශන්, අපි අවුරුදු 5කට වැඩිය ෙවසක්ව ඉන්ශන් නැහැ කියන එක. අර ශේ ශ ොශඩ් සිාංහශලන් කථාවක් අංශබනවා වාශේ බල්ලා තාර්ක් එකට ශල්බල් ඇලශවනකේ අපි, ශේ රශට් ඕනටත ශේ පාලනඥශයක් ඉන්න ඕනට නැහැ. ශේ රශට් කිසිත පුේ ලශයක් බල්ලා තාර්ක් ශවන්න ඕනට නැහැ. ජ්‍නතාව යේකිසි කාල සීතාවකට බලය දුන්නා නේ, ශතොන ආයතනශිෙ කියලා අොළ නැහැ, ඒ කාලසීතාව අවසන් වුණාත බල්ලා තාර්ක් ශනොවී ශ ෙර යන්න ඕනට.

ගු දයාසිික ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි,-

2185 2186

[ රු ජ්‍නාධිපඅං ි අංඥ (ආචාර්ය) විජ්‍යොස රාජ්‍පක්ෂ තහතා]

2024 ජූලි 12

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු තන්ත්‍රීුනතනි, කාලය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් අංශබනවා. ඒ නිසා විවාෙයකට ශනොගිහින් ඔබුනතාශේ කාරණය ශකි ශයන් කියන්න.

ගු දයාසිික ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ස්ුනඅංයි, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

අශප් රු විජ්‍යොස රාජ්‍පක්ෂ ඇතඅංුනතා කියපු කාරණය එක්කයි තත ශේ කාරණය කියන්ශන්. රු ඇතඅංුනතනි, වරප්‍රසාෙ ප්‍ර ්නශිදී තත අෙ ඇහුවා -ඔබුනතා උශේ හිි ශි නැහැ- අපි ශේකට න්න පියවර ශතොක්කෙ කියලා. ශේ රශට් විනි ්චයකාරවරුන්ට අපි සලකන්ශන් ශබොශහොත ශ ෞරව විධියට. "උන්නාන්ශස " කියලා ශන් අපි කියන්ශන්. "නඩුකාර හාමුදුරුශවෝ" කියලා ශන් කියන්ශන්. අශප් ස්වාමීන්ද්‍රයන් වහන්ශස නතකට සලකන නාතශයන් තතයි "නඩුකාර හාමුදුරුශවෝ" කියලා කියන්ශන්. එතශකොට නඩුකාර හාමුදුරුවරු කරන සතහර වැඩ පිළිශවළ ැන තතයි ඔබුනතා ඔය පැහැදිලි කරලා දුන්ශන්. නි ් ාංක බන්දුල තැඅංුනතා අපි අඳුරන ශකශනක්. නමු ප්‍ර ්නය අංශබන්ශන්, එුනතාශේ අයිඅංවාසිකේ කඩ වුණා කියලා නඩුව ොන්ශන් එක්ස ජ්‍ාඅංක පක්ෂශි කුරුණට ල professional group එශක් ඉන්න ශල්කේ. තත ෙන්ශන් නැහැ, ශකොශහොතෙ ඒ සේබන්ධය එන්ශන් කියලා. ඒ ප්‍ර ්නයත තතයි තත ඇහුශේ.

ඒ වාශේත, තත ඊශි තුන කරපු කාරණය අෙ ඔබුනතාට තතක් කරනවා. ශේ කාරණය ඊශි ශපශර්ො රූපවාහිනිශි "ශහෝ" ාලා යනවා අපි ෙැක්කා. අර ක්ලබ් වසන්තට ශවඩි අංයපු කාරණයට සේබන්ධව ඒ ටැටූ කශඩ් විවෘත කරන්න ආරාධනා කරපු, ඒ ටැටූ කශඩ් ෙතාපු ටැටූ තල්ලිශ න් ප්‍ර ්න අහනවා, ශපොලීසිශි Senior DIG ශකශනක්. එතැනදී කටඋ තරයක් න්ශන්. ි අංඥයකු විධියට ඔබුනතා ෙන්නවා, අපි ෙන්නවා කටඋ තරයක් න්න ක්‍රතයක් අංශබනවා කියලා. ෙැන් ශතොකක්ෙ කරන්ශන්? අර තනුස්සයාශේ ජීවිතය ෙැන් අනුනරට ලක් කරලා ශන් අංශබන්ශන්. ඇයි, එයා කියනවා, "තාව එේශේ පැටී" කියලා. ෙැන් පැටීශ න් ඊළඟ ශටොෆිය කන්ශන් ටැටූ. ඉඅංන් ශේක ශලොකු ප්‍ර ්නයක්. ශේවා තව දි ටත කරනවාෙ? ඊළඟට අධිකරණශි ශන්, නඩුව අහන්න අංශබන්ශන්. අපට අධිකරණ විනි ්චයකාරවරුන්ට ශතොකු කියන්න විධියක් නැහැ.

ෙැන් අර තනුස්සයා තශහස්ත්‍රා ුනතාශ න් ඉල්ලනවා ශවනත රහසය ප්‍රකා යක් ශෙන්න ඉඩ ශෙන්න කියලා. එතශකොට ශතොකක්ෙ ශේශක් අවසාන තීරණය?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු තන්ත්‍රීුනතනි, කාලය- ගු දයාසිික ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තට තව එක විනාඩියක් ශෙන්න.

අශනක් කාරණය ශතයයි, රු ඇතඅංුනතනි. තත හිතන්ශන් ඔබුනතා ශේක ෙකින්න ඇඅං. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඔබුනතාට ශේක වැෙ . ඒකයි තත කියන්ශන්. ඊශි ඔය ක්ලබ් වසන්ත කියන තහ තයාශේ මිනිය අංබුණා ශතෝචිපශි. ශතෝචිපශි අංශබන මිනිශි photos හලා එවනවා සතාජ්‍

තාධයවලට. ඒවාශි අංශබනවා, ඔහුශේ බඩ කපන හැි , ඔහුශේ ඔළුවට උ්ඩඩ ගිහින් අංශබන හැි . ශේකට ශතෝචිපශි ඉන්න අය සේර්ර්ණශයන් ව කියන්න ඕනට. ඔවුන්ශේ වැඩ තහනේ කරන්න ඕනට. ශතොකෙ, එශහත එකක් කරන්න බැහැ. ශේවා දිගින් දි ටත සිේධ ශවනවා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේක වැෙ හින්ොයි තත කියන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු තන්ත්‍රීුනතනි, කාලය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් අංශබනවා. ගු දයාසිික ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තට එක විනාඩියක් ශෙන්න, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

ශේවා විතරක් ශනොශවයි, ඒ ශවඩි අංයන ඒවා රූපවාහිි වල, සතාජ්‍ තාධයවල ශපන්වීත නිසා ඇඅං වන ත වය කල්පනා කරලා බලන්න. ශේක ශේ සතාජ්‍යත න්අංයට ලක් ශවන වැඩක්. ඒකයි තත ශේ කාරණය තුන කශළ .

ගු ජනාධිපති නීතිඥ නආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තන්ත්‍රීුනතා ඒ ප්‍ර ්නය කලිනු ඇහුවා. ඇ තටත ඒ ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණ අුනරු නිශයෝ ය තඟින් තහනේ නිශයෝ ය නිකු කශළ සතස්ත වයවස්ථාොයකයට, විධායකයට, ඒ වාශේත සිවිල් සතාජ්‍ය නිශයෝජ්‍නය කරන ුනන්ශෙශනක් ඉන්න ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාවට. තත හිතන්ශන් දිගින් දි ටත ශේ වාශේ අධිකරණ නිශයෝ නිකු කරන්න ශහ ුනව ඔය පුටුශේ අංශබන ශෙෝෂයක්. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේක ඔබුනතා ඉන්න පුටුශේ අංශබන ශෙෝෂයක්. ශතොකෙ, ඒකට ඔබුනතන්ලා ව කියන්න ඕනට. කථා කරනශකොට රු තන්ත්‍රීුනතන්ලා ඔක්ශකෝත තහා උජ්‍ාරුශවන් කියනවා, "ශේ පාර්ලිශේන්ුනව උ තරීතරයි, අපි තතයි ජ්‍නතා පරතාධිපතයය ආරක්ෂා කරන්ශන්" කියලා.

එශහත නේ වයවස්ථා සේපාෙනය ඒ වාශේත ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සභාශේ කටයුුන -රජ්‍ශි ඉහළ නිලධාිපන් ප කිරීත, ශකොමිෂන් සභා ප කිරීේ- සේබන්ධ ර්ර්ණ බලය අංශබන ආයතනයට තහනේ නිශයෝ යක් ආවාත, ඔය පුටුශේ ඉන්න රු කථානායකුනතා ව කීත භාර න්න ඕනට, ශේ ඇවිල්ලා අංශබන්ශන් තතන් බැ ශඳන නිශයෝ යක් ෙ, නැ නේ තතන් බැ ශඳන්ශන් නැඅං නිශයෝ යක් ෙ කියන එක පිළිබඳව. ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ රු වය ආරක්ෂා කරන්න හැත රු කථානායකවරශයක්ත දිගින් දි ටත කටයුුන කරලා කරලා අංශබනවා. ඉඅංන් ඒ වාශේ බරපතළ අවස්ථාවක් ආවා, 2001දී රු අනුර බ්ඩඩාරනායක තැඅංුනතා ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ කථානායකවරයා විධියට ඉන්නශකොට. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත ඒකට සේබන්ධයි. තත ඒ නඩුශේදී ශපි සිි යා ශප සේකරු ශවනුශවන්. එක ඉල්ලීතක් තහවුරු කරලා තත තා අුනරු නිශයෝ යක්. ි තීඥවරයකු විධියට තත ඒක තා. හැබැයි, ශතතැනට ආවාත රු කථානායකුනතා ඉතාත පැහැදිලි, නිරවුල් තීන්දුවක් දුන්නා පාර්ලිශේන්ුනව බැ ශඳන්ශන් ශතොන වාශේ තීරණවලින් ෙ, බැ ශඳන්ශන් නැ ශ , ප්‍රඅංක්ශෂ ප කළ යු ශ ශතොන වාශේ තීරණෙ කියලා. ඉඅංන් එවැනි කරුණු පිළිබඳව ශේ පාර්ලිශේන්ුනව දුර්වල ස්වභාවශයන් කටයුුන කරන නිසා, පාර්ලිශේන්ුනශවන් ඉටු ශවන්න ඕනට ව කීත, යුුනකත ඉටු ශනොශවන නිසා අෙ ශේ වයාූලල ත වය ඇඅං ශවලා අංශබනවා. ඒ නිසා තත බලාශපොශරො ුන ශවනවා ඔබුනතන්ලා ඉදිිපශිදී නිවැරදි තීන්දු ි වි කියලා.

2187 2188

පාර්ලිශේන්ුනව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශරෝහණ බ්ඩඩාර තන්ත්‍රීුනතා. ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කළ තන්ත්‍රීවරයා විධියට ඔබුනතා පිළිුනරු කථාව කරන්න. [බාධා කිරීතක්] ගු ජනාධිපති නීතිඥ නආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත පැහැදිලි කරලා අවසාන් නැහැ. ෙැන් ප්‍ර ්න ශෙකක් ඇහුවා. ප්‍ර ්න වැඩි නිසා තට ඒක ශපොඩ්ඩක් අතතක වුශ්ඩ. ශෙවැනි ප්‍ර ්නය ඇහුශේ පසුගිය දිනක වුණු සිදුවීතකට අොළව. මිි තැරුතක් කියන්ශන් බරපතළත ණශි අපරාධයක්. අපරාධ නඩු විධාන සාංග්‍රහශි ව න්අං එකින් එකට පැහැදිලිව අංශබනවා ඒ වාශේ අපරාධයක් වුණාට පස්ශස පරීක්ෂණ කටයුුන, විතර් න කටයුුන කරන්ශන් ශකොශහොතෙ, අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ කරුණු ඉදිිපප කරන්ශන් ශකොශහොතෙ කියලා.

රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තන්ත්‍රීුනතනි, ෙැන් ඔබුනතා කියාපු කාරණය තත ෙැක්කා. තාධයයට විවෘත කරශ න සැකකරුශවකුශ න් ප්‍ර ්න අහනවා. එතශක්ාට ඒක සේර්ර්ණශයන්ත ි අංය උල්ලාං නය කිරීතක්. හිප නේ ශේ ශවනශකොට ඒවා කරපු නිලධාිපන් වැඩ තහනතට ලක් ශවලා ඉන්නට ඕනට. ඒ වාශේත අධිකරණයට බලය අංශබනවා ශේ ැන කටයුුන කරන්න. කටයු තක් විතර් නය ශවමින් පවඅංේදී ශේ ආකාරයට හැසිශරමින් තාධයයට විවෘත කරමින් කටයුුන කිරීත අධිකරණයට අපහාසයක්. ෙැන් ශේ නඩුශේ යුක්අංය ඉෂ්ට ශවයි කියලා තත වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ. ශේ නඩුව අහලා අවසානශි යුක්අංය ඉෂ්ට ශවයි කියලා තත හිතන්ශන් නැහැ. ශතොකෙ, ශපොලීසිය යුක්අංය ඉෂ්ට කරලා අංශබන්ශන්. ශපොලීසිය නඩුව ඇහුවා, රටටත ශපශනන්න. ෙැන් ශපොලීසියට නඩු තීන්දුව ශෙන්නයි අංශබන්ශන්. විනිසුරුවරුන්ට කරන්න ශෙයක් නැහැ. ඔබුනතා කිේව එක හිප. ඉඅංන් ශේ වාශේ ඉතාත වයාූලල ත වයක් -[බාධා කිරීතක්] ඔේ, තත කියන්ශන්. රශට් ි අංය තත කියන්ශන්. තත කාශේව interest එකක් බලන්ශන් නැහැ. තත කාටව ශපි සිි න පාර් ්වයක් ශනොශවයි. තත අධිකරණ ඇතඅංවරයා; රශට්ත අධිකරණ ඇතඅංවරයා. ඒ නිසා රශට් ඕනටත තැනක වැැකේෙක් ශවනවා නේ තට අයිඅංයක් අංශබනවා කථා කරන්න. අයිඅංය ශනොශවයි ඒක තශේ ව කීත. ඒක තශේ ව කීත. එශහත නේ ශේ වාශේ ශෙයක් වුණාත විනිසුරුවරශයකුට ව කීතක් අංශබනවා, -යුුනකතක් ශනොශවයි ඒක. ි අංශයන් අංශබන ශෙයක්- ඒ තැනැ තා අ අඩාං වට න්න. ඒකට ශපොලිස් නිලධාිපශයක් ෙ, හමුො නිලධාිපශයක්ෙ, තත ෙ, ඔබ ෙ කියලා අොළ නැහැ. ඒක ශේ රශට් ි අංය. ඊළඟට ශපොලිස් ශෙපාර්තශේන්ුනවට, ශපොලිස්පඅංුනතාට ව කීතක් අංශබනවා. ශේ වාශේ නිලධාිපන් එක්ක ශකොශහොතෙ ශේ අපරාධ නඩු විතර් නය කරන්ශන්? ශතශහත නඩු විතර් නය කරන එක ි අංයට අනුූලල ෙ?

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ෙැන් ශේ වාශේ ශේවල් ශවනශකොට අවසානශි ශතොකෙ ශවන්ශන්? අවසානශි ශවන්ශන් අධිකරණ ක්‍රතය පිළිබඳ ශේ රශට් මිනිස්සුන්ට අංශබන වි ්වාසය බිඳ වැශටන එක. ෙැන් ඒක ශවලා සටශහන දුරට. අධිකරණ ක්‍රතය පිළිබඳ වි ්වාසය බිඳ වැශටනවා කියන්ශන් රට අරාජික වීතක්. ඔබුනතාශේව , තශේව , කාශේව ජීවිතවලට ආරක්ෂාවක් නැහැ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාෙය බිඳ වැටුණාට පස්ශස . ඊට පස්ශස ජ්‍ාඅංක ආරක්ෂාවක් ැන කථා කරන්න බැහැ, ි අංශි ආධිපතයය ැන

කථා කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ි අංශි ආධිපතයය ැකකීත සඳහා කළ යුුන ශේ තතයි තත කිේශේ.

රු ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තන්ත්‍රීුනතනි, ඔබුනතාට ශබොශහොත ස්ුනඅංයි, ශේ ප්‍ර ්නය ඇහුවාට.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශරෝහණ බ්ඩඩාර තන්ත්‍රීුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 5ක කාලයක් ලැශබනවා.

Order, please! ඊට ශපර, කවුරුන් ශහෝ රු තන්ත්‍රීවරශයක් ූලලාසනය සඳහා රු කිාංස් ශනල්සන් තන්ත්‍රීුනතා ශේ නත ශයෝජ්‍නා කරන්න.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ නආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලාසනාරූඪ රු තන්්‍රිුනතනි, " රු කිාංස් ශනල්සන් තන්ත්‍රීුනතා ෙැන් ූලලාසනය ත යුුනය" යි තා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා මූලාසනයයන් ඉවත් වූයයන් ගු කිංසන යනල්සන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON.KINS NELSON took the Chair.

[ර්.භා. 11.47]

ගු යරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு மராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අෙ ෙවශස ක්‍රීඩාශේ විනය සේබන්ධව, ක්‍රීඩාවට අව ය ි අං අණපන සේබන්ධව අව ය කටයුුන කරශ න අශප් ක්‍රීඩාව ඉදිිපයට ශ න යන්න තා විසින් ඉදිිපප කරපු ශයෝජ්‍නාව ශවනුශවන් අෙහස් ෙක්වපු අශප් ක්‍රීඩා අතාතයුනතාට, ශහ ෂා විතාන ශේ තන්ත්‍රීුනතාට, වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතාට, ශක්.ීය.එස්.කුතාරසිිප තන්ත්‍රීුනතාට, ෙයාසිිප ජ්‍යශස කර තන්ත්‍රීුනතාට තත ස්ුනඅංවන්න ශවනවා.

ක්‍රීඩාවලට සේබන්ධ වැැකදි වැළැක්වීශේ විශ ෂ විතර් න ඒකකය අපි ක්අංත කළ යුුනව අංශබනවා. ඒ හරහා තතයි අපට ශේ කාරණා ි ක නිවැැකදි කර න්න පුළුවන් වන්ශන් , ෙවමවේ ලබා ශෙන්න අව ය කටයුුන සේපාෙනය කර ැි ශේ හැකියාව අංශබන්ශන් . ඒ නිසා ශේ විතර් න ඒකකයට අව ය ක්අංය ලබා දීශේ අව යතාව අංශබනවා. ඔබුනතන්ලා කථා කළා ක්‍රීඩකයන් injuriesවලට මුහුණ ශෙන ශකොට ඔවුන්ට අව ය පහසුකේ ි ක ලබා දීත ැන. එත ක්‍රීඩකයන් සුවතාවට ප කර ැි ශේ අව යතාව ශවනුශවන් අපි කටයුුන කළ යුුනව අංශබනවා. ඒ සඳහා අංශබන ඒකක ක්අංත කළ යුුනව අංශබනවා. ඒ වාශේත ක්‍රීඩකයන්ට ශපෝෂයො උ ආහාර ශේලක් ලබා දීශේ අව යතාව අංශබනවා. ක්‍රීඩකශයකුශේ ෙක්ෂතා ඉදිිපයට ශ න ඒතට නේ, ාරීිපක ක්අංය වර්ධනය කරශ න අන්ඩඩව පව වාශ න යා යුුනව අංශබනවා. එත නිසා ශේ කියන කරුණු

2189 2190

2024 ජූලි 12

කාරණා ශකශරහි ඔබුනතන්ලා විශ ෂ අවධානයක් ශයොමු කරමින් ක්‍රීඩාශේ උන්නඅංය පිිකස කටයුුන කළ යුුනයි; ක්‍රීඩාශේ විනය ඇඅං කිරීතට කටයුුන කළ යුුනයි. ඒ වාශේත, ක්‍රීඩාශේ ි අං රීඅං ආරක්ෂා කර න්න කටයුුන කළ යුුනයි. ක්‍රීඩා සාං ේවල, එශහත නැ නේ ක්‍රීඩා සතාජ්‍වල ඉන්න සභාපඅංවරු, ශල්කේවරු ඇුනළු නිලධාිපන් ි අංශි හිඩැස්වලින් ිපාං ා ශ න ඇවි කාශලන් කාශලට නැවත තනුනරුවලට ප ශවනවා. සභාපඅංවරයා ශලස හිටපු ශකනා ශල්කේ ශවනවා, ශල්කේවරයා ශලස හිටපු ශකනා භා්ඩඩා ාිපක ශවනවා. එශස වීතට ඉඩ ශනොදී ක්‍රීඩාව ැන උනන්දුවක් අංශබන, ඉදිිපශිදී ක්‍රීඩාශේ උන්නඅංයක් ඇඅං කරන්න ඕනට කියලා හැඟීතක් අංශබන මිනිසුන් අතට ශේ ක්ශෂ ත්‍රය ප වීශේ ක්‍රතයක් සකස් කිරීත අප කාශේ ව කීත බවට ප ශවනවා. නමු , අපට ඒක කරන්න පුළුවන් ශවයිෙ?

අෙ අපි ශේ ශයෝජ්‍නාව ශ නාශේ ශබොශහොත සේභාවශයන්. අශප් රශට් ක්‍රීඩාව දියුණු කිරීත පිළිබඳ අශප් අංශබන හැඟීත, ආෙරය නිසා තතයි අපි ශේ ශයෝජ්‍නාව ශ නාශේ. හැබැයි, රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තැඅංුනතා තුන කරපු කාරණය එක්ක, ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ ශේ කාරණා ැන කථා කරලා ශේ කටයුුන ඉස්සරහට ශ න යන ශකොට එතැනින් පහළ ඉන්න අයශේ විනය හෙන්ශන් ශකොශහොතෙ කියන ප්‍ර ්නය තුන ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අෙ අපි ෙකින කාරණයක් අංශබනවා. ශේ රශට් ප්‍රධානත පුටුව තතයි විධායක ජ්‍නාධිපඅං ධුරශි පුටුව. එතැන ඉඳලාත අපි ආෙර් යක් ලබා ශෙන්න එපා යැ. හැබැයි, එක නඩුවක් ඉවර ශවලා සඅංයක්ව ත වුශ්ඩ නැහැ, එකත කාරණය ැන අපි ෙැන් නැවත නැවත කථා කරනවා. ජ්‍නාධිපඅංවරයාශේ ධුර කාලය අවුරුදු 5 ෙ කියන කාරණය නැවත නැවත තුන කරමින් ෙහනව වන ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනය ශ නාපු පුේ ලයාත තතන්ශේ අව යතාව ශවනුශවන් පුටුශේ ැකන්ලා ඒක බොශ න, අල්ලාශ න ඉන්න උ සාහ කරනවා. ඒ වුවතනාවත තතයි ක්‍රීඩා සාං ේවලට අංශබන්ශන්. ඒ නිසා ඉහළ ඉඳලාත ආෙර් යක් ලබා දිය යුුන වනවා. පුටුව බොශ න ඉන්නවා මිස ොලා යන්න කැතැඅං නැහැ. එක ශල්ශනකු ොලා වැශඩ් අසාර්ථක වුණාට පසුව ඒක තව ශල්ශනකුට භාර දීලා අංශබනවා. ශතොකක්ෙ ශේ කරන්න යන්ශන්? එශහත නේ, අපි ඉහළ පුටුශේ ඉඳලාත පහළට ආෙර් යක් ලබා ශෙන්න ඕනට. තතන්ත හෙපු වයවස්ථාශේ හිඩැස අංයාශ න ෙැන් ඒ ැනත කථා කරනවා. එක වතාවක් ඒ ැන කථා කරන්න ගියාත අධිකරණශයන් එය ප්‍රඅංක්ශෂ ප වුණා. ඊට පස්ශස කැබිනට් ත්ඩඩලයට ොලා ආපහු ඒක නිවැැකදි කරශ න ඒශක් අංශබන අඩු පාඩුවක් අල්ලා ශ න තව එක්ශකශනකු හරහා එත කාරණය ආශය උසාවියට ශ න එනවා. ශේ වාශේ පුේ ලයන් ඉන්න රටක, ක්‍රීඩා සාං තයක විනය හෙන්ශන් ශකොශහොතෙ, ක්‍රීඩකයන්ශේ විනය හෙන්ශන් ශකොශහොතෙ, ශේ ි අං ආරක්ෂා කරශ න පව වා ශ න යන්ශන් ශකොශහොතෙ කියන වි ාල ැටලුවට මුහුණ ශෙන්න අපට සිදු ශවනවා.

ශේ රශට් ි අංය කාට ශපොදු ශවන්න ඕනට. අපි ශේ උ තරීතර පාර්ලිශේන්ුනවට ඇවිල්ලා ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාව සාංශ ෝධනය කළා. ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනයක් ශ ශනන ශකොට -තතන්ට අව ය වන ශකොට නැවත අශනක් පැ තට ි අංශි අර්ථකථන ලබා ැි ශේ බලාශපොශරො ුනශවන්- උපක්‍රතයලිව එහි හිඩැස් තබාශ න කටයුුන කරන නායකයන් බිහි වන රටක අපට මීට වඩා ශෙයක් බලාශපො ශරො ුන ශවන්න පුළුවන්ෙ කියන ප්‍ර ්නය තුන ශවනවා. එත ප්‍ර ්නාර්ථය හමුශේ තත ශේ ශයෝජ්‍නාව ශ න ආව එක අපරාධයක් කියා හිශතනවා. අපි ක්‍රීඩාශේ විනය හෙන්ශන් ශකොශහොතෙ, ක්‍රීඩාශේ උන්නඅංය ඇඅං කරන්ශන් ශකොශහොතෙ? ශේ රශට් උ තරීතර ආයතනය විසින් රශට් ඉදිිප පැවැ ත ශවනුශවන් නිර්තාණය කර තා වූ, රට යේ දි ානඅංයකට ශ න යටත සඳහා හො තා වූ වයවස්ථාශේ හිඩැස්වලින් ිපාං ා ශ න ගිහින් පටු පරතාර්ථ මුදුන් පමුණුවා න්න කටයුුන කරන නායකයන් ඉන්න රටක, ශතවැනි කාරණා ැන අප කථා කළ යුුන ෙ කියන ප්‍ර ්නය තුන වනවා.

ශකොශහොත වුණ , ශ්‍රී ලාාංකික පුරවැසියන් විධියට අපි හැශතෝත ක්‍රීඩාශවන් සුනටක් ලබනවා. ශේ රට ආර්ථික ව ශයන් බාංශකොශලො කිරීත නිසා අප සියලු ශෙනා ීයඩා වින්මින් ඉන්න ශකොට, ඒ ීයඩාව යේකිසි ප්‍රතාණයකින් ශහෝ දුරස් කර න්නට, ඒ ීයඩාශවන් මිශෙන්නට ක්‍රීඩාව ශබොශහෝ ශස ඉවහල් ශවනවා. අශප් ජ්‍ාඅංක ක්‍රීඩාව ශනොවුණ , අශප් රශට් ජ්‍නතාවශේ අවධානය වි ාල ව ශයන් ශයොමු ශවච්ච, හැශතෝත ආෙරය කරන ක්‍රීඩාව තතයි, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව. අශප් රටට විශේ විනිතය වි ාල ප්‍රතාණයක් ලැශබන ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව හිපයාකාරව කළතනාකරණය කරලා, අොළ ි අං රීඅං හිපයාකාරව ස්ථාපනය කරලා ඒවා ක්‍රියා තක කරන්න පුළුවන් බලයක් ඇඅං ආයතන නිර්තාණය කරලා ශේ රශට් ජ්‍නතාවට ඒ ක්‍රීඩාව නැවත භාර ශෙන්න , ෙක්ෂ ක්‍රීඩකයන්ට එහි නිරත වී තතන්ශේ රට නිශයෝජ්‍නය කිරීතට අවස්ථාව උො කර ශෙන්න අව ය කටයුුන ි ක අප විසින් සිදු කර දිය යුුනයි.

ශේ අවස්ථාශේ ශේ රු සභාශේ ඉන්ශන්, රු ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුුන රාජ්‍ය ඇතඅංුනතායි. එුනතා , රු ක්‍රීඩා අතාතයුනතා , ශේ සේබන්ධව උනන්දුවක් ෙක්වන රජ්‍ශි සියලු ශෙනා , විශ ෂශයන් අව ය ි අං අණ පන සටදීශේදී අධිකරණ ඇතඅංුනතා විධියට රු විජ්‍යොස රාජ්‍පක්ෂ තැඅංුනතාශේ තැදිහ වීත උපශයෝගි කරශ න ශේ රශට් ජ්‍නතාව ආෙරය කරන ක්‍රීඩාව ශකශස ශහෝ ආරක්ෂා කර ශෙන්න කියා තත ඉල්ලා සිි නවා. ඒ වාශේත, ජ්‍ාවාරේකරුවන්ශ න්, බුකීකරුවන්ශ න් ශේ රශට් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කර ශෙන්න කටයුුන කරන්න කියන ඉල්ලීත කරමින්, ශේ ශයෝජ්‍නාව ශ න ඒතට නන් අයුිපන් සහශයෝ ය ලබා දුන්නු, ඒ සේබන්ධශයන් අෙහස් ප්‍රකා කරපු තැඅං ඇතඅංුනතන්ලා සියලුශෙනාට තශේ ශ ෞරවි ය ස්ුනඅංය පුෙ කරමින් තශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ශබොශහොත ස්ුනඅංයි. ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, නයාය පත්‍රශි ශයෝජ්‍නා අාංක 3 ඉදිිපප කිරීත, රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 10 කාලයක් ලැශබනවා.

ආගමික අන්තවාදය වැෙැක්වීයේ අවශ්යතාව

மதத் தீவிரவாதத்கதத் தடுப்பதன் அவசியம் THE NEED FOR PREVENTING RELIGIOUS EXTREMISM [ර්.භා. 11.53] ගු යහේෂා විතානයය මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කරනවා:

"කවර රටක කවර ශෂ ත්‍රයක වුව ෙ අන්තවාදී අෙහස් අංබීත ඉතා හානිකර වන ශහයින් ෙ, ආ මික අන්තවාෙය පිළිබඳව පසුගිය පාස්කු ප්‍රහාරශයන් පසුව සතාජ්‍ශි වි ාල කඅංකාවතක් ඇඅං වී අංශබන ශහයින් ෙ, ආ මික අන්තවාෙය තුනවීත හා ප්‍රවර්ධනය කිරීත වැළැක්වීත සහ එයට ෙැනටත ශ ොදුරු වී සිි න පුේ ලයන් පුනරු ථාපනය කිරීත සඳහා කඩිනේ වැඩසටහනක් රජ්‍ය විසින් සකස් කරනු ලැබිය යුුන යැයි ශතත පාර්ලිශේන්ුනව ශයෝජ්‍නා කරයි."

2191 2192

පාර්ලිශේන්ුනව

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත අෙ ශතත ශයෝජ්‍නාව ශ න ඒශේ ප්‍රධාන අරමුණක් අංශබනවා. බහු ආ මික රටක් වන අශප් රශට් විවිධ ආ ේ අෙහන සාතානය ජ්‍නතාවට අන්තවාදී ක්ඩඩායේ හරහා ලබා ශෙන සතහර තත සාධාරීමකරණය කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. අපි ෙන්නවා, ආ මික අන්තවාදී ක්ඩඩායේවල අවසාන නවාතැන අංශබන්ශන් ශේ පාලනඥයන් ළඟ බව. ඒ අය ශේ පාලනඥයන්ශේ ැකකවරණය එක්ක ශේ පාලනඥයන්ශේ අව යතා පිිපතහ න්න විවිධ ආකාරශයන් ආ ත භාවිත කරනවා. එය, ශේ තටත කාලශි ඉතා සුලබව ෙකින්නට ලැබුණා.

පසුගිය පාස්කු ප්‍රහාරය එක්ක ශේ රශට් ආ මික අන්තවාෙය පිළිබඳව වැඩි ව ශයන් කථා කළා. හැබැයි එශස කථා කළ , අෙ ශේ ශතොශහොත වන විට ශේ රශට් ශේ පාලනඥයශන් ේ ආරක්ෂාව ලැශබන, එක එක පාලකයන්ශේ ආරක්ෂාව ලැශබන අන්තවාදී ක්ඩඩායේවල අව යතා ඉටු කර න්න පුළුවන් පිපසරය නිර්තාණය ශවලා අංශබනවා. ශබෞේධ ශවන්න පුළුවන්, කශතෝලික ශවන්න පුළුවන්, ඉස්ලාේ ශවන්න පුළුවන්, හින්දු ශවන්න පුළුවන් ඒ හැත ආ තකටත අය , තත ආ මික වතාව ඉටු කරමින් ශවශසන අහිාංසක, සාතානය ජ්‍නතාවට ඒ අන්තවාදි ක්ඩඩායේ තහා වි ාල හිසරෙයක් බවට ප ශවලා අංශබනවා. ඒ අන්තවාදී ක්ඩඩායේවලට එශරහිව ි අංය ක්‍රියා තක කරවන්නව , එශහත නැ නේ වැට බැීමතටව අව ය පියවර කිසිත ආකාරයකින් ශහෝ ශ න නැහැ. එවැනි වකවානුවක තත හිුනවා, ශේ ශයෝජ්‍නාව ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාවක් විධියට පාර්ලිශේන්ුනවට ශ න එන්න ඕනට කියලා.

ශබෞේධා මිකශයකු විධියට තත විශ ෂශයන් ශේ ශවලාශේ කියන්න ඕනට, ශේ ර ශට් ශබෞේධා ත ආරක්ෂා කිරීතට නේ, එශහත නැ නේ ශබෞේධයන් බලාශපොශරො ුන වන විධියට බුදුරජ්‍ාණන් වහන්ශස ශේ නා කළ පිපදි ධර්තානුූලලව ජීව වන තනුස්සශයක් ශේ රට ුනළ හෙන්න නේ අර්ථශයන් ධර්තශයන් අනු ාසනා කරන ශ ෞරවි ය ස්වාමින් වහන්ශස ලාශේ ක්‍රියාකාිප වය පිළිබඳ නියාතනයක් අව යයි කියලා තා වි ්වාස කරන බව. අශප් රශට් තහා නායක ස්වාමින් වහන්ශස ලා ශේ ශයෝජ්‍නාව පිළිඳව ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ කථා වන එක ැන අවධානය ශයොමු කරනවා නේ ශහොඳයි. ගිහිශයකු විධියට තත ශතශහත කියන එක හිපෙ වැරදිෙ කියලා තත ෙන්ශන් නැහැ. නමු ශකොශහ හිප කියැශවන්න ඕනට නිසා තත ශේ කාරණය කියනවා. එවැනි නියාතනයක් කරීශේ අව යතාව අෙ ඇඅං ශවලා අංශබනවා, රු ඇතඅංුනතනි. චීවරය ශපොරවා නමු උපසේපොභාවයව ලබා ශනො , "ස්වාමීන් වහන්ශස ලා" යැයි කියා න්නා සතහර උෙවිය ශේ රශට් බුේධා ත ප්‍රසිේධිශි විනා කරනවාය කියන එක තහා නායක ස්වාමීන් වහන්ශස ලාට ශපශනන්න ඕනටය කියා තා හිතනවා.

ශේ පාර්ල ් ශේන්ුනවට, එශහත නැ නේ ශේ පාලනයට ස්වාමීන් වහන්ශස ලාට ප්‍රශේ ශවන්න දීපු අවස්ථාව එක්ක ලැබුණු බලය, ඒ බලය පිටුපසින් ලැශබන ධනය ආදි සියල්ල එක්ක උන්වහන්ශස ලාට බුේධ ශේ නාව අතතක ශවන්න ඇඅං කියලා සතහර ශවලාවට තට හිශතනවා.

ඒක අපි ෙැක්කා, පසුගිය ශ ෝසාභය රාජ්‍පක්ෂ තහ තයාශේ පාලනය පිහිටුවන ශවලාශේ. ඒ අවස්ථාශේ සතහර ස්වාමීන් වහන්ශස ලාශේ හැසිරීත ශබෞේධයන් විධියට, ගිහියන් විධියට අපට අනුතත කරන්න බැිප තරතට විකෘඅං ස්වභාවයක් තා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීතක් කරනවා, බුදුරජ්‍ාණන් වහන්ශස ශේ ශේ උුනේ ධර්තය අෙහන ශබෞේධයන් ඉන්න රටක් නේ, ශබෞේධා මික

අන්තවාදීන් විධියට එක් එක් ශේ පාලන කල්ලිවල අතශකොළු බවට ප ශවමින් ශේ රශට් ශබෞේධා ත ශකශලසන්න ඉඩ ශනොදී ආරක්ෂා කිරීත සඳහා කටයුුන කරන්න කියලා. විශ ෂශයන්ත ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ බුේධ ාසන, ආ මික සහ සාංස්කෘඅංක කටයුුන අතාතයවරයා , ශේ රශට් ශබෞේධා මිකයන් විධියට අපි ඉතාත භක්අංශයන් අෙහන අශප් තහ නායක ස්වාමීන් වහන්ශස ලා ප්‍රධාන සියලු ශබෞේධා මික නායකයන් එකමුුන වුශණො ශබෞේධා මිකයන් ශේ ත වශයන් මුෙවා න්න පුළුවන්.

ඒ වාශේත ශේ රශට් සාතානය මුස්ලිේ ජ්‍නතාව හැත ොත වන්දි ශ වනවා මුස්ලිේ අන්තවාදී කල්ලිවල ක්‍රියාොත නිසා. මුස්ලිේ අන්තවාදී කල්ලියක ක්‍රියාොත නිසා වන සිේධි එක්ක සාතානය අහිාංසක මුස්ලිේ ජ්‍නතාව එක්ක සිාංහල ශබෞේධ ජ්‍නතාව, ශවන ආ මිකයන් ෛවර බන්නවා. ඉඅංන්, ශේ රශට් ජ්‍නතාව අතර ආ මික සාංහින්යාවක් නිර්තාණය කරන්න බැිපශවලා අංශබනවා. අපි වි ්වාස කරනවා, අශප් රශට් අංශබන ඉස්ලාේ ආ ත, හින්දු ආ ත වාශේ ප්‍රධාන ආ ේවලට නායක වය ශෙන ආ මික නායකයන් හිප විධියට ශේ කටයු ත නියාතනය කරන්න ඕනට කියලා. ශතොකෙ, සතහර ශවලාවට අපි ෙකිනවා මුස්ලිේ ආ මික නායකයන් ෙන්ශන් නැඅංව මුස්ලිේ අන්තවාදී ක්ඩඩායේ නිර්තාණය ශවලා ශේ පාලනඥශයකුට ජ්‍ැක් එකක් හලා ඒ අයට අව ය අරමුණු කරා යන්න භාවිත කරනවා කියලා. ශේ පාලන නායකයනු හිප කැතැඅංයි මුස්ලිේ කඳවුර තතන්ශේ ළඟට න්න, ෙමිළ කඳවුර තතන්ශේ ළඟට න්න. ආ මික අන්තවාදීන් ශනොශවයි, ශතොශකක් වුණ කතක් නැහැ, ශේ ශවලාශේ තට වැෙ ශවන්ශන් ාන්ෙ ි ක කියලා බො තාට පස්ශස අර අන්තවාදී අංය පළ කරනවා. අන්තවාදී ප්‍රකා කරනවා. අපි ෙැක්කා, අර අලු ත සිේධිය එශහත අතතක කරන්න බැිප නරකත තැනට අරශ න ගිශි ශේ පාලනඥයන් බව. තත හිතනවා ශේ උ තරීතර පාර්ලිශේන්ුනශේ ව කීත ශවන්ශන් ශේ රටට එන මුෙල් ි ක -ණය ි කක් අරශ න ශහෝ බදු ආොයමින් ලැශබන මුෙල් ි ක- පිපහරණය කරන විධිය, පාරවල් ි කක් හෙන එකට -ඒක හිපයට කරන්ශන් නැහැ- සැලසුේ හෙන එක ශනොශවයි කියලා. අධිකරණ ඇතඅංුනතා ි අං වි ාල ප්‍රතාණයක් ශ නැවි අංශබනවා. ඒ නිසා ඔබුනතා ඉඅංහාස ත වන ඇතඅංවරශයක් ශවනවා. තත හිතන විධියට අපි ෙන්න කාලශි වැඩිත Bills ප්‍රතාණයක් ආපු පාර්ලිශේන්ුනව ශේක. ඒක ශවන්න ඕනට. ඔබුනතා අධිකරණ ක්ශෂ ත්‍රශි ප්‍රවීණයකු විධියට ෙන්නවා, ේඩඩ ි අං සාංග්‍රහශි ශවනස් කරන්න ඕනට තව ව න්අං වි ාල ප්‍රතාණයක් අංශබන බව. ඒවා ශවනස් ශවලා එන්න ඕනට රටක් විධියට අපට ඉස්සරහට යන්න.

ශේ පාලනඥයන්ශේ අව යතාව ශවනුශවන් ආ ත අතශකොළුවක් කරශ න ආ මික අන්තවාදීන් විධියට තතන්ශේ අරමුණු කරා යන ක්ඩඩායේවලට හයිය ශෙන්න පුළුවන් ආකාරශි වටපිටාවක් ශ ොඩ ශනොනැ ශඟන්නට නේ තත හිතන විධියට හිප ි අං හෙන්න අපට සිේධ ශවයි. එශහත නැඅං වුශණො අශප් රශට් අහිාංසක මිනිස්සුන්ට - අහිාංසක මුස්ලිේ භක්අංකයාට, හින්දු භක්අංකයාට, ශබෞේධා මිකයාට - අනිවාර්යශයන්ත ශේවාට වන්දි ශ වන්න සිේධ ශවනවා. අෙ ඒක සිේධ ශවමින් පවඅංනවා. ශේ ශතොශහොත ශවනශකොට අයාශල් යන පාලනයක් තතයි අපට ශපශනන්ශන්. ව තන් පාලකයන්ශේ ඔළුව ශේ ශවලාශේ කරකැශවන්ශන් රට ඉදිිපයට අරශ න යන්ශන් ශකොශහොතෙ කියන එක ැන ශනොශවයි, ආර්ථික අර්බුෙශයන් ශ ොඩයන්ශන් ශකොශහොතෙ කියන එක ැන ශනොශවයි, ශේ රශට් අහිාංසක මිනිස්සු දුක් වින්න එකට උ තරයක් ශහොයන එක ැන ශනොශවයි, ශතොනවා ශහෝ විජ්ජ්‍ාවක් ොලා, ශතොනවා ශහෝ ශේේ එකක් හලා ඊළඟ වතාවට පාලන බලය ලබා න්ශන් ශකොශහොතෙ කියන එකට.

2193 2194

[ රු ශහ ෂා විතානශේ තහතා]

2024 ජූලි 12

රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තැඅංුනතා කියපු ඒ පිකවුඩය එක්ක අපට ෙැන් ශපශනනවා, ශතොශකක් ොලා හිප, ශතොන ශේේ එකක් හලා හිප ඔවුන්ශේ අරමුණ ශවන්ශන් තව අවුරුදු 5ක් අදින්ශන් ශකොශහොතෙ, 6ක් අදින්ශන් ශකොශහොතෙ, ජ්‍නාධිපඅංවරණය ශනොපව වා ශකොශහොත ශහෝ ජ්‍නතත විචාරණයකට යන්න පුළුවන් නේ, ඒක කර න්ශන් ශකොශහොතෙ කියලා බලන එකයි.

අධිකරණ ඇතඅංුනතා කියපු විධියට අපට ලජ්ජ්‍යි. ි අංය පිළිබඳව ි අං විෙයාලශි ඉශ න ශ න, ි අංඥයන් විධියට අවුරුදු ණනක practice එකක් අංශබන තනුස්සශයකුට ශේ රශට් ූලලික ි අංය වන ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාශේ ශේ කාරණය සඳහන්ව අංශබනවාෙ, නැේෙ කියන එක ැන අවශබෝධයක් නැඅං එක ැන ලජ්ජ්‍ා ශවන්න ඕනට.

කලින් ශප සත ඉදිිපප කරපු තහ තයා නේ කතක් නැහැ, එුනතා වයාපාිපකශයක් කියන්න පුළුවන් ශන්. ි අංඥ තහ තශයකුට ශේ ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාව ශ ශරන්ශන් නැ නේ ඒක ප්‍ර ්නයක්. ඇ තටත ශනොෙන්නකතට ගිහිල්ලා ශතවැනි ශප සතක් ඉදිිපප කරනවා නේ, ඒ තහ තයාශේ ශකෝට් එක ලවලා ෙතන්න ඕනට. ශතොකෙ, ඒ තහ තයා අඩුත තරමින් ේඩඩ ි අං සාංග්‍රහය, අපරාධ නඩු විධාන සාංග්‍රහය, සිවිල් නඩු විධාන සාංග්‍රහය ැන පතණක් ශනොශවයි, ශේ රශට් ූලලික ි අංය ැනව අවශබෝධයක් නැඅං ශකශනක් ශවන්න ඇඅං.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඔබුනතාට ශවන් වූ කාලය අවසන්. ගු යහේෂා විතානයය මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) තත ඉක්තනින් අවසන් කරනවා, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

එශහත නැ නේ අපට සක් සුෙක් ශස පැහැදිලියි, කාශේ ශහෝ අතශකොළුවක් ශවලා ි අංඥ කබාය බිල්ලට අංයලා එුනතා අධිකරණයට යන්න ඇඅං කියලා. නමු රු ජ්‍නාධිපඅංුනතනි, ඔබුනතා ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාෙය අ යන නායකයකු නිසා ශේ රශට් ශේ විකාරරූීය ක්‍රියා නතර කරලා ඉදිිප තැඅංවරණය පව වන එක ැන විවෘත ප්‍රකා යක් කළා නේ, ඔය ශසල්ලේ නතර ශවයි කියලා අපි හිතනවා.

ශබොශහොත ස්ුනඅංයි. ගු මයනන ගයන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි,- ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු තශනෝ ශන්සන් තන්ත්‍රීුනතා. ගු මයනන ගයන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත ශේ ශයෝජ්‍නාව ැන කථා කරන්ශන් නැහැ. නමු තත සුනටු ශවනවා, රු ශහ ෂා විතානශේ තරුණ තන්ත්‍රීුනතා ආ මික අන්තවාෙය වැළැක්වීත සේබන්ධශයන්

ශේ සභාවට ශයෝජ්‍නාවක් ශ න ඒත පිළිබඳව. ඇ තටත ශේක ශවන්න ඕනට ශෙයක්. හැබැයි, එුනතා ශේ ප්‍ර ්නය තුන කරලා අංශබනවා. රු ඇතඅංුනතනි, අපි ආ මික අන්තවාෙය අවසන් කරලා එතැනට "ශ්‍රී ලාාංකික වය" කියන එක replace කරන්න ඕනට. ශ්‍රී ලාාංකික වය ඉස්තුන කිරීත සඳහා පක්ෂ ශේෙයකින් ශතොරව අපි ශේ රට ුනළ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියා තක කරන්න ඕනට. එුනතාශේ ශයෝජ්‍නාව ශහොඳයි. ආ මික අන්තවාෙය අවසන් කරලා එතැනට "ශ්‍රී ලාාංකික වය" කියන එක ඇුනළ කරන්න ඕනට. ඒක තතයි ශවන්න ඕනට. ඒක තතයි කරන්න ඕනට. එත නිසා එුනතාශේ ශතත ශයෝජ්‍නාව ැන අපි පක්ෂ විපක්ෂ ශේෙයකින් ශතොරව සුනටු ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා විසින් ශ න ආ ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කිරීත, රු (ෛවෙය) උපුල් ලප්ප අං තන්ත්‍රීුනතා.

[අ.භා. 12.05]

ගු නවවදය) ඳපුල් ගල් පත්ති මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා විසින් ඉදිිපප කර අංශබන ශයෝජ්‍නාව තත ස්ථිර කරනවා. එුනතා ශ නැවි අංශබන්ශන් ඉතාත කාලීන ශයෝජ්‍නාවක්. රට ුනළ ආ මික අන්තවාෙය වැළැක්වීත සඳහා ඇඅං අව යතාව තුන වුණු ශවලාවක ශතත ශයෝජ්‍නාව ශ න ඒත පිළිබඳව විශ ෂශයන්ත එුනතාට ස්ුනඅංවන්ත වන තන් තා එත ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කරනවා.

ආ මික නායකයන් වන බුදුරජ්‍ාණන් වහන්ශස ව , ශජ්සුස් වහන්ශස ව , නබිනායකුනතාව , ඒ වාශේත භ ව ීතතාශේව අන්තවාෙය ප්‍රවර්ධනය කිරීත කිසිශස ත අනුතත කරලා නැහැ. සතානා තතාව සහ තධයත ප්‍රඅංපොශවන් ආ ත ඇෙීමත, අනුන්ශේ ඇෙීමේවලට රු කිරීත තතයි සටත ආ තකත ූලලික හරය ශවලා අංශබන්ශන්. නමු අපි ෙන්නවා, ශේ රශට් ශනොශයකු ශේ පාලන තැඅංවරණවලදී තතන්ශේ බලය ශවනුශවන් ආ මික අන්තවාෙය ප්‍රශයෝජ්‍නයට නු ලැබුවා. එත නිසා, ශතොන ආ ශේ වුණ තරුණ තන්ත්‍රීවරු වන අපි බලය ශවනුශවන් ආ මික අන්තවාෙය ප්‍රශයෝජ්‍නයට න්නවා නේ, ඒකට එකශහළා විරුේධ ශවනවා.

ඒ වාශේත ඕනටත ආ තක, ආ මික නිෙහස අංබිය යුුනයි. ශතොන ආ ශේ වුව , ආ මික නිෙහස නැඅංශවලා අංශබන්ශන් ආ මික අන්තවාෙය නිස ්ායි. ශතොන ආ ශේ වුව , ආ මික අන්තවාෙය නිසාත අසරණභාවයට, අපහසුතාවට ප ශවන්ශන්, ඒ ආ ශේත සිි න ආ ත ශහොන්න් අෙහන මිනිසුන්තයි. ඒ කියන්ශන්, සතානා තතාව ැන අවශබෝධශයන් සිි න මිනිස්සු. එත නිසා ශතොන ප්‍රශේ ශි වුණ , ශතොන ආ ශේ වුණ , ආ ේවාෙය, අන්තවාෙය හරහා ශේ පාලනය කිරීත තරුණ තන්ත්‍රීවරු විධියට පක්ෂ විපක්ෂ ශේෙයකින් ශතොරව අපි සියලුශෙනාත එකුනශවලා වැළැක්විය යුුනයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ වාශේත ඒ සඳහා වැඩ පිළිශවළක් සැකසිය යුුනයි.

අපි ෙන්නවා, 1948 ඉඳලා ශේ රශට් ප්‍රධාන තැඅංවරණ 17ක් අංබුණ බව. ඒ සටත තැඅංවරණයකත අඩු වැඩි ව ශයන් ශතත ආ මික අන්තවාෙය ප්‍රවර්ධනය කිරීත සහ ඒ හරහා බලයට ප වීත සඳහා ශනොශයකු ආකාරශි ක්‍රියාතාර් තා.

2195 2196

පාර්ලිශේන්ුනව

උුනශර් ශවන්න පුළුවන්, ෙකුශ්ඩ ශවන්න පුළුවන්, නැ ශඟනහිර ශවන්න පුළුවන්, ඕනටත ආ තක ශවන්න පුළුවන්, බලය ලබා ැි ත සඳහා ශේ පාලන පක්ෂ හරහා ආ මික අන්තවාෙය ප්‍රවර්ධනය කරලා අංශබනවා. අශප් අධිකරණ ඇතඅංුනතා හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්කශි. තත හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්කශි තන්ත්‍රීවරශයක්. එුනතා අෙ ශකොළඹ දිස්්‍රික්කය නිශයෝජ්‍නය කළාට හේබන්ශතොට තතයි එුනතා උප්ප අංය ලබන්ශන්. එුනතා අධයාපනය ලැබුශේ හේබන්ශතොට. එුනතා අධිකරණ ඇතඅංවරයා විධියට එුනතාශේ කාලය ුනළ ශේ රටට වැෙ , ඒ වාශේත ශේ රශට් දූෂණය වාංචාව වැළැක්වීත සඳහා වැෙ පන ශකටුේප වි ාල ප්‍රතාණයක් ශේ පාර්ලිශේන්ුනවට ශ නාවා. අපි ඒ ැන සන්ශතෝෂ ශවනවා. අපි විපක්ෂශි හිි ය , ඒ වැෙ පන ශකටුේප වලට අශප් ොයක වය, අශප් එකඟතාව පළ කළා. එුනතා ශකොන්ෙ ශකළින් අංයාශ න වැඩ කරන ඇතඅංවරශයක් කියලා තත හිතනවා. නමු , ජ්‍නාධිපඅංුනතා කවො ශවනකල් කැබිනට් ත්ඩඩලශි එුනතා අංයා නියිෙ කියලා තත ෙන්ශන් නැහැ. ශතොකෙ, අර කලින් කිේවා වාශේ එුනතා "බල්ලා තාර්ක්" එකට වැශටන්ශන් නැඅං ඇතඅංවරයකු නිසා. ඒ වාශේ ඇතඅංවරුන්ට සාතානයශයන් ශේ රශට් ශකොන්ෙ ශකළින් අංයාශ න වැඩ කරන්න හේබ ශවන්ශන් ි ක කාලයයි. එක්ශකෝ, එතැනින් අයින් කරනවා, නැ නේ අයින් ශවන විධියට වැඩ සලස්වනවා. තත වි ්වාස කරනවා, එුනතා ශේ කැබිනට් ත්ඩඩල ශයන් ශනරපන්න කලින් ශේ කාලය ුනළ ආ මික අන්තවාෙය- [බාධා කිරීතක්] ඩලස් තන්ත්‍රීුනතා අහනවා, එුනතාට එශහත අනුනරක් අංශබනවාෙ කියලා. තත හිතනවා, ඒ ැන එුනතාශේ හිත ෙන්නවා කියලා. ඒ වාශේත එවැනි අනුනරක් අංශබ්වි කියලා අපට ෙැශනනවා. ඒ නිසා ශේ රශට් ආ මික අන්තවාෙය ප්‍රවර්ධනය කරන, ඒ ශවනුශවන් කැප ශවන පුේ ලයන්ට එශරහිව ි අංය ක්‍රියා තක කරන ආකාරශි අණ පන එුනතාශේ කාලය ුනළ ඉතා ඉක්තනින් ශේ පාර්ලිශේන්ුනවට ශ නැල්ලා සේතත කර ැි ත සඳහා අප සියලුශෙනාශේත සහශයෝ ශයන් කටයුුන කරන්න එුනතාට අවස්ථාව ලැශබ්වි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා එුනතාට ක්අංය ලැශබ්වා කියලා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ආ මික අන්තවාෙය ැන ශේ ෙවස්වල ශේ පාලන ශේදිකාශේ ශලොකුවට කථා ශවන්ශන් නැහැ. ශතොකෙ, පාස්කු ප්‍රහාරය එක්ක අපි ඒ ැන ශහොඳටත කථා කරලා, ශපෞේ ලිකව අ ෙැකලා අංශබන නිසා ෙැන් ශේ තැඅංවරණයට ඒ වාශේ කථාවක් ඇවිල්ලා නැහැ. නමු ශේ තැඅංවරණයට ආ මික අන්තවාෙය නැඅං වුණාට, ඉදිිපශි දී එන තැඅංවරණවලට සතහර විට ආ මික අන්තවාෙය එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තතයි තත කියන්ශන් ශේ පාර්ලිශේන්ුනව ුනළින් ආ මික අන්තවාෙය වැළැක්වීත සඳහා ි අංයක්, පන ශකටුේපතක් අධිකරණ ඇතඅංුනතා විධියට සිි න ඔබුනතාශේ කාලය ුනළ ශ න එන්න කියලා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අෙ ආ මික අන්තවාෙය නැඅං නිසා අශප් රාංශ බ්ඩඩාර තැඅංුනතන්ලා, වජිර අශබ්වර්ධන තැඅංුනතන්ලා කියන ආකාරයට ධුර කාලය අවුරුදු පහ, හය කරන, ජ්‍නතා පරතාධිපතයය නැඅං කරන ආකාරශි ක්‍රියා තාර් න්න ජ්‍නාධිපඅංුනතා, ආ්ඩඩුව උ සාහ කරනවා. ජ්‍නතා පරතාධිපතයශයන් තතයි ශේ රශට් ඕනටත ආ්ඩඩුවක්, ඕනටත නායකශයක් බලයට ප ශවන්න ඕනට. ඒ ජ්‍නතා පරතාධිපතයයට අියශයෝ කරනවාය කියන්ශන්ත, ඒ නායකයා ශහෝ ඒ ආ්ඩඩුව ශේ රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවායට විරුේධයි කියන එකයි. ඔය ශල්නව තහ තයා, ලක්සිිප තහ තයා ශේ කරන්ශන් එක්තරා ශකොටසකශේ ශකොන්ත්‍රා ුනවක් ඉෂ්ට කිරීත. ඒ ශකොන්ත්‍රා ුනශේ අව යතාව අංශබන්ශන් කාටෙ කියලා වජිර අශබ්වර්ධන තැඅංුනතන්ලා, රාංශ බ්ඩඩාර තැඅංුනතන්ලා පසුගිය කාලය අංස්ශස ත කිේවා. ඒ නිසා අපි ෙන්නවා, ශේක

ජ්‍නාධිපඅංුනතාශේ ශකොන්ත්‍රා ුනව. ඒක ශල්නවශේ තාර් ශයන් එන්න පුළුවන්, ලක්සිිපශේ තාර් ශයන් එන්න පුළුවන්. තවදුරට තව කාශේ හිප තාර් ශයන් ශේ රශට් අධිකරණයට අියශයෝ කරන්න පුළුවන්, ශේ රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාෙයට අියශයෝ කරන්න පුළුවන්, ශේ රශට් පාර්ලිශේන්ුනශේ උ තරීතරභාවයට අියශයෝ කරන්න පුළුවන්.

තත කියන්ශන්, ඔය "බල්ලා තාර්ක්" වැඩ පිළිශවළ නව වන්න කියලායි. එුනතා භය නැ නේ ශේ තැඅංවරණයට මුහුණ ශෙන්න එන්න ඕනට. එුනතා භයශවලා, ශේ ශනොශයකු ක්‍රියා තාර් හරහා ධුර කාලය අවුරුදු 5, 6 කර න්න උ සාහ කරන්න එපා කියලා තත කියනවා. ඒ කාරණය ශේ ආ්ඩඩුවට තතක් කරන තන් තශේ වචන ස්වල්පය නිත කරනවා.

ඒ වාශේත, ශතවැනි ශයෝජ්‍නාවක් ශ න ඒත ශවනුශවන් ශහ ෂා විතානශි තැඅංුනතාට ස්ුනඅංවන්ත ශවමින් තත නැවත වරක් ශේ ශයෝජ්‍නාව ස්ථීර කරනවා.

ශබොශහොත ස්ුනඅංයි. ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු වසන්ත යාපාබ්ඩඩාර තන්ත්‍රීුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 5ක කාලයක් අංශබනවා.

[අ.භා. 12.13]

ගු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඉතාත වැෙ කාරණාවක් ැන අෙ ෙවශස කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීත පිළිබඳ ඔබුනතාට ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා. ර නපුර දිස්්‍රික්කය නිශයෝජ්‍නය කරන අශප් හිතව රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා ආ මික අන්තවාෙය වැළැක්වීත අරමුණු කරශ න ඉදිිපප කළ ශතත ශයෝජ්‍නාව ඉතා කාලීන ශයෝජ්‍නාවක්. රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා ශේ පාර්ලිශේන්ුන කාලය ුනළ ආ මික අන්තවාෙයට එශරහිව කටයුුන කළ ශ ෞරවි ය තන්ත්‍රීවරයකු බව අපි ෙන්නවා. ඇ ත ව ශයන්ත එුනතා ර නපුර දිස්්‍රික්කයට පතණක් ශනොශවයි, සතස්ත ලාාංකිකයන්ශේත අනා ත පැවැ ත පිළිබඳ ඉතාත බරපතළ කාරණාවක් තතයි ශේ පාර්ලිශේන්ුනවට ශ න ආශේ. ඒ නිසා තතයි අපි ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා ශේ ශ නාපු ශයෝජ්‍නාව එක්ක එකඟ ශවන්ශන්. ආ මික අන්තවාෙය වැළැක්වීත සඳහා අපි ජ්‍ාඅංයක් විධියට එකුන ශවලා කටයුුන කරන්න ඕනට; ි අං හෙන්න ඕනට. ඒ අන්තවාෙය සීතා කිරීත සඳහා අව ය කටයුුන සේපාෙනය කරන්න ඕනට අවස්ථාවක්, ශේක.

විශ ෂශයන්ත තහනුවර දිස්්‍රික්කය නිශයෝජ්‍නය කරන තන්ත්‍රීවරයකු වන තත, ආ මික අන්තවාෙශයන් බැටකාපු ප්‍රශේ යකින් තතයි ශේ පාර්ලිශේන්ුනවට පැමිශණන්ශන්. ඇ තටත සාේප්‍රොයික මුස්ලිේවරු, සාේප්‍රොයික හින්දු බැඅංතුනන්, සිාංහල තහ ජ්‍ාඅංය, ඉතාත ආෙරීමය සේබන්ධයකින් තතයි ඉඅංහාසය මුළුල්ශල්ත ජීව වුශ්ඩ කියලා ඔබුනතා ශහොඳටත ෙන්නවා. සාේප්‍රොයික මුස්ලිේවරුන්, සිාංහල ජ්‍නතාව, ද්‍රවිඩ ජ්‍නතාව යන ශේ අයශේ සාූලහික ඥාතී ව සශහෝෙර

2197 2198

[ රු (ෛවෙය) උපුල් ලප්ප අං තහතා]

2024 ජූලි 12

සේබන්ධතාව ැන අපි ෙන්නවා. ඔවුන්ශේ වාස ශතන්, උප්පැන්න සහඅංකශයන් එය තහවුරු ශවනවා. නමු , පසුගිය කාලය ුනළ ආ මික උන්ත තකයන් විසින් ශේ ඉස්ලාේ බැඅංතුනන්, සිාංහල ජ්‍ාතීන් අතර ශේෙියන්න ඇඅං කළා, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි. ඒ වාශේත උුනශර් ඇඅං ශවච්ච ආ මික ශකශස ශවත , ජ්‍ාඅංවාදී උන්තාෙය එක්ක අවුරුදු 30කට වැඩි කාලයක් අංස්ශස බරපතළ ීයඩාවලට මුහුණ ශෙන්න අපට සිේධ වුණා. එො තහනුවර දි න, ශතල්ශෙිකශි ඇඅං ශවච්ච ැටුේවලින් තරණයට ප වුශ්ඩ පුේ ලයන් පතණක් ශනොශවයි, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි. ශේ තරණය ජ්‍ාතීන් අතර සශහෝෙර වශි තරණයක් ෙක්වා වර්ධනයවීත එක්ක අපට තකා ෙතන්න බැිප ආකාරයට ශේෙියන්නබවක් ශේ ජ්‍ාතීන් අතර නිර්තාණය ශවන්න පටන් තා. අවසානශි ශතොකක්ෙ වුශ්ඩ? ශේ අය ඊළඟ තැඅංවරණවලදී ආ මික උන්තාෙය පාවිච්චි කරලා, ශේ පාලන බලය ලබා ැි තට තැඅංවරණවලට ඉදිිපප ශවනවා. තැඅංවරණවලට ශවන පෙනතකින් ආවාට ප්‍ර ්නයක් නැහැ, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි. ඒ ප්‍රශේ වල අංශබන දුෂ්කරතා ශවන්න පුළුවන්, යේ යේ සාංවර්ධන අව යතා ශවන්න පුළුවන්. නමු , ඒ එකක්ව ශනොශවයි ශතහිදී බලපාන්ශන්. ශේ අය හුදු බලය ලබා ැි ත ශවනුශවන්ත ජ්‍ාඅංවාදී උන්ත තකවාෙය පාවිච්චි කළා. අවසානශි දී ශතොකක්ෙ වුශ්ඩ? සාේප්‍රොයික ඉස්ලාේ බැඅංතුනන්, සිාංහල ජ්‍ාඅංය සහ හින්දු බැඅංතුනන් අතර ඇඅං ශවච්ච ආ මික ැටුේ හරහා අන්තවාදීන්ශේ ශේ පාලන නයාය පත්‍රය තතයි ක්‍රියා තක වුශ්ඩ. ඒ නිසා අපි ශේවා පිළිකුශලන් බැහැර කරන්නට ඕනට.

පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය එවැනි ප්‍රඅංලලයක්. අවසානශි දී ජ්‍ාතීන් අතර ැටුතක් ෙක්වා ප්‍රවර්ධනය ශවනකේ අපට ශේවා වළක්වා න්න බැිප වුණා. අෙ ශබොශහෝ ශේ පාලන පක්ෂ ශප්ටන්ට් අයිඅංයක් අරශ න අංශබනවා, සිාංහල භාෂාශේ ශප්ටන්ට් අයිඅංය, ද්‍රවිඩ භාෂාශේ ශප්ටන්ට් අයිඅංය, මුස්ලිේ බැඅංතුනන්ශේ ශප්ටන්ට් අයිඅංය ව ශයන්. මුස්ලිේ, ද්‍රවිඩ, සිාංහල -සිහල- ශතවැනි පෙ ශේ පාලන පක්ෂවලට පාවිච්චි කරනවා නේ, ඒ ශප්ටන්ට් අයිඅංය ඒ විධියට භාෂාවකට, ආ තකට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ෙ කියලා තත අහනවා, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඇ තටත ආ ත ශහොඳ ආයුධයක්. ශේ පාලන බලය ලබා ැි ත ශවනුශවන් ආ ත ශහොඳ ආයුධයක්. ශේ ජ්‍ාතීන් විරසක කරන තැනට එනකේත සටන් කරන්න ආ ත ශහොඳ ආයුධයක්. බිස්නස්කාරයන්ට ආ ත ශහොඳ ආයුධයක්; උපක්‍රමික බිස්නස්කාරයන්ට ආ ත ශහොඳ ආයුධයක්. සතහර තැන්වල ආ ත ශපන්වලා සා තර කියන බව අපි ෙන්නවා.

සතහර තැන්වල බලිශතොවිල් අිපනවා, සතහර ශවලාවට ශප්න බලනවා, සතහර ශවලාවට උ සව පව වන ආකාරය අපි ෙකිනවා. ඒ වාශේත ආ ත ශපන්වලා ෙැන් ෙැවැන්ත ඉදිකිරීේ සතා ේ පවා පටන් අරශ න අංශබනවා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඒ නිසා අපි ශේවා විනිවිෙ ෙකින්න ඕනට. රු අධිකරණ ඇතඅංුනතනි, ආ ත, ධර්තය නාතශයන් කරන වාංචනික, වයාජ්‍ වයාපාර පිළිබඳව අපි හිතන්න ඕනට. ශතොකෙ, බිස්නස් කිරීශේ තාර් යක් විධියට ආ ත ශයොො න්නවා නේ, එය අන්තවාෙයට එහා ගිය ශෙයක්. ඒ නිසා ශේවා පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්න ඕනට කාලයක් අෙ ඇවිල්ලා අංශබනවා. රු අධිකරණ ඇතඅංුනතනි, ඇ තටත ශේවා පිළිබඳව ඔබුනතා ි අං හෙයි කියලා අපි බලාශපොශරො ුන ශවනවා, වි ්වාස කරනවා. ශේවා පිළිබඳව පිපපාලන බලධාිපන්ට ව කීතක් අංශබනවා. සතහර ස්ථානවල ආ ත ශපන්වලා ශේ විධියට වයාපාර හො න්නවා. පසුගිය කාලශි එවැනි ප්‍ර ්නයක් ඇඅං වුණා. පසුගිය කාලශි අේබුලුවාව ෛජ්‍ව විවිධ ව සාංකීර්ණ භාරයක් ඇඅං කළා,

ආ ශේ නාතශයන්. එො පාලිත රාංශ බ්ඩඩාර හිටපු තන්ත්‍රීුනතා කියනවා, 2009දී අක්කර 927ක් ඒ ශවනුශවන් ශවන් කළා කියලා. ඒ පිළිබඳව කටයුුන කරනශකොට නිලධාිපන්ට ශතොකක්ෙ ශවන්ශන්? නිලධාිපන් ආචාර ධර්ත සහ වරප්‍රසාෙ පිළිබඳ කමිටුවට ශ න්වනවා, පාර්ලිශේන්ුනවට ශයෝජ්‍නා ශ ශනනවා. අවසානශි Supreme Court එකට යනවා. නිලධාිපන් ශේ පිළිබඳව කටයුුන කරන්න යනශකොට, ඒ අයට Supreme Court එකට යන්න ශවලා අංශබනවා.

ඒ වාශේත ශේ ආ්ඩඩුකාරවරුන් කරන වැඩ බලන්න. ආ්ඩඩුකාරවරුන් තතන්ට නැඅං බලයක් ආශරෝපණය කර න්නවා. තැඅංවරණ ි අංය ක්‍රියා තක ශවන ශවලාවක කිසිශවකු ප්‍රවර්ධනය කරන්න බැහැ. නමු , තධයත පළාශ ආ්ඩඩුකාරවරයා සේබන්ධීකරණ නිලධාිපශයක් ෙතනවා. ජ්‍නාධිපඅංවරයා කරන්ශන් ශතොකක්ෙ? වැඩ වර්ජ්‍නය ශනොකළ අයට උසස්වීේ ශෙන බව කියනවා. අපි අධිකරණ ඇතඅංුනතාශ න් අහනවා, වැඩ වර්ජ්‍නය ශනොකළ අයට උසස්වීේ ශෙන්න පුළුවන් නේ, increment එකක් ශෙන්න පුළුවන් නේ, ශේ රශට් ූලලික අයිඅංවාසිකේ කඩවීතක් ශවනවා ශන්ෙ කියලා. සතාන ැකකියා කරන අයට ශවනස් ශලස සලකා, උසස්වීේ හා increments ශෙන්ශන් ශතොන පෙනමින්ෙ? ඒ නිසා ජ්‍නාධිපඅංවරයාශේ ඉඳලා ත සිි න අය ආචාර ධර්ත සහ වරප්‍රසාෙ පිළිබඳ කමිටුව ෙක්වා ි අංය කඩා බිඳ ෙතනවා. පිපපාලන නිලධාිපන්ට ස්වාධීනව රශට් පිපපාලනය කරශ න යන්න ශෙන්න. ඔවුන් අපහසුතාවට ප කරන්න එපා කියන ඉල්ලීත කරමින් තා නිහඬ ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තට කාලය ලබා දීත පිළිබඳව ඔබුනතාට ශබොශහොත ස්ුනඅංයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු (ෛවෙය) කවින්ෙ ශහ ෂාන් ජ්‍යවර්ධන තන්ත්‍රීුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි පහක කාලයක් අංශබනවා.

[අ.භා. 12.20] ගු නවවදය) කවින්ද යහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත රු ශහ ෂා විතාන ශේ තන්ත්‍රීුනතාට ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා, ඉතාත වැෙ , ප්‍රාශයෝගික ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිිපප කිරීත පිළිබඳව.

විශ ෂශයන්ත ජ්‍ාඅංවාෙය, අන්තවාෙය, ආ ේවාෙය ැන කථා කරනශකොට, අපට තටත ඉඅංහාසශි තතක් ශවන කරුණු ශෙකක් අංශබනවා. එකක් තතයි, වසර 30ක කුිපරු යුේධය. ශෙවැනි එක තතයි, ශේ තටතකදී සිදු ශවච්ච ඒ ේශල්ච්ා පාස්කු ඉරුදින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, පාස්කු ඉරුදින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරය කියන්ශන් අතතක කරන්න අතාරු ශෙයක්. ඒකට ශහ ුනව, ශේ රශට් අහිාංසක ජීවිත 300කට ආසන්න සාංනයාවක් ඒ ප්‍රහාරශයන් නැඅං වුණා. ඒ වාශේත, 500කට ආසන්න සාංනයාවක් ආබාධිත වුණා. එවැනි පිිපසක් අෙට ශේෙනාව ුනළත ජීව ශවනවා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, එවැනි අවස්ථාවක තතයි ශේ ආ්ඩඩුව බලයට ආශේ, ඒ පාස්කු ඉරුදින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයට ලක් ශවච්ච වින්දිතයන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරනවා කියලා. ඒ අනුව ජ්‍නාධිපඅං පරීක්ෂණ ශකොමිසතක් ප කළා. නමු , ඒ ජ්‍නාධිපඅං

2199 2200

පාර්ලිශේන්ුනව

පරීක්ෂණ ශකොමිසශේ නිර්ශේ ක්‍රියා තක ශවලා නැහැ. ඒ ජ්‍නාධිපඅං පරීක්ෂණ ශකොමිසශේ වාර්තාශේ පැහැදිලිවත අංශබනවා, ශපොලීසිශි උසස් නිලධාිපන්, බුේධි අාං වල උසස් නිලධාිපන් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්න, ඒ අය පිළිබඳව ඒ අොළ ආයතන හරහා පරීක්ෂණ ක්‍රියා තක කරලා ේඩඩ ි අං සාංග්‍රහය යටශ ඒ අයට විරුේධව නඩු පැවිපය හැකි නේ, ි අංපඅංුනතාට ඒ අනුව කටයුුන කරන්න කියලා. නමු , ඒ කිසිත ශෙයක් සිදු ශවලා නැහැ. ශේ ආ්ඩඩුව එො ජ්‍න වරතක් - mandate එකක් - ශ සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරනවා කියලායි. එශහත ජ්‍න වරතක් ත , ශනො ත ශේ රට පාලනය කරන රාජ්‍ය යන්ත්‍රණයට, ශේ රට පාලනය කරන රජ්‍යට ශේ සේබන්ධව ව කීතක් අංශබනවා. ශතොකෙ, තරණයට ප වුශ්ඩ කශතෝලික ජ්‍නතාව පතණක් ශනොශවයි. තරණයට ප වුශ්ඩ, ශ්‍රී ලාාංකීය ජ්‍නතාව පතණක් ශනොශවයි. විශේ සාංචාරකයන් පවා ඒ සිේධිශයන් තරණයට ප වුණා. ඒ අයට සාධාරණයක්, යුක්අංයක් ඉෂ්ට කිරීශේ ව කීත රජ්‍යට අංශබනවා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, නමු ඒ ශේ සිදුවන බවක් අපි ෙකින්ශන් නැහැ. ඒක තතයි, පළමුවැනි ප්‍ර ්නය.

ශෙවැනි ප්‍ර ්නය ශතයයි. විශ ෂශයන්ත ශේ පිළිබඳව තැඅංවරණ ශේදිකාවල තප්පුලලා ශේ රශට් අන්තවාෙය තුන කරලා, ශේ රශට් සිාංහල ජ්‍නතාව අතර මුස්ලිේ ජ්‍නතාව අතර ෛවරයක්, ශක්‍රෝධයක් ශ ොඩනඟන්න යේ පිිපසක් කටයුුන කළා. ඒ අයශ න් බහුතරයක් අෙ ආ්ඩඩුශේ ඉඳශ න ඉන්නවා. ඒ ුනළින් තතයි ෂාෆි ෂිහාබ්දීන් ශ ොඩ නඟලා ඔහුට විරුේධව ඇඟිල්ල දි කරලා, අනික් පැ ශතන් වඳ ශකො ුන, වඳ ශෙසියර් ැන කථා කරලා ශේ රශට් ෛවරීය ශේ පාලනයක් ශ ොඩනඟලා අශප් සතස්ත ජ්‍නතාව ුනළ අංබුණු එකමුුනකත නැඅං කරන්න කටයුුන ශකරුශේ. ඒ පිිපස එක පැ තකින් මිි තැරුවා, අශනක් පැ ශතන් අශප් ර ට ශබෙන්න කටයුුන කළා, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි. නමු , ඒ ශෙකටත සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ශේ ආ්ඩඩුවට සැලැස්තක් නැහැ කියන එක අෙ තහවුරු ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අවුරුදු 30ක් පුරා ශේ රශට් අංබුණු යුේධය අවසන් වුණ , උුනරු-නැ ශඟනහිර ඉන්න අශප් ද්‍රවිඩ ජ්‍නතාවට අෙ ශවනකල් සාධාරණයක් ඉෂ්ට ශවලා නැහැ. අපි ෙැක්කා, LLRC වාර්තාව. එහි නිර්ශේ තවත ක්‍රියා තක ශවලා නැහැ. සාංහින්යාව ශ ොඩනඟන්න, උුනරු-නැ ශඟනහිර ජීව වන ජ්‍නතාවශේ ජීවිතය ශ ොඩනඟන්න, උුනරු-නැ ශඟනහිර ජ්‍නතාවට අව ය යි තල පහසුකේ නඟා සිටුවන්න, පාසල් ි ක නඟා සිටුවන්න, ශරෝහල් ි ක නඟා සිටුවන්න කටයුුන කරලා නැහැ. අෙ ශේ ආ්ඩඩුව අශප් ඒ අහිාංසක ද්‍රවිඩ ජ්‍නතාව අතතක කරලා අංශබනවා කියන එක පැහැදිලියි, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

එක පැ තකින් අන්තවාෙය, ජ්‍ාඅංවාෙය එකුන කර ශේ පාලන ක්‍රියාොතයක් සිදු ශවනවා. ඒ ක්‍රියාොතය ුනළ සතහරුන් ශේ පාලන වාසි ලබා න්නවා. එක ක්ඩඩායතක් සිාංහල ජ්‍නතාව නි ශයෝජ්‍නය කරනවා කියලා කථා කරලා ද්‍රවිඩ, මුස්ලිේ ජ්‍නතාව ශේ පාලන ව ශයන් තළාශපළන්න කටයුුන කරනවා. අශනක් පැ ශතන් මුස්ලිේ ද්‍රවිඩ ජ්‍නතාව ඉලක්ක කර ක්ඩඩායතක් ඔවුන් ශවනුශවන් ශපි සිි නවා කියලා ඒ අයශේ ාන්ෙ ි ක ලබා න්නවා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අෙ රශට් පැහැදිලිව ශපශනන්න අංශබන්ශන් ඒ ශබදීත ඇඅං කරලා ඒ ුනළින් ශේ පාලන වාසි ලබා ැි තක්. අපි ඒ පිළිබඳව අශප් කන ාටුව ප්‍රකා කරනවා. ශතොකෙ, ශේ පාලන ව ශයන් ත අෙ අශප් රට ජ්‍ාතීන් හැි යට, ආ ේ හැි යට ශබදිලා හතාරයි. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අශප් පාසල් පේධඅංය ත එශහතයි. තත වි ්වාස කරන්ශන් අපට ද්‍රවිඩ, මුස්ලිේ විධියට ජ්‍ාතීන් ව ශයන්, ඒ

වාශේත ආ ේ ව ශයන් ශබදිච්ච පාසල් අව ය ශවන්ශන් නැඅං බවයි. අපට අව ය ශවන්ශන් සතස්ත ජ්‍ාතීන්, ආ ේ එකුන ශවච්ච තරුණ පිිපසක් ශ ොඩනඟන්න පුළුවන්, අධයාපනය ලබා ශෙන්න පුළුවන් පාසල් පේධඅංයක්. ශේ පාලන පක්ෂ ඒ ආකාරයට ශබදිලා ශේ පාලනය කරන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ කියා තත වි ්වාස කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත අෙ කන ාටු ශවනවා. තත ඇ ත ව ශයන්ත සතාව ඉල්ලනවා. ඊට ශහ ුනව ශතයයි. එො ශේ පාර්ලිශේන්ුනවට - රු සභාවට- ඉදිිපප වුණා, Online Safety Bill එක. තත ශපෞේ ලිකව ෙැක්කා, ඒ Online Safety Bill එක වැෙ කියලා. නමු එො අපට ඒක ශපන්නුශේ, තහා බිල්ශලක් හැි යටයි. ශේ ළඟදී මුහුණුශපොශ ගිය අපහාසා තක පළ කිරීතක් පිළිබඳව පැමිිකල්ලක් ොන්න තත අපරාධ පරීක්ෂණ ශෙොපර්ත ශේන්ුනශේ උසස් නිලධාිපශයකුට කථා කළා. තත එත නිලධාිපයාට කථා කරලා ඇහුවා, Online Safety Bill එක යටශ තට ශේ පැමිිකල්ල ොන්න පුළුවන්ෙ කියලා. ඒ උසස් නිලධාිපයා තශ න් ඇහුවා, "තන්ත්‍රීුනතා, අනිවාර්යශයන් ඔබට පැමිිකල්ල ොන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබුනතා ශේකට විරුේධ වුණා ශන්ෙ?" කියලා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තට ලජ්ජ්‍ා හිුනණා. ශතොකෙ එො අපට බිල්ශලෝ තවලා ශපන්නුවා, Online Safety Bill එක හරහා අශප් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී අයිඅංය නැඅං ශවනවා, අපට ශේ පාලනය කරන්න බැිප ශවනවා, ශේ අපි කරන කියන ශේවල් නිසා අප ශ න ගිහිල්ලා හිශර් විලාං ශේ ොනවා කියලා. හැබැයි තට ඒ නිලධාිපයා පැහැදිලි කළා, තවත ඒ Online Safety Bill එශකන් ප කරන්න ශයෝජ්‍නා කරපු කමිටුව ප කරලා නැහැ කියලා. තත රජ්‍ශයන් ඉල්ලීතක් කරනවා, Online Safety Bill එශකන් ප කරන්න ශයෝජ්‍නා කරපු ඒ කමිටුව ප කරන්න කියලා. සතාජ්‍ තාධය ඔස්ශස අසතය ප්‍රකා කරන පුේ ලයන්ට විරුේධව ි අංය ක්‍රියා තක කරන ආයතනවලට ඊට අව ය පසුබිත හෙලා ශෙමු.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත කන ාටු ශවනවා, තත සතාව ඉල්ලනවා, ශේ Online Safety Bill එකට විරුේධව ාන්ෙය ලබා දීත පිළිබඳව. එො පක්ෂශයන් කරපු ඉල්ලීත තත අපට ඒක කරන්න සිදු වුණා. ශේ ශතොශහොශ රශට් අංශබන උේශ ෝෂණ ැකල්ල බලන්න. ඊශි පැවඅං Sri Lanka Railways එශක් උේශ ෝෂණය නිසා අහිාංසක පුේ ලශයක් තරණයට ප වුණා. පසුගිය කාලශි පැවඅං අර ළය නිසා පාර්ලිශේන්ුන තන්ත්‍රීවරුන්ශේ ශ වල් ගිනි අංබ්බා. තහ පාශරදි හලා එක තන්ත්‍රීවරශයක් තැරුවා.

බල්ශලෝ, බළල්ලු වාශේ ශේ විධියට රශට් මිනිස්සුන්ශේ ජීවිත බිල්ලට න්න, පාශර් තරලා ොන්න පසුබිත සකසන නිලධාිපන්ට විරුේධව ි අංය ක්‍රියා තක ශවන්න ඕනට. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව රජ්‍ශයන් ඉල්ලා සිි නවා, ශේ වර්ජ්‍නයට සේබන්ධ වුණු නිලධාිපන්ශේ වැඩ තහනේ කරන්න, ඒ අය ඉව කරන්න කියලා. ශතොකෙ, අහිාංසක ජීවිතයක් තතයි නැඅං ශවලා අංශබන්ශන්. අයිඅංවාසිකේ දිනා ත යු ශ අහිාංසක මිනිස්සු තරලා ශනොශවයි කියන කාරණය ප්‍රකා කරමින් තශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අෙ දින දිවා ආහාර විශේ කශයන් ශතොරව විවාෙය පව වාශ න යටතට සභාව එකඟෙ?

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

2201 2202

[ රු (ෛවෙය) කවින්ෙ ශහ ෂාන් ජ්‍යවර්ධන තහතා]

2024 ජූලි 12

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු එස්.එේ.එේ. මුෂාරෆ් තන්ත්‍රීුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 5ක කාලයක් අංශබනවා.

[பி.ப. 12.29]

ගු එසන.එේ.එේ. මුෂාරෆන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகௌரவ மஹசா விதானமக அவர்கள் தகாண்டுவந்திருக்கின்ற மதத் தீவிரவாதத்கதத் தடுப்பதன் அவசியம் பற்றிய தனிநபர் பிமரரகணகய நான் முதலில் வரமவற்கின்மறன். அத்மதாடு, எனக்கு முன்னர் உகரயாற்றிய தகௌரவ கவிந்த ஜயவர்தன அவர்கள் கருத்துத் ததாிவிக்கும்மபாது, Online Safety Bill ததாடர்பாகச் தசான்னார். அரசாங்கம் Online Safety Billஐக் தகாண்டுவந்தமபாது, தகௌரவ கவிந்த ஜயவர்தன உட்பட எதிர்க்கட்சியில் இருந்த எவருமம அதற்கு ஆதரவளிக்க வில்கல. அதுதவாரு பாதகச் தசயதலன எண்ணி எதிர்த் தார்கள். இன்று அவர் practicalஆக சவாகலச் சந்திக்க மநர்கின்றமபாது, அந்தச் சட்டமூலத்கத எதிர்த்தகமக்காக மனம் வருந்துகிறார். அதற்காக நான் அவகரப் பாராட்டு கின்மறன்.

தகௌரவ மஹசா விதானமக அவர்கள் தகாண்டுவந்துள்ள இந்தப் பிமரரகணகய பற்றி கூற மவண்டும். அதாவது, மதத் தீவிரவாதம் அல்லது மதத்தின் தபயரால் நடக்கின்ற பயங்கர வாதத்கத ஒைிப்பதற்கான ஒரு சட்டத்கத உருவாக்க மவண்டுமாகவிருந்தால், அதற்கு அடிப்பகடச் சட்டமாக அகமவது இந்த Online Safety Billதான் என்பகத நான் இங்கு தசால்ல ஆகசப்படுகின்மறன். இந்த Online Safety Bill ஊடாகத்தான் மதவாதக் கருத்துகள் அல்லது தவறுக்கத்தக்க மபச்சுகள் மபசுபவர்ககளக் கட்டுப்படுத்த முடியும். அவ்வாறானததாரு சட்டம் இங்கு தகாண்டுவரப் பட்டமபாது, எதிர்க்கட்சியில் அமர்ந்திருக்கின்மறாம் என்பதற் காக அகத எதிர்த்துவிட்டு, இன்று இந்த விடயத்துக்காக புதிய சட்டதமான்கறக் தகாண்டுவாருங்கள் என்று தசால்கிறார்.

தகளரவ மஹசா விதானமக மபான்றவர்களுக்கு நான் ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்மறன். நல்ல விடயங்கள் முன்தமாைியப்பட்டு, அகவ சட்டமூலங்களாகப் பாராளு மன்றத்துக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டால், எதிர்க்கட்சியில் இருக்கிமறாம் என்பதற்காக அவற்கற எதிர்க்கின்ற ஒருவராக நீங்கள் இருக்கும் பட்சத்தில், இத்தககய பிமரரகணகயக் தகாண்டுவருவதில் அர்த்தமில்கல. கவத்தியர் ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களின் மகனான தகௌரவ கவிந்த ஜயவர்தன அவர்கள் Online Safety Billக்கு ஆதரவளிக்கவில்கல என்பதற்கு மனம் வருந்தியதுமபால, மதத்தின் தபயரால் பயங்கரவாதத்கத உருவாக்குகின்ற விடயங்களுக்கு எதிராக ஒரு சட்டமூலம் இங்கு தகாண்டுவரப்படும்மபாது, கட்சியின் தகலகமகள் எதிர்க்கச் தசால்கிறார்கள் என்பதற்காக உங்களுகடய கட்சியினர் அகத எதிர்ப்பீர்களாக இருந்தால், நீங்கள் இத்தககய முன்தமாைிவுககளச் தசய்வதில் எந்தமவார் அர்த்தமும் இல்கல.

இன்று நாங்கள் மதத்தின் தபயராலான பயங்கரவாதம் பற்றிப் மபசுகின்மறாம். இந்தச் சகபயில் மபசிய தபரும் பாலானவர்களின் உகரகளில், “முஸ்லிம் பயங்கரவாதம்” என்ற கருத்து மமமலாங்கி இருந்தகதப் பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. முதலில் “முஸ்லிம் பயங்கரவாதம்” அல்லது “இஸ்லாமிய

பயங்கரவாதம்” என்ற வார்த்கதகள் இந்த உயர் சகபயில் பயன்படுத்தப்படுவது தவிர்க்கப்பட மவண்டும். இன்று "முஸ்லிம் பயங்கரவாதம்" என்று தசால்லப்படுவததல்லாம் ஒரு சதியாகும். "முஸ்லிம் பயங்கரவாதம்" அல்லது “இஸ்லாமமா மபாபியா” என்ற தசால்லுக்கு எதிராக இன்று நாங்கள் அறப் மபாராட்டம் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்மறாம். இரண்டாம் உலக மகா யுத்தம் வகரயிலும் இந்த உலகத்தில் முஸ்லிம்கள் பயங்கரவாதிகளாக இருக்கவில்கல. நாஜிகள் பலஸ்தீனில் யூதர்ககளக் குடிமயற்றிவிட்டு, அவர்களுக்கான புகலிடத்கதக் தகாடுக்கும்மபாது, அங்குள்ள முஸ்லிம்கள் அதற்குத் தகடயாக இருந்தார்கள். உலகத்தில் முஸ்லிம்ககள பயங்கரவாதிகளாகச் சித்தாிப்பதன் ஊடாகத்தான் பலஸ்தீகன சின்னாபின்னப் படுத்தலாம் என்ற ஓர் அரசியல் சதியால்தான் “இஸ்லாமமா மபாபியா” என்பது உருவாகியது.

அதன் பின்னர், ஏகனய நாடுகளில் அவர்களுக்கு அரசியல் ாீதியாக ஏமதனும் ஒரு விடயத்கதச் தசய்ய மவண்டுமாக இருந்தால், அவர்கள் “இஸ்லாமமா மபாபியா” அல்லது "முஸ்லிம் பயங்கரவாதம்" என்ற தசால்கலப் பயன்படுத்தி, இஸ்லாத்துக்கு எதிராக நடந்துதகாள்கிறார்கள். ஆனால், முஸ்லிம்கள் பயங்கரவாதிகள் அல்லர் என்பகத நான் இங்கு ததளிவுபடுத்த விரும்புகின்மறன். “சகிப்புத் தன்கமயுடன் பன்கமத்துவத்கத அங்கீகாித்துச் தசல்வமத ஒற்றுகமக்கு வைிவகுக்கும்” என்றும் “ஒருவகரதயாருவர் பரஸ்பரம் அறிமுகமாகிக் தகாள்வதற்காகமவ அல்லாஹ் மனிதர்ககளப் பல்மவறுபட்ட சமூகங்களாகவும் மகாத்திரங்களாகவும் பகடத்துள்ளான்” என்றும் அல்-குர்ஆன் மிகத் ததளிவாகக் குறிப்பிடுகின்றது. அமதமபால, “ஒருவருக்தகாருவர் பாிகாசம் தசய்ய மவண்டாம்” என்றும் “ஒருவகரதயாருவர் இைிவாகக் கருதி குகற கூற மவண்டாம்” என்றும் ஸூரா ஹுஜுராத்தின் 11ஆவது வசனம் ததாிவிக்கின்றது. இவற்கறவிடவும், அல்-குர்ஆனில் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்ற மிக முக்கியமான விடயம் என்னதவன்றால், “மார்க்கத்தில் நிர்ப்பந்தமமா, பலாத்காரமம கிகடயாது” என்பதுதான்.

'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதகல முதன்கமப்படுத்தி, பலரும் "முஸ்லிம் பயங்கரவாதம்" என்று மபசுகிறார்கள். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் பிரதான சூத்திரதாாி - "තහ ශතොළකාරයා" - யார் என்பகதக் கண்டுபிடிப்பதற்காக மமற்தகாள்ளப்பட்ட எல்லா ஆய்வுகளின் அறிக்கககளிலும், முஸ்லிம்கள் "තහ ශතොළකාරයා" இல்கல என்பதாகச் தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்தக் குண்டுத் தாக்குதலுக்கு மநரடிக் காரணம் முஸ்லிம்கள் அல்லர், இதற்குப் பின்னால் யாமரா ஒருவர் இருக்கின்றார், இதில் அரசியல் சதி இருக்கின்றது, மதசிய சதி இருக்கின்றது, சர்வமதச சதி இருக்கின்றது என ஆய்வறிக்கககள் தசால்கின்றன. நாங்களும் அகதத்தான் கூறுகின்மறாம். உலகம் முழுவதும் எவ்வாறு முஸ்லிம்கள் பயன்படுத்தப்படுகின்றார்கமளா, அவ்வாறு சில குழுக்கள் இந்த நாட்டில் குைப்பத்கத உண்டு பண்ணுவதற்காகப் பயன்படுத்தப்பட்டன. திகனயில், அம்பாகறயில், அளுத்ககமயில் முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு எதிராக வன்முகற நகடதபற்றமபாது, யாராவது "சிங்களப் பயங்கரவாதம்" என்று தசான்னார்களா? என நான் தபாதுவாகக் மகட்கின்மறன். இல்கல! எனமவ, நாங்கள் "முஸ்லிம் பயங்கரவாதம்", "இஸ்லாமிய பயங்கரவாதம்" என்று தசால்வகத முதலில் நிறுத்திவிட்டு, மதத்தின் தபயராலான பயங்கரவாதத்கத முற்றுமுழுதாக ஒைித்துக்கட்டுவதற்தகன நல்ல பல சட்ட மூலங்ககளக் தகாண்டுவர மவண்டும். அவ்வாறு தகாண்டு வருகின்றமபாது, எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களும் அவற்றுக்கு ஆதரவளித்து, அவற்கற நிகறமவற்றுவதற்குத் துகண நிற்க மவண்டுதமனக் மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி!

2203 2204

පාර්ලිශේන්ුනව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අධිකරණ අතාතය රු විජ්‍යොස රාජ්‍පක්ෂ තැඅංුනතා. ඔබුනතාට පිළිුනරු කථාව සඳහා මිනි ුන 10ක කාලයක් අංශබනවා.

[අ.භා. 12.34] ගු ජනාධිපති නීතිඥ නආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා නඅධිකරණ බන්ධානාගාර ක යුුර හා ආණ්ු ක්‍රම වයවසනථා ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේ සභාශේ ඉන්න තරුණ, ෙක්ෂත තන්ත්‍රීවරු හයශෙශනක් ප්‍ර ්න ඇහුවා. ඒ නිසා තට විනාඩි 10කට වැ ඩි කාලයක් ත ශවනවා, ඒ ප්‍ර ්න සියල්ලටත උ තර ශෙන්න.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත මුලින්ත සුනටු ශවනවා, ශේ සභාශේ ඉන්න ශබොශහොත තරුණ, භද්‍ර ශයෞවනශි පසුවන, ශේ රට ැන හිතන, ජ්‍ාඅංවාෙය, අන්තවාෙය, ත්‍රස්තවාෙය ප්‍රඅංක්ශෂ ප කරන තන්ත්‍රීවරශයකු විධියට එුනතා අෙ ශේ වැෙ ශයෝජ්‍නාව ශේ සභාවට ඉදිිපප කිරීත පිළිබඳව.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, මුලින්ත තත කියන්න ඕනට, ශේ ශයෝජ්‍නාව සේබන්ධව කථා කරන අතරුනර පාස්කු ප්‍රහාරය ැන කරුණු තුන කළ බව. ඔබුනතාට තතක ඇඅං, 2016 ශනොවැේබර් තාසශි 18ශවනි ො තත අධිකරණ ඇතඅංවරයා විධියට ශේ ආසනශි ඉඳශ න කිේවා, ශේ රශට් ත්‍රස්තවාෙයක් ක්‍රියා තක ශවනවා කියලා. එහිදී තත අෙහස් කශළ නැහැ, කිේශේ නැහැ, ඒක මුස්ලිේ ත්‍රස්තවාෙයක් ශහෝ ඉස්ලාමීය ත්‍රස්තවාෙයක් කියලා. ඒක ශනොශවයි තත කිේශේ, සතහර තන්ත්‍රීුනතන්ලාට එශහත කියැවුණාට. "වහබ්වාෙය පිළිබඳව අන්තයට ගිය තරාශ න තැශරන ක්ඩඩායතක් ශේ රට ශල් විලක් කරන්න ූොනමින් ඉන්නවා" කියන කාරණය තත තතක් කළා. ඒ කාරණය තතක් කරලා තත කිේවා "ඒක අපි නතර කරනවා" කියලා. අපි ඒ වනශකොට ත්‍රස්තවාෙය වැළැක්වීශේ පනත ක්‍රියා තකවීත අ හිටුවලා අංබුශ්ඩ. හැබැයි, තත කිේවා ශේ වයසනය ඇඅංවීත වළක්වන්න අපි ත්‍රස්තවාෙය වැළැක්වීශේ පනත වුණ ක්‍රියා තක කරනවා කියලා.

රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතනි, එශහත කියපු ෙවසට පහුවොත ඔබුනතන්ලාශේ ආ්ඩඩුශේ හිටපු, අශප් ආ්ඩඩුශේ හිටපු කැබිනට් තාධය ප්‍රකා කුනතා ඇුනළු ආ්ඩඩුශේ ඇතඅංවරු, තන්ත්‍රීවරු ක්ඩඩායතක් තාධය සාකච්ාාවක් අංයලා - ශහ ෂා තන්ත්‍රීුනතාට තතක ඇඅං - වි ාල ප්‍රහාරයක් එල්ල කළා, විජ්‍යොස රාජ්‍පක්ෂ පාර්ලිශේන්ුනශේදී ශබොරු කියලා, ජ්‍ාඅංවාෙය අදිනවා කියලා. ශල් ෙකින්න ආසා ශකශනක්, ජ්‍ාඅංවාදිශයක්, ත්‍රස්තවාදිශයක් කියලා තට ශල්බල් ඇශලේවා. එශහත කියපු අය ෙැනට ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ ඉන්නවා, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි. එශහත කරලා ඒ පිළිබඳව කිසි පියවරක් ශ නැහැ. ඊට ි ක කාලයකට පසුව තට කැබිනට් ත්ඩඩලශයනු එළියට වැශටන්න සිේධ වුණා. හැබැයි, තත ඒ ප්‍රකා ය කරලා තාස 29යි, ෙවස් 3කට පස්ශස පාස්කු ප්‍රහාරය සිේධ වුණා. ඒ ප්‍රහාරශයන් 271ක් මිය ගියා; 500කට වැඩිය අහිාංසක ජ්‍නතාව, බැඅංතුනන්, ශේවස්ථානවල හිටපු අය, ශහෝටල්වල හිටපු අහිාංසක මිනිස්සු ුනවාල ලැබුවා. ශේ රශට් තටත කාලශිදී ඇඅං වුණු ඉතා භයානක වයසනයක් ඇඅං කළ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාව විධියට අපි ඒක සලකනවා.

ත්‍රස්තවාෙය කුතක් තත පෙනේ වුණ ත්‍රස්තවාෙයතයි. ඒකට ආ ත පෙනේ ශවන්න පුළුවන්, ජ්‍ාඅංය පෙනේ ශවන්න පුළුවන්, භාෂාව පෙනේ ශවන්න පුළුවන්. අවුරුදු 30ක් අංස්ශස ශේ රශට් එල්ටීටීඊ යුේධය පැවුනණා. ඒක අන්තවාෙයක්. ඒ නිසා අන්තවාෙය කියන එක ශකොතැනක අංබුණ , කවුරු කළ අපි ප්‍රඅංක්ශෂ ප කරන්න ඕනට.

ඒක වැළැක්වීත සඳහා තහැකි සටත පියවරක්ත න්න ඕනට. ඒ සඳහා පාර්ලිශේන්ුනවට අංශබන ව කීත එශස ශතශස එකක් ශනොශවයි. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සිේධ වුණාට පස්ශස අපි එො හිටපු ජ්‍නාධිපඅංුනතාට කිේවා, "ශේ පිළිබඳ ර්ර්ණ පරීක්ෂණයක් පව වන්නට ඕනට. ඒ නිසා විශ ෂ ජ්‍නාධිපඅං පරීක්ෂණ ශකොමිෂන් සභාවක් ප කරන්න" කියලා. ඒ, ජ්‍නාධිපඅං පරීක්ෂණ ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපඅංවරයා විධියට ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණ විනිසුරු රු ජ්‍නක් ෙ සිල්වා තැඅංුනතා ප වුණා. ඊට පස්ශස ඒ ශකොමිසශේ සාක්ෂි සටහන් කර ැි ත දීර් කාලයක් අංස්ශස සිේධ වුණා. තත ෙවස් ශෙකක් ඒ ශකොමිසශේ සාක්ෂි දුන්නා. අවසානශි, ඒ වාර්තාව නිකු කළා. ඒ වාර්තාව නිකු කළාට පස්ශස ඒ තත ි අංපඅංවරයා නඩු පැවරීත සඳහා ක්‍රියා කර අංශබනවා. තශේ තතකශි හැි යට, චූදිතශයෝ 81ක් නඩු 40ක් වාශේ ප්‍රතාණයක්. ප්‍රධාන නඩුශේ ෙැන් සාක්ෂිකරුවන් වි ාල සාංනයාවකශ න් ප්‍ර ්න කරලා, නඩු විභා ය ්‍රිපුේ ල විනිසුරු තවමල්ලක් හමුශේ පවඅංනවා.

රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතනි, එක කාරණයක් තත තතක් කරන්න කැතැඅංයි. ඒ ශකොමිෂන් සභා වාර්තාශේ පැහැදිලිවත කියනවා, "එවකට ි අංය ක්‍රියා තක කරපු ආරක්ෂක අාං තත එො පාර්ලිශේන්ුනශේ කියපු ශේ බරපතළ ක්‍රියාවක් ශලස සැලකුවා නේ, ඒ පිළිබඳව අඩු ාශන් ශසොයා බැලුවා නේ, ඔය මිය ගිය 271ශෙනාත අෙ ජීවුනන් අතර, අනුනරු සිදු වුණු 500ශෙනාත නිරුපද්‍රිතයි. එශහනේ ශේ ප්‍රහාරය වළක්වා න්න ඕනට තරේ ඉඩකඩ අංබුණා" කියලා. ඒ වාශේ අනුනරක් වන එක වළක්වන්න ගිහිල්ලා තතයි තත එො එළියට වීසි වුශ්ඩ. ඔබුනතන්ලා ඒ කාරණය ෙන්නවා. ඒ අන්තවාෙය වළක්වන්න අපි කටයුුන කරන්න ඕනට.

ශේ අන්තවාෙය කියන එක ශේ පාලනය එක්ක මිශ්‍ර ශවලා අංශබන්ශන්. අපට ජ්‍ාඅංවාෙය, ආ ේවාෙය, භාෂාවාෙය -ශේවා- හුෙකලාව ශවනත විග්‍රහ කරන්න බැහැ. ශේ ඔක්ශකොත ශේ පාලනය එක්ක ැට ැහිලා අංශබන්ශන්. ඇ තටත ශේ ක්‍රතය අපට අහේශබන් ලැබුණු එකක් ශනොශවයි. ්‍රිතානය පාලකශයෝ අපට නිෙහස ශෙන්න කලින් ශේ රශට් ූලල බීජ්‍ පැළ කරලා ගිශි. ඔබුනතාට බලන්න පුළුවන්, library එශක ශපොතක් ඇඅං, "Communal Politics under the Donoughmore Constitution" කියලා. එය, ්‍රිතානය ජ්‍ාඅංක කාන්තාවක් ශප්රාශෙිකය වි ්වවිෙයාලශි ආචාර්ය උපාධියට කරපු නිබන්ධය. ඇයශේ නත ශජ්න් රසල්. ශජ්න් රසල් තහ මිය ශේ ග්‍රන්ථශි පැහැදිලිව ශපන්නුේ කර අංශබනවා, ශේ රශට් ජ්‍ාඅංවාදී ශේ පාලනය. Donoughmore Constitution එශකනු ජ්‍ාඅංවාෙය ඇඅං කළා. ඊට ශපර අංබුණු ශකෝල්බෘ්ෘක් කැතරන් ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාශවනු ශේ රශට් ජ්‍ාඅංවාදිය පැලපදියේ කළා. ූලල බීජ්‍ය එහි අංශබන්ශන්. ශපොදු රාජ්‍ය ත්ඩඩලීය රටවල් -Commonwealth countries- 60 ණනකට ඒ ශ ොල්ලන්ට නිෙහස ශෙන්න සිේධ වුණා. හැබැයි, ඒ රටවල්වලට නිෙහස ශෙනශකොට ලාංකාවට අශනක් රටවලට අනු තනය ශනොකරපු ශවනත ක්‍රතයක් අනු තනය කර අංශබනවා. ඒක තතයි අපට -සිාංහලයන්ට, ද්‍රවිඩ අයට, මුස්ලිේ අයට- දුන් තැඅංවරණ ක්‍රතය. සිාංහලයා ශෙකට ශබදුවා. ඒ කියන්ශන්, උඩරට සිාංහල, පහතරට සිාංහල කියලා. තන්ත්‍රීවරු නිශයෝජ්‍නය එන්ශන් ජ්‍ාඅංවාදී පෙනත තත. ඒ ජ්‍ාඅංවාදී පිළිලය -පිළිකාව- අශප් ි අං පේධඅංශය

2205 2206

2024 ජූලි 12

පැලපදියේ ශවලා අංශබනවා. අෙ අශප් රශට් ශේ පාලන පක්ෂ අංශබන්ශන ඒ විධියට. සිාංහල පක්ෂ, ශෙතළ පක්ෂ, මුස්ලිේ පක්ෂ කියලා. ශේ විධියට පක්ෂවල නේ අංයාශ න අංශබනවා. ෙැන් ශවන ජ්‍ාඅංයක නත සහිත පක්ෂයකට ාන්ෙයක් ශෙන්න තට පුළුවන්ෙ? එතශකොට සිාංහල පක්ෂය කියලා එකක් තත හො ශත්ා ශේ ද්‍රවිඩ තන්ත්‍රීුනතන්ලාට, ද්‍රවිඩ ජ්‍නතාවට පුළුවන්ෙ තශේ පක්ෂයට ාන්ෙයක් ශෙන්න? එශහනේ, අශප් රශට් තැඅංවරණ ි අංය සේර්ර්ණශයන්ත තකලා හෙන්න ඕනට. ශේ ජ්‍ාඅංවාදී ක්‍රතයට පක්ෂ හෙනකල් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාෙය තරලා, වළ ොලා අංශබන්ශන්. ප්‍රජ්‍තන්ත්‍රවාෙය ඔළුව උස්සන්න නේ ශේ රශට් ජ්‍ාඅංවාදී, ආ ේවාදී පක්ෂ ක්‍රතය නැඅං කරන්න ඕනට. ඇයි, අපට එතැනට එන්න බැිප?

අශප් අල්ලපු රශට් භාරතීය ජ්‍නතා පක්ෂය, ඉන්දියානු ජ්‍ාඅංක ශකොාංග්‍රසය අංශබනවා. එතැන ජ්‍ාඅංවාෙය නැහැ, ආ ේවාෙය නැහැ. එාං ලන්තශි ශල්බර් පක්ෂය අංශබනවා, ශකොන්සර්ශේි ේ පක්ෂය අංශබනවා, ලිබරල් පක්ෂය අංශබනවා. ඇතිපකාශේ ත එශහතයි. ශේ ශතොන ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී රටකව නැඅං ක්‍රතයක් -ජ්‍ාඅංවාෙය, ආ ේවාෙය, භාෂාවාෙය- අශප් රශට් ි අං ත කරලා, ඒවා ි අංයට කාවේෙලා අපි එළියට ඇවිල්ලා ශේක නැඅං කරන්න ඕනටය කියලා කට ැහුවාට එශහත කරන්න බැහැ. එශහනේ, අපි ශේ ි අං පේධඅංය ශවනස් කරන්න ඕනට.

ශේ රශට් හිටපු ශේ පාලන නායකශයෝ අවස්ථාවාදීන් විධියට විපන්වර ආ්ඩඩුක්‍රත හෙනශකොට, විපන්වර ආ්ඩඩුක්‍රත සාංශ ෝධනය කරනශකොට ජ්‍ාඅංවාදී සහ ආ ේවාදී ක්‍රත තවදුරට වර්ධනය ශවන්න පුළුවන් විධියට ඉඩ හැරලා ඒවා කරලා අංශබනවා. රශට් වාසිය තකා ශනොශවයි, තතන්ශේ වාසිය තකා තතයි එශහත කරලා අංශබන්ශන්. රශට් යහපත තකා ශනොශවයි, එක්ශකෝ තතන්ශේ යහපතට, එශහත නැ නේ පක්ෂශි යහපතට. එත නිසා අන්තවාෙය කියන එක ශතොන ස්වරූපශයන් ආව ඒකට හිස ඔසවන්න ශෙන්න ශහොඳ නැහැ. ඔබුනතන්ලා තරුණ තන්ත්‍රීවරු විධියට, අනා තය භාර න්න ඉන්න උෙවිය විධියට ශේ පිළිබඳව ෙැඩි අවධානයක් ශයොමු කරලා කටයුුන කරන්න. ශේ ඉදිිපප කරපු ශයෝජ්‍නාව ශතතැනින් නතර කරන්ශන් නැුනව ශේකට අව ය ි අං ප්‍රඅංප අං සේපාෙනය කරන්න කටයුුන කරමු. ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ අංබුණා අවුරුදු 13ක් අංස්ශස තැඅංවරණ ප්‍රඅංසාංස්කරණ කමිටුවක්. තත තන්ත්‍රීවරශයක් ශවන්න කලින්, පුරවැසියකු විධියට ඇවි ඒකට සාක්ෂි දුන්නා. ඒ වාර්තා ඉදිිපප කරලා අංශබනවා. ඒවා තව දියුණු ශවන්න ඕනට. ඒ තතවාෙ තවත ක්‍රියා තක ශවලා නැහැ. එත නිසා තරුණ තන්ත්‍රීවරු විධියට ඔබුනතන්ලාශ න් තත ඉල්ලා සිි නවා ශේ තන්ත්‍රී සාංසෙය හෙලා ශේ රශට් අන්තවාෙය වළක්වා ැි ත සඳහා අව ය පියවර න්න කටයුුන කරන්න කියලා. ඒ සඳහා අශප් කැපවීත ශනොඅඩුව ඔබුනතන්ලාට ලැශබනවා. ඒ සඳහා අපි උ සාහ ෙරනවා.

පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳව තත මීට ශපර සඳහන් කළා. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය ැන ශපොලීසිය පරීක්ෂණ කළා. විශ ෂ ජ්‍නාධිපඅං පරීක්ෂණ ශකොමිෂන් සභාවකු ප කළා. ඒ වාශේත තව ශකොමිෂන් සභා ප කරලා අංශබනවා. හැබැයි, ශතොන ශකොමිෂන් සභා ප කළ ප්‍ර ්නයක් අංශබනවා. තවත වින්දිත පාර් ්වය, එශහත නැ නේ රශට් සාධාරණව හිතන ජ්‍න සතාජ්‍ය ශේ පිළිබඳව සැක තුන කරනවා. ඒ සැක අසාධාරණ ඒවා ශවන්න පුළුවන්. ඒ සැකවලට පෙනතක් නැඅං ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, එශහත සැක අංශබන එක ඉතා භයානකයි, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි. සතාජ්‍යක් ුනළ අංශබන සැක ඔඩු දිේවාට පසුව ශකොයි පැ ශතන් තුන වනවා ෙ කියන්න ෙන්ශන් නැහැ.

තත මීට ශපර කිේවා, ශේ නඩු කටයුුන පැවඅංයදී යේ සාධකයක්, සාක්ෂියක් අංශබනවා නේ ඒ පිළිබඳව වැඩිදුර පරීක්ෂණ කිරීත ශයෝ යයි කියලා අපට කල්පනා කරන්න පුළුවන්

බව. තත ශපෞේ ලිකව වි ්වාස කරනවා, ශේ සැක සාංකා දුරු කිරීත සඳහා විශ ෂශයන්ත වින්දිත පාර් ්ව විධියට සලකන අයශේ-

හැබැයි, තත තතයි පළමුවැනි වින්දිතයා. පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය සිදු වුණාට පසුවයි අශනක් අය වින්දිතශයෝ වුශ්ඩ. තත තාස 29ක් වින්දිතයා වුණා. "ජ්‍ාඅංවාදියා" කියලා තට විරුේධව ප තර 500ක විතර පළ ශවලා අංබුණා. සතාජ්‍ තාධයවලින් දිගින් දි ටත තට පහර ැහුවා, ජ්‍ාඅංවාෙය අවුස්සනවා කියලා. හැබැයි, එො තත කරපු ඒ කාර්යශි අංශබන සේභාවශි ත වය අෙ ශ රුේ අරශ න අංශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඇතඅංුනතනි, ඔබුනතාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගු ජනාධිපති නීතිඥ නආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) තත ශකි ශයන් කියලා අවසන් කරන්නේ.

රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තන්ත්‍රීුනතනි, එො තත ඒ ප්‍රකා ය කළාට පසු මුස්ලිේ ප්‍රජ්‍ාවශේ ඉහළත ආයතනය වන සතස්ත ලාංකා ජ්‍ේඉයියුනල් උලතා සාංවිධානශි 40ශෙශනකුට වැඩි පිිපසක් තා හමු වන්න ආවා. තට තතකයි, ඒ ක්ඩඩායත එක්ක අසාේ සාලි තහ තයා ආවා. ඇවිල්ලා තට කරුණු ඉදිිපප කළා. තට ශපො ප ඉදිිපප කළා. ලිපිශල්නන ඉදිිපප කළා. ඒවා ඉදිිපප කරලා කිේවා, "ශේ රශට් ඉන්න සාේප්‍රොයික මුස්ලිේ ජ්‍නතාව ශනොශවයි, විශේයය බලපටේ ඇඅං, යේ වහබ්වාදී අෙහස් ෙරන ක්ඩඩායේ ශේ රශට් මුස්ලිේ ජ්‍න ජීවිත විනා කරන්න, අඩ පණ කරන්න තතයි ශේ කටයු ත කරන්ශන්. ඒ නිසා ඔබුනතන්ලා කරුණාකරලා ආ්ඩඩුවක් විධියට ශේක තර්ෙනය කරන්න" කියලා. ඒක කිේශේ 2016 ශනොවැේබර්, ශෙසැේබර් කාලශි. නමු , අවාසනාවට එවකට හිටපු ආරක්ෂක අාං වලට ඒශක් වැෙ කතක් ෙැනුශ්ඩත නැහැ. තට කැබිනට් ත්ඩඩලශයන් විසි ශවන්න සිදු වුණා, ඒවා තුන කරලා කථා කරපු නිසා; ජ්‍ාඅංවාෙයට සහ අන්තවාෙයට විරුේධව කථා කරපු නිසා. අවසානශි ඒ අවාසනාවන්ත සිේධිය වුණා.

ඒශක් වින්දිත පාර් ්වය කශතෝලික ජ්‍නතාව කියලා සතහරු පටු අර්ථ නිරූපණයක් ශෙනවා, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි. එශහත ශවන්න බැහැ. අපි ෙන්නවා වැඩිත කැක්කුත අංශබන්ශන් ඒශ ොල්ලන්ට තතයි. හැබැයි, ශේ රශට් සියලුශෙනාත වින්දිතශයෝ. ත්‍රස්තවාදීන් කවුරු ශහෝ මිනිසුන් තරා ෙතනශකොට අපි හැශතෝටත ඒක ෙැශනනවා. ශ්‍රී ලාාංකීය පුරවැසිශයකුශේ ජීවිත විනා කරනශකොට අපි කවුරු වින්දිතශයෝ. ඒකශන් අපරාධ නඩුවකදී රජ්‍ය නඩු ශතශහයවන්ශන්. ි අංපඅංවරයා තතයි නඩු ශතශහයවන්ශන්. ශතොකෙ, රශට් අපරාධයක් සිේධ කශළො ඒ අපරාධය මුළු තහ රශට්ත ජ්‍නතාවට කරන ලෙ අපරාධයක් විධියට තතයි සලකන්ශන්. ඒක නිසා තතයි ශපොලීසියට, ි අංපඅං ශෙපාර්තශේන්ුනවට අපරාධ නඩු ශතශහය වීශේ බලය ලබා දීලා අංශබන්ශන්.

ඊළඟට, Online Safety Bill එක ැන කිේවා. ඒ පිළිබඳව තත ශසොයා බලන්නේ. ඒ කටයුුන තහජ්‍න ආරක්ෂක අතාතයාාං ශයන් කශළ . ඇ ත ව ශයන් එහි වර්තතාන ත වය තත ෙන්ශන් නැහැ. ඒ ැන තත අොළ ඇතඅංුනතාශ න් අහලා පිළිුනරක් ශෙන්නේ.

2207 2208

පාර්ලිශේන්ුනව

රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතනි, Online Safety Bill එකට විරුේධව ාන්ෙය දීලා රු කවින්ෙ ශහ ෂාන් ජ්‍යවර්ධන තන්ත්‍රීවරයා සතාව තා වාශේ ඔබුනතන්ලා සතාව න්නට ඕනට, පුනරු ථාපන කාර්යාාං ය පන ශකටුේපතට විරුේධව ාන්ෙය දීත ැන. අපි දීර් ව ශයන් කරුණු ශසොයා එත පන ශකටුේපත ශේ පාර්ලිශේන්ුනවට ඉදිිපප කළා. ශේ අංශබන්ශන් එත පන ශකටුේපත. ශතහි ුනන්වැනි ව න්අංය තත කියවන්නේ. ඒ ශතශස යි:

"කාර්යාාං ශි පරතාර්ථය, සතාජ්‍-ආර්ථික ප්‍රමිතීන් සකස් කිරීත තාර් ශයන්, සලලොයි ප්‍රඅංසාංකලනය සහ ප්‍රඅංසන්ධානය සහඅංක කිරීත පිිකස විවිධ ප්‍රඅංකාර ක්‍රත ශයොො ැි ශතන් ෂෂධවලට ඇබ්බැහි වූ තැනැ තන්, ශපර සටන්කරුවන්, ප්‍රච්ඩඩකාරී අන්ත ාමී ක්ඩඩායේවල සාතාජිකයන් සහ ප්‍රඅංකාර සහ පුනරු ථාපනය අව ය ශවන යේ තැනැ තන් ක්ඩඩායතක් පුනරු ථාපනය කිරීත විය යුුන ය."

තත ශේ පන ශකටුේපත ඉදිිපප කළා. ශේක ැසට් කශළ 2022 සැප්තැේබර් තාසශි 09වන ො. ශේ පන ශකටුේපත ඉදිිපප කළා කියලා තට විරුේධව වි ාල විශරෝධයක් ආවා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේ පන ශකටුේපතට විරුේධව ශශ්‍ර ෂ්සාධිකරණයට ශප සේ ණනාවක් ඉදිිපප කළා. තත ශේ පන ශකටුේපත ශ නාවා කියලා පාර්ලිශේන්ුනශේ පක්ෂ නායකවරු හැ ශතෝත වාශේ තට ශෙෝෂාශරෝපණය කළා. හැත පක්ෂයකටත, හැත ශකශනකුටත ඇහුේකන් ශෙන ශකශනකු විධියට තත අවසානශිදී ශතොකක්ෙ කශළ ? තත ශේ පන ශකටුේපශ ුනන්වැනි ව න්අංය ශතශස සාංශ ෝධනය කළා:

"... සලලො උ ප්‍රඅංසාංකලනය සහ ප්‍රඅංසන්ධානය සහඅංක කිරීත පිිකස ෂෂධවලට ඇබ්බැහි වූ තැනැ තන් ශහෝ ප්‍රඅංකාර සහ විවිධ ප්‍රඅංකාර ක්‍රත ශයොො ැි ත සඳහා ඇුනළ විය හැකි පුනරු ථාපනය අව ය තැනැ තකු..."

ආ මික අන්තවාදින්, ජ්‍ාඅංක අන්තවාදින් උන්ත තකකත නිසා කරන ශේවල් වළක්වා ඒ අය පුනරු ථාපනය කරන්න පුනරු ථාපන අධිකාිපයට තා බලය ශෙන්න ගියාත පාර්ලිශේන්ුනශේ සතහරු, විපක්ෂශි ප්‍රධාන පක්ෂවල නායකශයෝ ඔක්ශකොත වාශේ ඒක අර්ථ නිරූපණය කළා, 'ශේශකන් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාෙය තර්ෙනය කරන්න යනවා. අර ළශි හිටපු මිනිසුන් ි ක අල්ලලා හිශර් ෙතන්න යනවා' කියලා. ශතවැනි ශනොශයකු තඅංතතාන්තර ඉදිිපප කරලා තමුන්නාන්ශස ලා ඒක නැවැ ුනවා. ඇ ත ව ශයන් ඒක ැන නේ ඔබුනතන්ලා සතාව න්නට ඕනට. තට එො ඒකට ඉඩ දුන්නා නේ ඔබුනතා අෙ ශේ ශයෝජ්‍නාව ශ න එන්ශන් නැහැ, රු තන්ත්‍රීුනතනි. ශතවැනි ශයෝජ්‍නාවක් කවුරුව ශ න එන්ශන් නැහැ. ආ්ඩඩුව පාර්ලිශේන්ුනවට ශහොඳ පන ශකටුේපතක් ශ ශනන ශකොට සාේප්‍රොයික ව ශයන් විපක්ෂය -විපක්ෂය වන නිසාත- ඒකට විරුේධ ශවන්න ශහොඳ නැහැ. ඒක, බාල ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාෙය.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත ඒ කාලශිතයි ශ නාශේ, තැඅංවරණ වියෙේ නියාතනය කිරීශේ පන ශකටුේපත. තැඅංවරණ වියෙේ නියාතනය කරන්ශන් ඇයි? පාතාශල් මිනිසුන්ශේ, කුඩුකාරයන්ශේ, ජ්‍ාවාරේකාරයන්ශේ සල්ලි ලැශබන මිනිස්සු ශන් සතහර ප්‍රශේ වල වැඩි තනාප න්ශන්. ඉඅංන්, ඒ ත වය වළක්වා ශේ රශට් උ ුනන්ට, බුේධිතුනන්ට, විශ ෂශයන් තරුණ තරුිකයන්ට පාර්ලිශේන්ුනවට එන්න ඉඩ කඩ හෙන්න තතයි තත ඒ පන ශකටුේපත ඉදිිපප කශළ . හැබැයි, ඒකට සජ්‍බය විරුේධ වුණා; ජ්‍විශප විරුේධ වුණා. ඒවා ශහොඳ පන ශකටුේප . තත ශකශස ශහෝ ඔය කියපු පන ශකටුේප ශෙකත සේතත කර තා. හැබැයි, එතැනදී ශවච්ච වැැකේෙ ඓඅංහාසික

වැැකේෙක්. එො ඔබුනතන්ලා ඒ පන ශකටුේපතට ඒ විධියට ඉඩ දුන්නා නේ ශේ කියන ත වය ඇඅං වන්ශන් නැහැ. තත ශතොන පන ශකටුේපත ශ න ආව ඒ ැන සාකච්ාා කරන්න අවස්ථාව ලබා ශෙනවා. එක සාකච්ාාවක් ශනොශවයි, සාකච්ාා සියය දීපු අවස්ථා අංශබනවා. තත ඕනට ශකශනක් එක්ක සාකච්ාා කරනවා. ශතොකෙ, තත ශ නාපු එක ි අංයක්ව ආ්ඩඩුව ශවනුශවන් ශහෝ ආ්ඩඩුව රකින්න ශහෝ ශ නැවි නැහැ. තත ශ නාපු හැත පන ශකටුේපතක්ත -ෙහනව වන ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනය පන ශකටුේපත, විසි එක්වන ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථා සාංශ ෝධනය පන ශකටුේපත- ශ නාශේ ශේ රශට් ජ්‍නතාවශේ අයිඅංවාසිකේ ආරක්ෂා කරන්නයි. ආ්ඩඩුශේ අයිඅංය ැකශකන්න, විපක්ෂශි අයිඅංය අඩු කරන්න කියලා තත පන ශ නාශේ නැහැ. අපි ශබොශහොත සේභාවශයන් ඒ කටයුුන කළා. ෙැන් ඔබුනතන්ලා පිළි න්නවා, ඔබුනතන්ලා අඅංන් ශලොකු වැැකේෙක් ශවලා අංශබනවා කියලා. අපි ඒක නිවැරදි කර නිමු. එක්ශකෝ ශේ පනත සාංශ ෝධනය කරමු, නැ නේ ශේකට ැළශපන විශ ෂ විධිවිධාන පන ශකටුේපතක් ශ න එමු කියන ශයෝජ්‍නාව කරමින්, ශේ ශයෝජ්‍නාව පිළිබඳව අෙහස් ෙක්වපු සියලුශෙනාට තත ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා. ශේ පිළිබඳව අෙහස් ෙක්වපු ඔක්ශකොත වාශේ තරුණ තන්ත්‍රීවරු. තත හුඟක් සුනටු ශවන්ශන් ඒකයි. තත විතරයි වයසින් ි කක් වැඩි. ෙැන් තට කියයි ෙ ෙන්ශන් නැහැ, තහලුයි කියලා. ශේ ශයෝජ්‍නා ශ න ආ ඔක්ශකොත තරුණ තන්ත්‍රීවරු. තත හුඟක් සුනටු ශවනවා, ඔබුනතන්ලා ශපරමුණ අරශ න කටයුුන කිරීත ැන.

පින් සිේධ ශවයි, ජ්‍ාඅං ජ්‍ාඅං තමුන්නාන්ශස ලාට පින් ලැශබයි, කරුණාකර ආපසු ශේ රශට් ජ්‍ාඅංවාෙය, ආ ේවාෙය, භාෂාවාෙය ඇඅං ශවන්නට, මිනිසුන්ට හ න්න, තරා න්න, විරසක ශවන්නට ඉඩ අංයන්න එපා. ඔබුනතන්ලා කියපු බණ තත අහශ න හිි යා. බුදුරජ්‍ාණන් වහන්ශස ශේ නා කශළ , හැශතෝටත ෛතත්‍රී කරන්න කියලා. ශජ්සුස් වහන්ශස ශේ නා කශළ , හැශතෝටත ශප්‍ර ත කරන්න කියලා. භ ව ීතතාශේ කියන්ශන්, සතයේ පරේ සුන්ෙරේ, සතයය තතයි පරත සුන්ෙර ශේ, ඒ නිසා පිදිය යු තන් පුෙන්න, රු කළ යු තන්ට රු කරන්න, තනුෂය වශි නාතශයන් හැශතෝටත සලකන්න කියලායි. ඉස්ලාේ ධර්තය කියනවා, සශහෝෙර වය ැන. ඉඅංන් ශේ හැත ආ තකින්ත අපට උ න්වා අංශබන්ශන් ශහොඳ ශේවල්. හැබැයි, ඒ ශහ්ාඳ ශේවල් අනු තනය කරන්ශන් නැුනව සතහර ක්ඩඩායේ අනු තනය කරන ශේ විනා කාිප ක්‍රත නිසා 1970 ඉඳලා ශේ රශට් ඇඅං ශවච්ච කැරලි, යුේධ, ැටුේ නිසා අපි අවුරුදු 50කට, 60කට වඩා ආපස්සට ගිහිල්ලායි ඉන්ශන්. ශකොිපයාව, ජ්‍පානය, සිාං ප්ර්රුව දිහා බැලුවාත ඒක ඔප්පු ශවනවා. ශේ රශට් ජ්‍ාඅංවාදී ැටුේ නිසා, සතගිය නැඅං නිසා අපි අවුරුදු 50ක් පස්ශසන් ඉන්ශන්. ඒ නිසා තතයි 2024 අාංක 01 ෙරන ජ්‍ාඅංක සතගිය සහ ප්‍රඅංසන්ධානය සඳහා වන කාර්යාලය පනත තා ශ නාශේ. ඒ අනුව, හැත තකත - ග්‍රාත නිලධාිප වසේ 14,016 ත - ග්‍රාත රාජ්‍යයක් හැශෙනවා; සාංහින්යා සතාජ්‍යක් හැශෙනවා. ශේ තට්ටමින් ශනොකර උඩ ඉඳලා ඒක කරන්න ගිහින් අපි ශෆ ල් ශවලා ඉන්ශන්. ශේ පාලනඥයන්ට වඩා තහ ශපොශළොශේ ඉන්න මිනිසුන්ට සාතය ඕනට. ඒ ශ ොල්ලන් සාතයට කැතැඅංයි. ඒ නිසා උඩ ඉඳලා පහළට කරන්න බැිප වුණු ශේ අපි ෙැන් පහළ ඉඳලා උඩට කරශ න යනවා, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි. හැත ශේත ආ මික නායකුනතන්ලාට, ර්ජ්‍කුනතන්ලාට ප්‍රමුනස්ථානය දීලා අපි සාංහින්යා සමිඅං හොශ න යනවා. අපි බලාශපොශරො ුන ශවනවා, ශේ අවුරුේෙ අවසන් වන ශකොට රට පුරා ඒ කටයුුන අවසන් කරන්න. ෙැනට එවැනි සමිඅං 11,000ක් හෙලා අංශබනවා. ඒ අනුව මුළු රශට්ත සාතය පැඅංරවීත පිිකස "සියලු ශෙනා ශ්‍රී ලාාංකිකශයෝ" කියන අනනයතාව ස්ථාපිත කර ැි ත සඳහා කටයුුන කරමු කියා තත ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ඔබුනතන්ලාට ශබොශහොත ස්ුනඅංයි, ශේ ශයෝජ්‍නාව ශ නාවාට.

2209 2210

[ රු ජ්‍නාධිපඅං ි අංඥ (ආචාර්ය) විජ්‍යොස රාජ්‍පක්ෂ තහතා]

2024 ජූලි 12

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 5ක කාලයක් අංශබනවා.

[අ.භා. 12.54] ගු යහේෂා විතානයය මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අෙ දින තා විසින් ශ ශනන ලෙ ශේ ශයෝජ්‍නාව සේබන්ධශයන් අශප් රු විජ්‍යොස රාජ්‍පක්ෂ අතාතයුනතා පිළිුනරු කථාව කළා. එත ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කරමින් රු උපුල් ලප්ප අං තන්ත්‍රීුනතා කථා කළා. රු වසන්ත යාපාබ්ඩඩාර තන්ත්‍රීුනතා, රු කවින්ෙ ශහ ෂාන් ජ්‍යවර්ධන තන්ත්‍රීුනතා, රු එස්.එේ.එේ. මුෂාරෆ් තන්ත්‍රීුනතා ඇුනළු තන්ත්‍රීවරු ශේ ශයෝජ්‍නාව සේබන්ධශයන් අෙහස් ෙක්වමින් කථා කළා. අප සියලුශෙනා බලාශපොශරො ුන වුශ්ඩ ශේ පාලන ශේෙයකින් ශතොරව, පක්ෂ, පාට ශේෙයකින් ශතොරව ශේ උ තරීතර පාර්ලිශේන්ුනව ුනළ ශේ වාශේ ශයෝජ්‍නාවක් ුනළින් සතාජ්‍යට පිකවිඩයක් ලබා දීතටයි. රු විජ්‍යොස රාජ්‍පක්ෂ අතාතයුනතා කිේවා වාශේ ශතතැනින් ශනොනැවතී ශතය ි අංයක් බවට ප කරන්න අව ය ක්‍රියා තාර් ැි ත තතයි වැෙ ශවන්ශන්. නමු , අවාසනාවට කාරණාව ශේකයි. අප ශ න එන ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාවලින් සියයට එකක්ව අශප් පාර්ලිශේන්ුනව ුනළ ශතතැනින් එහාට ක්‍රියා තක ශවනවා අපි ෙැකලා නැහැ. හැබැයි, අපි එක කාරණයක් ැන නේ සුනටු ශවනවා. ඒ තතයි තැඅංවරණවලදී තරුණ ොයක වය වැඩි කිරීත සඳහා අප ශ නා ශයෝජ්‍නාවකට අොළ කටයුුන අෙ ශ ොඩක් දුර ගිහින් අංශබන එක. ඇ තටත ඒ ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාව ශ නා තන්ත්‍රීවරයාට අපි අශප් ශ ෞරවය පුෙ කරනවා. අපට ඒ ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපයට ශ න යන්න පුළුවන් වුණා.

තත හිතනවා, ශේ ශයෝජ්‍නාව අඅං ය වැෙ කියලා. ශේ ශයෝජ්‍නාව ශවනුශවන් අෙහස් ෙක්වපු සියලුශෙනා සාධි යව කරුණු ඉදිිපප කළා. ශේ ශයෝජ්‍නාව ශතොකක්ෙ කියන එක ැන හරයා තක අවශබෝධයකින් ශතොරව ත්‍රස්තවාෙයක් ැන කථා කළා, රු එස්.එේ.එේ. මුෂාරෆ් තන්ත්‍රීුනතා. තා හිතන විධියට එශහත ශවන්න ඇ ශ , භාෂාව පිළිබඳ ැටලුවක් හින්ො ශවන්නට ඇඅං. අපි ශේ කථා කශළ ශේ රශට් සාතානය අහිාංසක මුස්ලිේ, ෙමිළ, සිාංහල ඇුනළු අශනකු සියලු ජ්‍නතාවට සාධාරණයක් වන විධියට, ශේ පාලනඥයන්ශේ අතශකොළු බවට ප ශවලා අංශබන ආ මික අන්තවාදින් දුරස් කරන්නයි. තත උොහරණයට ශ ශබෞේධා තයි. ඒ නිසා එුනතාට හිුනණාෙ ෙන්ශන් නැහැ, තත ශේ කථා කරන්ශන් ඉස්ලාේ ආ තට විරුේධවයි කියලා. අපි එශහත නැහැ. 'මුස්ලිේ ජ්‍නතාව සතඟ , ෙමිළ ජ්‍නතාව සතඟ සශහෝෙර වශයන් ජීව ශවන්න පුළුවන් රාමුවක් හො නිමු, ඒක විනා කරන්න ශේ පාලනඥයන්ට ඉඩ ශනොශෙමු' කියන ශ තාව එක්ක තතයි ශේ ශයෝජ්‍නාව අපි ඉස්සරහට අරශ න යන්න ඕනට. ඉඅංන් තත හිතනවා, ඉතාත සාධි ය, ඇ තටත වි ්වාසවන්ත පිළිුනරක් රු අධිකරණ අතාතයුනතාශ න් ලැබුණා කියලා. රු ඇතඅංුනතනි, ඒ සේබන්ධශයන් අපි ඔබුනතාට ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා. ඔබුනතා ශේ රශට් අධිකරණ අතාතයවරයා විධියට වර්තතානශි ශේ ශ න අංශබන පියවර ැන අනා තශි ෙවසක අශප් අනා ත පරපුර කියයි, විය යුුන ප්‍ර අංයලි ක්‍රියාොතයන් රාශියක් න්න ශේ කටයුුන ඉවහල් වුණා කියලා.

ශතොකෙ අපි ෙැක අංශබනවා, සතහර අධිකරණ අතාතයවරු තමුන්ශේ පරාසය ශතොකක්ෙ කියන එක ැනව අවශබෝධයක්

නැුනව අතාතය ධුරවල අවුරුදු හතර-පහ නිකේත ඉඳලා ගිය ආකාරය. ඒ නිසා ශතවැනි පියවර ශ න අංබීත ඉතා අව ය ශෙයක්. ශතොකෙ, රටක් ඉදිිපයට යන්න නේ, අර්බුෙ සියල්ල නිතා කර න්න අව ය ි අංයක් රශට් නිර්තාණය විය යුුනයි. තත හිතන විධියට ඒ ි අංය යල් පැන ගියපු ි අංයක් ශනොවිය යුුනයි. ඒක රශට් සතාජ්‍ ත වය එක්ක ශවනස් ශවන්න ඕනට. රු ඇතඅංුනතනි, තත ඒකයි ඔබුනතාට ඒ ැන කිේශේ. අපි තව ශ ොඩක් ඉස්සරහට යන්න අව යයි. රටක් විධියට අපි එක තැන පල් ශවන්න ශහොඳ නැහැ.

ඔබුනතා කියපු ශේ තත පිළි න්නවා. විපක්ෂය සාේප්‍රොයික ශනොවිය යුුනයි. විපක්ෂය ශේ අංශබන හරයා තක කාරණා අවශබෝධ කරශ න උ තර ශෙන්න ඕනට. නමු රු ඇතඅංුනතනි, ඔබුනතා උොහරණයට ශ තා ඉදිිපප කළ ශයෝජ්‍නා ශෙශකන් ශෙවැනියට කියපු එකයි. තැඅංවරණ වියෙේ නියාතනය කිරීත අනිවාර්යශයන් ශවන්න ඕනට. ඔබුනතා ඒකට ි අං හෙයි. හැබැයි, අපි විපක්ෂය විධියට කියන්ශන් ශේකයි. අශප් රශට් ශේ ශවනශකොට -පසුගිය කාලශි- ඇඅං කර අංශබන ි අං එක්ක ශේ වාශේ ි අංයකු ශ නාවාට පසුව පාලකයා ඒක අතශකොළුවක් කර න්න පුළුවන්, විපක්ෂයට තඩිබාන්න. ශතොකෙ, විපක්ෂයට අොළව ඒක නියාතනය ශවයි. ඒක ඔබුනතා ඒක සේභාවශයන් ශ ශනන ි අංයක් තතයි. රශට් එවැනි ි අංයක් හැශෙන්න ඕනට. එතැනින් පසුව එත ි අංය ක්‍රියා තක වීශේදී ශෙෝෂ අංශබනවා නේ ඒ ශවනුශවන් තැදිහ ශවන්න ඕනට. හැබැයි, තැඅංවරණයක් දිනන්න ඕනටත කැත වැඩක් කරන පාලකශයෝ ශේ තටත කාලශි අපි ෙැකපු නිසා තත හිතනවා එක දුර්වලකතක්, එක හානිකර ත වයක් එතැන අංශබන බවට සැකයක් නිර්තාණය ශවන්න ඇඅං කියලා. තත එශහත වි ්වාස කරනවා. නමු තත අනිවාර්යශයන්ත හිතනවා, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදීව ඉස්සරහට යන රටක් විධියට, අපි දියුණු සතාජ්‍යක් කියලා ශලෝකයට ශපන්වන්න නේ, ශේ තැඅංවරණ ක්‍රතය ශවනස් ශවන්න ඕනට බව. ඒ වාශේත තැඅංවරණයට ඉදිිපප ශවන තන්ත්‍රීවරයාට පුළුවන් ශවන්න ඕනට, තතන් ශකොශහොතෙ ශේ තැඅංවරණය ජ්‍යග්‍රහණය කරන්ශන් කියලා ශපන්වන්න. නැ නේ ජ්‍ාවාරේකාර යන්ශේ උෙවු අරශ න තන්ත්‍රීවරුන් ශවලා ඇවි අන්අංතට ශවන්ශන් ශවන ශෙයක්. අපි ෙන්නා ඇතඅංවරුන් ඉන්නවා ශන්. තනිකරත ජ්‍ාවාරේකාරයන්ශේ සාක්කුවල ඉන්ශන්. කයක් විතරයි ශපශනන්න අංශබන්ශන්. ඇතඅං පුටුශේ තනුෂය රීරය විතරයි. ශතශහයවන්ශන් කවුරුහිප වයාපාිපකශයක්. ඒ ත වයට වැශටන්ශන් නැුනව ශතත කටයුුන කරශ න යන්න පුළුවන් මිනිස්සු බිහි කිරීතට ි අං සේපාෙනය විය යුුනයි කියා තත හිතනවා. රු ඇතඅංුනතනි, ඔබුනතාශේ ප්‍රය නය අපි අ ය කරනවා.

තත අවසාන ව ශයන් කියන්න කැතැඅංයි, අශප් රශට් ෙහේ පාසල් පේධඅංය ැන. අශප් රශට් සියලු ආ ේවලට අොළව පවඅංන ෙහේ පාසල් පේධඅංය න ාසිටුවන්න අනිවාර්යශයන්ත කටයුුන කරන්න ඕනට. තත හිතන විධියට ඒ සේබන්ධ ආ්ඩඩුශේ අවධානය ගිලිීම ගිහින් අංශබනවා. ශතොකෙ, යේ කිසි සීතාවක් ුනළ ශහෝ සහශයෝ යක්, ක්අංයක් ශෙන්ශන් නැහැ, ෙහේ පාසල් පේධඅංයට. අපි පාසල් යන කාලශි අංබුණු ත වයට වඩා පහළ තැනකට අෙ වනවිට ෙහේ පාසල් පේධඅංය වැටී අංශබනවා. ඒ නිසා අපි ෙහේ පාසල් පේධඅංය ඉදිිපයට අර න්න ඕනට කියා තා හිතනවා.

අවසාන ව ශයන් තත ශබෞේධා මිකයකු විධියට තහනායක ස්වාමීන් වහන්ශස ලා ප්‍රධාන නායක ස්වාමීන් වහන්ශස ලාට සඳහන් කරන්න කැතැඅංයි, අෙ පවඅංන්ශන් බුේධා ත ශබ්රා ැි තට ෙැවැන්ත ශතශහයක් කළ යුුන ශවලාවක් බව. ඒ නිසා ඒ ශවනුශවන් ශපරට එන්න කියන ශ ෞරවි ය ඉල්ලීත කරමින්, අෙ දින තා ඉදිිපප කළ ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාවට සහශයෝ ය ෙක්වපු සියලුශෙනාට ශ ෞරවි ය ස්ුනඅංය පුෙ කරමින් තශේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

2211 2212

පාර්ලිශේන්ුනව

ගු ජනාධිපති නීතිඥ නආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) රු ශහ ෂා විතානශේ තැඅංුනතා සඳහන් කළා, ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නා ඉදිිපප කළාට හුඟක් ශවලාවට ඒවා ැන ශතතැන විවාෙ කරලා එතැනින් නතර ශවනවා කියලා. ඒ නිසා තත එුනතාට ශයෝජ්‍නාවක් කරනවා. රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඔබුනතා රු කථානායකුනතාශ න් ලිඛිතව ඉල්ලීතක් කරන්න, ජ්‍ාඅංක සතගිය හා ප්‍රඅංසන්ධානය සඳහා විශ ෂ කාරක සභාවක් ප කරන්න කියලා. ශේ තරුණ තන්ත්‍රීුනතන්ලා එකුන කරශ න ශයෝජ්‍නාවලියක් සකස් කරලා පාර්ලිශේන්ුනවට ඉදිිපප කරන්න. එතශකොට ඔබුනතන්ලා බලාශපොශරො ුන වන සියලු ශේවල් යථාර්ථයක් බවට ප කර න්න පුළුවන්.

ගු යහේෂා විතානයය මහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ශබොශහොත ස්ුනඅංයි, රු ඇතඅංුනතා. ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, නයාය පත්‍රශි ශයෝජ්‍නා අාංක 4 ඉදිිපප කිරීත, රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තැඅංුනතා. රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඔබුනතාට විනාඩි ෙහයක කාලයක් අංශබනවා.

ගු ඩලසන අලහ් යපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශබශහවින්ත ස්ුනඅංයි, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

තත ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කරන්න ශපර තට ලබා දී ශවලාශවන් විනාඩියක කාලයක් ලබා න්නවා, කාරණා කිහිපයක් සඳහන් කරන්න. පළමුව සඳහන් කළ යුුනයි, - අශප් රු අධිකරණ ඇතඅංුනතා නිවැරදිව ප්‍රකා කළ ආකාරයට - රු ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා ප්‍රමුන තරුණ තන්ත්‍රීවරුන් රශට් අනා තය ැන ෙැකලා කුතන මුහුණුවරකින් ශහෝ එන ආ මික අන්තවාෙය තැඩ පැවැ වීත සඳහා අව ය ි අං රීඅං සේපාෙනය කරන්නය කියලා අශප් යු ශි -තටත කාලීනව- වැඩිත ි අං රීඅං ප්‍රතාණයක් සේපාෙනය කරපු තශේ මිත්‍ර අධිකරණ ඇතඅංුනතාශ න් ඉල්ලීතක් කළ බව. රු ඇතඅංුනතනි, ඔබුනතා නිවැරදිව සඳහන් කළ ආකාරයට ඒකට ශයෝජ්‍නාවක් විධියට රු කථානායකුනතා හරහා විශ ෂ කාරක සභාවක් ප කිරීත යු ශි අව යතාවක් කියන එක තත අවධාරණය කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේ ශතොශහොශ අශප් තහජ්‍න ැලිපශි ඉන්නවා, පාර්ලිශේන්ුනශේ ඉන්න ශජ්‍යෂ්ස ශතන්ත ශ ෞරවි ය තන්ත්‍රීවරශයක් වන අෛඩක්කලනාෙන් තන්ත්‍රීුනතාශේ ආරාධනාශවන් පැමිික තන්නාරත ාන්ත ශස වියර් බාලිකා විෙයාලශි ආෙරීමය දියිකයන් සහ රු ත්ඩඩලය. ශතතැන ඉන්නවා, අ.ශපො.ස. උසස් ශපළ හොරන දියිකයන්. පාර්ලිශේන්ුනව ශවනුශවන් අපි ඒ සියලුශෙනාත ඉතා ශ ෞරවශයන් පිළි න්නා බව තත සඳහන් කරන්නට ඕනට. රු ත්ඩඩලය ඇුනළු සිසු ෙරු ෙැිපයනි, තත කන ාටු ශවනවා, ඔශබ් තේ භාෂාව වන ෙමිළ භාෂාශවන් ඔබ ආතන්ත්‍රණය කරන්නට තට හැකියාවක් ශනොතැඅංවීත පිළිබඳව.

ෙැන් තත ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කරනවා, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

අ.යප .ස. නඳසසන යපෙ) විභාගයේ දී සිසු සිසුවියන්

ලබා ගන්නා Z- අගය මත සියලු රාජය අංශ්යේ

රැකියා පුර් පාු පිරවීම க.தபா.த (உயர் தர) பாீட்கசயில் மாணவர்கள்

தபற்றுக்தகாள்ளும் Z- புள்ளி (Z-Score) அடிப்பகடயில் அரசதுகற சார்ந்த சகல ததாைில்

தவற்றிடங்ககளயும் நிரப்புதல் FILLING ALL PUBLIC SECTOR JOB VACANCIES ON THE BASIS

OF Z-SCORE OBTAINED BY STUDENTS AT THE G.C.E.

(ADVANCED LEVEL) EXAMINATION

[අ.භා. 1.01] ගු ඩලසන අලහ් යපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කරනවා:

"රාජ්‍ය ශස වයට බඳවා ැි ශේ දී පැවඅං හා පව නා ආ්ඩඩු විසින් ශේ පාලන පක්ෂපාතී වය තත ශහෝ රුචි අරුචිකේ තත අනු තනය කරන ලෙ ප්‍රඅංප අං රාජ්‍ය ශස වශි ස්වාධීන වයට බරපතළ හානියක් සිදු කර ඇඅං ශහයින් ෙ, ඒ ශහ ුනශවන් ෙැඩි ශේ පාලි කරණයට ශ ොදුරු වී ඇඅං රාජ්‍ය ශස වය මුළුතනින්ත ස්වාධීන කර ැි ත ට අව ය වන ශහයින් ෙ, අධයාපන සුදුසුකේ තත පතණක් ැකකියා ලබා දීශේදී ෙක්ෂ හා සුදුසුකේ සහිත ෙරුවන්ට යුක්අංය හා සාධාරණ වය ඉටුවන බැවින් තරුණ අසහනය මුලිනුපුටා ෙැමීතට ඉන් හැකිවන ශහයින් ෙ, දිස්්‍රික්කය ුනළ ඇඅංවන පුරප්පාඩු අොළ දිස්්‍රික්කය ුනළ පදිාංචිකරුවන්ට හිමිවීත හරහා ැකකියාලාන්න්ශේ ආර්ථික සුරක්ෂිතතාව ශතන්ත ඉහළ කාර්යක්ෂත ශස වාවක් රාජ්‍ය අාං යට ලබා ැි ත ට අවකා උොවන ශහයින් ෙ, සියලු රාජ්‍ය ශෙපාර්තශේන්ුන, සාංස්ථා, අධිකාිප, ත්ඩඩල සහ පළා සභා අනුබේධ සියලු ආයතනයන් හි ැකකියා පුරප්පාඩු පිරවීත සඳහා අ.ශපො.ස. (උසස් ශපළ) විභා ශි දී සිසු සිසුවියන් ලබා න්නා Z- අ ය සැලකිල්ලට ැි තට අව ය පියවර රජ්‍ය විසින් නු ලැබිය යුුන යැයි ශතත පාර්ලිශේන්ුනව ශයෝජ්‍නා කරයි."

ශේක තතයි ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තශේ ශයෝජ්‍නාව. ශේ ශයෝජ්‍නාශේ පසුබිත කුතක්ෙ? රු අධිකරණ ඇතඅංුනතනි, ඔබුනතා ෙන්නවා අශප් කලාපශි විතරක් ශනොශවයි, මුළු ශලෝක සිඅංයත ශතො අශප් රට වසර 40ක් -ෙ ක 4ක්- ුනළ උුනශර් , ෙකුශ්ඩ ආයුධ සන්නේධ තරුණ නැඟිටීේ -තරුණ අසහනය කියන වචනශයන් අපි ශේක හැන්න්වූවා- ුනනක් ශවච්ච රටක් බව. අපි ශේ රට පුණය භූමියක් -පින් බිතක්- කියලා කියනවා. ඒක ඇ ත. හැබැයි ශේ පින් බිත අවුරුදු 40ක් ඇුනළත ශතවතාවක් තරුණ තරුිකයන්ශේ රුධිරශයන් ශත ශවලා අංශබනවා. ඊට සේබන්ධ කරුණු ශහොයා බලන්න ශකොමිෂන් සභා ප කළා, ශනොශයක් විසඳුේ ශහේවා. අවසාන විසඳුත වුශ්ඩ තරුණ අසහනයට පිළියතක් ශහොයන්නට ඕනට කියන එකයි. ඒ සඳහා ශයෝජ්‍නා රාශියක් ක්‍රියා තක ශවලා අංශබනවා. තත ඒ ැන කථා කරන්න කාලය නාස්අං කරන්ශන් නැහැ. තරුණයන්ශේ අසහනය එක කාරණාවක්.

රු ඇතඅංුනතනි, ඔබුනතා ෙන්නවා අශප් රශට් තැඅංවරණ ක්‍රතය ආරේභ කරපු ෙවශස ඉඳලා තටතක පව වපු අවසාන තැඅංවරණය ෙක්වාත අශප් තැඅංවරණ ශවශළඳ ශපොශළ , තැඅංවරණ ශවන්ශේසි ශපොශළ ඉහළත ලාංසුව හේබ ශවන භා්ඩඩය ැකකියාව බව. තශේ ජීවිත කාලය ුනළ තත ාන්ෙ අශප්ක්ෂකයකු ව ශයන් තර කරේදී පවා ෙැකලා අංශබනවා, තැඅංවරණශිදී ැකකියා forms ශබෙන ආකාරය. ැකකියා ශපොශරොන්දු ශෙනවා. අේතා, තා තා ඇවිල්ලා ශේ ානා සමිඅංය පිහිටුවනවා දුවට, පුතාට රස්සාව න්න ඕනට නිසා. බදුල්ශල් ශේ ශවලාශේ -ෙැනු - forms ශබෙනවා. ශේක අසේතතයි. නමු ශේ අප්‍රසන්න පුරුේෙ අශප්

2213 2214

2024 ජූලි 12

තැඅංවරණ ශේහය පුරා පැඅංිපලා අංශබනවා, තැඅංවරණ ක්‍රතය එක්ක බේධ ශවලා අංශබනවා. ඒක යේ ප්‍රතාණයකින් මුලිනුපුටා ෙතන්න පුළුවන් ක්‍රතයක් තතයි අපි ශේ ශයෝජ්‍නා කරන්ශන්.

රු ඇතඅංුනතනි, තත හිටපු ඇතඅංවර යකු විධියට ශේ ඉදිිපප කරන ශයෝජ්‍නාවට - Z-අ ය සේබන්ධ ශයෝජ්‍නාවට - 2020 ශපබරවාිප තාසශි කැබිනට් අනුතැඅංයක් පවා අරශ න අංශබනවා. කැබිනට් අනුතැඅංය ලැබුණු ශයෝජ්‍නාවක් තතයි තත ශේ ශ නාශේ.

ඊට අතතරව කුසලතාවාෙය - meritocracy - ැන අශප් රශට් සාකච්ාාවක් අංශබනවා. නමු "කුසලතාවාෙයකට ඉඩක් නැහැ" කියලා කියනවා. ඒක ඇ ත. ශබොශහෝ තැන්වල එශහතයි. අවාංකවත ශතො අෙ විතරක් ශනොශවයි, පවඅංන ආ්ඩඩුව නිල් පාට ආ්ඩඩුවක් වුණ , ශකොළ පාට ආ්ඩඩුවක් වුණ , රුන පාට ආ්ඩඩුවක් වුණ ැකකියා ලබා දීශේ දී අොළ ආ්ඩඩුශේ ශේ පාලනඥයා තතන්ශේ හිතවුනන්ට ැකකියා ප්‍රොනය කිරීත අලු ශෙයක් ශනොශවයි, විලාසිතාවක් ශනොශවයි. සතහරු තැඅංවරණ ශේදිකාවට ඇවිල්ලා කියනවා, "තත ශේ දිස්්‍රික්කයට ැකකියා 7,000ක් දීලා අංශබනවා, 8,000ක් දීලා අංශබනවා, 15,000ක් දීලා අංශබනවා" කියලා. ශකොශහොතෙ ශේ ැකකියා ශෙන්ශන්? කාට ෙ ශේ ැකකියා ශෙන්ශන්? තතන් ට ශේ පාලන ව ශයන් කැපවීේ කරපු අය ශතෝරා ශ න ැකකියා ශෙනවා. එතශකොට සුදුසුකේ අංශබන අය පැ තකට යනවා. ශේ සාංස්කෘඅංයට නැවතීශේ ලකුණක් අංයන්න ඕනට.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අශනක් පැ ශතන් අශප් රශට් තැඅංවරණවලදී විශ ෂශයන් පසුගිය ජ්‍නාධිපඅංවරණශි දී තරුණ පරේපරාශේ ප්‍රධානත බලාශපොශරො ුනව වුශ්ඩ system එකක්. එො system change එකක් ැන කථා කළා. System change එකක් නිකේත ශේදිකාවක් හරහා සිදු ශවන්ශන් නැහැ, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි. System change එකක් ඕපපාඅංකව ශවන්ශන් නැහැ. ඒක ක්‍රියා තකව සිේධ ශවන්නට ඕනට. ඒ නිසායි තා ශේ ශයෝජ්‍නාව කරන්ශන්. තත වි ්වාස කරනවා විජ්‍යොස රාජ්‍පක්ෂ තැඅංුනතා වැෙ පිශයක්, වැෙ ශේ පාලනඥශයක් කියලා. අශප් රු අධයාපන ඇතඅංුනතා ශේකට පිළිුනරු ශෙන්න එනවා. එුනතා වැෙ පිශයක්. වැෙ ශේ පාලනඥශයක්. කැබිනට් ත්ඩඩලය නිශයෝජ්‍නය කරමින් ඔබුනතන්ලා ශෙශෙනා ඉන්නවා. තත වි ්වාස කරනවා, ශේ ශයෝජ්‍නාවට සක්‍රිය බවක් ශෙන්න, ජීවයක් ශෙන්න ඔබුනතන්ලා කටයුුන කරයි කියලා. ශේ ශයෝජ්‍නාශවන් කියන්ශන් ශතොකක්ෙ?

රු ඇතඅංුනනි, උසස්ශපළ විභා ය සුදුසුකතක් වන ැකකියා රාශියක් ශේ රශට් අංශබනවා. ඒකට විභා අංශබනවා. විභා ශෙපාර්තශේන්ුනව සාතානයශයන් අවත ව ශයන් අවුරුේෙකට, more or less විභා 400ක් විතර පව වනවා. ඒ හැත අවුරුේශේත ශනොශවයි ශවන්න පුළුවන්. උොහරණයක් විධියට ග්‍රාත නිලධාිප විභා ය නිමු. ඒ සුදුසුකත ශතොකක්ෙ? අශපොස උසස් ශපළ විභා ය. ඒ වාශේ විභා රාශියක් අංශබනවා. බන්ධනා ාර ශස වයට බෙවා ැි ශේ විභා අංශබනවා. ශ්‍රී ලාංකා දූත ත්ඩඩල කළතනාකරණ ශස වා විභා ශි පුරප්පාඩු පිරවීතට විභා යක් අංශබනවා. සතෘේධි නිලධාිප ප වීේ ශෙනවා. කෘෂි පර්ශිෂණ නිලධාිප ප වීේ ශෙනවා. ශේ වාශේ රාශියක් අංශබනවා. තත ඒ ශල්නනය කියන්ශන් නැහැ. තශේ ළඟ අංශබනවා ඒ විභා පව වන ආකාරශි විස්තර. විභා පව වන්ශන් නැඅංව ඇතඅංවරයාශේ ැකකියා සාක්කුශවන් ශෙන විධියට හැත ආ්ඩඩුවක් යටශ ත තතන්ශේ හිතවුනන්ට ප වීේ ශෙනවා. ඒ, තනාපය බලාශ න; ාන්ෙය බලාශ න. ශේක වි ාල අසාධාරණයක්.

රු ඇතඅංුනතනි, ඒ නිසා අපි ශයෝජ්‍නා කරන්ශන් ශතයයි. උසස් ශපළ විභා ශයන් පස්ශස Z-අ ය තත cut-off mark එකක් එනවා. උොහරණයක් විධියට තාතර දිස්්‍රික්කය ශ තො ,

ෛවෙය ීයසයට 2.1යි, ි අං ීයසයට 1.9යි, විෙයා ීයසය 0.82යි. තශේ දිස්්‍රික්කය තතයි උොහරණයක් විධියට ශ . ඒ අවුරුේශේ තාතර දිස්්‍රික්කශි අංශබන ග්‍රාත නිලධාිප පුරප්පාඩු සාංනයාව 25ක් නේ,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී කවුරුන් ශහෝ රු තන්ත්‍රීවරයකු ූලලාසනය සඳහා රු ශේලු කුතාර් තන්ත්‍රීුනතා ශේ නත ශයෝජ්‍නා කරන්න.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ නආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලාසනාරූඪ රු තන්්‍රිුනතනි, " රු ශේලු කුතාර් තන්ත්‍රීුනතා ෙැන් ූලලාසනය ත යුුනය" යි තා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කිංසන යනල්සන් මහතා මූලාසනයයන් ඉවත් වූයයන් ගු යේලු කුමාර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KINS NELSON left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගු ඩලසන අලහ් යපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත ශේ ැන පැහැදිලි කරන්න උොහරණයක් විධියට ග්‍රාත නිලධාිප වෘ අංය ශතෝරා න්නවා. ඒ නිලධාිපන් ඉල්ලීතක් කරලා අංශබනවා, උපාධිය සුදුසුකතක් බවට ප කරන්න කියලා. ඒක ශහොඳ ශයෝජ්‍නාවක්. තත ශේ පැහැදිලි කිරීත කරන්ශන් උොහරණයක් විධියට. උසස් ශපළ විභා ශයන් පසුව cut-off mark එකක් නියත ශවනවා. University intake එකට අොළවයි ශේක තීරණය ශවන්ශන්. එතශකොට එක එක ීයසවලට බඳවා ැි ශතන් පසශස , විෙයා ීයස සඳහා බඳවා ැි ශතන් පස්ශස අපට තීරණය කරන්න පුළුවන්, ඒ අවුරුේශේ ඒ දිස්්‍රික්කශි ග්‍රාත නිලධාිප පුරප්පාඩු 25ක් නේ අංශබන්ශන්, අපි කියනවා අපි ඒකට ශවනත විභා යක් අංයන්න ඕනට නැහැ, කාලය නාස්අං කරන්න අව ය නැහැ කියලා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු තන්ත්‍රීුනතා, ශකි ශයන් කියලා අවසන් කළා නේ ශහොඳයි.

ගු ඩලසන අලහ් යපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග්‍රාත නිලධාිපන් බඳවා ැි ශේ දී Z-අ ය 0.76, 0.78 අතශර් සිි න අය විය යුුනයි,

කෘෂි පර්ශිෂණ නිලධාිපන් බඳවා ැි ශේදී ශතන්න ශේ අ ය අංශබන අය විය යුුනයි කියලා අංශබන්න ඕනට. ඒ විධියට cut-off marks ප්‍රකා යට ප වුණු හැි ශි ශේ රශට් හැත අේතා ශකශනක්ත, හැත තා තා ශකශනක්ත, හැත දුශවක්ත, පුශතක්ත

2215 2216

පාර්ලිශේන්ුනව

ෙන්නවා ඒ අයට ලබා න්න පුළුවන් රස්සාව ශතොකක්ෙ කියලා. ශේ හරහා කිසිත ෙරුශවක් ශේ පාලනඥයන්ශේ කාර්යාලවලට යන්න, canvassing යන්න, තැයි දිනයට ශකොළඹ එන්න, ැකස්වීේවලට ශසනඟ පුරවන්න ශයොමු ශවන්ශන් නැහැ. ැකකියාව ලැශබන්ශන් තතන්ශේ සුදුසුකේ අනුව. ඒක තතයි ශේ ශයෝජ්‍නාශේ පෙනත.

ශෙවැනි පෙනත ශතයයි. ඒ ැකකියාව ලැශබන්ශන්, තතන්ශේ දිස්්‍රික්කයට. එතශකොට ශකොළඹ ඇවිල්ලා boarding houses ශහොයාශ න, එශහත නැ නේ තාතර ළතයා නුවර ගිහිල්ලා, නුවර ළතයා ශතොනරා ල ගිහිල්ලා කාලය විනා කර න්න අව ය නැහැ. ඒ නිසා ලලො උ ශයෝජ්‍නාවක් විධියටයි ශේ ශයෝජ්‍නාව තත ඉදිිපප කශළ .

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතා කිේවා, තශේ කථාව අවසන් කරන්න කියලා. ශේ අවස්ථාශේ තත ඉල්ලීතක් කරනවා. රු අධිකරණ ඇතඅංුනතා ශේ ශවලාශේ ශේ සභාශේ ඉන්නවා. අධයාපන ඇතඅංුනතා ශේ ශයෝජ්‍නාවට පිළිුනරු ශෙන්න ඒවි. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තැඅංවරණයක් ආසන්න ශේ ශවලාශේ ශේ පාලන පක්ෂවලින් තත ඉල්ලීතක් කරනවා, තතන්ශේ ප්‍රඅංප අං ප්‍රකා නයට ශතවැනි ප්‍රාශයෝගික, යුක්අංසහ ත, සාධාරණ ශයෝජ්‍නාවක් ඇුනළු කරන්න කියලා. ශේ ශයෝජ්‍නාව යථාර්ථයක් කර න්නට සහාය ලබා ශෙන්න කියලා ඉල්ලා සිි නවා. ශහ ෂා විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා කිේවා, ශපෞේ ලික තන්ත්‍රීන්ශේ ශයෝජ්‍නා සාකච්ාා ශවනවා විතරයි, ලලො උ ත වයක් ඇඅං ශවන්ශන් සියයට එකකට පතණයි කියලා. ශේ පාලනය එපා ශවච්ච, ශේ පාලකයන්ට පිපභව කරන, ශේ පාලනය ප්‍රඅංක්ශෂ ප කරන, තැඅංවරණ ක්‍රතවලින් විතැන් ශවච්ච ශේ රශට් තරුණ පරේපරාවට යේ බලාශපොශරො ුනවක් ලබාශෙන්න පුළුවන් විධිශි ශයෝජ්‍නාවක් බැවින් ශතත ශයෝජ්‍නාව යථාර්ථයක් බවට ප කර න්නට ශේ සභාශේ සහාය ලබා ශෙන්න කියලා ඉල්ලා සිි මින් තා නිහඬ ශවනවා.

ශබශහවින්ත ස්ුනඅංයි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Wasantha Yapabandara to second the Motion. You have five minutes.

[1.14 p.m.]

ගු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) Thank you very much, Hon. Presiding Member, for giving me this opportunity.

First of all, I would like to thank the Hon. Dullas Alahapperuma for bringing this very important Motion to Parliament. I think this Parliament would take measures to implement this proposal effectively in the future.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත ශේ අවස්ථාශේ ශේ කාරණය කියන්න ඕනට. Z-score එකට වි නාකතක් ලැශබන විධියට රජ්‍ශි ප වීේවලදී ප්‍රමුනතාව ශෙන්න කියන එක තතයි ශේ ශයෝජ්‍නාව ුනළින් රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තැඅංුනතා කරුණු

ඉදිිපප කර අංශබන්ශන්. අෙ ශවනශකොට උසස් ශපළ හොරන ළතයි ප්‍රතාණා තකව අඩුශවමින් පවඅංනවා. ශතොකෙ, යතක් කතක් අංශබන ළතයි උසස් ශපළ කරන්ශන් නැුනව විශේ වි ්වවිෙයාලවල පෙනේ පාසතාලා හොරා විශේ ත ශවනවා. ඒ නිසා උසස් ශපළ කියන පන්අංය මින් ඉදිිපයට ශුනය කරා යයිෙ කියලා සැකයකු අපට ඇඅං ශවලා අංශබනවා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඔබුනතා , තත උසස් ශපළ ෙරුවන්ශේ රුවරයකු විධියට සටශහන්න කාලයක් කටයුුන කළා. ඇ තටත ඒ ෙරුවන්ට වි ාල වි නාකතක් ලැශබනවා, Z-අ ය තත රාජ්‍ය ශස වයට බඳවා ැි ේ කරන්න පුළුවන් නේ. තරුණ ෙරුවන් උසස් ශපළ විභා යට මුහුණ ශෙන්න අවුරුදු ශෙකකට වැඩි කාලයක් තහන්සි ශවනවා. ඔවුන් වි ාල අර ළයක ශයදිලා තතයි ඒ ප්‍රඅංලලය ශනළා න්ශන්. හැබැයි ඒ ප්‍රඅංලලය ශනළා න්නා ෙරුවන්ට සතහර ශවලාවට ඉඅංිප ශවන්ශන්, ත්‍රී ශරෝෙ රථයක හිප ශවන කිසිදු සේබන්ධතාවක් නැඅං ැකකියාවකට යන්න. ශේ රශට් හිටපු අධයාපන අතාතයවරයකු විධියට, අධයාපනශි වි නාකත පිළිබඳව කරන්න පුළුවන් හඬනැඟීත ශේ පාර්ලිශේන්ුනව හරහා කිරීත පිළිබඳව රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තැඅංුනතාට තත යළි වතාවක් ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා.

පසුගිය කාලශි අපි ශබල්වුඩ් ශසෞන්ෙර්ය නිශක්තනය පිළිබඳව කථා කළා. ශබල්වුඩ් ශසෞන්ෙර්ය ීයසය, චන්ද්‍රශල්නා ශපශර්රා, ශසෝතසිිප තැෙශ ෙර, චන්ද්‍රශස න ශහට්ි ආරච්චි, ෂර්ලි ෛවජ්‍යන්ත, චන්ෙන ලියනාරච්චි, ප්‍රින්ස් උෙය ප්‍රියන්ත වාශේ ලාංකාශේ ජ්‍නකාන්ත ායකයන්ට ශතෝතැන්නක් වුණා. රුපියල් ලක්ෂ 50ක් වියෙේ කරලා ඒ ආයතනය ශ ොඩ ෙතා න්න පුළුවන්, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි. රුපියල් ලක්ෂ 50ක් වියෙේ කර ඒ ශසෞන්ෙර්ය නිශක්තනය ශ ොඩ ෙතා ශතො , උසස් ශපළ හොරපු තරුණ තරුිකයන්ට ඒ වාශේ ස්ථානයකට ඇවිල්ලා ඔවුන්ශේ ක්අංය මුවහ කර න්න පුළුවන්; ෙක්ෂතාව මුවහ කර න්න පුළුවන්; කලාව බබළවන්න පුළුවන්. ශේ ශබල්වුඩ් ශසෞන්ෙර්ය නිශක්තනය වාශේ ආයතන ක්අංත ශනොකර රා වැශටන ත වයට ප කරලා අංශබේදී තරුණ ශස වා සභාව ශතොකක්ෙ කරන්ශන්?

අෙ යාපනශි musical show එකක් අංශබනවා. ඒක කරන්ශන් තරුණ ශස වා සභාශවන්. ඒකට රුපියල් ලක්ෂ 90ක් යනවා. ඉන්දියාශවන් තතයි artistesලා ශ න්වන්ශන්. 15වැනි ො හැටන්වල musical show එකක් අංශබනවා. ඒකට ඉන්දියාශවන් artistesලා ශ න්වන්න යන වියෙත රුපියල් ලක්ෂ 90යි. තරුණ ශස වා සභාවට කරන්න අංශබන්ශන් ශේවාෙ? ශේවාට සල්ලි ශවන් කරලා අංශබන්ශන් කවුෙ? ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේකට Cabinet Paper එකක් ෙතා අංශබනවා. ඒශක් අංශබනවා, "ජ්‍ාඅංක තරුණ ශස වා සභාව විසින් ක්‍රියා තක කරනු ලබන තරුණ සාංවර්ධන කාර්යයන් සඳහා අඅංශර්ක ප්‍රඅංපාෙන රුපියල් මිලියන 400ක් ඉල්ලුේ කිරීත" කියලා. ශේ තරේ මුෙල් ප්‍රතාණයක් ශේවාට වැය කරන්ශන් ශකොශහොතෙ, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි? අපි භා්ඩඩා ාරශි ශල්කේ තහින්ෙ සිිපවර්ධන තහ තයාශ න් ප්‍ර ්නයක් අහනවා. එුනතා නිකු කර අංශබනවා, චක්‍රශල්නයක්. එහි සටහනක් අංශබනවා, රජ්‍ශි ආයතන විසින් විවිධ උ සව සඳහා ෙරනු ලබන වියෙේ අ හිටුවන්න කියලා. අපි bankrupt ශවච්ච රටක ඉන්ශන්. Z-score ක්‍රතය යටශ වි ්වවිෙයාලයට යන්න බැිප ශවච්ච ශිෂයයන්ට ැකකියාවක් ශෙන්න බැිප නේ ශතවැනි කටයුුනවල සාධාරණ වයක් නැහැ. නිරපරාශේ ශේ වාශේ නාස්අංකාර වැඩවලට සල්ලි වියෙේ කරන්න එපා. තරුණශයෝ ශවනුශවන් ඒ මුෙල් ශයොෙවන්න පුළුවන්. ශබල්වුඩ් ශසෞන්ෙර්ය නිශක්තනයට ඕනට ශවන්ශන් රුපියල් ලක්ෂ 50යි. හැබැයි, අෙ රෑ පැවැ ශවන musical show එකට ඉන්දියාශවන් එන artistesලාට රුපියල් ලක්ෂ 90ක් වියෙේ කරනවා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, කල්පනා කරලා බලන්න, ශේ

2217 2218

[ රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තහතා]

2024 ජූලි 12

කරන නාඩ ත ශතොකක්ෙ කියලා. 9වැනි ො ෙඹුල්ල ජ්‍ාතයන්තර ක්‍රීඩා පිි ශි ශේ වා ශේත සාංීතත ප්‍රසාං යක් අංබුණා. ඒශක් group එකට රුපියල් ලක්ෂ 45ක් දුන්නා. Stage එකට රුපියල් ලක්ෂ 30යි. Sound system එකට රුපියල් ලක්ෂ 13යි. මුළු වියෙත රුපියල් ලක්ෂ 88යි. කුලියාපිි ශි අංබුණු සාංීතත ප්‍රසාං ශි වියෙත රුපියල් මිලියන 200යි. Dome tents විතරක් 12ක් ැහුවා. හැබැයි, ඒ ground එක තඩ වුණා. ඊට පස්ශස චිප් ල් කියුබ් 90ක් ශ නාවා. ශේ නාස්අංකාර වියෙේ කරන්න නායක වය ශෙන අතාතය හිපන් ප්‍රනාන්දු තැඅංුනතාශ න් අපි අහනවා, ශේ ශවලාශේ කරන්න ත ් ශබන්ශන් ශේවාෙ කියලා. ාල්ල සතනල ක්‍රීඩාාං ණශි අංබුණු සාංීතත ප්‍රසාං ශි වියෙත රුපියල් මිලියන 100යි. ජූනි 21, 26 අේපාශර් අංබුණු සාංීතත ප්‍රසාං ශි වියෙත රුපියල් ශකෝි 3යි. තවත ඒශක් නුශෙනු පිළිබඳ ෆයිල් හෙලා නැහැ. අෙ සාංීතත ප්‍රසාං යක් අංශබනවා, යාපනශි. 15වැනි ො හැටන්වල අංශබනවා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේ ශවලාශේ ආබාධිත ශසබළුන්ශේ දීතනාව කපලා අංශබනවා. ඒක ශකොටසකට පතණක් දීලා අංශබනවා. ඒ මිනිස්සු ආබාධිත ශවලා අංශබන්ශන් රට, ජ්‍ාඅංය ඒකා මික කරන්න, එක්ශස ස කරන්න ගිහිල්ලායි. ඒ ආබාධිත ශසබළුන්ශේ දීතනාව කපලා අංශබනවා නේ, ඒ දීතනාව ශකොටසකට පතණක් මීට කලින් දීලා අංශබනවා නේ ඒ ැන නැවත අවධානය ශයොමු ශනොකරන්ශන් ඇයි? හැබැයි, රුපියල් මිලියන ණන්වලින්, ලක්ෂ ණන්වලින් ශේ නාස්අංකාර ශේවල්වලට වියෙේ කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුනතාට ශවන් වූ කාලය අවසන් නිසා කථාව අවසන් කරන්න.

ගු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) තට ශේ කාරණය කියන්න ඉඩ ශෙන්න, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

තධයත පළාශ සිි න උපාධිධාිපන් 3,000ක් රු ශස වා තර විභා ය සත වුව , ශෙවන අදියර යට ශ ප වීේ දීලා අංශබන්ශන් 386කට පතණයි. තධයත පළා ශ රු පුරප්පාඩු 6,300ක් අංශබනවා. අධයාපන ඇතඅංුනතාට -අශප් සුසිල් ශප්‍ර තජ්‍යන්ත තැඅංුනතාට- ශේ වැශඩ් කරශ න යන්න, හිපන් ප්‍රනාන්දු තැඅංුනතන්ලා තරුණ ශස වා සභාශේ කාබාසිනියා කරන මුෙල් ි ක ශෙන්න කියලා තත ඉතා වැෙ ශයෝජ්‍නාවක් කරනවා. අපි විපක්ෂශි හිි ය සුසිල් ශප්‍ර තජ්‍යන්ත තැඅංුනතා අ ය කරනවා. තධයත පළාශ , විශ ෂශයන් තහනුවර දිස්්‍රික්කශි අධයාපන කටයුුන සේබන්ධශයන් අපට කැක්කුතක් අංශබනවා. ශතොකෙ, තත තහනුවිපන් අධයාපනය ලබපු ශකශනක්. ඒ නිසායි තත ශේ ඉල්ලීත කරන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, රු ඩලස් අලහප්ශප රුත තන්ත්‍රීුනතා ඉදිිපප කළ ශතත ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කරමින්, ශේ අවස්ථාව ලබා දීත පිළිබඳව ඔබුනතාට ස්ුනඅංවන්ත ශවමින් තශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Udayana Kirindigoda. You have five minutes.

[අ.භා. 1.21]

ගු නීතිඥ ඳදයන කිිකඳියග ඩ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda, Attorney-at-Law) තට ශේ අවස්ථාව ලබා දීත පිළිබඳව ඔබුනතාට ශබොශහොත ස්ුනඅංයි, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

ශේ පාර්ලිශේන්ුනවට ශචෝෙනාවක් අංශබනවා, හරසුන් ශේවල් ඉදිිපප කරනවා කියලා. හැබැයි, ඒ හරසුන් ශේවල් අතර හරව ශෙයක් ඉදිිපප කිරීත ශවනුශවන් හිටපු අධයාපන අතාතය, වර්තතාන පාර්ලිශේන්ුන තන්ත්‍රී ඩලස් අලහප්ශපරුත තැඅංුනතාට තා මුලින්ත ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා. ශේ රශට් ශේ පාලනඥයාශේ ශේ පාලන බල අධිකාිපය අංශබන්ශන් ප්‍රධාන ව ශයන් ක්ශෂ ත්‍ර 3ක් ඔස්ශස යි. එකක්, පළමුවැනි ශශ්‍ර ිකයට ළතයින් ඇුනළ කිරීත. ශෙවැනි එක, තාරුවීේ ප්‍රඅංප අංයක් නැඅං නිසා transfersවලදී ශේ පාලනඥයන්ට ශලොකු බලයක් අංබීත. ඊළඟ එක, ැකකියා සේබන්ධ කාරණා.

ශේ පාලනඥයා පසුපස යන වැඩි පිිපසක් බලාශපොශරො ුන ශවන්ශන්, ශේ පාලනඥයා බලයට ආ පසු තතන්ශේ ෙරුවාට ැකකියාවක් ලබා න්ශන් ශකොශහොතෙ කියලායි. ශේ ුනළින් සුදුස්සන් යටප ශවලා නුසුදුස්සන් එළියට එන ක්‍රතයක් ශේ රශට් පවඅංන බව අපි හැතොත ෙැක්කා, අ වින්ඳා. ශේ සේබන්ධ ප්‍රාශයෝගික අ ෙැකීතක් අංශබන ශකශනකු හැි යට තත කියන්න ඕනට, 1988-1989 වකවානුශේ රශට් අංබුණු තරුණ අසහනය එක්ක, තරුණ අසහන කමිටුවක් ඇඅං කළ බව. තට තතක හැි යට එහි සභාපඅං ධුරය ෙැරුශේ තහාචාර්ය ජී.එල්. ීයිපස් තැඅංුනතා.

එහි වාර්තාව අනුව විභා ක්‍රතයක් ුනළ රජ්‍ශි ැකකියා ලබා දිය යුුනයි කියන නිර්ශේ ය ඉදිිපප වුණා. ඒ නිර්ශේ ය ුනළින් රජ්‍ශි ැකකියාවක් ලබා , පාසශලන් ඉව වුණු තන්ත රජ්‍ශි ැකකියාවකට ගිය ශකශනකු විධියට තත අෙ ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ ඒ ැන කථා කරන්ශන් ඇ තටත ආඩේබරශයන්. හිටපු ජ්‍නාධිපඅං රණසිාංහ ශප්‍ර තොස තැඅංුනතා ඒ සාංකල්පය ශ නාවාට පසු, ලාංකා බැාංකුවට බඳවා ැි ශේ තර විභා ය ුනළින් ලාංකාශේ පළමුවැනියා ශවලාත තට එත ැකකියාවට යන්න හැකියාව ලැබුණා. රු සුසිල් ශප්‍ර තජ්‍යන්ත ඇතඅංුනතා ලාංකා බැාංකුශේ හිටපු ශකශනකු විධියට ඒ ැන ෙන්නවා. එො ඒ තර විභා ශනොඅංබුණා නේ, ශ්‍රී ලාංකා නිෙහස් පක්ෂ ශේ පාලනය ුනළ ප්‍රමුන පවුලක සාතාජිකශයකු විධියට හිටපු අපට ැකකියාවක් ලබා න්න හැකියාව ලැශබන්ශන් නැහැ. ඉඅංන්, ශතන්න ශේ ත වය ුනළ ශේ පාලන බලපටේවලින් ශතොරව ශේ රශට් ජ්‍නතාවට තතන්ශේ ෙරුවාට -ඉශ න ත ශිෂයයාට- ැකකියාවක් ලබා ැි ත සඳහා යේ ක්‍රතයක් ඇඅං කිරීත තතයි ශේ system change එශකන් බලාශපොශරො ුන ශවන්ශන්. System change කියලා නතට කිේවාට, කට ැහුවාට, අර ළ කළාට, නායකයන් පලවා හැිපයාට, system එක ශවනස් ශවන්නට නේ අපි හැශතෝත ශවනස් ශවන්න ඕනට. ඒ සඳහා ශේ පාලනඥයා ශවනස් ශවන්න ඕනට, රාජ්‍ය ශස වකයා ශවනස් ශවන්න ඕනට, රශට් ජ්‍නතාව ශවනස් ශවන්න ඕනට. එශහත නැුනව ශේ system එක change කරන්න එක පිිපසකට විතරක් බැහැ. ශේ system එක ුනළ හිපයට ක්‍රියා තක ශවනවා නේ, ශතුනතා කිේවා වාශේත Z-score එක එහි එක ් සාධකයක් විධියට ශතො , ඒ හරහා රජ්‍ශි ැකකියා ලබා දීශේ හැකියාවක් අංශබනවා නේ, ඒ ක්‍රතය හිපයාකාරව පව වාශ න යනවා නේ, ඒකට අව ය නිසි විධිවිධාන සලසනවා නේ, ශේ පාලන අනුග්‍රහයකින් ශතොරව ශකනකුශේ ෙක්ෂතාව තත රජ්‍ශි ැකකියාවකට යටශේ හැකියාව ලැශබනවා. ඒ නිසා ශේක ශහොඳ ශයෝජ්‍නාවක්, ශහොඳ ආරේභයක්. ඒ වාශේත කාලාන්තරයකට ශපර කැබිනට් අනුතැඅංය ලැබුණු, ක්‍රියාශේ

2219 2220

පාර්ලිශේන්ුනව

ශනොශයදූ ශයෝජ්‍නාවක් වන ශේ ශයෝජ්‍නාවට පාර්ලිශේන්ුනශේ අවධානය නැවත ශයොමු කළ යුුනයි කියා තා හිතනවා.

අනිවාර්යශයන්ත ශේ රශට් ඊළඟ ජ්‍නාධිපඅං ශවන්ශන් කවුෙ කියන එක ශනොශවයි, ඔහු ශකශලසෙ ශේ රශට් තරුණයන්ට සලකන්ශන් කියන එක ැනයි ප්‍ර ්නය අංශබන්ශන්. තත හිතන්ශන් රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තැඅංුනතා කිේවා වාශේ ඒ ප්‍රඅංප අං ප්‍රකා නවල පළමු තැන ශේ ශයෝජ්‍නාවට හිමිවන්නට ඕනට. තරුණයන්ට ැකකියා ලබා දීශේදී ශේ පාලන බලපටශතන් ශතොරව කළ හැකි ක්‍රතයක් හඳුන්වා ශෙන බවට ශේ අය ව කියන්න ඕනට. අන්න ඒ ුනළින් පතණයි ඉච්ාාභාං වයට ප ශවච්ච තරුණ පරේපරාවක් ශේ රශට් බිහි ශනොවන තැනට අනා තය සකස් කරන්න අව ය අඩිතාලත ෙතන්න අපට පුළුවන් ශවන්ශන් කියා තා හිතනවා. තර විභා පැවැ වුණාට සතහර ශවලාවට interview process එශක්දී ශේ පාලන බලපටේ ශවනවා. ශතොකෙ, තර විභා යකින් පතණක් යේ ශකශනකු ශස වයට බඳවා ැි ශේ හැකියාවක් නැඅං නිසා. ඒ interview අවස්ථාශේදී ශේ පාලන තැදිහ වීත ශනොශවයි අව ය ශවන්ශන්. ඒ අවස්ථාශේදී ඔවුන්ශේ කුසලතා හඳුනා ත හැකි යන්ත්‍රණයක් සකස් කරන්නට ඕනට, ලකුණු දීශේ යන්ත්‍රණයක් සකස් කරන්නට ඕනට. ඒ ුනළින් ශේ පාලන තැදිහ වීත අයින් කරලා, තරුණයන්ට ෙක්ෂතාව ුනළින් තතන් කැතැඅං ැකකියාවකට යටශේ හැකියාව, වරප්‍රසාෙය ලබා දීත සඳහා ශේ ශයෝජ්‍නාව ඉවහල් ශවයි කියා තා වි ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා අපි ශේ ූලලාරේභය ක්අංත ප්‍රඅංලලයක් රටට ොයක කරන්නට සුදුසු ත වයකට ප ශේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, ශේ ශයෝජ්‍නාවට ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ පක්ෂ, විපක්ෂ සියලුශෙනාශේ අවධානය ශයොමු විය යුුනයි කියා ශයෝජ්‍නා කරමින් තා නවඅංනවා.

ශබොශහොත ස්ුනඅංයි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Udayana Kirindigoda to the Chair?

ගු ඩලසන අලහ් යපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, " රු උෙයන කිිපන්ශ ොඩ තන්ත්‍රීුනතා ෙැන් ූලලාසනය ත යුුනය" යි තා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ගු මයනන ගයන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු යේලු කුමාර් මහතා මූලාසනයයන් ඉවත් වූයයන් ගු ඳදයන කිිකඳියග ඩ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. UDAYANA KIRINDIGODA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ි අංඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ශප්‍ර තජ්‍යන්ත ඇතඅංුනතා. පිළිුනරු කථාව සඳහා ඔබුනතාට විනාඩි 10ක කාලයක් අංශබනවා.

[අ.භා. 1.26]

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා නඅධායාපන අමාතය සහ පාර්ලියේන්ුරයේ සභානායකුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තැඅංුනතා අෙ වැෙ ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිිපප කර අංශබනවා. නමු ශතහිදී ප්‍රාශයෝගික ැටලු කිහිපයක් තුන ශවනවා. නමු , ශේක සලකා බලන්න පුළුවන් ශයෝජ්‍නාවක්.

පළමු ැටලුව තතයි, පිපපාලන ශස වය, ණකාධිකාිප ශස වය, පුස්තකාලයාධිපඅං ශස වය, ශතොරුනරු තාක්ෂණ ශස වය ආදී ව ශයන් රාජ්‍ය ශස වශි විවිධ ශස වාවලට බඳවා න්නශකොට උපාධිය ූලලික සුදුසුකත වන සතහර ශස වා අංබීත. එතශකොට උපාධිය ූලලිකත සුදුසුකත ශවන ශස වා ශේශකන් බැහැර කරන්න ශවනවා.

ගු ඩලසන අලහ් යපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) රු ඇතඅංුනතනි, ශේ ශයෝජ්‍නාශේ අංශබන්ශන් අ.ශපො.ස. (උසස් ශපළ) විභා ශිදී සිසු සිසුවියන් ලබා න්නා Z-score අ ය සුදුසුකතක් වන ැකකියා.

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔේ, ඒවාට පතණයි. ගු ඩලසන අලහ් යපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) කළතනාකරණ ශස වය, ග්‍රාත නිලධාිප ශස වය,- ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශේක තට එවලා අංශබන පිළිුනර. ඔබුනතාත ෙන්නවා, බැාංකුවලට බඳවා ැි ශේදී අ.ශපො.ස. (සාතානය ශපළ) විභා ශයන් භාෂාව, ිකතය සහ ඉාංග්‍රීසි ඇුනළුව එකවර සේතාන 5ක් ලබාශ න අංශබන්නට ඕනට බව. එතශකොට Z-score අ ය කීයට අංබුණ , අ.ශපො.ස. (සාතානය ශපළ) විභා ශයන් ඔය කියන විෂයයන්වලට සේතාන නැ නේ ූලලික සුදුසුකතක් නැඅං ශවනවා. ඒ විෂයයන් ුනන එක්ක, උසස් ශපළ ප්‍රඅංලල බලලා තතයි apply කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. එවැනි ැකකියා අංශබනවා.

උොහරණයක් ව ශයන් කළතනාකරණ ශස වය වාශේත ග්‍රාත නිලධාිප ශස වය ආදී ව ශයන් සාතානය ශපළ සහ උසස් ශපළ සුදුසුකේ අව ය විවිධ ආකාරශි ැකකියාවලදී ශේක සලකා බලන්න පුළුවන්. ශතොකෙ, ඒක වඩා පහසු ක්‍රතයක්. විෙයා ීයසවලට

2221 2222

[ රු ි අංඥ උෙයන කිිපන්ශ ොඩ තහතා]

2024 ජූලි 12

බඳවා න්නශකොට ශතවර අපි ශකළින්ත online ක්‍රතය අනු තනය කළා. ඒ අනුව තාස 6ක් ත වන interview කාල සීතාව අඩු කර තා. සහඅංක විතරයි check කරන්න අංබුශ්ඩ. Z-score එක අනුව software එශකන් programme එක හැදිලාත සුදුසු අය ශ ිපලා ආවා. ඒක හිප පහසුයි. වි ්වවිෙයාලයට ඇුනළ කර ැි ත, ීයසවලට ඇුනළ කර ැි ත ආදී ව ශයන් ෙැනට උසස් ශපළ විභා ශි Z-score එක භාවිත කරන ක්ශෂ ත්‍ර කිහිපයක් අංශබනවා. ඒක නිසා ැකකියාවලට ශතෝරා ැි ශේදී ශයොො ත හැකි තැන්වලට Z-score එක ශයොො ැි ශතන් පාරෙෘ යභාවය වැඩි ශවනවා. එතශකොට, Z-අ ය පුළුවන් තරේ ඉහළින් ලබා න්න ළතයි උනන්දු ශවනවා. ඒ පිළිබඳ ැටලුවක් නැහැ. එය තත කියපු ඒ ැකකියා සඳහා සලකා බලන්න පුළුවන් කියන කාරණය සඳහන් කරමින් තශේ පිළිුනරු කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඩලස් අලහප්ශපරුත තන්ත්‍රීුනතා. [අ.භා. 1.29] ගු ඩලසන අලහ් යපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) පිළිුනරු ලබා දීත ශවනුශවන් ඔබුනතාට ශබශහවින්ත ස්ුනඅංයි, රු ඇතඅංුනතනි. තීන්දු න්නා ශේ පාලනඥයකු විධියට ඔබුනතා ලබා දුන් පිළිුනර ඉතාත වැෙ . ශේක ක්‍රියා තක කිරීත සඳහා ඔබුනතාශේත නායක වශයන් අපි එකුන ශවලා, පාර්ලිශේන්ුනවක් විධියට කටයුුන කරමුය කියන එක තා ශයෝජ්‍නා කරනවා. ඒ වාශේත ශේ ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කරපු අශප් රු වසන්ත යාපාබ්ඩඩාර තන්ත්‍රීුනතාට , රු උෙයන කිිපන්ශ ොඩ තන්ත්‍රීුනතාට තා ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා. ඇ තටත අේපාර දිස්්‍රික් පාර්ලිශේන්ුන තන්ත්‍රී රු අංලක් රාජ්‍පක්ෂ තැඅංුනතා ශේ පිළිබඳව කථා කරන්න සිි යා. නමු , විශ ෂ කටයු තක් ශහ ුනශවන් එුනතාට පාර්ලිශේන්ුනශවන් බැහැර ශවන්න සිදු වුණා. කාලය ඉක්තවා යටත නිසා රු තධුර විතානශේ තන්ත්‍රීුනතා බැහැර ශවලා ගියා. නමු , කථික ලැයිස්ුනශේ එුනතාශේ නත අංබුණා. ඒ වාශේත රු ශරෝහිීම කුතාිප විශජ්ර න තැඅංනිය කථා කරන්න බලාශපොශරො ුනශවන් සිි ය එුනමියට ඒ සඳහා අවස්ථාව ලැබුශ්ඩ නැහැ. ඒ සියලුශෙනාටත ශතන්ත, සතස්ත පාර්ලිශේන්ුනවටත ශේ අවස්ථාශේදී තා ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා.

රු ඇතඅංුනතනි, උොහරණයක් විධියට බැාංකු ක්ශෂ ත්‍රයත ශතො , ඇ ත, සාතානය ශපළ සුදුසුකත විධියට ිකතය, භාෂාව සහ ඉාංග්‍රීසි සහිතව විෂයයන් 5කට සේතාන අව යයි. Z-අ ය තත පෙනේ ශවලා interview එකක් සඳහා ශන් call කරන්න ශවන්ශන්. ඒ interview එශක්දී පුළුවන්, ඒ සුදුසුකේ ි ක අංශබනවාෙ කියලා check කර න්න. බන්ධනා ාර ශස වයට බඳවා න්ශන්, උසස් ශපළ විභා ශි ප්‍රඅංලලවලින්. හැබැයි, ඒ සඳහා නියමිත උසක් අව ය ශවනවා. සේමුන පරීක්ෂණශිදී ඒ කාරණා ි ක ඉෂ්ට කර න්න පුළුවන්. ඔබුනතා ෙන්නවා ඇඅං, විභා වලට විතරක් අපි ශකොච්චර අනව ය මුෙලකු වියෙේ කරනවාෙ කියලා. ශේ හරහා ඒ වියෙත නැඅං කරන්න පුළුවන්. ඒ සියල්ලටත වඩා තත වි ්වාස කරන්ශන්, සභාවක් විධියට අපි කිසිත ශේෙයකින් ශතොරව ශේ කටයු ත කශළො , ශේ රශට් තරුණ ප්‍රජ්‍ාවට, දූ පුුනන්ට වි ්වාසයක් ඇඅං ශවනවා කියන එකයි. අපි සියලුශෙනාත පිළි න්නවා, අපි ශතොන ආ්ඩඩුවක සිි ය , ැකකියා ශබදීශේදී ශේ පාලනඥයාශේ සාක්කුශවන් ශෙන විධියට තතයි ඉඅංහාසය පුරාත ැකකියා ලබා දුන්ශන්. තතන්ට වැඩ කරපු, තතන්ට හිතව , තතන්ට කාර්යාලය ොලා දුන්, තතන් ශවනුශවන්

canvassing ගිය අය ශතෝරාශ න ඔවුන් ැකකියාවලින් සන්නේධ කිරීත තතයි ඉඅංහාසය පුරාත සිදු වුණු ශේ. තත ආරේභශිදීත කිේශේ ඒකයි, තැඅංවරණ ශවන්ශේසි ශපොශළ වැඩිශයන්ත අශළවි වන භා්ඩඩය, ඉහළත ලාංසුව හේබශවන භා්ඩඩය "ැකකියාව" කියලා. ැකකියාව ශපන්වලා තතයි ශේ පාලන කටයු තකට -තැඅංවරණ කටයු තකට- ආකර්ෂණය කරන්න හෙන්ශන්. ඒක නැඅං කර න්න අංශබන විශිෂ්ටතත ක්‍රියා තාර් ය ශේක කියන එක තතයි තශේ ශයෝජ්‍නාව. එත නිසා තත නැවත අවධාරණය කරනවා, ශේ රශට් ජ්‍නතාවශේ කැතැ ත ඉල්ලන ශේ පාලන පක්ෂ සියල්ලත ශතය තතන්ශේ තැඅංවරණ ප්‍රකා නවලට ඇුනළ කරන්නට කියන කාරණය.

අපට ශපශනන්ශන් ෙකුශ්ඩ ෙරුවන්ශේ ැකකියා ප්‍ර ්නය විතරයි. තට හිතා න්න බැහැ, උුනශර්දී, නැශඟනහිරදී ශේක ශවන්ශන් ශකොශහොතෙ, ඒ ෙරුවන්ට සිදු වන අසාධාරණය ශකොශහොතෙ නැඅං කර න්ශන් කියලා. ඇ තටත ශතො , ඒ ප්‍ර ්නය, ඒ ශේෙනාව අපට සාංශේදී නැහැ. එත නිසා සතස්ත රශට් තරුණ ප්‍රජ්‍ාවට බලාශපොශරො ුනවක්, වි ්වාසයක් ඇඅං වන විධියට උසස් ශපළ සුදුසුකත අව ය වන රජ්‍ශි ශෙපාර්තශේන්ුන, අනුබේධ ආයතන සහ පළා සභාවල ැකකියා සඳහා බඳවා ැි ශේදී Z - අ ය තත බඳවා ැි ශේ ශයෝජ්‍නාව අපි එකුන ශවලා ශේ රට ුනළ ක්‍රියා තක කරමුය කියන ශයෝජ්‍නාව නැවත තහවුරු කරමින් තා නිහඬ ශවනවා.

තට කථා කරන්න කාලය ලබා දීත පිළිබඳව ඔබුනතාට ශබශහවින්ත ස්ුනඅංයි, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නයාය පත්‍රශි ශයෝජ්‍නා අාංක 5 ඉදිිපප කිරීත, රු ශේලු කුතාර් තන්ත්‍රීුනතා.

කුගර වෘත්තීය සමිති විු දිනය

ප්‍රකාශ්ය පත් කිරීම மகலயகத் ததாைிற்சங்க தியாகிகள் தினதமான்கறப் பிரகடனப்படுத்தல் DECLARING THE DAY OF THE MARTYRS OF THE HILL

COUNTRY TRADE UNION

[பி.ப. 1.32] ගු යේලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு மவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நான் பின்வரும் பிமரரகணகய முன்தமாைிகின்மறன்.

"இலங்ககயின் வரலாற்றில் தபாருளாதாரத்துக்குப் தபருமளவு பங்களிப்புச் தசய்துள்ள சமூகமாக மகலயகப் தபருந்மதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் காணப்படுவதாலும், மகலயகப் தபருந்மதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் ஜனநாயக வைியில் மபாராடிமய தமது உாிகமககள தவன்தறடுத்தனர் என்பதாலும், அத்தககய ஜனநாயக உாிகமப் மபாராட்டங் களில் உயிர்நீத்த ததாைிற்சங்கத் தியாகிககளப் தபாதுவான ததாரு நாளில் நிகனவுகூர மவண்டுதமன்பது இலங்கக வாழ் இந்திய வம்சாவளி மகலயக மக்களின் தநடுநாள் மகாாிக்கக

2223 2224

පාර්ලිශේන්ුනව

யாக இருப்பதாலும், 1939ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதம் முதல் 1940ஆம் ஆண்டு சனவாி மாதம் வகர சம்பள உயர்வு மகாாி இலங்ககயில் இடம்தபற்ற தபருந்மதாட்டத் ததாைிலாளர் களின் முதலாவது ததாைிற்சங்கப் மபாராட்டத்தின்மபாது, தவள்களயாின் துப்பாக்கிச் சூட்டில் "முல்மலாயா மகாவிந்தன்" என்ற ததாைிலாளர் ஒருவர் உயிர்நீத்துள்ளதாலும், இலங்கக யின் தபருந்மதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் அறவைிப் மபாராட்டத்தில் உயிர்நீத்த முதலாவது ததாாைிலாளிகயயும் மற்றும் அதன்பின் இடம்தபற்ற பல ததாைிற்சங்கப் மபாராட் டங்களில் மகலயப் தபருந்மதாட்ட மக்களின் உாிகமக்காகவும் நலனுக்காகவும் மபாராடி உயிர்நீத்த ஏகனமயாகரயும் நிகனவுகூரும் வககயில், முதலாவது மகலயகத் ததாைிற் சங்கத் தியாகி உயிர்நீத்த தினமாகிய சனவாி 10ஆம் திகதிகய மகலயகத் ததாைிற்சங்கத் தியாகிகள் தினமாக பிரகடனப் படுத்துவதற்குத் மதகவயான நடவடிக்ககககள அரசாங்கம் மமற்தகாள்ள மவண்டுதமன இப்பாராளுமன்றம் பிமராிக் கின்றது."

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மகலயகத் ததாைிற்சங்க தியாகிகள் தினதமான்கறப் பிரகட னப்படுத்துதல் ததாடர்பான இந்தப் பிமரரகண பற்றிப் மபசுவதற்கு முன்னர், சிங்கள தமாைியில் கருத்ததான்கறக் கூறலாதமன நிகனக்கின்மறன்.

කඳුරට වෘ තීය සමිඅං විරු දිනය ප්‍රකා යට ප කිරීත සේබන්ධශයන් තතයි තත ශේ ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කශළ . ශතහිදී තත කාරණාවක් පැහැදිලි කරන්නට ඕනට. අපි ශතශතක් ශේ රශට් "ඉන්දියානු ශෙතළ" හැි යටයි ජ්‍න සාං ණනශිදී අශප් ජ්‍න ශකොට්සාසය හඳුනා ශ . අපි ශතවර ජ්‍න සාං ණනශිදී "ඉන්දියානු ශෙතළ" කියන එක "තෛලයහ ශෙතළ" - "மகலயகத்

தமிைர்" - Malaiyagha Tamils - යනුශවන් ශවනස් විය යුුනයි කියන ඒ ජ්‍නතාවශේ ඉල්ලීත ඇුනළ කරලා අංශබනවා. ශේක තැනක්, නැ නේ ප්‍රශේ යක් හඳුන්වා දීතක් ශනොශවයි ජ්‍න ශකොට්සාසයක් හඳුන්වා දීතක්. ඒ නිසා මින් ඉදිිපයට "තලය ේ" යන්න ජ්‍න ශකොට්සාසයක් ශවනුශවන් කරන හඳුන්වා දීතක් බව තත ශේ අවස්ථාශේදී තතක් කරනවා.

மகலயக மக்கள் கூலித் ததாைிலாளர்களாக இந்த நாட்டுக்கு அகைத்துவரப்பட்டு, கடந்த வருடத்மதாடு 200 வருடங்கள் நிகறவகடகின்றன. இந்த 200 வருட காலத்தில் இலங்கக மதசத்தின் எழுச்சிக்காக, இலங்கக மதசத்தின் அபிவிருத்திக்காக எங்களுகடய மக்கள் பல்மவறு வைிகளில் தங்களுகடய பங்களிப்கப வைங்கியிருப்பது மட்டுமல்ல, தங்களுகடய உயிர்ககளக்கூட தியாகம் தசய்திருக்கக்கூடிய நிகலகமககளயும் எங்களால் காண முடிகின்றது. குறிப்பாக, இந்த நாட்டில் மிக நீண்ட காலமாக ஆங்கிமலயாின் கககளுக்குள் தகாத்தடிகமகளாகவிருந்த எங்களுகடய மக்கள், இந்த நாடு சுதந்திரமகடந்து சில மாதங்களின் பின்னர் பிரஜாவுாிகமகய இைந்து, நாடற்ற சமூகமாக்கப்பட்டார்கள். இதனால் நாங்கள் நீண்ட காலம் பின்தங்கிய ஒரு சமூகமாக இருந்திருக்கின்மறாம். இவ்வாறான நிகலகமயில், மதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பள உயர்வுக்காக, மதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் உாிகமக்காக, மதாட்டத் துகரமார்களது அடக்குமுகறக்கு எதிராக, எங்களுகடய மக்களினது காணி உாிகமக்காக, எங்களுகடய தமாைி உாிகமக்காக எனப் பல்மவறு மபாராட்டங்களில் எங்களுகடய மகலயக சமூகம் ஈடுபட்டிருக்கின்றது. அவ்வாறான மபாராட்டங்களின்மபாது, எங்களுகடய சமூகத்தின் எதிர்காலத்துக்காக உயிர் நீத்த அந்தத் தியாகிககளத்தான் இங்கு நாங்கள் "மகலயகத் தியாகிகள்" என அகடயாளப்படுத்துகின்மறாம்.

1939ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதம் சம்பள உயர்வு மகாாி முல்மலாயாத் மதாட்டத்தில் ஆரம்பமான மபாராட்டமானது, 1940ஆம் ஆண்டு சனவாி மாதம் வகர ததாடர்ந்தது. 1940ஆம் ஆண்டு சனவாி மாதம் 10ஆம் திகதி அங்கு அடக்குமுகற கட்டவிழ்த்துவிடப்பட்டது. காவல்துகறயினரது துப்பாக்கிச் சூட்டுக்கு இலக்காகி உயிாிைந்த முல்மலாயா மகாவிந்தமன மகலயகத் தியாகிகள் வரலாற்கற ஆரம்பித்து கவத்தார். அன்று முதல் இன்றுவகர சம்பள உயர்வுப் மபாராட்டம், அடக்குமுகறக்கு எதிரான மபாராட்டம், காணி உாிகமப் மபாராட்டம், தமாைி உாிகமப் மபாராட்டம் எனப் பல மபாராட்டங்களில் எமது மக்கள் ததாடர்ச்சியாகத் தங்களுகடய உயிர்ககளத் தியாகம் தசய்திருக்கிறார்கள். அது ததாடர்பான சில நிகழ்வுககள என்னால் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட முடியும். அந்த வககயில், கண்டி மண்ணில் மகலயகப் மபாராட்ட வரலாற்றில் புதிய அத்தியாயத்கத ஆரம்பித்த ஸ்தடலன் மபர்க் எனப்படுகின்ற கந்தலா மதாட்டத்தின் இகளஞர்களான வீராசாமி, மவலாயுதம் ஆகிய இருவகரயும் நிகனவுகூர மவண்டியது எங்களது கடப்பாடாக இருக்கின்றது.

தவலிக்ககடச் சிகறச்சாகலயில் 1942ஆம் ஆண்டு தபப்ருவாி மாதம் 27ஆம் திகதி காகல 8.00 மணிக்கு வீராசாமியும் அடுத்த நாள் அமத மநரம் மவலாயுதமும் தூக்கிலிடப்பட்டனர். அதனால் இவர்கள் இளம் வயதிமலமய மகலயகத் தியாகிகள் வரலாற்றில் இகணந்தனர். மதாட்ட துகரமாாின் அடக்குமுகறக்கு முடிவு கட்டமவ இவர்கள் மாற்று வைிகயக் ககயாள மநாிட்டது. குறிப்பாக, இவர்கள் வாழ்ந்த காலப்பகுதியில் எங்களுகடய மக்களுக்கு வாக்குாிகமயும் இல்கல, அரசியல் ாீதியான பலமும் இல்கல. இதனால் அடக்குமுகறகளுக்கு எதிராக மாற்று வைிககளக் ககயாளமவண்டிய நிகலகம எமது இகளஞர்களுக்கு ஏற்பட்டது. அதன் காரணமாகமவ கண்டி மண்ணில் அந்தத் தியாகத்கதச் தசய்த வீராசாமியும் மவலாயுதமும் வரலாற்றில் குறிப்பிடப்படுகின்றார்கள். ஆரம்ப காலகட்டங்களில் இடதுசாாிப் பிாிவினரது ஆதரவு மகலயக மக்களுக்குக் காணப்பட்டது என்பகத நாங்கள் இந்த இடத்தில் கூற மவண்டும். அமதமபால, 1977 மம மாதம் 11ஆம் திகதி சிவனு தலட்சுமணன் என்பவர் மகலயக மக்களின் காணி உாிகமக்காக உயிர்த்தியாகம் தசய்தார் என்பகதயும் நாங்கள் இந்த இடத்தில் ஞாபகப்படுத்தக் கடகமப்பட்டிருக்கின்மறாம்.

அன்கறய சுதந்திரக் கட்சி அரசாங்கம் தபருந் மதாட்டங்ககளக் ககயகப்படுத்தியமபாது, அவர் அதற்கு எதிராகப் மபாராடி இளம் வயதிமல தனது சமூகத்துக்காக உயிர்த்தியாகம் தசய்தார். அவாின் கல்லகற தலவாக்ககல தடமவான் பகுதியில் அகமந்திருக்கின்றது. 1958இல் தமாைியுாிகமப் மபாராட்டத்தில் உயிர்நீத்த மகலயகத் தியாகிகளான தபாகவந்தலாகவ, தகாட்டியாக்ககல மதாட்டத்தில் பிறந்த முத்து ஐயாவு, அந்மதானி பிரான்சிஸ் ஆகிமயாரும் நிகனவுகூரப்பட மவண்டியவர்களாவர். ததாைிற்சங்க உாிகமக்காக 1956ஆம் ஆண்டு மம மாதம் 02ஆம் திகதி டயகம மதாட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட மபாராட்டமானது, மகலயக வரலாற்றில் குறித்துக் காட்டத்தக்க ஒன்றாகும். இப்மபாராட்டத்தில் ஏப்ரஹாம் சிங்மகா என்ற சிங்களத் ததாைிலாளர் ஒருவர் உயிர் நீத்தார் என்பகதயும் மறந்துவிட முடியாது. இலங்ககயர்கள் மகலயக மக்களின் வரலாறு ததாடர்பாகத் ததாிந்துதகாள்ள மவண்டும். நாங்கள் மகலயக மறுமலர்ச்சி மநாக்கிப் பயணிக்க மவண்டும். இன்றும் மகலயகப் தபருந்மதாட்ட மக்களின் சம்பள உயர்வுப் மபாராட்டத்துக்கும் காணி உாிகம மபாராட்டத்துக்கும் ஒரு முடிவு காணப்படாத நிகலயில், அங்குள்ள மதாட்ட முகாகமயாளர்களின் அடக்குமுகறகள் கட்டவிழ்த்து விடப்

2225 2226

[ රු ශේලු කුතාර් තහතා]

2024 ජූලි 12

பட்டிருக்கின்ற நிகலயில், நாங்கள் 200 வருடங்களாகியும் இருப்பது வருந்தத்தக்கதாக இருக்கின்றது.

200 வருட நிகறகவ அகடயாளப்படுத்தி, நிகழ்வுககள நடத்துவதனாமலா, தகாண்டாட்டங்ககள நடத்துவதனாமல, முகவாி இல்லாத மக்களுக்கு முத்திகர தவளியிடுவதாகக் கூறி, அந்த முத்திகரகய நாடு நாடாகக் தகாண்டுதசன்று அங்குள்ள தகலவர்களுக்கு வைங்குவதனாமலா எங்களுகடய மக்களின் அங்கீகாரம், அவர்களின் அகடயாளங்கள், அவர்களின் வரலாறுகள், அவர்களின் தியாகங்கள் அகடயாளப்படுத்தப் மபாவதில்கல. ஆகமவ, மகலயகத் மதாட்டத் ததாைிலாளர் களின் உாிகமக்கான தியாகப் மபாராட்டத்கத ஆரம்பித்து கவத்த முல்மலாயா மகாவிந்தனின் வீர மரணம் நிகழ்ந்த தினமான சனவாி 10ஆம் திகதிகய இந்த நாட்டில் மகலயக மக்களினது ததாைிற்சங்கத் தியாகிகள் தினமாகப் பிரகடனப் படுத்த மவண்டும் என்ற பிமரரகணகய நான் இந்தச் சகபயில் முன்கவத்து, அதகன நகடமுகறப்படுத்துவதற்கான நடவடிக்ககககள அரசாங்கம் எடுக்க மவண்டுதமனவும், அதன்மூலம் மகலயக சமூகத்துக்கான அங்கீகாரம், அகடயாளம், அவர்கள் 200 ஆண்டுகளாக இந்த நாட்டுக்குச் தசய்திருக்கின்ற பங்களிப்பு மற்றும் தியாகத்துக்குாிய தபறுமானத்கதப் தபற்றுத்தர மவண்டுதமனவும் மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කිරීත, රු (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ්ණන් තැඅංුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි පහක කාලයක් අංශබනවා.

[பி.ப. 1.42] ගු නආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂනණන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று இச்சகபயில் தகௌரவ மவலுகுமார் அவர்கள் தகாண்டு வந்திருக்கின்ற, தபருந்மதாட்டப் பகுதியில் உயிர்நீத்த 36 மபருகடய தியாகங்ககளயும் ஞாபகப்படுத்தும் விதமாக, மகலயகத் ததாைிற்சங்கத் தியாகியான முல்மலாயா மகாவிந்தன் இறந்த நாளான சனவாி மாதம் 10ஆம் திகதிகய மகலயகத் ததாைிற்சங்கத் தியாகிகள் தினமாகப் பிரகடனப் படுத்த மவண்டுதமன்ற தனிநபர் பிமரரகணகய நான் வைிதமாைிகின்மறன்.

ஹன்சாட்டில் பதிவுதசய்ய மவண்டும் என்பதற்காக நான் இங்கு சில விபரங்ககள முன்கவக்கின்மறன். 1939 - மகாவிந்தன், முல்மலாயா மதாட்டம், மஹவாதஹட்ட; 1942 - மவலாயுதம், கந்தான மதாட்டம், புப்புரஸ்ஸ; 1950 - தவள்களயன், மீாியாக்தகாட மதாட்டம், சாமிமகல; 1953 - எட்லின் மநானா, என்கலவல மதாட்டம், ததபுவான; 1953 - ஆதியப்பன், மல்தகால்ல மதாட்டம், ததாலஸ்பாகக உட்பட ததாைிற்சங்கப் மபாராட்டத்தில் உயிர்நீத்த இன்னும் பலருகடய தபயர் விபரங்கள் இந்த ஆவணத்தில் இருக்கின்றன. அகத நான் ஹன்சாட்டில் பதிவுதசய்வதற்காகச் *சமர்ப்பிக்கின்மறன்.

1815ஆம் ஆண்டு எமது நாட்டுக்கு பிாித்தானியர் வந்த பிறகு, இந்த நாட்டுக்கு அகைத்துவரப்பட்ட ததன்னிந்திய தமிழ் மக்கள் பல்மவறு மபாராட்டங்களுக்கு மத்தியிமல தங்களுகடய வாழ்க்கககய நடாத்தக்கூடிய சூழ்நிகல இருந்திருக்கின்றது. அவ்வப்மபாது மகலயகத்தில் நகடதபற்ற பற்றுச்சீட்டுப் மபாராட்டம், சம்பள உயர்வுப் மபாராட்டம், மவகலவாய்ப்புப் மபாராட்டம், தமாைி உாிகமப் மபாராட்டம் எனப் பல்மவறு மபாராட்டங்களில் கலந்துதகாண்டு உயிர்நீத்த எங்களுகடய தியாகிககள நிகனவுகூரும் வககயில், சனவாி 10ஆம் திகதிகய மகலயகத் ததாைிற்சங்கத் தியாகிகள் தினமாக இந்த பாராளுமன்றம்மூலம் பிரகடனப்படுத்த மவண்டுதமன நான் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

இந்த வருடம் நாங்கள் இந்தத் தியாகிகளுகடய தினத்கத அனுஷ்டிக்கும் முகமாக நுவதரலியா நகாில் மாநகர சகபயின் எல்கலக்கு உட்பட்ட பிரமதசத்தில் தூபி ஒன்கற நிறுவிமனாம். அதகன அரசாங்கத்தின் உடன்பாட்மடாடு நிர்வகிக்க நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டுதமன நான் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். இதகன நாங்கள் தசய்வகதவிட, அந்த மக்களுக்காக அரசாங்கம் தசய்ய மவண்டுதமன்மற நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்மறாம். இவ்வாறான மபாராட்டங்கள் 1979 வகர நகடதபற்றன. இறுதியாக கண்டி, பல்மலகல மதாட்டத்கதச் மசாோ்ந்த பைனிமவல் என்ற நபமராடு இந்தப் மபாராட்டங்கள் முடிந்திருந்தாலும், இப்தபாழுது எங்களுக்குப் பல்மவறு வைிகளிலும் அனுசரகணகள் கிகடக்கின்ற காரணத்தால், நாங்கள் அரசியல் ாீதியாகப் பல்மவறு மபாராட்டங்ககள நடத்திக் தகாண்டு வருகின்மறாம். அகவ ஜனநாயக ாீதியில் நடத்தப்படுகின்ற மபாராட்டங்களாக இருக்கின்றன. கடந்த காலங்களில் இருந்த இவ்வாறான சூழ்நிகல இப்மபாது மாறிவிட்டதா என்பது எனக்குத் ததாியவில்கல. எது எப்படி யிருந்தாலும், இந்தத் தினத்கத ஞாபகப்படுத்த மவண்டியது எங்களுகடய கடகமயாக இருக்கின்றது என்பகத நான் இந்த மநரத்தில் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

ඊට අතතරව තත ශපොඩි ශවලාවක් න්න ඕනට, ශවන විස්තරයක් කියන්න. රු ඇතඅංුනතනි, ඊශි රාත්‍රී ගිනි ශහ න න රයට පිිපසක් ඇවිල්ලා නිධානයක් න්න කියලා බිලි ර්ජ්‍ාවක් පව වලා අංශබනවා. ඒ බිලි ර්ජ්‍ාශේදී අවුරුදු ශෙකක ළතශයක් කපන්න, බිලි ශෙන්න ලටස්අං කරලා අංශබනවා. ඊශි රාත්‍රී ශපොලීසිය ගිහිල්ලා, ඒ ව ශ -කැනිල්වර් ව ත- මිනිස්සු එකුන ශවලා ඒක නව වලා අංශබනවා. ශපොලීසියට inform කරලා ඒ අය arrest කරලා අංශබනවා. නමු ඒ වාශේ සිේධි වුනවල සිදු ශනොශවන්න බලා න්න එක- [බාධා කිරීතක්] අතතර ශයෝජ්‍නාවක්. ශේ සිේධිය ඊශි රාත්‍රී වුශ්ඩ. තත ඊට පස්ශස DIGට කථා කරලා සාතකාමී විධියට ඒක නැවැ වූවා. ඒ අය arrest කරලා අංශබනවා. නමු ඒ ැන ආ්ඩඩුව බලන්න ඕනට කියලා ඉල්ලීතක් කරනවා. ආ්ඩඩුශේ නිලධාිපනු ඒකට සේබන්ධ වුණාය කියලා ආරාංචි ශවලා අංශබනවා. තත DIGට ඒක කියලා අංශබනවා. ඒ ැන ශපොඩ්ඩක් බලන්න කියලා තත ශේ අවස්ථාශේ ඉල්ලා සිි න්න කැතැඅංයි.

Thank you. ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු තශනෝ ශන්සන් තැඅංුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි පහක කාලයක් අංශබනවා.

2227 2228

————————— * පුසනතකාලයේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ුනව

[අ.භා. 1.47] ගු මයනන ගයන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) තශේ කාලය විනාඩි පහකට සීතා කරන්න එපා කියලා ඉල්ලීතක් කරනවා, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எங்களது பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ மவலு குமார் அவர்கள், "மகலயகத் ததாைிற்சங்கத் தியாகிகள் தினம் ஒன்கறப் பிரகடனப்படுத்தல்" என்ற தகலப்பில் தனி நபர் பிமரரகணகய முன்தமாைிந்திருந்தார். அதகன தகௌரவ இராதாகிருஷ்ணன் அவர்கள் வைிதமாைிந்திருந்தார். இதகன நான் தபாிதும் பாராட்டி, வாழ்த்தி வரமவற்கின்மறன்.

தகௌரவ மவலு குமார் அவர்கள் உகரயாற்றும்தபாழுது, ஒரு விடயத்கதச் தசான்னார். அது தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கும் விளங்கியிருக்கும் என நான் நிகனக்கின்மறன். நாங்கள் இந்திய வம்சாவளி மக்களாக இருக்கலாம்! ஆனால், இந்தியர்கள் அல்லர்; இலங்ககயர்கள். இகதயிட்டு அரசாங்கமும் சமகாதர சிங்கள மக்களும் மகிழ்ச்சியகடய மவண்டும்; அகத வரமவற்க மவண்டும் என்று நான் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். நாங்கள் இலங்ககயர்கள்! எங்களுகடய மக்கள் எல்மலாருக்கும் பிரஜாவுாிகம கிகடத்திருந்தாலும் கூட, நாங்கள் முழுகமயான இலங்ககப் பிரகஜகளாக மாறவில்கல. We are fully not citizens yet; all of us have obtained citizenship legally, but we are fully not citizens of the country. ඒකයි ඇ ත ත වය.

அகத நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். அதனால்தான் இப்தபாழுது நாங்கள், “மகலயக மக்கள்” என்ற அகடயாளத்கதச் சுவீகாித்துக் தகாண்டு இருக்கின்மறாம். அதன் அடிப்பகடயில், நாங்கள் இந்திய மக்கள் அல்லர்; இலங்ககயர்கள். “மகலயக இலங்ககயர்கள்” - "Malaiyagha Sri Lankans" - என்ற அகடயாளத்கத நாங்கள் தகாண்டிருக்கின்மறாம் என்பகத நான் தமிழ் முற்மபாக்குக் கூட்டணியின் தகலவர் என்ற முகறயில், எங்களது MPsஉம் இச்சகபயில் இருக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில் மகிழ்ச்சியுடன் கூற விரும்புகின்மறன்.

உண்கமயிமலமய இந்த அரசாங்கம் மகலயக மக்களின் விடயத்தில் மதால்வியகடந்து விட்டததன்றுதான் தசால்ல மவண்டும். அதகன நான் கவகலயுடன் கூற விரும்புகின்மறன். இந்த அரசாங்கத்தின் தகலவரும் நாட்டின் தகலவருமான மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் எனக்கு அந்நியர் அல்லர். மநற்று மாகலகூட, அவர் என்னுடன் ததாகலமபசி யில் உகரயாடினார். பிரச்சிகனயில்கல! ஆனால், இந்த அரசாங்கம் மகலயக மக்களின் விடயத்தில் மதால்வியகடந்து விட்டது. The Presidential Secretariat has sent me their latest Cabinet Proposal to declare estate housing areas as villages. நான் இந்தச் தசயற்பாட்கட மமாடி மஸ்தான் மவகலயாகத்தான் கருதுகின்மறன். நான் இங்கு 'மமாடி' எனக் குறிப்பிட்டது, இந்தியப் பிரதமர் நமரந்திர மமாடி அவர்ககள அல்ல. தபாதுவாகத் தமிைில் "மமாடி மஸ்தான் மவகல" எனக் கூறுவார்கள். அப்படிதயன்றால், "வித்கத காட்டும் மவகல" என்று அர்த்தப்படும். அது அவ்வளவு தபாருத்தமானததாரு மவகலயல்ல. இந்த அரசாங்கத்தின் தசயற்பாடுகளும் அப்படித்தான் இருக்கின்றது.

மதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு 1,700 ரூபாய் நாட்சம்பளம் தருவதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும் அறிவித்தார்; தகௌரவ ததாைில் அகமச்சர் அவர்களும் அறிவித்தார்.

எல்மலாரும் அதகனக் தகாண்டாடினார்கள்; மகிழ்ந்தார்கள். ஆனால், இன்னமும் அது எமது மக்களுக்குக் கிகடக்கவில்கல! அது இழுபறி நிகலயிமல இருக்கின்றது. "இமதா வருகின்றது! அமதா வருகின்றது" என்று தசால்கிறார்கள். "ඔන්න එනවා,

ශතන්න එනවා" කියලා කියනවා. හැබැයි, ඒ පඩි වැඩිවීත තවත ලැබුශ්ඩ නැහැ. එච්චරයි ශවලා අංශබන්ශන්. ஆககயால், அது நடக்காது! ඒකට ඉස්ශසල්ලා ාන්ෙය එයි. ාන්ෙය එන්න ඔන්න ශතන්න අංශබනවා. ඒකයි ශවලා අංශබන්ශන්.

கடந்த முகற உயர்த்தப்பட்ட மதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக் கான 1,000 ரூபாய் நாட்சம்பளத்கதப் தபற்றுத் தந்துவிட்ட தாகச் தசால்கிறார்கள். அது எல்லாத் மதாட்டத் ததாைிலாளர் களுக்கும் கிகடப்பதில்கல. பலருக்கு அவர்கள் பறிக்கும் தகாழுந்தின் அடிப்பகடயில்தான் சம்பளம் நிர்ணயிக்கப் படுகின்றது. அந்த அடிப்பகடயில் பார்த்தால், அவர்களுக்கு அகரநாள் சம்பளம்தான் கிகடக்கின்றது. தகளரவ ராதாகிருஷ்ணன் அவர்கமள, அப்படித்தாமன! அப்படித்தான் இதுவும் கிகடப்பதில்கல! இதுவும் ஒரு மமாடி மஸ்தான் மவகலதான்!

நாங்கள் மகட்டுக்தகாண்டதன் அடிப்பகடயில், பிரதமர் நமராந்திர மமாடி அவர்கள் எங்களுக்கு வாக்குறுதியளித்த இந்திய அரசாங்கத்தின் உதவியின் கீைான 10,000 வீடுகள் அகமக்கும் திட்டம் கட்டங்கட்டமாக இடம்தபற்று வந்தது. இப்மபாது அதுவும் இகடநிறுத்தப்பட்ட நிகலயில் இருக்கின்றது. இதற்குக் காரணம், அந்த வீட்டுத் திட்டத்தில் இடம்தபற்ற தில்லுமுல்லுகள், மமாசடிகள், பித்தலாட்டங்கள், ஊைல் தசயற்பாடுகள் ஆகும். எங்களுகடய அரசாங்கம் வரும்தபாழுது, நாங்கள் நிச்சயமாக அந்த வீட்டுத் திட்டத்கத நிகறவு தசய்மவாம்.

அடுத்து, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் 4,000 மில்லியன் - 400 மகாடி - 4 பில்லியன் - ரூபாகய ஒதுக்கீடு தசய்து, மகலயகப் தபருந்மதாட்ட மக்களுக்கு வீடு கட்டுவதற்கு தலா 10 மபர்ச் காணி தருவதாக இங்கு தசான்னார். எங்மக அந்தக் காணி? 10 மபர்ச்சஸ் காணியும் இல்கல; ஒன்றும் இல்கல. 4,000 மில்லியனும் இல்கல; 400 மகாடியும் இல்கல; 4 பில்லியனும் இல்கல; ஒன்றுமம இல்கல. மதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பள விடயமும் இழுபறியில் இருக்கின்றது; வீட்டு விடயமும் இழுபறியில் இருக்கின்றது; காணி விடயமும் இழுபறியில் இருக்கின்றது. ஒன்றுமம இல்கல. அதுதான் உண்கம! [இகடயீடு] ஆமாம்! 'அமதா! மதர்தல் வருகின்றது, இமதா! மதர்தல் வருகின்றது' என்று இருக்கின்ற இவ்மவகளயில், இன்னும் சில நாட்களுக்குள் ஜனாதிபதித் மதர்தல் ததாடர்பான அறிவித்தகல விடுப்பதற்கான அதிகாரம் மதர்தல் ஆகணக் குழுவுக்கு வரவிருக்கின்ற மநரத்தில், மதாட்டத் ததாைிலாளர் களின் விடயத்தில் மதால்வியகடந்த அரசாங்கம், மவறு வைியில்லாமல் இப்தபாழுது மதாட்டக் குடியிருப்புககளக் கிராமங்களாக அறிவிப்பதாகக் கூறுகின்றது. அது தபாிய மவகல அல்ல; காகிதம்மூலம் தசய்கின்ற மவகல! ஆகமவ, அந்த மவகலகயச் தசய்ய மவண்டாதமன நாங்கள் கூறுகின்மறாம்.

எங்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், மதாட்ட மக்கள் ஒதுக்கப்பட்ட மக்களாக வாைக்கூடாது. அவர்களும் மதசிய நீமராட்டத்தில் கலக்க மவண்டும். நான் பிரதிநிதித்துவம் தசய்யும் மதர்தல் மாவட்டம் தகாழும்பு. அம்மாவட்டத்தில் உள்ளடங்குகின்ற அவிசாவகளயில் தபருந்மதாட்டங்கள் இருக்கின்றன. நான் அவிசாவகளயில் இருக்கின்ற புவக்பிட்டி யவுக்குப் மபாமனன். பாமன்ககடயில் இருக்கின்ற எனது வீட்டிலிருந்து புவக்பிட்டியவுக்குச் தசல்வதற்கு ஒரு

2229 2230

2024 ජූලි 12

மணித்தியாலம் எடுத்தது. அமதமநரம், புவக்பிட்டியவிலிருந்து தபன்ாீத் மதாட்டத்தில் இருக்கின்ற கருங்காலி மமல் பிாிவுக்குச் தசல்வதற்கு 1¾ மணித்தியாலம் எடுத்தது. அங்கிருக்கும் மக்களிடம் எப்மபாது அவிசாவகள நகருக்குச் தசன்றீர்கள்? என்று மகட்மடன். அதற்கு அவர்கள், "நாங்கள் தீபாவளிக்குச் தசன்மறாம்; தபாங்கலுக்குச் தசன்மறாம்" என்று தசான்னார்கள். அவர்கள் அவிசாவகள நகருக்கு அதிகம் வருவதில்கல. அந்தளவுக்கு அவர்கள் பைங்குடி மக்கள்மபால் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள்.

ඇතඅංුනතා, අශප් වුනකරශි ජ්‍නතාව හුශෙකලා වුණු ජ්‍නතාවක් විධියට ජීව ශවනවා. ඒ ශ ොල්ලන් ජ්‍ාඅංක ප්‍රවාහයට ශ න එන්න ඕනට නේ, ෙැනට ඒ අය ඉන්න තැන්වලින් පහළට ශ නැල්ලා පදිාංචි කරවන්න ඕනට. ජ්‍නාධිපඅංුනතා එක්ක තත ඒ ැන කථා කරලා අංශබනවා. එුනතා අ තැඅං ධුරශි ඉන්න ශකොට, විපක්ෂ නායක ධුරශි ඉන්න ශකොට තත එුනතා එක්ක ඒ ැන කථා කළා. ශතොකෙ, තත එුනතා එක්ක අවුරුදු 20ක්, 25ක් ඉඳලා අංශබනවා ශන්. තත එුනතාට ඒ ජ්‍නතාව ැන කියලා අංශබනවා . එුනතා ඒක පිළිශ න අංශබනවා. තවත ඒ ලයින් කාතර අංයාශ න, ඒ ප්‍රශේ වලට ේතාන කියලා කියනවා නේ, ඒක අපිට පිළි න්න බැහැ. එුනතා කියපු විධියට ඒ ජ්‍නතාවට පර්චස් 10ක ඉඩේ ප්‍රතාණයක් තහ පාර ළඟින් ශෙන්න ඕනට. ඇයි ඒ? ඒ ජ්‍නතාව ජ්‍ාඅංක ප්‍රවාහයට එන්න ඕනට. ඒ ජ්‍නතාව පහළට ඇවිල්ලා ශ වල් හො ශ න, එතැන ජීව ශවන සිාංහල ජ්‍නතාව සතඟ එකමුුනව ජීව ශවන්න ඕනට. තට ඕනට, තශේ ජ්‍නතාව කඳුකරශි ජීව ශවන සිාංහල ජ්‍නතාව සතඟ එකමුුන ශවලා ජීව ශවන්නයි. ඒකයි අපි බලාශපොශරො ුන ශවන ශ්‍රී ලාාංකික වය. නැ නේ ශ්‍රී ලාාංකික වය හෙන්න බැහැ. අවුරුදු 200කින් පසුව , ඒ ශ ොල්ශලෝ හුෙකලා ශවච්ච ජ්‍නතාවක් විධියට ශවන් කරලා, තල්ලු කරලා අංශබන සාංස්කෘඅංය අපි අවසන් කරන්න ඕනට. වුනකරශි ජ්‍නතාව නිශයෝජ්‍නය කරනවා කියමින් ආ්ඩඩුව එක්ක ක්ඩඩායතක් ඉන්නවා. ඒ ශ ොල්ලන්ශේ සාංස්කෘඅංය තතයි ඒක. ඒ ජ්‍නතාව ශවන් කරලා, ඉබ්ශබො ොලා වහලා අංයලා, තැඅංවරණ කාලශි යුනරු අරශ න ඇවිල්ලා ශක්වල් කරලා, ඒ ශ ොල්ලන්ට ඕනට ශේ ලබා ශ න යනවා. ඒ සාංස්කෘඅංය අපි අවසන් කරලා ඉවරයි. ෙමිළ ප්‍ර අංයලි සන්ධානශි නායකයා හැි යට තත කියන්න කැතැඅංයි, අපි ඒ සාංස්කෘඅංය අවසන් කරලා ඉවරයි කියන එක. ජ්‍නාධිපඅංවරණයක් ආව අපි කටයුුන කරන්ශන් එශහතයි. අපිට ඕනට ඒ සාංස්කෘඅංය අවසන් කරලා, ජ්‍ාඅංක ප්‍රවාහය ඇුනළට එන්න.

மதசிய பிரவாகத்துக்குள் எங்களுகடய மக்கள் வருவதற் கான சூழ்நிகலகய ஏற்படுத்திக் தகாடுங்கள்! அதுதான் எங்களுக்குத் மதகவ! அகதச் தசய்வதற்கு இந்த அரசு தவறிவிட்டது என்று கூறிக்தகாண்டு, இந்த தனி நபர் பிமரரகணகயக் தகாண்டுவந்த தகௌரவ மவலு குமார் அவர்களுக்கும் அதகன வைிதமாைிந்த தகௌரவ இராதா கிருஷ்ணன் அவர்களுக்கும் நன்றி கூறி விகடதபறுகின்மறன். வணக்கம்!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Buddhika Pathirana. You have five minutes.

[අ.භා. 1.55]

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි , තට ශේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්ුනඅංයි.

අශප් රු ශේලු කුතාර් තන්ත්‍රීුනතා ශ නා ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාවට සතගි ජ්‍න බලශේ ය ජුව නිශයෝජ්‍නය කරන, ශේ රු සභාශේ සිි න තන්ත්‍රීවරශයකු ව ශයන් තත කියන්න කැතැඅංයි, ශේ ශයෝජ්‍නාවට අපි අ ශෙකත ඔසවා සේර්ර්ණ සහාය පළ කරන බව. වර්තතාන රජ්‍ය ඒ දිනය ප්‍රකා යට ප කශළ නැ නේ, අනා තශි රු සජි ශප්‍ර තොස ජ්‍නාධිපඅංුනතා යටශ නියත ව ශයන් එය සිදු කරන බව තත කියන්න කැතඅංයි. "වුන ආශ්‍රිතව" කියන ශකොට නුවරඑළිය, තාතශල්, තහනුවර, කට ල්ල, ර නපුරය පතණක් ශනොව සතස්ත ශ්‍රී ලාංකාශේ උඩරට ප්‍රජ්‍ාව ශලස අප සලකන සියලුශෙනා ශවනුශවන් අපි අනා තශිදී ශේ ශයෝජ්‍නාව ක්‍රියා තක කරනවා කියන සහඅංකය තමුන්නාන්ශස ලාට ලබා ශෙන්න කියලා රු සජි ශප්‍ර තොස තැඅංුනතා තට ප්‍රකා කළ බව තත ශේ අවස්ථාශේ සන්ශතෝෂශයන් සඳහන් කරනවා.

ශ්‍රී ලාංකාශේ වාතාාංශික වයාපාරය , තව ශබොශහෝ ප්‍ර අංයලි අය එකුන ශවලා මුල්ඔය සටන ඇරඹුවා. තත මුල්ඔය සටන ැන කියවූශි "ශේස් ර්ඩ්ල් සහ ශ ෝවින්ෙන්" කියන ශපොශතන්. එවකට හිටපු ශපොලිස්පඅංවරයා ශකොච්චර අපහසුතාවට ප වුණාෙ කියනවා නේ, ශ ෝල් ශෆ ස් තහ ැකලියට ඇවිල්ලා ශේස් ර්ඩ්ල් අත වනලා යන්න ගියා. එො ශපොලීසිය ීයචාං වුණා. අෙ ඒ වාශේ ත වයක් රශට් අංශබන්ශන්. මුල්ඔය සටන තතයි ඉඅංහාසශි අර ළයකදී ශල් හැළුණු තැන. හැබැයි, අපි අතතක කරන්ශන් නැහැ, ලාංකාවට ඇවි ගිය අවුරුේෙ වන විට අවුරුදු 200 සතරපු ඉන්දීය සේභවයක් ඇඅං ජ්‍නතාව. රු තශනෝ ශන්සන් තැඅංුනතා සතඟ තත තාතර දිස්්‍රික්කශි උ සවයක් පව වන්නට ශයදුණා. ඉන්දියාශේ ඉඳලා තන්නාරත හරහා පයින් එේදී අශප් කාල ණය ෙරා න්න බැිප වීත නිසා සහ බඩගින්න ෙරා න්න බැිප වීත නිසා ඒ ජ්‍නතාව සිය ණනක් තැරුණා. ඒ සියලුශෙනා සිහි කරන්නට දිනයක් නේ කළ යුුනයි. ඒ සියලුශෙනා නිසා තතයි, අශප් රට ආර්ථික අඅංන් දුෂ්කර ත වයක අංබියදී , අෙ අපට ශඩොලර් ලැශබන ප්‍රධාන තාර් යක් හැදිලා අංශබන්ශන්.

ඒ අයශේ ශල්, ඒ අයශේ කඳුළු, ඒ අයශේ ෙහඩිය යන ඒ සියල්ල නිසායි අපට ඒවා ලැශබන්ශන්. අෙට ඒ වුන ආශ්‍රිත ප්‍රජ්‍ාවට ශවන අකරතැබ්බවල නිතාවක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය අතීතශි දිවි දුන්, අතීතශි ශලයින්, කඳුළින්, ෙහඩිශයන් ශේ රටට ොයක වය දුන් ශ්‍රී ලාාංකීය පුරවැසිශයෝ. ඒ අය සිාංහල ශවන්න පුළුවන්, ෙමිළ ශවන්න පුළුවන්, මුස්ලිේ ශවන්න පුළුවන්, බර් ර් ශවන්න පුළුවන්. ඒ අයට ශ්‍රී ලාාංකික කියන්න පුළුවන්. ඒ අයට ඉන්දියානු කියන එක වැැකදියි. ඒ අය ෙැන් ශ්‍රී ලාාංකික. ෙැන් ඉන්දියානු ශෙතළ කියලා අශප් බ්ෙ ශකෝෂශි අංශබන්න විධියක් නැහැ. තට තතක් ශවනවා, රණසිාංහ ශප්‍ර තොස තැඅංුනතා සහ ශජ්.ආර්. ජ්‍යවර්ධන තැඅංුනතා තතයි ශේ ප්‍ර ්නය සටශහන දුරට ඉවර කශළ කියන එක. එයින් ඉුනරු වුණු ප්‍ර ්න හැි යට තවත අංශබනවා නේ, එශහත අංශබන්ශන් සතහරුන්ට හැඳුනුේප හා උප්පැන්න පිළිබඳ ප්‍ර ්න තතයි. ඒ ප්‍ර ්න අපි විසඳා න්න වුවතනායි. හැබැයි, තවත වුනවල ප්‍රජ්‍ාවට යේ යේ අකරතැබ්බ සිේධ ශවනවා. ඒකට ශහොඳත උොහරණය තතයි, රු තශනෝ ශන්සන් තන්ත්‍රීුනතා ෙන්නා අශප් ප්‍රශේ ශි හුලාංොව ව ශ ඇඅං වූ සිේධියක් මීට සඅං කිහිපයකට කලින් තශේ සේබන්ධීකරණ නිලධාිප ලාසාර් තහතා කථා කරලා කිේවා. එක්තරා පවුලක අේතයි තා තයි වයසයි. ඒ ශ ොල්ශලෝ අාං භා ශරෝ ශයන් ශපශළනවා. ඒ තනුෂයයන්ශේ ශ ෙර වශට්ට තඤ්ශඤොක්කා, ශකශසල් පඳුරු කිහිපයක් හා අන්නාසි පඳුරු කිහිපයක් වවාශ න අංබුණා. ෙැන් ඔවුන්ට රුපියල් 1,700 ලැශබන්ශන් නැහැ. ලැශබන වැටුප තදි නිසා, වවා ඒවාශයන් ලැශබන ආොයමින් තතයි ඔවුන් ජීව වුශ්ඩ. වුන අධිකාිප ඇවිල්ලා ඒ ශකශසල් පඳුරු කැන් පිි න්ත අංයුණු ආයුධයකින්

2231 2232

පාර්ලිශේන්ුනව

ඔක්ශකොත කපලා, එතැන අංබුණු තඤ්ශඤොක්කා ස් අල පිි න් ලවා ොලා. තත එතැනට ගියාත ඒක ෙැකලා තශේ ඇස් ශෙකට කඳුළු ආවා. ඊට පස්ශස තත ශපොලීසියට කථා කරලා කිේවා, "පැමිිකල්ල භාර න්න" කියලා. තත තාධය ආයතනවලට කථා කරලා කිේවා, "ශේක ශපන්වන්න" කියලා. තට ඒ වැඩිහිි අේතයි, තා තයි ෙැක්කාත, තශේ අේතායි තා තායි තතක් වුණා. ඔවුන් අෙ ජීවුනන් අතර නැහැ. නමු , තට ඒ ශෙශෙනා තතක් වුණා. තවත එවැනි ත වයක් ඒ අයට අංශබන්ශන්.

ඒ වාශේත පසුගිය කාලශි අධික වැස්ස නිසා ආපු ාංවුනරට ඒ අයශේ ශ වල් කැඩිලා ගියා. ඒ හදිසි ආපොශේදී ශ වල්වලට පස් ඇවිල්ලා කියලා කථා කළාත, එක්තරා නිලධාිපශයක් කිේවා, "ඔය ශ ොල්ශලෝ ව ශ ශන්. හුලාංොව කියන්ශන් ව ත ශන්, ව ශ අයට කියලා අස් කරවා න්න." කියලා. ආ්ඩඩුශවන් ඇවිල්ලා අශනක් තැන්වලට උෙවු කරනවා. ව ශ ජීව වන අයට කියනවා, ව ශ අය ලවා කරවා න්න කියලා. ශේවා තතයි ශේ අයට අෙට ශවන කරෙර.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, හුලාංොව ව ත පිහිටලා අංශබන්ශන් අකුැකස්ස ආසනශි ශකළවශර්. එතැනින් තතයි ශෙනියාය ආසනය පටන් න්ශන්. රු වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතා ශේ රු සභාශේ ඉන්නවා. හුලාංොව පාලශතන් එහා පැ ත පිටබැේෙර ශපොලිස් වසතටයි අයිඅං. ශපොලීසි ෙවසකට ශෙන්න ඕනට නඩු ණනක් අංශබනවා ශන්. ඒ නඩු ණන තදි වුණාත, -හුලාංොව ව ත අංශබන්ශන් අකුැකස්ස ශපොලිස් වසශේ අන්අංත ශකළවශර් ශන්- පිටබැේෙර ශපොලීසිය හුලාංොව ව තට එනවා. ශේ මිනිස්සු සවස වැඩ ඉවර ශවලා නාන්න යනශකොට, Identity Card එක අරශ න යන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේත ශපොදු වැසිකිළියක් අංශබනවා. ඒකට යන කාන්තාවන් හා පිිපමි අය Identity Card එක ඉශන් හශ න යන්ශන් නැහැ ශන්. ඔවුන්ශ න් "ශකෝ, Identity Card එක?" කියලා අහලා ඒ අය අරශ න යනවා. අපට සතාජ්‍ ෛවරයක් ඇඅං කරන්ශන් ශේ වාශේ අවස්ථාවලින් ශන්ෙ? ුනවක්කු න්න අය බිහි කරන්ශන් ශේ වාශේ අවස්ථාවලින් ශන්ෙ? අහිසාංකලා අාං ලිතාලලා කරන්ශන් ශතතැනින් ශන්ෙ?

ඊළඟට, තත කියාශ න ආශේ ාංවුනර නිසා වැසිකිළියක් කැඩුණා. වැසිකිළිය හෙන්න ඒ මිනිස්සු වැලි ි කක් අරශ න ගියා. ඒකට බ්ෙ නැුනව හිි යා. ඊට පස්ශස අව ය සිශතන්අං ි ක අරශ න ගියා. ඒකට බ්ෙ නැුනව හිි යා. ශඩොල් ි ක න්න ශකොට, හාර්ඩ්ශවයාර් එකට ගිහිල්ලා කිේවා, "ව ශ අයට ශඩොල් විකුණන්න එපා" කියලා. ශේ වාශේ ශේෙි ය ත වයක් අංශබනවා. ඒවා ශ වැසිකිළිය හො න්න. තාතර දිස්්‍රික්කශි වුන ආශ්‍රිත ප්‍රශේ වල ජ්‍නතාව පිළිබඳව තත ව කීත ෙරනවා. ඒක අෙ ඊශි ශනොශවයි, ෙැන් අවුරුදු 20ක කාලයක ඉඳලා එශහතයි. ඒ නිසා තත ශේ කාරණාවට තැදිහ ශවනවා.

ඒ නිසා තත රු ශේලු කුතාර් තන්ත්‍රීුනතාශේ ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කරන අතර, ශේ ශයෝජ්‍නාවට අපි සතගි ජ්‍න බලශේ ය ව ශයන් නිල ව ශයන් සේර්ර්ණ සහශයෝ ය ශෙන බව ප්‍රකා කරනවා. අපි එක රටක් ුනළ එක අේතාශේ ෙරුශවෝ ව ්ාශේ ජීව වීශේ එකඟතාව උඩ, ඒ බැීමත උඩ, ශේ රටට ඔබ එකුන කරන තහා ක්අංය උඩ, අපි ශේ පිපපාලනතය ප්‍ර ්න විසඳා න්න ඕනට. එශහත නැ නේ අනා තශි වුනකරය අපට අඳුරු ශවන්න පුළුවන්. රු සජි ශප්‍ර තොස තැඅංුනතා අෙ ඔබුනතාශේ ශේ ශයෝජ්‍නාව ැන කථා කරන්න හිි ශි. නමු , එුනතාට සේබන්ධ ශවන්න බැිප වුණා. ඒ නිසා ශේ ශයෝජ්‍නාව ජ්‍නාධිපඅංවරණයට කලින් ශේ තාස ුනන ුනළ ඉෂ්ට වුශ්ඩ

නැ නේ, අශප් පළමුවැනි කැබිනට් ප්‍රිකා අතිපන් ශේ ශයෝජ්‍නාව ක්‍රියා තක කරමු, කියලා එුනතා පැහැදිලිව කිේවා. තත හිතන්ශන්, ඒ කැබිනට් ප්‍රිකාව ඉදිිපප කරන්න අියනවශයන් එොට ප ශවන කැබිනට් අතාතයවරුන්ට වාසනාව අංශබයි. ශේ ුනළින් වුන ආශ්‍රිත ජ්‍නතාවශේ ජීවන ත වය ශවනස් කරන්න න්න අංශබන හැත ක්‍රියා තාර් යකටත මුල පුරමු. ශබොශහොත ස්ුනඅංයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 5ක කාලයක් අංශබනවා.

[අ.භා. 2.02] ගු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අෙ ෙවශස රු ශේලු කුතාර් තන්ත්‍රීුනතා වුන කේකරු ජ්‍නතාව සේබන්ධශයන් ඉතාත වැෙ ශයෝජ්‍නාවක් ශේ පාර්ලිශේන්ුනවට ඉදිිපප කරලා අංශබනවා. එක පැ තකින් බැලුවාත අෙ ශේ ශයෝජ්‍නාව ැන කථා කරන්න ලැබීතත වැෙ ශෙයක්. රු සභානායකුනතනි, ඔබුනතා ෙන්නවා මීට අවුරුදු 44කට කලින්, 1980දී වැඩ වර්ජ්‍නය සිදු ශවන ශවලාශේ, ෙවසකට රුපියල් 10කින් පඩි වැඩි කරන්න කියලා පාරට බැහැපු රාජ්‍ය ශස වකයන් 40,000ක් ශ ෙර යවපු බව. ෙවසකට රුපියල් 10 බැගින් තාසයකට රුපියල් 300කින් වැටුප් වැඩි කරන්න කියලායි එො කිේශේ. ඒ අර ළය ශවලාශේ වශේ වයාපාරයට නායක වය දුන් ශසෝතපාල සශහෝෙරයා ාතනය කරලා තතයි එො ඒ වෘ තීය සමිඅං අර ළය තර්ෙනය කරන්න ශජ්.ආර්. ජ්‍යවර්ධන රජ්‍ය කටයුුන කශළ . අෙ ඒක ශවන වටයකින් සිේධ ශවනවා, තර්ජ්‍නය කිරීේ, ැසට් කිරීේ, ශස වශයන් පහ කිරීේ වාශේ ශේවල් එක්ක. අපි ඒවා ැන ශවනත කථා කරමු.

අශප් රශට් ලාාංකීය කේකරු සමිඅං වයාපාරශි අෙට වඩා හා පසින් ශවනස් ස්වභාවයකින් තතයි එො කේකරු අර ළ සිේධ වුශ්ඩ. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේ පාලන පක්ෂ මුල් කරශ න අෙ අංශබනවා වාශේ වෘ තීය සමිඅං වයාපාර ශනොශවයි, - ඒක ෙකුශ්ඩ එකයි, වුනකරශි එකයි - එො අංබුශ්ඩ. එො අංබුශ්ඩ ශේ පාලන අරමුණු මුල් කරශ න, කේකරු අරමුණු මුල් කරශ න ක්‍රියා තක වුණු වෘ තීය සමිඅං අර ළයක්.

අෙ ශේ ප්‍රස්ුනත කාරණාව ැන කථා කරන ශ ෝවින්ෙන් සශහෝෙරයා අර ළ කශළ වුන අයිඅංවාසිකේ ශවනුශවන් විතරක් ශනොශවයි, අධිරාජ්‍යවාෙයට විරුේධව. එො ැකජිනශේ පාලනය අංශබන ශවලාශේ, 1939-1940 ශේස් ර්ඩ්ල් නතැඅං ්‍රිතානයශයන් ආව වුන අධිකාිපවරයා සතඟ එකුනව ඒ කළ මුල්ඔය අර ළය, එො අධිරාජ්‍යවාදීන්ට එශරහිව කළ අර ළයක්. ඒ නිසා ඒ අර ළය ලාාංකීය ශේ පාලනශි , ලාාංකීය වෘ තීය සමිඅං වයාපාරශි , වුනකරශි ජීව ශවන ශෙතළ මිනිස්සුන්ශේ විතරක් ශනොශවයි ජ්‍ාතයන්තර කේකරු වයාපාරශි ඓඅංහාසික සටහනක් තබන අර ළයක් බවට ප වුණා. ඒ වාශේත ශ ෝවින්ෙන් සශහෝෙරයා වෘ තීය සමිඅං වයාපාරයට විතරක් ශනොශවයි කේකරු වයාපාරයට ඉතාත වැෙ ශේ පාලන නායක වයක් දීපු නායකශයක්. අෙ ශේ සභාශේ වෘ තීය සමිඅං වයාපාරය ැන කථා වුශ්ඩ ඉතා අඩුශවන්. අෙ වෘ තීය සමිඅං වයාපාරය කිේවාත ඒශක් අයිඅංකාරශයෝ ශ ොඩක් ඉන්නවා. අෙ වෘ තීය සමිඅං වයාපාරය බිස්නස් එකක් බවට ප ශවලා. තට සතාශවන්න ඒ වචනය

2233 2234

[ රු බුේධික පඅංරණ තහතා]

2024 ජූලි 12

පාවිච්චි කළාට. ශේ ශේ පාලන වයාපාරශි වෘ තීය සමිඅං වයාපාරය බිස්නස් එකක් බවට ප ශවලා අංශබන නිසා වෘ තීය සමිඅංවල ූලලික හර පේධඅං සේර්ර්ණශයන් ශවනස් ශවලා, විනා ශවලා. ඒ නිසා එක එක ශේවල් කරන්න පුළුවන්. අෙ වෘ තීය සමිඅං වයාපාරය ශක්වල් කරන්ශන් රාජ්‍ය බලය න්න, එශහත නැ නේ තතන්ට තනුනරු න්න වාශේ කාරණාවලට. හැබැයි, එො වුනකරශි මිනිසුන්ශේ ප්‍ර ්න ශවනුශවන් කථා කළ වෘ තීය සමිඅං වයාපාරයක් තතයි අංබුශ්ඩ. එො අංබුණු ලාංකා ඉන්දීය කේකරු සේශේලනයට ආචාර්ය ඇන්.ඇේ. ශපශර්රා තැඅංුනතා තතයි ලාංකා සතසතාජ්‍ පක්ෂය ශවනුශවන් නායක වය දුන්ශන්. ඒක නිසා තතයි ුනන් ශකෝරලය, නුවරඑළිය, තාතශල් වාශේ තැන්වල, ශේලු කුතාර් තන්ත්‍රීුනතා නිශයෝජ්‍නය කරන තහනුවර දිස්්‍රික්කය, ඒ ප්‍රශේ වල වුනකරශි සියලු මිනිස්සු එකුන වුශ්ඩ වාතාාංශික කේකරු වයාපාරය එක්ක. 1947 තැඅංවරණශිදී ඒක පැහැදිලිව ශපනුණා. ඒක නිසා තතයි වුනකරශි මිනිසුන්ශේ ාන්ෙ අයිඅංය අශහෝසි කරන්න එො ඩී.එස්. ශස නානායක රජ්‍ය කටයුුන කශළ . එො වාතාාංශික රජ්‍ය සතඟ වුනකරශි කේකරු වයාපාරය එකුන වුණු නිසා ඔවුන් අනා තශි ධනපඅං පන්අංයට බලපටතක් ශවන නිසා-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුනතාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් අංශබනවා. [බාධා කිරීතක්] කියන්න, රු තශනෝ ශන්සන් තැඅංුනතා.

ගු මයනන ගයන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒ කාරණා ශතශහතයි. ඒ කාලශි පුරවැසි අයිඅංය නැඅං කරන්න කාරණා ශෙකක් ශපන්නුවා. එකක් විධියට තුන කශළ , ඒ අය ඉන්දියානු ෙමිළ පුරවැසියන් කියන එක. අශනක් කාරණය, ඒ ජ්‍නතාව වාතාාංශික පක්ෂවලට ාන්ෙය දුන්නු නිසායි. ඔබුනතා ශහොඳ කාරණාවක් තුන කශළ , ඔබුනතාශේ කථාව හිප.

ගු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) 1947 තැඅංවරණශිදී වශේ ාන්ෙ ප්‍රතාණය වැඩි ශවනවා, වාතාාංශික බලයක් එන නිසා තතයි ාන්ෙ බලය නැඅං කශළ . ඒ ාන්ෙ බලය දිනා න්න එො වශේ නායකයන් කථා කළා. එො ආචාර්ය ඇන්.ඇේ. ශපශර්රා තැඅංුනතා වුනකරය ශවනුශවන් ලාංකා ඉන්දීය කේකරු සේශේලනයට ඉතාත ඉහළ කාර්යභාරයක් කළා. ඒ වාශේත එො වුනකරයට සේබන්ධ ශවලා හිටපු Democratic Workers Congress - DWC - එශක් අසීස් කියන ඓඅංහාසික නායකයාශේ ූලලික වශයන් තතයි වුනකරශි ජ්‍නතාවශේ අයිඅංවාසිකේ දිනා න්න, අධිරාජ්‍යවාදීන්ට, වුන පාලකයන්ට සහ ආ්ඩඩුවට එශරහිව අර ළ ක්‍රියා තක කශළ . ඊට පස්ශස නැවත අවස්ථා ණනාවක එක්ස වුන කේකරු සාං තයට නායක වය දුන්, - රු තශනෝ ශන්සන් තැඅංුනතාට තතක ඇඅං - ශ්‍රී ලාංකාශේ ශකොමියුනිස්ට් පක්ෂයට නායක වය දුන් එස්. නශඩ්සන් සශහෝෙරයා, රාතයියා සශහෝෙරයා වාශේ වාතාාංශික නායකශයෝ ෙැවැන්ත කැප කිරීතක් කළා. ශේ ශතොශහොශ ඔවුන්ශේ නේ සඳහන් ශනොකශළොඅංන් ඒක අඩුවක් වන නිසා ඒ කාරණා සඳහන් කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඒ වාශේත වුනකරශි අශනකු කේකරු නායකයන් කළ කැප කිරීේ නිසා අෙ යේ ප්‍රතාණයකට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ශවලා අංශබනවා. හැබැයි, අපි ප්‍ර ්න කරනවා. ශේ රශට් ආර්ථිකය ශවනුශවන් කඳුළු, ශල්, ෙහඩිය, ජීවිතය පිපතයා කළ ඒ මිනිසුන්ට අෙට සාධාරණයක්

නැහැ. ඒ නිශයෝජිතයන් ආ්ඩඩු නිශයෝජ්‍නය කරනවා, ඇතඅංකේ න්නවා, ඇතඅං තනුනරුවල ඉන්නවා, කැබිනට් ත්ඩඩලවල ඉන්නවා.

හැබැයි, ශතශතක් ඒ ජ්‍නතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ශවලා අංශබනවාෙ? අෙට ඒ වුනකරශි මිනිස්සු රවට්ටන එක තතයි සිේධ ශවන්ශන්. ශේ තැයි දිනශි සිේධ වුශණ ැකවැටීතක්. තැයි දිනශි කිේවා, රුපියල් 1,700ක් ශෙනවා කියලා. ඒක හිපයට නිකේ අඅංන් ශෙනවා වාශ යි කිේශේ. තනූෂ නානායක්කාර ශ ෙිපන් ශ නැල්ලා ශහෝ සිිපශකොශ සල්ලි ශෙනවා වාශේ තතයි කිේශේ. හැබැයි, ඒක ශබොරුවක් කියලා අපි එො කිේවා. ඒ වාශේත ශේ වුන කේකරුවන්ට වැටුප් ලබා දීත ක්‍රතශයන් ශේ පාලන ්ඩඩුවක් බවට ප කර ත නිසා අෙ අධිකරණය හමුශේ එය ප්‍ර ්නසහ ත ශවලා අංශබනවා.

ඒ වාශේත අෙ වුනකරශි ජ්‍නතාව මුහුණ ශෙන තව ූලලික ප්‍ර ්න ණනාවක් අංශබනවා. අවුරුදු 200ක් අංස්ශස ශේ රශට් ආර්ථිකය ශ ොඩ නඟන්න ඔවුන් ෙක්වපු කැප කිරීතට අඩුත ණශන් සාධාරණයක්ව ඉෂ්ට කරන්න ඕනට. ඒක තහන්සියක් ශවන්න ඕනට ශෙයක් ශනොශවයි. ඒකට ආ්ඩඩුශේ තීන්දුවක්, කැබිනට් ත්ඩඩලශි තීන්දුවක් විතරයි න්න ඕනට, රු සභානායකුනතනි. පාර්ලිශේන්ුනශේ අෙ ශේ සේතත වන ශයෝජ්‍නාව සතස්ත වුන කේකරු වයාපාරශි කඳුරට -කඳුරට කිේවාත නුවරඑළිය, බදුල්ල, තස්ශකළිය විතරක් ශනොශවයි. ශෙනියාය, කළුතර ශේ හැත ප්‍රශේ යකත ඉන්න ශෙතළ මිනිස්සු ශේකට අයිඅංයි- වුන කේකරුවන්ශේ ඓඅංහාසික අර ළයට සාධාරණයක් ශවන්න ශ ෝවින්ෙන් සශහෝෙරයා තරා ෙතපු ජ්‍නවාිප තාසශි 10වැනි ො ඓඅංහාසික දිනයක් ශලස ප්‍රකා යට ප කරනවා නේ ඒක ඓඅංහාසික කටයු තක්. ඒශකන් යේ ප්‍රතාණයකට ශේ පාලනතය ව ශයන් ඒ ජ්‍නතාවට සාධාරණයක් ශවනවා කියන කාරණාව , ශේ ශයෝජ්‍නාව කාශලෝචිත වැෙ ශයෝජ්‍නාවක් කියන කාරණාව සිහිප කරමින්, ශ්‍රී ලාංකා ශකොමියුනිස්ට් පක්ෂය විධියට , අපි නිශයෝජ්‍නය කරන ශේ පාලන කඳවුර විධියට ශේ ශයෝජ්‍නාවට සහශයෝ ය පළ කරමින් තා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොත ස්ුනඅංයි. ගු නආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂනණන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තත හිතන විධියට රුපියල් 1,700ක් ෙක්වා වැඩි කළ වුන කේකරුවන්ශේ ෛෙනික වැටුප රුපියල් 1,350කට අඩු ශවලා අංශබනවා. ඔබුනතන්ලා ෙන්නවාෙ ෙන්ශන් නැහැ, අෙ ආරාංචි හැි යට ශෙපාර් ්වයත එකඟ ශවලා අංශබනවා ලු, රුපියල් 1,350ට ශේක close කරන්න. රුපියල් 1,700ක් ලැශබන්ශන් නැහැ කියලා තතයි ශේ අවස්ථාශේ අපට කියන්න ශවන්ශන්. වුන කේකරුවන්ශේ ෛෙනික වැටුප රුපියල් 1,700ක් ෙක්වා වැඩි කරනවා කියලා May Day එශක් දී කියපු එක ශබොරුවක්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, පිළිුනරු කථාව. රු (ආචාර්ය) සුසිල් ශප්‍ර තජ්‍යන්ත ඇතඅංුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 10ක කාලයක් අංශබනවා.

Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී කවුරුන් ශහෝ රු තන්ත්‍රීවරයකු ූලලාසනය සඳහා රු ඩී. වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතාශේ නත ශයෝජ්‍නා කරන්න.

2235 2236

පාර්ලිශේන්ුනව

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, " රු ඩී. වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතා ෙැන් ූලලාසනය ත යුුනය" යි තා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ගු නආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂනණන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ඳදයන කිිකඳියග ඩ මහතා මූලාසනයයන් ඉවත් වූයයන් ගු ඩී. වීරසිංහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDAYANA KIRINDIGODA left the Chair, and THE HON. D. WEERASINGHA took the Chair.

[අ.භා. 2.09] ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා නඅධායාපන අමාතය සහ පාර්ලියේන්ුරයේ සභානායකුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, රු ශේලු කුතාර් තන්ත්‍රීුනතා ශේ ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කර අංශබන්ශන්, 1939 ශෙසැේබර් සිට 1940 ජ්‍නවාිප ෙක්වා කඳුරට කේකරු ප්‍රජ්‍ාව විසින් වැටුප් වැඩි කරන ශලස ඉල්ලා කරන ලෙ වෘ තීය සමිඅං අර ළශි දී මුල්ශලෝයා ශ ෝවින්ෙන් නතැඅං කේකරුවා ජීවිතක්ෂයට ප වූ දිනය වන ජ්‍නවාිප 10වන දින කඳුරට වෘ තීය සමිඅං විරු දිනය ශලස ප්‍රකා යට ප කරන ශලස ඉල්ලමින්.

අශප් වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතා කිේවා වාශේ 1980 ඇඅං වූ වෘ තීය අර ළශිදී ශසෝතපාල සශහෝෙරයා මිය ගියා. ඊළඟට ප්‍ර ්නය අංශබන්ශන් තැයි තාසශි 01වැනි ො ැනයි. 1886 ඇශතිපකා එක්ස ජ්‍නපෙශි චිකාශ ෝ නුවර සිදු වූ කේකරු සටන නිසා තතයි තැයි 01ශවනි ො සැතරීත වුශ්ඩ. 1956දී තතයි අශප් රශට් තැයි 01වන ො නිවාඩු දිනයක් හැි යට නේ කශළ . ශතුනතා කියන ශේ සිේධිය ශවලා අංශබන්ශන් නිෙහස ලැබීතට ශපර. තත ශේ කරුණු කිහිපයක් පතණයි ඉදිිපප කශළ .

ඊළඟට, ශ්‍රී ලාංකාව ්‍රිතානය අධිරාජ්‍යශයන් සේර්ර්ණශයන්ත මිදී ස්වාධීන රාජ්‍යයක් බවට ප වුශ්ඩ 1972 තැයි 22වැනි ො. ජ්‍ාඅංක වීර දිනය ශලස ජ්‍නවාිප 01වැනි ො නේ කර, ඊට පසුව තැයි 22 ජ්‍ාඅංක වීර දිනය ශලස නේ කිරීතට කටයුුන කළා. ප්‍ර ්නය අංශබන්ශන්, කේකරු අර ළශයන් මිය යන හැත පුේ ලශයකු ශවනුශවන්ත දිනයක් ප්‍රකා කරනවාෙ කියලායි. අශප් වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතා කියපු හැි යට ශසෝතපාල සශහෝෙරයා මිය ගිය ෙවස නේ කරන්න ඕනට. ඒ නිසා තට ශ ශරන්ශන් නැහැ, ශතොකක්ෙ ශේ ඉල්ලන්ශන් කියලා.

ගු නආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂනණන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ඒ ඔක්ශකොත ශවනුශවන් එක ෙවසක්, සතරු දිනයක්. ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සතරු දිනයක්? ගු නආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂනණන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ඔේ, සතරු දිනයක්. ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) හිප, සතරු දිනයක් හැි යට නේ කළාට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමු ඒක නිවාඩු දිනයක් කරන්න ගිශයො , නිවාඩු ශ ොඩක් ශවයි. එශහත නේ ඒක පැහැදිලියි. ශේ විෂය භාරව අංශබන්ශන් කේකරු අතාතයාාං යට. සතරු දින විධියට නේ කරන්න පුළුවන්, ඕනට තරේ.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු ඇතඅංුනතනි, ඔබුනතා ෙන්නවා සරදිශයල් සතඟ ැටුශේදී ශකොස්තාපල් බාන් මිය ගියා. අන්න ඒ දිනය තතයි ෙැනට ශපොලිස් දිනය විධියට සතරන්ශන්. අන්න ඒ වාශේ ශ්‍රී ලාංකාශේ කඳුරට කේකරු ප්‍රජ්‍ාව විසින් වැටුප් වැඩි කරන ශතන් ඉල්ලා කරන ලෙ ප්‍රථත වෘ අංය සමිඅං අර ළශිදී මිය ගිය පළමුවැනි පුේ ලයා වන මුල්ශලෝයා ශ ෝවින්ෙන් සශහෝෙරයා ශවනුශවන් ඔහු මිය ගිය දිනය විරු දිනයක් ශලස නේ කරන්න කියලායි ඉල්ලන්ශන්. සරදිශයල් එක්ක සිදු වුණු ශවඩි හුවතාරුශවන් තැරුණු බාන් ශවනුශවන් ශපොලිස් දිනය නේ කළා වාශේ, ඒ විරුවා මිය ගිය දිනය නේ කරන ශලසයි ඉල්ලන්ශන්. එය සාධාරණ ඉල්ලීතක්.

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) කේකරු දිනය හැි යටෙ නේ කරන්න කියන්ශන්? ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, ඒ අයශේ දිනය හැි යට. ශයෝජ්‍නාශේ ඒ කරුණ අංශබනවා.

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ කියන්ශන්, කඳුරට වෘ තීය සමිඅං විරු දිනය කියලාෙ? ඒ ැන අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ශේ ශයෝජ්‍නාව කේකරු හා විශේ ැකකියා අතාතයාාං යට යවන්නේ. අතාතයාාං ය අව ය ක්‍රියා තාර් ය ි වි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට අෙහස් ෙැක්වීතට, ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කළ රු ශේලු කුතාර් තන්ත්‍රීුනතා.

2237 2238

2024 ජූලි 12

[பி.ப. 2.13]

ගු යේලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு மவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, என்னால் முன்தமாைியப்பட்ட மகலயகத் ததாைிற்சங்க தியாகிகள் தினதமான்கறப் பிரகடனப்படுத்தல் ததாடர்பான தனிநபர் பிமரரகண மீதான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றிய அகனத்து உறுப்பினர்களுக்கும் என்னுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன். அமதமநரம், நீண்ட மநரம் காத்திருந்து, பதிலுகரயாற்றிய தகௌரவ பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் கல்வி அகமச்சருமான சுசில் பிமரமஜயந்த அவர்களுக்கும் என்னுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். அவர் பதிலுகர ஆற்றும்மபாது, இவ்விடயம் ததாடர்பில் சிறியததாரு ததளிவின்கம இருந்தது. அகத நான் ஓாிரு நிமிடங்களில் ததளிவுபடுத்தலாதமன நிகனக்கின்மறன்.

රු අතාතයුනතනි, තෛලයහ ජ්‍නතාව ශේ රශට් විශ ෂ වූ ජ්‍න ශකොට්සාසයක්. ඒ ජ්‍න ශකොට්සාසශි අයිතීන් ශවනුශවන් ජීවිත ර්ජ්‍ා කරපු ඒ විරුවන් ශවනුශවන් අපට සතරන්න දිනයක් නේ කරන්න කියන එක තතයි තශේ ශයෝජ්‍නාව හැි යට අංශබන්ශන්. තත හිතන විධියට, ඔබුනතාට එය පැහැදිලි ඇඅං.

நான் இந்தப் பிமரரகணயில் சில தியாகிகளின் தபயர்ககள மாத்திரம் குறிப்பிட்டிருந்தாலும், மகலயக மக்களின் எழுச்சிக்காகவும் நல்வாழ்வுக்காகவும் மபாராடித் தங்களது உயிர்ககளத் தியாகம் தசய்த பலர் இருக்கிறார்கள். அவர்களில் இன்தனாருவகர ஞாபகப்படுத்தி என்னுகடய உகரகய முடிக்கலாதமன நிகனக்கின்மறன். கண்டி மாவட்டத்திலுள்ள நாவலபிட்டிய ததாகுதியிலிருந்து பாராளுமன்றத்துக்கு முதன்முதலில் ததாிவு தசய்யப்பட்ட உறுப்பினரான "மகலயக காந்தி" என அகைக்கப்படும் இராஜலிங்கம் ஐயா அவர்ககள இந்த இடத்தில் மகலயகத்தின் முக்கிய தியாகியாக ஞாபகப்படுத்தமவண்டிய கடப்பாடு எனக்கு இருக்கின்றது. அவர் 1940களிலிருந்து 1963ஆம் ஆண்டு இகறவனடி மசரும் வகரக்கும் மகலயக மக்களின் உாிகமக்காகத் தன்கன முழுகமயாக அர்ப்பணித்தார். அதுமாத்திரமன்றி, அவர் தன்னிடமிருந்த தசாத்துக்ககளக்கூட, அதற்காகச் தசலவைித் திருக்கிறார். மகலயக மக்களின் கல்விக்காக பாடுபட்ட அவர், புஸல்லாவ சரஸ்வதி மத்திய கல்லூாியின் ஸ்தாபகராகவும் காணப்படுகின்றார்.

இந்தப் பிமரரகணகய முன்கவப்பதற்கு எனக்குத் தகவல்ககளக் தகாடுத்து உதவிய மகலயகத்திலுள்ள சமூக ஆர்வலர்களுக்கும், இவ்விடயத்தில் ஈடுபாட்டுடன் தசயற்பட்ட சுயாதீன ஊடகவியலாளரான சனத் ராமசந்திரன் அவர்களுக்கும் என்னுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். நாவலபிட்டிய, கலமுதுன மதாட்டத்கதச் மசர்ந்தவரும் எங்களுகடய மகலயக மக்களின் சமூக நன்கமக்காக, ததாைிற்சங்க தசயற்பாடுகளுக்காக, ததாைிலா ளர்களின் உாிகமக்காகத் தன்கன முழுகமயாக அர்ப்பணித்தவருமான தபாியண்ணன் அவர்கள் மநற்கறய தினம் இகறவனடி மசர்ந்தார். அவருகடய குடும்பத் தினருக்கும், நாவலபிட்டிய பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற மக்களுக்கும் ஜனநாயக மக்கள் முன்னணியினதும் தமிழ் முற்மபாக்குக் கூட்டணியினதும் சார்பில் என்னுகடய ஆழ்ந்த இரங்ககல இந்த உயாிய சகபயில் ததாிவித்துக்தகாள்கிமறன். நன்றி!

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, රු බුේධික පඅංරණ තන්ත්‍රීුනතා කලින් ඉල්ලා සිි පිපදි එුනතාශේ ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාව ෙැන් ඉදිිපප කිරීතට අවස්ථාව ලබා ශෙනවා.

නයාය පත්‍රශි ශයෝජ්‍නා අාංක 1 ඉදිිපප කරන්න, රු බුේධික පඅංරණ තන්ත්‍රීුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 10ක කාලයක් අංශබනවා.

ආක්‍රමිකක පැෙෑටි හා සුරන් යහේුරයවන් වජව

විවිධාත්වය සිදුවන හානිය අවම කිරීම ஆக்கிரமிப்புச் தசடிகள் மற்றும் விலங்குகள் காரணமாக உயிாினப் பல்வகககமக்கு ஏற்படுகின்ற

பாதிப்கபக் குகறத்தல் MINIMIZING THE DAMAGE CAUSED TO BIO-DIVERSITY BY

INVASIVE PLANTS AND ANIMALS

[අ.භා. 2.17]

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කරනවා:

"ශ්‍රී ලාංකාශේ ෛජ්‍ව විවිධ වයට හානි විය හැකි ආක්‍රතිකක පැළටි හා සුනන් හඳුනාශ න, ඒවා නේ කිරීත තඟින් එත පැළටි හා සුනන් ශබෝ කිරීත හා ආනයනය කිරීත තහනේ කර ශ්‍රී ලාංකාශේ පිපසරය ආරක්ෂා කිරීතට රජ්‍ය තැදිහ වී කඩිනමින් අව ය ි අං සේපාෙනය කිරීතට අව ය කටයුුන කරනු ලැබිය යුුන යැයි ශතත පාර්ලිශේන්ුනව ශයෝජ්‍නා කරයි."

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශතත ශයෝජ්‍නාව සතස්ත ලාංකාවටත බලපානවා. විශේ වල අංශබන ආක්‍රතිකක ශරෝපණ ද්‍රවය, පැළටි සහ සුනන් සාංවිධානා තකව ශතරටට ශ න ඒත අශප් පිපසර පේධඅංශි ුනලයතාව බින්න්න ක්‍රියා තක වුණු යේ යේ බලශේ වල ශකතන විධියට හඳුනා න්න පුළුවන්. අෙ වනශකොට තහවැලි ප්‍රශේ වල ඒ ආක්‍රතිකක ාක වි ාල ව ශයන් පැඅංිපලා අංශබනවා. ඒ වාශේත එත ආක්‍රතිකක ස ව විශ ෂ අශප් ජ්‍ලජ්‍ පේධඅංවලට බලපා අංශබනවා. අපි ෙන්නවා ශන්, "ටැාංකි සුේො" කියන තාළුවා ැන. ඒ තාළුවා ශකොශහොත හිප ටැාංකිවලින් ජ්‍ලා වලට යටත අශප් සතහර ජ්‍ලජ්‍ ජීවීන්ශේ පැවැ තට ඉතා නරක විධියට බලපා අංශබනවා. ශේ ආක්‍රතිකක පැළටි තහවැලි ප්‍රශේ වල පතණක් ශනොශවයි, අෙ සිාංහරාජ්‍ වනාන්තරශි ෙකින්න ලැශබනවා.

තා ළඟ අංශබනවා, ඉඩේ හා කෘෂිකර්ත ප්‍රඅංසාංස්කරණ වයාපාරශි සජීව චාමිකර ලියපු වැෙ ශපොතක්. තට ඒ ශපොත සභා ත කරන්න විධියක් නැහැ. ඔහු එත ශපොශ කථා කරනවා, සිාංහරාජ්‍ අඩවිශි ප්‍රධාන ව ශයන් වයාප්ත වී අංශබන ආක්‍රතිකක ාක විශ ෂ 4ක් පිළිබඳව. එනේ, බූ ශබෝවිි යා, කහ කරාබු, කහ දියපර සහ ගිනිතණ. අපි ෙන්නවා, සිාංහරාජ්‍ වනාන්තරය කියන්ශන් ලාංකාශේ අංශබන සොහිපත, නිවර්තන, ශනොඉඳුල් එකත ප්‍රාථමික වැසි වනාන්තරය කියලා. ඒ ුනළ අවත ව ශයන් ආක්‍රතිකක ාක වර් 4ක් අංශබනවා. ඒ වාශේත ආක්‍රතිකක ස වයිනු ඉන්නවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තට අංශබන ප්‍රාශයෝගික අ ෙැකීතක් කියන්නේ. තාතර දිස්්‍රික්කශි, අකුැකස්ස ප්‍රාශේයය

2239 2240

පාර්ලිශේන්ුනව

ශල්කේ ශකොට්සාසශි, පරදුව ප්‍රශේ ශි ඉතා නරක විධියට ශයෝධ නිදිකුේබා ාකය පැඅංශරමින් යනවා. එත ාකය අශප් ප්‍රශේ වල අංශබන කුඹුරු ෙැඩිව ආක්‍රතණය කර අංශබනවා. ඒ ශයෝධ නිදිකුේබා ාකය ලවලා ෙැේත , ගිනි අංයලා ෙැේත අවුරුදු ණනක් යනශකොට සතහර ූලල ශකොටස් ආපහු පැළ ශවනවා.

ශේ සතහර ආක්‍රතිකක ාකවල බීශජ්‍ෞෂණ සතය ඉතා දීර් යි. එපතණක් ශනොශවයි. ශේ අතර සතහර බීජ්‍ වර් අංශබනවා, ගින්ෙරට පවා ඔශරො ුන ශෙන. ඒ නිසා ශේ ආක්‍රතිකක ාක ඉව කිරීතට ක්‍රමික වැඩ පිළිශවළක් ඕනට. ඒවා ඉව කරලා යේ විකල්ප වැඩ පිළිශවළකට ගිශි නැ නේ නැවත ශේ ාක වර්ධනය වීත සිේධ ශවනවා. ෙැන් තත කියන්ශන් ශේ කාරණයයි.

අශප් රට ආර්ථික අශහ නියකට ප ශවලා අංශබන ශේ ශවලාශේ ආක්‍රතිකක ාක අංශබන වන හනවල අපට ශවන විකල්ප ව ා කරන්න බැහැ. ඒ වනය ආශ්‍රිත ව ා කිරීේවලටත යන්න ඕනට. වනය ආශ්‍රිතව යළි ශරෝපණ කටයුුන කරේදී යුකැලිප්ටස්, පයිනස් වැනි ාක ව ා කරන්ශන් නැඅංව වනයටත ැළශපන පලුනරු වර් ව ා ක ශළො , ිපළවුන් හා වඳුරන් ේවැදීත යේ ප්‍රතාණයකින් නතර කිරීශේ හැකියාව ලැශබනවා. ඒ, එක පැ තකින්. අශනක් පැ ශතන් අපි ව ා භූමි ැන බලමු.

අශප් ප්‍රශේ වල පුරන් කුඹුරු අංශබනවා, යළි කිසිො ශ ොයේ ශහෝ ඒ හා සතාන ශභෝ ව ා කරන්න බැිප. ඒවා ැන යේ තට්ටතකින් සාකච්ාා කරලා අනවසරශයන් කුඹුරු ශ ොඩ කරලා ශවන ශවන ශසල්ලේ කරන්න බැිප ක්‍රතයක් ඔස්ශස -ඒක ඉතා වැෙ . ශේ ක්‍රතශේෙය පාවිච්චි කරලා කුඹුරු ශ ොඩ කරන්න ලයිසන් හො න්න කිසි ශකශනකුට අවස්ථාව ශෙන්න බැහැ- අශප් ශඩොලර් ආොයත වැඩි කර න්න අව ය නිර්තාණයලි වයාපෘඅංවලට යටශේ අව යතාව අංශබනවා.

පිපසරය ආරක්ෂා කරන්න පිපසර අතාතයාාං ය අංශබනවා. ඒ යටශ අංශබන ප්‍රධාන නියාතන ආයතනය තතයි, තධයත පිපසර අධිකාිපය. හැබැයි, තධයත පිපසර අධිකාිපශි වපසිපශයන් වයඹ පළාත තරතක් දුරට නිෙහස් ශවලා අංශබන්ශන් වයඹ පළාතට ශවනත පිපසර අධිකාිපයක් අංශබන නිසායි. තත ෙන්නා තරතට නේ ලාංකාශේ එශහත අංශබන්ශන් වයඹ පළාශ විතරයි. ඒ නිසා වයඹ ආශ්‍රිතව අව ය අවස්ථාවලදී පළා සභාශේ සහශයෝ ය අරශ න පිපසරය ආරක්ෂා කිරී ශේ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියා තක කරනවා වාශේත, ශ ොවි බිේ ආශ්‍රිතව අංශබන ශතත ආක්‍රතිකක ාක ඉව කිරීතට විකල්ප ක්‍රතයක් අනු තනය කර අපට ශඩොලර් ආොයත ලැශබන ක්‍රතයකට යා යුුනවත අංශබනවා. ඒ එක පැ තක්.

අශනක් පැ ශතන් ආක්‍රතණකාරී ස වයන් ඉන්නවා. ශේ ස වයන් තර්ෙනය කරන්න ත යුුන ක්‍රියාතාර් ය ශතොකක්ෙ? ශේ සඳහා අපට සතහර ශවලාවට ෛජ්‍ව උ ල්ත පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. එශහත නැ නේ අශප්ත හනශි ඉන්න විශලෝපික ස වයන් ශේ සඳහා ශයොො න්න පුළුවන්. හැබැයි, ශේ කටයුුනවලදී පිපසරශි ුනලයතාව ැකකීත පිළිබඳ කාරණය අපට තඟහිපන්න බැහැ. ශතොකෙ, ෛජ්‍ව විවිධ වය - bio-diversity - පැවඅංය යුුනයි. රු සුසිල් ශප්‍ර තජ්‍යන්ත ඇතඅංුනතනි, ශේක හිපයට අශප් ආ්ඩඩුක්‍රත වයවස්ථාශේ අංශබන checks and balances වාශේ තතයි. ශේ ුනලයතාව බිෙ වැටුශණො එය යළි නියත ත වයට ප්‍රඅංෂ්සාපනය කිරීත ශල්සි නැහැ. ඒ නිසා පිපසරශි ුනලයතාව ැකශකන ක්‍රතයකට අපි යන්න ඕනට. ඒ ක්‍රතශිදී අොළ වන්ශන් පිපසර අතාතයාාං ය පතණක් ශනොශවයි. පිපසර අතාතයාාං ය සහ ඊට අොළ සියලු ආයතන, තෘතීයික

අධයාපනයට හා උසස් අධයාපනයට අොළ අතාතයාාං යන ආයතන මීට අය ශවනවා. වි ්වවිෙයාල පේධඅංය ුනළින් කරලා අංශබන පර්ශිෂණ හරහා වි ාල ොයක වයක් ශේ සඳහා ලබා ශෙන්න පුළුවන්. ඒ වාශේත මුෙල් අතාතයාාං යට ශතතැනදි විශ ෂ ොයක වයක් ලබා දිය හැකිව අංශබනවා. තව පැ තකින් ශර් ව ඔවුන්ට සේබන්ධයි. අශනක් පැ ශතන් ූලලයතය ොයක වය අව යයි. පළා සභා, රාජ්‍ය නිලධාිපන්, රාජ්‍ය පිපපාලන අතාතයාාං ය යන සියලු අතාතයාාං වල සශතෝධානික වැඩ පිළිශවළකුයි ශේ සඳහා අව ය ශවන්ශන්. විෙයා, තාක්ෂණ හා පර්ශිෂණ අතාතයාාං වලට පවා ශතහි යේ වැඩ ශකොටසක් අංශබනවා. මුලින්ත විය යුුනව අංශබන්ශන් ශේ හා ජුව හා වක්‍රව බැඳුණු අතාතයාාං වල ඒකාබේධ කමිටුවක් සකස් කර අොළ ක්‍රියාතාර් යට යටතයි.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ලාංකාශේ ෙළ ශේයය නිෂ්පාෙනය ශඩොලර් බිලියන 74.4යි ශන්. ඒ කියන්ශන් ශඩොලර් බිලියන 75ක් විතර. අපි දියුණු රටක් බවට ප ශවන්න නේ, අවුරුේෙකට සියයට 5-7 අතර ආර්ථික වර්ධන ශේ යක් අඩුත ණශන් අවුරුදු 25ක්, 30ක් පව වා ශ න යන්න ඕනට. ඒ හරහා ශඩොලර් බිලියන 307ක් ෙක්වා අශප් ෙළ ශේයය නිෂ්පාෙනය වැඩි කළ යුුනව අංශබනවා. ඒ කියන්ශන් ශඩොලර් බිලියන 75 සිට ශඩොලර් බිලියන 307ක් ෙක්වා තව ශඩොලර් බිලියන 232ක් අපි එකුන කර න්න ඕනට.

ශඩොලර් බිලියන 232ක් එකුන කර න්න යන තශන්දී නව වයාපෘඅංවලට ගිහිල්ලා, ශේ ව ා කරපු භූමිවල ෙැන් වි ාල ව ශයන් පැඅංිපලා අංශබන ශේ ආක්‍රතිකක ාක ඉව කිරීත හරහා අපට ශේ ශඩොලර් බිලියන 232න් යේ ශකොටසක් ශසොයා න්න හැකි ශවනවා. එය ආරේභශිදී තහා ශලොකු පාං වක් ශනොශවන්න පුළුවන්. But, something is better than nothing; ශතොකු ත නැුනවාට වඩා අපට සුළුවට හිප පටන් අරශ න, ශ ොවි ජ්‍නතාව එකුන කරශ න නව ක්‍රියා තාර් වලට යන්න පුළුවන් කියන එකයි අශප් වි ්වාසය. ඒ නිසා තත හිතන විධියට, අපි අලුඅංන් හිතන්න වුවතනායි, ශේ වැඩ පිළිශවළ ශකොශහොතෙ ක්‍රියා තක කරන්ශන් කියන එක ැන. ඒක එශහත ශනොවුශණො ශේ ආක්‍රතිකක ාක ප්‍රධාන ව ශයනු , ආක්‍රතිකක සුනන් යේ ප්‍රතාණයකු අශප් පිපසර පේධඅං ුනළ ශේ ශයන් පැඅංර යටත සිදු වන බව තතයි තට ශපශනන්න අංශබන ශේ.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඉඅංිප විනාඩි ශෙශක් තත ශේ කාරණය ශපන්වා ශෙන්න කැතඅංයි. අපට ඇ ත ව ශයන්ත ශේ ශේවල් එන තැන් ශෙකයි ශන් අංශබන්ශන්. ශතොකෙ, අපි දූප රටක්. ශේ ශේවල් මුහුශෙන් පා ශවලා එන්න අංශබන ප්‍රතාණය ඉතාත අඩුයි. ඒ නිසා වරාය, නැ නේ වන් ශතොටුශපොළ තතයි ඒ සඳහා අංශබන්ශන්. ෙැන් ශේ ක්‍රියාොතය නතර කළ , ඊළඟ ශතොශහොශ ඉඳලා අලුඅංන් එන එක නතර කරන්න ක්‍රතයක් අංශබන්න එපා යැ.

අශප් ශර් පේධඅංය ුනළ scanning system එකක් අංබීත ඉතා වැෙ . ඒක ශර් පේධඅංයට විතරක් ශනොශවයි, හැත ශෙයටත වැෙ . හැත ශෙයක්ත scan කරන්න පුළුවන් තරතට අශප් තාක්ෂණය දියුණු ශවලා අංශබනවා. හැබැයි, scanning machines සවි කරනවා එක්කත ඒ scanning machinesවලින් බලන තැනට CCTV කැතරා සවි කරන්නට ඕනට. ඒ විධියට scanning machinesවලින් බලන තැනට CCTV කැතරා සවි කරනවාට කවුරු හිප විරුේධ ශවනවා නේ ඒක ශේෙවාචකයක්. ඒ වාශේත එතැනට CCTV කැතරා සවි කරලා, හැත අංස්ශස ත ඒක බලාශ න ඉන්න ශර් ශේ බුේධි අාං ය සහ හමුො, ශපොලීසිවල බුේධි අාං යේ ප්‍රතාණයක් ශයොෙවන්න ඕනට. ශේ විනය ඇඅං කශළො තතයි ආපසු වතාවක් ශේ ආක්‍රතිකක ාක ශහෝ

2241 2242

[ රු බුේධික පඅංරණ තහතා]

2024 ජූලි 12

ස වයන් ශේ රටට පැමිශණන එක නව වා න්න පුළුවන් වන්ශන්. ඒ වාශේත අශප් සතහර ාක සහ ස ව ෙර් ක අරශ න ගිහිල්ලා, ජ්‍ානතය ව ශයන් ශවනස්කේ කරලා, අපට එශරහිව නැවත ශ නැල්ලා ොන්න පුළුවන්කත අංශබනවා. ඒක ඉතා පැහැදිලිව අපට කාලශයන් කාලයට ෙකින්න පුළුවන්. ෙැන් බලන්න, බිබිල ශෙොඩේ නැ තටත නැඅං ශවලා ගිහිල්ලා අංශබනවා. ඒ වාශේත වැලි ත ප්‍රශේ ශි ශපොල් ව ාව ආශ්‍රිතව ඇඅං වූ ශරෝ ය වාශේත රුන කුරුමිික සහ කළු කුරුමිික ශරෝ ය නිසා අශප් ශපොල් ව ාවට හානි සිදු ශවලා අංශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඔබුනතාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශේ කාරණය කියා තශේ කථාව අවසන් කරනවා, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

ශතන්න ශේ සියලු කාරණා පිළිබඳව සලකා බලමින් ශේ ප්‍ර ්නය හුශෙක් පිපසර ප්‍ර ්නයක් විධියට න්න එපා කියන එකයි අපි කියන්ශන්. රශට් ආර්ථිකයට ශඩොලර් ශ ශනන ත වයකට ශේ කටයු ත නිර්තාණයලිව අපට ශ නියන්න පුළුවන්. ශේ කාර්යය තව ශබොශහෝ ක්ශෂ ත්‍රවල පැඅංශරන ආකාරයට ශයොො න්න පුළුවන්. ඒ වාශේත අශප් සාංචාරක වයාපාරශි උන්නඅංය සඳහා ආක්‍රතිකක ාක සහ ස වයන්ශ න් ශතොර ලාංකාවක් කියන තැනට යටත ුනළ අපට වාසි සහ ත ත වයක් ලබා න්න පුළුවන්. ඒ නිසා ආර්ථික සතෘේධිය, පාිපසිපක ුනලයතාව, සාංචාරක වයාපාරශි නශවෝෙය වාශේත අනා ත ලාංකාශේ සුරක්ෂිතතාව සඳහා ශේ ක්‍රියාොතයට යා යුුන යැයි කියා තා ශයෝජ්‍නා කරන අතරුනර, රු වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතාට ශතත ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කිරීතට ආරාධනා කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කිරීත, රු වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 5ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 2.28] ගු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) තට ශේ අවස්ථාව ලබා දීත පිළිබඳව ඔබුනතාට ශබශහවින් ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

අශප් රු බුේධික පඅංරණ තන්ත්‍රීුනතා ඉදිිපප කරන ලෙ ශයෝජ්‍නාව තා ස්ථිර කරනවා. ඉතාත වැෙ ශයෝජ්‍නාවක් තතයි එුනතා ඉදිිපප කර අංශබන්ශන්. පාර්ලිශේන්ුනව ුනළ ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නා ණනාවක් ඉඅංහාසය පුරාවට ශ නාවා; සේතත වුණා. නමු ඒවාශි ප්‍ර අංය ැන විතසන ක්‍රතයක් අපි ෙන්ශන් නැහැ. නමු ක්‍රියා තක කළ යුුනත ශයෝජ්‍නාවක් තතයි රු බුේධික පඅංරණ තන්ත්‍රීුනතා අෙ ෙවශස ඉදිිපප කශළ .

විශ ෂශයන්ත අපි ජීව ශවන ශේ පිපසර පේධඅංය අපට ොයාෙයක් විධියට ලැබුණු ශේවල්. අශප් අතීත මුුනන් මි තන් එය ැකක ත නිසා තතයි අෙ අපි ශතශහත හුස්තක් අරශ න ජීව ශවන්ශන්. ඒ නිසා ශේවා ැකක ැි ත සහ ඉදිිප පරේපරාවට භාර

දීත අෙ ෙවශස අශප් කාර්යභාරය බවට ප ශවනවා. ඒ සඳහා වන යේ බාධාවක්, තර්ජ්‍නයක් අංශබනවා නේ, ඒකට ි අං රීඅං හෙන එක අශප් ව කීතක් සහ ව වීතක් බවට ප ශවනවා. ඒ නිසා ශේ ශයෝජ්‍නාව ඉතාත වැෙ , අතයව ය ශයෝජ්‍නාවක් බවට ප ශවනවා.

ශේ ශයෝජ්‍නාශේ සඳහන් ශවනවා, ආක්‍රතිකක ාක ැන. සතහර විට ස්වාභාවික විධියට, සතහර විට තර්ජ්‍නා තක විධියට මිනිස්සුන්ශේ ක්‍රියාකාරකේ තත අශප් රට ුනළ ශේවා ක්‍රියා තක ශවන්න පුළුවන්. මීට වසර සිය ණනකට කලින් - අශප් වැවිලි ආර්ථිකය, වැවිලිකරය පටන් න්න කලින් - අශප් රට තරේ ශලෝකශි ෛජ්‍ව විවිධ වශයන් ඉහළින් අංබුණු රටක් ෙකින්න ට අංබු ශ්ඩ නැුනව ඇඅං. අෙ වනශකොට ලාංකාශේ වැඩිත ෛජ්‍ව විවිධ වය අංශබන කන්ශනලිය, ශලෝක උරුතයක් ශවච්ච සිාංහරාජ්‍ය සහ තව රක්ෂිත ණනාවක් අංබුණා වුණ , ලාංකාශේ සතස්ත වන න වය සියයට 70ක්ව පැවුනණු වසර 100කට ඉහත කාල පිපච්ශේෙශිදී ශතොන තරේ සුන්ෙර පිපසරයක් අපට උරුතව අංශබන්න ඇ ෙ? එක පශසකින් වැවිලි ආර්ථිකය එක්ක භූමිය එළි ශපශහළි වුණා. අපි ඒක ශහොඳෙ, නරකෙ කියලා ශවනත තර්ක කරමු.

වැවිලි ආර්ථිකය එක්ක භූමිශයන් ෙැවැන්ත ප්‍රතාණයක් නිරාවරණය වුණා; එළි ශපශහළි වුණා. ඊට අතතරව අශනකු කැලට ප්‍රශේ සහ ශවන භූමි මිනිසුන්ශේ ඕනටකේ තත එළි ශපශහළි වුණා. ඒ අතරුනර ශේ ආක්‍රතිකක ාක සහ ජීවීන් නිසා අශප් ෛජ්‍ව විවිධ වය, පිපසර පේධඅංය අෙ වනවිට සේර්ර්ණශයන් ශවනස් ශවමින් අංශබනවා. ශේ අර්බුෙය හඳුනා ැි තට හිපහතන් ආයතනයක් අශප් රශට් අංශබනවාෙ? තත ෙන්ශන් නැහැ, තධයත පිපසර අධිකාිපයට,- සතාශවන්න, තශේ ළඟ ආසනශි ඉන්ශන් ඒශක් හිටපු සභාපඅංවරශයක් වන රු චිපත ශහ ර තහාචාර්යුනතා- තධයත පිපසර අධිකාිපය ුනළ ශේ සේබන්ධ විධිත ආයතනයක්, විෙයා තකව පිවිශසන ආයතනයක් අංශබනවාෙ, තධයත පිපසර අධිකාිපයට ශේ සඳහා විෙයා තකව තැදිහ ශවන්න අව ය ි අං පේධඅංය ක්අංත ව අංශබනවාෙ, එය ක්‍රියා තක කරන්න ක්‍රතයක් අංශබනවාෙ කියන එක අපට තවත ප්‍ර ්නයක්.

ශේ ආක්‍රතිකක ාක හා ආක්‍රතිකක ජීවීන් හඳුනා ැි ත පළමුශවනි කාරණාවයි. එය අව යයි. අව ය ි අං සේපාෙනය කිරීශේදී එය ප්‍රමුන කාර්යයක් බවට ප කළ යුුනයි. ආක්‍රතිකක ාක සහ ආක්‍රතිකක ජීවීන් හඳුනා ැි ත සඳහා වන ආයතනය අධිකාිපයක්ෙ, ස්ථානයක්ෙ, ශතොකක්ෙ කියන කාරණාව ශනොශවයි වැෙ වන්ශන්. එවැනි ආයතනයක් ස්ථාපනය කිරීතයි වැෙ වන්ශන් කියන කාරණාව තා පළමුශවන් සඳහන් කරනවා.

ශෙවැනි කාරණාව විධියට තා සඳහන් කරන්න කැතැඅංයි, ආක්‍රතිකක ාක ඉව කිරීශේ ක්‍රියාවලිය ක්‍රතානුූලලව, වහාත සිදු කළ යුුන බව. ඒ වාශේත ශතත ශයෝජ්‍නාශේ සඳහන් වන ආකාරයට ආක්‍රතිකක ාක ශබෝ කිරීත, ප්‍රවර්ධනය කිරීත හා බීජ්‍ ශ න්වීත නතර කිරීතට වහ වහාත කටයුුන කළ යුුනයි. ශේ කාරණා ුනනත නතර කිරීත වහාත සිේධ විය යුුනයි. අපි ෙන්නවා, පයිනස්, ඇශක්ෂියා, ටර්පන්ටයින් ව ශයන් එක එක නේවලින් හඳුන්වන ාක වර් ණනාවක් අංශබන බව. ශේවා ඇ තටත ආක්‍රතිකක ාක විධියටෙ ශ නාශේ? ශේ ාක ආක්‍රතිකක ාක විධියටෙ ශ නාශේ? නැහැ. ශේවා අශප් රශට් සිි ඇතැේ නිලධාිපන්ශේ ඕනටකේ තත අපට දීපු ශේවල්. අපට තතකයි, මීට අවුරුදු ණනාවකට කලින් ශේ රශට් ශලොකු තතයක් ශ ොඩනැඟුවා, පයිනස් කියන්ශන් ආර්ථිකයට ක්අංයක් ලබා ශෙන ඉතාත වැෙ ාකයක් කියලා. එත ාක ව ා කළාට පසුව එයින් ආර්ථිකයට ශලොකු හයියක්, ක්අංයක් එනවා කිේවා. ඒක නිසා ලාංකාශේ අංබුණු කැලට එළි කරමින් පයිනස් ව ා කළා.

2243 2244

පාර්ලිශේන්ුනව

උඩරට කඳුකරශි විශ ෂශයන්ත බදුල්ල, බ්ඩඩාරශවල, දියතලාව වාශේ පැඅංවල , තාතර දිස්්‍රික්කශි ශත කලාපශි කැලට කප-කපා තතයි පයිනස් වැවීත කශළ . එශස කශළ එය ආර්ථිකයට ක්අංයක් ලබා ශෙන ාකයක් කියායි. නමු අෙ වනවිට -අවුරුදු 50කට පතණ පසුව- ශ රුේ ශ න අංශබනවා, පයිනස් කියන්ශන් පිපසර පේධඅංය විනා කරන තර්ජ්‍නා තක ාකයක් කියලා. අශප් භාෂාශවන් කියනවා නේ, පයිනස් හක් අංශබන තැන කුරුල්ශලක්ව නැහැ; බි තරයක් ෙතන්න කිිපල්ලියක්ව නැහැ; එත පිපසරශි පණුශවක්ව හැශෙන්ශන් නැහැ; තණශකොළ හක්ව හැශෙන්ශන් නැහැ. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේ වනවිට තීන්දු කර අංශබනවා, පයිනස් ඉව කරන්න. නමු එය ක්‍රියා තක කිරීශේ ස්ථිර වැඩ පිළිශවළක් නැහැ.

ඒ වාශේත මීට අවුරුදු ණනාවකට කලින් අශප් රටට ශ නාවා, කටු ශපොල්. ඒවාශයන් තතයි පාේ ඔයිල් නිෂ්පාෙනය කරන්ශන්. ෙැවැන්ත ආර්ථික ක්අංයක් ලබා ශෙන ශභෝ යක් කියලා ශේවා ශ නැල්ලා, -හිස් බිතක, මුඩු බිතක ඉන්ෙනවා වාශේ ශනොශවයි- වැවිලි සතා ේ වුනකරශි රබර් ස් ලව- ලවා තතයි කටු ශපොල් ඉන්දුශේ. නමු කටු ශපොල්වලින් තර්ජ්‍නා තක බලපටතක් අංශබනවා කියන කාරණාව ලාංකාශේ සියලු විේවුනන් පිළිශ න අෙ වනවිට එත ාක ඉව කරන්න තීන්දු කර අංශබනවා. නමු ඒවා ඉව කිරීශේ ක්‍රතය හිපයට ක්‍රියා තක ශවන්ශන් නැහැ. ඒක නිසා තත හිතන විධියට ශේවාට 'ආක්‍රතිකක ාක' කියන ශේ වචනය පාවිච්චි කරන එක වැරදියි. ශතොකෙ, ශේ ශේවල් මිනිසාශේත ක්‍රියාකාරකේ නිසා සිදු වුණු ශේවල්. ශේවා එක එක්ශකනාශේ ඕනට එපාකේ සහ නයාය පත්‍ර ක්‍රියා තක කිරීත සඳහා ශ නා ශේවල්.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඔබුනතා ජීව වන අේපාර දිස්්‍රික්කශි පිහිි නිල් ල, රුන ල කියන්ශන් ශතොන තරේ ඓඅංහාසික වි නාකතක් අංශබන භූමිෙ? එවැනි ෂෂධ කැලට ශලෝ කශි ශකොශහ ෙ අංශබන්ශන්? අෙ ඒවා පවා විනා යට මුහුණ ශෙමින් අංශබන බව අපි ෙන්නවා. ආක්‍රතිකක ාක ඉව කර එත ඉඩේ ශවන කටයුුනවලට ශයොෙවන්න අපට ශකොයි තරේ කාලයක් ත ශවයිෙ? අශප් රශට් අංශබන පයිනස් ඉඩේ, කටු ශපොල් ඉඩේ ශවන ආර්ථික ශභෝ ව ා කිරීත සඳහා පිපවර්තනය කරන්නට තැදිහ වීතක් අව යයි. අවසාන ව ශයන් තත කියන්ශන් ශේකයි. ශේ සඳහා විධිත ක්‍රියාොතයක් කළ යුුනයි.

රු සභානායකුනතනි, එක පැ තකින් කියනවා, ටර්පන්ටයින් ස් ලවන්න කියලා. තව පැ තකින් කියනවා, ඇශක්ෂියා ලවන්න කියලා. ඇට්ශටෝනියා වාශේ විවිධ ාක වර් අංශබනවා. හැබැයි, වන සාංරක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්ුනශේ පැළ තවාන්වල තවත ශේවා වවනවා. ඉස්ශකෝලවලින් ශහෝ පිපසර සාංවිධානවලින් ශහෝ ශතොකක් හිප වයාපෘඅංයක් ක්‍රියා තක කරනශකොට, ඒ පැළ තතයි ශබෙන්ශන්. ඒක නිසා ශතහිදී ශේ ොත ය පිටුපස ක්‍රියා තක ශවන හස්ත හඳුනා ැි ත විය යුුනයි. එශහත නැඅං වුශණො ශේවා පාලනය කරන්න පුළුවන්කත ලැශබන්ශන් නැහැ කියන කාරණාව තා සිහිප කරනවා. අශප් රශට් අනා ත පරේපරාවට ශේ ඉුනරු ශවලා අංශබන පිපසර පේධඅංයව ැකක දීත අශප් ව කීතක් බව සිහිප කරමින් ඒ සඳහා අව ය ි අං රීඅං ක්‍රියා තක කරන්න වහාත තැදිහ ශවන්නය කියන කාරණාව සිහිප කරමින් තා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොත ස්ුනඅංයි.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු චිපත ශහ ර තන්ත්‍රීුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි පහක කාලයක් අංශබනවා.

[අ.භා. 2.34] ගු නමහාචාර්ය) චිකත යහේරත් මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ආක්‍රතිකක ාක - invasive plants - ශහ ුනශවන් ෛජ්‍ව විවිධ වයට සිදුවන හානිය අවත කර ැි ත සඳහා ශතත ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කළ ශේ අවස්ථාශේදී ඒ සේබන්ධශයන් වචනයක්-ශෙකක් කථා කරන්න ලැබීත ැන තා සුනටු ශවනවා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, හිටපු පිපසර ඇතඅංවරශයක් තතයි වර්තතාන සභානායකුනතා .

ශේ ප්‍ර ්නය අශප් රශට් දීර් කාලයක් අංස්ශස කථා වුණු එකක්. ජ්‍ාඅංක පිපසර පනත යටශ තතයි 1981දී තධයත පිපසර අධිකාිපය ස්ථාපනය කශළ . එහි යේ යේ ව න්අංවලින් පතණයි ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තවත අපට ශේ invasive plants සේබන්ධ යේ තීරණ න්න පුළුවන් ශවලා අංශබන්ශන්.

ශලෝකය දිහා බැලුවාත International Plant Protection Convention - IPPC - කියලා අපි එකඟ ශවච්ච convention එකක් අංශබනවා. ඒ වාශේත Convention on Biological Diversity - CBD - කියන convention එකට එකඟ ශවලා අංශබනවා. ශේ conventions ශෙක ඇුනශළ අපට ශේ ආක්‍රතිකක ාක - invasive plants - සේබන්ධ යේ තීරණ න්න පුළුවන්.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශතතැනදී ඉතා වැෙ වචන ුනනක් අපි පාවිච්චි කරනවා, prevention, early detection and rapid response කියලා. එකක් තතයි, මුලින්ත ශේවා රටට ශනොඑන පිපදි වැඩ කරන එක. Prevention සඳහා ි අං රීඅං සටදීත අව යයි. ඒ වාශේත, ශේවා රටට ආපු වි ස ඒකට යේකිසි තැදිහ වීතක් කිරීත අව යයි. ඒ වාශේත ඉතාත ක්ෂිකක, ක්‍රතානුූලල ප්‍රඅංකර්ත ශයදීත අව යයි. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, අශප් රශට් ශේ සඳහා යේකිසි උ සාහයක් අරශ න අංශබනවා. The National Policy on Invasive Alien Species in Sri Lanka, Strategies and Action Plan කියලා 2016දී ශේ සේබන්ධ ක්‍රියාකාරී වැඩසටහනක් හෙලා අංශබනවා. හැබැයි කන ාටුවට කාරණය තතයි, ඒ ක්‍රියාකාරී වැඩසටහන ක්‍රියා තක කරන ආයතන ප්‍රඅංචාර ෙක්වන ආකාරය. පිපසර අතාතයාාං ශි අංශබනවා, Biodiversity Division කියලා එකක්. ශේක තතයි එක පැ තක focal point එකක් ශවන්ශන් ශේ වැශඩ් කරන්න. හැබැයි අපට ශප්නවා, සතහර අවස්ථාවල ඒ ආයතනවලින් අපි බලාශපොශරො ුන ශවන තරේ ධනා තක ප්‍රඅංචාර ලැශබන්ශන් නැඅං බව.

රු ඇතඅංුනතනි, විශ ෂශයන්ත අශප් කුරුණට ල දිස්්‍රික්කශි ශේ ෙවස්වල ශපොල් ව ාවට තකුශණකුශ න් වි ාල ව ශයන් හානි සිදු ශවනවා. ඒකට ශබශහ ශයොෙනශකොට උස ශපොල් ස්වලට ශබශහ ශයොෙන්න අතාරුයි. තත හිතන්ශන් ඒ වාශේ අවස්ථාවල අපි ශරෝන තාක්ෂණයව ශයොො න්න ඕනට කියලායි. ශේ ැන බලන්න ශවනවා, තාක්ෂිකක ක්ශෂ ත්‍රශි අයයි, කෘෂිකාර්මික ක්ශෂ ත්‍රශි අයයි ශෙශ ොල්ශලෝත. Dronesවලින් ශේ ශබශහ ශයොෙන්න පුළුවන්ෙ කියලා බලන්න කියලා තත ඉල්ලා සිි නවා. ශතොකෙ, ඒ තරතටත ශේ ප්‍ර ්නය වැඩි

2245 2246

[ රු බුේධික පඅංරණ තහතා]

2024 ජූලි 12

ශවලා අංශබනවා. ශපොල් ව ා කිරීශේ ත්ඩඩලය, ශ්‍රී ලාංකා ශපොල් පර්ශිෂණ ආයතනය, ශපොල් සාංවර්ධන අධිකාිපය කියන ආයතන ුනනත ශේ ශවනුශවන් කරන වැශඩ් ඉතාත තන්ෙ ාමී ත වයක තතයි අංශබන්ශන්. සතහරු කියනවා ශේශකන් ශපොල් ලලොවට ප්‍ර ්නයක් ශවන්ශන් නැහැ කියලා. නමු බලාශ න ඉේදි ශපොල් ස් කහ පාට ශවනවා, සතහර ඒවා තැශරනවා, ශපොල් ලලොව අඩු ශවනවා. විශ ෂශයන් කුරුණට ල දිස්්‍රික්කය ශේශකන් බරපතළ ීයඩාවකට ලක් ශවලා අංශබනවා. එත නිසා ශේ ැන අවධානය ශයොමු කර, ආක්‍රතිකක කෘමීන්ශ න්, ආක්‍රතිකක ාකවලින් අශප් කෘෂි කර්තාන්තය , අශප් සාතානය ජ්‍න ජීවිතය ආරක්ෂා කර ැි ත අව ය ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඒ වාශේත ශේ සඳහා තධයත පිපසර අධිකාිපය යටශ සතහර අවස්ථාවල අපට යේකිසි පියවරක් න්න පුළුවන්. Environmentally sensitive areas විධියට අපට ැසට් කිරීශේ ඉඩ දීලා අංශබනවා, National Environmental Act එශකන්. අපි සතහර ඒවා ශේ environmentally sensitive areas විධියට ැසට් කළාත ඒවාට ශේ වාශේ ආක්‍රතිකක ාක ඇුනළු වීත වළක්වන්න පුළුවන්කත අංශබනවා. ශේක ඇ තටත scientific subject එකක්. අශප් රශට් පිපසරය සේබන්ධ අංශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ්නය තතයි, ඒ පිපසරශි අංශබන ශබොශහෝ ැටලුවලට විෙයා තක විසඳුේවලින් -scientific පිළිුනරුවලින්- ආතන්ත්‍රණය කරන්න ශවලා අංබීත. හැබැයි එක පැ තකින් ඒ විධියට ආතන්ත්‍රණය කරන්න සුදුසු පුේ ලයන් අශප් රශට් අඩුයි. සතහර අය කියනවා, ශේ රශට් වි ාල human capacity එකක් අංශබනවා කියලා. හැබැයි අශප් රශට් ශේ biodiversity වාශේ ක්ශෂ ත්‍රවල ඉතා ක්අංත ෙැනුත අංශබන පුේ ලයන්ශේ වි ාල අඩුවක් අංශබනවා. ඒ නිසා ශේ ප්‍ර ්න ක්අංත ව විසඳා න්න අව යයි. ඒ වාශේත, invasive plant management සේබන්ධ ි අං අව යයි, ආයතන අව යයි. ඒ සඳහා ශේ සභාශේ අවධානය ශයොමු කිරීත ැන රු බුේධික පඅංරණ තැඅංුනතාට ස්ුනඅංය පළ කරමින් තා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ෛතත්‍රීපාල සිිපශස න තැඅංුනතා. ඔබුනතාට විනාඩි 5ක කාලයක් අංශබනවා.

[අ.භා. 2.40]

ගු වමත්‍රීපාල සිිකයසේන මහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிமசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, විශ ෂශයන්ත ශේ යු ශි හැි යට අෙ ශේ රශට් පාිපසිපක ත ව සැලකිල්ලට විට ආක්‍රතණයලි ාක පිළිබඳ ප්‍ර ්නය ඉතා බරපතළයි. එහිදී ප්‍රමුන කාරණයක් තතයි ශේ රශට් අංශබන වාිපතාර් ශෙපාර්තශේන්ුනවට සහ තහවැලියට අය ජ්‍ලා වල ආක්‍රතණයලි ාක වර්ධනය වීත. තත නිශයෝජ්‍නය කරන ශපොශළොන්නරුව දිස්්‍රික්කය ශ තො පරාක්‍රත සමුද්‍රය, මින්ශන්ිපය, ගිිපතශල්, කවුඩුල්ල, කන්තශල් වාශේත අශනක් පැ ශතන් ශතො , අේපාශර් ශස නානායක සමුද්‍රය යනාදී වි ාල ජ්‍ලා ආක්‍රතණයලි ාක නිසා බරපතළ ප්‍ර ්නයකට අෙ වනවිට මුහුණ දීලා අංශබනවා. ඒ වාශේත ආක්‍රතණයලි ාක ුනළින් සිදුවන ශවන පාිපසිපක හානි අංශබනවා.

වන සාංරක්ෂණය පිළිබඳව කථා කරන විට අපට අව ය තෘණ වර් , වෘක්ෂලතා ශබොශහෝ දුරට ආක්‍රතණයලි ාක තඟින් විනා කරන බව අපි ෙන්නවා. අශප් පළා වල හැශෙන පලු හක්, වීර හක් ශතො , ඒවාශයහි නු ාකයක් හැදිලා මුළු හත විනා කර ෙතනවා. ආක්‍රතණයලි ාක පිළිබඳව ශලෝකශි ශබොශහෝ

පර්ශිෂණ පව වලා අංශබන බව ඇ ත. නමු , ශේ ප්‍ර ්නය තදින්ත බලපාන්ශන් දුප්ප රටවලටයි. පරාක්‍රත සමුද්‍රය ශතො , ශේ ශහ ුනශවන් පරාක්‍රත සමුද්‍රයට වි ාල විනා යක් ශවනවා. වාිපතාර් ශෙපාර්ත ශේන්ුනව කියන්ශන්, සල්ලි නැහැ, ඒ නිසා ඒ තෘණ වර් , පාසි වර් හැදිලා අංශබන ශනොශයක් ශේවල් ඉව කරන්න ක්‍රතයක් නැහැ කියලායි. අශනකු ජ්‍ලා වල ත වය ඒකයි. ඒ නිසා ආක්‍රතණයලි ාක පිළිබඳව මීට වඩා රජ්‍ශි අවධානය ශයොමු ශවන්න ඕනට.

පළමු කාරණය තතයි ශේ ාක වි ාල ව ශයන් වර්ධනය ශවන ජ්‍ලා සහ ඒ ආශ්‍රිත ප්‍රශේ වල ශේවා විනා කිරීත සඳහා වන සාංරක්ෂණ, වනජීවී, වාිපතාර් , තහවැලිය වැනි ආයතනවලට මුෙල් ශනොලැබීත. ඒ නිසා රජ්‍ශි වාර්ෂික මුෙල් වැය යර්ෂය යටශ ශේ ජ්‍ලා සාංරක්ෂණය කිරීත සඳහා, ආක්‍රතණයලි ාක ඉව කිරීත සඳහා මුෙල් ශවන් කර අව ය කටයුුන කිරීත වැෙ වනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු තන්ත්‍රීුනතනි, ඔබුනතාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් පතණයි අංශබන්ශන්.

ගු වමත්‍රීපාල සිිකයසේන මහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிமசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ශේ කාරණය කියලා තශේ කථාව අවසන් කරන්නේ, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි.

සතහර ශවලාවට බහුජ්‍ාඅංක සතා ේවලින් අශප් රටට එන වල් නා ක සහ කෘමි නා ක, සතහර ශපොශහොර වර් අංශබනවා. ඒවා එක්ක ශේ ආක්‍රතිකක ාක බීජ්‍ එනවා. තත ඒ රට ශතොකක්ෙ කියලා කියන්ශන් නැහැ. ප්‍රධාන ව ශයන්ත අශප් වී පිළිබඳව අන්තර්ජ්‍ාඅංක පර්ශිෂණ ආයතනය අංශබන රට. තත ඒ රටට කිහිප සැරයක් ගියා. එ්් පර්ශිෂණ ආයතනයට ගියා. ජ්‍නාධිපඅං ශවලා හිටපු කාලශිදී ගියා. කෘෂිකර්ත ඇතඅං ශවලා හිටපු කාලශිදී ගියා. තහවැලි සාංවර්ධන ඇතඅං ශවලා හිටපු කාලශිදී ගියා. තත ඒ ශේවල් බලලා ඒශ ොල්ලන්ශ න් ඇහුවා, "ෙැන් ශතතැන ශේ ශේ බීජ්‍ නිෂ්පාෙනය කරලා ශේ වාශේ ශේවල් කරනවා. ශේ ශේ නිෂ්පාෙන කරනවා, කෘෂි කර්තාන්තය සඳහා. ශේවාට සල්ලි ශකොශහන්ෙ" කියලා. සාතානයශයන් තත හිතාශ න හිි ශි ශේ සඳහා රජ්‍ශයන් මුෙල් ලැශබනවා ඇඅං කියලා. නමු , බැලුවාත වල් නා ක, කෘමි නා ක ශපොශහොර නිෂ්පාෙනය කරන සතා ේ තතයි ඒ පර්ශිෂණ ආයතන ශ නියන්න සේර්ර්ණශයන් සල්ලි ශෙන්ශන්. එතශකොට අපට එන වල් නා ක, කෘමි නා ක, ශපොශහොර එක්ක ඔය ආක්‍රතිකක ාක බීජ්‍ එනවා. එ්් වාශේත සතහර ශවලාවට ස්වාභාවික ත ව විධියට තාත, පක්ී න්ශ න්, ජ්‍ලා ැලීශතන්, ාංවුනර ත ව එක්ක -එවැනි ත වයන් ුනළ - ශේවා එනවා. ඒ නිසා අශප් බුේධික පඅංරණ තන්ත්‍රීුනතා ශ නා ශයෝජ්‍නාව ඉතා වැෙ ශයෝජ්‍නාවක්. තට ශේ ැන අෙහස් ෙක්වන්න ලැබීත ැන සුනටු ශවනවා. ූලලික ව ශයන් රජ්‍ය ආක්‍රතණයලි ාක ශබෝවීත නැවැ වීත සඳහා , ඒවා තර්ෙනය කිරීත සඳහා ඒ ආයතනවලට වාර්ෂිකව මුෙල් ශවන් කිරීත කළ යුුනයි කියන එකයි තශේ අෙහස.

ස්ුනඅංයි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු පවිත්‍රාශේවි වන්නිආරච්චි අතාතයුනමියශේ පිළිුනරු කථාව සභා ත කරන ශතන් රු සභානායකුනතාශ න් තා ඉල්ලා සිි නවා.

2247 2248

පාර්ලිශේන්ුනව

[අ.භා. 2.44] ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, රු බුේධික පඅංරණ තන්ත්‍රීුනතාශේ ශේ ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කර අංබුශ්ඩ අෙ නයාය පත්‍රශි පළමුවැනි ශයෝජ්‍නාව හැි යට. නමු එුනතා පාර්ලිශේන්ුනව ුනළ පැවැ ශවන ශවන කමිටුවක සභාපඅං ධුරය ෙරන නිසා ඒකට සහභාගි ශවන්න ගියා. ඒ අතරුනර රු ඇතඅංුනමිය ඊට පිළිුනරු ලබා දීතට ූොනේ ශවලා හිි යා. නමු එුනමිය ප්‍රකා කළා, එුනමියශේ පිළිුනරු කථාව සභා ත කරන බවට. තත එය තහවුරු කරමින් ශතත ශයෝජ්‍නාවට අොළව වනජීවී හා වන සේප සාංරක්ෂණ අතාතයුනමිය විසින් ඉදිිපප කරන ලෙ පිළිුනර සභාගත* කරනවා.

* සභායේසය මත තබන ලද පිළිුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

01. ආක්‍රතණයලී ාක සහ සුනන් පැඅංරීත නිසා පිපසරයට සහ ෛජ්‍ව විවිධ වයට හානි සිදු ශේ. තහවැලි සාංවර්ධන හා පිපසර අතාතයාාං ය යටශ පාලනය වූ ෛජ්‍ව විවිධ ව ශල්කේ කාර්යාලය විසින් ආක්‍රතණයලී ාක සහ සුනන් හඳුනාශ න නේ කර ඇත. එත ාක පැඅංරීත පාලනය කිරීත සඳහා වන සාංරක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්ුනව හා වනජීවී සාංරක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්ුනව පහත පියවර නු ලබයි.

I. පසුගිය වසර ුනන ුනළ වියළි කලාපශි ප්‍රශේ ුනළ බහුලව පැඅංරී යන ආක්‍රතිකක ාකයක් වන කලපු අන්ෙර ඉව කිරීත සඳහා කටයුුන කර ඇත. ඒ යටශ ශෙපාර්තශේන්ුන ප්‍රඅංපාෙන තඟින් ශහක්ශටයාර 180ක කලපු අන්ෙර උදුරා ඉව කර වන ව ා ස්ථාපිත කර ඇත. ඊට අතතරව ශවන බාහිර පාර් ්වයන් තඟින් ෙ වන සාංරක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්ුනශේ අධීක්ෂණය යටශ කලපු අන්ෙර ඉව කර වන ව ා කිරීතට කටයුුන කරනු ලබයි. නකල්ස් කලාපශි තහනුවර හා තාතශල් දිසාවල පැඅංරී ඇඅං ආක්‍රතිකක ාක ඉව කිරීතට ෙ කටයුුන කරනු ලබයි.

II. පිපසර පේධඅං සාංරක්ෂණ හා කළතනාකරණ වයාපෘඅංශි ොයක වශයන් වියළි කලාපශි වයාප්තව පවඅංන ඳපාන (Lantana) සහ ශවන ආක්‍රතණයලී ාක ඉව කිරීතට කටයුුන සිදු කර ඇත.

III. නකල්ස් කලාපශි තහනුවර හා තාතශල් දිසාවල පැඅංරී ඇඅං ආක්‍රතිකක ාක ඉව කිරීතට ෙ කටයුුන කරනු ලබයි.

IV. සිාංහරාජ්‍ ශලෝක උරුත වනාන්තරශි තාර් ශෙපස පැඅංරී ඇඅං ීමන් ශබෝවිි යා ාක ඉව කිරීතට ෙ දිගින් දි ටත කටයුුන කරනු ලබයි.

V. වනජීවී සාංරක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්ුනව විසින් රක්ෂිත කලාප ුනළ පැඅංරී ඇඅං කලපු අන්ෙර, ඳපාන (Lantana) වැනි ශභෞමික ාක ෙ ඊට අතතරව ජ්‍පන්ජ්‍බර, සැල්වීනියා වැනි ජ්‍ලජ්‍ ාක ෙ ඉව කිරීතට අව ය කටයුුන සිදු කරනු ලබයි.

02. එශස ත ාක සහ ස ව විශ ෂ ආනයනශිදී එත විශ ෂ ආක්‍රතණයලී විශ ෂෙැයි පරීක්ෂා කිරීත සඳහා අව ය කටයුුන සිදු කිරීශතන් පසුව පතණක් වන සාංරක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්ුනව සහ වනජීවී සාංරක්ෂණ ශෙපාර්තශේන්ුනශේ නිර්ශේ ලබා දීත සිදු කරනු ලබයි. එශස ත එත ශෙපාර්තශේන්ුන කළතනාකරණය යටශ පවඅංන රක්ෂිත, සාංරක්ෂිත ප්‍රශේ ුනළ ෛජ්‍ව විවිධ වයට හානි සිදු වන ආක්‍රතිකක පැළටි හා සුනන් හඳුනාශ න, ඒවා නේ කර එත පැළටි හා සුනන් ශබෝවීත පාලනය කිරීත සඳහා අව ය පියවර ශ න ඇත.

ශේ සේබන්ධව වැඩිදුර විස්තර ඇුනළ ශල්නනයක් ෙ** ඉදිිපප කරමි.

ගු නීතිඥ යප්‍රේේනාත් සී. යද ලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි,- ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශෙොලව ත තන්ත්‍රීුනතනි, රු බුේධික පඅංරණ තන්ත්‍රීුනතා කථා කළාට පසු ඔබුනතාට කථා කරන්න අවස්ථාව ශෙන්නේ.

[අ.භා. 2.45]

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේ රශට් ශේ ශතොශහොතට පතණක් ශනොව, අනා ත පරේපරාව ශවනුශවනු ශ න ආ ශේ ශයෝජ්‍නාව සේබන්ධශයන් හිටපු ජ්‍නාධිපඅං රු ෛතත්‍රීපාල සිිපශස න තැඅංුනතා අෙහස් ෙැක්වූවා. ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර කශළ අශප් දිස්්‍රික්කශි සශහෝෙර පාර්ලිශේන්ුන තන්ත්‍රී රු වීරසුතන වීරසිාංහ තැඅංුනතායි. එවකට තධයත පිපසර අධිකාිපශි සභාපඅංවරයා ව ශයන් කටයුුන කළ චිපත ශහ ර තැඅංුනතා පිපසරයට තශේ ඇඅං බැීමත නිසාත තා හමු වුණු හැත ශවලාවකදීත ශපො ප ලබා දීලා තට ලබා දුන් ක්අංය තට ශේ අවස්ථාශේ තතක් ශවනවා. අෙ එුනතා ශේ ශයෝජ්‍නාව සේබන්ධශයන් අෙහස් ඉදිිපප කළා. ඒ සියලුශෙනාට තශේ ස්ුනඅංය, ශ ෞරවය පුෙ කරනවා.

ශපෞේ ලික තන්ත්‍රීන්ශේ ශයෝජ්‍නා හැි යට විවිධ රු තන්ත්‍රීවරුන් ශවඅංන් ඉතා වැෙ ශයෝජ්‍නා වි ාල ප්‍රතාණයක් ඉදිිපප ශවනවා, රු සභානායකුනතනි. ඒවා අතර රශට් සාංවර්ධනයට ොයක වය ලබා න්න පුළුවන් විධිශි ශයෝජ්‍නා අංශබනවා. ශතොකෙ, ඒ ශයෝජ්‍නා සේතත ශවලා අොළ අතාතයාාං යට යනවා එක්කත ප්‍රඅංප අං සේපාෙන ක්‍රියාවලිශිදී ශේ කාරණා එකුන කර න්නා ක්‍රතයක් අපි සකස් කළ යුුනයි. රු සභානායකුනතනි, රු වීරසුතන වීරසිාංහ තන්ත්‍රීුනතා කිේවා වාශේ ඔබුනතා සභානායක ධුරශි ඉන්න කාල සීතාශේදීත ඒ ක්‍රතය හො න්න අපට පුළුවන් නේ, අපි එය හො නිමු.

තට තතකයි, සේතාන ආචාර්ය උපාධි, සේතාන තහාචාර්ය පෙවි පිිපනැමීත ැන තත වාචික පිළිුනරු අශප්ක්ෂා කරන ප්‍ර ්නයකු ඉදිිපප කළා. සතහර අවස්ථාවල ශේ රශට් පිළි ුන වි ්වවිෙයාලවලින් ශහෝ වි ්වවිෙයාල ප්‍රඅංපාෙන ශකොමිසශතන් ශනොශවයි ඒවා පිිපනතන්ශන්. ඒක ූදුවක්. රු ෛතත්‍රීපාල සිිපශස න ජ්‍නාධිපඅංුනතා ඒ ූදුව පිළිබඳව කථා කළා. ඊට පස්ශස අවස්ථා ශෙකුනනකදී එවැනි සිදු වීේ වුණු බව තත ෙැක්කා. වි ්වවිෙයාල ප්‍රඅංපාෙන ශකොමිසත , ජ්‍නාධිපඅං ශල්කේ කාර්යාලය තතයි සේතාන උපාධි ශහෝ ශ ෞරව නාත ආදිය පිිපනැමීත සිදු කරන්ශන්. නමු , "ශේ බන්දු", "ශේ ක්අං", "ශේ තානය" වාශේ ශ ෞරව නාත පඳුරු අස්ශස ශෙනවා. එශහත ශ ෞරව නාත ශෙන සතහර අවස්ථාවල රුපියල් අංස්ොහක්, හතළිස්ොහක් පතණ ශෙනවා, ශේ පාලනඥශයකු ශහෝ ශෙන්ශනකු උ සවයට ශ න්වා න්න සහ තාධයය ශ න්වා න්න. සතහර තාධයකරුවන්ට එවැනි ශේ ශෙනවා. උපාධි ශලෝ ව අෙ බලු වි න්ශන් නැඅං ත වයකට ප ශවලා. ප්‍රථත උපාධියකදී, ාස්ත්‍රපඅං උපාධියකදී, ෙර් නපඅං උපාධියකදී, ෙර් නූිප උපාධියකදී ෙතන ශලෝ ව අෙ පඳුරු පල්ශල් ඉන්න සුනනයන්ට විතරයි ොලා නැ ශ . ශේක හිපත ලජ්ජ්‍ාසහ තයි. එශහත වුණාත නියත උපාධියක් අර ුන අපට හිිපකිතයි, ඒ ශලෝ ව ෙතා න්න.

2249 2250

————————— * පුසනතකාලයේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ජූලි 12

තත බාලෙක්ෂ ශකොතසාිපස්වරශයකු ශවච්ච අවස්ථාශේ තට හේබ වුණා, සාතොන විනි ්චයකාර ධුරයට අොළ අයදුේ පත්‍රයක්. තත ඒක පිශරේශේ නැහැ. එතශකොට තත ශේ පාලනශි හිි ශි නැහැ. තා ඒ අයදුේ පත්‍රය පිශරේශේ නැඅං ශහ ුනවක් අංශබනවා. ඒ තත නිශයෝජ්‍නය කරපු ආ්ඩඩුශේ අතීතය නිසාත තතයි. ශ ෝනවල සුනිල්ලා වාශේ හාෙයන්ට සාත විනිසුරු ප වීේ හේබ වුණා. ඒ නිසා ඒ වාශේ ප වීතක් න්න කියලා තශේ හිත කිේශේ නැහැ. තත අෙට සාතොන විනි ්චයකාරවරශයක් ශනොශවයි. හැබැයි තශ න් සාතොන විනි ්චයකාර තනුනර සඳහා වන අයදුේ පත්‍ර වැඳ වැඳ ඉල්ලන අය ඉන්නවා. ඒක ඒ අයශේ කැතැ ත. රු සුසිල් ශප්‍ර තජ්‍යන්ත තැඅංුනතනි, තත ඒ කාරණයයි, ශේ කාරණයයි ශෙක එකට ැළපුශේ කරුණු පැහැදිලි කරන්නයි.

ඒ වාශේතයි, තහජ්‍න ශප සේ පිළිබඳ කාරක සභාවට අොළ කාරණාව . අශප් පාර්ලිශේන්ුනව විහිළුවක් ශවන්න ශෙන්න ශහොඳ නැහැ ශන්. එශහත වුණාත ශන් සතාජ්‍ තාධය ශවබ් අඩවිවල යන්ශන්, "හශලෝ, ශේ ඊශ්‍රායලයෙ? පලස්තීනශි කැල්ලක් ලාංකාශේ අංශබනවා, ඔය මිසයිලයක් ශතහාට එවන්න" කියලා. ශපොශටෝ එකකු ොලායි එශහත කියා අංශබන්ශන්. එශහත තතයි සතාජ්‍ ෛවරය ඇඅං ශවන්ශන්.

පාර්ලිශේන්ුනව වියෙේ කරන්ශන්, ජ්‍නතාවශේ සල්ලි. ඒ නිසා අපි හැත විටත ඒවා ලල ප්‍රශයෝජ්‍න ලැශබන විධියට ශයොෙවන්න ඕනට. ඒක වැෙ . ඒ නිසා ශේ ශපෞේ ලික තන්ත්‍රීන්ශේ ශයෝජ්‍නාවල අංශබන හරයා තක ශේ, තහජ්‍න ශප සේ පිළිබඳ කාරක සභාශේ න්නා තීන්දු ක්‍රියා තක ශනොවීත පිළිබඳ අියශයෝ ය, ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල සාකච්ාා කරන ප්‍රඅංප අං හා ඒ ප්‍රඅංප අං රජ්‍ය ක්‍රියා තක කරන්ශන් ශකොශහොතෙ, ඒ ප්‍රඅංප අං විපක්ෂශි ඉන්න ශේ පාලන පක්ෂ තමුන්ශේ තැඅංවරණ ප්‍රඅංප අං ප්‍රකා නවලට ඇුනළු කරන්ශන් ශකොශහොතෙ කියන කාරණා ැන අවධානය ශයොමු කළ යුුනයි. සතහර විට පාර්ලිශේන්ුනව නිශයෝජ්‍නය ශනොකරන ශේ පාලන පක්ෂ පවා ඒවා ප්‍රශයෝජ්‍නයට න්නවා. ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ස්ථාවර නිශයෝ 111න් ස්ථාපනය කර අංශබනවා. ඒ වාශේත තතයි, අතාතයාාං උය උපශේ ක කාරක සභාවලින් ෙ ශහොඳ ශයෝජ්‍නා ඉදිිපප ශවනවා. ඒවා එකුන කර න්න පුළුවන් ක්‍රතයක් සකස් ශවන්න ඕනට.

රු සුසිල් ශප්‍ර තජ්‍යන්ත තැඅංුනතනි, අර කියපු සේතාන උපාධි ූදුව සහ ශ ෞරව නාත ූදුව අවස්ථා ණනාවකදී බ්ඩඩාරනායක සේතන්ත්‍රණ ාලාශේදී සහ තව ශබොශහෝ තැන්වලදී සිදු ශවලා අංබුණා. ඒවා ලබා ුන අය ඉන්නවා. එශහත ලබා ත නාත තතන්ශේ නශේ ඉස්සරහට ොනවා. ශේ සභාශේ එශහත අය ඉන්නවා. ශේක විළි ලජ්ජ්‍ාවක්. ශේ විළි ලජ්ජ්‍ාව අංශබන්ශන්, ඒවා ලබා න්නා අයට ශනොශවයි. ඒවා ලබා න්නා අයට ඒක ශ ශරන්ශන් නැහැ. ඒවා ලබා ුන අය අර සීතාේබර පටසළුව ඇඳ ුන රජ්ජුරුශවෝ නිරුවඅංන් පාශර් ගියා වාශේ ශපන්න ශපන්නා යනවා. හැබැයි, සැබට ශලස දුක් විඳලා උපාධිය න්නා අයට ශතොකෙ ශවන්ශන්? ප්‍රථත උපාධියක් න්න ශකොච්චර දුක් වින්න්න ඕනට ෙ? සාතානය ප්‍රථත උපාධියක් හොරන්න යනවා, අවුරුදු 3ක්. විශ ෂ උපාධියකට, අවුරුදු 4යි. අපි අවුරුදු 5ක් ඒ කට්ට කටවා. අවුරුදු 5ක් කට්ට කනවා, ෛවෙය හා ලය ෛවෙයශේදී උපාධියක් සඳහා යන අය. ප ්චාේ උපාධියක් නේ අවුරුේෙක්, එකහතාරක් යනවා. ශපළක් ශවලාවට අවුරුදු ශෙකක් යනවා. ආචාර්ය උපාධිය සඳහා අවුරුේෙක් ශහෝ ශෙකක් යනවා. ෙර් නපඅං උපාධිය සඳහා අවුරුදු 2ක් යනවා. ෙර් නූරී උපාධිය සඳහා අවුරුදු 3ක් යනවා. සතහරුන්ට අවුරුදු 3කට වඩා යනවා.

සතහර ශවලාවට thesis එක වචන ලක්ෂ ණනක සිට 25,000 15,000 අතර ප්‍රතාණයක් ශවනවා. එය උපාධිශි ස්වරූපය අනුව ශවනස් ශවනවා. එච්චර දුක් විඳලා උපාධියක් හිමි කර න්නා ශකශනකුට අ ශවලා අංශබන ශ ෝචි ය ඉරණත දිහා

බලන්න. ශේ කාරණා සියල්ල පාර්ලිශේන්ුනව හමුවට ඇවිල්ලා අංබියදී පාර්ලිශේන්ුනව ඒවාට අොළව විධිත ක්‍රියා තාර් න්ශන් නැ නේ ඒක රටට , රශට් අනා තයට අ වන ශ ෝචි ය ඉරණතක්.

ශේ විනාඩි කිහිපශි තශේ ශයෝජ්‍නාව ැන කථා කරන තන් ත තත ශේ කාරණය ැන කියන්ශන්, ශහ ුනවක් අංශබන නිසායි. තා කියන්ශන්, උ කත බුේධිත කත කියන ශෙකත එකට යන්න ඕනට කියලායි. උ කශතන් ශතොර බුේධිශයන් වැඩක් නැහැ; බුේධිශයන් ශතොර උ කශතනු වැඩක් නැහැ. උ කත විසින් තතයි ශික්ෂණය ඇඅං කරන්ශන්. බුේධිත කත හැත අංස්ශස ත උ කශේ ලක්ෂණයක් ශනොවන බව ඇ ත. ඒ උ කත විසින් තනුස්සයාට ශික්ෂණයක් ඇඅං කරවනවා. ඒ නිසා උ කත , බුේධිත කත කියන ශෙකත බේධ වුණු ක්‍රියා ොතයක රට ශ න යනවා කියන එශක් ප්‍රදීපස්ථේභය, ප්‍රදීපා ාරය බවට ප වන්ශන්, ආශලෝක ධාරාව බවට ප වන්ශන්, ශ්‍රී ලාංකා පාර්ලිශේන්ුනවයි. ඒ නිසා අශප් පාර්ලිශේන්ුන වුහය තහජ්‍න ඉල්ලීතට ැළශපන පිපදි ශවනස් කර න්නට අපි ශතය අවස්ථාවක් කර නිමු කියමින්, තශේ ශයෝජ්‍නාව ැන අෙහස් ෙක්වපු සියලුශෙනාට තත ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා.

ඒ වාශේත, රු පවිත්‍රාශේවි වන්නිආරච්චි තැඅංනිය තශේ ශයෝජ්‍නාවට අොළ පිළිුනරු කථාව කරන්න අෙ උෙටසනත ූොනමින් සිි යා. නමු තට ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ශේ සභාපඅංවරයා විධියට වාඩි ශවන්න අංබුශ්ඩ ඒ ශයෝජ්‍නාව ඉදිිපප කරන්නට නියමිත ශවලාශේතයි. ඒක උශේ 10.30ට පටන් න්නයි නියමිතව අංබුශ්ඩ. ඒ නිසා තත ශල්කේුනතන්ලාශ න් ඉල්ලීතක් කළා. තත එකත එක ෙවසක් විතරයි -නිල්වලා ඟ පිළිබඳව තුන කරපු ප්‍ර ්නශිදී විතරයි- ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ත පරයක් ශහෝ පරක්කු ශවලා ගිහින් අංශබන්ශන්. අශනක් හැත ෙවසකත තත ඒ කාරක සභාව නියමිත ශේලාවට පටන් ශ න අංශබනවා. ශේ ශයෝජ්‍නාව එන ෙවස වන ශකොට එත ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට දින නියත කරලා අවසානයි. ඒ නිසා තත ඉල්ලීතක් කළා, අෙ දිනශි ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නා අතර පළමුශවන්ත අංශබන තශේ ශයෝජ්‍නාව, පුළුවන් නේ අන්අංත ශයෝජ්‍නාව හැි යට ඉදිිපප කරන්න අවස්ථාව ශෙන්න කියලා. ඒ ශවනුශවන් තශේ ශ ෞරවි ය ස්ුනඅංය, පාර්ලිශේන්ුනශේ තහ ශල්කේුනමිය ප්‍රමුන කාර්ය ත්ඩඩල ප්‍රධාි සහ පාර්ලිශේන්ුනශේ නිශයෝජ්‍ය තහ ශල්කේුනතාට , සහකාර තහ ශල්කේුනතාට -ශල්කේ ත්ඩඩලයට- පුෙ කර සිි නවා. රු ඇතඅංුනමිය ඇවිල්ලා පිළිුනර භාර දීලා, රු සභානායකුනතා එක්ක ඒ පිළිබඳව සාකච්ාා කරලා පිළිුනර ලබා දීත සඳහා විධිත ක්‍රතයක් සකස් කර දුන්නා. ඒ පිළිබඳව තත එුනමියට ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේත ශේ ශයෝජ්‍නාව සේබන්ධශයන් අෙහස් ෙැක්වූ සියලු ශෙනාට තත ස්ුනඅංවන්ත ශවනවා. ශේ ශයෝජ්‍නාව ඇුනළු අශනකු සියලු ශයෝජ්‍නාවල ලලො උ බව ැන , තත සඳහන් කරපු කාරණා ැන ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ අවධානය ශයොමු ශේවා කියා තත ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ශබො ශහොත ස්ුනඅංයි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නීතිඥ යප්‍රේේනාත් සී. යද ලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

2251 2252

පාර්ලිශේන්ුනව

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශපෞේ ලික තන්ත්‍රී ශයෝජ්‍නා පාර්ලිශේන්ුනවට ශ ශනන අෙ දිනශි උෙය වරුශේ රජ්‍ශි මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ - COPF එශක් - රු සභාපඅංුනතා විසින් VFS සේබන්ධශයන් වාර්තාවක් ශේ පාර්ලි ශේන්ුනවට ඉදිිපප කළා. ඒ වාර්තාව අෙ දින ශේ පාර්ලිශේන්ුනවට ඉදිිපප කරන්ශන්, රජ්‍ශි මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සතස්ත සාතාජිකයන්ශේ ඒකතඅංක අනුතැඅංයට යට වයි, ඒකතඅංක අනුතැඅංය ුනළයි කියන කාරණය සඳහන් කරමින්. නමු , ඒ සේබන්ධශයන් කරුණු ෙක්වේදී එුනතා සඳහන් කරපු කාරණා කිහිපයක් ැන කියන්න අංශබනවා. එකක් තතයි, ඒ අොළ කර්තවයය කරශ න යේදී එුනතා වි ාල අර්බුෙ ණනාවකට මුහුණ දුන්නාය කියන කාරණය. ඒ හැත ශවලාශේත අපි එුනතා එක්ක හිට තා. අපි ඒ හැත ශවලාශේත එුනතාශ න් ඇහුවා, ශතොනවාෙ ඒ අර්බුෙ කියලා. හැබැයි, එුනතා ඒ හැත ශවලාශේත කිේශේ, එශහත අර්බුෙයක් නැහැ කියලායි. එක ශවලාවක එුනතා පාර්ලිශේන්ුනවට ඇවිල්ලා කිේවා, ශේ නිසා එුනතාට වි ාල තානසික ීයඩනයක් අංශබනවා, තර්ජ්‍නයක් අංශබනවා කියලා. ඒ නිසා අපි ඒ ැන එුනතාශ න් ඇහුවා. ශතොකෙ, එවැනි ආකාරශි තර්ජ්‍නයක් කිසිත ශවලාවක කිසිත කමිටුවක සභාපඅංවරශයකුට ඇඅං ශවන්න පුළුවන්කතක් නැහැ. ඒ ශවලාශේ එුනතා කමිටුව ඇුනශළ දී පිළි තා, එශහත ශෙයක් නැහැ කියලා. ඊට පස්ශස අපි ඉල්ලීතක් කළා, කරුණාකර ඔබුනතා ගිහින් ශේ බව පාර්ලිශේන්ුනශේදී ප්‍රසිේධිශි කියන්න කියලා. නමු , එුනතා ඒක පිළි ශ නැහැ. හැබැයි, එුනතා අෙ කථාශේදී ආපහු සැරයක් කිේවා, තතන්ට වි ාල ප්‍ර ්නයක් අංබුණා කියලා. අපි ඇහුවා, එශහත වුශ්ඩ ඒ කමිටුශේ ඉන්න සාතාජිකයන්ශ න්ෙ කියලා. ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශේ පාර්ල ් ශේන්ුනශේ අංශබන COPE එශක් , COPA එශක් , COPF එශක් අපි ඉන්නවා. අප ඒ කාරක සභාවලට ශතෝරා ශ න අංශබන්ශන්, අප යේ ආකාරශි විභවතාවක් ුනළ හැසිශරන නිසායි. එශහත ශවලාවක ශතශස ශචෝෙනා කිරීත නිසා අපට වි ාල ැටලුවක් ඇඅං වනවා. අර්බුෙයක් නැහැ කියලා එුනතා කමිටුව ඇුනශළ දී පිළි ත එුනතා ශක්ායි ශවලාවකදීව අවාංක වුශ්ඩ නැහැ, "තට එශහත ීයඩනයක් අශප් තන්ත්‍රීවරුන්ශ න් එල්ල වුශ්ඩ නැහැ" කියලා පාර්ලිශේන්ුනවට ඇවිල්ලා කියන්න. පිපබාහිිපන් එශහත ශෙයක් සිදු වුණාෙ කියලා අපි එුනතාශ න් ඇහුවා. එුනතා ඒ ැන කිේශේ නැහැ. හැබැයි අවාසනාවට, VFS එක සේබන්ධශයන් ජ්‍ාඅංක වි ණන කාර්යාලය සකස් කරන වාර්තාව තවත අවසන් කරලා නැහැ.

එශහත අවසන් කරන්ශන් නැුනව අපි සියලු ශෙනාශේත ඒකතඅංක තීරණය යටශ ශතශහත වාර්තාවක් ඉදිිපප කිරීත සුදුසු නැහැ. අපි ශේ රශට් ශචෝෙනාල කිසිත නුශෙනුවක් සේබන්ධශයන් ශපි ඉන්ශන් නැහැ, ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි. ඒ වාර්තාව අපි සකස් කරමින් සිි යා. ශේ කාරණා සියල්ලත අපි කථා කරන්න ඕනට.

ඊළඟ කාරණය හැි යට, එුනතා කළ ප්‍රකා ය තට ඇහුණා, එුනතාශේ විශරෝධතාව තැෙ ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ තහ ශල්කේවිපය අප්‍රසන්න වාතාවරණයකට කැ ශඳේවා කියලා. ඒ කථාව ඉතාත වැැකදියි. කමිටුශේ සාතාජිකයන් සියලුශෙනාශේත තීරණය තත තතයි තහ ශල්කේුනමිය කමිටුවට කැ ශඳේශේ, යේ කාරණා ව යක් නිරාකරණය කර න්න. එුනමියශ න් එත කාරණා නිරාකරණය කර තාට පස්ශස කමිටුව ඇුනළත සිදුවන ශේ ශේ විධියට ප්‍රසිේධිශි කථා කිරීත ඒ ශේ ඉල්ලපු, ඒ ශවනුශවන් පක්ෂව කථා කරපු තන්ත්‍රීවරුන්ට කරන අසාධාරණයක්. ශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ තහ ශල්කේවිපය පිපපාලන ප්‍රධාන නිලධාිප හැි යට කමිටුවලට සහභාගි වීත ශහෝ කරුණු කාරණා ෙැක්වීත අමුුන ශෙයක් ශනොශවයි. ඒ නිසා, රු හර්ෂ ෙ සිල්වා තැඅංුනතා

COPF එශක් හිටපු සභාපඅංවරයා හැි යට දිගින් දි ටත ශේ පාලනය කිරීත අපි තරශි ශහළා ෙකිනවා.

ඒ එක්කත ශේ VFS ආයතනශි සිේධ ශවලා අංශබන කාරණය සේබන්ධශයන් ජ්‍ාඅංක වි ණන කාර්යාලශයන් තීරණයක් න්න ඕනට. ඒ එක්කත රජ්‍ශි මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව හැි යට පැහැදිලිව අපි සහශයෝ ය ශෙනවා, ශේ අව ය කාරණා ඉටු කරන්න. හැබැයි, අපි ෙන්ශන් නැුනව අශප් තීරණය, අශප් එකඟතාව තා කියන කාරණය ැන අපට යේ ආකාරයක ැටලුවක් අංශබනවා කියන කාරණය ශේ අවස්ථාශේ පාර්ලිශේන්ුනශේ ශ න හැර ෙක්වනවා. ශතොකෙ, ඔය කියන ආකාරශි අවසන් කරපු වාර්තාවක් සඳහා අශප් නිර්ශේ යක් ආශේ නැහැ. අපි ශේ කියන්ශන්, යේ වැැකේෙක් ශවලා අංශබනවා නේ ඊට සේබන්ධ වැරදිකරුවන් රකින්න අපි උ සාහ කරන්ශන් නැහැ කියන එක. ඒක ශේ රශට් ජ්‍නතාව ෙන්නවා. නමු , ශේ හරහා ශේ විධියට ශේ පාලනය කරනවා නේ ඒක වැැකදියි කියන කාරණය ශේ ශවලාශේ තතක් කරන්න කැතැඅංයි.

ගු නමහාචාර්ය) චිකත යහේරත් මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, රජ්‍ශි මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව තාත, ස්ථාවර නිශයෝ 121හි සඳහන්ව අංශබන්ශන්, එත කාරක සභාශේ සභාපඅංවරයා විසින් අොළ සාක්ෂි සහ නි තන සහිත වාර්තාවක් පාර්ලිශේන්ුනවට ඉදිිපප කළ යුුනය කියලා. ඒකට අභයන්තිපකව එුනතන්ලා අතර එකඟතාවක් නැ නේ ඒක ඒ ශවලාශේ සිදු කරනවා මිසක, තත ෙැක්ක විධියට ශේ ස්ථාවර නිශයෝ ය අනුව අංශබන්ශන් ාන්ෙයකින් එකඟ ශවන එකක් විධියට ශනොශවයි. ස්ථාවර නිශයෝ 121 (7)හි සඳහන්ව අංශබන්ශන්, "ශයෝජ්‍නා සහ නිරීක්ෂණ ඇුනළ වාර්තාව සාක්ෂි සටහන් සතඟ පාර්ලිශේන්ුනවට ඉදිිපප කළ යු ශ ය" කියලා. තත ඔබුනතාශේ ෙැන ැි ත සඳහායි කිේශේ. ඒක ශකොශහොතෙ කරන්ශන් කියලා අපි බලන්න ඕනට.

ගු නීතිඥ යප්‍රේේනාත් සී. යද ලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ස්ථාවර නිශයෝ වල යේ ආකාරශි අඩු ලුහුවමකේ අංශබන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි ෙන්නවා, කාරක සභාවක් ුනළදී කරුණු ෙැක්වීශේදී පක්ෂ, විපක්ෂ ශේෙයක් නැුනව අොළ තන්ත්‍රීවරු කරුණු ෙක්වන බව. හැබැයි, අපි ෙන්ශන් නැුනව ඉදිිපප කරන ලෙ වාර්තාවක් ුනළ, ඒක අපි සියලුශෙනා ඒකතඅංකව තීරණය කර අවසානා තක තීරණයකට ආවා කියලා කියනවා නේ ඒක වැරදියි කියලා තතක් කරනවා. එශහත එකක් නැහැ.

අශනක් කාරණය ශේකයි. ශේ කියන කාරණය සේබන්ධශයන් ජ්‍ාඅංක වි ණන කාර්යාලශයන් තවත විතර් නය කර වාර්තාවක් ඉදිිපප කර නැඅං අවස්ථාවක, අශපනු වාර්තාවක් ඉල්ලා අපි ඒක සකසමින් අංශබන අවස්ථාවක, ශේ විධියට කඩිමුඩිශි ඇවිල්ලා ශේ වාර්තාව ඉදිිපප කිරීත ැනයි ශේ කියන්ශන්. ඊශි උෙටසන අශප් වාර්තාව ැන අපි ප්‍රකා කළා. එක ප්‍ර ්නයක් නිසායි අපි ශේ ැන කියන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, නයාය පත්‍රශි ශයෝජ්‍නා අාංක 6, රු ශරොෂාන් රණසිාංහ තහතා - [සභා ර්භය ුනළ නැත.]

2253 2254

[ රු ි අංඥ ශප්‍ර ේනා සී. ශෙොලව ත තහතා]

2024 ජූලි 12

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, "පාර්ලිශේන්ුනව ෙැන් කල් තැබිය යුුනය" යි තා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

කල්තැබීයේ ප්‍රශ්නන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ප්‍ර ්නය, රු චිපත ශහ ර තන්ත්‍රීුනතා.

ගු නමහාචාර්ය) චිකත යහේරත් මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, ශතරට උසස් අධයාපන ක්ශෂ ත්‍රශි පවඅංන ප්‍රධාන ආයතනික ආකෘඅංය වන්ශන් වි ්වවිෙයාල ප්‍රඅංපාෙන ශකොමිසත තඟින් නියාතනය සහ ප්‍රඅංපාෙන නිකු කිරීත සිදු කරන රාජ්‍ය වි ්වවිෙයාල පේධඅංයයි. ශේ වන විට එත වි ්වවිෙයාල පේධඅංය ුනළ උේ තව ඇඅං පහත සඳහන් ැටලු ශකශරහි රජ්‍ශි අවධානය ශයොමු කරවමි.

01. ශතරට වි ්වවිෙයාල පේධඅංය ුනළ අනධයයන ශස වකයන් විසින් වැඩවර්ජ්‍නයක් ආරේභ කර ඇඅං බව , ශේ වන විට ඒ සඳහා තාස 02කට අධික කාලයක් ත වී ඇඅං බව ඔබුනතා ෙන්ශන්ෙ?

02. ශතත වැඩවර්ජ්‍නශි ූලලික ඉල්ලීත වන අධයයන කාර්ය ත්ඩඩලශි තහාචාර්යවරුන් සඳහා අනුතත කරනු ලැබූ සියයට 107ක වැටුප් වැඩි වීත අනධයයන කාර්ය ත්ඩඩලය සඳහා ෙ අනුතත කරන ශලස කර ඇඅං ඉල්ලීත සේබන්ධශයන් රජ්‍ශි ස්ථාවරය කුතක් ෙ?

03. අනධයයන කාර්ය ත්ඩඩලය විසින් දිය කර ඇඅං වැඩවර්ජ්‍නය ශහ ුනශවන් වි ්වවිෙයාලවල පිපපාලන හා අධයයන කටයුුන ශකශරහි එල්ල වී ඇඅං ැටලු තඟහරවා ැි තට රජ්‍ය විසින් අනු තනය කරන ක්‍රියා තාර් ශතොනවාෙ?

ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, තට තව එක කාරණයක් කියන්න ඉඩ ශෙන්න. ශතත ප්‍ර ්නය සභාව කල් තැබීශේ විවාෙයක් සඳහා ඉදිිපප කරපු ප්‍ර ්නයක්. නමු , ඊශි කල් තැබීශේ

විවාෙශිදී ශේ සභාව සේර්ර්ණශයන්ත ශවන පැ තකට ගිය නිසා තතයි ශතය සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ අසනු ලබන ප්‍ර ්නයක් විධියට ඔබුනතා ශවත ඉදිිපප කරලා අංශබන්ශන්. ශේ ප්‍ර ්නයට ඔබුනතාශේ අවධානය ශයොමු කරන ශලස ඉල්ලනවා.

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් යප්‍රේමජයන්ත මහතා නඅධායාපන අමාතය සහ පාර්ලියේන්ුරයේ සභානායකුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ූලලාසනාරූඪ රු තන්ත්‍රීුනතනි, එත ප්‍ර ්නයට පිළිුනර ශතශස යි.

01. ඔේ.

02. සහ 03. ශතත ඉල්ලීත ශවනුශවන් කැබිනට් ප්‍රිකා

කිහිපයක් වි ්වවිෙයාල ප්‍රඅංපාෙන ශකොමිෂන් සභාව විසින් සකස් කර ඉදිිපප කරන ලදී. ශේ සේබන්ධව කැබිනට් ත්ඩඩලය දීර් ශලස සාකච්ාා කිරීශතන් අනුනරුව ජ්‍නාධිපඅංුනතාශේ ශයෝජ්‍නාවක් තත ර්ර්ණ බලතල සහිත කමිටුවක් තඟින් ැටලු විතර් නය කර මීළඟ අය වැයට ශපර අතාතය ත්ඩඩලයට නිර්ශේ ලබා ැි තට තීරණය වී ඇත. ශතත වෘ තීය ැටලුවලට අොළ ශතොරුනරු, ෙ ත ආදිය නිවැරදිව හා කඩිනමින් කමිටුවට ලබා ශෙමින් ශතත ැටලු නිරාකරණය කර ැි තට කටයුුන කරනු ඇත.

වි ්වවිෙයාල පේධඅංශි ශබොශහෝතයක් ීයසවල අධයයන කටයුුන තාර් ත ක්‍රතය ඔස්ශස පව වාශ න යන අතර, ඇතැේ ීයසවල විභා කටයුුන පවා අධයයන කාර්ය ත්ඩඩලය තඟින් ශභෞඅංකව පව වනු ඇත. එශස ත, තඟහැශරන සටත අධයයන කටයු තක්ත ශතත අනධයයන වෘ තීය සමිඅං ක්‍රියාතාර් ය අවසන් වූ වහාත කඩිනේව අවසන් කිරීතට කටයුුන සාංවිධානය ශකශරනු ඇත.

තත ශේ අතාතයාාං ය භාර අවධිශි සිට කීප වතාවක්ත වෘ තීය සමිඅං සතඟ සාකච්ාා කළා. එත සියයට 107 වැටුප් වැඩිවීත තහාචාර්යවරුන්ට සහ ශජ්‍යෂ්ස කථිකාචාර්යවරුන්ට ලැබුණා. නමු , පහළ ශශ්‍ර ිකවලට සහ අනධයයන කාර්ය ත්ඩඩලයට 2018 දී එත වැටුප් වැඩිවීත ලැබුශ්ඩ නැහැ. 2018 සිට අෙ ෙක්වා අංශබන ප්‍ර ්නයක් තතයි, ඒ ඉඅංිප සියයට 15ක වැටුප් විෂතතාව විසඳා ශෙන්න කියන කාරණය. ශේ පිළිබඳව දිගින් දි ටත සාකච්ාා කරලා, අතාතය ත්ඩඩල සන්ශේ පවා ඉදිිපප කරලා, අවසාන ව ශයන් මීළඟ අය වැයට ඉදිිපප කිරීත සඳහා විශ ෂශයන්ත වැටුප් විෂතතා පිළිබඳව සලකා බැලීත සඳහා ප කර අංශබන විශ ෂ කමිටුවට ඉදිිපප කරලා, එයින් ලැශබන විසඳුත අනුව ශතත ප්‍ර ්නය විසඳා ශෙන ශලස ෙැනුේ දීලා අංශබනවා. ශබොශහෝ දුරට අනධයයන කාර්ය ත්ඩඩලවල සියලු වෘ තීය සමිඅං ඒ පිළිබඳව ෙැනුව කරලා අංශබනවා.

ඒ වාශේත තව කාරණයක් පැන නැඟුණා. ඒ තතයි, තාසික හිලේ දීතනාව - MCA. ඒ සේබන්ධශයන් අවසාන වතාවට පසුගිය සිකුරාො තහා භා්ඩඩා ාර නිලධාිපන්, UGC එශක් සභාපඅං යන අය වෘ තීය සමිඅං නිශයෝජිතයන් සතඟ ජ්‍නාධිපඅං ශල්කේ කාර්යාලශිදී සාකච්ාාවක් කළා. එහිදී අපි ශේ කරුණු පිළිබඳව UGC එශක් සභාපඅං තඟින් මුෙල් අතාතයාාං ය ලිඛිතව ෙැනුව කළා. එයට මුෙල් අතාතයාාං ය තඟින් එවන ලෙ පිළිුනර අනුව

2255 2256

පාර්ලිශේන්ුනව

වි ්වවිෙයාල ප්‍රඅංපාෙන ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපඅංුනතා විසින් අනධයයන කාර්ය ත්ඩඩලවල සියලු වෘ තීය සමිඅං ෙැනුව කිරීතට කටයුුන කළා. ඒ අනුව ඊශි වන විට විධායක ශශ්‍ර ිකවල නිලධාිප සාං තය යේ එකඟතාවකට ඇවිල්ලා අංශබනවා, වි ්වවිෙයාල ප්‍රඅංපාෙන ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපඅංුනතා සතඟ. ඉන් පසුව අෙ ෙවල් 11.30ට තත ශසසු වෘ තීය සමිඅං සතඟ තවදුරට සාකච්ාාවක් පැවැ වූවා. එහිදී ඒ අය ඉල්ලීතක් කළා, ජ්‍නාධිපඅංුනතා සතඟ නැවත සාකච්ාාවක් ලබා ශෙන්න කියලා. ඒ කටයු ත කරන්න උ සාහ කරන්නේ කියන කාරණය තත ෙැනුේ දුන්නා. වැඩ වර්ජ්‍නයක් පවඅංන කාල සීතාවක් ුනළ තතයි ශේ සාකච්ාාව ඉල්ලන්ශන්. ඒ ශකශස ශවත , ඒක කරන්න උ සාහ කරන්නේ කියන කාරණය තත ෙැනුේ දුන්නා. ඒ අනුව වෘ තීය සමිඅං ෙැනුව කිරීශේ කාරණයට යේ යේ වෘ තීය සමිඅං සතඟ

එකඟතාවට පැමිීමත සඳහා ඉඩකඩ ලබා ශෙන්න වි ්වවිෙයාල ප්‍රඅංපාෙන ශකොමිෂන් සභාශේ සභාපඅංුනතා එකඟශවලා අංශබනවා. තත වි ්වාස කරනවා, ලබන සඅංය වන විට ශේ ප්‍ර ්නය විසශඳයි කියලා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලියේන්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 3.03 202. ජූලි 23වන අඟහුවාදා පූ.භා. 9.30 වන යතක් කල් ගියේය.

அதன்படி பி. ப. 3.03 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2024 யூகல 23, தசவ்வாய்க்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப் பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.03 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 23rd July, 2024.

2257 2258

[ රු ි අංඥ (ආචාර්ය) සුසිල් ශප්‍ර තජ්‍යන තහතා]

සැ.යු.

ශතත වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුුන තැන් ෙක්වනු ිපසි තන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශ න

නිවැරදි කළ යුුන ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශෙසඅංයක් ශනොඉක්තවා

හැන්සාඩ් සාංස්කාරක ශවත ලැශබන ශස එවිය යුුනය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා යක ෙඹ 5 යප ල්යහේන්යග ඩ කිුෙපන පාර අංක 163 දරන සනථානයයහි පිහිටි

රජයේ ප්‍රවෘත්ති යදපාර්තයේන්ුරයේ පිහිටි රජයේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්යයන්

මිල දී ගත හැක.

යමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk යවේ අඩවියයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාංකා රජ්‍ශි මුද්‍රණ ශෙපාර්තශේන්ුනශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.