286 වන කාණ්ඩය - 07 වන කලාපය ததொகுதி 286 - இல. 07 Volume 286 - No. 07

2021 නනොවැම්බර් 20 වන නෙනසුරාදා

2021 நவம்பர் 20, சனிக்கிழமை Saturday, 20th November, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු

වරප්‍රොද නය නනා “BATTI TV” චැනලශේ විකා ය වූ වීඩිශයෝ දර් නය නපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්නේ පන ක නකම්ම්ප ක

ශ්‍රී ලාකා ලතල න නැ ත තැව් තකවනලගේශආ තයතනය

(සාස්ථාගත කිරීශේ) -[ගවන බුද්ධික පතිතණ මහතා]- පළමුලන ලත කියලන ලදී

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE MOTIONS: Video Footage Published on “BATTI TV” PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Institute of Chartered Shipbrokers of Sri Lanka

(Incorporation) - [The Hon. Buddhika Pathirana] - Read the First time.

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

சிறப்புொிமைப் பிரரரமணகள்:

"BATTI TV" அமலவொிமசயில் தவளியொன வீடிரயொ

கொட்சி

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

இலங்மக பட்டயக் கப்பற் தரகர்கள் நிறுவகம்

(கூட்டிமணத்தல்) – [ைொண்புைிகு புத்திக

பத்திரண] – முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

විෙර්නන පන ක නකම්ම්පත, 2022 [හයවන නවන් කළ දිනය] ශදලන ලත කියවීම - විලාදය කල් තබන ලදී කල් තැබීනම් නය නනාව විශද් ගත ශ්‍රමිකකයගේට විශ්‍රාම ලැපකප ස සහ සමාර ත ස ණ

ක්‍රමය ස

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022 - [ஒதுக்கப்பட்ட ஆறொம்

நொள்]:

இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

ஒத்திமவப்புப் பிரரரமண:

புலம்தபயர் ததொழிலொளர்களுக்கொன ஓய்வூதியத்

திட்டமும் சமூகக் கொப்புறுதித் திட்டமும்

APPROPRIATION BILL, 2022 - [Sixth Allotted Day]: Second Reading - Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION:

Pension Scheme and Social Security Programme for

Migrant Workers

පාර්ලිනම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 නනොවැම්බර් 20 වන නෙනසුරාදා

2021 நவம்பர் 20, சனிக்கிழமை Saturday, 20th November, 2021

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැෙන විය. නිනය නය කාානායකුරමා [ගු රජිත ක ියයලලාිළියය

මහතා] මූලාෙනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ரன்ஜித்

சியம்பலொபிடிய] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH

SIYAMBALAPITIYA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රරාතාගේ්‍රික සමාරලාදී රනතරශේ තඩුක්ක්‍රම ලයලස්ථාශ ත 54 ලයලස්ථාල ‍රකාතල 0202 ලර් ය සහහා විගණකාධිපතිලතයාශආ ලාර්ෂික ලාර්තාල ගවන කථානායකතුමා ශලනුශලගේ මම ඉදිරිප න කතමික.

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2020 ලර් ය සහහා රාතික ශ ෞතික සැලසුේ ශදපාර්තශේගේතුශ ත ලාර්ෂික කාර්ය සාධන ලාර්තාල. - [අග්‍රාමාතය තර්ිකක ‍රතිප නති හා සැලසුේ ්‍රියා නමක කිරීශේ අමාතය බුද්ධ ාසන තගමිකක හා සාස්කතතික කටුතතු අමාතය සහ නාගරික සාලර්ධන හා නිලාස අමාතයතුමා ශලනුලට ගවන ශර ගේස්ටගේ ‍රනාගේු මහතා]

ෙභානම්ෙය මත තිබිය යුුරයයි නිනය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු නනොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා මමහාමාර්ග අමාතය ෙහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවනේ ප්‍රධාාන ෙජවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි විුලිබල අමාතයතුමා ශලනුශලගේ මම තරශේ ගිණුේ පිළිබහ කාතක ස ාල පාර්ලිශේගේතුලට ඉදිරිප න කතන ලද ලාර්තාශ ත විුලිබල බල සති හා ලයාපාත සාලර්ධන අමාතයාා ය සේබගේධ කවනණු පිළිබහ පාර්ලිශේගේතුශ ත ස්ථාලත නිශයෝග 559( ) ‍රකාතල නිරී ස ණ සහ ගනු ලැබූ ්‍රියාමාර්ග පිළිබහ ලාර්තාල ඉදිරිප න කතමික.

ශමම ලාර්තාල තරශේ ගිණුේ පිළිබහ කාතක ස ාල ශලත ශය මු කළ ුතතුයැයි මම ශයෝරනා කතමික.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නප කෙම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ඩලෙන අලහප්නපුම මහතා මනනමාධාය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை - தவகுசன ஊடக அமைச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Mass Media) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි පාලපකල ලැල්ලශත ට උඩල නත යන ලිපිනශයහි පදිාචි විතාතණශආ සුනිල් මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම ස මම පිළිගගේලමික.

ගු වාසුනද්ව නානායක්කාර මහතා මනල ෙම්පාදන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொணொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි තුක සකන ශක ටලැල්ල පහළ හිඟුවනලක අාක අයි 9/ දතන ස්ථානශයහි පදිාචි එේ.එේ.බී. ගුණතිලක මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම ස මම පිළිගගේලමික.

ගු මආචාර්ය සුියල් නප්‍රේමනයන්ත මහතා මඅධායාපන ප්‍රතිෙජෙනකරණ, විවතත විශ්නවවිදයාල හා ු රෙනා අධායාපන ප්‍රවර්ධාන රානය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிரரைஜயந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்வி ரைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි මුල්ශල්රියාල නල නගතය උක්මුල්ල පාත ශමෝලල නත අාක 75/3 ජී දතන ස්ථානශයහි පදිාචි ශ ස.එේ.ඒ. පු ්පකුමාත මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම ස මම පිළිගගේලමික.

ගු කුමාර නවල්ගම මහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි මතුගම හ නහුලල අලු නගම පාත දතන ස්ථානශයහි පදිාචි ඩබ්ලි ත.ශ ස. ධර්මශසේන මහතාශගගේ ලැබුණු ශප නසම ස මම පිළිගගේලමික.

ඉදිරිප ක කරන ලද නප කෙම් මහනන නප කෙම් ිළිතබඳ කාරක ෙභාව පැවරිය යුුර යයි නිනය ග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1005 1006

පාර්ලිශේගේතුල

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නඩජගු මු ුවන් මර්දනය BTI බැක්ටීරියා භාවිතය

தடங்கு நுளம்புகமளக் கட்டுப்படுத்தல்: BTI

பக்றீொியொவின் பயன்பொடு CONTROL OF DENGUE MOSQUITOES: USE OF BTI BACTERIA

731/2020 1. ගු නක්.පී.එෙන. කුමාරියරි මහතා

(ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශගගේ සූ ‍ර ්නය - (0):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාශ ත ලයාප්ත ත ලන ශඩාගු උලුත මර්දනයට තරය විසිගේ විවිධ ලැඩසටහගේ ්‍රියා නමක කතනු ලබන බල න;

(ii) අනුතාධපුතය හා ශප ශළ ගේනවනල ලැනි දිස්්‍රි සකලල පලතින වියළි කාලගුණය අලසගේල නැලත ලැසි ලැබීම න සමග මුවන ගහනය ලර්ධනය ලන බල න;

එතුමා දගේශගේද?

(ත) (i) ශ්‍රී ලාකාශ ත ශේ ලනශත ස ශඩාගු ශතෝගයට ශග ුවනවූලගේශආ සාඛ්‍යාල ශක පමණද;

(ii) ශඩාගු උලුත මර්දනයට තරය විසිගේ ශගන සති ්‍රියා මාර්ග කලශර්ද;

යගේන එතුමා ශමම ස ාලට දගේලගේශගේද?

(ස) ශඩාගු මුවන කීටයගේ විනා කිරීමට 0228/0229 ලකලානුශ තදී එලකට පැලති තරය විසිගේ Bti බැ සටීරියාල කිුතබාශලගේ තනයනය කිරීමට විවිධ ශලස උ නසාහ ග න නමු න එය අසාර්ථක වූ බල න එතුමා දගේශගේද?

(ඈ) (i) ශ්‍රී ලාකාශ ත ශඩාගු මුවනලගේ මර්දනය කිරීම සහහා Bti බැ සටීරියාල ාවිත කිරීමට සති හැකියාල සේබගේධශයගේ පර්ශේ ණය ස සිු කත තිශබ්ද;

(ii) ශ්‍රී ලාකාශ ත ශඩාගු මුවනලගේ මර්දනය කිරීම සහහා Bti බැ සටීරියාල ාවිත කිරීමට හැකියාල ස ශන මැති නේ එයට ශහේතු කලශර්ද;

(iii) Bti බැ සටීරියාල ශලනුලට ශඩාගු මුවනලගේ මර්දනයට ාවිත කළ හැකි විකල්පය කලශර්ද;

යගේන න එතුමා ශමම ස ාලට දගේලගේශගේද?

(ඉ) ශන එශසේ නේ ඒ මගේද? சுகொதொர அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i ) இலங்மகயில் பரவிவரும் தடங்கு ரநொமயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு அரசொங்கத்தினொல் பல்ரவறு ரவமலத்திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன என்பமதயும்;

( ii ) அநுரொதபுரம் ைற்றும் தபொலன்னறுமவ ரபொன்ற

ைொவட்டங்களில் நிலவுகின்ற வறட்சியொன கொலநிமல ைொறி, ைீள ைமழ தபய்யத் ததொடங்கியதும் நுளம்புப் தபருக்கம் அதிகொிக்கும் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

( ஆ) (i ) இலங்மகயில் இதுவமர தடங்கு ரநொய்க்கு ஆளொனவர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

( ii ) தடங்கு ரநொமய ஒழிப்பதற்கு அரசொங்கம் ரைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) தடங்கு நுளம்புக் குடம்பிகமள ஒழிப்பதற்கு 2008/2009ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் அப்ரபொமதய

அரசொங்கத்தினொல் Bti பக்றீொியொமவ கியூபொவிலிருந்து இறக்குைதி தசய்வதற்குப் பல்ரவறு முயற்சிகள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டரபொதிலும் அது ரதொல்வியமடந்தததன்பமத அவர் அறிவொரொ?

( ஈ) (i ) இலங்மகயில் தடங்கு நுளம்புகமள ஒழிப்பதற்கு Bti பக்றீொியொமவப் பயன்படுத்துவதற்கொன சொத்தியம் ததொடர்பொக ஆய்வு நடொத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

( ii ) இலங்மகயில் தடங்கு நுளம்புகமள ஒழிப்பதற்கு

Bti பக்றீொியொமவப் பயன்படுத்துவதற்குச் சொத்தியம் இல்லொதபட்சத்தில், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

( iii ) B t i பக்றீொியொவுக்குப் பதிலொக தடங்கு நுளம்புகமள அழிப்பதற்குப் பயன்படுத்தக்கூடிய ைொற்றுவழி என்ன என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( உ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that -

(i) various programmes are implemented by the Government to control the dengue menace spreading in Sri Lanka; and

(ii) the population of mosquitoes start to increase when it rains after the drought in Anuradhapura and Polonnaruwa Districts?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of dengue positive cases in Sri Lanka up to now; and

(ii) the courses of action taken by the Government to control the dengue menace?

(c) Is he also aware that various efforts made by the then Government failed during the period 2008/2009 to import Bti bacteria from Cuba to destroy dengue mosquito larvae?

,(d) Will he also inform this House -

(i) whether any research has been conducted with regard to the aptness of using Bti bacteria to control dengue mosquitoes in Sri Lanka;

(ii) if it is not possible to use the Bti bacteria to control dengue mosquitoes in Sri Lanka, the reasons for that; and

(iii) the alternative that can be used to control the dengue mosquitoes instead of Bti bacteria?

(e) If not, why?

1007 1008

0205 ශන ලැේබර් 02

ගු මවවදය සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්ු ුලල්නල් මහ කියය මප්‍රාාියක නෙෞඛය නෙේවා, වෙජගත නර ග හා නකොවි් නර ග පාලන ක යුුර රානය අමාතයුරියය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்ரள - ஆரம்ப சுகொதொர ரசமவகள், ததொற்று ரநொய்கள் ைற்றும் தகொவிட் ரநொய்க் கட்டுப்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශලනුශලගේ මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුත ලබා ශදනලා.

(අ) (i) ඔ ත. (ii) ඔ ත. (ත) (i) 2010 ලර් ශේ සිට ශඩාගු ශතෝගයට ශග ුවන වූලගේශආ සාඛ්‍යාල පහත පරිදි ශ ත.

(ii) තරය විසිගේ ශේ ලන විට * තශ ත ස ණය (Surveillance) විශ ේ ශයගේම ශතෝගීගේ ලාර්තා වීම පිළිබහල ශතෝහල්ලලිගේ ශසෞඛ්‍ය ෛලදය නිලධාරිට න ශසෞඛ්‍ය ෛලදය නිලධාරිශගගේ ශඩාගු මර්දන ඒකකයට න එලනලා. ඒ නිසා ශතෝගීගේ ලැඩි තැගේ තශ ත ස ණය ලනලා. ඊට අමතතල මුවන කීටයගේ හා මුවන ඝන නලය න surveys මඟිගේ තශ ත ස ණය ලනලා.

* ඒකාබද්ධ ලාහක පාලනය (Integrated Vector Management) * අගේතර් පාර් ්වීය සේබගේධීකතණය (Intersectoral Management) * ලසාගත ත න නල පුශතෝකථනය කිරීමට අදාළ පියලත ගැනීම (Outbreak Forecast and Response) * සායනික කළමනාකතණය (Clinical Management) යන කවනණු පදනේ කත ගනිමිකගේ ශගන සති ්‍රියාමාර්ග සමුණුශමහි විස්තත කත සත.

සමුණුම ෙභාගත* කතමික.

ලර් ය ශඩාගු ශතෝගීගේ සාඛ්‍යාල

2010 34,188

2011 28,473

2012 44,461

2013 32,063

2014 47,502

2015 29,777

2016 55,150

2017 186,101

2018 51,659

2019 105,049

2020 31,139

2021 15,615

(ස) ඔ ත.

(ඈ) (i) ඔ ත. 2013 ලසශර්දී ශඩාගු මුවනලගේ මර්දනය කිරීම සහහා Bti බැ සටීරියා ස්ඵටික ශය දා ගැනීශේ ඵලදායිතාල පරී ස ා කිරීශේ පර්ශේ ණය බස්නාහිත පළාශ න ශතෝතාග න ශසෞඛ්‍ය ෛලදය නිලධාරි ශක ට්ඨාස හයක සිු ශකරිණි. 2016 ලසශර්දී ශඩාගු මුවනලගේ පාලනය සහහා ඒකාබද්ධ ලාහක පාලන ක්‍රමය ස ශලස දියත Bti ශය දා ගැනීශේ පර්ශේ ණය ශක ළඹ දිස්්‍රි සකශේ ශතෝතාග න නාගරික තදාසගේන සහ ග්‍රාමීය ය ‍රශද් කිහිපයක සිු ශකරිණි. (ii) Bti බැ සටීරියාල ාවිත කිරීම නිර්ශද් ලගේශගේ පරිශ ෝරනයට ශන ගගේනා රලය ව් ශහන ස්ථාන සහහාය. පානීය රලය සහහා ශමය ාවිත කළ ශන හැක. කීට විදයා සමීය ස ණ ද නත අනුල ශ්‍රී ලාකාශ ත ශඩාගු මුවනලගේ ශබ ශහ මය ස -62%කට ලඩා- ශබෝ ලගේශගේ ලතුත ව් ශහන ඉලතලන බඳුගේලල. ඉතාම කුඩා ‍රමාණශයගේ ලතුත ව්ශහන තැගේලල. එ ස ලත ස ශයදීශමගේ පසු Bti බැ සටීරියාශලහි ්‍රියාකාරි නලය තහා පලතිගේශගේ සති 0 ස ලැනි කාල සීමාල ස පමණ ස නිසා සති ශදකකට ලත ස ශමය ශයදිය ුතතු ලන බැවිගේ ලඩා ඵලදායි සහ ‍රාශයෝගික ක්‍රමශ තදය ලගේශගේ රලය ව් ශහන ස්ථාන ඉල න කිරීමට කටුතතු කිරීමයි.

(iii) * ශඩාගු මුවනලගේ මර්දනයට මුවනලගේ ශබෝ ලන ස්ථාන ඉල න කිරීම. කීට විදයා සමීය ස ණ ද නත අනුල ශඩාගු මුවනලගේ මර්දනයට ාවිත කළ හැකි සුුසුම ක්‍රශමෝපාය බලට තහුලවන වී සත. එබැවිගේ ටයර් ප්ත ලාස්ටි ස වීුවන ශප ලිතිගේ ටිගේ ශ පිගේ බෑආ කිරි හට්ටි ශබෝතල් ශප ල්කපක තැඹිලි ශකෝේබ ලැනි රලය එ සව්ස් ලන ස්ථාන ඉල න කිරීම.

* පරිසත කළමනාකතණය. තාලකාලික ශහෝ ස්ිකත ක්‍රමශ තද ාවිත කතමිකගේ පරිසතය ශලනස් කිරීම මඟිගේ ලාහක මුවනලගේ ශබෝවිය හැකි ස්ථාන විනා කිරීම.

තලද එලැනි ස්ථාන ඉල න කිරීම ‍රතිච්‍රීකතණය කිරීම ලයුහය ශලනස් කිරීම ශහෝ මිකනිස් - ලාහක ගැටීම අලම කිරීම සිු ශ ත.

රොයනික වාහක පාලන ක්‍රම භාවිතය රලය තුළ සිටින කීටයගේ සහ පිලුලගේ විනා කිරීම සහහා කීටනා ක ාවිත කිරීම සහ කතමිකනා ක ාවිතශක ට ධූමනය මඟිගේ ලැඩිහිටි මුවනලගේ පාලනය කිරීම. ශේලායිගේ එ ස ක්‍රමය ස පමණ ස ශයදීමට ලඩා ක්‍රම කීපය ස එකලත ශයදීම උචිත ශ ත.

(ඉ) පැන ශන නඟී.

ගු නක්.පී.එෙන. කුමාරියරි මහතා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි මශආ ‍ර ්නයට පිළිතුත ලබාදීම පිළිබහල ගවන තාරය සමතිතුමිකයට ස්තුතිලගේත ශලනලා. මශආ පළමුලන අතුවන ‍ර ්නය ශමයයි.

ගවන තාරය සමතිතුමිකයනි ඔබතුමිකය දගේනලා ශේ ලන විට පලතින ශමෝසේ කාලගුණ ත න නලය නිසා තශට් හැම තැනකටම වි ාල ල ශයගේ ලැසි ලැශබමිකගේ පලතින බල. විශ ේ ශයගේ

1009 1010

————————— * ුලෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේගේතුල

අනුතාධපුත දිස්්‍රි සකශේ ලැ ත අමුණු සියල්ල පිරී ඉතිරී යන පරිදි අධික ලර් ාපතනය ස අපට ලැබුණා. ශක විඩ් - 59 මර්දනය සහහා ශගන යන ලැඩ පිළිශලළ ලාශආම ශඩාගු උලුත පිළිබහල න අශප්ත රනතාලට අමතක ශලමිකගේ යනලා. පසුගිය යහ පාලන තඩුක්ල කාල ශේ Bti පරී ස ණ සහහා සහ ඒ පිළිබහල අධයයනය කිරීම සහහා වි ාල මුදල ස වියදේ කතලා පිටතට ගියා. ශේ ලන විට Bti බැ සටීරියාල ශ්‍රී ලාකාලට තනයනය කත තිශබනලාද? තනයනය කත තිශබ් නේ ඒ සහහා ශක පමණ මුදල ස ලැය ශලලා තිශබනලාද?

ගු මවවදය සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්ු ුලල්නල් මහ කියය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்ரள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි ඒ කාතණය එතුමාශආ ශේ ‍රධාන ‍ර ්නය තුළ අගේතර්ගතශලලා නැහැ. ඒ පිළිබහල ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශයගේ විමසා කවනණු ඉදිරිප න කතගේනේ ගවන මගේත්‍රීතුමා. හැබැයි Bti සාර්ථක ක්‍රමය ස ශන ශලයි කියන එක තමයි කියගේන තිශබගේශගේ.

ගු නක්.පී.එෙන. කුමාරියරි මහතා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගවන තාරය සමතිතුමිකයනි ඊළටට මම ‍ර ්නයකට ලඩා පුාචි අදහස ස ඉදිරිප න කතගේනයි බලාශප ශත නතු ශලගේශගේ. ඊශේ දිනශේ පාර්ලිශේගේතුශ තදී සමගි රන බලශ තගශේ මගේත්‍රීතුමගේලා දැලැගේත විධියට කෑගැසුලා සහහිවන සෑය විලතත කිරීශේ උ නසලය පිළිබහල සහහගේ කතමිකගේ. එලැනි උ නසලලලදී ශක විඩ්-59 ලර්ධනය ශලගේශගේ නැද්ද කියලා එතුමගේලා සහුලා. ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි ව්පිඩ් සගේටිරගේ පරී ස ණය කතලා තමයි අපි සියලුශදනා ඒ උ නසලයට සහ ාගි ුලශඩු. ඒ ශත තතුවන මා සතුල තිශබනලා. ඒ ලාශආම රනාධිපතිතුමාශආ උ නසලයට සියලුශදනා සහ ාගි ුලශඩු න ව්පිඩ් සගේටිරගේ පරී ස ණය කතලායි. ඒ පිළිබහල ශේ පාර්ලිශේගේතුල දැනුල න කිරීමට මට අල යල තිබුණා.

ස්තුතියි. ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගවන තාරය සමතිතුමිකයනි එතුමා පැහැදිලි කිරීම ස කශළේ. ‍ර ්න අාක 0 -933/0202- (5) ගවන චාල්ස් නිර්මලනාදගේ මහතා. [ස ා ගර් ය තුළ නැත.]

කරදමජගු, කරාබු නැිය ෙහ ගම්ියරිෙන ියල පහත

වැටීම වගාකුවන් මූලය ආධාාර ஏலம், கரொம்பு ைற்றும் ைிளகு விமலகளில் வீழ்ச்சி:

பயிொிடுபவர்களுக்கு நிதி உதவி DROP IN CARDAMOM, CLOVE AND PEPPER PRICES:

FINANCIAL ASSISTANCE FOR CULTIVATORS

1102/2020 3. ගු නේ.සී. අලවුරවල මහතා

(ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ලැවිලි අමාතයතුමාශගගේ සූ ‍ර ්නය - (5):

(අ) (i) සුළු අපනයන ශබෝග ලගාකවනලගේ අතත ශ්‍රී ලාකාලට ලැඩි ල ශයගේ විශද් විනිමය උපයා ශදනු ලබන කතදමුාගු කතාබු නැටි සහ ගේමිකරිස් ලගාකවනලගේ සිටින බල න;

(ii) කතදමුාගු කතාබු නැටි සහ ගේමිකරිස් යන සුළු අපනයන ශබෝගලල ගැනුේ මිකල පහත ලැශටන අලස්ථාලලදී එම ලගාකවනලගේට අසාධාතණය ස සිු ලන බල න;

(iii) ගැනුේ මිකල පහත ලැශටන අලස්ථාලලදී කතදමුාගු කතාබු නැටි සහ ගේමිකරිස් ලගාකවනලගේ එම සුළු අපනයන ශබෝග ලගා කිරීශමගේ ඉල න ලන බල න;

එතුමා දගේශගේද?

(ත) ගැනුේ මිකල පහත ලැශටන අලස්ථාලලදී කතදමුාගු කතාබු

නැටි සහ ගේමිකරිස් ලගාකවනලගේ සහහා සහනාධාත මුදල ස ලබා දීමට කටුතතු කතගේශගේද යගේන එතුමා ශමම ස ාලට දගේලගේශගේද?

(ස) ශන එශසේ නේ ඒ මගේද?

தபருந்ரதொட்டத்துமற அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i ) சிறு ஏற்றுைதிப் பயிர்ச்தசய்மகயொளர்கள் ைத்தியில் இலங்மகக்கு அதிகைொன அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டித்தரும் ஏலக்கொய், கரொம்பு ைற்றும் ைிளகுச் தசய்மகயொளர்கள் உள்ளனர் என்பமதயும்;

( ii ) ஏலக்கொய், கரொம்பு ைற்றும் ைிளகு முதலிய சிறு

ஏற்றுைதிப் பயிர்களின் தகொள்விமல வீழ்ச்சியமடயும் சந்தர்ப்பங்களில் இப்பயிர்ச்தசய்மகயொளர்களுக்கு அநீதி ஏற்படுகின்றததன்பமதயும்;

( iii ) தகொள்விமல வீழ்ச்சியமடயும் சந்தர்ப்பங்களில்

ஏலக்கொய், கரொம்பு ைற்றும் ைிளகுச் தசய்மகயொளர்கள் ரைற்படி சிறு ஏற்றுைதிப் பயிர்ச்தசய்மகமய மகவிடுகின்றனர் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

( ஆ) தகொள்விமல வீழ்ச்சியமடயும் சந்தர்ப்பங்களில் ஏலக்கொய், கரொம்பு ைற்றும் ைிளகுச் தசய்மகயொளர்களுக்கு நிவொரண நிதியுதவிமயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation:

(a) Is he aware that -

(i) there are cultivators of cardamom, cloves and pepper who earn a significant foreign exchange to Sri Lanka among the cultivators of minor export crops;

(ii) an injustice is caused to the cultivators of the minor export crops such as cloves, cardamom and pepper when the buying price of those crops drops; and

(iii) the cultivators of cardamom, cloves and pepper quit the cultivation of those minor export crops when the buying price drops?

(b) Will he inform this House whether arrangements would be made to provide the cultivators of cloves, cardamom and pepper with some financial assistance when the buying price drops?

(c) If not, why?

1011 1012

[ගවන ශ ස.පී.එස්. කුමාතසිරි මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

ගු මවවදය රනම්්න පතිරණ මහතා මවැවිලි අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண - தபருந்ரதொட்ட அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි එම ‍ර ්නයට පිළිතුත ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔ ත. 0205 ලර් ශේ සැප්ත තැේබර් මස 32 ද සලා අපනයන කතෂි ශබෝගලලිගේ උපයා ගගේනා ලද සමස්ත විශද් විනිමය වනපියල් මිකලියන 75 846.06කි. ශමතට අපනයන කතෂි ශබෝග ලගාකවනලගේ අතරිගේ සැලකිය ුතතු ‍රමාණය ස ගේමිකරිස් කතාබුනැටි සහ කතදමුාගු ලගාලගේහි නියැශලන අතත ඔුලගේශආ නි ්පාදනයගේ අපනයනය කිරීශමගේ 0205 ලසශර් වනපියල් මිකලියන 03 837ක විශද් විනිමය ස උපයාශගන සත. එය අපනයන කතෂි ශබෝගලලිගේ උපයාගගේනා ලද සමස්ත විශද් විනිමශයගේ සියයට 33.58 ස ශ ත.

(ii) ශමම කතෂි ශබෝග නි ්පාදන අපනයන ශලශළහ ශප ළ ඉල සක කතගනිමිකගේ නි ්පාදනය කතනු ලබන අතත අගේතර්රාතික ශලශළහ ශප ශළේ මිකල ගණගේ උච්චාලචනය වීම මත ශද්ශීය ගැණුේ මිකලද ලරිගේලත ශලනස් වීමට ාරනය ශ ත. නමු න සමස්තය ස ශලස ග නවිට ශමම ශබෝග නි ්පාදනය ලගාකවනලගේහට ලාබදායි ලන අතත නි ්පාදන වියදමට සාශප්ත ස ල ඉහළ ශලශළහ ශප ළ මිකල ස ලබාගැනීශේ හැකියාල පලතී.

තලද ශේ ලන විට අපනයන කතෂි ශබෝග නි ්පාදන සහහා සැලකිය ුතතු ඉහළ ගැනුේ මිකල ස ශද්ශීය ශලශළහ ශප ළ තුළ පලතින අතත ගේමිකරිස් කිශලෝ එක ස සහහා වනපියල් 5 265ක මිකල සද කතාබුනැටි කිශලෝ එක ස සහහා වනපියල් 5 328. 3ක මිකල සද කතදමුාගු කිශලෝ එක ස සහහා වනපියල් 8 2 5.67ක මිකල සද ලැශබ්.

(iii) ශමම ශබෝගලල ගැනුේ මිකල පහත බසින අලස්ථාලල සමහත ලගාකවනලගේ ලගා කටුතතුලලිගේ ඉල නවීම සිු ුලලද අපනයන කතෂි ශබෝගලල පලතින ලා දායී බල සැලකිල්ලට ශගන ශබ ශහෝ විට ශග වීගේ අඛ්‍ඩුඩල ලගා කටුතතුලල ව්ඳී සිටින බල නිරී ස ණය ශලයි.

එශසේම උ ස බඩ ඉරිඟු කජු ගේමිකරිස් කුවනඳු කතාබුනැටි බුල න සතුළු කුඩා ලැවිලි ශබෝග ලගා සාලර්ධනය තශ්‍රිත කර්මාගේත හා අපනයන ‍රලර්ධන තාරය අමාතයාා ය මඟිගේ කතෂි අපනයන කලාප ලැඩසටහන යටශ න කලාප 5 222 ස ස්ථාපිත කිරීමට සැලසුේ කත සති අතත ශේ ලන විට කලාප 062ක ලැඩ තතේ ශක ට සත. අපනයන කතෂි ශ ෝග ලගා සාලර්ධනය හා ගුණා නමක ාලශයගේ ඉහළ නි ්පාදන සහහා අල ය ගුණා නමක බීර ශතෝපණ ්‍රලය තා ස ණික සහාය තා ස ණික දැනුම රල සේපාදනය ලැනි පහසුකේ සපයා ශදනු ලබයි. ශමම ලැඩසටහන යටශ න නල ලගාකවනලගේ ශමම සශ ේත්‍රයට ශය මු කත ගැනීම සිු ශ ත.

එශමගේම අමාතයාා ය යටශ න ්‍රියා නමක කතෂිකර්ම අා නවීකතණ ලයාපතතිය මඟිගේ අගය එකතු කිරීශේ ලැඩසටහන ස ්‍රියා නමක කිරීම තුළිගේද නල ලගාකවනලගේ ශමම සශ ේත්‍රයට ශය මු කත ගැනීම න සිු ශ ත.

(ත) අපනයන කතෂි ශබෝග ලගා සාලර්ධනය හා ගුණා නමක

ාලශයගේ ඉහළ නි ්පාදන දිරි ගැගේවීම සහහා ලන තශයෝරන තධාත ලැඩසටහගේ අපනයන කතෂිකර්ම ශදපාර්තශේගේතුල මඟිගේ ්‍රියා නමක කතනු ලැශබ්.

ශ්‍රී ලාකාශ ත කුළුබක් හා තශ්‍රිත ශ ෝග ලගාලගේශආ ශලශළහ ශප ළ ස්ථායීතාල සහහා න අශළවිකතණ පහසුල සහහා න කුළු බක් හා ඒ තශ්‍රිත නි ්පාදන අශළවි මඩුඩලය උ ස බඩ ඉරිඟු කජු ගේමිකරිස් කුවනඳු කතාබුනැටි බුල න සතුළු කුඩා ලැවිලි ශබෝග ලගා සාලර්ධනය තශ්‍රිත කර්මාගේත හා අපනයන ‍රලර්ධන තාරය අමාතයාා ය යටශ න ස්ථාපිත කත සත. ඒ අනුල ශග වීගේශගගේ ඍජුලම නි ්පාදන මිකලදී ගැනීමට න අගය එකතු කළ නි ්පාදන ශලස පාරිශ ෝගිකයගේට අශළවි කිරීමට න කටුතතු ශකශර්. ශේ සහහා නි ්පාදන අශළවි සැල සද තතේ කත සත. කුළුබක් හා ඒ තශ්‍රිත නි ්පාදන අශළවි මඩුඩලය ශේ ලසශර් අශ‍රේල් මස සිට ගේමිකරිස් ශලශළහ ශප ළ මිකල පාලනය ශලනුශලගේ ගේමිකරිස් කිශලෝ එක ස වනපියල් 822 ස බැගිගේ ශමට්‍රි ස ශට ගේ 04.82 ස දැනටම න මිකලදී ශගන සත.

(ස) අදාළ ශන ශ ත. ගු නේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගවන සමතිතුමනි සවිස්තතා නමකල පිළිතුත ස ලබා දීම පිළිබහල ඔබතුමාට ස්තුතිලගේත ශලනලා. එදා ඔබතුමාශආ කථාශ තදී කි තලා ශේ අපනයන කතෂි ශ ෝගලලිගේ අපට විශද් විනිමය ලැශබන බල. ශේ ශලලාශ ත අපට ශඩ ලර් නැතිලයි ඉගේශගේ. ශේ ලන විට 0200 ලසත සහහා අය ලැය ඉදිරිප න කත තිශබනලා. අය ලැශයගේ ශේ සහහා විශ ේ ලැඩ පිළිශලළ ස දිරිගැගේවීම ස තිශබනලාද? ඔබතුමා ශආ අමාතයාා ශේ ලැය ශීර් ය යටශ නල න එලැනි ශයෝරනා ඉදිරිප න කතනලාද කියා මා දැනගගේන කැමැතියි.

ගු මවවදය රනම්්න පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඒ ‍ර ්නය සහුලාට ස්තුතියි. ශ්‍රී ලාකා ඉතිහාසශේ සුළු අපනයන ශ ෝග අා යට ලැඩිම අපනයන තදායම ලැශබගේශගේ 0205 ලසශර්දී. ඒ කියගේශගේ ශේ ලසශර්දී. 0202 ලසශර්දී අශප්ත කුවනඳු ගේමිකරිස් සතුළු සුළු අපනයන ශ ෝග අා ශේ සමස්ත අපනයන තදායම වනපියල් බිලියන 70යි. ශේ ලසශර් සැප්ත තැේබර් අලසානය ශලනශක ටම අපි වනපියල් බිලියන 70 ස උපයා තිශබනලා. එම නිසා අපි බලාශප ශත නතු ශලනලා ඉතිහාසශේ ලැඩිම මුදල විධියට වනපියල් බිලියන 522කට තසගේන දැලැගේත මුදල ස අපට ශේ අුලවනද්ශද් අනිලාර්යශයගේම ලැශබයි කියලා. ඒ නිසා ඉතිහාසශේ ලැඩිම මුදල සුළු අපනයන ශ ෝග අා ශයගේ ලැශබගේශගේ 0205 ලසශර්. ඒ ලාශආම ඉතිහාසය තුළ ශමශත ස අය ලැයකිගේ ශලගේ කළ ලැඩිම මුදල ලැවිලි කර්මාගේත සශ ේත්‍රයට ශලගේ ශලගේශගේ 0200 ලසත සහහා වූ අය ලැශයගේ. ලබන අුලවනද්ද ශලනුශලගේ ශ න තබර් ශප ල් කුවනඳු ගේමිකරිස් සතුළු සියලු ලගාලගේ සහහා ගවන මුදල් සමතිතුමා වනපියල් බිලියන 54 ස ශලගේ කතලා තිශයනලා. ඒක ඉතිහාසශේ අය ලැයකිගේ ශලගේ ලන ලැඩිම මුදල. ඒ ලාශආම අපි ඉතිහාසශේ ලැඩිම අපනයන තදායම ලබගේශගේ ශේ ලසශර් බල මම ඉතා සතුටිගේ නැලත න ඔබතුමාට සිහිප න කතනලා.

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගවන සමතිතුමනි මශආ ශදලැනි අතුවන ‍ර ්නය ශමයයි.

1013 1014

පාර්ලිශේගේතුල

අද කතෂිකාර්මිකක සශ ේත්‍රශේ වි ාල ගැටලුල ස සති ශලලා තිශබනලා. ශම කද ඔබතුමාම දගේනලා ශේ ශක විඩ් -59 ත න නලය න එ සක රනතාලට කතගේන පහසුම ශද් විධියට තිබුශඩු කතෂිකර්මාගේතය බල. කතෂිකර්මාගේතය සහහා ශප ශහ ත අල යයි. විශ ේ ශයගේ ශ න තබර් තදී හැම ලගාල සම ඔබතුමා නිශයෝරනය කතන අමාතයාා ය යටශ නයි තිශයගේශගේ.

අපි දගේනලා ශේ ලන ශක ට ශ න පැළලලට අල ය ශප ශහ ත නැතිකම නිසා ශක ළ කහ පාට ශලලා තිශබන බල. ඔබතුමා නිශයෝරනය කතන ගාල්ල දිස්්‍රි සකශේ න ශේ ත න නලය වි ාල ල ශයගේ තිශබනලා. අශප්ත ශ න නි ්පාදකයගේශගගේ සියයට 74 ස විතත කුඩා ශ න ලතුහිමිකයගේ. ඒ අය තමගේශආ තදායම තටට න බත ස නැතිල තඩුක්ලට න බත ස නැතිල ශහ යා ග නතා. ශේ ශප ශහ ත ‍ර ්නය න එ සක කකාබනිකක කියන මායා ත න නලයට ගිය නිසා ඒ මිකථයාලට ගිය නිසා අද ශ න ලගාකවනලගේ විතත ස ශන ශලයි සුළු අපනයන ශ ෝග නි ්පාදකයගේ පලා ඉතාම අමාවන තැනකට ලැටී තිශබනලා.

ශේ ශලනශක ට නැශනෝ නයිට්‍රරගේ ශප ශහ ත ශගනැවි න තිශබනලා. යූරියා ශප ශහ ත ශලනුලට ශගනැවි න තිශබන ශේ ශප ශහ ත සේබගේධශයගේ අද ‍ර ්න ගණනාල ස තිශබනලා. ගවන සමතිතුමනි ඔබතුමාට අදාළ ශන ුලණ න කතෂිකර්ම අමාතයාා ශයගේ ශේලා ශගගේවූල න මා ශේ කාතණය ඔබතුමාට කියගේන කැමැතියි. ඉගේදියාශ ත වනපියල් අශප්ත වනපියල්ලලට හැශත තලාම වනපියල් 64 ස ශලන නැශනෝ නයිට්‍රරගේ දියත ශප ශහ ත ලීටතය ස අපි අතශගන තිශබගේශගේ වනපියල් 0 402ට. එතශක ට මිකල තුගේ-හතත ගුණයකිගේ ලැඩියි. කතෂිකර්ම සමතිතුමා න මාධය සාකච්ාාලකදී පිළිග නතා ලැඩි මිකලකට තමයි අපි ඒලා අතශගන තිශබගේශගේ කියලා. එශහම නේ ශම ක සද ශේ කතලා තිශබගේශගේ? ශක ශතෝනා ත න නලය ස පලතින ශම ශහ තක ශඩ ලර් නැහැ කියමිකගේ සිටින ශ තලාලක ශේ විධියට තුගේ-හතත ගුණය ස ලැඩිපුත මුදල් දීලා ශප ශහ ත ශගගේලගේන අපට හැකියාල ස තිශබනලාද? ශේලා කාශආ මුදල්ද? ශේ තශට් රනතාලශආ සල්ලි.

ගු මවවදය රනම්්න පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ‍ර ්න ශදක ස සහුලා. ඉගේ පළමුලැනි ‍ර ්නයට පිළිතුත ශේකයි. ශ න තබර් ශප ල් සතුළු ලගා කටුතතු සහහා අල ය ශප ශහ ත ලබා දීමට තරය දැනටම න තීගේු කත තිශබනලා. තශට් රනතාලශආ සහ උප-නූපගේ පතපුශර් අනාගතය ශලනුශලගේ ග න ශසෞඛ්‍ය හා සේබගේධ ලැදග න තීගේුල ස ශමය. එය ්‍රියා නමක කිරීශේදී නමයශීලී විය ුතතු ස්ථානය ස තිශබනලා නේ එතැනදී නමයශීලී ශලගේන අතිගවන ශගෝඨා ය තාරප ස රනාධිපතිතුමා සතුළු අශප්ත තරය පසුබට ශලගේශගේ නැහැ. ඒ සේබගේධශයගේ ශබ ශහ ම පැහැදිලි සහතිකය ස අපි ලබා දීලා තිශබනලා.

ශ න ලගාලට අල ය ශප ශහ ත තනයනය කත තිශබනලා; ඒලා ලැශබමිකගේ පලතිනලා. ඒ ලාශආම මම ඔබතුමාට ශේ කාතණය න සහහගේ කතගේන අල යයි. අශප්ත පුශතෝකථනලලට අනුල ගිය ලසතට සාශප්ත ස ල දැනටම න ශ න නි ්පාදනය ඉහළ ගිහිගේ තිශබනලා. ගිය අුලවනද්ශද් ශ න කර්මාගේතශයගේ ශේ තශට් නි ්පාදනය කශළේ ශ න කිශලෝග්‍රෑේ මිකලියන 082යි.

දැනටම න අපි ශ න කිශලෝග්‍රෑේ මිකලියන 082 ඉ සමලා ශග ස් තිශබනලා. ශේ අුලවනද්ශද් අපි ශ න කිශලෝග්‍රෑේ මිකලියන 352ක ‍රමාණය ස බලාශප ශත නතු ලනලා. ඒ නිසා ශප ශහ ත පිළිබහ ගැටලුල ස නැහැ. ඒ විතත ස ශන ශලයි ශප ල්ලලිගේ ඉතිහාසශේ ලැඩිම අපනයන තදායම ලැශබගේශගේ න ශේ අුලවනද්ශද්. ඒ අනුල ශප ල්ලලිගේ අපට ශඩ ලර් බිලියනයක තදායම ස ශේ අුලවනද්ශද්

ලැශබනලා. තබර්ලලිගේ ඉතිහාසශේ ලැඩිම අපනයන තදායම ලැශබගේශගේ න ශේ අුලවනද්ශද්. ඒශකනු න ශඩ ලර් බිලියනය ඉ සම වූ තදායම ස ලැශබනලා. අපනයන කතෂි ශ ෝග අා ශයගේ ඉතිහාසශේ ලැඩිම තදායම ලැශබගේශගේ න ශේ අුලවනද්ශද්. ඒශකගේ ශඩ ලර් මිකලියන 822ක තදායම ස ලැශබනලා. ශ නලල තදායම ලැඩි ුලශඩු නැති ුලණාට මිකල ස්ථාලත මට්ටමක පලතිනලා.

ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශප ශහ ත පිළිබහ කාතණශේදී ඔබතුමා නැශනෝ නයිට්‍රරගේ පිළිබහල සහහගේ කළා. නැශනෝ නයිට්‍රරගේ ඔබතුමා ගණනය කතගේශගේ ඉගේදියාශ ත සහනාධාතය සමට ශදන මිකල ‍රමාණය එ සකයි. ශේ සේබගේධශයගේ ඉතා විනිවිද ශපශනනසුලු ාලශයගේ තරය කටුතතු කතනලා. ශමලැනි තීගේුල ස ගගේනශක ට යේ යේ ගැටලු මතු ශලගේන පුළුලගේ. ඒ තීගේු අතශගන තිශබශගේ ගේ තශට් රනතාලශආ අනාගතය ශලනුශලනුයි.

ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශආ පළාශ න න ලකුගක් ලාශආම ශලන න පිළිකා ශතෝගලලිගේ ශපශළන අය වි ාල පිරිස ස ඉගේනලා. ශේ ත න නලය අපි අනාගතශේදී අනිලාර්යශයගේම පාලනය කතගේන අල යයි. එය පාලනය කිරීම සහහා අපි විවිධ ක්‍රමශ තද ාවිත කතනලා. හරිත කතෂි කර්මාගේතය එහි එ ස පියලත ස විතතයි. අපි ශේ ශතෝග පාලනය කිරීම සහහා විවිධ ක්‍රම ාවිත කතනලා. හැබැයි ඉතිහාසශේ කතෂි කර්මාගේතශේ ශයදී සිටින ශේ තශට් ශග වි මහ නලවනගේට ලැඩිම සහනාධාත දීලා -තධාත කතලා- තිශබගේශගේ කතෂි තර්ිකකශේ ඵලදායිතාල ශේ තශට් ඉහළිගේම සති ුලශඩු ගවන මහිගේද තාරප ස හිටපු රනාධිපතිතුමාශආ කාලශේදී බල මම මත ස කතනලා. ඒ කටුතතු ඉදිරියට කතශගන යනලා මිකස ස තපස්සට හැතවීම ස අපි සිු කතගේශගේ නැහැ. ඒ සහතිකය ශේ තශට් ශග වි රනතාලට අපි ලබා ශදනලා.

ගු ලක්්නමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි මට ගවන සමතිතුමාශගගේ ශප ඩි පැහැදිලි කිරීම ස කත ගගේන අල යයි.

ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගවන විප ස ශේ ‍රධාන සාවිධායකතුමනි ශකටිශයගේ ‍ර ්නය අහගේන.

ගු ලක්්නමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගවන සමතිතුමනි අශප්ත කගේද උඩතට පළා නලල න ශ න ශග විශයෝ වි ාල අර්බුදයක ඉගේනලා. ඒ අයශආ අස්ලැගේන සියයට 42කිගේ විතත අක්ශලලා තිශබනලා. ශේ තසායනික කාබනික ‍රතිප නතිය ශලනස් කතනලාද කියා මම ඔබතුමාශගගේ දැනගගේන කැමැතියි. ශම කද ඉගේදියාශ ත අගමැති ශමෝදි මැතිතුමා විසිගේ ඉදිරිප න කළ පන න තුනට විවනද්ධල ශග වි රනතාල අුලවනද්ද ස තිස්ශසේ පාර්ලිශේගේතුල ලට කතශගන හිටියා. ඊශේ එතුමා ඒ පන න තුන ඉල්ලා අස් කතශගන රනතාලශගගේ සමාල ඉල්ලුලා.

ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා කියන කාතණය පැහැදිලියි ගවන ල ස ්මගේ කිරිසල්ල මගේත්‍රීතුමා ගවන සමතිතුමා ඒ ‍ර ්නයට පිළිතුත ස ලබා ශදනලාද? [බාධා කිරීම ස]

ගු මවවදය රනම්්න පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ශේ සේබගේධශයගේ නමයශීලි විය ුතතු ස්ථානලලදී නමයශීලි ශලගේන තඩුක්ල කටුතතු කතනලා. මම සහහගේ කළා ඉතිහාසගත තදායම ස ශ න ශප ල් තබර් සහ සුළු අපනයන ශ ෝග අා ශයගේ

1015 1016

[ගවන ශේ.සී. අලලතුලල මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

අපට ලැබුණු බල. ඒක ඉතිහාසශේ ලැඩිම තදායම. 0205 ලර් ශේදී අප ලාර්තා කතගේශගේ ඉතිහාසශේ ලැඩිම තදායම. සමස්තය ස හැටියට ශඩ ලර් බිලියන ක තදායම ස 0205 ලසශර් අපි බලාශප ශත නතු ශලනලා. ඒක ගිය අුලවනද්දට සාශප්ත ස ල සියයට 54ක ලැඩිවීම ස.

ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි ගවන ල ස ්මගේ කිරිසල්ල මගේත්‍රීතුමා මශගගේ ‍ර ්නය ස සහුලා. එතුමාට මම ලැඩිය උ නතත ශදගේන යගේශගේ නැහැ. ශම කද මාල වි ්ලවිදයාලයට එ සකතශගන ගිශේ න එතුමා. එදා ලැවිලි කර්මාගේත අමාතයාා ය යටශ න තිබුණු තාරය ලැවිලි සාස්ථාශ ත න රනතා ලතු සාලර්ධන මඩුඩලශේ න නි ්පාදන ඵලදායිතාල සේබගේධශයගේ කටුතතු සිු ශලච්ච තකාතය ගැන මම එතුමාට කියගේන යගේශගේ නැහැ. ඒ එතුමාට මා තුළ ශගෞතලය ස තිශබන නිසා. ශම කද මාල වි ්ලවිදයාලයට එ සකතශගන ගිශේ එතුමා.

ස්තුතියි. ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ්න අාක -0235/0205- (5) ගවන තිස්ස අ නතනායක මහතා - [ස ා ගර් ය තුළ නැත.]

‍ර ්න අාක 4 -0577/0205- (5) ගවන ගාමිකණී ලශල්ශබ ඩ මහතා - [ස ා ගර් ය තුළ නැත.]

ගු නේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි මට ශප ඩි පැහැදිලි කිරීම ස කතගගේන තිශබනලා.

ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගවන මගේත්‍රීතුමා ඔබතුමාට අදාළ ‍ර ්න ටික ඔබතුමා සහුලා ශගේ. අද දලශසේ ‍රධාන ලැඩ කටුතතු තතේ කතගේන තිශබනලා. [බාධා කිරීම ස]

ශදලන ලටය.

‍ර ්න අාක 0 -933/0202- (5) ගවන චාල්ස් නිර්මලනාදගේ මහතා.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි ගවන චාල්ස් නිර්මලනාදගේ මගේත්‍රීතුමා ශලනුශලගේ මා එම ‍ර ්නය අහනලා.

ගු දිනන්්න ගුණවර්ධාන මහතා මඅධායාපන අමාතය ෙහ පාර්ලිනම්න්ුරනේ ෙභානායකුරමා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි එම ‍ර ්නයට පිළිතුත ලබා දීම සහහා මම සති ශදකක කාලය ස ඉල්ලා සිටිනලා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිීමම නිනය ග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ්න අාක -0235/0205- (5) ගවන තිස්ස අ නතනායක මහතා.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි ගවන තිස්ස අ නතනායක මගේත්‍රීතුමා ශලනුශලගේ මා එම ‍ර ්නය අහනලා.

ගු නනොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි ‍රලාහන අමාතයතුමිකය ශලනුශලගේ මා එම ‍ර ්නයට පිළිතුත ලබා දීම සහහා සති ශදකක කාලය ස ඉල්ලා සිටිනලා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිීමම නිනය ග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. 2015-2019 දක්වා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාජශ්නේ

උපනද්ශ්කවු විෙනතර 2015-2019 வமர தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சுக்கு நியைிக்கப்பட்ட ஆரலொசகர்கள்: விபரம்

ADVISERS TO MINISTRY OF PLANTATION FROM 2015-2019:

DETAILS

2177/2021 5. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා මගු ගාියණී වනල්නබොඩ

මහතා නවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட சொர்பொக ) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Gamini Waleboda) ලැවිලි අමාතයතුමාශගගේ සූ ‍ර ්නය - (5):

(අ) (i) ලර් 0254 සිට 0259 ද සලා ලැවිලි කර්මාගේත වි ය ාත අමාතයලතයා ශලස කටුතතු කතන ලද එ ස එ ස අමාතයලතයාශආ නම හා ුරත කාලය ශලගේ ශලගේ ල ශයගේ කලශර්ද;

(ii) ඉහත එ ස එ ස අමාතයලතයා විසිගේ සිය ුරත කාලය තුළ ප න කතන ලද උපශද් කලවනගේ සාඛ්‍යාල ශලගේ ශලගේ ල ශයගේ ශක පමණද;

(iii) එම එ ස එ ස උපශද් කලතයාශආ නම ලයස අධයාපන හා ලත නතීය සුුසුකේ ශලගේ ශලගේ ල ශයගේ කලශර්ද;

(iv) එ ස එ ස උපශද් කලතයා සහහා ශගලන ලද මාසික ලැපකප දීමනා සහ ලබා දී තිබූ ශලන න පහසුකේ කලශර්ද;

(v) එම එ ස එ ස උපශද් කලතයා ශලත පලතා දී තිබූ ලගකීේ ශලගේ ශලගේ ල ශයගේ කලශර්ද;

(vi) එම එ ස එ ස උපශද් කලතයා නිතත වී සති විශද් සාචාත එම විශද් සාචාතලල නිතත වීම සහහා ශහේතු වූ කවනණු ඒ සහහා දතන ලද වියදේ හා එමඟිගේ අමාතයාා යට අ න වූ ‍රතිලා ශලගේ ශලගේ ල ශයගේ කලශර්ද;

යගේන එතුමා සහහගේ කතගේශගේද?

(ත) ශන එශසේ නේ ඒ මගේද?

1017 1018

පාර්ලිශේගේතුල

தபருந்ரதொட்ட அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i ) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வமரயில் தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில் விடயப்தபொறுப்பு அமைச்சரொகப் பணியொற்றிய ஒவ்ரவொர் அமைச்சொினதும் தபயர் ைற்றும் பதவிக்கொலம் தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்;

( ii ) ரைற்படி ஒவ்ரவொர் அமைச்சரும் தைது பதவிக்கொலத்தில் நியைித்துள்ள ஆரலொசகர்களின் எண்ணிக்மக தவவ்ரவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

( iii ) ரைற்படி ஒவ்ரவொர் ஆரலொசகொினதும் தபயர்,

வயது, கல்வி ைற்றும் ததொழில்சொர் தமகமைகள் தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்;

( iv ) ஒவ்ரவொர் ஆரலொசகருக்கும் தசலுத்தப்பட்ட ைொதொந்தச் சம்பளம், தகொடுப்பனவுகள் ைற்றும் வழங்கப்பட்டிருந்த ஏமனய வசதிகள் யொமவ என்பமதயும்;

( v ) ரைற்படி ஒவ்ரவொர் ஆரலொசகருக்கும் ஒப்பமடக்கப்பட்டிருந்த தபொறுப்புகள் தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்;

( vi ) ரைற்படி ஒவ்ரவொர் ஆரலொசகரும் ரைற்தகொண்டுள்ள தவளிநொட்டு விஜயங்கள், அவ்வொறு தவளிநொட்டு விஜயங்கமள ரைற்தகொண்டமைக்கொன கொரணங்கள், அதற்கொகச் தசய்யப்பட்ட தசலவுகள் ைற்றும் அதன்மூலைொக அமைச்சுக்கு கிமடக்கப்தபற்ற நன்மைகள் தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்;

அவர் ததொிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation:

(a) Will he state -

(i) the name and tenure of each Minister who had been in charge of the subject of plantations from 2015 to 2019, separately;

(ii) the number of advisers appointed by each of the said Ministers during his/her tenure;

(iii) the name, age and educational and professional qualifications of each of the said advisers, separately;

(iv) the monthly salary, allowances and other facilities that had been provided to each adviser, separately;

(v) the responsibilities assigned to each of the said advisers, separately; and

(vi) the foreign tours each of the said advisers had engaged in, the reasons for engaging in the said foreign tours, the expenditure borne in that regard and the benefits received by the Ministry through the said tours, separately?

(b) If not, why?

ගු මවවදය රනම්්න පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි එම ‍ර ්නයට පිළිතුත මා ෙභාගත* කතනලා.

* ෙභානම්ෙය මත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii)

(iii)

ගවන අමාතයතුමාශආ නම ුරත කාලය

ගවන ල ස ්මගේ කිරිසල්ල මැතිතුමා 2015.01.01 - 2015.08.16

ගවන නවීගේ දිසානායක මැතිතුමා 2015.09.07 - 2018.10.26

ගු එෙන.එම්. චගේ්‍රශසේන මැතිතුමා 2018.11.09 - 2018.12.15

ගවන නවීගේ දිසානායක මැතිතුමා 2018.12.20 - 2019.11.22

ගවන ෛලදය තශේ ් පතිතණ මැතිතුමා 2019.11.25 සිට ශේ ද සලා

ගවන අමාතයතුමාශආ නම

උපශද් කලවනගේ සාඛ්‍යාල

කාලය

01 ගවන ල ස ්මගේ කිරිසල්ල මැතිතුමා

නැත -

02 ගවන එස්.එේ. චගේ්‍රශසේන මැතිතුමා

නැත -

03 ගවන නවීගේ දිසානායක මැතිතුමා

ල සනා පතණවිතාන මහතා

2015.11.01 - 2018.10.31

ඒ.බී. ටයිටස් සුනිල් සිල්ලා මහතා

2019.01.21 - 2019.11.20

1019 1020

උපශද් කලතයාශආ නම

ලයස (ප නවීේ දිනට)

අධයාපන සුුසුකේ

ලත නතීය සුුසුකේ

කාල සීමාල

ල සනා පතණවිතාන මහතා

අුලවනු 64 1950.01.09

· ලයාපාත කළමනාකතණ ප ්චා න උපාධිය (ශ්‍රී රයලර්ධනපුත වි ්ලවිදයාලය) · ලයාපාත පරිපාලනය පිළිබහ විධායක ඩිප්ත ශලෝමාල (ශක ළඹ වි ්ලවිදයාලය) · මානල සේප න කළමනාකතණය පිළිබහ ප ්චා න සහතික පත්‍ර පාඨමාලාල · ස්ලා ාවික තබර් නි ්පාදන පිළිබහ ඩිප්ත ශලෝමාල (තබර් පර්ශේ ණ තයතනය-මැශල්සියාල)

1971 ලසශර් සිට තබර් ලැවිලි සශ ේත්‍රයට අදාළල ශද්ශීය හා විශද්ශීය තයතනලල විවිධ තනතුවන දතා සත.

2015.11.01 - 2018.10.31

0205 ශන ලැේබර් 02

·උපශද් ක - ල සනා පතණවිතාන මහතාශආ ජීල ද නත ශත තතුවන ප්‍රිකාල සමුණුම 25** ශලස ද

·උපශද් ක - ඒ.බී. ටයිටස් සුනිල් සිල්ලා මහතාශආ ජීල ද නත ශත තතුවන ප්‍රිකාල සමුණුම 20** ශලස ද අමුණා සත.

(iv)

උපශද් කලතයාශආ නම

ලයස (ප නවීේ දිනට)

අධයාපන සුුසුකේ

ලත නතීය සුුසුකේ

කාල සීමාල

ඒ.බී. ටයිටස් සුනිල් සිල්ලා මහතා

අුලවනු 66 1953.03.28

· අ.ශප .ස. (සාමානය ශපළ)

ගවන අමාතයතුමාශආ සේබගේධීකතණ නිලධාරි (599 ජුනි සිට සැප්ත තැේබර් ද සලා) අශළවි නිලධාරි (5986 අශ‍රේල් සිට 599 ජුනි ද සලා) - මහලැලි අධිකාරිය සහකාත සාමානයාධිකාරිශආ සේබගේධීකතණ නිලධාරි - 5982 මැයි සිට 5986 අශ‍රේල් ද සලා (ඉාජිශගේවනමය කාර්යයගේ පිළිබහ මධයම උපශද් ක කාර්යාා ය) ලතු අධිකාරි ශක ටගල ලැවිලි සමාගම - 5978 අශ‍රේල් සිට 5982 මැයි ද සලා

2019.01.21 - 2019.11.20

(v) අමාතයාා ය මඟිගේ තාරකාරි පැලරීම ස සිු කත ශන මැති අතත ගවන අමාතයතුමාශආ උපශද් ක ශලස කටුතතු කත සත.

අාකය උපශද් කශආ

නම

මාසික ලැපකප දීමනා සහ ලබා දී

සති ශලන න පහසුකේ

කාල සීමාල

02 ඒ.බී. ටයිටස් සුනිල් සිල්ලා මහතා

වනපියල් 75,000/-

අමාතයාා ශරය ්ඨ සහකාත ශල්කේලතශයකුට හිමික පහසුකේ ලබා දී සත. (අාක අමප/59/2287/557/225 හා 0259.25.27 දිනැති අමාතය මඩුඩල තීතණය අනුල)

2019.01.21

- 2019.11.20

1021 1022

————————— ** ුලෙනතකාලනේ තබා ඇත. ** நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

අාකය උපශද් කශආ

නම

මාසික ලැපකප දීමනා සහ ලබා දී

සති ශලන න පහසුකේ

කාල සීමාල

01 ල සනා පතණවිතාන මහතා

වනපියල් 100,000/-

අමාතයාා අතිශර්ක ශල්කේලතශයකුට හිමික පහසුකේ ලබා දී සත. (අාක අමප/54/2582/653/228 හා 0254.2 .29 දිනැති අමාතය මඩුඩල තීතණශේ 23 ලගගේතියට අදාලල)

2015.11.01

- 2017.10.31

වනපියල් 125,000/-

අමාතයාා අතිශර්ක ශල්කේලතශයකුට හිමික පහසුකේ ලබා දී සත. (අාක අමප/57/0395/706/242 හා 0257.55.25 දිනැති අමාතය මඩුඩල තීතණය ‍රකාතල)

2017.11.01

- 2018.10.31

උපශද් කශආ නම

විශද් සාචාතය

සාචාතශේ නිතතවීමට ශහේතුල

දතන ලද වියදේ

අමාතයාා යට අ න වූ ‍රතිලා

ල සනා පතණවිතාන මහතා

චීනය Boao Forum for Asia 2019 සහ ාගි වීමට (0259.23.0 සිට 0259.23.35 ද සලා)

ගවන අමාතයතුමාශආ විශ ේ නිශයෝජිතශයකු ශලස

චීන තරශයගේ ලද තතාධනාල ස පරිදි විශද් ගත වී සති අතත අමාතයාා ශයගේ ඒ සහහා වියදේ දතා ශන මැත.

ශ්‍රී ලාකාශ ත ලැවිලි ශ ෝගලල සාලර්ධනය සහහා චීන තරශේ සහශයෝගිතාල ලබා ගැනීම පිණිස නිලර්තන කතෂිකාර්මිකක සාලර්ධනය සහ ලැවිලි ශ ෝගලල අගය එකතු කිරීම සහහා සහශයෝගිතාල සේබගේධශයගේ ලන අලශබෝධතා ගිවිසුමකට ලැවිලි අමාතයාා ය සහ මහරන චීන සමූහාඩුක්ශ ත හයිනාගේ පළා න මහරන තරය අතත අ නසගේ කිරීමට මූලික කටුතතු සිු කිරීම

පාර්ලිශේගේතුල

· මීය ට අමතතල ල සනා පතණවිතාන මහතා විවිධ අලස්ථාලලදී ශපෞද්ගලික මට්ටමිකගේ විශද් සාචාත සිු කත සති අතත ඒ සහහා අමාතයාා ශයගේ කිසිු වියදම ස දතා ශන මැත.

(ත) අදාළ ශන ශ ත.

ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍රධාන ලැඩකටුතතු තතේ ශේදී ශයෝරනා.

පාර්ලිනම්න්ුරනේ ක යුුර

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගු දිනන්්න ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි මා පහත සහහගේ ශයෝරනාල ඉදිරිප න කතනලා:

"0205 ශන ලැේබර් 03 අටහවනලාදා 0 බදාදා 04 බ්‍රහස්පතිගේදා 06 සිකුතාදා 07 ශසනසුතාදා 09 සඳුදා 32 අටහවනලාදා සහ 0205 ශදසැේබර් 25 බදාදා 20 බ්‍රහස්පතිගේදා 23 සිකුතාදා 2 ශසනසුතාදා 26 සඳුදා 27 අටහවනලාදා 28 බදාදා 29 බ්‍රහස්පතිගේදා 52 සිකුතාදා වවිසර්රනව (0200) පන න ශකපකේපත සලකා බැලීම සහහා ශලගේ කළ දිනයගේ විය ුතතු ය.ව ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිනම්න්ුරනේ රැෙනවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු දිනන්්න ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි මා පහත සහහගේ ශයෝරනාල ඉදිරිප න කතනලා:

"පාර්ලිශේගේතුශ ත ස්ථාලත නිශයෝග 74(0) හි විධිවිධානලල කුම ස සහහගේල තිබුණද වවිසර්රන” (0200) පන න ශකපකේපත සලකා බැලීම සහහා 0205 ශන ලැේබර් 03 අටහවනලාදා සිට 32 අටහවනලාදා ද සලා ද 0205 ශදසැේබර් 25 බදාදා සිට 29 බ්‍රහස්පතිගේදා ද සලා ද ශලගේ කළ දිනයගේහි පාර්ලිශේගේතු ව්ස්වීේ පැලැ නශලන කාල ශ තලාල පූ. ා. 9.32 සිට අ. ා. 50.32 ද සලා ද අ. ා. 5.22 සිට අ. ා. 4.32 ද සලා ද විය ුතතු ය:

එශසේ ුලලද අ. ා. 4.22 ට පාර්ලිශේගේතුශ ත ස්ථාලත නිශයෝග 8 ( ) (4) සහ (6) ශේදයගේ හි විධිවිධාන ්‍රියා නමක විය ුතතු ය.ව ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගු දිනන්්න ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි මා පහත සහහගේ ශයෝරනාල ඉදිරිප න කතනලා:

"පාර්ලිශේගේතුශ ත ස්ථාලත නිශයෝග 74(0) හි විධිවිධානලල කුම ස සහහගේල තිබුණද වවිසර්රනව (0200) පන න ශකපකේපත සලකා බැලීම සහහා ශලගේ කළ 0205 ශදසැේබර් 52 සිකුතාදා පාර්ලිශේගේතු ව්ස්වීම පැලැ නශලන කාල ශ තලාල පූ. ා. 9.32 සිට අ. ා. 50.32 ද සලා ද අ. ා. 5.22 සිට අ. ා. 4.22 ද සලා ද විය ුතතු ය. අ. ා. 4.22ට කථානායකතුමා ‍ර ්නය ශන විමසා පාර්ලිශේගේතුල කල් තැබිය ුතතු ය.ව ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වරප්‍රොද නය නනා சிறப்புொிமைப் பிரரரமணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

“BATTI TV” චැනලනේ විකාශ්ය වූ වීඩිනය

දර්ශ්න ය "BATTI TV" அமலவொிமசயில் தவளியொன வீடிரயொ

கொட்சி VIDEO FOOTAGE PUBLISHED ON “BATTI TV” ගු ලක්්නමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි මා පහත සහහගේ ශයෝරනාල ඉදිරිප න කතනලා:

"පාර්ලිශේගේතු මගේත්‍රී ගවන එේ.ඒ. සුමගේතිතගේ මහතා විසිගේ පාර්ලිශේගේතු මගේත්‍රීලතයගේශආ ලත‍රසාද කඩවී සති බලට 0205 අශගෝස්තු 26 දින පාර්ලිශේගේතුශ ත දී මතු කතන ලද කවනණු පාර්ලිශේගේතුශ ත ස්ථාලත නිශයෝග 558හි විධිවිධාන ‍රකාතල තචාත ධර්ම සහ ලත‍රසාද පිළිබහ කාතක ස ාලට ශය මු කළ ුතතු ය.ව ගු නේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala)

විියන් ෙනථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1023 1024

[ගවන (ෛලදය) තශේ ් පතිතණ මහතා]

උපශද් කශආ නම

විශද් සාචාතය

සාචාතශේ නිතතවීමට ශහේතුල

දතන ලද වියදේ

අමාතයාා යට අ න වූ ‍රතිලා

ඒ.බී. ටයිටස් සුනිල් සිල්ලා මහතා

විශද් සාචාත සහහා සහ ාගි වී නැත.

0205 ශන ලැේබර් 02

නපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්නේ පන ක නකම්ම්ප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශ්‍රී ලජකා වරල ක නැේ තැරැේකුවන්නේ ආයතනය

මෙජෙනාාගත කිීමනම් පන ක නකම්ම්පත இலங்மக பட்டயக் கப்பற் தரகர்கள் நிறுவகம்

(கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம் INSTITUTE OF CHARTERED SHIPBROKERS OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි මා පහත සහහගේ පන න ශකපකේපත ඉදිරිප න කතනලා:

"ශ්‍රී ලාකා ලතල න නැ ත තැව් තකවනලගේශආ තයතනය සාස්ථාගත කිරීම සහහා වූ පන න ශකපකේපත ඉදිරිප න කිරීමට අලසත දිය ුතතු ය.ව

ගු කිජෙන නනල්ෙන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson)

විියන් ෙනථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින් ෙභා ෙම්මත විය.

පන ක නකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමවන වර කියවන ලදින්, එය මද්‍රණය කිීමම නිනය ග කරන ලදී.

වාර්තා කිීමම ෙඳහා 52ම6 වන ෙනාාවර නිනය ගය ය න ක පන ක නකම්ම්පත වරාය හා නාවික අමාතයුරමා නවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Ports and Shipping for report.

ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විසර්රන පන න ශකපකේපත 0200 හයලැනි ශලගේ කළ දිනය.

විලාදය තතේ කිරීම ගවන අනුත දිසානායක මගේත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 34 කාලය ස තිශබනලා.

විෙර්නන පන ක නකම්ම්පත, 2022

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022

APPROPRIATION BILL, 2022

කල් තබන ලද විවාදය තවු ර ක පව කවනු ිළණිෙ නිනය ගය කියවන ලදී

ඊ අදාළ ප්‍රශ්නනය [නනොවැම්බර් 22] "පන ක නකම්ම්පත දැන් නදවන වර කියවිය යුුර ය'' [ගු බැියල් නර හණ රානපක්් මහතා]

ප්‍රශ්නනය යිත ක ෙභාිමමඛ කරන ලදී. ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [நவம்பர் 12] "சட்டமூலம் இப்தபொழுது இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப்படுைொக" [ைொண்புைிகு தபஸில் ரரொஹண ரொஜபக்ஷ]

வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [12th November]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Basil Rohana Rajapaksa]

Question again proposed. [පූ. ා. 9.40] ගු අනුර දිොනායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි අද දලශසේ විලාදය ටික ස ශ තලාසනිගේ පටගේ ග න නිසා විප ස ශේ ‍රධාන සාවිධායක ල ස ්මගේ කිරිසල්ල මගේත්‍රීතුමා ඒ ලැඩි ශලච්ච කාලය මට ලබා ශදයි කියා මා හිතනලා.

ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතශක ට අශන ස මගේත්‍රීලවනගේශආ කාලය න ලැඩි ශලනලා ශගේ.

ගු අනුර දිොනායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි විශ ේ ශයගේම ශමලත අය ලැය විලාදයට සේබගේධ වීමට මට අලස්ථාල ලබා දීම පිළිබහල ඔබතුමාට ශබශහවිගේ ස්තුතිලගේත ශලනලා. දැගේ තිශබන තර්ිකක ත න නලය පිළිබහල මා මුලිගේම කියගේනේ. මම දැ සකා එක සටහන ස. එහි තිබුණා වතා නතා ශතල් ශපෝලිශේ අේමා ගෑස් ශපෝලිශේ ුල කිරි පිටි ශපෝලිශේ පුතා passport ශපෝලිශේව කියලා. ශේ තර්ිකකය පුලලකට දැශනන තකාතය තමයි එයිගේ පිළිබිුක ලගේශගේ. ඒ ලාශආම ශග වි රනතාල තමගේශආ සාධාතණ ඉල්ලීේ ශපතපක කතශගන පාතට සවිල්ලා ඉගේනලා. සාමානය රනතාල තමගේශආ ජීලන වියදම දතා ගගේන බැරිල අ ශහෝනා නටමිකගේ ඉගේනලා. බගේුල ගුණලර්ධන ශලශළහ අමාතයලතයා කියනලා මම දැ සකා වවි ාල ශඩ ලර් හිටය ස තිශබනලා අනාගතශේදී ශතල් ශගගේලා ගැනීමට අපහසුතාල ස සති ශලයිව කියලා.

ශතල් සාස්ථාල ාත අමාතයලතයා කියනලා වවි ාල කගේශට්නර් ශත ගය ස ලතාශේ හිත ශලලා තිශබනලා. නිදහස් කතගගේන ශඩ ලර් නැහැව කියලා. ගවන සුසිල් ශ‍රේමරයගේත තාරය

1025 1026

පාර්ලිශේගේතුල

අමාතයතුමා න ශබ ශහෝ කවනණු ඉදිරිප න කළා. ඒ ලාශආම අනුත ප්‍රියදර් න යාපා මගේත්‍රීතුමා න ශබ ශහෝ කවනණු ඉදිරිප න කළා. ශේ සියල්ශලගේ ශපගේනුේ කතගේශගේ තට වි ාලතම තර්ිකක ‍රපාතයකට සද ලැටී තිශබන බලයි. ශමම අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ කළ ුතතුල තිබුශඩු රනතාල ප න වී තිශබන ශේ ‍රපාතශයගේ ශග ඩ ඒම සහහා ශකටි කාලීන දැ සම ස සහ ශේ සති වී තිශබන අර්බුදශයගේ ශග ඩ ඒම සහහා දිගු කාලීන දැ සම ස ශයෝරනා කිරීමයි. නමු න ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය තුළ එලැනි ශකටි කාලීන දැ සම ස ශහෝ දිගු කාලීන දැ සම ස ශන මැති බල අපි කුලවන න ශප ුශ ත පිළිගත ුතතුයි.

ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි අශප්ත තශට් දැගේ තිශබන අර්බුද කිහිපය ස ගනිමු. වි ාල ශඩ ලර් හිටයකට අශප්ත තට මුහුණ දී තිශබනලා. ඒ දිගු කාලය ස තිස්ශසේ අප විසිගේ අනුගමනය කතන ලද අශප්ත තර්ිකක ‍රතිප නතිශේ ‍රතිවිපාකයි. එම ‍රතිවිපාකලලට අද අපි මුහුණ ශදමිකගේ ඉගේනලා. ඉතිහාසශේ බතපතළම විශදස් සාචිත කඩා ලැටීමට අප ල ස වී තිශබනලා. ඔ සශතෝබර් මාසශේ 35ලන දා ලන විට විශදස් සාචිත ශඩ ලර් බිලියන 0.0ට හිඳිලා තිශබනලා. ඒ ලාශආම අප අතශගන තිශබන ශඩ ලර් ණය ‍රමාණය සහහා අප තට ස හැටියට ලාර්ෂිකල සශමරිකානු ශඩ ලර් බිලියන 7කල න ණය ලාරිකය ස ශගවිය ුතතුල තිශබනලා. අශප්ත තනයන සහ අපනයන අතත පතතතය වි ාල ශලස ලර්ධනය ශලලා තිශබනලා. මුදල් අමාතයලතයා අය ලැය කථාශ තදී කියනලා මා දැ සකා වශේ අුලවනද්ශද් ශලශළහ ශ ේ ය බිලියන 7 ස අශප්ත ස ා කතනලාව කියලා. මශආ උපකල්පනය නේ එය බිලියන 7 ඉ සමලා යන බලයි. ශම කද පසුගිය මාස 8ට තනයන හා අපනයන පතතතය බිලියන 4.48 ස තිශබනලා.

ඉදිරි මාස හතත සාසගේදනය කත බැලුශල න ශේ ශලශළහ පතතතය බිලියන 8 ඉ සමලනලා. ඒ නිසා අපිට අතිශර්ක ල ශයගේ ාඩුඩ තනයනය කත ගැනීම ශලනුශලගේ ශඩ ලර් බිලියන 8 ස අල ය ශලනලා. ඒ ලාශආම තට ස ශලස අපට අතිශර්ක ල ශයගේ ණය ලාරික ශගවීම සහහා ලසතකට තසගේන ල ශයගේ ශඩ ලර් බිලියන 7 ස අල ය ශලනලා. ඒ කියගේශගේ ශේ කවනණු ශදකට පමණ ස අපි ශඩ ලර් බිලියන 54 ස උපයාගත ුතතුයි. හැබැයි අශප්ත ශඩ ලර් ලැශබන මාල නලලට ශම ක සද සිු වී තිශබගේශගේ? මා දැ සකා මුදල් අමාතයතුමා කියනලා ශේ අුලවනද්ශද් ශඩ ලර් බිලියන 55.9ක අපනයන තදායම ස අශප්ත ස ා කතනලා කියලා. ඔ ත එතැනට යගේන පුළුලගේ ශ තවි. හැබැයි අශප්ත තනයන වියදම ශඩ ලර් බිලියන 02ට තසගේන ‍රමාණයකිගේ ලර්ධනය වීම ලළ සලගේන බැහැ. ඒ නිසා අශප්ත අපනයන තදායම ලර්ධනය ලනලාට සාශප්ත ස ල අශප්ත තනයන වියදම ලර්ධනය වීම ලඩා ලැඩිශලලා තිශබනලා. ඒ නිසා එය තිශබගේශගේ න ඉතාම අහිතකත ත න නලයකයි.

ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි ඊළටට මා කියගේනේ අශප්ත ‍රධාන තදායේ මාර්ගය ස ුලණු විශදස්ගත ශ්‍රමිකකයගේශගගේ අපට ලැශබන ලැබීේ පිළිබහල. ඔබතුමා දගේනලා විශදස්ගත ශ්‍රමිකකයගේශආ ලැබීේ තසගේන ල ශයගේ ග නශත න ශඩ ලර් බිලියන 7.4ක ශඩ ලර් බිලියන 7.8ක ලාශආ ‍රමාණය ස අපට තිබුණු බල. නමු න ශේ අුලවනද්ශද් එය වි ාල ‍රමාණයකිගේ කඩා ලැශටමිකගේ තිශබනලා. උදාහතණය ස හැටියට ජූලි මාසය ගැන කි තශල න 0202 ජූලි මාසශේ අපට විශදස්ගත ශ්‍රමිකකයගේශගගේ ශඩ ලර් මිකලියන 720 ස ලැබුණා. හැබැයි 0205 ජූලි මාසශේ අපට ලැශබගේශගේ ශඩ ලර් මිකලියන 43යි. ඒ කියගේශගේ 0202 ලර් ය හා සාසගේදනය කත බලනශක ට 0205 ජූලි මාසශේ විශදස්ගත ශ්‍රමිකකයගේශආ තදායම ශඩ ලර් මිකලියන 0 9කිගේ අක් වී තිශබනලා. ඒ ලාශආම අශගෝස්තු මාසය ග නතාම 0202 අශගෝස්තු මාසශේ අපට විශදස්ගත ශ්‍රමිකකයගේශගගේ ශඩ ලර් මිකලියන 664 ස ලැබුණා.

ශේ අුලවනද්ශද් අශගෝස්තු මාසශේ ලැබී තිශබගේශගේ ශඩ ලර් මිකලියන 7යි. තසගේන ල ශයගේ ග නශත න එතැන ශඩ ලර් මිකලියන 058ක අක්වීම ස තිශබනලා. ඒ කියගේශගේ ශේ මාස ශදක පමණ ස සාසගේදනය කත බැලුශල න ගිය අුලවනද්දට සාශප්ත ස ල ශේ අුලවනද්ශද් ශඩ ලර් මිකලියන 67ක අක්වීම ස තිශබනලා.

ඒ නිසා විශදස්ගත ශ්‍රමිකකයගේශආ තදායම ශඩ ලර් බිලියන 6 න 6.4 න අතත ‍රමාණයක තමයි ව්ශහගේශගේ. අපට ශඩ ලර් බිලියන 54 ස අල ය වී තිශබනලා. ශමය උපයා ගගේශගේ ශක ශහ මද? ඒ සහහා ශකටි කාලීන සැලැස්ම ස අල යයි. ශම කද අපි දගේනලා රනලාරි 07 ශලනිදාට ISB එක ස සේපූර්ණ ශලන බල ශඩ ලර් මිකලියන 422ක. ශබ ශහෝ තර්ිකක විශ ේ ඥයගේ කියනලා එය ඉතාම අනතුවනදායක ත න නලය ස අපට සති කතාවි කියලා. ලබන අුලවනද්ශද් ජුලි මාසය ශලනශක ට අපට ISB එක ස ශගලගේන තිශබනලා ශඩ ලර් බිලියනයක. ශඩ ලර් බිලියනයක රාතයගේතත ස්ෛලරී බැඳුේකතය ස - ISB එක ස - අපි ලබන අුලවනද්ශද් ජුලි මාසශේ ශගවිය ුතතුල තිශබනලා. සාමානයශයගේ ග නශත න මාසයකට ශඩ ලර් මිකලියන 322ක ලශආ ණය ලාරිකය ස අපි ශගවිය ුතතුල තිශබනලා. ඒ නිසා විශ ේ ශයගේම ශඩ ලර්ලලිගේ හිඳුණු පතුළටම ලැටිච්ච තර්ිකකය ස අද අප හමුශ ත තිශබනලා. ඒ ලාශආම අශප්ත නි ්පාදනය ශ තගශයගේ කඩා ලැශටමිකගේ තිශබනලා. කතෂිකර්මාගේතය ග නශත න එහි වි ාලම අර්බුදය ස නිර්මාණය විය හැකියි කියලා මා හිතනලා. ඒ නිසා ශේ තට තුළ සති වී තිශබන දැලැගේත තර්ිකක කඩා ලැටීමට න ඒ ලාශආම රනතාලශආ රන ජීවිත තුළ සති වී තිශබන වි ාල බිහ ලැටීමට න සාශප්ත ස ල ග නශත න ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඒ සහහා කිසිම විසඳුම ස නැති හිස් සහ පුස් දැ සම ස කියලා තමයි අපට කියගේන තිශබගේශගේ. ශේ අර්බුදය පිළිබහල මීය ට ලඩා අලධානය ශය මු කළ ුතතුල තිබුණා කියා මා වි ්ලාස කතනලා.

ඊළටට මුදල් අමාතයලතයා ලැදග න කවනණ ස ඉදිරිප න කතනලා. එතුමා කියනලා දැනට ශේ ඉදිරිප න කත තිශබන ලැය ශීර් ලලට අමතතල කිසිු ලැය ශීර් ය ස පරිපූතක සස්තශේගේතු පාර්ලිශේගේතුලට ඉදිරිප න ශන කතන බල. අපි එයට ස්තුතිලගේත ශලනලා. ගවන මුදල් සමතිතුමනි ඔබතුමා පසුගිය දා කතන ලද එම ‍රකා ය ශේ විධියටම ලබන ලසත පුතාම පල නලා ගනීවි කියලා මා හිතනලා. හැබැයි ඔබතුමාට සහතිකය ස ශදගේන පුළුලගේද? ඔබතුමා අශප්ත ස ා කතනලා ට්‍රිලියන 0.0ක තදායම ස. ශකෝටි ශදල ස විසිදහසක තදායම ස අශප්ත ස ා කතනලා. ඔබතුමාට ශේ පාර්ලිශේගේතුලට සහතිකය ස ශදගේන පුළුලගේද ඒ තදායම ලැශබ්වි කියලා?

ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය සේමත කතන ශලලාශ තදී ශේ පාර්ලිශේගේතුශලගේ අනුමැතිය ඉල්ලා සිටින ණය ලබා ගැනීශේ සීමාල ඉ සමලගේශගේ නැහැ කියලා ඔබතුමාට ශේ පාර්ලිශේගේතුලට සහතිකය ස ශදගේන පුළුලගේද? මා ඉතාම සහතික ල ශයගේ කියනලා තමුගේනාගේශසේ පරිපූතක සස්තශේගේතු ඉදිරිප න ශන කළාට ණය සීමාල ලැඩි කිරීශේ ශයෝරනාල තමුගේනාගේශසේ ශේ පාර්ලිශේගේතුලට සහතික ල ශයගේම ඉදිරිප න කතන බල. බලමු ගිය අුලවනද්ශද න වනපියල් බිලියන 5 959ක තදායම ස අශප්ත ස ා කළා ඔබතුමාට මතක සති. හැබැයි අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ කියනලා තදායම ලැශබශගේ ගේ වනපියල් බිලියන 5 465යි කියලා. එශහම නේ තසගේන ල ශයගේ ග නශත න සියයට 82කට න ලඩා අක් තදායම ස තමයි ලැශබගේශගේ. ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි ඔබතුමා තර්ිකකය පිළිබහල යේ දැනුම ස තිශබන අධයාපනය ස තිශබන ශකශන ස. ඔබතුමා දගේනලා සාමානයශයගේ නනෑම උපකල්පනයකදී සියයට 4ක ධන ඍණ ශලනස්වීම ස සිද්ධ ශලගේන පුළුලගේ බල. හැබැයි සියයට 02ක 04ක ශලනස්වීම ස සිද්ධ වීශමගේ ශපගේනුේ කතගේශගේ කුම සද? ඒ ද නත මුළුමනිගේම අසතය සහ ඒ පුශතෝකථනයගේ මුළුමනිගේම අසාර්ථක බලයි එයිගේ ශපගේනුේ කතගේශගේ. ඒක ශන ශලයි ද

1027 1028

[ගවන අනුත දිසානායක මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

ශපගේනුේ කතලා තිශබගේශගේ? වනපියල් බිලියන 5 959ක තදායම ස ගිය අුලවනද්ශද් අශප්ත ස ා කතන ශක ට ඔබතුමා ශේ අුලවනද්ශද් තදායේ ලාර්තාල ඉදිරිප න කතලා කියනලා වනපියල් බිලියන 5 465යි ලැශබගේශගේ කියලා. ඒ ලාශආම ඔබතුමා ශේ අුලවනද්ශද්දී කියනලා වනපියල් බිලියන 0 022ක තදායම ස ලැශබනලා කියලා. ශේ ඉදිරිප න ශක ට තිශබන ණය සීමාල ලැඩි ශන කතන බලට ඔබට ශේ පාර්ලිශේගේතුලට සහතිකය ස දිය හැකිද? කිසිශසේ නම සහතිකය ස ශදගේන බැහැ. ලබන අුලවනද්ශද් ජූලි අශගෝස්තු ලන විට යළි න වනපියල් බිලියන 22 න 622 න අතත ‍රමාණයකිගේ ණය සීමාල ලැඩි කිරීම සහහා සහතික ල ශයගේම ශේ පාර්ලිශේගේතුලට ශයෝරනාල ස ඉදිරිප න කතගේන ශලනලා. ඔබතුමා ද මම ද හරි කියලා බලමු. ඒ නිසා අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ස යේ ‍රමාණයකට අශප්ත තශට් තර්ිකකශේ න අශප්ත තශට් පුශතෝකථනලල න සාධාතණ යථාර්ථලාදී පිළිබිුකල ස විය ුතතුයි. හැබැයි මා වි ්ලාස කතනලා කිසිශසේ නම සාධාතණ හා යථාර්ථලාදී පිළිබිුකල ස ශමම අය ලැය ශල්ඛ්‍නශේ සාඛ්‍යා ද නත තුළ නැහැ කියලා. ඒ විතත ස ශන ශලයි. මා කියලපු ශල්ඛ්‍නශේ තිබුණා ඔබතුමා ලබන අුලවනද්ශද් -0200 අුලවනද්ශද්- වනපියල් බිලියන 59ක අපනයන තදායම ස අශප්ත ස ා කතනලා කියලා.

වනපියල් බිලියන 59ක අපනයන තදායම ස? ශේ අුලවනද්ශද් අපනයන තදායම විධියට තිශබගේශගේ වනපියල් බිලියන 55.9යි. ගවන මුදල් සමතිතුමනි ඒක වනපියල් බිලියන 59 ද සලා ලැඩි කතනලා නේ ඔබතුමා වි ්ලකර්මශය ස. තශට් රනතාල හැම ශලලාශ තම ‍රාර්ථනා කතනලා වි ්ලකර්මයා සවිල්ලා තට ශබ්තයි කියලා; ඉගේ්‍රරාලිකයා සවිල්ලා තට ශබ්තයි කියලා; මගේතතකාතශයෝ සවිල්ලා තට ශබ්තයි කියලා. එශහම තට ශබ්තගේන බැහැ. ඒක නිසා මම හිතනලා වනපියල් බිලියන 55.9ක අපනයන තදායම වනපියල් බිලියන 59 ද සලා ලැඩි කිරීශේ තමුගේනාගේශසේශආ පුශතෝකථනය මුළුමනිගේම යථාර්ථලාදී ශන ලන පුශතෝකථනය ස බල. ඒක නිසා තමයි මා නැලත නැලත ශපගේනුේ කතගේශගේ ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නශේ අර්බුද තුන ස තිශබන බල. එයිගේ පළමුලැනි කාතණය ශමයයි. ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ තශට් රනතාල ශේ ශම ශහ ශ නදී මුහුණ දී තිශබන ශකටි කාලීන ගැටලුලලට කිසිු විසඳුම ස ලබා දී නැහැ. ඒ ලාශආම අශප්ත තට මුහුණ දී තිශබන දිගු කාලීන තර්ිකක අර්බුදශයගේ ගිලිහීම සහහා න දැ සම ස ශහෝ සැලැස්ම ස ශමහි නැහැ. එය ශදලැනි කාතණයයි. තුගේලැනි කාතණය තමයි ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නශේ සාඛ්‍යා ද නතලල පුශතෝකථනලල මුළුමනිගේම යථාර්ථලාදී ශන ලන අසාර්ථක සහ අසතය ‍රකා ගැබ් වී තිබීම. අය ලැය ශල්ඛ්‍න පිළිබහල එහි සාඛ්‍යා ද නත පිළිබහල එහි අඩාගුවීේ පිළිබහල අපි දීර්ඝ කාලය ස ශේ පාර්ලිශේගේතුශ ත සාකච්ාා කත තිශබනලා. මම හිතනලා තලුතට න සාකච්ාා කිරීමටල න ‍රමාණල න ශන ලන ලියවිලි බලට අය ලැය ශල්ඛ්‍න ප න වී තිශබනලා කියලා. ඒකයි ශේ පාර්ලිශේගේතුශ ත තිශබන යථාර්ථය.

ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි අපි අය ලැය ශල්ඛ්‍නලලදී සාඛ්‍යා ද නත එ සක කතන ශප තබැඳීේ සාඛ්‍යා ද නත එ සක කතන වි ්ශල් ණ සාඛ්‍යා ද නත එ සක කතන පුශතෝකථන සාඛ්‍යා ද නත එ සක කතනු ලබන විග්‍රහ සියල්ල අසාර්ථක නලයට ප න වී තිශබනලා. අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කතනශක ට ඉදිරිප න කතනු ලබන සාඛ්‍යා ද නත න අය ලැය ශල්ඛ්‍නය අුලවනද්ද ස පුතා ්‍රියා නමක වූ පසු ඒ පිළිබහල සති කතනු ලබන පසුවිපතම න දිහා බැලුශල න හා නපසිගේම ශලනස් ත න නලය ස දකිගේන ති ශබනලා. ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයනු න ඊට ලඩා අමුතු ත න නලය ස උදා ශලයි කියා අපි බලාශප ශත නතු ශලගේශගේ නැහැ. හැබැයි ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ එක ශදය ස ශේ තශට් රනතාලට ශපගේනුේ කතනලා. ඒ ශපගේනුේ කතගේශගේ අගේ කලත සල න ශන ශලයි. ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ ශේ තශට් රනතාලට ඉශගන ගත ුතතු පාඩම ස තිශබනලා. ඒ පාඩම අගේ කලත සල න ශන ශලයි දිගු කාලය ස

තිස්ශසේ අනුගමනය කතන ලද ශද් පාලන සමාරයීය තර්ිකක ‍රතිප නතිය අශප්ත තට ඉතාම විනා කාරී ‍රපාතයකට සද දමා තිබීමයි. ඒක තමයි ස නත.

කාට හරි ශමතැනදි නැඟිටලා කියගේන පුළුලගේද අපි ශේ සශ ේත්‍රලලිගේ අ නප න කතශගන තිශබන ලර්ධනය ශම ක සද කියලා? අශප්ත නි ්පාදනශේදී ණය ගැනීේලලදී ශඩ ලර් උපයා ගැනීශේදී විශදස් සාචිත ලැඩි කත ගැනීශේදී තනයන - අපනයන ශලශළහාශේදී අපි සාර්ථක නලය ස අ නප න කතශගන තිශබනලා කියා කාට හරි කියගේන පුළුලගේද? කියගේන බැහැ. ශේ දිගු කාලීන තර්ිකක ගමන අශප්ත තට දැලැගේත ‍රපාතයකට ශහළා තිශබනලා. අශප්ත තට ඉතාම සුගේදත තට ස. රනතාල අතත සාමුහික නලය කුළු ගගේලගේන පුළුලගේ තධයා නමය ස තිශබන තට ස; ඉතාම ලාසනාලගේත තට ස. අශප්ත තට ලර්ග කිශලෝමීය ටත 64 652ක ශග ඩබිම ස. ඒකට අනූන ලන පරිදි විවිධ ශද් ගුණික කලාප තිශබනලා; වි ාල සේප න ‍රමාණය ස තිශබනලා. අපට තට ලාශආ අට ගුණයක මහමුහුද ස තිශබනලා. ශේක බුු දහශමගේ කිතුණු දහශමගේ හිගේු දහශමගේ ඉස්ලාේ දහශමගේ ශපෝ ණය වූ තට ස; ශස යා ශන ග න වි ාල සේප නලලිගේ පිවනණු තාරයය ස. නමු න අශප්ත ම ත බිම අද සයශආ ඉතිහාසශේ අසතණම ාලයට ශහළපු ම ත බිම ස බලට පරිලර්තනය ශලලා තිශබනලා.

ද ක ගණනාල ස තිස්ශසේ අශප්ත තට දූෂිත කඩුඩායමකශආ ග්‍රහණයට ල ස ශලලා තිශබනලා. ඒ අනුල ද ක ගණනාල ස තිස්ශසේ ලරිගේ ලත සාමූහිකල අශප්ත මාතත භූමිකය දූ ණයට ල ස කත තිශබනලා. ඒ දූ ණශේ ‍රතිවිපාක ඈත ගේලල ජීල න ලන රනතාලශආ කත පිට පටලා තිශබනලා. ශේකයි යථාර්ථය. ශේ මාතත භූමිකය ශග ඩ ගත ුතතු නැද්ද? ශේ මාතත භූමිකය ශග ඩ ගැනීම සහහා නල මාලතකට අශප්ත තට පරිලර්තනය කළ ුතතුයි. එය කළ ුතතු ලගේශගේ හුු අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ සාඛ්‍යා ද නතලලිගේ පාර්ලිශේගේතු ඔළු ශගඩිලලිගේ තුශනගේ ශදශ ස බලශයගේ ශන ශලයි ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි. එය කළ ුත නශ න අශප්ත තශට් තීතණා නමක ශද් පාලන පරිලර්තනයකිගේ. එය අල යයි. ශම ක සද ඒ ශද් පාලන පරිලර්තනය? අශප්ත තට ශේ ශලළාශගන තිශබන දූෂිත ශද් පාලනය ශලනුලට අදූෂිත ශද් පාලනය ස අල යයි. ශේ තට ශමලැනි ‍රපාතයකට ශහීමම සහහා ශේ දූෂිත ශද් පාලනය විසිගේ වි ාල පාගුලක දායක නලය ස ද සලා තිශබනලා.

මම හිතන විධියට පළමු ලතාලට එ ස දූෂිත ගනුශදනුලක වනපියල් බිලියන 8.4 ස -ශකෝටි 842 ස- අද තහලාශගන තිශබනලා. මම ඒ පිළිබහල මුදල් අමාතයතුමාට ස්තුතිලගේත ලනලා. එය මහා ාඩුඩාගාතයට බැත කිරීම සහහා එතුමා ශයෝරනාල ස ශගනාලා. ඒක ශබ ශහ ම ශහ හයි. පර්ශපචුලල් ශට්‍ර රීස් සමාගම අයථා ශලස උපයන ලද වනපියල් ශකෝටි 842ක මුදල ාඩුඩාගාතයට ගැනීම සහහා එතුමා ශයෝරනා කතනලා. හැබැයි එතුමාට අමතක ශලනලා Pandora Papers මඟිගේ ශහළිදත ත වූ ශත තතුවන. එශහම ුලශඩු නිරූපමා තාරප ස සමට ඥාති සේබගේධය ස තිශබන නිසාද මම දගේශගේ නැහැ. එතැන තිශබනලා වනපියල් ශකෝටි 3 422 ස. ඒ ගැන එතුමාශආ ස්ථාලතය ශම ක සද?

ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි 025 ලසශර්දී අශප්ත තටට Airbus මිකලදී ගැනීශේදී ලගේඩගේලල සිු වූ වි ාල ගනුශදනුල ස ශහළිදත ත ුලණා. ඒ තමයි එයාර්ලාකා සමාගශේ එලකට හිටපු ‍රධාන විධායක නිලධාරි කපිල චගේ්‍රශසේනශආ බිරිහශආ account එකට ‍රා එයාර් බස් සමාගශමගේ ශඩ ලර් මිකලියන 0 ස බැත වූ බල. ඒ ගැන සති තතේ ශත තතුවන එකතු වී තිශබනලා. හැබැයි මුදල් සමතිතුමා ඒ ශයෝරනාල කතගේශගේ නැහැ. ඒ ලාශආම එතුමා න සේබගේධ එතුමාට න ශචෝදනාල ස එල්ල වී තිශබනලා මල්ලාශගේ නිලස ස සහ අ සකත ගණනක ඉඩම ස සේබගේධල.

1029 1030

පාර්ලිශේගේතුල

මුදල් සමතිතුමා කියනලා ඒක එතුමාශආ ශන ශලයි කියලා. ඊට පස්ශසේ මුදිත රයශක ඩි කියනලා ඒක ඔහුශආ න ශන ශලයි කියලා. ඊට පස්ශසේ තිවනනශඩ් ගේ කියනලා ඒක ඔහුශආ න ශන ශලයි කියලා. ඒ අනුල කාටල න අයිති නැති මහා ශද්පළ ස එතැන තිශබනලා. ශේලා න තරයට පලතා ගගේන. අශප්ත තට දූෂිත ාලයට ප න කත තිශබන ශද් පාලනශයගේ උපයා ගගේනා ලද ශද්පළ පලතා ගැනීම සහහා සැබැවිගේම අලාක ශච්තනාල ස තිශබනලා නේ මීය ට ලඩා ශබ ශහෝ දි ාලකට ඔබතුමාශආ ශයෝරනා සහ නිරී ස ණ ඉදිරිප න විය ුතතුයි කියා මා කල්පනා කතනලා. ඒ සයි? ශේ තට වි ාල ුප්ත ප න ාලයකට ප න වී තිශබනලා. රනතාල එදාශ තල -තහාත ශ තල ස- සපයා ගගේශගේ ශකශසේද කියා කල්පනා කතමිකගේ සිටිනලා. දවනලාට කිරි පැකට් එක ස අතගේ ශදගේශගේ ශකශහ මද නිලසට ගෑස් සිලිගේඩතය ගගේශගේ ශක ශහ මද තමගේශආ කුුකත ලගා කතගේන ශප ශහ ත ටික ස ගගේශගේ ශක ශහ මද තමගේශආ ුලා දවනලගේට අතපිරිමැස්ශමගේ ුතතුල ශහෝ තුගේශ තල කගේන ශදගේශගේ ශක ශහ මද කියලා අද වි ාල අශහෝනාල ස තිශබනලා. හැබැයි තශට් රනතාල එශසේ අශහෝනාලක සිටියදි තශට් පාලකයගේශආ අශහෝනාල ශම ක සද? ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි මා හිතගේශගේ ශේකයි. ශලෝකශේ ුප්ත ප න වූ තට ස තිශබනලා ඒ තශට් ුප්ත ප න වූ රනතාල ස ඉගේනලා හැබැයි ශප ශහ ස න වූ පාලකයගේ ඉගේනලා. ශේකයි සිු වී තිශබගේශගේ.

තට න ුප්ත ප න; රනතාල න ුප්ත ප න; පාලකයගේ ශප ශහ ස න. අශප්ත තශට් අති ය ශලස ධනය ශප දි බැහ ග නත ශද් පාලනය ස තිශබනලා. අශප්ත තට ඉදිරි සාලර්ධන මාලත ස ගැන කල්පනා කතනලා නේ ශේ දූෂිත ශද් පාලනය පතාරයට ප න කළ ුතතුයි. අදූෂිත ශද් පාලනය ස අශප්ත තශට් ස්ථාපිත කිරීශමගේ ශත තල සාඛ්‍යා ද නත පිළිබහල පුශතෝකථන පිළිබහල ඉල සකේ පිළිබහල ශම න විග්‍රය ස කළ න ලැඩ ස නැහැ. ගවන මුදල් අමාතයතුමාට ඒ ශලනස කළ හැකිද? කතගේන බැහැ.

ශක ශතෝනා ලසාගතය කියගේශගේ අශප්ත තශට් ශප ු රනතාල මුහුණ දීපු ඉතාම නීතස ‍ර ්නය ස. ඒශකගේ හැමශදනාම කේපනයට ප න ුලණා. හැමශදනාම බියට ප න ුලණා. හැමශදනාම තමගේශආ ජීවිතය පිළිබහල අනියත බියකට ප න ුලණා. එලැනි සමාර ලයසනය ස ශලලාශ තදී න ලාචාල ඒක සතුළට ශගශනන පාලකයගේ ඉගේශගේ. Antigen Test kits මිකලදී ගැනීශේදී නිශතෝධායනශේදී ශහෝටල් නිශතෝධායනශේදී ලාචා සිු ුලශඩු නැද්ද? තඩුක් ප ස ශේ මගේත්‍රීලවනම ශේ පාර්ලිශේගේතුශ තදී කි තලා. අපි කියන එක පශසකිගේ තබගේන. එලැනි සමාර ලයසනය ස තිශබන ශලලාලක න මහරනතාල තමගේශආ ජීවිතය පිළිබහල අනියත බියකිගේ ඉගේන ශලලාලක න ඒශකනු න ශහ තකේ කතගේන පුළුලගේ දූ ණය කතගේන පුළුලගේ මානසික නලය ස තිශබන මිකනිස්සු ශේ තට හදයිද? මම අහගේශගේ එච්චතයි. ඒ අදූෂිත ශද් පාලනය අශප්ත තශට් නයාය පත්‍රශේ අාක එක බලට ප න කත ගගේශගේ නැතුල ශේ තට ඉදිරියට ශගන යගේන බැහැ.

ඊළට කාතණය තමයි ශප ශහ ත ‍ර ්නය. අද ශග වි රනතාල වි ාල ලයසනයකට මුහුණ දීලා තිශබනලා. ශප ශහ ත පිළිබහල ගනු ලැබූ තීගේුල ගැන අපි ඉතාම ස ය ා ාශලගේ ‍රකා කත තිශබනලා; විදයා නමකල ඔප්ත පුශක ට තිශබනලා; තා ස ණශයගේ ඔප්ත පුශක ට තිශබනලා; එය අසාර්ථකම තීගේුල ස කියලා තිශබනලා. ඒ න කිසිල ස අහගේශගේ නැහැ කියගේශගේ එතැන තිශබගේශගේ උමතු මනස ස. ශේ තශට් කතෂිකර්මාගේතය න ලැවිලි සශ ේත්‍රය න මුහුණ දී තිශබන ශේ ශදදලාචකය පිළිබහල එය තර්ිකකයට කතන බලපෑම කතෂිකර්මය ජීලශනෝපාය බලට ප න කත ග නත රනතාලට කතන බලපෑම පිළිබහල හැඟීම ස

සිතුවිල්ල ස දැනීම ස නැ නනේ ඔහුට තිශබගේශගේ සාමානය සගේනිශ තදන ෛසල ශන ශලයි ; සාමානය හැඟුේ ශන ශලයි. ඔහුට තිශබගේශගේ උමතු හැඟුේ; උමතු ෛසල. ඒකයි ශපගේනුේ කතගේශගේ. කල්පනා කතලා බලගේන. ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි එලැනි ලයසනය ස තිශබන ශලලාලකදී න ශේ පාලකයගේ එය විසහගේන සම න ුලණාද? එය විසඳීම සහහා ගනු ලැබූ ්‍රියාමාර්ග ශදස බලගේන.

චීනශයගේ ශප ශහ ත ශගනාලා. අශප්ත තශට් ාක තත ස ක පනත අනුල අපට ඉතාම සතිම න ාක නිශතෝධායන ශසේලය ස තිශබනලා. අපි ඒ නිලධාරිගේට ස්තුතිලගේත ශලගේන නනෑ. ඒ අය විවිධ තක්‍රමණික පැළෑටිලලිගේ බැ සටීරියා සතුළු විවිධ තක්‍රමණික සුද්‍ර ජීවීගේශගගේ අශප්ත මාතත භූමිකය ශබ්තාශගන තිශබනලා. අශප්ත ාක නිශතෝධායන ශසේලය වි ාල කාර්ය ාතය ස කළා. ඔුලගේ තමගේශආ දැනුම තමගේශආ පර්ශේ ණ උපශයෝගි කතශගන සාේපල් ශදක ස ‍රති සශ ේප කළා. ඒලාශේ ඉතාම අහිතකත සුද්‍ර ජීවීගේ සිටින බල ‍රකා කළා. හැබැයි මම අහගේශගේ එක ශදයයි. එලැනි සුද්‍ර ජීවීගේ සහිත සාේපල් පරී ස ා කිරීමට ශපත ණයලත ලිපිය නිකු න කශළේ කුලද? එශහම ශක ශහ මද කතගේශගේ? තටට ශගශනගේන සුුසුද නැද්ද කියලා නිසි පරී ස ාලකිගේ ශත තල LC විලතත කශළේ කුලද? ඒ නිසා අද චීන තරයට ශද ස් කීශමගේ ඵල ස නැහැ. ඔුලගේ කියගේශගේ සාධතණ කාතණය ස. ශම ක සද ඔුලගේ කියගේශගේ?

ඔුලගේ කියගේශගේ වඅපට ණයලත ලිපි නිකු න කළා. අශපගේ ාඩුඩ සණුලේ කළා. අශප්ත නැල පිට න ුලණා. ඔය ශග ල්ලගේ LC open කතලා තිශබගේශගේ. අශප්ත නැල තලා. දැගේ සල්ලි ශදගේන. සල්ලි ශදන කල් යගේශගේ නැහැවයි කියලායි. කුලද ශමතැන ශේ ගනුශදනුල කශළේ? සාේපල් පරී ස ා කිරීමට කලිගේ කුලද LC open කතගේන නිශයෝග ුගේශගේ? මහිගේදානගේද අලු නගමශආ සමතිලතයා පසුගිය දලස්ලල ශප ශහ ත පිළිබහ බදාශගන කථා කළා. නමු න දැගේ සතියක ඉහලා කියනලා වශප ශහ ත මශආ ශන ශලයි ෂීගේ්‍රශආව කියලා. මා දැගේශගේ නැහැ ඒ කාතණය සතුශළේ තිශබගේශගේ ශම ක සද කියලා. මා දගේශගේ නැහැ ඊට කලිගේ තිබුශඩු ශම ක සද කියලා. ඊට කලිගේ ශප ශහ ත ගැන කථා කතනශක ට ශේ පාර්ලිශේගේතුශ ත තශට් හැම තැනම වීතයා එතුමා. හැබැයි එතුමා අද කියනලා වශප ශහ ත මශආ ශන ශලයි. ෂීගේ්‍ර තාරප ස ශආව කියලා.

ඊට පස්ශසේ ඉගේදියාශලගේ නැශනෝ යූරියා ශගනාලා. නයිට්‍රරගේ කියන එක ශම ක ස ශහෝ ්‍රලයයක තැගේප න කතගේන නනෑ. ඒ තැගේප න කතන ‍රශදදය යූරියා. ඒක විදයා නමකයි. දැගේ නැශනෝ යූරියා තනයනය කතනලා. ඉගේදියාශ ත නැශනෝ යූරියා මිකලිලීටර් 422ක මිකල වනපියල් 64 යි. හැබැයි මිකලිලීට ර් 422 ස ලාකාලට ශගනැවි න තිශබගේශගේ වනපියල් 0 442ට. හතත ගුණයකට ලඩා අධික මිකලකට ශගනැවි න තිශබනලා. ඒකට LC open කශළේ ශක ශහ මද? අමාතයලවන දගේනලා සාමානයශයගේ නනෑම ණයලත ලිපිය ස නිකු න කතගේශගේ කාශආ නමටද කියලා. සැපුතේකවනශආ - supplier - නමට තමයි නිකු න කතගේශගේ. හැබැයි ශේ සල්ලි තැගේප න කතගේශගේ කාටද? ශම හාගේ ටී. ශපශර්තා කියන කු‍රකට රාලාතේකවනලකුශආ ටුලගේශහෝල් එශ ස තිශබන මහරන බැාකු ාඛ්‍ාශ ත ගිණුමකට. ඒ නමට ගිණුම ස තිබුශඩු නැහැ. පී.බී. රයසුගේදත නිශයෝගය ස නිකු න කළා ගිණුම අරිගේන කියලා. ඒක එහි ශදලන කළමනාකාතතුමිකය CID එකට දීපු ‍රකා ශේ තිශබනලා. සඳුදා හදිසිශේ account එක ස සතලා ශේ සල්ලි ඒ ගිණුමට තැගේප න කතනලා. ඒ තීතණය ගගේශගේ සඳුදා රෑ කැබිනට් මඩුඩලශේදී. සඳුදා රෑ කැබිනට් මඩුඩලය එකතු ලනශක ට සඳුදා දලල් ඒ සල්ලි මාවන කතලා න ඉලතයි! ශමලැනි ලයසනය ස ශලලාශ තදී න ලාචා හිත එළියට එන පාලක කඩුඩායම ස ශේ තට

1031 1032

[ගවන අනුත දිසානායක මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

හදයිද? ඒකයි අපි අහගේශගේ. ශප ශහ ත ‍ර ්නය ලයසනය ස. ශක විඩ් - 59 ලසාගතය ලයසනය ස. ලයසනය ස ශලලාලකදී තමශගේ ආ මනස ලැඩ කතගේශගේ ඒශකගේ කීය ස ශහෝ ගසාගගේන නේ දූෂිත ාලයකිගේ නේ කීය ස ශහෝ හේබ කත ගැනීශේ ුලලමනාශලගේ නේ එලැනි පාලකයගේ ශේ තට හදගේශගේ නැහැ. ඒ නිසා ශේ තට හැදීම සහහා ඉතාම ලැදග න ‍රශ ත ය ස අශප්ත තටට අල යයි. ශේ දූෂිත ශද් පාලනය ශලනු ලට අදූෂිත ශද් පාලනය ස අශප්ත තටට අල යයි.

ඊළටට ශේ තට ලැටී තිශබන ‍රපාතය සතල තැනක ශන ශලයි තිශබගේශගේ. ශේ තට ශග ඩ නැඟීම සහහා සියලුශදනා සාමූහික ‍රය නනය ස දැරිය ුතතුයි. ඒ නිසා මා ශේ තශට් ශප ු රනාලශගගේ ශේ ශද් ඉල්ලා හිටිනලා. ඔබ හැම දාම න වි ්ලාස කළා තනි තනි පුද්ගලයගේ ශකශතහි. ඔබ හැම දාම න බලාශප ශත නතු තබාශගන සිටියා මා කලිගේ කි තල පරිදි ඉගේ්‍රරාලිකශයෝ සවිල්ලා තට ශග ඩ ගනියි දියශසගේ කුමාතයා සවිල්ලා තට ශග ඩ ගනියි කියලා. ශම න කට්ටියද තශ ත නැ නශ න? ුප්ත පතාශආ හිතලශත ස තලා. මතකද? විහාත මහා ශද්වි තලා. ුපකගැමුණු තලා ශප ශළ ගේනවනශ ත ගැමිකයා තලා. තසියාශ ත ශල කුම ශම ළය තලා. ලැඩ කතන විත ැැශලෝ තලා. එගේන පුළුලගේ හැම ලර්ගශේම ඉගේ්‍රරාලිකශයෝ තලා ශගේ.

නමු න ශම ක සද තටට අ නප න ශලලා තිශබගේශගේ? තටට අ නප න ශලලා තිශබගේශගේ ලයසනය තටට අ නප න ශලලා තිශබගේශගේ විනා ය. ඒ නිසා ශේ තට ශග ඩ නැඟීම තනි තනි පුද්ගලයගේශආ වි ්මකර්ම ලැඩ ස ශන ශලයි. ශේ තට ශග ඩ නැඟීම සාමූහික ‍රය නනය ස. කැබිනට් මඩුඩලය සාමූහිකල තඩුක්ල සාමූහිකල ශද් පාලනය සාමූහිකල තාරය ශසේලකයගේ සාමූහිකල ශපෞද්ගලික අා ය සාමූහිකල තශට් තවනණ පතේපතාල සාමූහිකල ශග විය ධීලතයා ලැඩ කතන රනතාල සාමූහිකල කටුතතු කළ ුතතුයි. ශේ හැමශදනාම සාමූහික ශප ත බැදීම ස කශළේ නැ නනේ ශේ තට ශග ඩ නටගේන බැහැ. සාමූහික ‍රය නනය ස ශය දගේන නේ ශම ක සද කතගේන නනෑ? පළමුශක ටම ශද් පාලන ලත‍රසාද ල න තනතුතක සිට -සිහසුශගේ සිට- පහළට බහිගේන නනෑ. අහශසේ සිට පහළට බහිගේන නනෑ. ශද් පාලනය කියගේශගේ ලත‍රසාද ල න තනතුවන ශන ශලයි. ශද් පාලනය කියගේශගේ සම සමල පුතලැසියගේ එ සක ඉහශගන සම සමල පුතලැසියගේ එ සක කටුතතු කතන සම සමල පුතලැසියගේශආ ුක සතුට ශබදාශගන තට ශග ඩ නටන ලයායාමය ස බලට ප න කතගේන නනෑ. ඒ නිසා අපි සාමුහික නලය කැහලගේන නනෑ ශේ තටට. තමුගේනාගේශසේලාට සාමුහික නලය කැහලගේන පුළුලගේද? තමුගේනාගේශසේලාට ඒ සාමුහික නලය කැහලගේන බැහැ. සයි? ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය බලගේන. මම ඒ ගැන ශග ඩ ස විස්තත කතගේශගේ නැහැ මට ලැබී තිශබන කාලය සීමිකත නිසා.

තාරප ස ලවන හතතශදශන ස කැබිනට් මඩුඩලශේ නිශයෝරනය කතනලා. මම නිලැතදි සති. ඊට අමතතල තාරය අමාතයලතශය ස ඉගේනලා. එතශක ට වි ාල ‍රමාණය ස කැබිනට් මඩුඩලය නිශයෝරනය කතනලා. ඒ පුලල ශලත ඔුලගේ නිශයෝරනය කතන අමාතයාා ලලට ශක ච්චත මුදල ස ශලගේශක ට තිශබනලාද? සේපූර්ණ අමාතයාා ලල වියදේ බිලියන 4 022යි; ට්‍රිලියන 4.0යි. හැබැයි එතුමගේලාශආ අමාතයාා සහහා ශලගේ කතන මුදල වනපියල් බිලියන 3 72යි. මුළු වියදම වනපියල් බිලියන 4 022 ස ශලනශක ට වනපියල් බිලියන 3 72 ස ලැය කතගේශගේ එක කඩුඩායම ස අතට; පුලල ස අතට. ඒ මුළු තාරය වියදමිකගේ සියයට 60 ස. ඉතිගේ ශක ශහ මද කැබිනට් මඩුඩලය අතත සාමුහික නලය ස නිර්මාණය කතගේශගේ? අශන ස අමාතයාා නිකේ ූ ප්ත පු කත කත ඉගේන පුළුලගේ මස් කපක. හැබැයි ඒලා අශප්ත සාලර්ධනශේ උපාය මාර්ග ශන ශලයිද? අධයාපනය අශප්ත තශට් සාලර්ධන උපාය මාර්ගය ස ශන ශලයිද? ශසෞඛ්‍ය අශප්ත තශට්

සාලර්ධන උපාය මාර්ගය ස ශන ශලයිද? අශප්ත තශට් කතෂි කර්මාගේතය සාලර්ධන උපාය මාර්ගය ස ශන ශලයිද? ඒලා තමයි ලැදග න සාලර්ධන උපාය මාර්ග. ධීලත සශ ේත්‍රය අශප්ත තශට් සාලර්ධනයට වි ාල ලැඩ ශක ටස ස කතනලා. ඒ නිසා ලැඩ ශක ටස්ලලට අනුල තමයි අපි මුදල් ‍රතිපාදන ශලගේ කළ ුතතුල තිබුශඩු. ඒ ලැඩ ශක ටස්ලල ඉල සකය අශප්ත ඉල සකය ඉදිරියට ශගන යෑම සහහා අල ය ශලන මුදල් ‍රතිපාදන ශලගේ කළ ුතතුල තිබුණා. හැබැයි එලැනි සාමුහික නලය ස කැබිනට් මඩුඩලය තුළ නැහැ. ඒ ගැන සමතිලවන එක එක ඒලා කියනලා. ශමශහම තටකට යගේන පුළුලගේද? ශමශහම තටකට යගේන පුළුලගේද? සමහත කැබිනට් සමතිලවන කියනලා එශහම කැබිනට් ප්‍රිකාල ස දැ සශ ස නැති බල; එශහම එක ස සේමත ශන වූ බල. අශන ස අය කියනලා එශහම සිුවූ බල. කුලවන කියන එකද අපි වි ්ලාස කතගේශගේ? තුශනගේ ශදශ ස බලය කියගේශගේ ශද් පාලන ස්ථාලත නලය ශන ශලයි. ඒලා නිකේ අලුයම ශහලූ ශකළ පිඩ ස ශසේ ශසලශලනලා; ලැශටනලා. ස්ථාලත නලය තිශබගේශගේ සාමුහික නලය මත. ඒ නිසා පළමුශක ටම තඩුක්ල ස සතුශළේ ශද් පාලන සාමුහික නලය නිර්මාණය ශලගේන නනෑ. ඊළටට ශද් පාලනය සම න ශලගේන නනෑ සමාර සාමූහික නලය කැහලා ගැනීමට. ශේ සමාරය ශේ තට ශග ඩ නැඟීම පිළිබහ ඉතාම ශ තදනාලකිගේ අශප්ත ස ාලකිගේ ශපශළනලා.

මම දගේනලා අශප්ත තශට් විශදස්ගත පුතලැසියගේ ශේ තට ශග ඩ නැඟීම පිළිබහ මහ න අභිලා ය ස බලාශප ශත නතුල ස සතිල ශේ තටට එගේන ලැහැස්තිශලලා සිටින බල. ඔුලගේ ශේ තට ශග ඩ නැඟීම සහහා මුදල් එලගේන ලැහැස්තියි. හැබැයි පාලකයා ශපගේලගේන නනෑකම තිශබනලා ශේ තට ශග ඩ නැඟීම සහහා ස නත ‍රය නනය ස තමගේට තිශබන බල; ස නත දැ සම ස තිශබන බල; ස නත ුලලමනාල ස තිශබන බල.

ඔබතුමගේලාට මතක සති අශප්ත තශට් පුතලැසියගේ ල ස ශදක තුන වියදේ කතලා charter flights අතශගන කතිතය ස ගහලා යගේන ලාකාලට තලා. මම කියගේශගේ ඔුලගේශආ ව්ලටීම ශන ශලයි එදා ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා රනාධිපතිලතණශයගේ රයග්‍රහණය කතවීම සහහා ශේ තටට පැමිකණ රගේදය දීපු සාති ය බහුතත රනතාල තුළ ශද් පාලනය ශකශතහි වි ්ලාසය බිහ ලැටිලායි තිබුශඩු. ඔුලගේ තුළ ශේ තට ශග ඩ නැඟීම පිළිබහ අශප්ත ස ා බිහ ලැටිලා තිබුශඩු. නමු න ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා තම අශප්ත ස ා ඉපක කතයි කියන නැුලේ බලාශප ශත නතුල ඔුලගේ තුළ තිබුණා. ඒ නිසා ඔුලගේ charter flights අතශගන තලා කතිතය ස ගහලා යගේන. එතුමා දිනුලාට පසුල තවනණයගේ තාප්ත පලල චිත්‍ර අඳිගේන පටගේ ග නතා; ඔුලගේ පුතගේ කුුකවන අස්ලද්දගේනට පටගේ ග නතා. ඔුලගේට ශේ තට ශග ඩ නැඟීම පිළිබහ වි ාල අභිලා ය ස තිබුණා. හැබැයි ශකෝ අද ඒ අභිලා ය? තමුගේනාගේශසේලාට ඒක පල නලාශගන යගේන පුළුලගේ ුලණාද? පල නලාශගන යගේන බැරි ුලණා.

පළමුශලගේම තමුගේනාගේශසේලා ශේ ශද් පාලනය ලත‍රසාද ල න තනතුතක සිට මහරන ශසේලය ස බලට පරිලර්තනය කතගේන නනෑ. ඒ තදර් ය ශදගේන නනෑ. ඒ තදර් ය දිය හැ සශ ස ශකශසේද? හැම මගේත්‍රීලතශයකුටම ශප ලිස් නිලධාරිගේ ඉගේනලා. ශම කටද ශේ ශප ලීසිය තියාශගන ඉගේශගේ? මම අුලවනු 05 ස පාර්ලිශේගේතුල නිශයෝරනය කළා. අමාතයලතශය ස විධියට මාස 54 ස ලැඩ කතලා තිශබනලා. ඒ එක දිනකල න මම තත ස ාලට එක ශප ලිස් නිලධාරිශය ස අතශගන නැහැ. [බාධා කිරීේ] ග නශ න නැති අය ඉගේනලා නේ ශබ ශහ ම ශහ හයි. හැබැයි මම අහගේශගේ ශම කටද ශප ලිස් නිලධාරිගේ? මම දැ සකා පුල නප න ලාර්තාල ස; මම ඒකට ලග කියගේශගේ නැහැ. එහි තිබුණා ශප ලීසිශේ 84 222 ස ඉගේනලා එයිගේ 2 222 ස ‍රධාන ‍රභූ තත ස ාල සහහා ශය දලා තිශබනලා කියලා. ශම ක සද තශට් ශප ලීසිශයගේ සති ලැශඩ්? ශේලාට ධනය නාස්ති කතගේන නනෑද? එතැනිගේ අපි බහිගේන නනෑ.

1033 1034

පාර්ලිශේගේතුල

ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි ශේ අමාතයලවනගේට ශගලල් ශදගේන නනෑද? ලයිට් බිල ලතුත බිල ශගලල ැා අමාතයලවනගේට ශගලල් ශදගේන නනෑද? ශේ ශග ඩ ස අයට ශක ළඹ ශගලල් තිශබනලා. තමගේශආ ශගදත ඉහලා ලැඩට යගේන පුළුලගේ. සමති ුරත නැති කාලශේ ශගදත ඉගේනලා. සමති ුරත ලැබුණාම ශම කටද ශගලල්ලලට යගේශගේ? ශේලා අ න හරිගේන නනෑ.

රනාධිපතිලතයාට මම ස්තුතිලගේත ශලනලා එතුමා මිකරිහාශගේ නිලශසේ ඉගේශගේ. හැබැයි එතුමා රනාධිපති මගේදිතයට යනලා නේ මම කැමැතියි. ඒක එතුමාට ශල්සියි. එතුමා මිකරිහාශගේ ඉහලා යනශක ට පාතට ශප ලීසි ය දමනලා; හැම කඩයකම CID එශකගේ දමනලා; ශක නතු කශඩ්ක කාටල න ඉගේන බැහැ සැලුගේ එකක ලැඩ ස කතගේන බැහැ. ඒක මිකරිහාන ‍රශද් ශේ මිකනිසුගේට ඊට ලඩා ‍ර ්නය ස. මම දගේන මශආ යාළුශල ස ඉගේනලා ඒ යාළුලාශආ ශගදතට මාසයකට සැතය ස ශප ලීසිශයගේ සවිල්ලා අහනලා කුලද ශගදත ඉගේශගේ කියලා. මම දගේන නිසා කියගේශගේ ගවන දිශගේ ් ගුණලර්ධන සමතිතුමනි. ඒ මහ නතයා කියගේශගේ ශම ක සද? රනාධිපතිතුමාට නිල නිලස ස තිශබනලා කවනණාකත එතුමාට ඒ ශගදතට යගේන කියගේන කියලා ඔහු කියගේශගේ. ඒ මිකනිසුගේට එශහේ ඉගේන රනාධිපතිතුමා නිල නිලසට යගේන. හැබැයි තට ලශට්ම තිශබන ශගලල් අයිගේ කතගේන. තට ලශට්ම තිශබනලා ශගේ ශගලල් හත අට ස. අුලවනද්දකට එක දලස ස යගේශගේ නැහැ; යාළු මිකත්‍රශයෝ ගර මිකත්‍රශයෝ තමයි ගිහිගේ ඒලාශේ ඉගේශගේ. ඒලාට ශප ලීසිය දාලා තිශබනලා තත ස ාල සපයලා තිශබනලා. සමති නිලාස සතුළු ශේ ඔ සක ශැැාම අතශගන එක සාස්ථාල ස හදලා ශලෝකශේ ඉගේන ධන කුශ තතයගේ සාචාතකයගේ ඒලාට ශආගේන ක්‍රමය ස හදගේන.

තමුගේනාගේශසේලා ශල කු විප්ත ලවීය පියලත ස ග නතා අමාතයලවනගේශආ ඉගේධන දීමනාල ලීටර් 4කිගේ අක් කතලා. ඒ ලාශආ ශද්ලලිගේ ශේක ලහගේන බැහැ. මට මතකයි ඉස්සත ශතල් ගහගේන වනපියල් ල ස එකහමාත ස ුගේනා.

ශතල් මිකල ඉහළ යනශක ට එලකට කැබිනට් මඩුඩලයම තීතණය ස ග නතා සල්ලි ශන ශලයි ශතල් ශදනලා කියලා. එතශක ට ශක ච්චත ශතල් ගණගේ ගිය න සමතිලවනගේට ‍ර ්නය ස නැහැ. සමතිලවනගේට ඉස්සත වනපියල් ල ස 5 5/0ක ශතල් ුගේනා. එතශක ට වනපියල් ල ස 5 5/0ට සරිලන ශතල් තමයි හේබ ශලගේශගේ. ඊට පස්ශසේ ශතල් මිකල ඉහළ යනශක ට ශම ක සද ුලශඩු? ශතල් මිකල ඉහළ යගේන යගේන ශතල් ‍රමාණය අක් ුලණා. ඊට පස්ශසේ ශතල්ලලිගේ ‍රතිපාදන ශදගේන තීගේු කළා. අගේන එශහමයි ශබදා ගගේශගේ. එම නිසා වශේ ශද් පාලනශේ ලත‍රසාද ල න තනතුතක සිට බිමට බහිනු. ශප ු පුතලැසියගේ එ සක කතට කත සිටිමිකගේ සාමූහිකල ශේ තට ශග ඩනටගේන පුළුලගේව කියන පණිුලඩය ශදගේන. අගේන ඒක තමයි අශප්ත තශට් ශද් පාලනශේ ශදලැනි පරිලර්තනය. එශහම නැතුල ශලන ක්‍රමලලිගේ ශේ තට ශග ඩගගේන බැහැ. එක ස අදූෂිත ශද් පාලනය. ශදක ශේ තට ශග ඩ නැඟීම සහහා සාමූහික ශලස මහරනයා බද්ධ කත ගැනීම. තුන තර්ිකක ලැඩ පිළිශලළ ස. ශේ ශකටිකාලීන අර්බුදයට දිගු කාලීනල විසඳුේ ලබා ගත ුතතු ශලනලා. අපි දගේනලා නනෑම තට ස තමගේශආ තර්ිකක සාලර්ධන මාලත හදා ගගේශගේ ශක ශහ මද කියලා.

ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි ශබ ශහෝ අය අපට කි තලා අශප්ත තට අපි සිාගප්ත පූවනල ස කතනලා කියලා. සිාගප්ත පූවනල ස විය හැ සශ ස සිාගප්ත පූවනලට විතතයි. අශප්ත තට මැශල්සියාල ස කතනලා කි තලා. මැශල්සියාල ස කළ හැ සශ ස මැශල්සියාලට විතතයි. සයි? හැම තට සම ඒ තශට් තිශබන විශ ේ තා මත තමගේශආ සාලර්ධන උපාය මාර්ගය සකස් කත ගගේනලා. අපි දගේනලා සිාගප්ත පූවනල

කියගේශගේ ලර්ග කිශලෝමීය ටත හයසිය ගණන ස තිශබන ශක ළඹ දිස්්‍රි සකශේ ‍රමාණයට තසගේන කුඩා භූමිකය ස බල. එහි වි ාල නැ ත මාර්ගය ස තිශබනලා. ඒක හයිශලලල් පාත අයිශගේ පර්චස් 52 ස තිශයනලා ලාශආයි. හයිශලලල් පාත අයිශගේ පර්චස් 52 ස තිශයනශක ට කුලවනල න යගේශගේ නැහැ බතල හිටලගේන; කුලවනල න යගේශගේ නැහැ මඤ්ශඤ සකා හිටලගේන. හයිශලලල් පාශර් පර්චස් 52 ස තිශයනලා නේ supermarket එක ස හදනලා. සිාගප්ත පූවනල වි ාල නැ ත මාලත ස අයිශගේ පිහිටලා තිබුණා. ඒ නිසා ඔුලගේ ශල කුම supermarket එක හැුලා. ඒක ශලෝකශේ ශල කුම supermarket එක. ඒ නිසා සිාගප්ත පූවනල supermarket එකට අල ය ශලන කවනණු තමයි දිුතණු කශළේ. Supermarket එකට නනෑ ඉතා ශහ හ බැාකු පද්ධතිය ස. ඒ නිසා සිාගප්ත පූවනල දිුතණු කතගේන ශලෝකශේ කාර්ය ස ම බැාකු පද්ධතිය හැුලා වසිාගප්ත පූවන ඩිලශල ප්ත මගේට් බෑගේ සව නමිකගේ. සයි? Supermarket එකක මුලය ගනුශදනු ශලගේන නනෑ නිසයි. ඊළටට supermarket එකකට මිකනිස්සු එගේන යගේන නනෑ. ඒ නිසා ශලෝකශේ කාර්ය ස ම ගුලගේ ශසේලය හැුලා කකSingapore Airlines" නමිකගේ. ඊළටට ශලෝකශේ කාර්ය ස ම ලතාය පද්ධතිය හැුලා. ඒක තමයි වසිාගප්ත පූවන ලතායව කියගේශගේ. ශම කටද? Supermarket එක ස දිුතණු කතගේන. අශප්ත තට supermarket එක ස කතගේන බැහැ. ඒ නිසා නනෑම තට ස තමගේශආ තර්ිකක උපාය මාර්ගය ශතෝතා ගගේශගේ ඒ තශට් පිහිටීම ඒ තශට් සේප න ඒ තශට් මානල සේපත ශලෝක ශද් පාලනය ඒ තශට් ශි ්ටාචාතය ශග ඩනැඟුණු තකාතය අනුලයි. අශප්ත තශට් ශි ්ටාචාතය ශග ඩනැඟුශඩු ශක ශහ මද? ඒක ලැදග න. ඒ නිසා අශප්ත තට ශග ඩනටනලා නේ අශප්ත තශට් පිහිටීම අති ය ලැදග න. අපි කුලවන න දගේනලා ‍රධාන මුහුු මාර්ග ස අශප්ත තටට තසගේනශයගේ පිහිටලා තිශබන බල. ඒ තමයි නස්ශේලියාලට ුතශතෝපයට ඈත ශපතදිග තටලලට සහ ඉගේදියාලට යන මුහුු මාර්ග. ශමහි ලසතකට නැ ත 36 222 ස ගමගේ කතනලා. ශලෝක ශලශළහාශමගේ සියයට 32ක ාඩුඩ ‍රලාහනය ශලගේශගේ ශේ මුහුු කලාපශයගේ. ඒ නිසා ඉතා ලැදග න තැනක අශප්ත තට පිහිටා තිශබනලා. ඒ නිසා අශප්ත තශට් තර්ිකකශේ ලැදග නම සශ ේත්‍රය වනාවික කර්මාගේතය ‍රති නැ තගත කිරීමව තමයි. ඒක තමයි ලැදග නම සශ ේත්‍රය. අපි ඒ සහහා සාලර්ධන උපාය මාර්ගය ස සකස් කළාද? එය අපට ලඩා ඔුලගේ දගේනලා. ඒ නිසා තමයි චීනය ලතායගේ අ නප න කත ගගේශගේ; ඒ නිසා තමයි ඉගේදියාල ලතායගේ අ නප න කත ගගේශගේ. ඒ නිසා තමයි අද තමුගේනාගේශසේලා ලතාය අධිකාරිය සතුල තිශබන පහසුකේ ශසේලා ඒ කියගේශගේ logistic services සැපයීශේ අයිතිය චීන සමාගමකට ලබාදීම සහහා ශපෝර්ට් සිටි එක අයිශගේ අ සකත 53ක භූමිකය ස ශදගේන ශයෝරනා කත තිශබගේශගේ.

ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට තල විනාඩි 4ක කාලය ස තිශබනලා. ගු අනුර දිොනායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ඉ සමනිගේ කථාල අලසගේ කතගේනේ ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි.

ශේ පිහිටීම න එ සක සාලර්ධන මාලත ස අප තශට් ස්ලා ාවික සේප න එ සක සාලර්ධන මාලත ස අශප්ත තශට් මානල සේපත න එ සක සාලර්ධන මාලත ස බිහි කතගත ුතතුයි. අපිට වි ාල මානල සේපත ස තිශබනලා. ශේක දිුතණු කළ හැකි මානල සේපත ස. විශ ේ ශයගේම අපිට දිගු කාලයක සිට සාවිධිත අධයාපනය ස තිශබනලා. මිකහිඳු මහ තහතගේ ලහගේශසේශආ තගමනය න එ සක අපට සාස්කතතිය ස තලා; අධයාපනය ස තලා; තර්ිකක තටාල ස

1035 1036

[ගවන අනුත දිසානායක මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

තලා. ඒ මත ශග ඩනැඟුණු ශලෝකශේ මහා වි ්ලකර්ම නිර්මාණ කතගේන පුළුලගේ මහා දැනුේ සේ ාතය ස තිශබන රන ‍රරාල ස අපට ඉගේනලා. ශේ රන ‍රරාල දිුතණු කළ ුතතුයි. ශේක තමයි අශප්ත සේපත. අපට ශතල් නැහැ; ගෑස් නැහැ; ගල් අඟුවන නැහැ; ත නතතගේ නිධි නැහැ; තු නතනාගේ නිධි නැහැ; තඹ නිධි නැහැ. ඒලා තමයි ශලෝකශේ ලාණිර සේප න. අපිට තිශබන ශල කුම සේපත මානල සේපත. ඒ නිසා අශප්ත තර්ිකකශේ ලැඩිම පාගුල ශයදිය ුත නශ න ශේ මානල සේපත සාලර්ධනය කතගේනයි. මානල සේපශ න සාලර්ධනය කතගේශගේ ශම නලාද? පළමුලැනි එක අධයාපනය. ලැඩිම බත තබගේන නනෑ අධයාපනයට. ශදලැනි එක ශසෞඛ්‍යය; නිශතෝගී සේපගේන ජීවිතය ස. තුගේලැනි එක ්‍රීඩාල. අද අපි ්‍රීඩාශලගේ ශක තැනද ඉගේශගේ? පසුගිය ඔලිේපි ස උශළල දිහා බැලුශල න තටලල් 84 ස කුම ස ශහෝ පද සකම ස ග නතා. අශප්ත දවනශලෝ ගණනාල ස ඔලිේපි ස උශළලට සහ ාගි ුලණා. ඒ දවනලගේශගගේ ලැඩි සාඛ්‍යාල ස සහ ාගි ුලශඩු White Card එශකගේ; අපට ලැශබන විශ ේ ලත‍රසාදයකිගේ. එශහම නැතුල පරිසාධන මට්ටම සේපූර්ණ කත ශන ශලයි. අශප්ත කිසි දවනශලකුට මූලික ලටශයගේ උඩට යගේන බැරි ුලණා. අපි එශහම අසතණ ශලච්ච තට ස ද? අශප්ත ්‍රීඩා සැලැස්ම ශම ක සද? ඒ නිසා අශප්ත මානල සේපත දිුතණු කිරීශේදී අධයාපනය ශසෞඛ්‍යය ්‍රීඩාල ‍රමුඛ්‍ කතශගන මානල සේපත දිුතණු කිරීශේ සාලර්ධන මාලතකට අපි යගේන නනෑ.

ඊළටට ශලෝක ශද් පාලනය. ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි අපි ක්‍රමානුූලලල චීන ගුලට රිාගුලා; ශ තගශයගේ රිාගුලා. රිාගුලාට ලඩා සල්ලි දීලා ගුලට සදලා ග නතා. චීන සමාගේ විසිගේ අශප්ත තශට් නායකයගේට සල්ලි දීලා චීන ගුලට සදලා ග නතා. අද ශලෝකශේ බල ගැපකම නේ ‍රධාන පාපගේු පිටිශේ වි ාලතම දඩ බිම බලට ශ්‍රී ලාකාල ප න වී තිශබනලා. අද ශම ක සද අශප්ත තටට ශලලා තිශබගේශගේ? හේබගේශත ට ලතාය චීනශේ නේ ශක ළඹ රැටිය චීනශේ නේ Port City එක චීනශේ නේ logistics කර්මාගේත පල නලාශගන යගේන ලතාය අධිකාරිශයගේ අ සකත 53 ස චීනයට ශදනලා නේ ඒ චීන පාගුල. ඊට ‍රතිප ස ල බටහිත රැටිය ඉගේදියාලට ශදනලා; ශතල් ටැාකි සාකීර්ණය ඉගේදියාලට ශදනලා; ්‍රිකුණාමල රැටිය ඉගේදියාලට ශදනලා. ශලෝකශේ බල තුලනශේ පැතිකඩ අපි ලාකා භූමිකයට ශගනාලා. ඒ අනුල තමයි ශකතලලපිටිය බලාගාතය සශමරිකාලට ශදගේශගේ. ඒකට නේ අශප්ත මුදල් සමතිතුමා සතුපක ශලනලා සති. ශකතලලපිටිය බලාගාතය එහි නළ පද්ධතිය සශමරිකාලට ශදනලා; එහි ගබඩා සාකීර්ණය සශමරිකාලට ශදනලා; ගෑස් සැපුතම සශමරිකාලට ශදනලා. කල්පනා කත බලගේන ශම ක සද ශලලා තිශබගේශගේ?

අද ශලෝකශේ බල ගැපකම ස තිශබනලා. එහි වි ාල තර්ිකක ගැපකම ස තිශබනලා. එහි ශලශළහ ශප ළ ගැපකම ස තිශබනලා. ශලශළහ ශප ළ ශබදා ගැනීම පිළිබහ ගැපකම ස තිශබනලා. ශලෝකශේ මහ බලල න තාරයයගේ එම ගැපකේලලට අලතීර්ණ වී තිශබනලා. අශප්ත ලැතදි විශදස් ‍රතිප නතිය - විශදස් ‍රතිප නතියට ලඩා අශප්ත ලැතදි තර්ිකක ‍රතිප නතිය - නිසා චීන සමාගේ විසිගේ අශප්ත නායකයගේ මිකලදී අතශගන ක්‍රමානුූලලල අශප්ත තශට් තර්ිකකය න අශප්ත තශට් ශද් පාලනය න චීන ගුල අස්සට ශගන ගියා. එහි ‍රතිවිපාක අද අපි බු සති විඳිමිකගේ තිශබනලා. ඒ නිසා ශලෝක ශද් පාලනය සැලකිල්ල ස කතග න තර්ිකක උපාය මාර්ගය ස අපි සාලර්ධනය කතගේන නනෑ.

ඊළටට අශප්ත තශට් ශි ්ටාචාතය ගැන බලගේන. නනෑම තට ස කල්පනා කතගේශගේ ඒ තට ශග ඩනැඟුශඩු ශක ශහ මද කියලායි. අශප්ත තශට් එය ශග ඩනැඟුශඩු ශක ශහ මද? අපි දගේනලා ුතශතෝපය කාර්මීය කතණය ුලශඩු නිකේ ශන ශලයි. ඔුලගේට ස්ලා ාවිකලම ශීත ඍතුල ස තිශබනලා; වි ාල ශීත කාලය ස තිශබනලා.

ඔුලගේට තස්නය නනෑ ශලනලා. ඒ නිසා ගල් අඟුවන නනෑ ශලනලා. ඔුලගේ ගල් අඟුවන කර්මාගේතය තතේ කතනලා. ඉස්ශසල්ලා පතල් කර්මාගේතය තමයි ුතශතෝපශේ ‍රධාන කර්මාගේතය බලට ප න ුලශඩු. ඒකට තමයි එදා ලා ්ප එගේජිම ශහ යා ගගේශගේ; විදයුතය ශහ යා ගගේශගේ; තසදිය ශහ යා ගගේශගේ. ඔුලගේ කාර්මීය කතණශයගේ ඉදිරියට එනලා. හැබැයි අපි එශහම ඉදිරියට ගිශේ නැහැ. අශප්ත ශි ්ටාචාතය ශග ඩ නැඟුශඩු එශහම ශන ශලයි. අශප්ත ශි ්ටාචාතය ශග ඩ නැ ශටගේශගේ ශක ශහ මද? අශප්ත ශි ්ටාචාතය ශග ඩ නැ ශටගේශගේ කලා ඔය අසබඩ මල්ලතුඔය අසබඩ අනුතාධ ග්‍රාම විජිත ග්‍රාම ල ශයනුයි. කතෂි කර්මාගේතය මත පදනේශලලා තමයි අශප්ත ශි ්ටාචාතය ශග ඩ නැ ශටගේශගේ. ඒ නිසා තමයි අශප්ත තදිතම මුතුගේ මික නතගේ ලැ ත 30 222 ස හැුශ ත. ඒ ලාශආම මතක තියා ගගේන ඒ ලැ ත 30 222 හදනශක ට අශප්ත තදිතම කිසිු මුතුගේ මිකශ න ත ස මධය කඳුකතශේ ලැ ත හැුශ ත නැහැ කියන එක. අපි හැම දාම මධය කඳුකතය සාත ස ණය කළා; තත ස ා කළා; එහි ලන ලැහැබ තත ස ා කළා. ඒ කාල ශේ අලි හිටිශේ වියළි කලාපශේ ශන ශලයි මධය කඳුකතශේ. සුද්දා ශහෝර්ටගේ තැගේශගේදී අලි 528 ස ඝාතනය කළ බල කියනලා. ඒ අනුල අලි හිටිශේ ශක ශහේද? අලි හිටිශේ මධය කඳුකතශේ. අපි ශම කද කශළේ? මධය කඳුකතය තත ස ා කත එහි රූතා ගලන ගාගා තැගේශනගේ හතස් කළා. අාගේමැඩිල්ල ශ තල්ල බැගේදා. මිකනිශප්ත ශ තල්ල බැහලා උඩට ලතුත ග නතා. අපි ශම කද කශළේ? පැව්ණි තර දවනලගේ අශප්ත මධය කඳුකතය හදලත ලාශආ තත ස ා කළා. ලර්තමාන තර දවනලගේ මධය කඳුකතය විනා කළා. අශප්ත සුළු හා මධය පරිමාණ ලැ ත පද්ධතිය විනා කළා. අශප්ත තට ලැ ත 30 222 ස තිබුණු තට ස. අද ඉතුවනශලලා තිශබගේශගේ ලැ ත 5 222යි. ඒශකගේ ලැ ත 50 222 ස අ ාලයට යමිකගේ තිශබනලා. අශප්ත ශි ්ටාචාතය ශග ඩ නැඟුණු පදනම ඒකයි.

ශලෝකය ලා ්ප එගේජිම ශහ යා ගගේනශක ට අපි බිශසෝ ශක පකල ශහ යා ගගේනලා; ශලෝකය විදයුතය ශහ යා ගගේනශක ට අපි මඩ ශස ශත තල ශහ යා ගගේනලා; ශලෝකය කාර්මිකක නි ්පාදන කතනශක ට අපි කලා ලැශ ත ඉහලා තිසා ලැල ද සලා හැතැප්ත ම 08 ස අටලකට බැස්ම ස සහිත ශයෝධ සළ නිර්මාණය කතනලා. අශප්ත ශි ්ටාචාතය ඒක. ඒ නිසා අශප්ත ශි ්ටාචාතශේ පාගුල ස අශප්ත තර්ිකකය නිශයෝරනය කතගේන නනෑ. ඒ ශි ්ටාචාතය ලළ සලගේන බැරි විධියටම අශප්ත ගැමික කතෂි කර්මාගේතය මත පදනේ ශලච්ච ශි ්ටාචාතය ස. ඒ නිසා අපි ග්‍රාමීය ය රනතාලශආ ජීවිත උසස් කතගේන න කතෂි කර්මාගේතය නටා සිපකලගේන න කටුතතු කතගේන නනෑ.

ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ශලගේ කත සති කාලය අලසානයි. ගු අනුර දිොනායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශේ කාතණය න කියලා මශආ කථාල අලසගේ කතනලා ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි.

ග්‍රාමීය ය රනතාලශආ ජීවිත උසස් කතගේන නේ ඔුලගේශආ ‍රධාන තර්ිකක ‍ර ලය ලන කතෂි කර්මාගේතය දිුතණු කතගේන නනෑ. වී නි ්පාදනය ලා ලබගේශගේ නැතිල එළලලු නි ්පාදනය ලා ලබගේශගේ නැතිල කුඩා ශ න ල නත කුඩා කුවනඳු ල නත ගේමිකරිස් ල නත එනසාල් ල නත ලා ලබගේශගේ නැතිල ඔුලගේශආ ජීලන ත න නලය උසස් කතගේන බැහැ. ඒ නිසා අශප්ත ශි ්ටාචාතය මත පදනේ ලනලා නේ කතෂි කර්මාගේතය අශප්ත තශට් තර්ිකකශේ වි ාල පාගුල ස. හැබැයි ල නමගේ තරය ඒ ඉතා ලැදග න තර්ිකක පාගුලට ශහණය ස සති කත තිශබන බල මතක තබා ගගේන. ඒ අය අද ශේ කතෂි කර්මාගේතයට සති කත තිශබන ත න නලය ශහණය ස බල මතක තබා ගගේන.

1037 1038

පාර්ලිශේගේතුල

ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි අශප්ත තශට් ශම න ශග වියාද ශම න කාලශේද තමගේ ට ලගා කතගේන අල ය ලන පහසුකේ ටික ලබා ශදගේන කියා පාතට බැස්ශසේ? අද ශග වි රනතාල පාතට බැහැලා කෑ ගහලා කියගේශගේ ශලන ශම කු න ශන ශලයි. තමගේ ශේ ලගා බිේ අස්ලද්දගේන ලැහැස්තියි තටට බත සපයගේන ලැහැස්තියි කවනණාකත අපට අල ය පහසුකේ ටික ශදගේන කියා තමයි ඔුලගේ පාතට බැහැලා කෑ ගහගේශගේ. ඒ පිළිබහල ල න අලධානය ශය මු ශන කතන අය ලැය ශල්ඛ්‍නයකිගේ අපට සති ඵලය කිම ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි?

අලසාන ල ශයගේ මම කියගේශගේ ශේකයි. ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ අපට ශපගේනුේ කතගේශගේ අගේ කලත සල න ශන ශලයි. ශේ අය ලැය අශප්ත තට ශමශත ස ගමගේ කත තිශබන මාලත අසාර්ථක කතගේන න ඒ මාලත ශලනස් කිරීම සහහා ශේ තශට් පුතලැසියගේට බල කත සිටින මට ශපගේලන අය ලැය ස බල න ‍රකා කතමිකගේ මශආ කථාල අලසගේ කතනලා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි ගවන නිශයෝරය කථානායකතුමනි. ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගවන අාගරගේ තාමනාදගේ මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 02ක කාලය ස තිශබනලා.

[மு.ப. 10.27] ගු අජගනන් රාමනාදන් මහතා මනිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன் - குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர்) (The Hon. Angajan Ramanathan - Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கரள, 2022ஆம் ஆண்டுக்கொன இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதத்தில் ரபசச் சந்தர்ப்பைளித்தமைக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். 2022ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டம் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தரவமளயில், உண்மையிரலரய ைக்கள் பல சவொல்கமளச் சந்தித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்; இன்னல்கமளச் சந்தித்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள்; பல துன்பங்கமளச் சந்தித்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். 2019ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் குண்டுதவடிப்புக் கொலகட்டத்திலிருந்து இந்த நிமலமை ததொடங்கியது. இதனொல் எங்களுமடய நொட்டின் சுற்றுலொத்துமறக்கும் தபொருளொதொரத் துமறக்கும் ஓர் இழுக்கு ஏற்பட்டது. அதற்குப் பிறகு யொருரை எதிர்பொர்க்கொத தகொரரொனொ ததொற்று 1ஆவது அமல, 2ஆவது அமல, 3ஆவது அமல என உலகதைங்கும் பரவிய நிமலயில் இலங்மகயும் அதற்கு விதிவிலக்கல்ல. அதன் கொரணைொகவும் எங்களுமடய சுகொதொரத்துமறக்கும் தபொருளொதொரத் துமறக்கும் ஒரு பொொிய தநருக்கடி ஏற்பட்டது. இந்தக் தகொரரொனொ ததொற்றிலிருந்து ைீண்டுவருவதற்கு எங்களுக்குத் ரதமவப்பட்டது தடுப்பூசி. அந்தத் தடுப்பூசிமயப் தபறுவதற்குத் ரதமவப்பட்டது தடொலர். அதன்படி, 1ஆம் கட்டம், 2ஆம் கட்டம், என்ற அடிப்பமடயில் தடுப்பூசிகள் ஏற்றுகின்ற தசயற்பொடு ரைற்தகொள்ளப்பட்டு, 3ஆம் கட்டம் என்ற வமகயில் தற்ரபொது booster தடுப்பூசி ஏற்றுகின்ற தசயற்பொடுவமர நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது.

இன்னுதைொரு ைிகப்தபொிய தநருக்கடியொக அதிக விமலவொசிப் பிரச்சிமனமய எங்களுமடய ைக்கள் சந்தித்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இன்மறக்குத் தட்டுப்பொடு, பதுக்கல் என்ற நிமலமை கொணப்படுகின்றது. ஆனொல், அது யொழ். ைொவட்டத்தில் ைட்டுைல்ல, இலங்மக முழுவதும் கொணப்படுகின்ற அரதரவமளயில், உலகதைங்கும் இன்மறக்கு உணவுப் பற்றொக்குமற நிலவுகின்றது. அதனொல், எங்களுமடய ைக்களும் அத்தமகய பற்றொக்குமறமயச் சந்தித்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அதற்கொன தீர்வுகமள இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எங்களுமடய ைக்கள் எதிர்பொர்க்கின்றொர்கள். இதற்குப் பல தீர்வுகள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றது என நொனும் நம்புகின்ரறன். பல சுமைகமளத் தொங்கிக்தகொண்டிருக்கின்ற எங்களுமடய ைக்களுக்கு ரைலும் ஒரு சுமைமயக் தகொடுக்கொைல் இருப்பரத முதற் தீர்வொக அமையும். அந்தவமகயில், வழமையொன வரவு தசலவுத்திட்டங்கமள நொங்கள் பொர்க்கின்றதபொழுது, அமனத்து ைக்களிடைிருந்தும் பணத்மத வருைொனைொக எடுத்து, ைறுபடியும் வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்குக் தகொடுப்பது சகஜைொன நமடமுமறயொகக் கொணப்படுகின்றது. ஆனொல், இந்தமுமற தசொற்ப நபர்களிடைிருந்து நிதிமய எடுத்து, இந்த நொட்டு ைக்கள் அமனவருக்கும் அபிவிருத்தித் திட்டங்களொகப் பிொித்துக் தகொடுக்கத் திட்டைிடப்பட்டிருக் கின்றது. ைக்களுமடய வலிமய அறிந்து, ைக்களுமடய சுமைமய அறிந்து ரைற்தகொள்ளப்பட்ட ஒரு ரவமலத்திட்டைொக இதமன நொன் பொர்க்கின்ரறன்.

இன்மறக்கு விமலவொசிகள் அதிகைொக இருக்கின்றன; உற்பத்தித் தமடகள் இருக்கின்றன; தட்டுப்பொடுகள், பதுக்கல்கள் இருக்கின்றன. அதற்கொன உடனடித் தீர்வுகள் இல்லொதரபொதிலும், நீண்டகொலத் தீர்வுகள் இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டிருப்பதமன நொன் பொர்க்கின்ரறன். அந்தவமகயில், இன்மறக்கு உற்பத்திகமள அதிகொிக்கின்ற அரதரவமளயில், இந்த monopoly என்ற விடயத்மத இல்லொைற்தசய்யும்ரபொது நிச்சயைொகப் தபொருட்களினுமடய விமலகள் குமறவதற்கொன வொய்ப்புக்கள் அதிகம் இருக்கின்றது.

உண்மையிரல இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மதச் சுதந்திரத்திற்குப் பிறகு வந்த புரட்சிகரைொன ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டைொக நொன் பொர்க்கின்ரறன். அதொவது, கிரொைிய அபிவிருத்தியில் அதிக அக்கமறதகொண்டு, உள்ளூர் உற்பத்தியில் அதிக அக்கமறதகொண்டு, ரநர்மையொகவும் உண்மையொகவும் தயொொிக்கப்பட்ட, சொத்தியைொகக்கூடிய ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டைொக இது இருக்கின்றது. அந்தவமகயில், ஜனொதிபதி அவர்களுமடய சுபிட்சத்மத ரநொக்கிய தகொள்மகக்கு அமைய, தகௌரவ பிரதைர் ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களுமடய அனுபவத்மத உள்ளடக்கியதொக இந்த இக்கட்டொன கொலகட்டத்திரல எது நமடமுமறச் சொத்தியரைொ அதமன ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டைொக தகௌரவ நிதியமைச்சர் அவர்கள் சைர்ப்பித்திருக்கின்றொர். அதமனயிட்டு அவர்களுக்கு என்னுமடய பொரொட்டுக்கமளத் ததொிவிக்கின்ரறன்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எங்களுமடய ைக்களுக்கு என்ன நன்மை இருக்கின்றது என்று ரபசுவதற்கு முன்னர், கடந்த ஒன்றமர வருடத்தில் எங்களுமடய ைக்களுக்கு இந்த அரசொங்கமும் நொமும் என்தனன்ன ரவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்திருக்கின்ரறொம் என்பமதச் சிறிதளவு ஞொபகமூட்ட விரும்புகின்ரறன். இந்த அரசொங்கம் வந்தவுடரனரய முதற்கட்டைொக ஒவ்தவொரு கிரொை ரசமவயொளர் பிொிவுக்கும் 20 இலட்சம் ரூபொய் வீதம் நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, 'சப்பிொி கை' என்ற

1039 1040

[ගවන අනුත දිසානායක මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

நிமறவொன கிரொை ரவமலத்திட்டத்தின்மூலைொகக் கிரொைங் களினுமடய நீண்டகொலத் ரதமவகமளப் பூர்த்திதசய் வதற்கொன திட்டம் தசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. பொமதயொக இருக்கட்டும், குளங்களொக இருக்கட்டும், விவசொயக் கிணறுகளொக இருக்கட்டும் - இமவதயல்லொம் இந்தத் திட்டத்தினூடொகச் தசய்துதகொடுக்கப்பட்டது. இந்த ஒன்றமர வருடத்திற்குள் யொழ். ைொவட்டத்தில் ைட்டும் வறுமையில் இருப்பவர்களுக்தகன 3,100க்கும் ரைற்பட்ட வீடுகள் அமைத்துக் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

அதற்கு ரைலொக, யொழ். ைொவட்டத்தில் ஒவ்தவொரு பிரரதச தசயலக வொொியொக 3 ரதசிய பொடசொமலகள் வீதம் கிட்டத்தட்ட 26 பொடசொமலகமள ஒரர தடமவயில் ரதசிய பொடசொமலகளொகத் தரமுயர்த்தக்கூடிய வொய்ப்புக் கிமடத்தது. அதுவும், இன்மறக்கு எங்களுமடய பிரரதசத்தில் கல்வித் தரம் வீழ்ச்சியமடந்து தகொண்டிருக்கின்ற இந்த ரவமளயில், இந்தத் தரமுயர்த்தல் எங்களுமடய ைொணவர்களின் கல்வி ைறுபடியும் முதலிடத்தில் வருவதற்கு ைிகப்தபொிய ஊன்றுரகொலொக இருக்கின்றது. இது எங்களுமடய பொடசொமலச் சமூகங்கள் நீண்ட கொலைொகக் ரகட்டுக்தகொண்டிருந்த ரகொொிக்மகயொகும். அதொவது, எங்களுமடய ைொணவர்கள், தபற்ரறொர்கள், அந்தப் பொடசொமலயினுமடய பமழய ைொணவர்கள் ரகட்டுக் தகொண்டிருந்த நீண்டகொலக் ரகொொிக்மக இன்மறக்கு நிமறரவற்றப்பட்டிருக்கின்றது. ரைலும், இந்த அரசு யொழ். பல்கமலக்கழகத்தின் வவுனியொ வளொகத்மத வவுனியொப் பல்கமலக்கழகைொகத் தரமுயர்த்தி இருக்கிறது.

எங்களுமடய பிரரதசங்களில் தண்ணீர்ப் பிரச்சிமனயொனது நீண்டகொலப் பிரச்சிமனயொக இருந்தது. கடந்தகொல அரசொங்கங்கள் தண்ணீமர மவத்து அரசியல் தசய்து வந்தரவமளயில், இந்த அரசொங்கம் அதற்கு முற்றுப்புள்ளி மவத்திருக்கின்றது. அதொவது, 24,000 cubic metre நீர் சுத்திகொிப்பு இயந்திரத்தின்மூலம் 2023க்குள் 50 சதவீதைொன ைக்களுக்கு, கிட்டத்தட்ட 300,000 ைக்களுக்குக் குடிநீமர வழங்குவதற்கொன தீர்மவ இந்த அரசொங்கம் முன்மவத்திருக்கின்றது.

அடுத்து, இன்று ஆயிரக்கணக்கொன பட்டதொொிகளுக்கு ரவமலவொய்ப்புகள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. முதற்கட்டைொக O/L முடிக்கொதவர்கள்கூட ஓொிலட்சம் ரவமலவொய்ப்புக்குள் உள்வொங்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அமதத்தொண்டி, தனியொர் துமறகளிலும் ரவமலவொய்ப்புகமள உருவொக்குவதற்கொன ஊக்குவிப்புகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இருந்தொலும், இந்தக் ‘தகொவிட்’ கொலகட்டத்தில் அது முழுமையொகச் சொத்தியப்படவில்மல. ஆனொலும், இன்று உலகலொவிய ொீதியில் ரவமலவொய்ப்புகள் இல்லொைல் ரபொய்க்தகொண்டிருக்கின்ற ரநரத்தில், எைது நொட்டில் அரச ரவமலவொய்ப்புகரளொ, தனியொர்துமற ரவமலவொய்ப்புகரளொ இல்லொைலொக்கப் படவில்மல என்பது குறித்து நொம் சந்ரதொசப்பட ரவண்டும்.

‘ சமுர்த்தி’ என்ற அடிப்பமடயில் பொர்த்தொல், யொழ். ைொவட்டத்தில் ைொத்திரம் கிட்டத்தட்ட 16 உற்பத்திக் கிரொைங்கள் உருவொக்கப்படுகின்றன. கருவொடு உற்பத்திக் கிரொைம், நல்தலண்தணய் உற்பத்திக் கிரொைம், ‘ பத்திக்’ உற்பத்திக் கிரொைம், பொல் உற்பத்திக் கிரொைம் எனப் பல உற்பத்திக் கிரொைங்கள் உருவொக்கப்பட்டுவருகின்றன. அரதரநரம், ஒவ்தவொரு கிரொை ரசவகர் பிொிவிலும் கிட்டத்தட்ட 20 இமளஞர் - யுவதிகள், தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்களுக்குச் சுயததொழில் ஊக்குவிப்பு ைற்றும் வொழ்வொதொரத்மத உயர்த்தக்கூடிய ரவமலத்திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன.

நொட்டில் 100 நகரங்கமளப் பல்பொிைொண அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்கீழ் விருத்தி தசய்வததன்ற புதிதொக ஏற்படுத்தப் பட்ட திட்டத்தின்கீழ் யொழ். ைொவட்டத்தில் ைட்டும் ஆறு நகரங்கள் ததொிவுதசய்யப்பட்டுள்ளன. சொவகச்ரசொி, தகொடிகொைம், நொவற்குழி, ைருதனொர்ைடம், ரவலமண, தநல்லியடி ரபொன்ற நகரங்கமளப் பல்பொிைொண நகரங்களொகத் தரமுயர்த்தி, அங்கிருக்கின்ற நுகர்ரவொர்களுக்கும் வியொபொொிகளுக்கும் வசதி வொய்ப்புகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுப் பரத இதன் ரநொக்கைொகும்.

முப்பது விமளயொட்டு மைதொனங்கள் புனரமைப்புத் திட்டத்தின்கீழ் யொழ்ப்பொணத்தில் ைொத்திரம் கிட்டத்தட்ட 88,500,000 ரூபொய் தசலவில் விமளயொட்டு மைதொனங்கள் புனரமைக்கப்படுகின்றன. அதற்கு நொங்கள் அமைச்சர் தகௌரவ நொைல் ரொஜபக்ஷ அவர்களுக்கு நன்றி தசொல்லரவண்டும். ஏதனன்றொல், இது எங்களுமடய இளந் தமலமுமறயினர் வழிதவறிப் ரபொமதவஸ்துப் பொவமன, அொிவொள் கலொசொரம் ரபொன்ற கலொசொரச் சீரழிவுகளுக்குள் ரபொய்க்தகொண்டிருக்கும் ரவமளயில் அவர்கமள ைறுபடியும் கட்டுப்பொட்டுக்குள் தகொண்டுவரக்கூடிய ஒரு ரவமலத்திட்டைொகும்.

நொடு முழுவதும் உள்ள ஏரொளைொன விவசொயக் குளங்களில் 5,000 குளங்கள் புனரமைக்கப்படுகின்றரவமள, யொழ் ைொவட்டத்திலுமுள்ள பொொிய குளங்கள் விவசொயத் ரதமவகமளப் பூர்த்தி தசய்வதற்கொக புனரமைக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன.

அடுத்ததொக, ஏரொளைொன பொமதகள் புனரமைக்கப்பட்டு வருகின்றன. குறிப்பொக, நீண்டகொலக் ரகொொிக்மகயொக இருந்த யொழ்ப்பொணம் - ைொனிப்பொய் வீதி, வல்தவட்டித்துமற - உடுப்பிட்டி வீதி, புத்தூர் - கந்தரரொமட வீதி ரபொன்ற வீதிகள் புனரமைக்கப்படுகின்ற அரதரநரம், ைொகொண சமபயின் கீழுள்ள வீதிகள், கிரொைிய வீதிகள் என ஏரொளைொன வீதிகள் அமைக்கப்பட்டு வருகின்றன. அமதத்தொண்டி முன்ரனற்றைொன ஒரு நடவடிக்மக, நீண்ட கொலைொகக் ரகட்டுக்தகொண்டிருந்த அரசியல் மகதிகளின் விடுதமலயும் இன்று சொத்தியைொகி இருப்பதொகும்.

அடுத்ததொக, தடுப்பூசி தசலுத்தும் விடயத்தில், முதலொவது, இரண்டொவது தடுப்பூசிகள் தசலுத்தப்பட்டுள்ள நிமலயில் இப்தபொழுது மூன்றொவதொக booster தடுப்பூசியும் தசலுத்தப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கிறது. இந்த இக்கட்டொன சூழ்நிமலயிலும் இமவ அமனத்தும் சொத்தியைொகி இருக்கின்றன. அதொவது, தகொரரொனொவின் தொக்கத்தினொல் உலகதைங்கும் தபொருளொதொர தநருக்கடி நிமலமை கொணப்பட்டரபொதிலும் இவ்வளவு பொொிய அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்தியிருக்கின்ரறொம். ஆனொலும், எதிர்க்கட்சியினர் பொொிய குற்றச்சொட்டுக்கமள முன்மவக்கின்றனர். நொன் அவர்களிடம் ஒரரதயொரு ரகள்விமயக் ரகட்கிரறன், அதொவது, சிறுபொன் மையினருக்கொன ஆட்சி என்று தசொல்லப்பட்ட அந்த நல்லொட்சிக் கொலகட்டத்தில் இந்த அரசொங்கம் தசய்தவற்றில் ஒரு கொல்பங்மகக்கூட, ஏன் உங்களொல் தசய்ய முடியவில்மல? என்று.

இந்த வரவு தசலவுதிட்டத்தில் நிதி அமைச்சர் தகௌரவ தபஸில் ரொஜபக்ஷ அவர்களொல் கிரொைிய அபிவிருத்திக்கொகக் கிட்டத்தட்ட 85,000 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பமத நொன் முக்கியைொன ஒரு ரவமலத்திட்டைொகப் பொர்க்கிரறன். ஒவ்தவொரு கிரொை ரசவகர் பிொிவுக்கும் கிட்டத்தட்ட 30 இலட்சம் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொலும், எங்களுமடய

1041 1042

පාර්ලිශේගේතුල

வடக்கு, கிழக்குப் பிரரதசங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி ரபொதொது என்று எதிர்க்கட்சியினர் குற்றம் சொட்டுகின்றனர். இது ததொடர்பில் நொன் ஒரு விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புரறன். உதொரணைொக, கடந்த 2019ஆம் ஆண்டு ஜனொதிபதித் ரதர்தலின்ரபொது தற்ரபொமதய ஜனொதிபதி அவர்களுக்கு ைொத்தமற ைொவட்டத்தில் அளிக்கப்பட்ட வொக்குகள் 374,481. ஆனொல், யொழ். ைொவட்டத்தில் அவருக்கு அளிக்கப்பட்ட வொக்குகள் 23,261. வொக்குகளில் வித்தியொசம் இருந்தொலும் நிதி ஒதுக்கீட்டில் வித்தியொசம் இல்மலதயன்பமத என்னொல் அடித்துச் தசொல்ல முடியும். ஏதனன்றொல், இன்மறக்கு 14,021 கிரொை ரசவகர் பிொிவுகளுக்கும் சொிசைைொன ஒதுக்கீடு 3,000,000 ரூபொய்! அது அரசியல் ொீதியொக இல்மல. கடந்த கொலத்தில் ‘கம்தபரலிய’ என்று அரசியல் ொீதியொகக் தகொடுக்கப்பட்டிருந்தொலும், அமத அரசியல்வொதிகள் தீர்ைொனித் திருந்தொலும், இந்தமுமற ைக்களொல் தீர்ைொனிக்கப்பட்டு, ைக்கமள முன்னுொிமைப்படுத்தி, அவர்களுமடய வொழ்வொதொரத் ரதமவகளுக்கு 40 சதவீதமும், உட்கட்டமைப்பு அபிவிருத் திக்கொக 40 சதவீதமும், 10 சதவீதம் அழகுபடுத்தலுக்கொகவும், 10 சதவீதம் சுற்றுச் சூழமலப் பொதுகொப்பதற்கொகவும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

இந்த ரவமலத்திட்டம் ஓர் அற்புதைொன ரவமலத்திட்டம்! பல நொடுகளில் இமத நமடமுமறப்படுத்தி தவற்றிகண்டிருக்கிறொர்கள். தகொொியொ ரபொன்ற நொடுகளில் நொட்டினுமடய முன்ரனற்றத்துக்கொன ஓர் அடிக்கல்லொக இதமனப் பயன்படுத்தியிருக்கின்றொர்கள். அந்த அடிப்பமடயில், தகௌரவ நிதியமைச்சருமடய இந்தத் திட்டத்மத தவற்றியமடயச் தசய்யரவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில், எங்களுமடய ைொவட்டம் அதில் முழுமையொன பயமன அமடயரவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில், இந்த ரவமலத்திட்டத்துக்கொன ததொிவுகளின்ரபொது நொன் ஒவ்தவொரு கிரொை ரசவகர் பிொிவொகப் ரபொரனன். அதொவது, யொழ். ைொவட்டத்தில் 435 கிரொை ரசவகர் பிொிவுகள் இருக்கின்றன. 18 நொட்களில் 216 ைணித்தியொலங்கள் தசலவழித்து, கிட்டத்தட்ட 3,000 கிரலொைீற்றர் பயணஞ்தசய்து, 15 பிரரதச தசயலகப் பிொிவுகளிலும் உள்ள 435 கிரொை ரசவகர் பிொிவுகளிலும் கிட்டத்தட்ட 1,300 ைில்லியன் ரூபொய் தபறுைதியொன, கிட்டத்தட்ட 3,000க்கு ரைற்பட்ட ரவமலத்திட்டங்கள் ததொிவுதசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இந்தத் திட்டங்களினுமடய தவற்றியில் எங்களுமடய கிரொை ரசவகர் பிொிவுகளிரல இருக்கின்ற ைக்களுமடய வருைொனம் அதிகொிக்கும் அரதரநரம், இந்த நொட்டினுமடய தைொத்த உற்பத்தியும் - GDP - அதிகொிக்கும். அரதரநரம், இன்று உட்கட்டமைப்பு ரவமலத்திட்டத்தில் பொொியளவு நிதி கிரொைங்களிலுள்ள பொடசொமலகள், முன்பள்ளிகள், ைற்றும் அவற்றுக்குத் ரதமவயொன smart classrooms என்பவற்றுக்குச் தசலவழிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

அடுத்து, இந்த human capital - ைனித மூலதனம் என்று தசொல்கின்ற விடயத்திரல இன்று இலங்மக முன்னணியில் இருந்தொலும், வட ைொகொணம், கிழக்கு ைொகொணம் ஆகியமவ இன்னும் பின்னமடந்ரத கொணப்படுகின்றன. ஆகரவ, இந்த அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் ஊடொக ைறுபடியும் இந்த ைனித மூலதனத்மத எங்களுமடய ைொவட்டங்களிலும் எங்களுமடய பிரரதசங்களிலும் அதிகொிப்பதற்கொன வொய்ப்புகள் இருக் கின்றன. அரதரநரம், இன்று பின்தங்கியுள்ள கிரொைங்கள் ைற்மறய கிரொைங்களின் நிமலமைக்கு முன்ரனறி வருவதற்கு ைிகப் தபொிய ஓர் ஊன்றுரகொலொக இது அமைகிறது.

அமதயும்தொண்டி, இன்னும் 40 இலட்சம் ரூபொய் ஒவ்ரவொர் உள்ளூரொட்சிப் பிொிவுக்கும் ைக்களுமடய ரதமவகமளப் பூர்த்தி தசய்வதற்கொகக் கட்சி ரபதைின்றி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அமதவிட, ஒவ்தவொரு பிரரதச அபிவிருத்திக்கொகவும் நிதிகள் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதொவது, அந்தப் பிரரதசங்களின் நீண்டகொலத் ரதமவகமளப் பூர்த்தி தசய்வதற்கொகவும் ைக்களுமடய வொழ்வொதொரங்கமள ரைம்படுத்துவதற்கொகவும் நிதிகள் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

இந்தப் பிரரதச அபிவிருத்தியில் நொங்கள் இன்னுதைொரு விடயத்மத முக்கியைொகப் பொர்க்க ரவண்டும். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எங்களுமடய வீதிகளுக்கொகக் கிட்டத்தட்ட 253 பில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. “வீதிகளுக்கு அதிகளவொன நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது” என்பது எதிர்க்கட்சியிலிருப்பவர்கள் பலருமடய குற்றச்சொட்டொகக் கொணப்படுகின்றது. இன்னும் தசொல்லப்ரபொனொல், “வீதிகமளச் சொப்பிட முடியுைொ?” என்றுகூடக் ரகட்கின்றொர்கள். ஆனொல், நொன் ஒரு விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகிரறன். எங்களுமடய பிரரதசங்களிரல, யொழ்ப்பொணம், கிளிதநொச்சி ைொவட் டங்களிரல 50 - 60 வருடங்களொக வீதிகள் ரபொடப்படொததொல், வீதிகள் இருந்ததற்கொன எந்தரவொர் அமடயொளமும் இல்லொத இடங்கள் பல இருக்கின்றன. அதொவது, ஒரு சில இடங்களில் அந்த இடத்தின் வறுமைக்கு அமடயொளைொக வீதிகள் இல்லொத கிரொைங்கள் இருக்கின்றன. ஆகரவ, “ஏன் இந்த வீதிகமளப் ரபொடரவண்டும்?” என்று ரகட்பது அர்த்தைற்றது.

இன்மறக்கு நொங்கள் தகௌரவ நிதியமைச்சர் அவர்களுமடய ‘கிரொைத்துடன் ஓர் உமரயொடல்’ என்ற ரவமலத்திட்டத்தின்கீழ் ஒவ்தவொரு கிரொைைொகப் ரபொகும்ரபொது, அந்தக் கிரொை ைக்கள் தங்கள் வொழ்வொதொரத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமயயும் வீதிக்கொக ஒதுக்க முடியுைொ? என்று ரகட்கின்றொர்கள். அப்ரபொது நொங்கள் “இல்மல! இல்மல! உங்களுக்கு வொழ்வொதொரத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி வொழ்வொதொரத்துக்கு ைட்டுரை! நொங்கள் வீதிகளுக்கு ரவறொக நிதிகமள ஒதுக்கித் தருகிரறொம்” என்று தசொன்ரனொம். அவர்கள் ஏன் இவ்வொறு ரகட்கின்றொர்கள் என்றொல், அவர்களுமடய பிள்மளகள் ரசற்மற ைிதிக்கொைல் பொடசொமலக்குப் ரபொகரவண்டும் என்று. தங்களுமடய வயல் நிலத்துக்குப் ரபொக வீதி ரவண்டும் என்று விவசொயிகள் ரகட்கின்றொர்கள் கடற்தறொழிலொளர்கள் தங்களுமடய ததொழிமலச் தசய்வதற்குக் கடலுக்குப் ரபொவதற்கும் தங்களது உற்பத்திகமளச் சந்மதக்குக் தகொண்டுதசல்லவும் வீதி ரவண்டும் என்று ரகட்கின்றொர்கள். ஆகரவ, இந்த ரவமலத்திட்டங்கமள நியொயைொகச் தசய்து தந்த எங்களுமடய தகௌரவ அமைச்சர் ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து அவர்களுக்கும் என்னுமடய நன்றிகமள இந்த ரநரத்தில் ததொிவிக்க விரும்புகின்ரறன்.

ரைலும், அண்மையில் தபய்த ைமழயினொல் தவள்ளம் வந்தரபொது, “வீதிகள் ரபொடுவதொல்தொன் தவள்ளம் வருகின்றது” என்று தசொன்னொர்கள். நொன் இதில் ஒரு ரவடிக்மகயொன விடயத்மதச் தசொல்கிரறன். அதொவது, இந்த வீதிகளுக்கு வொய்க்கொல்கள் அமைத்துத் தண்ணீர் ஓட்டங்கமளச் சீர்தசய்வதுதொன் உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களின் ரவமல. ஆனொல், எங்களுமடய பிரரதசங்களில் இந்த உள்ளூரொட்சி ைன்ற அதிகொரம் இருப்பது தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பிடம். ஆகரவ, அவர்கள் தங்களுமடய ரவமலமய ஒழுங்கொகச் தசய்திருந்தொல், இன்மறக்கு தவள்ளம் வந்திருப்பதற்கு வொய்ப்பில்மல. அவர்களுமடய ரவமலமய ஒழுங்கொகச் தசய்யொதபடியொல் அதிக தவள்ளம் வருகின்றது.

1043 1044

[ගවන අාගරගේ තාමනාදගේ මහතා ]

0205 ශන ලැේබර් 02

ஆனொல், வீதி ரபொடுவதொல்தொன் தவள்ளம் வருகின்றது எனக் குற்றஞ் தசொல்கின்றொர்கள். நொன் ஓர் உதொரணத்மதச் தசொல்கின்ரறன். அதொவது, யொழ். ைொநகொில் கடந்த கிழமை தபய்த ைமழ உடனடியொக வழிந்து ஓடியது. அது எவ்வொறு? இந்த வருட முற்பகுதியிரல அவர்கள் உண்மையிரல அக்கமறதகொண்டு வொய்க்கொல்கமளத் துப்புரவொக்குவதற்கொன பல நடவடிக்மககமள எடுத்திருந்தொர்கள். அதன் கொரணைொக நீர் ரதங்கி நிற்கொது ஓடியது. அதற்கொக எங்களுமடய ைக்களின் சொர்பில் ைொநகர சமப முதல்வருக்கும் உறுப்பினர்களுக்கும் அங்கு ரவமலதசய்த களப் பணியொளர்களுக்கும் என்னுமடய நன்றிகமள இவ்ரவமளயிரல ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன். அவர்கமளப்ரபொன்று அமனத்து உள்ளூரொட்சிச் சமபகளும் ரவமல தசய்தொல், நிச்சயைொக நீரும் ரதங்கி நிற்கொது, ைக்களுக்கொன வீதிகளும் அழிவமடயொைலிருக்கும், எங்களுமடய பிரரதசங்கள் ரைலும் அபிவிருத்தியமடயும் என்பமதச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

தைிழ்க் கட்சிகள் அதிகைொக முன்மவக்கக்கூடிய இன்னுதைொரு பொொிய குற்றச்சொட்டு என்னதவன்றொல், “அரசொங்கத்தின் ரவமல அபிவிருத்தி தசய்வதுதொரன! இவர்கள் ஏன் ஆளுங்கட்சியில் இமணந்துதகொண்டு இந்த ரவமலத்திட்டத்மதச் தசய்யப்ரபொகிறொர்கள்?” என்பது. இந்தளவு அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள நொங்கள் அடுக்கடுக்கொகச் தசொன்ரனொம். அமத ஏன் அவர்கள் நல்லொட்சியில் இருக்கும்ரபொது தசய்யவில்மல? ஏன் நல்லொட்சி அரசொங்கம் அமதச் தசய்யவில்மல? என்று நொன் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். அவர்கள் தசய்தது தவறுைரன ‘கம்தபரலிய’ ரவமலத்திட்டம் ைட்டும்தொன். அதொவது, தங்களுமடய விருப்பு வொக்குகமள எப்படி அதிகொிக்க முடியும் என்ற எண்ணத்துடன் அத்தமகய ரவமலத்திட்டங்களில் ைட்டும்தொன் அக்கமறப்பட்டொர்கரள தவிர, தங்களுமடய சமூகத்மத, தங்களுமடய ைொவட்டத்மத, தங்களுமடய நொட்மட எப்படி முன்ரனற்றுவது என்பதில் அக்கமறதகொள்ளவில்மல. அதுதொன் உண்மை!

நல்லொட்சிக் கொலத்தில் யொழ்ப்பொணம், கச்ரசொியூடொக cooperative development என்ற வமகயில் கிட்டத்தட்ட 10,000 இலட்சம் ரூபொய் - 1,000 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டது. உதொரணைொக, ஓர் அொிசி ஆமலமய அமைத்தல், boat ரபொக்குவரத்துக்கொன ஏற்பொடு, வொமழக்கொய்ப் தபொொியல் ரபொன்ற உணவுப் பண்டங்களின் உற்பத்தி ரபொன்ற கூட்டுறவு அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகளுக்தகன ஒதுக்கப்பட்டது. ஆனொல் அமவ அமனத்துரை failure. நிதி ஒதுக்கப்பட்டது; அது தசலவழிக்கப்பட்டது; அந்த project இனுமடய தவற்றி எங்குரை இல்மல.

ගු නෙල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan)

නැඟී ියියනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු අජගනන් රාමනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan) தசொல்லுங்ரகொ! என்னுமடய ரநரம் குமறவொக இருக்கின்றது.

ගු නෙල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) உண்மையிரல நீங்கள் அபிவிருத்தி சம்பந்தைொகப் ரபசுகின்ற விடயத்தில் நொன் குறுக்கிட விரும்பவில்மல. நல்லொட்சி அரசொங்கத்தில் தவறுகள் நடந்திருக்கின்றது என்று தசொல்லுகின்ற அரதரநரத்தில், இந்த அரசொங்கத்திலும் அபிவிருத்தி சம்பந்தைொகக் கூட்டப்படுகின்ற கூட்டங்களுக்கு ைற்மறய நொடொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் அமழக்கப் படுவதில்மல.

ගු අජගනන් රාමනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan) ைற்மறய ைொவட்டங்களில் எவ்வொறு நமடதபறுகின்றது என்பதுபற்றித் ததொியவில்மல. ஆனொல், யொழ். ைொவட்டத்தில் நொங்கள் அமனத்துப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளயும் அமழத்துத்தொன் எங்களுமடய ரவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்கின்ரறொம். ஏதனன்றொல், எங்களுமடய அபிவிருத்திமயத் தனி ஒருவர் தசய்ய முடியொது; இந்த அரசொங்கமும் தவறுைரன தனியொகச் தசய்ய முடியொது; அமனவமரயும் உள்வொங்கித்தொன் தசய்ய ரவண்டுதைன்பதில் நொங்கள் ைிகவும் ததளிவொக இருக்கிரறொம்.

நொன் தசொன்னதுரபொல், யொழ்ப்பொணம் கச்ரசொியொல் cooperative sectorக்குக் தகொடுக்கப்பட்ட இந்த 1,000 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி முழுமையொக அநியொயைொக்கப்பட்டு, இன்று அந்தத் திட்டமும் இல்மல; அந்தத் திட்டத்தொல் ைக்களுக்குப் பயனுைில்மல. அதில் பொொிய ஊழல் நமடதபற்று அந்த நிதி வீணடிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அரதைொதிொித்தொன் RBC Plantக்கு வந்த நிதியும் பொொிய ஊழலில் சிக்கி, அந்தப் பணமும் தசலவழிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், ைக்களுக்கு எந்தவமகயிலும் பயன்படவில்மல. இப்படியொன ரவமலத் திட்டங்கள்தொன் கடந்த கொலத்தில் நமடதபற்றிருக்கின்றன என்பமதயும் இந்த ரநரத்தில் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இறுதியொக, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் சம்பந்தைொக முக்கியைொன ஒரு விடயத்மத நொன் தசொல்ல ரவண்டும். யொர் யொதரல்லொம் இந்த அரசொங்கத்துக்கு உதவ முன்வருகிறொர் கரளொ, அவர்களுக்கு ரைலும் உதவ அது தயொரொக இருக்கின்றது என்பது இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல ததட்டத்ததளிவொகத் ததொிகின்றது. ஆகரவ, நொங்கள் ஓரத்திலிருந்து எங்களுமடய ைக்களின் வீழ்ச்சிமய, எங்களுமடய பிரரதசத்தினுமடய வீழ்ச்சிமய, எங்களுமடய நொட்டினுமடய வீழ்ச்சிமய ரவடிக்மக பொர்க்கொைல், அமனவரும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக வருகின்ற நல்ல திட்டங்கமள உள்வொங்கி, எங்களுமடய பிரரதசத்மத, எங்களுமடய ைக்கமள, எங்களுமடய நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப முன்வரரவண்டுதைன்று ரகட்டுக்தகொண்டு, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத ைக்களுக்குக் தகொடுத்த எங்களுமடய நிதி அமைச்சர் தகௌரவ தபஸில் ரொஜபக்ஷ அவர்களுக்கு ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்து, என்னுமடய உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி.

ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගවන සු. ශනෝගතාදලිාගේ මගේත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 02ක කාලය ස තිශබනලා.

1045 1046

පාර්ලිශේගේතුල

[மு.ப. 10.48]

ගු සු. නන ගරාදලිජගම් මහතා (ைொண்புைிகு சு. ரநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கரள, சுதந்திரத்தின் பின்னரொன இலங்மகயின் 76ஆவது வரவு தசலவுத் திட்டைொகவும், இந்த அரசொங்கத்தின் இரண்டொவது வரவு தசலவுத் திட்டைொகவும் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் ததொடர்பொக இன்று நொம் விவொதித்துக் தகொண்டிருக்கின்ரறொம். எனக்கு முன்னர் ரபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் அங்கஜன் இரொைநொதன் அவர்கள் யொழ். ைொவட்டத்திரல, கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்ற அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் சம்பந்தைொக -

ගු නිනය නය කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශේ අලස්ථාශ තදී ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිකශණනලා සති.

අනුරුව ගු නිනය නය කාානායකුරමා මූලාෙනනයන් ඉව ක වූනයන්, නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා [ගු අජගනන් රාමනාදන් මහතා] මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமைவகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගු නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please continue.

ගු සු. නන ගරාදලිජගම් මහතා (ைொண்புைிகு சு. ரநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, ஏமனய ைொவட்டங்களிரல அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கு அந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ஒத்துமழக்கின்றொர்கரளொ இல்மலரயொ என்று ததொியொது என்று நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். வன்னி ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயில் ைொவட்டச் தசயலகங்களில் அல்லது பிரரதசச் தசயலகங்களிரல அமனத்துப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளயும் அமழத்து அங்குள்ள அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் சம்பந்தைொகரவொ, ஏமனய விடயங்கள் சம்பந்தைொகரவொ எந்தவித ஆரலொசமனகளும் நடொத்தப்படுவதில்மல. ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டங்கமளத் தவிர, ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்கமளத் தவிர, பிரரதச தசயலக ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டங்கமளத் தவிர, அங்கு ரவறு எந்த முக்கிய கூட்டங்களிலும் எதிர்க்கட்சிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் கலந்துதகொள்வதற்கு ஏதுவொக எந்தவித நடவடிக்மககளும் எடுக்கப்படுவதில்மல. அங்குள்ள இமணத் தமலவர்கள் - ைொவட்ட அல்லது பிரரதச ஒருங்கிமணப்புக் குழுத் தமலவர்கள் - அபிவிருத்தி விடயங்களிரல தன்னிச்மசயொகத் தொங்கரள முடிதவடுத்து வருகின்றொர்கள். ைக்களொல் அதிகப்படியொன ஆதரவுடன் ததொிவுதசய்யப்பட்ட, குறிப்பொகத் தைிழ் ரதசியக் கூட்டமைப்பினுமடய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொகிய நொங்கள் அரச அதிகொொிகளுடன் கலந்துமரயொட முடியொதவொறொன தசயற்பொடுகமளச்தசய்து, அந்த ைொவட்ட ைக்களினுமடய பிரச்சிமனகள் சம்பந்தைொகப் ரபசுவதற்கு,

அபிவிருத்தி சம்பந்தைொகப் ரபசுவதற்குத் தமடயொக இருப்பரதொடு, அதற்கொன வொய்ப்புக்கமளயும் வழங்க ைறுக்கின்றொர்கள் என்பதமன நொன் இந்த ரநரத்தில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

இன்று இந்த நொடு வரலொற்றில் என்றுைில்லொதவொறு தபொருளொதொரச் சுமைக்குள்ளும் தபொருளொதொர தநருக் கடிக்குள்ளும் சிக்கித் திணறிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இதிலிருந்து விடுபட அல்லது ைீட்சியமடய முடியொதளவுக்கு அமனத்துக் கதவுகளும் மூடப்பட்டுவிட்டன; எந்தக் கடவுளொலும் திறக்கப்பட முடியொத அளவுக்கு இறுக மூடப்பட்டுவிட்டன. அதிசயைொன ைொற்றங்கள் நிகழ்ந்தொரல தவிர, இந்த நொட்மட ைீட்தடடுப்பததன்பது இயலொத விடயைொகத்தொன் ததன்படுகின்றது. இந்த நொடு இன்று இருண்ட யுகத்திற்குள் தசன்றுதகொண்டு இருக்கின்றது. தபொதுவொக வரவு தசலவுத்திட்டத்திற்கு முன்பொக சொைொனிய பொைர ைக்கள் ஏதொவது சலுமககள் வழங்கப்படுைொ, தபொருட்களின் விமலகள் குமறக்கப்படுைொ, சம்பள அதிகொிப்புக் கிமடக்குைொ எனப் பல எதிர்பொர்ப்புக்களுடரனரய கொத்துக்தகொண்டிருப்பொர்கள். ஆனொல், இன்று அவர்களின் எண்ணங்களில் ைண்மனத் தூவிவிட்டு, ஏைொற்றங்கமள ைட்டுரை தகொடுத்திருக்கின்றீர்கள். இந்த budgetஐ ஆதொித்துப் ரபசுவதற்ரகொ அல்லது ஆதொித்து வொக்களிப்பதற்ரகொ முடியொதளவுக்குத்தொன் இதமனச் சைர்ப்பித்துள்ளீர்கள். இதற்கு ஆதரவு ததொிவித்துவிட்டு நொங்கள் எங்கள் ைொவட்டங்களுக்குச் தசல்லமுடியொது, ைக்களுக்குப் பதில் தசொல்லமுடியொது, கற்களொலும் தபொல்லுகளொலும் அடித்துத் துரத்துவொர்கள். ஆதரவு ரகட்பதற்கொன, ஆதரவு வழங்கக்கூடிய ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டத்மத நீங்கள் தயொொிக்கவில்மல. நமடமுமறக்கு ஒத்துவரொத சொதொரண அறிக்மக ஒன்மறரய வரவு தசலவுத்திட்டைொக தவளியிட்டிருக்கின்றீர்கள்.

இன்று இந்த நொடு ைிக ரைசைொன அரசியல், தபொருளொதொர, சமூக தநருக்கடிக்குள் புமதயுண்டு ரபொய்க் தகொண்டிருக்கின்றது. அரசியல் ொீதியொகத் தீர்க்கப்படொத, முடிவுறுத்தப்படொத சிறுபொன்மைத் ரதசிய இனத்தின் பிரச்சிமனகள் விடயத்தில் கொட்டப்படும் கொல இழுத்தடிப்பும் தைத்தனைொன தைௌனப்ரபொக்கும் அரசியல் தீர்வுக்கொன, பிரச்சிமனக்கு முற்றுப்புள்ளியிடலுக்கொன அரசின் ஆர்வத்தில் எைக்கொன சந்ரதகங்கமள வலுவொக்கிரய தசல்கின்றன. தைிழ் ைக்கள் எதற்கொக ஆயுதம் தூக்கிப் ரபொரொடினொர்கள்? எதற்கொக இரத்தம் சிந்திப் ரபொரொடினொர்கள்? எதற்கொக அத்தமன உயிர்ப்பலித் தியொகங்கமளச் தசய்தொர்கள்? ஈழம் என்ற இந்த ைண்ணிரல சுதந்திரைொக, பொதுகொப்பொக, விடுதமல தபற்ற ஓர் இனைொக எங்களுமடய சிங்களச் சரகொதர ைக்கள் அனுபவிக்கின்ற அத்தமன உொிமைகமளயும் தொமும் அனுபவிக்க ரவண்டும் என்பதற்கொகத்தொரன! ததற்கிலுள்ள ைக்களுக்குப் தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன முக்கியப் படுத்தப்படுவதுரபொல் வடக்கு, கிழக்கில் தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனரயொடு அரசியல் பிரச்சிமனரய அதிமுக் கியைொனதொகும். 2009ஆம் ஆண்டு ரை ைொதம் முள்ளிவொய்க்கொல் வமர நொம் இழந்த அமனத்தும் அரசியல் கொரணங்களுக்கொகரவ! அரசியல் விடுதமலக்கொகரவ! அரசியல் உொிமைக்கொகரவ!

தைிழ் ரபசும் ைக்களின் அரசியல் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பீர்கள் என்று நொம் எண்ணுவதற்கு, நம்பிக்மக தகொள்வதற்கு ஆட்சிபீடம் ஏறும் எந்த அரசொங்கங்களுக்கும் சிங்களத் தமலமைகளுக்கும் ஏன் முடியொைல் ரபொயிருக்கின்றது? தைிழர் தரப்புக்களுடன், தைிழ்த்

1047 1048

0205 ශන ලැේබර් 02

தமலமைகளுடன் எத்தமன ஒப்பந்தங்கள்! எத்தமன சுற்றுப் ரபச்சுவொர்த்மதகள் 1956இன் பண்டொ - தசல்வொ ஒப்பந்தம்! பின்னர் டட்லி - தசல்வொ ஒப்பந்தம்! இப்படியொக இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தம் வமர நொம் ஏைொற்றப்பட்ட வரலொறு ததொடர்கின்றது. ஏைொற்றும் கமலயில் விற்பன்னர்களொன சிங்களத் தமலவர்கள் கொலத்துக்குக்கொலம் உருவொகிவந் தமையும் இந்த நொட்டின் சொபக்ரகடொகத்தொன் இருக்கின்றது. இந்திய - இலங்மக ஒப்பந்தம் தைிழ் ைக்களின் பொதுகொப்புக்கு ஓரளரவனும் கவசைிட்ட, வடக்கு - கிழக்கு தைிழ் ைக்களின் பூர்வீகத் தொயகம் என்பமத உலகிற்கு எடுத்துச்தசொன்ன, ஆயுத விடுதமலப் ரபொரொட்டத்தினூடொகக் கிமடத்த ஆரம்ப தவற்றி எனவும் அதனூடொகக் கிமடத்த அரசியலமைப்புக்கொன 13வது திருத்தம், இனப் பிரச்சிமனத் தீர்வுக்கொகப் பல தியொகங்களின் பின்னர் கிமடத்த ஆரம்பப் புள்ளி எனவும் கருதி அதமன ஏற்றுச் தசயற்பட்ட வரலொறு இன்று தபரும்பொன்மைப் தபௌத்த ரைலொதிக்கச் சிந்தமனயொளர்களொலும் தபருந் ரதசியவொத ஆட்சியொளர்களொலும் சவப்தபட்டிக்குள் ரபொட்டு ஆணி அடிக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது.

1978இல் ஓர் இனத்தின் நலனுக்கொக ைட்டும், தபரும்பொன்மை இனத்தவர்கமளத் திருப்திப்படுத்துவதற்கொக, சிறுபொன்மையினத் தமலவர்களினதும் ைக்களினதும் விருப்பு தவறுப்புக்கமள நிரொகொித்து, அவர்களின் எண்ணங்கமள, அபிலொமசகமள, உணர்வுகமள உதறித் தள்ளிவிட்டு எரதச்சதிகொரைொகக் தகொண்டுவரப்பட்ட சுதந்திரத்தின் பின்னரொன இலங்மகயின் இரண்டொவது அரசியலமைப்புக்குப் பதின்மூன்றொவது திருத்தச் சட்டைொகக் தகொண்டுவரப்பட்ட ைொகொண சமபகள் சட்டத்மதக் தகொள்ளிமவத்து எொிக்கும் நிமலக்குத் தள்ளிவிட இன்று இன, ைத ரகொரலொச்சும் சிங்கள, தபௌத்த தமலவர்கள் முயன்றுதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ‘நல்லொட்சி’ என்று கூறிய மைத்திொி - ரணில் கூட்டரசொங்கம் எவ்வொறு தைிழ் ைக்கமள, தைிழ்த் தமலமைகமள ஏைொற்றி, நொடகைொடி, அரசியல் தீர்வுப் பொசொங்கு கொட்டியரதொ, அதற்கு முந்திய ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அரசொங்கம் தீர்வுக்கொகதவன்று 18 சுற்றுப் ரபச்சுவொர்த்மதகமள நடொத்தி ஏைொற்றியரதொ, அரத நிமலமைமயத்தொன் தற்ரபொமதய ரைதகு ஜனொதிபதி ரகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்களும் ததொடர நிமனக்கின்றொர்.

இந்தியொவுடன் நீங்கள் விமளயொடரவண்டொம் என்று தசொல்வதற்கு நொன் தயங்கவில்மல. இந்தியொவுடன் தசய்துதகொண்ட ஒப்பந்தத்மத நீங்கள் நிமனத்தைொதிொித் தூக்கிக் குப்மபயில்ரபொட முடியொது. இரு நொடுகளுக் கிமடயிலொன ஓர் ஒப்பந்தத்தின் விமளவொகத்தொன் அரசியலமைப்பிலும் திருத்தம் தகொண்டுவரப்பட்டது. இமறமை, ரதசியம், நொட்டு நலன், நொட்டுப்பற்று என மூச்சுக்தகொரு தடமவ முழங்கும் நீங்கள், இலங்மகயின் அரசியலமைப்மபப் ரபணுகின்றீர்களொ, ைதிக்கின்றீர்களொ? “இலங்மக அரசியலமைப்மப முற்றொகப் ரபணிக்கொப்ரபன்” என்றல்லவொ நீங்கள், ரைதகு ஜனொதிபதி, தகௌரவ பிரதைர் ைற்றும் தகௌரவ அமைச்சர்கள் எல்ரலொரும் சத்தியம் தசய்து இந்தச் சமபயிரல இருக்கின்றீர்கள்! இந்த அரசியலமைப்புக் குள்ரளதொரன 13ஆவதொகத் திருத்தப்பட்ட சட்டமும் இருக்கின்றது! அமதப் ரபண ஏன் தவறுகின்றீர்கள்? இது இந்த நொட்டுக்கும் இமறமைக்கும் நீங்கள் தசய்யும் துரரொகம், கொட்டிக் தகொடுப்பு என உங்களுக்குத் ததொியவில்மலயொ?

ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமணயத்தின் இறுதி அைர்வில் ைொகொண சமபகளுக்கு அதிகொரங்கமள வழங்கி, ரதர்தல்கமள நடத்துைொறு சகல நொடுகளும் ஒன்றித்து, இந்தியொவின் நிமலப்பொட்டுக்குச் சொதகைொகத் தீர்ைொனம் நிமறரவற்றியமத ைறந்துவிட்டீர்கள். அங்ரக “ஆம்” என்று

தசொல்லித் தப்பிவிட்டு இங்கு வந்து, ஆமணயத்மதயும் அமனத்துலக நொடுகமளயும் ஏைொற்றப்பொர்க்கிறீர்கள். தூரத்துத் தண்ணீர் ஆபத்துக்கு உதவொது; அவசர தொகத்துக்கு உதவொது. எட்டிப் பொர்த்தொல் கிட்டிய தூரத்தில் ததொியும் இந்தியொமவ நம்ப ைறுக்கின்றீர்கள். இந்தியொவின் அரசியல், தபொருளொதொர ொீதியொன ஆதரவின்றி இந்த நொட்மட நடத்திச்தசல்ல முடியொது. இந்தியொ ஒரு தடமவ தசொன்னொல் அது 100 தடமவ தசொன்னதொகக் கருத முடியும்.

சிறுபொன்மைக் கட்சிகள், சிறிய கட்சிகள் பமழய விகிதொசொர முமறமையின்கீழ் ைொகொண சமபகளுக்கொன ரதர்தல்கமள நடொத்தக் ரகொருகின்றன. இந்தியொவின் நிமலப்பொடும் அதுரவ! எனரவ, சிறுபொன்மை ைக்களின் அரசியல் பிரதிநிதித்துவத்மதப் பூச்சியைொக்கும் விதத்தில் ஜனநொயக அரசியல் உொிமையில் மக மவக்க ரவண்டொம் என இங்கு நொன் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். இருக்கின்ற தசொற்ப அரசியல் உொிமைகமளயும் பிரதிநிதித்துவ உொிமைகமளயும் இழக்க எைது ைக்கள் தயொொில்மல. ைொகொண சமப ைற்றும் உள்ளூரொட்சித் ரதர்தல்கமள உொிய கொலத்தில் நடொத்தொது, ைக்களின் ஜனநொய வொக்குொிமைமயப் பறித்த கடந்த ஆட்சியொளர்கள் எவ்வொறு ைக்களொல் தூக்கி எறியப் பட்டொர்கரளொ, அரத நிமலமை உங்களுக்கும் வருவதற்கு நொட்கள் தசல்லொது. மகவிரல்களின் - ரபனொக்களின் புள்ளடியிடல் பலம் 2015இல் உங்களுக்குப் பொடத்மதத் தந்திருக்கும் என நம்புகின்ரறன். எனரவ, இந்திய - இலங்மக ஒப்பந்தத்துக்கு, அரசியலமைப்புக்கொன 13வது திருத்தத்துக்கு - ைொகொண சமபகள் முமறமைக்கு முழுமையொன ஆதரமவ வழங்கி, இந்திய நொட்டுக்கு உங்களொல் வழங்கக்கூடிய அதியுச்சக் தகௌரவத்மதயும் நம்பிக்மகமயயும் தகொடுப்பதற்கு ஏதுவொக உடனடியொக ைொகொண சமபத் ரதர்தல்கமள நடொத்துைொறு நொன் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். அரசியலமைப்பில் இருக்கின்ற ைொகொண சமபச் சட்டங்கமள, அதிகொரங்கமள ைொகொண ைக்கள் அனுபவிக்கக்கூடியதொக - தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடியதொக, முழுமையொன அதிகொரங் களுடன் ததொிவுதசய்யப்படும் ைக்கள் பிரதிநிதிகளூடொக ைக்களின் ைொகொண சமபயொக அமவ ஆட்சிதசய்யும் வமகயில், கொலந்தொழ்த்தொது ரதர்தல்கள் நடத்தப்படரவண்டுதைன இங்ரக நொன் ரகொொிக்மக விடுக்கின்ரறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, எதிர்வரும் 30ஆம் திகதிவமர ஒன்றுகூடல்களுக்குப் புதிதொகத் தமட விதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. சஜித் பிரரைதொஸ அவர்களின் தமலமையிலொன எதிர்க்கட்சியினர் தகொழும்பிரல பொொிய ஆர்ப்பொட்டதைொன்மற நடொத்தவிருப்பதொக எண்ணிப் ரபரணிகமளயும் ரபொரொட்டங்கமளயும், அரதரபொன்று வடக்கு, கிழக்தகங்கும் நொமளயிலிருந்து ைொவீரர் வொரம் அனுஷ்டிக்கப்பட இருப்பதனொல் அந்த நிமனரவந்தல்கமளயும் ஒன்றுகூடல்கமளயும் தமடதசய்வதற்கு, ஒரர கல்லில் இரண்டு ைொங்களொய்களொகப் புதிய வர்த்தைொனி அறிவித்தலூடொக இந்த அரசொங்கம் முயற்சி தசய்வமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. நொமளய தினம் முதல் 27ஆந் திகதி வமரயிலொன ைொவீரர் வொரத்தில் வடக்கு, கிழக்கிரல தைிழ் இனத்திற்கொக இரத்தம் சிந்திய எங்களுமடய உறவுகமள நிமனவுகூர்ந்து அஞ்சலி தசய்வதற்கு அந்த ைொவீரர் களினுமடய உறவுகள் தயொரொக இருக்கின்ற இந்தரவமளயிரல, அதற்கு நீதிைன்றதினொல் தமடயுத்தரவுகள் பிறப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. வடக்கு ைொகொணத்திரல இருக் கின்ற ஒவ்தவொரு நீதிைன்றங்களினூடொகவும் தமடயுத்தரமவப் தபற்று, அந்தந்தப் பிரரதசங்களில் இருக்கின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், முன்னொள் ைொகொண சமப உறுப்பினர்கள், பிரரதச சமப ைற்றும் உள்ளூரொட்சி ைன்ற உறுப்பினர்கள்

1049 1050

පාර්ලිශේගේතුල

ரபொன்றவர்களுக்கும் தைிழ்த் ரதசியத்தின்பொல் பற்றுறுதிதகொண்ட தைிழ்த் ரதசப்பற்றொளர்களுக்கும் தபொலிஸ் நிமலயங்களினூடொக notice வழங்கிக்தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். இந்தச் தசயற்பொடு எதற்கொக?

கடந்த கொலங்களிரல நொங்கள் எண்ணற்ற ரபொரொளிகளினுமடய உயிர்த் தியொகங்கமளயும் ரகொடிக் கணக்கொன தசொத்து இழப்புக்கமளயும் சந்தித்திருக்கின்ரறொம். அத்தமகய ரபொரொளிகளினுமடய இழப்புக்கொக நொடளொவிய ொீதியில் ைட்டுைல்லொது, உலக நொடுகள் முழுவதுமுள்ள ஒவ்தவொரு தைிழனும் அஞ்சலி தசலுத்துகின்ற இந்த வொர நொட்களிரல, 'தகொவிட்-19' சுற்றறிக்மகமயக் கொட்டித் திட்டைிட்டு இப்படியொன ஒரு தமடமயச் தசய்கின்ற ைிகவும் ரகவலைொன ஓர் அரசொட்சிமயத்தொன் நொங்கள் இங்ரக பொர்க்கின்ரறொம். அன்று பல்லொயிரக்கணக்கொன ைக்கள் எதிர்க்கட்சியினொல் ஏற்பொடு தசய்யப்பட்ட ஆர்ப்பொட்டத்தில் கலந்துதகொண்டரபொது அவர்களுக்கு எந்தவித ‘தகொவிட்’ ததொற்றுப் பிரச்சிமனகளும் ஏற்படுத்தப்படவில்மல. ஆனொல் வடக்கு, கிழக்கிரல எங்களுமடய ரபொரொளிகளுக்கு, தியொகிகளுக்கு, தைிழ்த் ரதசிய வீரர்களுக்கு, ைொவீரர்களுக்கு அஞ்சலி தசலுத்த முற்படுபடுகின்றரவமளயிரல இப்படியொன தமடகமள விதித்து முட்டுக்கட்மடகமள இடுகின்றொர்கள். ரநற்று முன்தினம்கூட ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் ஆட்கொட்டி தவளியிரல உள்ள ைொவீரர் துயிலுைில்லத்தினுமடய பிரதொன தபொதுச்சுடர் ஏற்றும் பீடம் சில கொமடயர்களொல் கொட்டுைிரொண்டித்தனைொக அடித்து தநொறுக்கப்பட்டது. இந்த நிமனவுச் சின்னங்கமள அழிப்பதனூடொகத் தைிழ் ைக்களினுமடய உணர்வுகமள அழித்துவிடலொம் என்ற எண்ணத்தில் இந்த அரசொங்கரைொ அல்லது பொதுகொப்புத் தரப்பினரரொ அல்லது அவர்களுக்கு ஆதரவொகச் தசயற்பட்டுக் கொட்டிக்தகொடுக்கின்றவர்கரளொ தசயற்பட்டொல், அது ஒருரபொதும் நமடதபறப்ரபொவதில்மல.

இந்த நொட்டிரல நொங்களும் ஒரு ரபொரொட்ட இயக்கத்தின் பின்னணியிரல வந்தவர்கள் என்ற ொீதியிரல, எங்களுமடய ரபொரொட்ட இயக்கத்தினுமடய முதற் களப்பலியொக 36 வருடங்களுக்கு முன்பொக இரத ைொதத்தில் எங்களுமடய தளபதி நிக்கலஸ் அவர்கள் வீர ைரணத்மதத் தழுவிக்தகொண்டமத நிமனவுகூர்ந்து நொன் இந்த ரநரத்திரல இச்சமபயிரல அவருக்கு என்னுமடய அஞ்சலிமயச் தசலுத்திக் தகொள்கின்ரறன். அரதரவமள, நொங்கள் ஒவ்தவொருவரும் எந்த அமைப்மபச் ரசர்ந்தவர்களொக இருந்தொலும், எந்தக் கட்சிமயச் ரசர்ந்தவர்களொக இருந்தொலும், எந்தப் ரபொரொட்ட இயக்கங்கமளச் ரசர்ந்தவர்களொக இருந்தொலும் எங்களுமடய ரபொரொட்ட வரலொற்றிரல எங்களுமடய ைண்ணினுமடய விடுதமலக்கொக, அரசியல் விடுதமலக்கொக, பொதுகொப்புக்கொக, எங்களுமடய சுதந்திரத்திற்கொகப் ரபொரொடி ைடிந்த ஒவ்தவொருவமரயும் - ஒவ்தவொரு வீரமரயும், ஒவ்தவொரு ரபொரொளிமயயும் தைிழ்த் ரதசிய வீரர்கமளயும் ைொவீரர்கமளயும் தியொகிகமளயும் - நிமனவுகூர்ந்து அஞ்சலி தசலுத்துவதற்கு எங்களுக்கு உொிமை இருக்கின்றது; எங்களுமடய ைக்களுக்கு உொிமை இருக்கின்றது. அதற்கு நீங்கள் எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் தமடரபொடக்கூடொது என்று நொன் இந்த அரசொங்கத்மத ைீண்டும் வலியுறுத்திக் ரகட்க விரும்புகின்ரறன்.

இன்று 'ஒரர நொடு, ஒரர சட்டம்' பற்றிப் ரபசப்படுகின்றது. அதற்தகன ஒரு ஜனொதிபதி தசயலணி உருவொக்கப்பட்டுள்ளது. அதில் தைிழ்ப் பிரதிநிதிகள் இல்மல என்பதொல் கண்துமடப்புக்கொக மூவர் நியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் பொவம் என்றுதொன் நொங்கள் கூறரவண்டும். ஒரர

நொடு, ஒரர சட்டத்திற்கு ஒரு ரகொட்பொட்மட உருவொக்கி, அமதச் சட்டொீதியொக்கி நமடமுமறப்படுத்துவதுதொன் ஆரம்பத்தில் இந்தச் தசயலணியின் ரநொக்கைொக இருந்தது. பல்ரவறு தரப்புக்களிலிருந்தும் எதிர்ப்பமலகள் வந்தவுடன், ‘தசயலணியின் ரவமல முன்தைொழிவுகமளச் சைர்ப்பிப் பதுதொன்’ என முடிதவடுத்துள்ளொர்கள். இந்தச் தசயலணியின் தமலவர் யொதரன்று பொர்த்தொல், கலதகொட அத்ரத ஞொனசொர ரதரர்தொன். நீதிைன்றத்தில் ஒரு குற்றவொளி எனத் தீர்ப்பளிக்கப்பட்டு, தண்டமன தபற்று, பின்னர் தபொதுைன்னிப்பின்கீழ் விடுதமலயொன அவர் இலங்மகயின் சட்ட உருவொக்கத்துக்குத் தமலமை வகிக்கப்ரபொகின்றொர். இந்தச் சின்னஞ்சிறிய நொட்டில் எத்தமன ஜனொதிபதி தசயலணிகள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன! ‘தகொவிட்-19’க்கு ஒரு ஜனொதிபதி தசயலணி; அதன் தமலவர் ஓர் இரொணுவத் தளபதி. கிழக்கில் ததொல்தபொருள் இடங்கமளப் பொதுகொக்க ஒரு ஜனொதிபதி தசயலணி; அதன் தமலவர் எல்லொவல ரைதொனந்த ரதரர் என்ற ஒரு தபௌத்த பிக்கு. இயற்மக விவசொயத்துக்கு ஒரு தசயலணி! பசுமைப் தபொருளொதொரம், கொலநிமல ைொற்றம் என்பவற்றுக்கு ஒரு தசயலணி! இப்படி எத்தமன ஜனொதிபதி தசயலணிகள்! எத்தமன ஜனொதிபதி தசயலணிகள் இருக்கின்றன என்றும் அவற்றின் தமலவர்கள் யொர் யொதரன்றும் அமைச்சர்களுக்குத் ததொியுைொ? இந்தச் தசயலணிகளொல் நொட்டில் நமடதபற்ற ைொற்றங்கள் என்னதவன்று அறிக்மகயிடப்படுகின்றனவொ?

இலங்மகயின் இரண்டொவது அரசியலமைப்பு தபௌத்த ைதத்துக்கொன முன்னுொிமைமய யொப்பு ொீதியொக, சட்ட ொீதியொக உறுதிப்படுத்துகின்றது. இந்தப் தபௌத்த ரைலொதிக்கத்மத இன்னுைின்னும் வலுப்படுத்த ஒரு ஞொனசொரர் ரதமவப் படுகின்றொர். புதிய அரசியலமைப்பு உருவொக்கத்துக்தகன நிபுணர் குழு, பொரொளுைன்றத் ததொிவுக்குழு என்பன இருக்க, இன்னுதைொரு குழு எதற்கு? என்று நொன் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். புதிய அரசியலமைப்புக்குச் சைொந்தரைொகப் பிறிததொரு சட்ட அமைப்பு எமதச் சொதிக்கப்ரபொகின்றது? ரதமவயற்ற தமலயீடுகமள, விபொீதங்கமளத்தொன் இந்த ‘ஒரர நொடு, ஒரர சட்டம்’ என்ற ஜனொதிபதி தசயலணிமூலம் நொட்டு ைக்கள் அனுபவிக்கப்ரபொகின்றொர்கள் என்பரத உண்மை.

அரசின் முமறயற்ற திட்டங்களொல் இன்று நிதி இழப்புக்கள், நிதி தநருக்கடிகள் ஏற்பட்டு நொடு அதலபொதொளத்துக்குள் தசன்றுதகொண்டிருக்கின்றது. 2003இல் திறக்கப்பட்ட அம்பொந்ரதொட்மட, ைத்தள சர்வரதச விைொன நிமலயத்துக்கு எத்தமன விைொனங்கள் வருகின்றன? அதன் ஓடுபொமதகள் தநல் கொயவிடப்படும் இடங்களொகப் பொவிக்கப்படுகின்றனவொ? 245 ைில்லியன் தடொலர் எதற்கொகச் தசலவிடப்பட்டது? அம்பொந்ரதொட்மட, சூொியதவவ விமளயொட்டு மைதொனத்தில் எத்தமன விமளயொட்டுப் ரபொட்டிகள் நடந்தன? 300 ரகொடி ரூபொய் தசலவு தசய்தது எதற்கொக? தகொழும்பில் தொைமரக்ரகொபுரம் அமைக்கப் பட்டுள்ளது. வட்டிக்குக் கடன் தபற்று ைக்கமளக் கடன்கொரர்களொக்கி ரைற்தகொள்ளப்பட்ட இவ்வொறொன திட்டைிடொத அபிவிருத்திகளொல்தொன் நொடு இந்த நிமலமைக்கு வந்துள்ளது.

உள்ளிப்பூண்டு முதல் உரவமககள், கிருைிநொசினிகள், கொய்கறிகள், ஏமனய அத்தியொவசியப் தபொருட்கள் என அமனத்துக்கும் தட்டுப்பொடு! அதனூடொக நமடதபறுகின்ற விமல ரைொசடிகள்! யூொியொ ஓர் அந்தொின் விமல 22,000 ரூபொய் வமர தசல்கின்றது; அதுகூடக் கிமடப்பதில்மல. விவசொயிகள் உரம் ரகட்டு வீதிக்கு வந்தொல் துப்பொக்கி தருகிரறொம் என்று அரசொங்கம் தசொல்கின்றது. இன்று இலங்மகயில் விவசொயிகள், ைீனவர்கள், ஆசிொியர்கள், ததொழிலொளர்கள், ஊழியர்கள்,

1051 1052

[ගවන සු. ශනෝගතාදලිාගේ මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

ைக்கள் என அமனவரும் வீதிக்கு வந்துவிட்டொர்கள். இந்த நிமலமையில் அடுத்த வருடம் விவசொயிகள் தநற்தசய்மகயில் ஈடுபடப்ரபொவதில்மல என்பமத இங்ரக நொன் ததொிவிக்க விரும்புகின்ரறன். இரசொயன உரம், கிருைிநொசினி ரபொன்றவற்றின் தட்டுப்பொடுகளுடன் ைமழ, தவள்ளம் கொரணைொகவும் நொடு முழுவதும் விவசொயிகள் பொதிக்கப் பட்டுள்ளனர். எதிர்பொர்த்த அறுவமடகள் கிமடக்கப் ரபொவதில்மல. அவர்கள் ரகட்பமத நீங்கள் தகொடுத்ரத ஆகரவண்டும் என்ற நிமல வரும்; அந்தளவுக்குப் ரபொரொட்டம் வீொியம் தபறும். விவசொயிகளுடன் விமளயொட முடியொது. அவர்கள் வலுைிக்கவர்கள் என்பதற்கு இந்தியப் பிரதைர் ரைொடி ரநற்றுப் பணிந்தமத இங்ரக ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்ரறன். இந்திய ைத்திய அரசின் 3 ரவளொண் சட்டங்கமள ைீளப் தபறுவதொக ரநற்மறய தினம் இந்தியப் பிரதைர் ரைொடி அவர்கள் அறிவித்திருக்கின்றொர். 150க்கும் ரைற்பட்ட விவசொயிகளின் உயிமரக் தகொடுத்ரதனும் அவர்கள் இன்று அந்தப் ரபொரொட்டத்தில் தவற்றி தபற்றிருக்கிறொர்கள். இங்கும் எைது ஒட்டுதைொத்த விவசொயிகள் வீதிக்கு வந்தொல், நீங்கள் வீட்டுக்குப் ரபொவமத யொரொலும் தடுக்க முடியொது.

ගු නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගු සු. නන ගරාදලිජගම් මහතා (ைொண்புைிகு சு. ரநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Please give me one more minute, Sir.

ைமலயக ைக்களுக்கு வீட்டுத் திட்டத்திற்தகன 500 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கீடு தசய்கிறீர்கள். இதில் எத்தமன வீடுகமள உங்களொல் கட்டிக்தகொடுக்க முடியும்? எத்தமன வீடுகள் அவர்களுக்குத் ரதமவ என்பமதத் ததொிந்துைொ நீங்கள் இந்தச் சிறிய ததொமகமய ஒதுக்குகின்றீர்கள் என்று நொன் ரகட்கின்ரறன்.

அரதரபொல், இனப்பிரச்சிமனத் தீர்வுக்கொக, நிரந்தர சைொதொனம் இந்த நொட்டிரல ஏற்பட ரவண்டும் என்பதற்கொக இந்தப் புதிய அரசொங்கத்துடன், ஜனொதிபதி ரகொட்டொபய ரொஜபக்ஷவுடன் நொம் ரபசத் தயொரொக இருப்பதொகப் பலமுமற தைிழ் ைக்களின் சொர்பொகக் ரகொொிக்மக விடுத்துக்தகொண்ரட இருக்கின்ரறொம். ஆனொல், அரசிடைிருந்து நம்பிக்மக தரும் பதில்கள் இல்மல. நல்தலண்ண தவளிப்பொட்டுக்கொன சைிக்மஞ எதுவும் இல்மல. நிபந்தமனகள் இன்றிய ரபச்சுவொர்த்மதகள்கூடக் கடந்த கொலங்களில் பலரனதும் தரவில்மல. எைது ைக்கமள நொம் ஏைொற்ற விரும்பவில்மல. அரசியலமைப்பில் இருக்கின்ற ைொகொண சமப அதிகொரங்கமளரய வழங்கொைல் இருக்கும் உங்களுடன் எப்படிப் ரபச முடியும்? ைொகொண சமபத் ரதொோ்தமல நடொத்த எவ்வித முன்னொயத்த நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கொத உங்களுடன் எப்படிப் ரபச முடியும்? நன்றி.

[පූ. ා. 55.28] ගු උදය ගම්මන්ිළල මහතා මබලශ්ක්ති අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි අද අපි ඉගේශගේ අර්බුදයක. ඉතිහාසශේ ශන වූ විරූ දැලැගේත අර්බුදයක. තර්ිකක අර්බුදය විශද් විනිමය අර්බුදය උද්ධමනය විව්කියාල ශගුලේ

ශ ේ හිගය අය ලැය හිටය ලාශආ බතපතළ ලචනලලිගේ කථා කශළේ නැති ුලණාට තර්ිකක විදයාල ශ නශතගේශගේ නැති ුලණාට ුප්ත ප නම ුප්ත ප න පුද්ගලයාට න ශේ අර්බුදය සටට දැශනනලා. කුලිය ස ශස යා ගගේන දලස පුතාම කේමල ස කේමල ස ගාශගේ සවිදලා ල නත ස ල නත ස ගාශගේ සවිදලා වනපියල් සීය සල න ශස යා ගගේන බැරිශලලා සට දහඩිශයගේ ශතමිකලා කකුල් කක් නතුල හැදිලා ශගදත බඩගිගේශගේ ඉගේන පුාචි දවනශලෝ සිහිප න කතමිකගේ පපුල පිච්චි පිච්චී ශගදත යන තා නතා ශකශනකුට ශේ අර්බුදය සටට දැශනනලා. මල්ල ස අතශගන කශඩ්ට ගිහිල්ලා ශප ළට ගිහිල්ලා බක් මිකල දැකලා අල්ලට බක් අතශගන එගේන සිද්ධ ශලන අේමා ශකශනකුට ශේ අර්බුදය සටට දැශනනලා. ඒ නිසා ශේ අර්බුදය දැගේ අශප්ත සැමශආම සටට දැශනමිකගේ තිශබනලා. ශේ අර්බුදය විසහා ගැනීශේ පළමු පියලත ලගේශගේ අපි මුහුණ ශදමිකගේ සිටිගේශගේ දැලැගේත අර්බුදයකට බල පිළිගැනීමයි. පළමු ශක ගේශද්සිය අපි අර්බුදයක සිටින බල පිළිගැනීමයි. ුක ස තිශබන බල පිළිගගේශගේ නැ නනේ ුශකගේ මිකදීශේ මාර්ගය ශසවීම එතැන සිද්ධ ලගේශගේ නැහැ. පැස්බතා ලැල්ශල් ඔලුල ගහශගන වනා දැගේ මම හැාගුණාව කියලා හිතනලා ලාශආ ශඩ ලර් අර්බුදය ස නැහැ මුදල් අර්බුදය ස නැහැ අපට ශහ හට සල්ලි තිශබනලා කියන මානසික නලශයගේ සිටිශය න අපට ශේ අර්බුදශයගේ කලදාල න ශග ඩ යගේන හේබශලගේශගේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි මම ජූනි මාසය තතේ ඈතක වඅශප්ත තට අද තර්ිකක අර්බුදයක ඉගේශගේ දැලැගේත විශද් විනිමය අර්බුදය ස පාමුල ඉගේශගේව කියන කාතණය ශේ තටට ‍රකා කශළේ. ශම ක සද ශේ අර්බුදය? බතපතළ තර්ිකක නයායගේ පැ නතකට දමා ඉතාම සතලල අපි ශේ ‍ර ්නය ශ නවනේ ගගේන උ නසාහ කශළ න අද තිශබන ‍ර ්නය තමයි තඩුක්ලට වනපියල් නැහැ; තටට ශඩ ලර් නැහැ. ශක ශහ මද ශේ ‍ර ්නය සති ුලශඩු?

ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි අපි හරිම ශේ නතුකාත රාතිය ස. තදායමට ලඩා වියදේ කතගේන කැමැති රාතිය ස.

අපි 5944 සිටම ඉදිරිප න කශළේ හිට අය ලැය. අයට ලඩා ලැය තිශබන අය ලැය. අය ලැය පියලා ගගේන අපි වනපියල්ලලිගේ ණය ග නතා. එශහම නේ ශේ ණය බත පිළිබහ අර්බුදයට අය ලැය හිටය පිළිබහ අර්බුදයට තඩුක්ලට වනපියල් නැති වීම පිළිබහ අර්බුදයට 5944 සිට පැලති සෑම තඩුක්ල සම ලගකිල ුතතුයි. ඒ තඩුක්ල ශක ළ පාටද නිල් පාටද තතු පාටද කහ පාටද දේ පාටද ගුවන පාටද කියන එක අදාළ නැහැ. ශේ සියලුශදනා ශේ අර්බුදයට අක්ලැඩි ල ශයගේ දායකශලලා තිශබනලා. ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි අපි තදායමට ලඩා වියදේ කතනලා කියගේශගේ ණය අතශගන වියදේ කතනලා කියගේශගේ අනාගත තදායම දැගේ වියදේ කතනලා කියන එකයි; අනාගත පතේපතාල උගසට තබා අපට අයිති නැති ජීලන මට්ටම ස අප විසිගේ බු සති විඳිමිකගේ සිටිනලා කියන එකයි. 5944 සිට අපි වනපියල්ලලිගේ ණය ග නතා. නමු න 5978 සිට ශම කද කශළේ? බතපතළ ශලස ශඩ ලර්ලලිගේ ණය ගගේන පටගේ ග නතා. ශේ සෑම තඩුක්ල සම තමගේශආ ුරත කාලය ගැන කල්පනා කතලා ලැඩ කළා මිකස ස අනාගතය ගැන හිතුශ ත නැහැ. කියමන ස තිශබනලා ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි වශද් පාලනඥයා ඊළට මැතිලතණය ඉල සක කතශගන තීගේු ගගේනා අතත තාරය තාගේ්‍රිකයා ඊළට පතේපතාල ගැන සිතා තීගේු ගනියිව කියලා. එශහම බලද්දී අශප්ත තශට් තාරය තාගේ්‍රිකයගේ ඉහලා තිශබගේශගේ ඉතාම අතශළ ස්ස ස කියන එක ඉතාම කනගාපකශලගේ ුලණ න ‍රකා කතගේන නනෑ.

ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි අපි ශපබතලාරි 2 ලැනි දා රාතික නිදහස් දිනය සමතගේශගේ චීනශයගේ ශගනාපු රාතික ශක ඩිය ලනලා. නගේදා මාලිනිය ලත ස පැලසුලා වශක ඩිය චීනාශආ ඒ න ශක ඩි ගහ අපශආව කියලා. එශහම තමයි අපට උදගේ අනගේන සිද්ධ ශලගේශගේ. අපි පුාචි කාලශේ බට පතුවන කපලා ශලස ස ූලක් හදගේන ශලස ස උදා ශලනතුවන සඟිලි ගනිමිකගේ සිටියා.

1053 1054

පාර්ලිශේගේතුල

අද ශලස ස සමතගේන අපට ශලස ස ූලක්ල න එගේශගේ පිටතටිගේ. ඒ නිසා විශද් විනිමය අර්බුදය ස සතිවීම පුුමය ස ශන ශලයි. විශද් විනිමය අර්බුදය ස සති ශන ුලණා නේ තමයි පුුමය. ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි අශප්ත තශට් කර්මාගේත ාලා විනා කතශගන තශට් කර්මාගේතකවනලගේට අත ශදන ‍රතිප නතිය ස පල නලා ගගේශගේ නැතුල වසිරිලක ශද් සිරි සැප ශද්ව කියනලා ශලනුලට වපිටතට ශද් සිරි සැප ශද්ව කියලා දීර්ඝ කාලය ස ගායනා කිරීශේ තනිසාස තමයි අද අපි බු සති විඳිමිකගේ ඉගේශගේ.

ශේ අර්බුදය ශක විඩ් නිසා සති ුලණු අර්බුදය ස ශන ශලයි. ශේක 5944 සිටම ශමෝතපු අර්බුදය ස. 5978 සිටම තීව්‍ර ුලණු අර්බුදය ස. 0259 ලන විට තර්ිකක ලර්ධන ශ තගය සියයට 0ට ලැටිලා ණය අනුපාතය සියයට 87ට නැටලා ශපගේනුේ කශළේ ශේ අර්බුදශේ ශතෝග ල ස ණ. උණ හැශදනශක ට දැශනගේන නනෑ තහ්! ශලඩ ස හැශදගේන එනලා තමයි කියලා. ශේ ශබෝේබය ශක ශහ ම න පුපුතගේන තිබුණු ශබෝේබය ස. ශක විඩ් නිසා ටික ස ඉ සමනට පුපුතලා ගියා. අලාසනාලකට තර්ිකක අර්බුදය පුපුතලා හැශළන විට බලශේ සිටිශේ අශප්ත තඩුක්ල. 0259 රනාධිපතිලතණශේදී ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා ශලනුලට සජි න ශ‍රේමදාස මැතිතුමා රයග්‍රහණය කළා නේ ශේ අර්බුදය මතු ශලගේශගේ නැද්ද? 0259 ලසශර් තනයන වියදම සහ අපනයන තදායම අතත පතතතය ශඩ ලර් බිලියන 8 ස. ණය ලාරික සහ ශප ලී ටික න එකතු කළාම ශඩ ලර් බිලියන 53 ස. ශේ ශඩ ලර් බිලියන 53 පතතතය පියලා ග නශ න සාචාතක ලයාපාතශයගේ විශදස්ගත ශ්‍රමිකකයගේ එලන ශඩ ලර්ලලිගේ තශයෝරකයගේ ශේ තටට ශගනාපු ශඩ ලර්ලලිගේ සහ ඉතුවන ටික ණයට අතශගන. ශක විඩ් ලසාගතය තලාම 0202 0205 ලසතලලදී ශේ තදායේ මාර්ග අපට අහිමික ුලණා.

ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි සජි න ශ‍රේමදාස මැතිතුමා රයග්‍රහණය කළා නේ ශක විඩ් ලසාගතය එගේශගේ නැද්ද? සාචාතක ලයාපාතය බිහ ලැශටගේශගේ නැද්ද? ලසතකට පිටතට යන 582 222 ස පමණ -විශදස් ගතශලන- ව්කියා ලාභිගේශආ ව්කියා අලස්ථා අහිමිකවීම සිු ලගේශගේ නැද්ද? ශේ ශලෝක අර්බුදය මට හරිගේන ඔබට පුළුලගේද? කුලවන බලශේ හිටිය න ශේ අර්බුදයට මුහුණ ශදගේන නනෑය කියන එක අපි පිළිගගේන නනෑ. රාතක කථා ශප ත නේ අපට කියගේශගේ අර්බුදය ස සති ුලණාම සමගිශලලා ලපක කුවනලු රෑන දැල ඔසලා ශගන පියඹා ගිය අුතරිගේ තමයි ශමලැනි අර්බුදලලට මුහුණ ශදගේන නනෑ කියලා. නමු න අපි එශහමද? අපි රාතිලලට ශබදිලා; තගේලලට ශබදිලා; ප ස ලලට ශබදිලා. ඒ මදිලාට ප ස සතුශළේ පුාචි පුාචි කල්ලිලලට න ශබදිලා. ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි අපි කතගේශගේ ‍ර ්නයට උ නතතය ශහ යනලා ශලනුලට එකිශනකාට සඟිල්ල දිගු කත ගැනීමයි. What we are doing is playing the blame game; blaming each other. That is what we have been doing since Independence. The Hon. Minister of Youth and Sports is not here, but I would like to propose him to declare the “blame game” as our national game because it is an inseparable part of our culture.

ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි ශේ විනා ලගේශගේ අශප්ත තට. ශේ විනා ශලගේශගේ ශප ශහ ට්පක සගේධානශේ තට ශන ශලයි. සරබ රවිශප ශදමළ රාතික සගේධානය සතුළු අපි හැශමෝශගම තට ශේ විනා ශලගේශගේ. ඒ නිසා වඋගේශආ තට විනා ශලනලා ඔගේන ඔශහේ විනා ුලණාශදගේ. ඒකට අපි න ශප ශහ ත ටික ස දමනලාව කියලා අපි කාටල න බලාශගන ඉගේන බැහැ. ශේ තට විනා ුලශණ න අපි ඔ සශක ම විනා ශලනලා.

ශක විඩ් ලසාගතය තුළ තමගේශආ ශද් පාලනය ස කතලා තමගේශආ ශග ඩ ලැඩි කතගගේශගේ ශක ශහ මද කියන එක ශලනුලට අපි ඔ සශක ම එකතු ශලලා ලාකාල ශක විඩ් ලසාගත ත න නලශයගේ ශග ඩ දමගේශගේ ශක ශහ මද කියන එක ගැන හිතන එකයි ශේ ශම ශහ ශ න තටට තදතය කතන ශද් පාලනඥයාශආ ලගකීම ලගේශගේ. අද ශලෝකය පුතාම සිු ලගේශගේ විප ස ය තඩුක්ල න එ සක එකතු ශලලා ශක ශතෝනා ලයිතසය පතාරය කිරීම මිකස ශක ශතෝනා ලයිතසය න එ සක එකතු ශලලා තඩුක්ල පතාරය කිරීම ශන ලන බල අපි මත ස කතගගේන නනෑ. අලාසනාලකට ශමම තීතණා නමක අලස්ථාශ ත අශප්ත තශට් විප ස ය තමගේශආ ලගකීේ අමතක කතලා ශසෞඛ්‍ය මාර්ශගෝපශද් දූවිල්ලකටල න මායිේ ශන කත ශලල ස ශලල ස ගාශගේ පාත ස පාත ස ගාශගේ හගේදිය ස හගේදිය ස ගාශගේ උද්ශඝෝ ණ පල නලමිකගේ ශක විඩ් සි තලන ව්ල්ල කතා තට ශගනයමිකගේ තිශබනලා. අශප්ත පුාචි දවන පැටුල ලසත ශදක ස තමගේශආ නිශලස්ලල හිතශලලා හිටිශේ; නිලාස අඩස්සිශේ හිටිශේ. ඒ අය යගේතේ ශගදරිගේ එළියට සවිල්ලා සම ලයශසේ පාසල් මිකතුතගේ හඳුනාශගන ශසල්ලේ කතගේන පටගේ ග නතා විතතයි. ඒ පුාචි දවනලගේශආ හිශ න තිශබන සතුට පුාචි දවනලගේශආ මුශ ත ව්ශහන සිනහල ඔුලගේශගගේ උුතා ගගේන එපා කියලා හැශමෝශගගේම මම ඉතාම තදතශයගේ ඉල්ලා සිටිනලා. අපිට ඒ ලාශආම සිහිප න විය ුතතු ශදය ස තිශබනලා. අපිට මතකයි ුතද්ධශේ උච්චතම අලස්ථාශ තදී අශප්ත විප ස ය හැසිවනණු තකාතය. නනෑ ශග ශනකුට ුතද්ධ කතගේන පුළුලගේ කි තලා අලිමාකඩ යනලා කියලා පාමාකඩ යනලා කි තලා ශත ප්ත පිගල කියගේශගේ නිකේම නිකේ කැලය ස කි තලා. අගේතිමට ශම ක සද ුලශඩු? ුතද්ධශයගේ පසු පැලැ නුලණු පාර්ලිශේගේතු මැතිලතණශේදී -0252 මැතිලතණශේදී- තඩුක්ලට මගේත්‍රී ුරත 5 ස ලබාදීලා -එලකට දැලැගේතම මගේත්‍රී ුරත ගණන ලබාදීලා- විප ස යට පාඩම ස ඉගැගේවූලා.

ශක විඩ් ලසාගතය තලා. තඩුක්ල පාර්ලිශේගේතු මැතිලතණය කල් දැේමා. විප ස ය පාර්ලිශේගේතු මැතිලතණය ස ඉල්ලා උද්ශඝෝ ණය කළා උසාවියට ගියා තමගේශආ මිකත්‍ර රාතයගේතත ව්ළ පාවිච්චි කතලා තඩුක්ලට බලපෑේ කළා. ‍රතිඵලය ුලශඩු ශම ක සද? විප ස ය ලගකීේ විතහිතල හැසිවනණාම තශට් රනතාල තඩුක්ලට මගේත්‍රී ුරත 5 9 ස ලබාදීලා විප ස යට පාඩම ස ඉගැගේුලලා. අද ත න නලය එදාට ලඩා දවනණුයි.

රනතාල අපි ගැන තීගේු ශදගේශගේ ශේ අර්බුදශේ දී අපි ශකතතේ ලගකීේ සහගතල හැසිශතනලා ද කියන එක බලලායි. මම ශේ පූර්විකාල කි තශ ත ශමගේන ශේ කාතණය නිසායි. ශතල් සාස්ථාශ ත පාලිත සමාගමක ශසේලය කතලා විශ්‍රාම ග න අට සම න ශසේලකශයකු විප ස නායකලතයාශආ ශල්කේලතශය ස ශලලා විප ස නායක කාර්යාලශේ ඉහලා මාධය හමු පල නලමිකගේ තශට් ශතල් හිටය ස පිළිබහ ඉගේධන අර්බුදය ස පිළිබහ තමගේට ශන ශ නශතන වි ය ස පිළිබහ කථා කතමිකගේ ශේ තට ශන මට යලමිකගේ තට අර්බුදයකට තල්ලු කතමිකගේ ඉගේනලා. ශේ පුද්ගලයා ලසාගතශයගේ තර්ිකක අර්බුදශයගේ ඉච්ාා ාග නලයට ප නුලණු අවි ්ලාසශයගේ ශපශළන රන මනස සමට ශසල්ලේ කතමිකගේ ශේ ලසාගතය මැද අයහප න කාලගුණ මැද රනතාල ඉගේධන පිතුලේහල්ලල ශපෝලිේලල ගාල් කතමිකගේ ඉගේනලා. ඉගේධන හිටය ස පිළිබහ ශබ වනල පලසලා ශේ පුද්ගලයා ලත ස ශදලත ස ශන ශලයි හතත ලතාල ස ශේ තශට් රනතාල ඉගේධනහල් ඉදිරිශේ ශපෝලිේ ගැස්සුලා.

ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි විප ස නායක කාර්යාලශේ මාධය හමුල ස පැලැ නවූලා ම මාධය තයතන සහහා ඉඩ ස ශලගේ කතනලා. ඒ තමගේට ශලගේ වූ ඉඩ අල ාවිත කතමිකගේ ශේ පුද්ගලයා ශබ වන ශබ්ගල් සද බානලා. තමගේ වි ්ලාස කතන මාධය නාළිකාශලගේ ඉගේධන හිටය ස සති ශලනලා කියලා ‍රචාතය

1055 1056

[ගවන උදය ගේමගේපිල මහතා ]

0205 ශන ලැේබර් 02

ගියාම තශට්ම රනතාල ඉගේධනහල්ලලට යනලා. තශට්ම රනතාල එකලත ඉගේධනහල්ලලට ගියාම එතැන දිගු ශපෝලිම ස සති ශලනලා තමයි. සාමානයශයගේ ඉගේධන පිතුලේහලක ශතල් තිශබගේශගේ දලස් ශදක තුනකට සෑශහගේන. මුළු තටම එක දලශසේ සවි න ටැාකිය පිශතගේන ශතල් ගහ ග නතාම ඒ ඉගේධන හශල් ශතල් හිටය ස සති ශලනලා. අශප්ත යටිතල පහසුකේ තිශබගේශගේ දලස් 6 ස පුතා තශට් ශතල් ශබදගේන. සමස්ත තශට්ම ඉගේධන පිතුලේහල්ලල එකම දලශසේ ශතල් හිටය ස සති ුලණාම නැලත ඒලා යථා ත න නලයට ශගශනගේන අපට දලස් තුන හතත ස ගත ශලනලා. ස නතටම ඉගේධන හිටය පිළිබහ ශබ වන ‍රචාත කශළේ නැ නනේ එලැනි තාලකාලික ශතල් හිටය සල න සති ශලගේශගේ නැහැ. මම දැගේ ඔබතුමගේලාට ස නත කතගේදතය කියගේනේ. සැබෑ ශතල් හිටය ස සති ශලනලා නේ ඒ ශතල් හිටය සති ශලගේශගේ ඉගේධන පිතුලේහල්ලල ශන ශලයි ශතල් ගබඩාලලයි. ශතල් ගබඩාලලට ඉගේධන පටලා ගගේන යන බුලසර්ලලට ශතල් නැහැ කියලා හතලලා එලනලා නේ අගේන එතැන තිශබගේශගේ ස නතම ශතල් හිටය ස. එලැනි ශතල් හිටය ස සති ුලශණ න නැහැ. ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි ශේ තශට් ඉගේධන හිටය ස සති ුලශඩු නැති බල න ශලෝකශේ ශබ ශහෝ තටලල් තමගේශආ සැපුතේ දාම බිහ ලැටීම නිසා ඉගේධන අර්බුදයකට බල සති අර්බුදයකට මුහුණ දී තිශබන ශම ශහ ශ න ශ්‍රී ලාකාශ ත අඛ්‍ඩුඩ බල සති සැපුතම ස අපි සහතික කතලා තිශබන බල න ඉතා වි ්ලාසශයගේ ශේ තටට න ශගෞතලනීය පාර්ලිශේගේතුලට න මම දැනුේ ශදගේන කැමතියි.

ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි ශමම පුද්ගලයා ඉගේධන හිටය ස ගැන හතත ලතාල සම අසතය කි තලා ශගේ. ඒලා ඉගේධන හිටශයගේ නතත ුලශඩු නැහැ. ශේ පුද්ගලයා 0205 මැයි මාසශේ කි තලා ශතල් සාස්ථාශ ත ශක විඩ් ශප කුත ස සති ශලනලා කියලා. ඒකට වශතල් ශප කුතව කියලා කි තලා. එශහම එක ස සති ුලණාද? නැහැ. ඒ ලාශආම තශට් ශතල් ගශ ත ණයට අධිකාතය ස පිහිපකලගේන පාර්ලිශේගේතුලට පන න ශකපකේපත ස ඉදිරිප න කළාම ශේ පුද්ගලයා මාධය හමුල ස පල නලා ගිය මාසශේ කියනලා ඔගේන! ශතල් සාස්ථාල ශපෞද්ගලීකතණය කතන පන න ශකපකේපත ස පාර්ලිශේගේතුලට ශගනාලා කියලා. මා මිකත්‍ර කුමාත ශලල්ගම මගේත්‍රීතුමා ශතල් සාස්ථාල ශපෞද්ගලීකතණය ශන කළ ුත නශ න සයි කියන එක සේබගේධලයි එතුමාශආ කථාශ තදී කි තශ ත. මම එතුමාට කි තලා ශේ පන න ශකපකේපතිගේ එලැනි ශදය ස ශලගේශගේ නැහැ ශතල් සාස්ථාල කියන ලචන ශදකල න ශේ පන න ශකපකේපශ න ශක තැනකල න සහහගේ ශලගේශගේ නැහැ කියලා. වඑශහම නේ ඔය TVලල කි තශ තව කියලා ගවන කුමාත ශලල්ගම මගේත්‍රීතුමා මශගගේ ‍ර ්න කතනලා. විප ස ශේම මගේත්‍රීලවනගේ ව්ලශටන තකාතයට ශේ ශබ වනල අතශගන ගියා. ඊළටට ඉගේදියානු විශද් ශල්කේලතයා ලාකාලට තලාම කි තලා ව්‍රිකුණාමලශේ ශතල් ටැාකි ටික ඉගේදියාලට විකිණීමට මා න සමට ගිවිසුම ස අ නසගේ කතගේනයි එතුමා ලාකාලට තශ තව කියලා. ඔුලගේට අමතක ුලණා 0223 ශපබතලාරි 7ලැනි දා ශතල් ටැාකි 99ම ලසත 34කට එලකට පැලති එ සස න රාතික ප ස තඩුක්ශලගේ ඉගේදියාලට ුගේනා කියලා. වඑශහම ුලශඩු නැහැ; ශලන ගිවිසුම ස තිශබනලා. ුගේශගේ ශතල් ටැාකි 5 යිව කියලා කබීර් හෂීේ මගේත්‍රීතුමා පාර්ලිශේගේතුශ තදී කි තලා. මම එතුමාට එදා තතාධනා කළා වඒ ටැාකි 5 ස ුගේනු ගිවිසුම ඔබතුමා ස ාගත කතගේන ටැාකි 99 ස ුගේනු ඔශබ් ගිවිසුම මම අද ස ාගත කතනලාව කියලා මම ඒ ගිවිසුශේ පිටපත ස ස ාගත කළා. කබීර් හෂීේ මගේත්‍රීතුමා ගියා ගියාමයි තලම ඒ ගිවිසුම අතශගන තශ ත නැහැ; එතුමාට ඒක ශආගේන න බැහැ. සයි එලැනි ගිවිසුම ස අ නසගේ කතලා නැති නිසා. විප ස නායකතුමා මශආ දීර්ඝ කාලීන මිකත්‍රශය ස; මම ශබ ශහෝ කාලය ස තිස්ශසේ දගේනා ශකශන ස. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි එතුමා මා නැති අතශර් අගමැතිතුමාශගගේ ‍ර ්නය ස අසා තිශබනලා වපිරිපහුල ලැහුශ ත හදිසි මිකලදී ගැනීේලලිගේ ශක මිකස් ගහගේන ද?ව කියලා. ඊට පස්ශසේ මම මාධය හමුලකදී

එතුමාට කි තලා ශේ මිකලදී ගැනීේලලිගේ කුලවන ශහෝ ශක මිකස් ගහනලා නේ ලහාම ශහළි කතගේන කියලා. තශට් විප ස නායකතුමා එලැනි කථාල ස කියගේශගේ සා සෂි සතිල ලගකීම ස සතිල ශගේ.

ගු නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have two more minutes. ගු උදය ගම්මන්ිළල මහතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මම ඉ සමනිගේ කථාල අලසගේ කතගේනේ ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි.

මම එතුමාශගගේ ඉල්ලීම ස කළා වලහාම ඒ අයශආ නේ ශහළිකතගේන ඒ නිලධාරිගේ කුලවන හරි ශක මිකස් ගහලා තිශබනලා නේ ඔුලගේට දඬුලේ කතගේන අපි ූ දානේව කියලා. ඒ ලාශආම මම කි තලා වඒ ශතල් ගගේශගේ ශක මිකස් ගහලා නේ අනිලාර්යශයගේම ඒ ශතල්ලල මිකල ලැඩි ශලගේන නනෑව කියලා. සයි? ශක මිකස් එක න ඒ මිකලට එකතු ශලලා තිශබනලා ශගේ. ඒක නිසා මම විප ස නායකතුමාට තතාධනා කළා වඅපි මිකලදී ගගේන මිකලට ලඩා අක් මිකලකට ශතල් සාස්ථාලට ශතල් සපයගේන කුලවන හරි අතශගන එගේන. ඒ පුද්ගලයාශගගේ ශතල් මිකලදී ගගේන අපි ූ දානේව කියලා. එතුමා තලම නේ එශහම ශගනාශ ත නැහැ.

ශේක රාතික අර්බුදය ස තඩුක්ශ ත අර්බුදය ස ශන ශලයි. ශේ අර්බුදශයගේ ශග ඩයගේන අපි සමස්ත රාතිය ස විධියට එකට කටුතතු කතමු කියලා විප ස ශේ මගේත්‍රීලවනගේට තතාධනා කතමිකගේ මම නිහඬ ශලනලා.

ගු නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next speaker is the Hon. U.K. Sumith Udukumbura. You have 10 minutes.

[පූ. ා. 55.06]

ගු යූ.නක්. සුිය ක උඩුකුඹුර මහතා (ைொண்புைிகு யூ.ரக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි සිාහල-ශබෞද්ධ තවනණ ශද් පාලනඥශයකු හැටියට ධේම පදශේ ගාථාල ස උපුටා ද සලමිකගේ 0200 අය ලැය විලාදශේදී මශආ කථාල තතේ කතගේනේ.

"අසාශත සාතමතිශන - සාශත චාසාතදස්සිශන ; ශත සාතා නාධිගච්ාගේති - මිකච්ාාසාකප්ත පශග චතාව

"නිසවන ශද් සවන ශද් ශලස සිතගේශනෝ සවන ශද් නිසවන ශද් ශලස දකිගේශනෝ ලැව්දි කල්පනා ශග ුවන කතශගන සාත නලයට ශන පැමිකශණතිව කියන එක තමයි එහි ශ නවනම ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම ස] ධේම පදශේ. ඔබතුමා ශබෞද්ධශය ස ශගේද? ගිහිල්ලා බලගේන.

ශලෝක ශක විඩ් ලසාගතය හමුශ ත 0200 ලසතට අදාළ අය ලැය ගවන බැසිල් තාරප ස සමතිතුමා ඉදිරිප න කළාම විප ස යට ශබ ශහ ම රිදිලා තිශබනලා. විප ස ය අද වියවනශලගේ ඉගේශගේ. අද උශද් විලාදය පටගේ ග න අනුත දිසානායක මගේත්‍රීතුමා අසතය කාතණා ශග ඩ ස කියලා යගේන ගියා. අපි කියන ඒලා අහගගේන

1057 1058

පාර්ලිශේගේතුල

එතුමා ස ාශ ත හිටිශේ නැහැ. එතුමා කි තලා තාරප ස ලවනගේට සියයට 42කට ලැඩිය අය ලැශයගේ මුදල් ශලගේ කළා කියලා. ශේලා සේපූර්ණශයගේ අසතය. සියයට 69 ස ශලගේ කළා කි තලා. ශලගේ කතලා තිශබගේශගේ සියයට 09.4යි. ඒශකනු න සියයට 54 ස තත ස ක අමාතයාා යටයි ශලගේ කතලා තිශබගේශගේ. ඒලා හැම දාම අය ලැශයගේ ශලගේ කතන මුදල්. ශමශහම තමයි අනුත දිසානායකලා ශේ තශට් මිකනිසුගේ තුළ අසතයය ලැපුවනශ ත. අද ඒ අයට තාරප ස භීතිකාල ස සති ශලලා. ලතාය නගතය -Colombo Port City එක- තතේ කතද්දී න අසතය කි තශ ත. ලාකාශ තම කළු ගල් කඩලා පිශත තල න Colombo Port City එශ ස බිම පුතලගේන බැහැ කි තලා. මහ මුහුශද් ශක ටස ස පුතලලා අපි ඒක හැුලා. එය පුතලගේන ලාකාශ තම ගල් කැක්ල න මදි කි තලා. එශහමයි එතුමගේලා කි තශ ත. හැබැයි තාරප ස ලා ඒක හැුලා. ශේ තශට් සිතියමට තල න ශක ටස ස එකතු කතලා ුගේනා. ඒක තමයි ස නත.

ඒ විතත ස ශන ශලයි ගවන නාමල් තාරප ස මැතිතුමා ලැේශබෝගිනි 50 ස ලතාශයගේ එළියට දමනලා දැ සකා කි තලා; සහැට දැ සකා කි තලා. එශහම තමයි එතුමගේලා අසතයය ලැපුවනශ ත. අද මහ ශල කු සුද්දලගේතශයෝ ශලගේන හදනලා. ශේ තශට් මිකනිස්සු මැරිලා ඉපදිලා නැහැ. එතුමගේලාශආ ප ස ය 5989දී ශේ ත ටට කතපු විනා ය අපට අමතක නැහැ. 5975 දී තශ ත. ධනපති පගේතිය නිර්ධන පගේතිය කියලායි ඒ ශලලාශ ත මිකනිස්සු ඝාතනය කශළේ. 5988-89 කාලශේ ශම ක සද කතපු විනා ය? එතුමගේලා ලේරා නැතිල අද ශේ තශට් තර්ිකකය ගැන කථා කතනලා. තර්ිකකයට මවන පහත එල්ල කශළේ රනතා විමු සති ශපතමුණ. එදා ගශේ තිබුණු ශග විරන ශසේලා මධයස්ථාන ටිකට ගිනි තිබ්බා; බස් ටිකට ගිනි තිබ්බා; තාරය ශද්පළ විනා ශකවනලා; ශකෝච්චි ටික ගිනි තිබ්බා. අද කථා කතනලා ශබෞද්ධ තගම ගැන. අද මහ ශල කු ‍රරාතගේත්‍රලාදී නායකශයෝ විධියට ශපනී ඉගේන හදනලා. ගශේ තාරය ශසේලකශයෝ ඝාතනය කළා. අහිාසක ශදම තපියගේශආ දවනලගේ ඉශගන ශගන තාරය ශසේලයට බැඳුණාම ඒ අයට ලහාම ඉල්ලා අස්ශලගේන කි තලා. ඉල්ලා අස්ුලශඩු නැ නනේ මැවනලා. තමගේශආ මිකනී ලළ තමගේටම කපා ගගේන කියලා ශලඩි තියලා ඒශකම ලැළලුලා. එශහම පහ න විධියට ශද් පාලනය කශළේ.

අද ශේ තශට් මිකනිසුගේ මුළා කතගේන හදනලා. 5989දී ගශේ ජීල න ුලණු අහිාසක මිකනිසුගේශආ ශද්පළ ශක ල්ල කෑලා. කතාබු ටික ත නතගේ ටික ශක ල්ල කෑලා. ඒ සල්ලිලලිගේ ශහ ත FB accounts හදාශගන තිශබනලා. දැගේ කියගේශගේ ශම ක සද? සාලර්ධනය ගශමගේ තතේ කතනලා ලු. එදා ඒ කතපු විනා ය ශේ තශට් මිකනිසුගේට ශහ හට මතකයි. ඒක නිසා තමයි 32 සල හිටපු මගේත්‍රී ගණන තුන ද සලා බැස්සුශ ත. තට විකුණද්දී ලතාය විකුණද්දී එ සස න රාතික ප ස යට එකතු ශලලා ඒකට උද ත කතපු හැටි ශේ තශට් මිකනිස්සු දැ සකා.

පසු ගිය තරශේ හිටපු ශසෞඛ්‍ය සමති වනපියල් 322ට තිබුණු ශබශහත වනපියල් 56 722ට තමයි ශේ තටට ශගනාශ ත.

අද තර්ිකකය ගැන කථා කතනලා. එදා වනපියල් 56 222 ස ලන ශබශහ න එක වනපියල් 4 222කටයි ශගනාශ ත. ශේ විධියට ශහ තකේ කතලා තට විනා කතපු මහ ශල කු හිටපු ශසෞඛ්‍ය සමතිලවනනු න එ සක තමයි අද විප ස ශේ ඔ සශක ම එකතුශලලා ඉගේශගේ.

ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි ශක විඩ් ලසාගතය මුළු ශලෝකයම ශලළාග න ශම ශහ තක ගවන බැසිල් තාරප ස සමතිතුමා ශේ තශට් 76ලන අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කත තිශබනලා. අපි ඉගේශගේ ඉතාම අමාවන අලස්ථාලකයි. නමු න එතුමා

ශේ තට ශේ තිශබන තැනිගේ ශග ඩගගේන අල ය ලැඩ පිළිශලළලල් ්‍රියා නමක කිරීම සහහා හැම සශ ේත්‍රයකටම අල ය මුදල් ශලගේ කතලා තිශබනලා. 0254 රනලාරි 28ලන දා ගවන මහිගේද තාරප ස මැතිතුමා සියයට 6.4ක තර්ිකක ලර්ධන ශ තගය ස එ සකයි විප ස ශේ ශමතුමගේලාට තට ාත ුගේශගේ. ශමතුමගේලා අුලවනු හතතහමාත ස තට පාලනය කතලා විනා කතලා සියයට 0.4කට තර්ිකකය ලැට්පකලා. එශහම විනා කතපු තට නැලත ඉදිරියට ශගන යන ලැඩ පිළිශලළ ගවන ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා අද තතේ කත තිශබනලා. ඒ නිසා අද විප ස ය යශලලා ඉගේනලා.

මාතශල් දිස්්‍රි සකය නිශයෝරනය කතන ගවන ශතෝහිණී කුමාරි විශේත නන මගේත්‍රීතුමිකය ඊශේ මහිගේද තාරප ස මහ නමයාට අපහාස කළා. එතුමිකය වසහහිවන සෑයව ගැන කි තලා; ඉහ ග නත පුපකල ගැන කි තලා. වසහහිවන සෑයව හැුශ ත අුලවනු 32 ස තිස්ශසේ ුතද්ධශයගේ බැට කාපු අපල ශබ්තාග න තණ විවනලගේ සිහිප න කතගේනයි; සහ හිවන පලතින තා ස කල් අශප්ත තණ විවනලගේශආ අභිමානය තත ස ා කතගේනයි; ඒ ශගෞතලය ලබා ශදගේනයි. ඒකට න ශසනට තලාය කියලා ශේ මගේත්‍රීලවන අසතය කථා කි තලා. කුලවනල න ශසනට ශගගේවූශේ නැහැ. ශේ තශට් ුතද්ධයට ගිය අශප්ත තවනණයගේ -ශසබළුගේ- 09 222 ස මැවනණා. ඒ ශසබළුගේශආ ශදම තපිශයෝ ශේ තතාචියට එතැනට තලා තමගේශආ දවනලගේට තිශබන ශගෞතලය අභිමානය නිසා. ශේලා අල්ලාශගන මඩ ගහගේන ලැහැස්ති ශලගේන එපා. ඒ ලාශආම ගවන මහිගේද තාරප ස හිටපු රනාධිපතිතුමාශආ තර්යාල ගැන න කි තලා. අපි දැ සකා එතුමිකයශආ ප ස නායකයාශආ මැතිනිය ශක ශහ මද හැසිවනශඩු කියලා. තර්යාල ශලගේන කලිගේ තර්යාල ශලයි කියලා හිතාශගන කටුතතු කළ තකාතය අපි දැ සකා. හැබැයි ගවන මහිගේද තාරප ස මැතිතුමාල න එම මැතිනියල න ශේ තශට් එශහම ලැඩ කශළේ නැහැ. එතුමිකය නිලැව්දි තදර් ය ස ුගේනා; ශහ හ අේමා ශකශන ස ුලණා; ශහ හ බිරිහ ස විධියට තටටම තදර් ය ස ුගේනා. ඒ නිසා ගවන මහිගේද තාරප ස මැතිතුමාට මඩ ගහගේන ලැහැස්ති ශලගේන එපා.

තමුගේනාගේශසේලාශආ ප ස ශේ ඉගේන ගවන සජි න ශ‍රේමදාස මැතිතුමාශආ තා නතා එල්ටීටීඊ එක විසිගේ මතා දැමූ විධිය මත ස කත ගගේන. තමුගේනාගේශසේලාශආ නායකයාශආ තා නතා එල්ටීටීඊ එකට අවි තුතධ ුගේනා; ශප ලීසිශේ 622 ස යට න කතලා මැශතගේන ඉඩ හැරියා. ශේ තශට් මිකනිසුගේට ඒලා අමතක නැහැ. එල්ටීටීඊ එක න එ සක එශහම ගනුශදනු කතපු ශ‍රේමදාස මහ නමයා කෑලි කෑලිලලට ශලගේ ලන විධියට මැවනශ ත මහ පාශර් ශබෝේබය ස තියලායි. ඒ ශක ටියා විනා කශළේ ගවන මහිගේද තාරප ස මැතිතුමාය කියන එක තමුගේනාගේශසේලා අමතක කතගේන එපා. ඔබතුමගේලාට න මට න නිදහශසේ හුස්ම ගගේන පුළුලගේ විධියට ශේ තට හදලා දීලා ශේ මුළුමහ න රාතියටම අ ය දානය ුගේශගේ ශලන කිසි ශකශන ස ශන ශලයි ගවන මහිගේද තාරප ස මැතිතුමා. ඒ නිසා තුට්පකශ ත ශද් පාලනය කතගේන එපාය කියලා අපි විප ස යට කියනලා.

ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි ශේ විප ස ය ගැන අපට ශහ හ ස කියගේන බැහැ. අුලවනු හතතහමාත ස තට පාලනය කතමිකගේ මහ බැාකුශලගේ ශහ තකේ කළා. ඒ විතත ස ශන ශලයි. අලසානශේදී ශබෝේබ ගහලා මිකනිසුගේ මැශතන තුවන ශගලල්ලලට ශලලා බලාශගන සිටියා. අද මහ ශල කුලට කයිලාවන ගහන හරිගේ ‍රනාගේුලා තා නතා කි තලාය කියලා පල්ලියට යගේශගේ නැතිල ශගදත සිටිශේ. ඒලා ශේ තශට් මිකනිස්සු දගේනලා.

ගවන ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා ශසෞඛ්‍ය බලධාරිගේ තාරය ශසේලකයගේ ්‍රිවිධ හමුදාල සහ ශප ලීසිය සතුළු හැමශදනාම ඒක තාශි කතශගන ශක විඩ් ලසාගතශයගේ අශප්ත තට ශබ්තාශගන මිකනිසුගේශආ ජීවිත තත ස ා කත ගනිමිකගේ ඉදිරියට යද්දී විප ස ය ශම ක සද කශළේ? විප ස ය ඒ ලැඩ පිළිශලළ න කකුශලගේ සද්දා.;

1059 1060

[ගවන යූ.ශ ස. සුමික න උක්කුුකත මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

ඒකට අපහාස කළා. විප ස ය බලාශගන සිටිශේ හතතලටිගේ මිකනී කඳු ශග ඩ ගැශහයි කියලායි. නමු න එශහම ුලශඩු නැහැ. ගවන ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා ඉතාම නිලැව්දිල තට පාලනය කළා.

එතුමා ශම න අමාවනකේ මැද්ශද් ුලණ න මිකනිසුගේශආ ජීවිත ශබ්තාගගේන අල ය එගේන න ටික ුගේනා; අනිකු න පහසුකේ ටික ුගේනා. තට කාපු විප ස යට ශේලා බලාශගන ඉගේන බැරිල අද ශේ ස ාලට සවිල්ලා මහ ශල කුලට පුතසාතේ ශද ඩනලා.

මහාමාර්ග අමාතයාා යට වනපියල් බිලියන 062 ස ලබා ුගේනාම පාතලල් හදගේශගේ කගේනද කියලා සහුලා. අපට මතකයි ගවන මහිගේද තාරප ස මැතිතුමා මධයම අධිශ තගී මාර්ගය ඉදිකිරීශේ ලයාපතතිය ශගනාලාම ශේ ශග ල්ලගේ තමගේට හිතල න රාලාතේකාත ශක ගේත්‍රා නකවනලකුට ඒක දීලා ඒ මා ර්ගය ඉදිකිරීම අඩාළ කළා; නැලැ නවූලා; කඩාකප්ත පල් කළා. හැබැයි අශප්ත දිස්්‍රි සකශේ නායකයා හැටියට ගවන ශර ගේස්ටගේ ‍රනාගේු සමතිතුමා ශක ගේද ශකළිගේ තබාශගන තමගේ දතන අමාතයාා ශේ නිලැව්දි තීගේු අතශගන ඒ රාලාතේකාත ශක ගේත්‍රා නකවන ඉල න කතලා නල ශක ගේත්‍රා නකවනලගේට ඒ කාර්යය ාත ුගේනා. තල සතිය ස යද්දී අශප්ත තටට අශප්ත රාතියට තල න අධිශ තගී මාර්ගය ස ලබා ශදනලාය කියන කාතණය න මම අද විශ ේ ශයගේ මත ස කතගේන කැමැතියි.

එශහම ලැඩ කතද්දී ශමතුමගේලාට රිදිලා. ගිය සතිශේ මාර්ග 5 422 ස රනතා අයිතියට පැලවනලා. රනතාල අුලවනු ගණන ස ඉතා ු ්කතල ගමගේ ග න මාර්ග 5 422 ස හදලා රනතාලට ලබා ුගේනා. ලබන සතිය ශහෝ ඊළට සතිය ශලද්දි තල න මාර්ග 0 422 ස හැශදනලා. ගශේ අහිාසක මිකනිස්සු කැඩිච්ච පාශර් තස්තියාු ලනලා නේ තමයි ශමතුමගේලා කැමැති. ශමතුමගේලා අුලවනු හතතහමාත ස තට පාලනය කළා අශප්ත පළාශ න එක පාත ස හැුශ ත නැහැ. ඒක තමයි ස නත. එක පාත ස හැුශ ත නැහැ. හැබැයි එදා ගවන මහිගේද තාරප ස මැතිතුමා හදලා ුගේ ලැඩ පිළිශලළ මශආ න ශද් පාලන නායකයා ලන අශප්ත දිස්්‍රි සකශේ නායක ගවන ශර ගේස්ටගේ ‍රනාගේු සමතිතුමා ගවන ශගෝඨා ය තාරප ස රනාධිපතිතුමා එ සක එකතු ශලලා ඉතා සාර්ථකල සහ නිලැව්දිල අද අශප්ත තශට් ්‍රියා නමක කතනලා. ඒ ශලනුශලගේ විශ ේ ශයගේම අතිගවන රනාධිපතිතුමාට න ගවන අගමැතිතුමාට න ගවන බැසිල් තාරප ස සමතිතුමාට න ගවන ශර ගේස්ටගේ ‍රනාගේු සමතිතුමාට න කුවනණෑගල දිස්්‍රි සකශේ රනතාලශආ ශගෞතලය පුද කතගේන මා කැමැතියි.

ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි ශේ අය ලැය විලාදය පටගේ ග න දලශසේ ඉහගේ ශමතුමගේලා කශළේ ශම ක සද? ගමට මුදල් ශලගේ කළ එකට තමයි ශමතුමගේලා විවනද්ධ ුලශඩු. ගශේ රනතාලට සල්ලි ශලගේ කළ එකට ඊශේ ශතෝහිණී කුමාරි විශේත නන මගේත්‍රීතුමිකය කි තලා රාලාතේ කතගේන මුදල් ුගේනා කියලා. ගමට ුගේනු සල්ලිලලිගේ ලැඩි ශක ටස ස ගශේ අහිාසක රනතාලශආ ජීලශනෝපාය නටා සිපකලගේන ුගේශගේ; ගශේ ඉගේන හැම සශ ේත්‍රය සම නිශයෝරනය කතන අය නටා සිපකලගේන ුගේශගේ. ධීලත සශ ේත්‍රය පු සේප න සශ ේත්‍රය ලැවිලි සශ ේත්‍රය සාචාතක සශ ේත්‍රය කියන හැම සශ ේත්‍රය ස ශලනුශලගේ තමයි ඒ මුදල් ශලගේ කශළේ. ශක විඩ් ලසාගතය නිසා අශප්ත තර්ිකකය කඩා ලැපකණා. ග්‍රාමීය ය රනතාලශආ තර්ිකකය කඩා ලැපකණා. ඒ අය නටා සිපකලගේන මුදල් ශලගේ කළාම ගේලල ශදපයිගේ නැඟී සිටිගේන හදන ලයලසායකයගේට මුදල් ටික ශලගේ කළාම ඒකට කියනලා රාලාතේ කතගේන මුදල් ුගේනා කියලා. ඒ ලාශආම ‍රාශද්ශීය ස ා මගේත්‍රීලවනගේට මුදල් ුගේනා කියලා අපහාස කතනලා.

මම න ගමකිගේ තපු ශද් පාලනඥශය ස. ‍රාශද්ශීය ස ාල නිශයෝරනය කතලා එහි විප ස නායක සහ ස ාපති හැටියට කටුතතු කතලායි අද මම පාර්ලිශේගේතුලට සවි න ඉගේශගේ. අපි ගේලල මිකනිස්සු. අපි ජීල න ශලගේශගේ ගශේ මිකනිස්සු එ සක. අපි ඒ මිකනිසුගේශආ ුක හඳුනනලා. ඒ නිසා තමයි ගවන බැසිල් තාරප ස සමතිතුමා ගශේ පුාචි මිකනිහාශආ තර්ිකකය නටා සිපකලගේන කටුතතු කත තිශබගේශගේ. කිරි ශග වියා තැඹිලි ශගඩිය ස විකුණන මනුස්සයා බුල න විට ස හදලා විකුණන මනුස්සයා ගශේ සිල්ලත කඩය ස කතන පලතුවන ටික ස විකුණන මනුස්සයා නටා සිපකලගේනයි ශේ අය ලැශයගේ මුදල් ශලගේ කත දී තිශබගේශගේ. විප ස ශේ ඔබතුමගේලා ශේලාට ඊර් යා කතනලා. ශේ ශලන කිසි ශදය ස ශන ශලයි කුහකකම. මම විප ස ශයගේ ඉල්ලා සිටිනලා කුහක ශලගේන එපා ඔය පපක ශද් පාලනය කතගේන එපා කියලා. සවන ශද් සවන විධියට දකිගේන කියලා ඔබතුමගේලාශගගේ ඉල්ලා සිටිමිකගේ මශආ කථාල අලසගේ කතනලා.

ස්තුතියි. ගු නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne. You have 28 minutes.

[පූ. ා. 55.38] ගු මවවදය රාිතත නෙේනාර කන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித ரசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි 0200 අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ ඉදිරිප න කතපු සාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න සහ තර්ිකක ද නත තශ්‍රශයගේ අද තශට් තිශබන තර්ිකක ත න නලය ගැන ශකටි හැඳිගේවීම ස කිරීමට මම අද බලාශප ශත නතු ශලනලා.

මුලිගේම මම ගගේශගේ අශප්ත තශට් දළ ශද්ශීය නි ්පාදනය. 0202 ලර් ශේ අශප්ත තශට් දළ ශද්ශීය නි ්පාදනය ශඩ ලර් බිලියන 85.5යි. කාලය ස ශේ තශට් ඉහළ මධයම තර්ිකකය ස තිබුණා. 0202 ලර් ශේදී ඒ තර්ිකකය පහළ මධයම තර්ිකකය ස ද සලා කඩා ලැපකණා. ඒ ශම කද? අශප්ත තශට් ඒකපුද්ගල තදායම කලිගේ තිබුණා ශඩ ලර් 222කට ලඩා. ඒක -මිකනිසුගේශආ තදායම- ශඩ ලර් 3 680 ස ද සලා අක් ුලණා. මහ බැාකුල 0205 ලර් ශේ තර්ිකක ලර්ධනය සියයට 4 ස ශලස පුශතෝකථනය කත තිශබනලා. නමු න ශලෝක බැාකුල එය පුශතෝකථනය කත තිශබගේශගේ සියයට 3. යි කියලා. රාතයගේතත මූලය අතමුදල එය පුශතෝකථනය කත තිශබගේශගේ සියයට යි කියලා. ඒශකගේ ශ නශතනලා මහ බැාකුශ ත ශබ ශහෝ සාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අතා නවිකයි කියන කාතණය. ස නතටම තිශබන ත න නලයට ලඩා ඉහළ මට්ටමිකගේ එහි ද නත තිශබගේශගේ.

ඊළටට විව්කියාල. ශේ ලන ශක ට විව්කියා මට්ටම සියයට 4.7 ද සලා ඉහළ ගිහිගේ තිශබනලා. ස නතටම කලිගේ විව්කියා මට්ටම සියයට .0යි. ුතද්ධය පැලැති කාලශේ ුලණ න සියයට .0ක විව්කියා මට්ටමකිගේ තට ශගන යගේන පුළුලගේ ුලණා. නමු න අද විව්කියා මට්ටම සියයට 4.7 ද සලා ලැඩි ශලලා තිශබනලා. ඒ ලාශආමයි උද්ධමනය. ලර් 0202 ලනශක ට උද්ධමනය සියයට 6.0 ස ශලලා තිශබනලා. ඒක න තිබුශඩු සියයට ක පමණ ‍රමාණයක. නමු න අද උද්ධමනය න ඉතා ඉහළ මට්ටමකට යනලා. තහාතලල උද්ධමනය සියයට 50.0 ස බලට ප න ශලලා තිශබනලා. ඒ කියගේශගේ මුළු ලැඩිවීම සියයට 50.0යි.

1061 1062

පාර්ලිශේගේතුල

ඒ ලාශආම මාසික ලැඩි වීම බැලුශල න 0205 රනලාරි ලනශක ට සියයට 4.6යි; සැප්ත තැේබර් ලනශක ට සියයට .4යි. ඒ කියගේශගේ මාසිකල උද්ධමනය ලැඩි වීශේ ත න නලය ස සති ශලලා තිශබන බලයි. ඒකට ‍රධාන ශහේතුල තනයන සීමා කිරීමයි.

අය ලැය හිටය ග නශත න ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය අනුල 0259 ලර් ශේදී අය ලැය හිටය සියයට 9.6යි. ලර් 0202 ලනශක ට අය ලැය හිටය සියයට 55.5 ද සලා ඉහළ ගිහිගේ තිශබනලා. ස නතටම ශේ අගයගේ මීය ට න ලඩා ලැඩියි. ස නත ත න නලය මම පසුල ශපගේලා ශදගේනේ.

2002-2003 කාලශේදී අය ලැය හිටය සියයට 4කට අක්ශලගේ තබා ගත ුතතුයි කියා එදා පැලැති අශප්ත තරය පන න ශකපකේපත ස සේමත කළා. ඒ නිසා අශප්ත තරය කාලශේ 0256 0257 0258 අුලවනු තුශගේදීම අය ලැය හිටය සියයට පහක මට්ටශේ තබා ග නතා. නමු න 0259 ලර් ශේ පාස්කු ඉවනදින ශබෝේබ ‍රහාතය න 0258 ලර් ශේ සිු වූ තඩුක් කුමගේත්‍රණය න නිසා 0259 ලර් ශේදී එම අගය ඊට ලඩා ඉහළ මට්ටමකට -සියයට නලයකට විතත- ගියා. මැතිලතණශයගේ පසුල ුගේ බු සහන නිසා ස නතටම ශක ේ‍රශදෝවන ධනපති පගේතියට ලබා ුගේ බු සහන නිසා දළ ශද්ශීය නි ්පාදනශයගේ සියයට 50.6 ස ශලස තිබුණු බු තදායම සියයට 9.0 ද සලා කඩා ලැපකණා.

2020 ලර් ශේදී තාරය ණය ල ශයගේ අපට ශඩ ලර් බිලියන .3 ස ශගලගේන තිබුණා. ඒ කියගේශගේ ණය ශඩ ලර් බිලියන 0.8යි; ශප ලිය ශඩ ලර් බිලියන 5.48යි. ඉතිහාසශේ ‍රථම ලතාලට 0202 ලර් ශේදී ණය දළ ශද්ශීය නි ්පාදනශේ ‍රති තය ස හැටියට 525 ද සලා ඉහළ ගියා. ඒ කියගේශගේ ශේ තශට් තදායමට ලඩා ණය ලැඩියි. මුළු තදායම ග නත න ණය ශගලගේන බැහැ. ණය ශගලගේන තල න ණය ගගේන නනෑ. තට ස ල ශයගේ බැලුශල න 0205 අශ‍රේල් ලනශක ට මුළු ණය ‍රමාණය තිබුණා ශඩ ලර් බිලියන 34.5 ස රාතයගේතත බැඳුේකත න එ සක. රාතයගේතත බැඳුේකත සියයට 6.7 ස තිබුණා. 0200 ලර් ශේදී -ඉදිරි අුලවනද්ශද්- ශගවිය ුතතු ණය ශඩ ලර් බිලියන 4 ස තිශබනලා. එය ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ ශලගේ කතගේන ශලනලා. නමු න අද අශප්ත විශද් සාචිත අගේතිම පහළටම බැහැලා. අශප්ත විශද් සාචිත ග නශත න 0202 අලසාන ලනශක ට ශඩ ලර් බිලියන 4.7 සල තිබුණා. ඒ අුලවනද්ශද් ශඩ ලර් බිලියනයක Sovereign Bonds ශගලගේන තිබුණා. ඒක න ශගලලා. ඒ ලාශආම විශද් ශ්‍රමිකක විනිමය ගිය අුලවනද්ශද් සාර්ථක මට්ටමක තිබුණා. ශම කද 0202 ලර් ශේදී එය සියයට 4.8කිගේ ලැඩි ුලණා. නමු න ශේ අුලවනද්ශද් ත න නලය ඉතා නතකයි. ශේ අුලවනද්ශද් අපට ශ්‍රමිකකයගේශගගේ ලැශබන විනිමය දැනට සියයට 42කිගේ අක් ශලලා තිශබනලා.

එතශක ට මීය ට න ලඩා අමාවන ත න නලයකයි තිශබගේශගේ ශලශළහ හිටය. ස නතටම අපි තනයනය සීමා කිරීම තුළ ශලශළහ හිටය අක් කත ග නතා සියයට 04කිගේ පමණ. නමු න ශේලා ඔ සශකෝම ශලනස් ලන ත න නලය ස 0200 ලර් ශේදී සති ශලනලා. ස නතටම ග නතාම 0205 ලනශක ට මහ බැාකු සාචිත ඉතාම නතක ත න නලයකට ගමගේ කතනලා. ශේ තිශබගේශගේ ඒ ලාර්තාල. ශමහි සහහගේල තිශබනලා වThe Central Bank Dollar reserves negative for first time in history." යනුශලගේ. ඉතිහාසශේ ‍රථම ලතට ශඩ ලර් සාචිතය බිගේුලට ලඩා අක් ගණනකට ගියා. ශඩ ලර් මිකලියන 22 ස ශගලා ගගේන බැරි ත න නලය ස සති ුලණා. තල න ණය තිබුණා.

Moody’s තයතනයට අනුල rating එක Caa2 ශලස ශේ ත ට පහළට දැේමා. ඒ ලාශආම S & P rating එක CCC අාකයට

දැේමා. ශම ක සද ශේ ශදශකගේ කියගේශගේ? ශේ ශදශ ස අගය extremely speculative. තර්ිකකශේ ඉතාම අවිනි ්චිත නතකම ත න නලය ස තිශබනලා කියන එකයි කියගේශගේ. ශේශ ස එක කට්ට ස පහු ුලණු හැටිශේ ශම කද ශලගේශගේ? ලබන අුලවනද්දට ශගලගේන තිශබන ශඩ ලර් බිලියන පහ ශගලා ගගේන අපට බැරි ුලශණ න එතැන ඉහලා අපි ශකළිගේම ඊට පසුල තිශබන කට්ටයට ලැශටනලා. ඒකට ලැපකශණ න ශම කද ශලගේශගේ? Default imminent with little prospect for recovery. එතැනදී බාශක ශල න ශලනලා recover ශලගේන ඉතා අපහසු ත න නලයකට. ශමගේන ශේක තමයි අශප්ත තර්ිකකශේ අද තිශබන ත න නලය.

ඒ ලාශආම Damocles score එක අනුල - ශේක මීය ට ශපත අශප්ත මහාචාර්ය තිස්ස විතාතණ මැතිතුමා පලා ඉදිරිප න කළා. - ශේ අුලවනද්ශද් බාශක ශල න තටලලිගේ ලාකාල අාක එක බලට ප න ුලණා. ශලෝකශේ බාශක ශල න තාරයයගේ හත ස තිශබනලා. ඒ තටලල් හශතගේ අාක එශ ස නතකම තට ශ්‍රී ලාකාල බල ඔුලගේ ඉදිරිප න කළා. දැගේ මම කියනලා ශේ ත න නලය සති ුලශඩු ශක ශතෝනා ලසාගතය නිසාම ශන ශලයි කියලා. අශප්ත උදය ‍ර ා න ගේමගේපිල සමතිතුමා කළ ‍රකා ය ස මම අහශගන හිටියා. එතුමා න කි තලා ශක ශතෝනා ලසාගතය නිසාම ශන ශලයි ශේ අර්බුදය සති ුල ශඩු කියලා. ඔ ත ඒක මම න පිළිගගේනලා. ශේ අර්බුදය සති වී තිශබගේශගේ ශක ශතෝනා ලසාගතය නිසා නේ අපට තසගේන දකුණු තසියානු තටලලට න ශේක බලපාගේන නනෑ. දකුණු තසියාතික තටලල ශඩ ලර් එක ශක ශහ මද තිබුශඩු කියලා මම ශපගේලගේනේ. 0205 සැප්ත තැේබර් ශලනශක ට අශප්ත තශට් වනපියල කඩා ලැටීශේ ශ තගය සියයට 55.9යි; පාකිස්තානශේ සියයට 8යි; බාආලාශද් ශේ සියයට 2. යි; ශගේපාලශේ සියයට 0. 8යි; ඉගේදියාශ ත සියයට 0.03යි; භූතානශේ 0. 8යි; ශමෝල්ටාල 2.33යි; සෆ්ගනිස්ථානශේ සියයට 3.3යි. ඒ කියගේශගේ සෆ්ගනිස්ථානයට න ලඩා නතක ත න නලයකිගේ ශඩ ලතයට සාශප්ත ස ල අශප්ත වනපියල කඩාශගන ලැශටමිකගේ තිශබනලා. ශේ තසගේන තටලලිගේ ලැඩිම ශ තගයකිගේ එලැනි කඩා ලැටීම ස සිු ශලලා තිශබගේශගේ අශප්ත තශට්. ශේ සාඛ්‍යා ශදස බැලුලාම ශපශනනලා ශක ශතෝනා ලසාගතය නිසාම ශන ශලයි ශේ ත න නලය උදා ශලලා තිශබගේශගේ කියලා. ස නතටම 0205 රනලාරි සිට ඔ සශතෝබර් ද සලා ඒ මාස ගණන තුළ පමණ ස වනපියල කඩාශගන ලැටිලා තිශබනලා සියයට 8.9ක ශ තගයකිගේ. Euro, Australian Dollar, Sterling Pound, Indian Rupee යන මුදල් ඒකක සියල්ලට සාශප්ත ස ල වනපියල කඩා ලැටිලා තිශබනලා. ශේ නිසා තමයි තථ ලාහන තනයනය තහනේ කශළේ; අතයල ය ශන ලන ්‍රලය ලාකාලට ශගන ඒම නතත කශළේ. ඒ ලාශආම දැගේ අලුතිගේ ඉදිරිප න ශලලා තිශබනලා ලාකාලට ශඩ ලර් ශගන ඒම සහහා ද්වි නල පුතලැසියගේට විශ ේ ශප ලි අනුපාත. විශ ේ තැගේප න ගිණුේ තතේ කතලා තිශබනලා. තනයන තදායේලලට විශ ේ නීති ශආගේන කටුතතු කතලා තිශබනලා.

ශේලාශආම තමයි බු අය කිරීම. බු ගැන බැලුශල න 0205දී VAT එක සියයට 54 සිට සියයට 58 ද සලා බැාකු පද්ධතියට දමනලා. බැාකුලලට කියනලා ශේක පාරිශ ෝගිකයාට පටලගේන එපා කියලා. එතශක ට බැාකු කතගේශගේ ශම ක සද? බැාකු ඒ බද්ද බද්ද ස හැටියට ලැඩි කතගේශගේ නැහැ. බැාකු ගාස්තු ල ශයගේ ලැඩි කතනලා. ශේක තමයි බැාකු කතගේශගේ. බැාකු ශන ශයකු න ඒලාට ගාස්තු අය කතනලා. Loan එක ස ග නශත න වනපියල් දහසකට වනපියල් පහ ස ගගේනලා. ඒ ගාස්තුල දැගේ වනපියල් හය ස කතාවි. VAT එක බද්ද ස හැටියට අය ශන කළාට බැාකු ගාස්තු ල ශයගේ නැලත පාරිශ ෝගිකයාට ඒක ගලාශගන එනලා. ඒ ලාශආම විුලි සාශද් නියාමන ශක මික ගේ ස ාලට විශ ේ GST එක ස ශගනැවි න තිශබනලා. ශමෝටර් තථලලට තිශබනලා. විුලි සාශද් නියාමන ශක මික ගේ ස ාලට දැනට VAT එක තිශබනලා; TRC

1063 1064

[ගවන (ෛලදය) තාජිත ශසේනාත නන මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

එශ ස levy එක ස තිශබනලා. ඒකට අමතතල තමයි ශේ GST එක අය කතගේශගේ. ශම ටර් තථලලට ශර්ගු බු තිශබනලා; ලතාය ගාස්තු තිශබනලා; ගුලගේ ශත පකපළ සාලර්ධන ගාස්තු තිශබනලා; සාුත සත බු තිශබනලා. ශේලා ගහලා GST එක න ගහනලා. එතශක ට ශේ සියල්ලශආම ලටිනාකම ලැඩි ශලනලා. ඒ එ සකම තිශබන නතකම ‍ර ්නය තමයි සමාර තත ස ණ බද්ද ස ඉදිරිප න කත තිබීම. ඒක turnover tax එක ස. ඒක තමගේශආ ලා අලා මත ශන ශලයි අය කතගේශගේ. අුලවනද්දකට වනපියල් මිකලියන 502යි. ඒ කියගේශගේ මාසයකට වනපියල් මිකලියන 52යි. අද මධයම පාගේතික තර්ිකකයක ුලණ න කඩය ස දමලා තිශබන ශකශනකුට මාසයකට වනපියල් මිකලියන 52 ස ලැශබනලා. ඒ හැමශකනාටම සියයට 0.4 ස බු ශගලගේන ශලනලා. බු ශගලගේන ුලණාම ශම කද ශලගේශගේ? ඒක පාරිශ ෝගිකයා පිටට දමනලා.

මම ස්තුතිලගේත ශලනලා සිගව්ට්ලලට වනපියල් පහ ස ලැඩි කිරීම පිළිබහල. ශමච්චත කල් හැම එකටම බු ගැහුලා. අතයල ය ශබ ශහෝ තහාත ්‍රලයලලට බු ගැහුලා. නමු න ශේ තඩුක්ල තපු දලශසේ සිට කලදාල න සිගව්ට්ලලට බු ගැහුශ ත නැහැ; අත සකුලලට බු ගැහුශ ත නැහැ. අද මුල්ලතට සිගව්ට් එකක මිකල වනපියල් පහකිගේ ලැඩි ශලලා. ස නශතගේම තඩුක්ල ස වනපියල්ලලිගේ මිකල ලැඩි කතන එක ශන ශලයි කතගේන නනෑ. ‍රති තය ස ල ශයගේ බද්ද ස අය කතගේන නනෑ. මම ඒ කාලශේ තඩුක්ලට ශයෝරනා කතලා ුේශක ළ නි ්පාදනලලට සියයට 92 ස බු ගැහුලා. එතශක ට ශක ේපැනිය කි තලා ඒ ශග ල්ලගේශආ ලා ය සියයට 5යි කියලා. අපි ශපගේලලා ුගේනා නැහැ එශහම ශන ශලයි කියලා. අපි ගැහුලා සියයට 92ක බද්ද ස. ශේශකගේ ශලගේශගේ ශම ක සද? තඩුක්ලට සියයට 7 ස ලා එනශක ට ඒ සමාගමට සියයට 52ක ලා ය ස එනලා; සියයට 52ක ලා ය ස ශක ේපැනියට ලැශබනලා. ශමගේන ශමශහමයි ශේ අය ලැශයගේ බු ගහලා තිශබගේශගේ.

ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි ඒ කාලශේ අශප්ත තඩුක්ල තිශබනශක ට සමතිලතයා විධියට මම දියලැඩියාල අලම කතගේන පැණි බීමලලට බු ගැහුලා. ශක කාශකෝලා ශපප්ත සිශකෝලා ලාශආ බීම හදන සමාගේලලට බීමලල අඩාගු සෑම සීනි ග්‍රෑේ එකකටම සත 42 ගණශගේ බු ගැහුලා. ශේ තඩුක්ල ශම ක සද කශළේ? ඒක සත 32කට අක් කළා. ශම කටද ඒ? මිකනිසුගේට දියලැඩියාල හදලා සමාගේලලට ලාසි සලසගේන. ඒ විතත ස ශන ශලයි ඒ ශග ල්ලගේට කි තලා පළමුශලනි සීනි ග්‍රෑේ හයට සත පහ සල න ශගලගේන නනෑ නැහැ කියලා. ශේ සහන ශදගේශගේ කාටද? ශේ සහන රනතාලටද ශක ේපැනිකාතයගේටද? අපි බු ගැහුශ ත ශක ේපැනිකාතයගේට.

ඊළටට කියනලා පර්ශපචුලල් ශට්‍ර රීස් සමාගශේ මුදල් වනපියල් බිලියන අටහමාත ස තරයට ග නතා කියලා. ශම ක සද ශේ කථාශ ත ස නත? බිලියන අටහමාත ස ශක ශහගේද ග නශ න? අශප්ත තරය ඒ ශලලාශ ත වනපියල් බිලියන 50 ස මහ බැාකුශ ත තහලා තබා ග නතා. පර්ශපචුලල් ශට්‍ර රීස් සමාගම ගැන ශහ යගේන රනාධිපති ශක මික ගේ ස ාල ස ප න කළා. අශප්ත එදා හිටපු අග්‍රාමාතයතුමා ඒ රනාධිපති ශක මික ගේ ස ාලට ගිහිගේ සා සෂි ුගේනා. ඉතිහාසශේ පළමුශලනි ලතට අග්‍රාමාතයලතශය ස ූලක්ලට නැටලා සා සෂි ුගේනා. හිටපු රනාධිපතිතුමා තමයි ඒ ශක මිකසම ප න කශළේ. ඒ විතත ස ශන ශලයි සියලු ලැතදිකාතශයෝ රිමාගේඩ් කළා. ශේ තඩුක්ල තලාට පස්ශසේ තමයි ඒ අය රිමාගේඩ් එශකගේ එළියට තශ ත. එතශක ට අර්ජුගේ මශහේගේ්‍රගේට Red Notice යැ තලා. අර්ජුගේ මශහේගේ්‍රගේ ශගගේලගේශගේ නැ නශ න සයි කියලා සහුලා. දැගේ අුලවනු ශදක ස ගතුලණා අර්ජුගේ මශහේගේ්‍රගේල ශගගේවූලාද? ශේ සැශර් ඒ වනපියල් බිලියන අටහමාත ගගේන පුළුලගේ ුලශඩු අපි වනපියල් බිලියන 50 ස තියාග න නිසා. පර්ශපචුලල් ශට්‍ර රීස් සමාගශේ ගනුශදනුල නිසා තඩුක්ලට සත පහක පාක්ල ස සිු

ුලශඩු නැහැ. ස නතටම දැගේ බිලියන තුනහමාත ස සශලෝසියස්ලාට තඩුක්ල ශගලනලා බිලියන අටහමාත තඩුක්ල අතශගන. එතශක ට තදායේ ග නතා ලාශආ. ඒක ශගේ ස නත කථාල. දැගේ ඒ ශග ල්ලගේට වනපියල් බිලියන තුනහමාත ස හේබ ශලනලා. සත පහ සල න නැතිල තිබුණු එකට බිලියන තුනහමාත ස හේබ ුලණාම ශල කු ශදය ස ශගේ. වනපියල් මිකලියන 3 422 ස; ශකෝටි 342 ස. ශේකට තමයි කියගේශගේ එක ස ශපගේලලා තල එක ස කතනලා කියලා.

ඊළටට තාරය තදායම ගැන බලගේන. පසු ගිය අය ලැය ශල්ඛ්‍නශේ තදායම තිබුශඩු කීයද? 0205 අය ලැය කථාශ ත තශට් තදායම විධියට තිබුශඩු වනපියල් බිලියන 0 209 ස. ශේ සැශර් අය ලැය ශල්ඛ්‍නශේ තදායම විධියට සහහගේ කතලා තිශබගේශගේ කීයද? වනපියල් බිලියන 5 465යි. ශේක තමයි සතයය. එතශක ට ශබ වනලට තදායම ලැඩි කතලා ශපගේලලා ශම ක සද ශේ කතගේශගේ? අය ලැය හිටය අක් කතනලා. මහ බැාකුල සාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න විේරාශලගේ කතගේශගේ ශම ක සද? හැමදාම තදායම ශලස තිශබගේශගේ වනපියල් බිලියන 5 422 ගණගේ තමයි. වනපියල් බිලියන 5 465ක තදායම එක පාතටම වනපියල් බිලියන 0 209 ස කතනලා. නමු න ස නත කථාල ශම ක සද? ශේ සැශර් අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ ඉදිරිප න කතනලා තදායම වනපියල් බිලියන 5 465යි කියලා. බිලියන 422 ස විතත ලැඩිශයගේ දාලා එතශක ට අය ලැය හිටය කීයද? අය ලැය හිටය බිලියන 5 464යි කියනලා. නමු න ශේ අුලවනද්ශද් අය ලැය ශල්ඛ්‍නශේ කියනලා ශපත අුලවනද්ශද් අය ලැය හිටය බිලියන 5 806යි. එතශක ට ශපගේවූලාට ලඩා වනපියල් බිලියන 322 ස විතත අය ලැය හිටය ලැඩියි. ඒ අනුල ඒක සියයට 8.9 සිට -ගිය අුලවනද්ශද් ශපගේලපු ගණන ලාශආ- සියයට 55.5කට ගමගේ කතනලා.

ශේ ලාශආම තමයි වියදේ පැ නත න. ශප ලී ශගවීම ශපගේලගේශගේ බිලියන 862යි කියලා. ස නතටම ශමලත අය ලැය ශල්ඛ්‍නශේ කියනලා 0205 අුලවනද්දට ශප ලිය ල ශයගේ ශගලලා තිශබනලා කියලා බිලියන 5 244 ස. ඒ කියගේශගේ බිලියන එකසිය ගණන ස ලැඩියි. ඒශකගේ ශම ක සද ුලශඩු?

අශන ස කාතණය තමයි මහරන වියදම. ශන ශයකු න සාලර්ධන ලැඩ සහහා ශේ සැශත න වි ාල ගණගේ ශලගේ කළා ශගේ. ගිය සැශර් ශලගේ කතලා තිශබනලා වනපියල් බිලියන 5 272 ස. නමු න ශේ සැශර් අය ලැය ශල්ඛ්‍නශේ කියගේශගේ ශම ක සද? වියදම. ඒක වනපියල් බිලියන 480යි. ඒ කියගේශගේ සාලර්ධනය සහහා. ගශේ පාතලල් හදගේන අතලා ශේලා ඔ සශක ම ඒලාට වනපියල් බිලියන 5 272 ස ශලගේ කළාට වියදේ කතලා තිශබගේශගේ වනපියල් බිලියන 480යි. හරියටම සියයට 42 ස විතත. ශේක තමයි සතය කථාල. ශේ සැශර් අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයනු න නක තමයි ශලගේශගේ.

අද ශල කුලට කථා කතනලා අච්චත ස හේබුලණා ශමච්චත ස හේබුලණා ගශේ සාලර්ධනයට ශමච්චත ස හේබ ුලණා ශේක ඉතා ශහ හයි කියලා. ශේ තිශයන තර්ිකක අර්බුදය අනුල ලබන ලත අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ බලගේන පුළුලගේ නශකගේ කීය ස ස නතටම ගමට තලාද කියලා. දළ ශද්ශීය නි ්පාදිතශේ ‍රති තය ස ශලස ග නශත න 0202දි අශප්ත තදායම සියයට 9.9යි. 0205දි සියයට 9.4යි. 0200දි සියයට 50.3 ස ශලයි කියා පුශතෝකථනය කතනලා. ශේලා හරිම අතා නවිකයි. දළ ශද්ශීය නි ්පාදිතශේ ‍රති තය ස ල ශයගේ ග නශත න බු තදායම සාමානයශයගේ තිශබගේශගේ සියයට 8යි 8.4යි. තඩුක්ල කියනලා අපි සියයට 52.7කට යනලා කියලා. ශේ ශපගේලගේශගේ ශම ක සද? අපට ශේ අර්බුදශයගේ මිකශදගේන පුළුලගේ කියලා තමයි ශේ කියගේශගේ. නමු න ශේ ලාශආ ඉල සකේලලිගේ කලදාල න ශේ අර්බුදශයගේ මිකශදගේන බැහැ.

1065 1066

පාර්ලිශේගේතුල

ශේ තර්ිකකශේ තිශයනලා “උපචිත ක්‍රමය” කියලා එක ස. ඒ ශම ක සද? අය ලැශයගේ ශේ අුලවනද්ශද් මුදල් ශලගේ කතනලා. නමු න ශේ අුලවනද්ශද් මුදල් ශේ අුලවනද්ශද් වියදේ ශලගේශගේ නැහැ. ඒ මුදල වියදේ ශලගේශගේ 0200 ලර් ශේදී. ඒ වියදේ ශලච්ච මුදල සහහගේ ශලගේශගේ 0200 ලර් යට. ඒ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය 0200ට තමයි වියදම ල ශයගේ සලකගේශගේ. නමු න ඉතිහාසශේ පළමුලැනි ලතට මහ බැාකුල ශමශහම ලැඩ ස කතනලා. එතුමගේලා 0202 ලසශර් වනපියල් බිලියන 05ක වියදම හාගනලා 0259 ලැය ශීර් යට. එතශක ට ශලගේශගේ ශම ක සද? අය ලැය හිටය අක් ශලනලා. ඒ ශබ වනල අනුල සාඛ්‍යාලලිගේ අය ලැය හිටය අක් ශලලා තිශබනලා. නමු න යථාර්ථය බැලුලාම එශහම අක්වීම ස නැහැ. ශේක කලදාල න ලාකාශ ත ශන කතපු ලැඩ ස. ශේ වනපියල් බිලියන 05 0202 ලර් ශේ වියදේ කතපු මුදල ස 0259 ලසශර් වියදේ කිරීමට සැලසුේ කතපු ඒලා. ඒක 0259 ලර් යට දාලා. එතශක ට 2019 Budget එක හදලා ඉලතයි. ඒ වනපියල් බිලියන 05 ශේ Budget එශ ස ශක ශහේල න නැහැ. එතශක ට අය ලැය හිටය ශහ හ ත න නලයක තිශබනලා. ශමලත න ශේ ලාශආ ශයෝරනා ඉදිරිප න කත තිශබනලා. අය ලැය තුළිගේ ශමලැනි තර්ිකක ත න නලය ස ගැන අද කථා කළාට ශේ තට අද කුමන ත න නලයකද තිශබගේශගේ?

අශප්ත තශට් බක් මිකල ඉහළ යන ශ තගය බලගේන. සීනි ග නශත න අශගෝස්තු මාසශේ 8ලැනි දා ලන විට සීනි කිශලෝල ස වනපියල් 5 2යි; 8ලැනි දා ඉහලා 52ලැනි දා ශලනශක ට සීනි කිශලෝල වනපියල් 582යි; 02ලැනි දා ශලනශක ට වනපියල් 022යි; 00ලැනි දා ශලනශක ට වනපියල් 052යි; 0 ලැනි දා ශලන ශක ට වනපියල් 002යි. ශමගේන බක් මිකල ඉහළ යන ශ තගය.

ඊළටට බලගේන එළලලු මිකල දිහා. පසුගිය මාසශේ එළලලු මිකලයි ශේ මාසශේ එළලලු මිකලයි අතත ශලනස බලගේන. බලගේන ශබෝාචි මිකල. පසුගිය මාසශේ ශබෝාචි කිශලෝලක මිකල වනපියල් 0 2යි. ශන ලැේබර් 4ලැනි දා ශලනශක ට ඒක වනපියල් 3 2යි. කැතට් කිශලෝලක මිකල දැගේ වනපියල් 592යි 082යි. ශේලාශේ මිකල ලැඩි ුලශඩු මාසය ස සතුළතයි. වනපියල් 82ට තිබුණු බීට්රූට් කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 542යි. වනපියල් 5 2ට තිබුණු ත සකාලි කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 362යි. වනපියල් 542ට තිබුණු තාබු කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 0 2යි. වනපියල් 2ට තිබුණු කැකිරි කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 62යි. වනපියල් 82ට තිබුණු පිපිඤ්ඤා කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 532යි. මුවනාගා කිශලෝල ස වනපියල් 032ට තිබුණා දැගේ වනපියල් 352යි. වනපියල් 032ට තිබුණු කතවිල කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 392යි. වනපියල් 072ට තිබුණු ලේබපක කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 332යි. වනපියල් 592ට තිබුණු දඹල කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 302යි. වනපියල් 342ට තිබුණු ශදහි කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 852යි. වනපියල් 3 2ට තිබුණු capsicum කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 4 2යි. වනපියල් 572ට තිබුණු ශල කු ලූනු කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 062යි. වනපියල් 332ට තිබුණු cauliflower කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 692යි. ශේ මාසය ස සතුළත සිු වූ ශලනස්කේ. මාසයකට උද්ධමනය කීයද? මාසයකට උද්ධමනය සියයට 42 ස 62 ස ශලලා. සමහත ඒලා සියයට 542කිගේ ලැඩි ශලලා. එතශක ට ශක ශහ මද මිකනිස්සු ජීල න ශලගේශගේ? 0259 ඔ සශතෝබර් මාසශේ තිබුණු එළලලු මිකල න 0205 අශගෝස්තු මාසශේ එළලලු මිකල න බලගේන. වනපියල් 0 ට තිබුණු තතු ලූනු කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 30යි. වනපියල් 529ට තිබුණු අර්තාපල් කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 094යි. වනපියල් 2ට තිබුණු ශප ල් ශගඩිය ස දැගේ වනපියල් 92යි. වනපියල් 302ට තිබුණු ශප ල්ශතල් ශබෝතලය ස දැගේ වනපියල් 752යි. ශේ විධියට ශේ මිකල ගණගේ ඔ සශකෝම අපිට ශපගේලගේන පුළුලගේ. මාළු ග නශත න වනපියල් 628ට තිබුණු ශකළලල්ලා කිශලෝල ස දැගේ වනපියල් 5 382යි. ශේ ලාශආ හැම පාරිශ ෝගික ්‍රලයයකම මිකල අද තකාශසට ලැඩිශලලා තිශයනලා.

දැගේ තඩුක්ල තිශබගේශගේ ශේ පාර්ලිශේගේතුශලයි ‍රාශද්ශීය ස ාලලයි විතතයි. ලාකාශ ත ශලන ශක ශහේල න ශේ තඩුක්ල නැහැ. ශමතුමගේලා කෑ ගහමිකගේ චූගේ කතමිකගේ ශබත ගහමිකගේ නාගසලේ ගහමිකගේ ශේ පාර්ලිශේගේතුශ ත ඉගේනලා. ඒ ලාශආම තමයි ‍රාශද්ශීය ස ාලල න. ශම කද ඒ ශග ල්ලගේට න හේබ කත ගගේන දීලා තිශබනලා. එතශක ට ඒ ශග ල්ශල න ඉගේනලා. ඒ හැත තශට් ශලන ශක ශහේල න තඩුක්ල ස කියලා එක ස නැහැ. දැගේ ශේ තරය ඒ ත න නලයට ප න ශලලා. බලගේන අශප්ත පාලන කාලය ශක ශහ මද කියලා.

ඊළටට ශග ඩනැඟිලි ්‍රලයලල මිකල දිහා බලගේන. එදා වනපියල් 852ට තිබුණු සිශමගේති ශක ට්ටය ස දැගේ වනපියල් 5 422යි. වනපියල් 02ට තිබුණු මිකලිමීය ටර් 52 කේබි දැගේ වනපියල් 952යි. වනපියල් 682ට තිබුණු මිකලිමීය ටර් 50 කේබි දැගේ වනපියල් 5 342යි. වනපියල් 022ට තිබුණු යකඩ සණ දැගේ වනපියල් 22යි. වනපියල් 0ට තිබුණු අටල් 0 ශක ගේ්‍රීට් සණ දැගේ වනපියල් 4යි. වනපියල් 0 022ට තිබුණු අටල් ාගශේ ප්ත ලයිුලඩ් ශබෝඩ් එක දැගේ වනපියල් 742යි. වනපියල් 702ට තිබුණු 0වx2ව කළු ටයිල් එක ස දැගේ වනපියල් 5 822යි. වනපියල් 022ට තිබුණු බයිගේඩිගේ කේබි කිශලෝග්‍රෑේ එක ස දැගේ වනපියල් 42යි. කලිගේ බාස් ශකශනකුශආ දලශසේ පඩිය වනපියල් 0 222යි. දැගේ ඒක වනපියල් 3 222යි. එතශක ට මනුස්සශය ස ශගය ස හදගේශගේ ශක ශහ මද?

ගෑස් මිකල න එශහම තමයි. 0254 ලර් ශේ අපි බලයට එනශක ට ගෑස් සිලිගේ ඩතය ස තිබුශඩු වනපියල් 0 4 2ට. අශප්ත තඩුක්ල 0254දී ඒ මිකල වනපියල් 5 467 ද සලා අක් කළා. 0256 ලර් ය ශලනශක ට අපි ගෑස් සිලිගේඩතයක මිකල වනපියල් 5 3 0 ස ද සලා අක් කළා. ඒ කියගේශගේ ාශගට ාගය ස අක් කළා. වනපියල් ශදදහස්හයසිය ගණනට තිබුණු ගෑස් සිලිගේඩතයක මිකල අපි වනපියල් එ සදහස්තුගේසිය ගණන ස ද සලා අක් කළා. අද ගෑස් සිලිගේඩතය ස කීයද? 0259 ලර් ය ශලනශක ට න ගෑස් සිලිගේඩතය ස තිබුශඩු වනපියල් 5 673ට. ඒ කියගේශගේ වනපියල් තුගේසිය ගණනයි ලැඩි ශලලා තිබුශඩු. අද මිකල කීයද? අද ගෑස් සිලිගේඩතය ස වනපියල් 0 674යි. ශමගේන ත න නලය.

හැබැයි සිගව්ට් මිකල ලැඩි ුලශඩු නැහැ. ඒකයි මම ශේ ශපගේලගේශගේ තර්ිකකශේ ත න නලය ගැන. 0257දී සිගව්ට් එක වනපියල් 42 ද සලා ලැඩි ුලණා. ඒ අපි සියයට 92 ස බු ගැහුලාම. 0258දී ඒක වනපියල් 44 ස ුලණා. ශම කද අපි බු ගසා තිබුශඩු සියයට 92කිගේ වනපියල් පහකිගේ ශන ශලයි. ශේ ලතාශ ත බු ගහලා තිශබගේශගේ තදශර්ට. අපි බු ගැහුලා සියයට 92 ස. 0257දී සිගව්ට් එකක මිකල වනපියල් 42යි; 0258දී වනපියල් 44යි; 0259දී වනපියල් 64යි; 0202දී න වනපියල් 64යි; 0205දී න වනපියල් 64යි. ශේ තඩුක්ල ප න ුලණාට පසුල න සිගව්ට් එශ ස මිකල එශහමමයි. ශක ේපැනිකාතයගේට ශ ෝ ස. මම ශේ කි තශ ත පාරිශ ෝගික ාඩුඩලල මිකල ගැන විස්තතය ස.

අපි 0254දී බලයට ප න ුලණාම අශප්ත තඩුක්ලට බැගේනා. නමු න බැණුේ අහපු අශප්ත තඩුක්ල ශේ තශට් රනතාලට ලබා ුගේ ාඩුඩ මිකල සහනය ගැන න බලගේන.

ගු නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගු මවවදය රාිතත නෙේනාර කන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித ரசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි මට තල විනාඩි තුන ස ලබා ුගේනා අශප්ත ගවන දිගේබතේ මගේත්‍රීතුමා.

1067 1068

[ගවන (ෛලදය) තාජිත ශසේනාත නන මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

ගු නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා ( ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Including that, you have only two more minutes.

ගු ලක්්නමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි ගවන තාජිත ශසේනාත නන මැතිතුමාට තල විනාඩි තුනක කාලය ස ලබා ශදනලා.

ගු මවවදය රාිතත නෙේනාර කන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித ரசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) අපි බලයට එනශක ට කිරිපිටි පැකට් එක තිබුශඩු වනපියල් 52ට ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි. අපි ඒක අක් කළා වනපියල් 304ට. අපි මැතිලතණශේදී ශප ශත ගේු ුලණා අතයල ය තහාත ලර්ග 52ක මිකල අක් කතනලා කියලා. අපි තහාත ්‍රලය 53ක මිකල අක් කළා දැගේ මා ඉදිරිපිට සිටින හිටපු රනාධිපතිතුමාශආ ‍රධාන නලශයගේ පිහිපකලපු තඩුක්ල තුළ. කිරිපිටි පැකට් එක ස තිබුශඩු වනපියල් 52ට. අපි ඒ මිකල වනපියල් 304ට අක් කළා. වනපියල් 560ට තිබුණු ශපට්‍රල් ලීටතය අපි වනපියල් 557ට ශගනාලා. වනපියල් 558ට තිබුණු ඩීසල් ලීටතය අපි වනපියල් 94 ද සලා අක් කළා. ව්පියල් 0 642ට තිබුණු ගෑස් සිලිගේඩතයක මිකල අපි වනපියල් 5 35ට ශගනාලා. වනපියල් 552ට තිබුණු භූමිකශතල් අපි වනපියල් ට ශගනාලා. වනපියල් 074ට තිබුණු සැමගේ වනපියල් 504ට ශගනාලා. වනපියල් 502ට තිබුණු පාගේ පිටි වනපියල් 84ට ශගනාලා. වනපියල් 0 2ට තිබුණු පරිප්ත පු වනපියල් 532ට ුගේනා. වනපියල් 622ට තිබුණු ශක නතමල්ලි අපි වනපියල් 304 ස කළා. විුලි බිල සියයට 04කිගේ අක් කළා. ඊළටට තාරය ශසේලකයගේශආ ලැපකප අපි වනපියල් 52 222කිගේ ලැඩි කළා. සමතද්ධිය ශදගුණ කළා. මහශප ළ ශි ය නලය ශදගුණ කළා. වනපියල් 0 422 ස වූ ලකුගක් ශතෝගීගේට ලබා ශදන දීමනාල වනපියල් 3 422 ස කළා. දැගේ ශේ බක් මිකල ලැඩි වී තිශබගේශගේ ශක ශතෝනා නිසාද? එශහම නේ අපට තසගේන තාරයලල න ශමශහම ශලගේන එපායැ.

බලගේන මාලදිලයිශගේ ත න නලය. අශප්ත තශට් හාල් කිශලෝ එක වනපියල් 524 ශලනශක ට මාලදිලයිශගේ හාල් කිශලෝ එක වනපියල් 40යි. ශමශහේ පිටි කිශලෝ එක වනපියල් 552 ස ශලනශක ට මාලදිලයිශගේ වනපියල් 40යි. අශප්ත තශට් සීනි කිශලෝ එක වනපියල් 504යි. ඒ ශග ල්ලගේශආ වනපියල් 64යි. මතක තබාගගේන මාලදිලයිශගේ උපාධිධාරි පළමුලැනි ගුවන ප නවීමට වනපියල් 572 222 ස පඩිය හේබ ශලන බල. අශප්ත අයට හේබශලගේශගේ වනපියල් 30 022යි. ශේ නිසා තමයි ගුවනලවන සහ විුහල්පතිලවන ශමච්චත කල් පාශර් හිටිශේ. ඒ ශග ල්ලගේ ට ශන ශය ස කථා කියා බැගේනා. ශමශහේ වනපියල් 30 022ක පඩිය ස අතශගන මම මුලිගේ සහහගේ කළ ාඩුඩලලට වනපියල් 524 552 504 කියන මිකල ගණගේ ශගලනශක ට මාලදිලයිශගේ වනපියල්ලලිගේ 572 222 ස පඩි අතශගන ඒ මිකනිස්සු ඒ බක්ලලට ශගලගේශගේ වනපියල්ලලිගේ 40යි 64යි. ශමගේන ශේකයි අද ත න නලය.

ශේ තශට් දරි්‍රතාල ගැන න මම ලචනය ස කථා කළ ුතතුයි. ශලෝක බැාකුල කියා තිශබනලා ලාකාශ ත දරි්‍රතාල සියයට 55.7 ස කියලා. ඒ කියගේශගේ සියයට 50 ස විතත. ඒ අනුල ලාකාශ ත රනගහනශයගේ සියයට 50 ස ශේ කාලශේ දිළිගේදගේ බලට ප න ශලලා. ශේ තඩුක්ල ප න ුලණාට පසු දිළිගේදගේ ‍රමාණය සියයට හතහමාතකිගේ පමණ ලැඩි ශලලා තිශබනලා. ශේකයි ඉතා දවනණු ත න නලය. දැගේ ශේකට කතගේශගේ ශම ක සද? කබ්තාල් මහ නමයා අශප්ත මිකත්‍රයා ශගේ. එතුමා ශලෝස් නැතුල සල්ලි අච්චු ගහනලා. ශමශහම සල්ලි අච්චු ගහපු කාලය ස මම ඉතිහාසශේ කලදාල න දැක නැහැ. බලගේන ශේ සල්ලි අච්චු ගැහුශ ත ශක ශහ මද කියලා.

0205 සැප්ත තැේබර් 54 ලැනි දා විතත ස වනපියල් මිකලියන 53 290ක සල්ලි අච්චු ගැහුලා.

බුු අේශේ! අත න රිශදනලා සති සල්ලි අච්චු ගහලා. 0205 සැප්ත තැේබර් 54ලන දා ලනශක ට මුදල් අච්චු ගහලා තිශබනලා වනපියල් ට්‍රිලියන එකහමාතකට ලැඩිය. ඒ කියගේශගේ වනපියල් බිලියන 5 442 ගණනක සල්ලි ශේ දලස්ලල තඩුක්ල අච්චු ගහලා තිශබනලා. ශමශහම සල්ලි අච්චු ගහපු කාලය ස මම නේ කලදාල න දැකලා නැහැ. ස නතටම අගේතිමට ශම කදශලලා තිශබගේශගේ? "the Sunday Times" පුල න පශ න වBusiness Times" අතිශර්කශේ සහහගේශලලා තිශබනලා “Overseas banks refused to honour Sri Lankan LCs” කියලා. ශේ ත න නලයට අද අශප්ත තට ප නශලලා. අද අශප්ත බැාකුලක LC එක ස පිළිගගේශගේ නැහැ. ඒ ශග ල්ලගේ කියනලා රාතයගේතත බැාකුලකිගේ සහතික කතලා එලගේන කියලා. එතශක ට ශම කද කතගේශගේ? රාතයගේතත බැාකුලකිගේ සහතික කතනශක ට රාතයගේතත බැාකුල සියයට 4 ස ඉල්ලනලා. රාතයගේතත බැාකුලට සියයට 4 ස සල්ලි ශදගේන නනෑ. ඒ සියයට 4 ශග තලාම ශකෝටි ගණනක LC එකකට මිකලියන -

ගු නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගු මවවදය රාිතත නෙේනාර කන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித ரசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ශේ කාතණය න කියලා කථාල අලසගේ කතගේනේ ගවන නිශයෝ රය කාතක ස ාපතිතුමනි.

තනයනකවන ලැඩිපුත සියයට 4 ස ශගලගේන නනෑ. අද අශප්ත තට ශේ ත න නලයට ප න ශලලා තිශබනලා. මම ශන ශලයි ශමශහම කියගේශගේ. ශමශහම කියගේශගේ තඩුක් ප ස ශේ මගේත්‍රීලතශය ස. ශහ හ හදලත ස තිශබන මිකනිසුගේශආ අමාවනල දකින මිකනිසුගේ එ සක ජීල න ලන තඩුක් ප ස ශේ මගේත්‍රීලතශය ස ලත‍රසාදලලට යට ශලගේශගේ නැතිල කියපු කථාල ස මම දැගේ කියගේනේ. ඒ ‍රලත නතිශේ කියගේශගේ ශමශහමයි.

"ශග වීගේ වි ාල පිරිස ස විසිගේ නිර්මාණය කතන ලද ශමම තඩුක්ශ ත පලතින ්‍රියාකලාපය ශහේතුශලගේ ශග වීගේ ඉදිරියට ශතදි සහශගන යගේන බැරි තැනකට ප නල සතැයි ශ්‍රී ලාකා ශප ුරන ශපතමුණු පාර්ලිශේගේතු මගේත්‍රී නිමල් පියතිස්ස මහතා පලසයි...ව

එතුමා එහි කියා තිශබනලා වශග වීගේශගගේ වි ාල ‍රමාණයකිගේ තමයි ශේ තඩුක්ල නිර්මාණය ුලශඩු. තට පුතා සියයට 72ට ලැඩි රනගහනය ශග විශයෝ. ශග විශයෝ නිර්මාණය කළ තඩුක්ල ස යටශ න අද අපිට සමාරයට ශතදි සහශගන යගේන බැරි තැනකට අපි එළලලා දමන තැනකට උ නසලයකටල න ගමකට යගේන බැරි තැනකට තඩු ක්ශ ත ලැඩසටහගේ විලතත කතගේන යන ශලලාලට ශග විශයෝ එකතුශලලා පලලා හරින ත න නලය ස දැගේ නිර්මාණය ශලලා තිශයනලා.ව කියලා.

ශබ ශහෝ තැගේලල අපි දකිනලා තඩුක් ප ස ශේ මගේත්‍රීලවනගේට ශසශතප්ත පුලලිගේ ගහනලා. ශසශතප්ත පුලලිගේ ගහගේන ගිහිල්ලා ලාහනශේ ශද තලල් ලහශගන ශබ ශහ ම අමාවනශලගේ පැන ගගේනලා. සමහත තැගේලලදී ශහල්මට් එශකගේ ගහනලා. කුණුහවන පශයගේ බණිනලා. ඒ අසතණ මගේත්‍රීලවනගේ ශේ ත න නලයට ප නශලලා තිශබගේශගේ ශමගේන ශේ තර්ිකක ත න නලය නිසායි. ඒ නිසා අපි ඔ සශක ම එක තැනකට එ සකහුශලලා යේ කතිකාලකට එමු. නැ නනේ ශේ තට අද ප නශලලා තිශබන ත න නලශයගේ ශග ඩ

1069 1070

පාර්ලිශේගේතුල

ගගේන කාටල න පුළුලගේ ශලයි කියලා මම හිතගේශගේ නැහැ. ඒ නිසා යේ කතිකාල ස තතේ කතගේන ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය අලසගේ ලනශක ට ශේ තට ශමතැනිගේ ශග ඩ ගගේශගේ ශකශහ මද කියලා. ඒකට හැම කඩුඩායම සම කැහලගේන. ශද් පාලනඥයගේ විතත ස ශන ශලයි ගවන මුදල් සමතිතුමනි ලත නතීයශ තදීගේ ලාණිර මඩුඩල තදී සියලුශදනාම ලහාම කැහලලා ඒ අය සමට කථා කතලා අපි රාතික කතිකායලකට එමු. එශහම නැති ුලශණ න ශේ තටට ශහට දලශසේ ශම න විනා ය ස සිු ශලයිද දගේශගේ නැහැ. මිකනිස්සු කී ශදශන ස සාගතශයගේ මැශතයිද දගේශගේ නැහැ. එශහම මිකනිසුගේ මැශතද්දී ශද් පාලනය කිරීශමගේ අපට කිසිම සුගතිය ස ලැශබගේශගේ නැහැ ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි.

ස්තුතියි. ගු නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle. You have 10 minute.

[අ. ා. 50.28] ගු මවවදය සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්ු ුලල්නල් මහ කියය මප්‍රාාියක නෙෞඛය නෙේවා, වෙජගත නර ග හා නකොවි් නර ග පාලන ක යුුර රානය අමාතයුරියය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்ரள - ஆரம்ப சுகொதொர ரசமவகள், ததொற்று ரநொய்கள் ைற்றும் தகொவிட் ரநொய்க் கட்டுப்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි මට කථා කතගේන අලස්ථාල දීම පිළිබහල ඔබතුමාට ස්තුතිලගේත ලනලා.

ස නතටම අපි ඉගේශගේ ශල කු තර්ිකක ගැටලුලක. විශ ේ ශයගේම මට කලිගේ කථා කළ ගවන තාජිත ශසේනාත නන මගේත්‍රීතුමා න කි තලා එතුමගේලාශආ තඩුක් කාලශේ බක් මිකල පාලනය කතපු හැටි.

අපි විශ ේ ශයගේම මතක තියා ගගේන නනෑ ශේ අලස්ථාල අපි ශගෝලීය ල ශයගේ වි ාල අර්බුදයකට මුහුණ ශදන ශලලාල ස බල. UNDP තයතනශේ වCOVID-19 Socio-Economic Impact" පිළිබහල ලාර්තාලක සහහගේ කත තිශබනලා. මම ඒ කාතණය ශකශතහි ඔබතුමගේලාශආ අලධානය ශය මු කතලගේන කැමතියි. I quote:

"The COVID-19 pandemic is far more than a health crisis: it is affecting societies and econ­omies at their core. While the impact of the pandemic will vary from country to country, it will most likely increase poverty and inequalities at a global scale, making achievement of SDGs even more urgent."

ශේ ශක විඩ්-59 ලසාගතය තටලලට විවිධ තකාතශයගේ බලපෑේ සති කතනලා. ඒ නිසා ශේ ශගෝලීය තර්ිකක අර්බුදය ලාකාල ලාශආ තටකට ඉතා තදිගේම දැශනනලා කියන කාතණය අපි මත ස කතගේන නනෑ. තල න ලාර්තාල ස පිළිබහල මම ශේ අලස්ථාශ තදී සහහගේ කතගේන කැමතියි. That is "Revised forecasted GDP growth due to COVID-19 APAC 2020, by country or region" which is published by Statista Research Department on the 09th of November, 2021.

ඒ ලාර්තාලට අනුල ඉගේදියාශ ත තර්ිකක ලර්ධනය සියයට සතණ .4යි. රපානශේ සියයට සතණ 4.8යි. තසියානු තටලල් 4ක -ඉගේුනීසියාල මැශල්සියාල තායිලගේතය පිලිපීනය සිාගප්ත පූවනල- තර්ිකක ලර්ධනය එකතු කළ විට එය සියයට සතණ 0යි. අශප්ත තශට් තර්ිකක ලර්ධනය සියයට සතණ 3.6යි. ශේක අශප්ත තශට් තිශබන ශපෞද්ගලික ‍ර ්නය ස ශන ශලයි. ශේ ශගෝලීය තර්ිකක ගැටලුල ලාකා ලට න ඒ තකාතශයගේම බලපානලා. ඒ ලාශආම ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිධානය පුශතෝකථනය කතලා තිශබනලා 0205දී තර්ිකකය සියයට 3. කිගේ ලර්ධනය ශලයි කියලා.

විශ ේ ශයගේම අපි බලාශප ශත නතු ශලනලා සාචාතක සශ ේත්‍රය ඍජු විශද් තශයෝරනය ශේ අය ලැශේ සහහගේ කත තිශබන value-added industries හතහා ඉදිරිශේදී ශේ තර්ිකකය ලර්ධනය ශලයි කියලා.

ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි බක් මිකල ගැන න කථා කළා. අපි දගේනලා බක් මිකල ලැඩි ශලලා ගෑස් මිකල ලැඩි ශලලා අපි තනයනය කතන තහාත ්‍රලයලල පාරිශ ෝගික ්‍රලයලල මිකල ගණගේ ලැඩිශලලා තිශබන බල. ඒක අශප්ත තටට පමණ ස ශප ු ශලච්ච ශදය ස ශන ශලයි. "The New York Times" ලාර්තාල ස මම ඉදිරිප න කතගේන කැමැතියි. ඒශ ස තිශබනලා වHow the World Ran Out of Everything" කියලා. ශේ ශක විඩ් ලසාගතය ශලෝකයටම වි ාල බලපෑම ස සති කතලා තිශබනලා. US Newsලල තිශබනලා ශක විඩ් බලපෑම නිසා බ්‍රිතානයය තුළ තහාත ශබදා හැරීශේ ඉගේධන ශබදා හැරීශේ ගැටලු සති ුලශඩු ශක ශහ මද කියලා. සිාගප්ත පූවනශ ත වThe Straits Times" පුල න පත ශමශසේ ලාර්තා කත තිශබනලා: වSingapore inflation picks up in September as food, electricity and gas prices see sharper rise" ශේක තමයි ශක විඩ් ලසාගතය නිසා ශගෝලීය තර්ිකකයට සති ශලච්ච බලපෑම. එහි තලුතට න සහහගේ ශලනලා:

"Singapore’s consumer prices rose faster last month on the back of sharper increases in electricity and gas prices, food costs and housing rents" කියලා. එම නිසා ශේක ලාකාලට පමණ ස සුවිශ ේෂී ශලච්ච බලපෑම ස ශන ශලයි කියන එක මම කියගේන නනෑ. ශේ අය ලැය ශල කු තර්ිකක අර්බුදය ස මැද්ශද් ශගනාපු අය ලැය ස. ඒක අපි ස නතටම පිළිගගේන නනෑ.

දරි්‍රතාල පිළිබහල න ශේ අය ලැශේදී අලධානය ශය මු කතලා තිශබනලා. දරි්‍රතාල ලැඩි ශලන බල අපි කි තලා. දරි්‍රතාල ලැඩි ශලනශක ට ඒක ලැඩිශයගේම කාගේතාලගේට න බලපාන බල ශේ අලස්ථාශ තදී මම මත ස කතනලා. අද සියයට 73 සම පිරිමික පුද්ගලයගේ විධිම න සශ ේත්‍රශේ නියැලිලා ඉගේනලා. කාගේතාලගේශගගේ සියයට 34යි. තදායම අතත ශල කු පතතතය ස තිශබනලා. කාගේතා මූලික පුලල් සියයට 06 ස තිශබනලා. එම නිසා ශේ දරි්‍රතාල ශගෝලීය ලසාගතය න එ සක ලැඩි ශලනශක ට ඒක කාගේතාලගේට ලැඩි ල ශයගේ බලපාන බල ශේ අලස්ථාශ තදී මත ස කතගේන නනෑ.

ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි ශමලත අය ලැශයගේ ග්‍රාම නිලධාරි ලසමකට මිකලියන 3 ස ශලගේ කතලා තිශබනලා. ශේ මිකලියන 3ගේ සියයට 2 සම කුඩා ලයලසායක නලය මධයම ලයලසායක නලය සාලර්ධනය කතගේන ශලගේ කතගේනය කියන පණිුලඩය පැහැදිලිලම දීලා තිශබනලා. ‍රරා නායක නලය ‍රරා මූලික සාවිධානලලිගේ තමයි ශේ ශයෝරනා තීගේු තීතණ ගගේශගේ. එම නිසා ග්‍රාම නිලධාරි ලසමකට ශලගේ වූ මුදල්ලලිගේ සහ මගේත්‍රී ශක ට්ඨාසයකට ශලගේ වූ මුදල්ලලිගේ සියයට 2 සම ලයලසාය සාලර්ධනය ශලනුශලගේ තර්ිකක සතිය සති කතගේන පාවිච්චි කතනලාය කියන එක අපි ශේ අලස්ථාශ තදී මත ස කතගේන නනෑ.

තහාත සුත සෂිතතාල සතිම න කිරීම ශලනුශලගේ දරි්‍රතාශලගේ ශපශළන පුලල් සහහා සහන මල්ල ස ලබා දීමට

1071 1072

[ගවන (ෛලදය) තාජිත ශසේනාත නන මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

ශමලත අය ලැශයගේ ‍රතිපාදන ශලගේ කත තිශබනලා. මම හිතගේශගේ ඒක ඉතාම ශහ හයි. ඒ ලාශආම ශේ අය ලැශයගේ මානල සේපත මානල ‍රාආධනය සාලර්ධනය කිරීම සහහා ‍රතිපාදන ශලගේ ශලලා තිශබනලා. ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි මානල ‍රාආධනය තතේ ශලගේශගේ පිළිසිහ ගැනීම න එ සක. එම නිසා ශමශත ස ගර්භිනී මුලලවනගේට මාස 52 ස -ගර්භිනී සමශේ මාස 6කු න කිරි ශදන සමශේ මාස කු න සතුළුල මාස 52 ස- මසකට වනපියල් 10,000 බැගිගේ වූ ශපෝ ක තහාත ලබා ගැනීම සහහා ශලගේ ුලණු මුදල තල න මාස 5 කිගේ දීර්ඝ කතලා මාස 0 ස ශලනතුවන -ගර්භිනී සමශේ සහ කිරි ශදන සමශේ මාස 52කු න දවනලාට මාස සිට මාස 5 ද සලා න - අල ය ශපෝ ණය ලබා දීම සහහා අද ශේ අය ලැශයගේ මුදල් ශලගේ කතලා තිශබනලා. ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි තට ස හැටියට අපි මුදල් ශලගේ කතගේශගේ අශප්ත මානල ‍රාආධනය සතිම න කතගේන; මානල ‍රාආධනශේ නිශතෝගිකම තත ස ා කත ගගේන. එය ඉතා සාධනීය කාතණාල ස හැටියට මම දකිනලා. අපට ගැටලුල ස තිශබනලා. අශප්ත තශට් අද උපදින දවනලගේශගගේ සේපූර්ණ වි ලශයගේ සියයට 62 ස තමයි අද ළටා කත ගගේශගේ. සියයට 2 ස අපශ න යනලා. විශ ේ ශයගේම අක් උප න බත සියයට 57 ස. අුලවනු 02 ස 32 ස තිස්ශසේ ශේ ත න නලය ස්ථාලතල පලතිනලා.

ඒ ලාශආම අුලවනු පශහේදී ලයසට නියමිකත උස ශන මැතිකම නිසා දවනලගේශආ ශම ළය ලර්ධනය තතේ ශේදීම අඩාළ ශලනලා. ඒ නිසා දවනලගේශආ ජීවිතශේ පළමුලැනි අුලවනු ශදකක කාලය තුළ ඔුලගේශආ ශපෝ ණය ලැඩි දිුතණු කිරීම සහහා ශපෝ ණ මල්ල ස ලබාදීමට මසකට වනපියල් 52 222 බැගිගේ මුදල ස ශලගේ කිරීම අනාගතශේදී ශේ තටට කතන වි ාල තශයෝරනය ස හැටියට අපි දකිනලා.

ඒ ලාශආම ඉතාම සගේශතෝ ශයගේ කියගේන නනෑ ගුවන-විුහල්පතිලවනගේශආ ලැපකප්ත වි මතා නිලැව්දි කතගේන අධයාපනය ශලනුශලගේ වි ාල මුදල ස ශලගේ කත තිශබන බල. මානල ‍රාආධනශේදී අධයාපනය ඉතාම ලැදග න ශලනලා. ඒ නිසා අධයාපනශේ ගුණා නමක ාලය ලැඩි දිුතණු කළ ුතතු ශලනලා. තට ස හැටියට අපි දීර්ඝ කාලීනල ඉදිරියට යගේන නේ ගුණා නමක අධයාපනය ස ලබාදීම හතහා මානල ‍රාආධනය තත ස ා කත ගැනීම න දිුතණු කත ගැනීම න කළ ුතතුයි. තමගේශආ වි ලශයගේ අක්ම ගණශගේ සියයට 82 ස ද සලා මානල ‍රාආධනය සාලර්ධනය කිරීම ඉල සක කතග න අය ලැය ස හැටියට මා ශේ අය ලැය දකිනලා. මීය ට ලඩා කථා කතගේන කවනණු තිබුණ න කාලය සීමිකත නිසා ඔබතුමාට ස්තුතිලගේත ශලමිකගේ මම නිහඬ ශලනලා ගවන නිශයෝරය කාතක ස ාපතිතුමනි.

ගු නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Jeevan Thondaman. You have 15 minutes.

[பி.ப. 12.17]

ගු ජීවන් නතොන්ඩමන් මහතා මවුර නිවාෙ හා ප්‍රනා යියතල පහසුකම් රානය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன் - ரதொட்ட வீடமைப்பு ைற்றும் சமுதொய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, 2022ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்மதச் சைர்ப்பித்த மைக்கொக முதலில் தகௌரவ நிதியமைச்சர் தபஸில் ரொஜபக்ஷ

அவர்களுக்கு எங்களுமடய பொரொட்டுக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம்.

கடந்த 2021ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எனது அமைச்சினூடொகப் பல்ரவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் முன்தைொழியப்பட்டன. நொன் இந்த ரநரத்தில் ஓர் உண்மைமயச் தசொல்லியொக ரவண்டும். அதொவது, இந்தக் கொலகட்டத்தில் நொங்கள் நிமனத்ததுரபொல் ரவமலதசய்ய முடியவில்மல. கொரணம் என்னதவன்றொல், தகொரரொனொ என்ற தகொடிய ததொற்று ரநொய் எங்களுமடய ைக்கமள அதிகளவில் பொதித்திருப்பதொகும். இதனொல், என்னுமடய அமைச்சுக்குக் ஒதுக்கப்பட்ட நிதியின் தபரும்பகுதி இந்ரநொமயக் கட்டுப்படுத்துவதற்குப் பயன்படுத்தப்பட்டது. நொன் இந்த அமைச்மசப் தபொறுப்ரபற்ற சந்தர்ப்பத்தில், நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் நொளொந்தம் கிட்டத்தட்ட 175 தகொரரொனொத் ததொற்றொளர்கள் பதிவொனொர்கள். இதனொல், தபொருளொதொர ொீதியில் ைிகவும் கஷ்டத்தில் இருக்கின்ற எங்களுமடய ைக்கள் தனிமைப்படுத்தல் நிமலயங்களுக்கும் தகரரொனொ சிகிச்மச நிமலயங்களுக்கும் அனுப்பப்பட்டொர்கள். அதன் கொரணைொக நொங்கள் முக்கியைொன ஒரு முடிமவ எடுத்ரதொம். அதொவது, எனது அமைச்சின்மூலைொக ரம்தபொடவிலுள்ள ததொண்டைொன் கலொசொர நிமலயத்மதயும், ததொண்டைொன் ததொழிற்பயிற்சி நிமலயத்மதயும் COVID centresஆக ைொற்றிரனொம். அதுைட்டுைல்லொைல், நொங்கள் Maskeliya Hospital ஐயும் Glanken Hospital ஐயும் புனரமைத்ரதொம். இவ்வொறொன நடவடிக்மககள்மூலம் நொங்கள் நொளொந்தம் பதிவொகின்ற 'தகொவிட்' ததொற்றொளர்களின் எண்ணிக்மகமய 35க்குக் கீழ் ரபணிவந்ரதொம். ஆனொலும், எங்களொல் முடிந்தளவு அபிவிருத்திகமளச் தசய்ரதொம்.

இந்த ரநரத்தில் தகௌரவ அமைச்சர் ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து ைற்றும் தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் நிைல் லொன்சொ ஆகிரயொருக்கு என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்தொக ரவண்டும். ஏதனன்றொல், நீண்ட கொலைொக ைமலயகத்தில் பொமத அபிவிருத்தி நமடதபறொதிருந்த நிமலயில், சனொதிபதி யின் வழிகொட்டலின்கீழ் அவர்களுமடய அமைச்சுக்களின் மூலைொக எங்களுமடய ைமலயகத்தில் வீதி அபிவிருத்திப் பணிகமளச் தசய்ய முடிந்தது. இன்மறக்குக் கிட்டத்தட்ட 354 கிரலொைீற்றர் பொமதயின் புனரமைப்பு ரவமலகமள நொங்கள் ஆரம்பித்திருக்கின்ரறொம்.

அதுைட்டுைல்லொைல், 2022ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் நொங்கள் கல்வி, சுகொதொரம் ைற்றும் விமளயொட்டு ஆகிய 03 துமறகளுக்கு முக்கியத்துவம் வழங்கி இருக்கின்ரறொம். ஏதனன்றொல், ைமலயகத்தில் இந்த மூன்று துமறகளுரை பொொியளவில் வீழ்ச்சியமடந்திருக்கின்றன. இந்த 03 துமறகளுக்கும் முக்கியத்துவம் வழங்கினொல், கட்டொயம் எங்களொல் முன்ரனற முடியும். குறிப்பொகச் தசொல்வததன்றொல், இம்முமற Budget ைதிப்பீட்டில் smart classrooms உருவொக்குவதற்கொக கிட்டத்தட்ட 205 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது.

சைீபத்தில் என்ைீது ஒரு குற்றச்சொட்டு முன்மவக்கப்பட்ட தொக நொன் ரகள்விப்பட்ரடன். அரதரபொல, அரசொங்கத்தின் ைீதும் ஒரு குற்றச்சொட்டு முன்மவக்கப்பட்டது. அது என்னதவன்றொல், அரசொங்கம் ரதொட்ட வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சுக்கு தவறுைரன 500 ைில்லியன் ரூபொமயத்தொன் ஒதுக்கியிருக்கின்றது என்று. இது ஒரு தவறொன கருத்து! எனரவ, இது ததொடர்பில் நொன் கட்டொயம் எடுத்துச் தசொல்லியொக ரவண்டும். தகௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்கள் தசொல்லியுள்ள விடயம் என்னதவனில், ைமலயக ைக்களின்

1073 1074

පාර්ලිශේගේතුල

வீடமைப்புக்கு 500 ைில்லியன் ரூபொய் ரைலதிகைொக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்றுதொன். ஆனொல், இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட ைதிப்பீட்டுப் புத்தகத்தின் 330ஆவது பக்கத்தில் என்னுமடய அமைச்சுக்கு 2,471 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்று ைிகத் ததளிவொகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் நொங்கள் ைமலயக ைக்களுக்கு என்தனன்ன ரவமலத் திட்டங்கமளக் தகொண்டுவரப்ரபொகிரறொம் என்பமத எதிர்வரு கின்ற 6ஆம் திகதி நொன் ததளிவொகச் தசொல்ரவன். ஏதனன்றொல், எனது அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நொள் அன்றொகும். அதுைட்டுைல்ல, இந்தக் 'தகொவிட்' கொலகட்டத்தில் எங்களொல் முடிந்தளவு நொங்கள் ரவமல தசய்திருக்கிரறொம்.

இன்று ைமலயகத்மதப் பொர்த்தீர்கதளன்றொல், அங்கு பல்ரவறு இடங்களில் அபிவிருத்தி நமடதபற்றிருப்பமதக் கொணலொம். அங்கு அபிவிருத்தி நமடதபறவில்மலதயன்று யொரொலும் தசொல்லமுடியொது. எங்கமளப் தபொறுத்தவமரக்கும், எங்களுக்கு அரசொங்கத்ரதொடு அல்ல பிரச்சிமன, முழுமை யொகப் தபருந்ரதொட்டக் கம்பனிகளுடன்தொன்! ஏதனன்றொல், இன்று கூட்டு ஒப்பந்தத்திலிருந்து இரு தரப்பும் தவளிரயறிவிட்டது. அதொவது, தபருந்ரதொட்டக் கம்பனிகளும் தவளிரயறிவிட்டன; ததொழிற்சங்கங்களும் தவளிரயறி விட்டன. இதன்கொரணைொக இன்று பல்ரவறு இடங்களில் பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன.

குறிப்பொக, ைஸ்தகலியொவிலுள்ள ைக்கள் இன்று ைிகவும் ரைொசைொன நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இதற்குக் கொரணம், எதிர்த் தரப்பினரரொ, ஆளும் தரப்பினரரொ - அரசொங்கரைொ அல்ல. ைொறொக, தபருந்ரதொட்டக் கம்பனிகளின் அடக்குமுமறதொன் இதற்குக் கொரணைொக இருக்கின்றது. கூட்டு ஒப்பந்தம் இல்மலதயன்றொல், அவர்கள் எந்தளவிற்குப் ரபொவொர்கள் என்பமதக் கொண்பித்திருக்கிறொர்கள். கூட்டு ஒப்பந்தம் ரவண்டொம் என்று நிமறயப் ரபர் தசொன்னொர்கள். இதற்கொகத்தொன் நொங்கள் கூட்டு ஒப்பந்தம் ரவண்டுதைன்று தசொன்ரனொம். இன்மறக்கு கூட்டு ஒப்பந்தம் இல்லொத கொரணத்தொல், ைக்கள் அவஸ்மதப்படுகின்றொர்கள். "கூட்டு ஒப்பந்தம் இருந்தொல், எங்களொல் ரபசமுடியொது" என்று சிலர் தசொல்லியிருந்தொர்கள். இன்மறக்கு கூட்டு ஒப்பந்தம் இல்மல. ஆனொல், ைக்கள் கஷ்டப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அதனொல்தொன், இலங்மக ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் திரும்பவும் முன்வந்து, ைக்களுக்குத் தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொகத் ததொழிற்சங்க நடவடிக்மககமள முன்தனடுக்க இருக்கிறது. எதிர்வரும் 22ஆம் திகதி நொங்கள் கம்பனி முதலொளிைொருடன் ரபச்சுவொர்த்மத நடத்தவிருக்கிரறொம். அதன்ரபொது, நொங்கள் கட்டொயைொக இது சம்பந்தைொகப் ரபசுரவொம்.

அடுத்து, முக்கியைொன ஒரு விடயத்மதச் தசொல்ல ரவண்டும். வீடமைப்பு சம்பந்தைொக நீங்கள் எல்ரலொரும் ஒரு விடயத்மதச் சிந்தித்துப் பொர்க்க ரவண்டும். வடக்கு, கிழக்கிரல வீடு இல்லொப் பிரச்சிமனயிருக்கிறது. அது எங்களுக்குப் புொிகிறது. ஏதனன்றொல், அங்கு ரபொர் நடந்தது; ைக்கள் கஷ்டத்தில் இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், ைமலயகத்துக்தகன வீடமைப்பு ஏன் இருக்கிறது? என்று எங்களுக்ரக ததொியொது. இந்த ரவமளயிரல உண்மைமயப் ரபசியொக ரவண்டும். எங்களுக்கு இருக்கின்ற பிரதொன பிரச்சிமன வீடமைப்புக் கிமடயொது. இது எல்ரலொருக்கும் ததொிய ரவண்டும். எங்களுக்குள்ள பிரதொன பிரச்சிமன கொணி உொிமை! இமதப்பற்றி யொரும் கவனம் தசலுத்துவதில்மல.

இந்திய அரசொங்கத்துக்கு நொன் நன்றி தசொல்லியொக ரவண்டும். இந்திய அரசொங்கத்தின்மூலம் தைொத்தம் 14,000 வீடுகள் ைமலயகத்துக்கு வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. நொங்கள் எவ்வளவுதொன் முயற்சி தசய்தொலும், என்னுமடய அமைச்சினூடொக ஒரு வருடத்திற்கு 1,000 வீடுகமளத்தொன் கட்ட முடியும். ைமலயகத்துக்கு கிட்டத்தட்ட ஓொிலட்சம் வீடுகள் ரதமவதயன ரநற்று தகௌரவ சரத் தபொன்ரசகொ அவர்கள்கூட தசொல்லியிருந்தொர். அப்படியிருக்கும்ரபொது, ஏன் இந்த 14,000 வீடுகளுக்கு இருதரப்பினரும் சண்மடரபொட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்ரறொம்? ஏன், இமத மவத்து அரசியல் நடொத்திக்தகொண்டு இருக்கிரறொம்? ஆனொல், அந்த ைக்களுக்குத் ரதமவ கொணி உொிமை! 158 வருடங்களொக அங்கு வொழுகின்ற ைக்களுக்கு கொணியுொிமை இல்மல. இது தபொிய தகொடுமை! நொன் ஏற்தகனரவ தசொல்லி இருக்கிரறன், எங்களுமடய ைக்கள் தபொருளொதொரத்தில் ைிகவும் ரைொசைொன நிமலயில் இருப்பவர்கள் அல்லர் என்று. அவர்கள் நிமனத்தொல் வீடு கட்ட முடியும். இன்மறக்கு அவர்களுமடய பிள்மளகள் தவளிநொடு களில் நன்றொகச் சம்பொதித்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள்; தகொழும்பிரல சம்பொதிக்கிறொர்கள்; சிலர் அங்ரகரய சுயததொழில் தசய்து தகௌரவைொக வொழ்ந்துதகொண்டிருக் கிறொர்கள். தங்களுமடய பூர்வீக இடத்தில் வீடுகட்ட ரவண்டுதைன்று அவர்களுக்கும் இஷ்டம் இருக்கும். 158 வருடங்களொக அங்ரக இருக்கின்றவர்களுக்கு கொணி உொிமையில்மல. ஆனொல், 30 வருடங்களுக்கு முன்னர் வந்த துமரைொருக்கு கொணியுொிமை இருக்கிறது. இது எந்த வமகயில் நியொயம்? இதற்தகொரு தீர்வு வரரவண்டுதைன்றொல், அந்த ைக்களுக்கு வீடமைப்மபவிட கொணிமய வழங்குவதுதொன் உசிதம்; ரவறு ஒன்றும் ரதமவயில்மல; அவர்கள் வொழுகின்ற இடத்மத ஒப்பமடத்தொல் ரபொதும்; அவர்களுமடய முன்ரனொர்கள் கொலத்திலிருந்து அங்கு வொழ்ந்துதகொண்டிருக் கிறொர்கள். இந்த நொட்டில் இலவசக் கல்விமய வழங்க முடிந்தது அவர்களுமடய முதுகில் ஏறிச் சம்பொதித்ததன் பலனொகத்தொன். ஆனொல், அவர்களுக்குக் கொணி உொிமை கிமடயொது! ஆகரவ, நொம் அந்த இலக்மக ரநொக்கித்தொன் பயணிக்க ரவண்டும். இதுதொன் இலங்மக ததொழிலொளர் கொங்கிரஸின் இலக்கும்கூட!

அதுைட்டுைல்ல, ைமலயகத்தில் அமையவுள்ள பல்கமலக் கழகத்துக்கு இன்னும் இடம் ரதடிக்தகொண்டிருக்கி றொர்கள் என்று நிமறயப் ரபர் குற்றஞ்சுைத்தினொர்கள். ஆைொம்! நொங்கள் இன்னும் இடம் ரதடிக்தகொண்டிருக்கின்ரறொம். "நொங்கள் பல்கமலக்கழகத்மத அமைத்துத் தருகிரறொம்; அதற்கு நீங்கள் existing building ஒன்மறத் தொருங்கள்!" என்றுதொன் ஆரம்பத்தில் தசொல்லிக்தகொண்டிருந்தொர்கள். நொங்கள் நிமனத் திருந்தொல், அன்ரற TVTCஐ பல்கமலக்கழகைொக ைொற்றியிருக்க முடியும்! நொங்கள் நிமனத்திருந்தொல், இப்ரபொது ஹற்றனில் பல்கமலக்கழகம் வந்திருக்கும்! ஆனொல், நொங்கள் அப்படி நிமனக்கவில்மல. "எங்களுக்குப் புதிதொக ஓொிடம் ரவண்டும்; அதற்கொக கொணிமய எடுத்துத் தருகிரறொம்" என்று நொங்கள் ததளிவொகச் தசொல்லி இருக்கின்ரறொம். எங்கமளப் தபொறுத்த வமரக்கும், பல்கமலக்கழகம் என்பது தபயரளவில் ைட்டும் வந்தொல் ரபொதொது. நொங்கள் தகொண்டுவர இருப்பது, இலங்மகயின் முதல் self-sufficient university. இதற்கொக நொங்கள் Rosita Farmஐத் ரதர்த்ததடுத்திருக்கிரறொம். அதற்குக் கொரணம் என்னதவன்றொல், நகர பல்கமலக்கழகம் வரும்ரபொது அது அங்கிருக்கின்ற studentsக்கு ைட்டும் useஆக இருக்கொைல், அங்கிருக்கின்ற ைக்களுக்கும் பயனுள்ளதொக இருக்க ரவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன். அதனொல், அந்த farmஐச் சுற்றி பல்கமலக்கழகம் அமைய ரவண்டும். அங்கு agricultural university ஒன்மற அமைக்க முடியும். நொங்கள் தகொடுத்திருக்கின்ற ரதர்தல் வொக்குறுதிகளில் இதுவும் ஒன்று.

1075 1076

[ගවන ජීලගේ ශත ගේඩමගේ මහතා ]

0205 ශන ලැේබර් 02

அதில் Agriculture ைட்டுைல்லொது, IT subjects ஐயும் உள்வொங்க முடியும். இப்படிப் பண்ணினொல், practical exposureஉம் இருக்கும். ைமலயகத்திரல பல்கமலக்கழகம் கட்டொயம் வரும்; அதுவும் இ.ததொ.கொ.வின் முயற்சியொல்தொன் வரும். அமத யொரொலும் தடுக்க முடியொது என்று நொன் இன்மறக்கு இந்த உயர் சமபயிரல தசொல்லுகின்ரறன்.

நொன் எதிர்த்தரப்பினொிடம் ஒரு ரகொொிக்மகமய விடுக்கிரறன். குறிப்பொக, எதிர்தரப்பிலுள்ள ைமலயகத்மதச் ரசர்ந்த பிரதிநிதிகளிடம் விடுக்கிரறன். நொன் கடந்த சில ஆண்டுகளொக ஒரு விடயத்மத அவதொனித்து வந்ரதன். அதொவது, எந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தொலும் எங்களுக்குள் இருந்துதொன் பிரச்சிமனகள் வருரை தவிர, அரசொங்கத்தொல் அல்ல. நொங்கள் ைக்களுக்கொகப் ரபசுவதில்மல! இந்தத் தவமற நொம் ஏற்றுக்தகொள்ளத்தொன் ரவண்டும். நொன் தபொியவனொ? நீ தபொியவனொ? என்று ரபசிப் ரபசி, கமடசியில் ைக்கள்தொன் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். இப்தபொழுது, எதிர்த் தரப்பில் நீங்கள் இருக்கிறீர்கள்; ஆளும் தரப்பில் நொங்கள் இருக்கிரறொம். அடுத்தமுமற நொங்கள் எதிர்த்தரப்பில் இருக்கலொம்; நீங்கள் ஆளும் தரப்பில் இருக்கலொம்! ஆனொல், ைக்கள் தபொதுவொனவர்கள். அவர்களுக்கு உதவி தசய்யரவண்டும் என்றொல், நொங்கள் ஒன்றிமணய ரவண்டும். நொன் அரசியல் ொீதியொக யொமரயும் ஒன்றிமணய ரவண்டும் என்று தசொல்ல வில்மல. ஆனொல், நொம் எல்ரலொரும் தபொதுவொனததொரு platformக்கு வந்து ைக்களுக்கு இருக்கின்ற பிரச்சிமனகள் சம்பந்தைொகப் ரபச ரவண்டும்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ரதொட்ட வீடமைப்பு ைற்றும் சமுதொய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சுக்கு தவறுைரன 500 ைில்லியன் ரூபொய்தொன் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதொக இங்கு தசொல்லப்பட்டது. இமதச் தசொன்னவர், படித்த ஒருவர்! அவருமடய ரைமசயில்கூட வரவு தசலவுத்திட்ட ைதிப்பீட்டுப் அறிக்மக இருக்கிறது. அதில் கிட்டத்தட்ட 2,471 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கி இருப்பதொகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. அது அவருக்கும் நன்றொகத் ததொியும்! அப்படி இருக்கும்ரபொது, ஏன் 500 ைில்லியன் ரூபொய்தொன் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்று தசொல்ல ரவண்டும்? ைக்கமளத் திமச திருப்புவதற்கொகத்தொன்! அரதைொதிொி, “தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஞொபகொர்த்த ைன்றத்தில் ரவமலதசய்கிற ஊழியர்களுக்கு அரசொங்கம் சம்பளம் தகொடுக்கவில்மல” என்று இன்னுரைொர் உறுப்பினர் தசொல்லியிருந்தொர். சம்பளம் தகொடுக்கவில்மல என்று யொர் தசொன்னது? நொங்கள் சம்பளம் தகொடுத்து பத்து நொட்கள் ஆகிவிட்டன. ஆகரவ, இவ்வொறு தவறொன வதந்திகமளப் பரப்புவமத நிறுத்த ரவண்டும். எல்லொவற்றிலும் அரசியல் தசய்வது கூடொது. உண்மையிரல அது எனக்கு வருத்த ைளிக்கிறது. ஏமனய இடங்களில் அவ்வொறுதொன் அரசியல் தசய்கிறொர்கள்; அமத நொன் ஏற்றுக்தகொள்கிரறன். ஏதனன்றொல், இங்கு அப்படித்தொன் அரசியல் தசய்கிறொர்கள்; இது அந்த ைொதிொியொன ஒரு நொடுதொன்!

ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், அங்குள்ள ைக்கள் கஷ்டத்தில் இருக்கிறொர்கள். இங்கு அப்படி அரசியல் தசய்து, தசய்து கமடசியில் நொங்கள் பின்தங்கிய கூட்டைொகரவ ஆகிவிட்ரடொம். நொன் ைீண்டும் தசொல்கிரறன். நொங்கள் அரசியல் ொீதியொக ஒன்றிமணயத் ரதமவயில்மல; ததொழிற் சங்க ொீதியொகக்கூட ஒன்றிமணயத் ரதமவயில்மல. ததொழிற்சங்க நடவடிக்மககளினூடொக எங்களுமடய ைக்கமளக் கொப்பொற்றுவதற்கு எங்களுக்குத் ததொியும்! ஆனொல், தபொதுவொன ஒரு பிரச்சிமன வந்தொல், அதற்கு எல்ரலொரும் ஒன்றிமணந்து குரல்தகொடுக்க ரவண்டும் என்பதுதொன் எங்களது அபிப்பிரொயம்.

அதுைட்டுைல்ல, இன்னும் சில முக்கியைொன விடயங்கமள நொன் இங்கு தசொல்ல ரவண்டும். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் ைக்கள்ைீது சுமைமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது என்று ரநற்று இங்கு சிலர் குறிப்பிட்டொர்கள். அதொவது, வொி விதிப்பு தசய்யப்பட்டிருப்பதொல் நிமறயப் பிரச்சிமனகள் ஏற்படுவதொகக் குறிப்பிட்டொர்கள். குறித்த வொி விதிப்பொனது, அதிக வருைொனம் உமழக்கும் நிறுவனங்களுக்கு ைட்டும்தொன். ைொறொக, இது ஏமழகளுக்ரகொ, வறுமைக் ரகொட்டுக்குக்கீழ் இருக்கின்றவர்களுக்ரகொ அல்லது middle class, upper and lowerஇனருக்ரகொ அல்ல. இந்தக் ‘தகொவிட்’ கொலத்தில், கொசு இருந்தவர்கள் இன்னும் சம்பொதித்தொர்கள்; கொசு இல்லொதவர்கள் இன்னும் ரைொசைொன நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டொர்கள் கள் என்பது எல்ரலொருக்கும் நன்றொகத் ததொியும். The rich became richer and the poor became poorer. அப்படி இருக்கும்ரபொது, வசதிபமடத்தவர்கள் ைீது வொி விதிப்பதில் என்ன தவறு இருக்கிறது? இதில் எந்தத் தவறும் கிமடயொது.

அடுத்து, தகௌரவ நிதி அமைச்சர் அவர்களுக்கு நொங்கள் நன்றி தசொல்லியொக ரவண்டும். ஏதனனில், அவர் தனது முதலொவது வரவு தசலவுத்திட்டத்மத ைக்கள்ைீது எந்தச் சுமைமயயும் சுைத்தொைல் தயொொித்திருக்கிறொர். உண்மையிரல இது வரரவற்கத்தக்க ஒரு விடயைொகும். "தசொல்மலவிடச் சிறந்தது தசயல்" என்று கூறுவொர்கள். அதன்படி, வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எவ்வளவுதொன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருந் தொலும், நொங்கள் அமதச் தசயலில் தசய்துகொட்ட ரவண்டும். ைக்கள் ஒரு வருடைொக அதிருப்தியில் இருக்கிறொர்கள் என்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கிரறொம். இந்தக் தகொரரொனொத் ததொற்றின் பொதிப்பிலிருந்து எப்படி ைீண்டு வருவததன்று எங்களுக்கும் புொியவில்மல! இப்தபொழுது, தகொஞ்சம் தகொஞ்சைொக ைீண்டு வருகின்ரறொம். Rate of vaccinationஐப் பொர்த்தீர்கள் என்றொல், அது 70 சதவீதத்மதத் தொண்டி இருக்கும். நிச்சயைொக எங்களொல் இதிலிருந்து ைீளமுடியும்! கடந்த இரண்டு வொரங்களில் எைது நொட்டுக்குக் கிட்டத்தட்ட 19,000 tourists வந்திருக்கிறொர்கள். அந்த வமகயில், எங்களுமடய tourist industryஉம் தகொஞ்சம் தகொஞ்சைொக முன்ரனறி வருகின்றது. இவ்வளவு கொலமும் ைக்கள் தபொறுமையொக இருந்ததற்கு ஆளும் தரப்பு சொர்பொக நொன் அவர்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். எதிர்கொலத்தில் எங்களொல் இந்த நிமலமை யிலிருந்து கட்டொயம் ைீளமுடியும். எங்களுக்கு எங்கள்ைீது நம்பிக்மக இருக்கின்றது. அதனொல்தொன் ைக்கள் எங்களுக்கு வொக்களித்து, இங்கு அனுப்பி மவத்திருக்கிறொர்கள். இந்தச் சமபயிலுள்ள தைிழ் உறுப்பினர்கள் தபற்ற வொக்குகமள எடுத்துப் பொர்க்கின்றரபொது, அவற்றில் அதிகூடிய வொக்குகமள - கிட்டத்தட்ட 109,000 வொக்குகமள - நொன்தொன் தபற்றிருக்கின்ரறன். அதனடிப்பமடயில், இந்த நிமலமைமய எங்களொல் ைொற்ற முடியும் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன; அவற்மறத் தொண்டிப் ரபொவதுதொன் சொைர்த்தியம். அது எங்களொல் முடியும்.

அரச தரப்பொக இருக்கட்டும், எதிர்த்தரப்பொக இருக்கட்டும், நொன் அவர்களிடம் ஒரரதயொரு ரவண்டுரகொமள விடுக்க விரும்புகின்ரறன். சுகொதொரத்துமறயினருக்குத்தொன் - health authorities - இந்தக் 'தகொவிட்'டினுமடய பொதிப்புக்கள் பற்றி அதிகம் ததொியும். அவர்கள்தொன் உண்மையொன experts! "தயவுதசய்து, கூட்டைொகக் கூட ரவண்டொம்; அதற்கு ைொறொகச் தசயற்பட்டொல், clusters formஆகும்; 'தகொவிட்' ததொற்று பரவும்" என்று அவர்கள் advice பண்ணியிருக்கிறொர்கள். எனினும், நொங்கள் அவர்களுமடய adviceஐக் ரகட்பதொக இல்மல. அது யொரொக இருந்தொலும் சொி! சைீபத்தில் எதிர்த்தரப்பினர் தகொழும்பில் protests ஒன்மற நடத்தினொர்கள்.

1077 1078

පාර්ලිශේගේතුල

அதுததொடர்பில் அவர்களிடம் ரகட்டொல், "UNPஇனரும் நடத்துகிறொர்கள்; JVP இனரும் நடத்துகிறொர்கள். நொங்கள் நடத்தினொல் என்ன தப்பு?" என்று ரகட்கிறொர்கள். அவ்வொறு தசொல்வது என்பது, அவர்களுமடய சமூகப் தபொறுப்பற்ற தன்மைரய எடுத்துக் கொட்டுகின்றது.

I would like to say this finally to all the people who are watching; the general public. It is just a simple statement that needs to be known. Regardless of these protests and all that, tomorrow, if anybody in your family - let it be your aging grandmother, your infant or whoever - contracts COVID -19, not one politician is going to come and make sure that everything is okay in your family. You have to look after your own family at this point of time. Instead of protesting this way, there are innovative ways to protest. Nobody is saying that you should not protest. You can come up with innovative ways of how to protest; but that does not mean that you should bring people and put them together and create an environment to spread the disease. This is highly irresponsible. Honestly, I am very disappointed as a young Member of Parliament to witness all this in the past one year.

ගු නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up.

ගු ජීවන් නතොන්ඩමන් මහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Okay, Sir.

However, I would like to say that we have tried our best to control COVID-19 and as far as I am aware, we have successfully increased our rate of vaccination to 70 per cent. But still, I believe, that is not enough. I believe we should let go of political differences and come together regardless of whether we are in the Opposition or in the ruling party to find a solution.

Thank you. ගු නිනය නය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Sitting is suspended for lunch till 1.00 p.m.

රැෙනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ ක හිම්වන ලදින්, අ.භා. 2.00 නැවත පව කවන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ෙහකාර මහ නල්කම් (உதவிச் தசயலொளர் நொயகம்) (Assistant Secretary-General) කවනණාකත කුලවනගේ ශහෝ ගවන මගේත්‍රීලතශය ස මූලාසනය සහහා ගවන මගේත්‍රීලත යකුශආ නම ස ශයෝරනා කතගේන.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) "ගවන අජි න තාරප ස මගේත්‍රීතුමා දැගේ මූලාසනය ගත ුතතුයව යි මා ශයෝරනා කතනලා.

ගු නෙල්වරානා කනේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கரஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) විියන් ෙනථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු අිත ක රානපක්් මහතා මූලාෙනාරූඪ විය. அதன்படி, ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන ශසල්ලතාරා කශේගේ්‍රගේ මගේත්‍රීතුමා ඔබතුමාට විනාඩි 52ක කාලය ස තිශබනලා.

[பி.ப. 1.00]

ගු නෙල්වරානා කනේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கரஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren)

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் நொங்கள் இந்த நொட்டினுமடய 2022ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் இரண்டொம் வொசிப்பு ைீதொன விவொதத்திரல கலந்துதகொண்டுள்ரளொம். நொட்டினுமடய வருைொனம் பொதொளத்தில் வீழ்ச்சியமடந்துள்ளதுடன், அந்நியச் தசலொவணிக் மகயிருப்பும் தீர்ந்துள்ள மகயறு நிமலயில் நின்றவொறு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத அரசு சைர்ப்பித்துள்ளது.

நொடு பிளவுபடுவதமனத் தடுத்தல் என்ற ரபொர்மவயில், ஒற்மறயொட்சிமயப் பொதுகொக்கின்ரறொம் என்கின்ற ஒரு ரகொஷத்ரதொடு, தைிழ்த் ரதசத்தின்ைீது இன அழிப்மப ரைற்தகொண்டு, ரபொமர தவன்றுவிட்டதொகவும் ஒற்மறயொட்சிமயப் பொதுகொத்துவிட்டதொகவும் எகத்தொளைிட்டுப் பிரகடனம் தசய்து 12 ஆண்டுகளின் பின்னர் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மதச் சைர்ப்பித்துள்ளீர்கள். ஆனொல், இன்று நொட்டினுமடய நிமலமை என்ன? நொடு கடனில் மூழ்கியுள்ளதுடன், கழுமத ரதய்ந்து கட்தடறும்பொனது ரபொல ஒட்டுதைொத்த ைக்களும் பட்டினிச்சொமவ எதிர்ரநொக்கியுள்ள ஒரு நிமலயிரல நொட்டின் தபொருளொதொரம் பொதொளத்தில் வீழ்ச்சியமடந்து கிடக்கின்றது. இதில் தைிழ்த் ரதசத்தினுமடய நிமல ைிகவும் ரைொசைமடந்துள்ளது.

கடந்த 2009இல் இன அழிப்பின்மூலம் யுத்தம் முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்பட்ட பின்னர் கடந்த கொலத்திரல 13 வரவு தசலவுத்திட்டங்கள் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அமவயமனத்தும் தைிழ்த் ரதசத்மத முற்றொகப் புறக்கணிக்கப்பட்டுத் தயொொிக்கப்பட்ரட சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருந்தன. அரதரபொன்றுதொன் இந்த வரவு

1079 1080

[ගවන ජීලගේ ශත ගේඩමගේ මහතා ]

0205 ශන ලැේබර් 02

தசலவுத்திட்டமும் தைிழ்த் ரதசத்மத முற்றொகப் புறக்கணித்துத்தொன் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. தைிழர் ரதசம் அபிவிருத்தியில் புறக்கணிக்கப்பட்டது ைட்டுைல்ல, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டங்களூடொக அரச திமணக்களங்களுக்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, அந்த அரச திமணக்களங்களூடொகத் தைிழர் ரதசத்தின்ைீது ஒடுக்குமுமறகள் கட்டவிழ்த்துவிடப்பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பொக, பொதுகொப்பு அமைச்சினுமடய முப்பமடகள், தபொதுைக்கள் பொதுகொப்புத் துமற ைற்றும் தபௌத்த கலொசொரத் திமணக்களம், ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப, எல்மல நிர்ணய சமப, வன ஜீவரொசிகள் திமணக்களம், வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம், ததொல்தபொருள் திமணக்களம், ைீன்பிடி அமைச்சு, துமறமுக அபிவிருத்தி அதிகொரசமப, தவளிநொட்டு அமைச்சு, வர்த்தக அமைச்சு ரபொன்றவற்மற நொன் உதொரணைொகக் குறிப்பிடுகிரறன். துமறமுக அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயினூடொக வடக்கிரல ையிலிட்டித் துமறமுகம் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டு, அது தைிழ் ைக்களிடைிருந்து பறித்ததடுக்கப்பட்டு, இன்று முழுமையொகச் சிங்கள ைக்களிடம் மகயளிக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பமத ஓர் உதொரணைொகக் கொட்டிக்தகொள்கின்ரறன்.

இவற்றினூடொகப் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழொன மகதுகள், சித்திரவமதகள், தடுத்துமவப்புக்கள் ைற்றும் நீண்டகொலைொகக் மகதிகள் தடுத்து மவக்கப்பட்டிருத்தல், கொணைலொக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதியின்மை, முன்னொள் ரபொரொளிகள் ைீதொன ஒடுக்குமுமறகள், சிங்களக் குடிரயற்றங்கள், தபௌத்த ையைொக்கல்கள் ரபொன்றன இடம்தபறுகின்றன. அத்துடன், எைது ைீன்பிடித் துமற முற்றொக ஒடுக்கப்பட்டு அழிக்கப்படுகின்றது. உங்களுமடய தகொள்மகயினொல் விவசொயத்துமற அழிக்கப்படுகிறது; வர்த்தகத்துமற அழிக்கப்படுகிறது. இது ஒட்டுதைொத்தைொகத் தைிழ்த் ரதசத்மதக் கடந்த யுத்த கொலத்தில் இருந்தமதவிட ரைொசைொன ஓொிடத்துக்குக் தகொண்டுதசன்றுதகொண்டிருக்கின்றது. அரசொங்கத்தின் வரவு தசலவுத்திட்டங்களும் தகொள்மககளும் எங்களுமடய ரதசத்மத முழுமையொகச் சிங்கள, தபௌத்த ையைொக்குகின்ற ரநொக்கத்ரதொடுதொன் வகுக்கப்பட்டிருக்கின்ற கொரணத்தினொல், கடந்த கொலங்கமளப் ரபொன்றும் இந்த வருடமும் நொங்கள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத ஆதொிக்க முடியொதது ைட்டுைல்ல, எதிர்த்ரத ஆகரவண்டும் என்கின்ற ஒரு நிமலமைக்கு வந்திருக்கின்ரறொம்.

இது ஒருபுறைிருக்க, 1948ஆம் ஆண்டிலிருந்து இந்த நொட்டில் தைிழர்களுக்குச் சைஷ்டி வழங்கினொல், அதிகொரங்கள் வழங்கினொல், நொடு பிொிந்துவிடும் என்று கூறி, இனவொதைொகச் தசயற்பட ஆரம்பித்திருந்தீர்கள். குடித்ததொமகப் பரம்பமல ைொற்றியமைத்துக் குடிரயற்றங்கமள ரைற்தகொள்ளுதல், தபௌத்த ையைொக்கல், சிங்கள ையைொக்கல், கல்வித் தரப்படுத்தல், ததற்கிலிருந்து வன்முமறகள் மூலைொகத் தைிழர்கமள வடக்குக்குக் கப்பரலற்றி அனுப்புதல் ரபொன்ற தசயற்பொடுகமள ரைற்தகொண்டுவந்தீர்கள். தைிழர்கள் நொட்மடப் பிொிக்கப்ரபொகிறொர்கள் எனக் கூறி, ஆறொந் திருத்தச் சட்டத்மதக் தகொண்டுவந்தீர்கள்; பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மதக் தகொண்டுவந்தீர்கள். ஆனொல், தைிழர்கள் ஒடுக்குமுமறக்கு எதிரொகவும் அரசியல் உொிமைகளுக்கொகவும் ஆயுதம் ஏந்திப் ரபொரொடும் நிமலமைமய உங்களொல் தடுக்க முடியவில்மல. அதுைட்டுைல்லொைல், அப்ரபொரொட்டத்மத உங்களொல் அழிக்க முடியவில்மல. ஏதனனில், அது அரசியல் உொிமைக்கொன, நீதிக்கொன நியொைொன ரபொரொட்டம்! இறுதியில் இன அழிப்பு ஒன்றின் மூலைொகத்தொன் உங்களொல் அந்த உொிமைப் ரபொரொட்டத்மத முடிவுக்குக் தகொண்டுவரக்கூடியதொக இருந்தது.

அவ்வொறு இன அழிப்மப அரங்ரகற்றியரபொது இனிரைல் இத்தீவொனது படிப்படியொகத் தூய தபௌத்த தீவொக ைொற்றப்படும் என்று சிங்கள ைக்கமளக் கனவு கொண மவத்தீர்கள். ஆனொல், இன்மறய நிமல என்ன என்பமத நீங்கள் சிந்தித்துப் பொருங்கள்! இன்று நொடு பொொிய கடனில் மூழ்கியிருப்பது ைட்டுைல்லொைல், சீனொவுக்கும் ஏமனய நொடுகளுக்கும் இந்த நொடு விற்கப்பட்டு, சிங்கள ைக்களுக்ரக இந்த நொடு தசொந்தைொக இருக்குைொ? என்கின்ற ஒரு ரகள்விமய ஏற்படுத்துகின்ற அளவுக்கு நிமலமை ரைொசைமடந்துள்ளது. நொட்டின் தபொருளொதொரம் அதலபொதொளத்தில் வீழ்ச்சியமடந்துள்ளது. ைனிதனுமடய அடிப்பமடத் ரதமவ உணவு, உமட, உமறயுள் என்று தசொல்வொர்கள். உங்களொல் உமடமய வழங்க முடியொத நிமலமை ைட்டுைல்ல, உமறயுமள வழங்க முடியொத நிமலமை ைட்டுைல்ல, உணமவக்கூட வழங்க முடியொது என்ற நிமலமைக்கு இந்த நொடு இன்று வந்திருக்கின்றது. நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத அபிவிருத்திப் பொமதயில் தகொண்டுதசல்வதிலும் இனங்களுக்கிமடயில் ஐக்கியத்மத ஏற்படுத்துவதிலும் நீங்கள் முழுமையொகத் ரதொல்வியமடந்துள்ளீர்கள்.

கடந்த 30 ஆண்டுகொல யுத்தத்தில் உங்களது நயவஞ்சகத்தொல் முஸ்லிம் ைக்கமளத் தைிழர்களுக்தகதிரொகத் திருப்பிப் பயன்படுத்தியிருந்தீர்கள். ஆனொல், இன்று ஒட்டுதைொத்த முஸ்லிம் சரகொதரர்கமளயும் ஓர் இனைொக நீங்கள் குறிமவத்துள்ளீர்கள். சைஷ்டி ஆட்சி முமறயின்மூலம் அதிகொரங்கமளப் பகிர்ந்தளிப்பதனொல் நொடு பிளவுபட்டுவிடும் என்றவொறொன தபொய்கமளச் சிங்கள ைக்களுக்குக் கூறி, அவர்கமள ஏைொற்றி உங்கரளொடு மவத்துக்தகொண்டு, அரச அதிகொரங்கமளப் பயன்படுத்தி நிர்வொக ொீதியொகவும், கலொசொர, பண்பொட்டு ொீதியொகவும் தைிழர்களுக்கு எதிரொக ஒடுக்குமுமறகமள ைட்டுரை ரைற்தகொண்டீர்கள். இமவ அமனத்தும் நொட்மட ஐக்கியப்படுத்தவில்மல. பதிலொக, ரைலும் சமூகங்கமளப் பிளவுபடுத்தித் துருவையப்படுத்தியுள்ளது என்பமத இந்த இடத்திரல பதிவுதசய்துதகொள்ள விரும்புகின்ரறன். எனரவ, சைஷ்டி ஆட்சி முமற தகொடுத்தொல் நொடு பிளவுபட்டுவிடும் என்ற எண்ணத்திலிருந்து நீங்கள் விடுபடுங்கள்!

இந்த நொட்டில் ஆரம்ப கொலத்திலிருந்து ஆட்சிபீடம் ஏறியவர்கள் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள ரைற்தகொண்டு, ைக்கமள ஒரு முன்ரனற்றப் பொமதயில் தகொண்டுதசல்வதனூடொக அவர்களுமடய தசல்வொக்மகப் தபற்றுத் ததொடர்ந்தும் ஆட்சிபீடம் ஏறுவதற்குப் பதிலொக, அவர்கள் மகயொண்ட அணுகுமுமற தைிழர்களுக்கு எதிரொனமவயொகக் கொணப்பட்டன. அதொவது, இனவொதத்மதக் கக்கி, தைிழ் ைக்கமளக் தகொன்று, தைிழ்ப் தபண்கமளப் பொலியல் வல்லுறவுக்கு உட்படுத்தி, தைிழ்க் கிரொைங்கமள அழித்துச் சிங்களக் குடிரயற்றங்கமள ரைற்தகொண்டு, தபௌத்த ையைொக்கல், தனிச் சிங்களச் சட்டம், கல்வித் தரப்படுத்தல்கள் ைற்றும் கலவரங்கள் ரபொன்றவற்றினூடொகச் சிங்கள ைக்களுமடய ஆதரமவத் திரட்டித் தங்கமளத் ரதச பக்தர்களொகக் கொட்டி ஆட்சிபீடம் ஏறிவந்தொர்கள்.

2009இரல நீங்கள் ரபொமர முடிவுக்குக் தகொண்டுவந்ததன் பிற்பொடு இன்று உங்களிடம் எஞ்சியிருப்பது என்ன? இன்று இந்த நொடு முழுமையொக அந்நிய சக்திகளுமடய ஒரு பூரகொளப் ரபொட்டிக்குள் சிக்குண்டு சின்னொபின்னைொகிக்தகொண்டிருக்கின்றது என்பமத இப்தபொழுதொவது நீங்கள் விளங்கிக்தகொள்கின்றீர்களொ? ஆகரவ, உங்களுமடய அணுகுமுமற முற்றொகத் ரதொல்வியமடந்திருக்கின்றது. நொங்கள் ஒற்மறயொட்சிமய

1081 1082

පාර්ලිශේගේතුල

ஒருதபொழுதும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. இந்த ஒற்மறயொட்சிமயப் பொதுகொப்பற்கொக 70 ஆண்டுகளொக நீங்கள் ரைற்தகொண்ட அணுகுமுமறகள் அமனத்தும் ரதொல்வியமடந்திருக்கின்றன. ஆகரவ, தயவுதசய்து உங்களுமடய அணுகுமுமறமய ைொற்றுங்கள்! ஒற்மறயொட்சிமயரயொ 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்மதரயொ நொங்கள் ஒருதபொழுதும் தீர்வொக ஏற்றுக்தகொள்ளப்ரபொவதில்மல. எங்களுமடய உொிமைக்கொக நொங்கள் ததொடர்ந்து ரபொரொடுரவொம். எனரவ, தைிழர் ரதசத்மதயும் தைிழ்த் ரதசத்தினுமடய இமறமைமயயும், சுயநிர்ணய உொிமைமயயும் அங்கீகொிக்கின்ற ஒரு சைஷ்டித் தீர்மவப் புதிய அரசியல் அமைப்பினூடொகக் தகொண்டுவருவமதப் பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! அதன்மூலைொக இலங்மகத் தீவிரல தைிழ்த் ரதசமும் சிங்களத் ரதசமும் ஐக்கியைொக, ஆனந்தைொகக் கூடிவொழக்கூடிய சூழமல உருவொக்கமுடியும். இமத எங்களுமடய ரதசியத் தமலவர் ரைதகு ரவலுப்பிள்மள பிரபொகரன் அவர்கள் 2001ஆம் ஆண்டு ைொவீரர் தின உமரயிரல தசொல்லியிருக்கின்றொர். ஆனொல், இந்தத் தீமவ மையப்படுத்தி நடக்கின்ற பூரகொளப் ரபொட்டியிரல இந்த நொடு சிக்குண்டு, அந்நிய சக்திகளினுமடய ரபொட்டி கொரணைொகப் பிளவுண்டுரபொவமத ரநொக்கித்தொன் உங்களுமடய நகர்வுகள் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன.

ஒன்மற விளங்கிக்தகொள்ளுங்கள்! ரதசியக் தகொடியிரல சிங்கத்மத மவத்திருக்கிறீர்கள் என்பதற்கொக நீங்கள் சிங்கங்களும் அல்ல, சிங்கத்தினுமடய தமலயும் அல்ல. இந்தப் பிரொந்தியப் பூரகொள ஆதிக்கப் ரபொட்டியிரல நீங்கள் சிங்கத்தினுமடய வொலில் இருக்கின்ற உரரொைம்தொன் என்பமதத் ததளிவொகப் புொிந்துதகொள்ளுங்கள்! 'வியத்ைக' என்ற தபயொிரல பல புத்திஜீவிகள் அரசொங்கத்ரதொடு இமணக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கு நொன் ஒன்மறச் தசொல்கிரறன், “வீடு தகொளுத்தும் இரொசொவுக்கு தநருப்பு எடுத்துக் தகொடுக்கும் ைந்திொிகள்” ரபொன்று நீங்கள் இருக்கொதீர்கள்! தயவுதசய்து வித்தியொசைொகச் சிந்தியுங்கள்! நீங்கள் எப்தபொழுது இந்த ஒற்மறயொட்சி எண்ணத்மதக் மகவிட்டு, தைிழ்த் ரதசத்மத அங்கீகொித்து, தைிழ் ைக்கமள அரவமணப்பதற்கும் முஸ்லிம் ைக்கமள அரவமணப்பதற்கும் தயொரொகிறீர்கரளொ, அப்தபொழுதுதொன் இந்தத் தீவு இந்த அழிவிலிருந்து ைீண்தடழமுடியுதைன்று ஆணித்தரைொகப் பதிவுதசய்து விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන එච්.එේ.එේ. හරීස් මගේත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 52ක කාලය ස තිශබනලා.

[பி.ப. 1.10] ගු එච්.එම්.එම්. හීමෙන මහතා (ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, 2022ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் இரண்டொம் ைதிப்பீட்டின் ைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்ரறன். உண்மையிரல, தற்ரபொது இந்த

நொட்டில் நிலவும் 'தகொவிட்' சூழ்நிமல கொரணைொகப் தபொதுைக்கள் பல்ரவறு அதசௌகொியங்கமளச் சந்தித்துக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த ரவமளயிரல, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டைொனது இந்த நொட்டு ைக்களின் பல்ரவறு பிரச்சிமனகமளப் பல்ரவறு ரகொணங்களில் அணுகித் தயொொிக்கப்பட்டுள்ளது.

வரவு தசலவுத்திட்ட விடயத்திற்கு அப்பொல் தசன்று நொன் சில விடயங்கமளப் ரபசரவண்டியிருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பொமற ைொவட்டத்திலும் சொி, கிழக்கு ைொகொணத்திலும் சொி, ஏன், இலங்மக பூரொவும் ஒருசில அமைப்புக்கமளச் ரசொோ்ந்த சில நபர்கள் முஸ்லிம் அரசியமல ரவறு ஒரு திமசமய ரநொக்கிக் தகொண்டுதசல்ல ரவண்டுதைன்று எண்ணிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இன்று முஸ்லிம் சமூகம் பல்ரவறு கொரணங்களுக்கொக சவொல்கமள எதிர்ரநொக்கிக்தகொண்டிருக்கின்றது. இன்று எங்களுமடய சமூகம் சொர்ந்த பல விடயங்கள் சவொலுக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றன. வரலொற்றிரல எப்ரபொதும் இல்லொதவொறு, பல நூற்றொண்டு கொலைொக நொங்கள் அனுபவித்துவந்த எங்களுமடய தனியொர் சட்டம் இன்று ரகள்விக்கு உட்படுத்தப்படுகின்ற ஒரு சூழ்நிமல கொணப்படுகின்றது. முஸ்லிம் பொரொளுைன்றப் பிரதிநிதிகள் என்ற அடிப்பமடயில், நொங்கள் இவற்றுக்குத் தீர்வுகமளக் கொண்பதொ? அல்லது இந்தப் பிரச்சிமனகமள மவத்து முஸ்லிம் சமூகத்தின் ைத்தியில் பிரசொரம் தசய்து, எங்களுமடய பிரபல்யத்மத - வொக்கு வங்கிமய - கூட்டுவதொ? சிறந்தது என்ற ரகள்வி எங்கள் முன்னிமலயில் இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது.

ஆனொல், எங்களுக்கு முன்பு இந்த நொட்டில் அரசியல் தசய்த அரசியல் தமலவர்கள் வழிகொட்டுதல்கமளச் தசய்துவிட்டுச் தசன்றுள்ளனர். இந்த நொட்டின் முதலொவது முஸ்லிம் சட்டசமப உறுப்பினரொன எம்.சி. அப்துல் ரஹுைொன் அவர்கள், இமதவிடச் சவொல் ைிக்கததொரு சூழ்நிமலயில், அன்றிருந்த ஆட்சியொளர்களுடன் சைரசைொகப் ரபசி, தகொழும்பிலிருந்த தன்னுமடய தபறுைதிவொய்ந்த நிலங்கமள அரசுக்குக் தகொடுத்து, சுமுகைொன முமறயில் தனது சமூகத்தின் பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்த வரலொறு இருக்கின்றது. அவமரத் ததொடர்ந்து ரசர் ரொசிக் பொீத், ொி.பி. ஜொயொ, எம்.சி.எம். கலீல், பதியுத்தீன் ைஹ்மூத், எம்.எச்.எம். அஷ்ரப் எனப் பல முஸ்லிம் தமலவர்கள் இந்த நொட்டின் ஆட்சியொளர்களுடன் ரபசி, எைது சமூகத்தின் பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்த வரலொறு இருக்கின்றது.

அரதரபொன்றுதொன், நொங்கள் இம்முமற பொரொளுைன்றத்திற்குத் ததொிவொகிவந்த ஆரம்பக் கொலகட்டத்தில் ‘தகொவிட்’இனொல் ைரணைமடந்த முஸ்லிம்களின் ஜனொஸொக்கமள எொிக்கின்ற பிரச்சிமன இருந்தது. இந்த அரசு 20ஆவது திருத்தச் சட்டமூலத்மத நிமறரவற்ற முற்பட்டதபொழுது, எங்களுமடய ைக்களின் ஜனொஸொ எொிப்பு விடயம், முஸ்லிம் தனியொர் சட்டம் ைற்றும் எைது பிரொந்தியப் பிரச்சிமனகள் பற்றி அரசின் உயர்ைட்டத் தமலவர்களுடன் ரபசி, அவற்றுக்கொன தீர்வுகமள யதொர்த்த ொீதியொகக் கொண்பதற்கு உொிய தபொறிமுமறகள் உருவொக்கப்பட ரவண்டுதைன நொங்கள் ரகொொிரனொம். அந்த வமகயிரலரய நொங்கள் - முஸ்லிம் கொங்கிரமஸச் ரசர்ந்த 04 ரபரும் ைக்கள் கொங்கிரமஸச் ரசர்ந்த 03 ரபரும் - அச்சட்டமூலத்துக்கு ஆதரவொக வொக்களித்ரதொம். அப்ரபொது, இந்த நொட்டில் பல விைர்சனங்கள் எழுந்தன. எனினும், நொங்கள் ரகொமழகளொக ஓடி ஒழிந்துவிடவில்மல. ஈற்றிரல இமறவனின் உதவியொல் ஜனொஸொ எொிப்பு விடயத்துக்குத் தீர்வு கிமடத்தது.

1083 1084

[ගවන ශසල්ලතාරා කශේගේ්‍රගේ මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

அரதரபொன்றுதொன், MMD சட்டத்திலுள்ள விடயங்கள் ததொடர்பில் பிரச்சிமன ஏற்பட்டதபொழுது, அது ததொடர்பில் நொங்கள் தகளரவ நீதி அமைச்சர் எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி அவர்களுடன் ரபசிரனொம். அவர் பல சவொல்களுக்கு ைத்தியில் அதில் முன்ரனற்றகரைொன சில விடயங்கமளச் தசய்துதகொண்டிருந்ததபொழுதுதொன், துரதிருஷ்டவசைொக "ஒரர நொடு, ஒரர சட்டம்" என்ற சனொதிபதி தசயலணியின் தமலவரொக ஞொனசொர ரதரர் அவர்கள் நியைிக்கப்பட்டொர். இதனொல், எங்களது சமூகத்தினருக்கு தைன்ரைலும் ஆத்திரமும் ஆரவசமும் ஏற்பட்டது. இச்தசயலணியொல் ஏற்படப்ரபொகின்ற ஆபத்துக்கள் பற்றி எங்களுமடய முஸ்லிம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தகளரவ அலி சப்ொி அவர்களுடனும், அரசின் உயர் ைட்டத் தமலவர்களுடனும் எடுத்துக் கூறினொர்கள். அதன் பின்னர், நீதி அமைச்சர் அவர்கள் சனொதிபதி, பிரதைர் ரபொன்றவர்களுடன் சொைர்தியைொகப் ரபசியதன் விமளவொக, தற்தபொழுது அந்தச் தசயலணியின் அதிகொரங்கள் குமறக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இதுதொன் சொைொனியைொக இந்த நொட்டில் முஸ்லிம் பிரதிநிதிகள் தசய்கின்ற அரசியல்!

அரதரபொன்றுதொன், இப்ரபொது ைொடறுப்புப் பிரச்சிமன ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. நொங்கள் இவ்விடயம் ததொடர்பில் சமூகக் கண்ரணொட்டத்தில் அல்ல, தபொருளொதொர ொீதியொக நொட்டுக்கு ஏற்படப்ரபொகின்ற சவொல்கமளயும் நட்டங்கமளயும் பற்றி அரசிலுள்ள முக்கிய தமலவர்களுக்கு எடுத்துக் கூறிரனொம். இதற்கு நல்லததொரு தீர்வு வருதைன்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

எங்களுமடய பிரொந்தியத்தில் கொணிப் பிரச்சிமனகள் இன்னும் இருந்துதகொண்டிருக்கின்றன. ைிகமுக்கியைொக, இன்று அரசினொல் "எல்மல நிர்ணய ஆமணக்குழு" நியைிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இது இந்த நொட்டில் புதிய பிரரதச தசயலகப் பிொிவுகமளயும் புதிய கிரொை ரசவகர் பிொிவுகமளயும் உருவொக்குவதற்கொக உருவொக்கப்பட்ட ஓர் ஆமணக்குழுவொகும். ைக்களின் அடிப்பமடப் பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்கப்ரபொகின்ற ஓர் ஆமணக்குழு இது! இந்த ஆமணக்குழுவின் பொிந்துமரகளின் அடிப்பமடயில்தொன், எதிர்கொலத்தில் இந்த நொட்டில் சிவில் நிர்வொகம் சம்பந்தைொன கட்டமைப்புக்கள் உருவொகப் ரபொகின்றன. அந்த ஆமணக்குழு பிரரதச இமணப்புக் குழுத் தமலவர்களுமடய சிபொொிசுகளுடன் வருகின்ற ரயொசமனகமள ஏற்று, அவற்மறத் தீர்வொக நமடமுமறப்படுத்த இருக்கின்றது. இவ்வொறொனததொரு கொலகட்டத்தில், எங்களுமடய கல்முமன, வொமழச்ரசமன, ரதொப்பூர், மூதூர் ஆகிய பிரரதசங்கள் ததொடர்பொன விவகொரங்கமளக் மகயொள ரவண்டுதைன்றொல், நொங்கள் அரசின் தமலவர்களுடனும் முக்கியஸ்தர்களுடனும் ரபச ரவண்டும். அவ்வொறு தசய்வதன்மூலைொகத்தொன் எங்களுமடய பூர்வீக நகரங்கள் பொதுகொக்கப்படும்; அந்த ைக்களுமடய ரதமவகமள நிமறரவற்ற முடியும். இதமன உணரொத ஒருசொரொர் எங்கமளக் கடுமையொக விைர்சிக்கின்றொொோ்கள். அரரசொடு எதிர்விமன அரசியல் தசய்தொல் இந்த விடயங்கமளத் தீர்ப்பது யொர்? என்பதுதொன் நொங்கள் ரகட்கின்ற ரகள்வி. எல்மல நிர்ணய ஆமணக்குழுவுடன் ததொடர்புபட்ட விவகொரங்கமளக் மகயொளப்ரபொவது யொர்? இவற்றுக்குப் பதிலளிக்க ரவண்டுதைன்று நொங்கள் இந்த சமூகத்திலுள்ள ஒரு சிலொிடம் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறொம். இன்று இந்த நொட்டில் இனவொதம் என்பது, பச்மசயொகரவ ரபசப்படுகின்ற விடயைொக ைொறியிருக்கின்றது.

அண்மையில், இந்த நொட்மடச் ரசர்ந்தரும் 'மலக்கொ தைொமபல்' நிறுவனத்தின் தமலவருைொன சுபொஸ்கரன் அவர்கள் பற்றி இந்தப் பொரொளுைன்றத்திலும்

பொரொளுைன்றத்துக்கு தவளியிலும் ரபசப்பட்டது. அவமரப் பயங்கரவொத அமைப்புடன் சம்பந்தப்படுத்தி, அதன் நிதிகமளக் மகயொண்டு தன்னுமடய நிறுவனத்மத நடொத்துகின்றொொதரன்று அவர்ைீதுபொொிய குற்றச்சொட்டுக்கள் முன்மவக்கப்பட்டன. சில ஊடகங்கள் அவர்ைீது பச்மசயொகரவ அபொண்டங்கமளச் சுைத்தியது. இவ்வொறொன முதலீட்டொளர்கமள - ததொழில் அதிபர்கமள இந்த நொட்டில் முதலீடு தசய்யவிடொது தடுக்கும் வமகயில்தொன் அக்குற்றச்சொட்டுக்கள் முன்மவக்கப்பட்டன. ஒரு தைிழ் ைகன் அல்லது சிறுபொன்மை இனத்தவர் என்பதற்கொக அவரொல் ஒரு நிறுவனத்மத நடொத்த முடியொதொ? என்று நொன் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். உலகலொவிய ொீதியில் ஒரு தபரும் நிறுவனத்மத நடொத்தி, அதனூடொகக் கிமடக்கின்ற வருைொனத்மத இலங்மகயில் முதலீடு தசய்வது ைொத்திரைல்லொைல், இந்த நொட்டிலுள்ள ஏமழ ைக்களுக்கு வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுத்தும், கல்வி கற்கின்ற ைொணவர்களுக்கு உதவிகமளச் தசய்தும், தொனதருைங்கமளச் தசய்தும் வருகின்ற அவர்ைீது இவ்வொறொன குற்றச்சொட்டுக்கமளச் சுைத்துகின்றவர்கமள நொன் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்ரறன். எனரவ, ஊடக நிறுவனங்கள் எைது நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்சி பற்றிச் சிந்தித்து, இவ்வொறொனவர்கமள வரரவற்று, இந்த நொட்டில் நிரந்தரைொக முதலீடு தசய்வதற்கு அவர்கமள ஊக்கப்படுத்த ரவண்டுரை ஒழிய, அவர்கமள இந்த நொட்டிலிருந்து விரட்டியடிக்கின்ற ரவமலமயச் தசய்யக்கூடொது என்று ரகட்டு, விமடதபறுகின்ரறன்.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන මිකලාගේ රයතිලක මගේත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 52ක කාලය ස තිශබනලා.

[අ. ා. 5.02]

ගු ියලාන් නයතිලක මහතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි 59 3දී පළමුලන මුදල් අමාතයලතයා විධියට සිටි දිලාගත ශේ.තර්. රයලර්ධන මැතිතුමාශආ සිට යහ පාලන තඩුක්ශ ත අලසාන මුදල් සමති විධියට සිටි දිලාගත මාගල සමතවීත මැතිතුමා ද සලාම ශේ තශට් මුදල් අමාතයලවන හදපු අය ලැයලලට ලඩා ශමලත 0200 ලර් ය සහහා ඉදිරිප න කත තිශබන අය ලැය ඉතා සුවිශ ේ යි. අපි එශහම කියගේශගේ ශලෝක තර්ිකකය කඩා ලැටී තිශබන අලස්ථාලක ශලෝකශේ රනතාලශආ ශසෞඛ්‍ය ත න නලය පිරිහී තිශබන අලස්ථාලක යානකම ශද් ලන මිකනිසුගේශආ මානසික සතිය ත නම සතිය ලැටී තිශබන අලස්ථාලක ගවන බැසිල් ශතෝහණ තාරප ස සමතිතුමා 0200 අය ලැය ලාර්තාල හදපු නිසායි. අශප්ත විශද් සාචිත අහිමික වූ ශලලාලක තටට සාචාතකශයෝ ශන එන ශලලාලක නි ්පාදන කත ගගේන මිකනිසුගේට එළියට බහිගේන බැරි ශලලාලක තට lockdown කත තිශබන ශලලාලක තමයි අපි බලාශප ශත නතු ශන වූ තකාතය ට රනතාල මත බු බත පටලගේශගේ න නැතිල ලසාගතශයගේ රනතාලට සිු වූ හානි සහහා ලගේදි පූතණය කතන ලැඩ පිළිශලළකු න සකස් කත ශේ තට නි ්පාදන තර්ිකකය කතා ශගන යගේන පුළුලගේ විධියට ශේ අය ලැය හදා තිශබගේශගේ. ශේ තුළිගේ ගශේ ලීලාට කමලාට චේපාට ශර්ඛ්‍ාට ානුමතීට නයනාට සහශර්ඛ්‍ාට පමණ ස ශන ශලයි කමල්ට සමගේට චමිකගේදලාට න ශඩ ලතය ස හේබ කත ගගේන පුළුලගේ තර්ිකක ලැඩ පිළිශලළ ස ගමට ශගන යගේන එතුමා ශයෝරනා කත තිශබනලා.

1085 1086

පාර්ලිශේගේතුල

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ගශේ පැතණි කථාල ස තිශබනලා ශගේ “අේමා දිහා බලා තමයි ුල සශහේට ගගේන නනෑ” කියලා. පසුගිය කාල සීමාශ ත අපි දැ සකා ශේ තට පාලනය කත ශගන තශ ත ශක ශහ මද කියලා. 5977දී විලතත තර්ිකකය ශගනැල්ලා එ සස න රාතික ප ස ය ශේ තශට් තර්ිකකය සුගේනද්දූලි කතලා දැේමා. එදා සිට ශේ ලනශත ස ගණනය කත බැලුශල න ශේ තශට් සිටින හිටගේනගේ ‍රති තය ලැඩිවීමට ලගකියගේන නනෑ න දැගේ විප ස ශේ ලාඩිශලලා ඉගේන එ සස න රාතික ප ස යට කශඩ් ගිය අයයි.

ලාකා ඛ්‍නිර ශතල් නීතිගත සාස්ථාල හදලා එහි තස්නය යගේන න කලිගේ නයිශලෝගේ යගේත්‍රාගාතය යකඩලලට විකුණා දැේමා. යූරියා කර්මාගේත ාලාල යකඩලලට විකුණා දැේමා. ලිහිසි ශතල් අා ය විකිණුලා. CEYPETCO කතෂි තසායන අා ය කියලා එක ස තිබුණා ඒක න විකුණා දැේමා. ඒ විතත ස ශන ශලයි. ශතල් ශබදීශේ අා ය Lanka IOC එකට වි සකා. ශ තයගේශග ඩ තුල්හිරිය පූශග ඩ ශතදි කේහල් ටික විකුණා දැේමා. කැලණි ටයර් නි ්පාදනාගාතය වි සකා. ඔවනලල ලාශගේ සාස්ථාල වි සකා. තාරය ශලෝහ ාඩුඩ සාස්ථාල වි සකා. ලාලච්ශච්න කඩදාසි කර්මාගේත ාලාල යකඩලලට විකුණා දැේමා. එප්ත පාලල ශප ස්ශප්ත ට් නිධිය වි සකා. පිළියගේදල තිබුණු පිටගේ සාස්ථාල විකුණා දැේමා. ලාකාශ ත අපි සිසිල් ශීතකතණය හදනශක ට උපාලි ෆියට් කාර් එක හදනශක ට ුතනි ස ශර්ඩිශයෝ එක හදනශක ට දාස මුදලාලි ශද්ශීය ශතදි කර්මාගේතය දිුතණු කතනශක ට ඉගේදියාශ ත push bicycle එක සල න හදලා තිබුශඩු නැහැ මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

ඒ කාලය ශලනශක ට ලාකාශ ත බී ලූනු ලගාල අර්තාපල් ලගාල තතේ කත තිබුශඩු නැහැ. ශේ තශට් ඉස්ශසල්ලාම බී ලූනු ලගාල සහ අර්තාපල් ලගාල තතේ කශළේ සිරිමාශලෝ බඩුඩාතනායක මැතිනිය විසිගේ. ඒ විතත ස ශන ශලයි මා නිශයෝරනය කතන ශද ේශප තසනශේ පට පණු ලගාල තතේ කතලා ශසේද ශග විශප ළලල් හැුලා. එ සස න රාතික ප ස ශේ අදූතදර්ශී නායකශයෝ ඒ සියල්ල විනා කත දැේමා. ශේලාට ශේ.තර්. රයලර්ධන මහ නමයාශආ ඉහලා පියාශණෝ පුතාශණෝ සතුළු සියලුශදනා ලග කියගේන නනෑ. අගේතිශේදි ශේ සියලුශදනා එකතු ශලලා ශේ තට විනා කළා. ඒ මදිලාට ශකප්ත ප කයිලාවන ගහන රනතා විමු සති ශපතමුශඩු අනුත කුමාත දිසානායක මගේත්‍රීතුමගේලා කහ මශලගේ නාලා සවිල්ලා ලාශආ ශමතැන න අද කට උල් කතශගන කථා කතනලා. ලැඩිය නනෑ නැහැ රනතා විමු සති ශපතමුණ ඒ කාලශේ මශආ තසනශේ තිබුණු ‍රාශද්ශීය ස ාශ ත උප කාර්යාලයට න ගිනි තිබ්බා. ඒ ලාශආම ට්‍රාගේස්ශෆෝමර් ටිකට ගිනි තිබ්බා බස් ටිකට ගිනි තිබ්බා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඒ මතපුලා ගහපුලා ගැන කියගේන මට ශේ තිශබන ශලලාල මදි.

පසුගිය කාලශේ ශේ අය ගුවනලවනගේට මහා කවනණාල ස තිශබනලා කියලා ශපගේලගේන දැටලුලා. හැබැයි 88 - 89 කාලශේ විුහල්පතිලවන පාසල්ලලට ගිහිල්ලා දවනලගේට ඉගැගේනුලා කියලා 46ශදශනකුශආ ශබලි කපලා ශකෝපකලල ගහලා ‍රදර් නය කළා. අද ඒලා මතක නැහැ. ශක ළඹ වි ්ලවිදයාලශේ උපකුලපති ස්ටැගේලි විශේසුගේදත මැතිතුමා න මතා දැේමා. ඒ විතත ස ශන ශලයි එදා ාසනයට න ශල කු ශමශහලත ස කළා! එදා ශක ටිකාල නශ න සද්ධාතිස්ස හාමුුවනශලෝ ශප ශහ ද්දතමුල්ශල් ශප්ත මාශලෝක හාමුුවනශලෝ සතුළු මහා සාඝත නනය අතිවි ාල පිරිස ස අමු අමුශ ත ඝාතනය කළා. ශේලා කශළේ ශලන කුලවනල න ශන ශලයි අද ශමතැනට සවිල්ලා අපට උපශදස් ශදගේන එන අනුත කුමාත දිසානායකශආ රනතා විමු සති ශපතමුණ තමයි ශේලා කශළේ. ඒ

ලාශආම එදා ශේ තශට් හිටපු විරය කුමාතණතුාග ලාශආ නායකයගේ මතා දැේමා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශේ තටට ලැඩ ස කතලා තිශබනලා නේ ඒ තාරප ස ලවන සහ අශප්ත හිටපු මැතිනිය සතුළු තටට තදතය කතපු පිරිස විතතයි. අද විප ස ශේ කයිලාවන ගහන පිරිස ශේ තශට් රාතික ශද්පළ විකුණා විනා කත දැේමා. ගවන හර් ද සිල්ලා මගේත්‍රීතුමා තර්ිකක ඔස්තාර් ශගේ. එතුමාශආ දිල නනෑම පැ නතකට හැශතනලා. පසුගිය කාල සීමාශ ත යහ පාලන තඩුක්ශ ත හිටපු තවි කවනණානායකලා මාගල සමතවීතලා අය ලැය ශගනාලා. ඒ අය ලැය හරියට අ ිළරිකර පනාව දැම්මා ලශආයි. ත පහක ලැඩ ස තිබුශඩු නැහැ. ඒලාශේ ලැඩ ස තිබුණා නේ අද ශේ තශට් රනතාලට ශප්ත ගේන නනෑ ඒ අය ලැයලලිගේ ශේ තටට ශලච්ච ශසත ශම ක සද කියලා. නමු න එතුමගේලා ඒ අය ලැය ශබ ශහ ම ඉහළිගේ අර්ථ දැ සවූලා. හැබැයි එතුමාට ඒ ශලලාශ ත න අලස්ථාල ස හේබ ුලශඩු නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශමලත ඉදිරිප න කත තිශබන අය ලැය ශේ තශට් රනතාලට ු ලාදී ශේ තශට් නි ්පාදන තර්ිකකයට පණ ශදන අය ලැය ස. නමු න ශේ අය ලැය ශහ හයි කියගේන හර් මගේත්‍රීතුමගේලාශආ දිල ශකළිගේ ශලගේශගේ නැති එක තමයි අවනමය.

තශට් නි ්පාදනයට මුල් තැන දීලා ස්ලයාශපෝෂිත ලැඩ පිළිශලළ ස ්‍රියා නමක කතගේන අපනයන දිරිගගේලගේන රනතාලට බු බත පටලගේශගේ නැති තර්ිකක ලැඩසටහන ස ශේ අය ලැය තුළිගේ අපි ගමට ශගනිහිල්ලා තිශබනලා. බිේ මට්ටශේ ඉගේන ගශේ රනතාලට ඔුලගේශආ තර්ිකකය සතිම න කත ගැනීම සහහා ජීලශනෝපාය සාලර්ධන ලැඩසටහගේ තතේ කතගේන අපි කටුතතු කතනලා. ඔුලගේශආ ශයෝරනා තුළිගේ සාලර්ධන ලයාපතති ්‍රියා නමක කිරීමට එ ස ග්‍රාම නිලධාරි ලසමකට අපි වනපියල් මිකලියන තුනක මුදල ස ශමලත අය ලැශයගේ ලබා දීලා තිශබනලා.

ඒ විතත ස ශන ශලයි. ගවන තාජිත ශසේනාත නන මගේත්‍රීලතයා කි තලා තාරප ස ලවනගේට ශේ අය ලැශයගේ සියයට 67 ස ශලගේ කත තිශබනලා කියලා. තාරප ස ලවන නිශයෝරනය කතන අමාතයාා ලලට මුදල් ‍රතිපාදන ශලගේ කත තිශබගේශගේ සියයට 06යි. ඒශකනු න සියයට 54ක මුදල් ‍රතිපාදනය ස තත ස ක අමාතයාා යට ශලගේ කත තිශබනලා. අසතය ශත තතුවන ලහසි බස් කිය කියා විප ස ය හැම දාම කයිලාවන ගහනලා. ගවන සජි න ශ‍රේමදාස විප ස නායකතුමාට අද හ න අට ශදශන ස විතත ඉගේනලා. එතුමාට ඒ අයල න පාලනය කතගගේන බැහැ. එශහම විප ස නායකශය ස අද ඉගේශගේ. එතුමගේලා ගමිකගේ ගමට යනලා. ගිහිගේ ශම නලාද කතගේශගේ? ශේ තශට් බලයට එගේන දටලනලා. හැබැයි ඒක හීනය ස විතතයි. සජි න ශ‍රේමදාස මහ නමයාට නැලත ශේ තශට් බලයට එගේන බැරි බල අපි පැහැදිලිලම දගේනලා. අපි විතත ස ශන ශලයි. ඔය පිපකපස තසනශේ ඉගේන ගාල්ල දිස්්‍රි සකය නිශයෝරනය කතන මගේත්‍රීතුමා න ඒක ශහ හටම දගේනලා. අපි එ සක ශේ ශද්ලල් කියන ගමගේ තමයි ගිහිල්ලා අශන ස පැ නතට ලැශඩ් කතගේශගේ.

අපි ුතද රයග්‍රහණය කළා ලාශආම පසුගිය කාලශේ ශක විඩ් - 59 ලසාගත ත න නලය පාලනය කතලා ශේ තට නැලත ලැඩබිම ස කතගේන අල ය කටුතතු අද තතේ කත තිශබනලා. විශ ේ ශයගේම වළමයි කාපු තශට් බළල්ලු ශහ යගේන එපාව කියනලා ශගේ. ඒ ලාශආ ශල කු ලසාගතය ස -ලයසනය ස- සවිල්ලා තශට් නි ්පාදනය සනහිටලා නැලත සාලර්ධන කටුතතු තතේ කතනශක ට ශේ තශට් තර්ිකක අර්බුදය ස එනලා කියන එක නනෑම ශප ඩි ළමයකු පලා දගේනලා මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි. හැබැයි ඒකට විසඳුම ස ලබා ශදගේන ලැඩ පිළිශලළ ස ශේ තට තුළ අපි තතේ කත තිශබනලා. ශේ ලන විට අශප්ත තශට් නි ්පාදනය තතේ කත තිශබනලා. ශේ නි ්පාදන

1087 1088

[ගවන මිකලාගේ රයතිලක මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

තුළිගේ ශේ තශට් තර්ිකකයට පණ ශදන ලැඩ පිළිශලළ ස ්‍රියා නමක කතගේන පුනර්රනනීය බල සතිය ශේ තශට් ස්ථාපනය කතගේන අද ලැඩසටහගේ ්‍රියා නමක කතශගන යනලා. ඒලාට අකුල් ශහළන විප ස ය ස තමයි අද ඉගේශගේ.

TNA එශ ස ගවන මගේත්‍රීලතශය ස අද රාතිලාදය ගැන කථා කළා. අපි ඉතාම නනෑකමිකගේ ශේ කාතණය කියනලා. එතුමාශආ කථාශ තදී කි තලා එල්ටීටීඊ ‍ර ාකතගේ එතුමාශආ නායකයා කියලා. ඒ ලාශආ ත්‍රස්තලාදී ේශල්ච්ා පුද්ගලයකු එතුමගේලාශආ නායකයා කියලා කියනලා නේ තශය න එලැනි හීන දකිගේන බැහැ කියන එක මම විශ ේ ශයගේම මත ස කතනලා. තාරප ස ලවන ශේ තශට් ඉගේනකල් ශප ුරන ශපතමුශඩු තඩුක්ල ස තිශබන කල් ත්‍රස්තලාදයට ලර්ණලාදයට ශලන න කිසිම ශදදයකට අපි ඉඩ තියගේශගේ නැති බල ‍රකා කතමිකගේ මශආ ලචන ස්ලල්පය අලසගේ කතනලා.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන බුද්ධික පතිතණ මගේත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 54ක කාලය ස තිශබනලා.

[අ. ා. 5.35]

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි පසුගිය සිකුතාදා -ශන ලැේබර් මාසශේ 50 ලනදා- ඉදිරිප න කතගේන ශයුශඩු නිදහස් ලාකාශ ත 76 ලන අය ලැය ශල්ඛ්‍නයයි. නිදහසිගේ පසු අුලවනු 73 ස ගතශලලා තිශබන ශලලාශ ත ඉදිරිප න වූ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය අශනකු න අය ලැය ශල්ඛ්‍න න එ සක බැලුලාම ‍රගතිශීලී අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ස ලගේශගේද එශහම නැ නනේ රනතා ශ්‍රෝහී අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ස ලගේශගේ ද කියන කාතණය අපි තීතණය කතගේශගේ ශක ශහ මද? මීය ට ‍රථම න මම ශේ ගවන ස ාශ තදී ශේ කවනණ මතු කත තිශබනලා. එය තීතණය ලගේශගේ පළමුලත අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කතලා ශදලන ලත අය ලැය ශල්ඛ්‍නයට අදාළ කථාල පල නලා සාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ටික ස ාගත කතලා ඉගේ පස්ශසේ දලස් හත ස අය ලැය ශල්ඛ්‍නය පිළිබහල ශදලන ලත කියැවීශේ විලාදය පල නලා ඉගේ පසු තුගේලන ලත කියවීම ශහල න කාතක ස ා අලස්ථාශ තදී සති ගණන ස කථා පල නලා අගේතිශේදී අය ලැය තුගේලන ලත කියැවීම පිළිබහ විලාදය අලසගේ කතලා ාගේද විමසීශමගේ පසුල ශන ශලයි.

අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ‍රගතිශීලි ද රනතා ශ්‍රෝහී ද කියන තීගේුල ගගේන අපට පුළුලගේ ශලගේශගේ ලසතකට පසුල. ඒ නිසා අද ශලෝකශේ ශබ ශහෝ දිුතණු ‍රරාතගේත්‍රලාදී තටලල ්‍රියා නමක ශලන අපි න ්‍රියා නමක කළ ුතතුල තිශබන ලැදග නම අලස්ථාල ස තමයි අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කතලා ලසතකට පස්ශසේ ඒ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය පිළිබහ විලාදය ස සති කිරීම. අපි අශප්ත තශට් system change එක ස පිළිබහ කථා කතනලා නේ අපි අශප්ත තශට් අය ලැය ශල්ඛ්‍නය සහ සමස්ත තාරය මූලය වියදේ කිරීම සහ කළමනාකතණය පිළිබහ කථා කතනලා නේ ස නතටම අපට ලැදග න ශලගේශගේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ස ඉදිරිප න කළාට පසුල පල නලන දීර්ඝ විලාදය ලාශආම ඊට න ලඩා ලැදග න ශලගේශගේ ලසතකට පසුල -ගිය ලසශර්- අය ලැය ශල්ඛ්‍නය පිළිබහ සාලදය ස සති කිරීමයි. අපි ඒ සහහායි පාර්ලිශේගේතුශ ත ස්ථාලත නිශයෝග සකස් කත ගත ුතතුල තිශබගේශගේ. ඒ සහහායි අපි පාර්ලිශේගේතුල ඉදිරියට ශගන යා ුතතුල තිශබගේශගේ. පාර්ලිශේගේතුල තුළ එලැනි සේ‍රදාය ස හඳුගේලා දීශේ ලැදග නකම තිශබගේශගේ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ගියලත අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කළා. අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කළාට පස්ශසේ ශමතැනිගේ එළියට යන මගේත්‍රීතුමගේලාට ශආට්පකල ළටදී මයිශක්‍ර ශෆෝනය දි ස කළාම විවිධ මාධයයට විවිධ අදහස් කියනලා. තඩුක් ප ස ශේ අය කියනලා වඅය ලැය ශහ හයි ශහ හයි ඉතිහාසශේ ඉදිරිප න ශලච්ච ශහ හම අය ලැයව කියලා. විප ස ය ඒ අය ලැශේ අක්පාක් දකිනලා. ශේ විධියට ලරිගේ ලත ප න ශලන තඩුක්ල සහ විප ස ය අය ලැය ශල්ඛ්‍න 74ක ශහ හ නතක දැකලා තිශබනලා. හැබැයි අුලවනද්දකට පස්ශසේ කාටල න මතක නැහැ ගියලත අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ ඉදිරිප න කතපු ඒ ‍රගතිශීලියැයි කියපු තල න පිරිස ස රනතා ශ්‍රෝහීයැයි කියපු අය ලැය ශල්ඛ්‍නශේ තිබුශඩු ශම නලා ද එයිගේ ්‍රියා නමක ුලණු ‍රති තය ශක පමණද කිසිශසේ නම ්‍රියා නමක ශන කළ ‍රමාණය ශක පමණ ද අඩ ස ්‍රියා නමක ුලණු ‍රමාණය ශක පමණ ද ්‍රියා නමක කතලා අලසාන ුලණු ලයාපතති ශම නලාද කියලා. එශහම ශදය ස නැහැ. රාතික සගයීේ ‍රතිප නතිය ස - National Evaluation Policy එක ස - සති කිරීශේ ලැදග නකම ශබ ශහෝ තටලල් ශ නවනේ ග නශ න ශේ නිසායි. අපට ලඩා සමාර තර්ිකක දර් නලලිගේ පහළ ශගේපාලශේ න රාතික සගයීේ ‍රතිප නතිය ඒ තශට් ලයලස්ථාශ ත ශක ටස ස බලට ප න ශලලා තිශබනලා. හැබැයි අශප්ත තශට් රාතික සගයීශේ ක්‍රමශ තදය ස නැහැ; රාතික සගයීශේ ‍රතිප නතිය ස නැහැ. සමහත ශලලාලට ලාකාශ ත ශ්‍රී ලාකා පුලල් සාවිධාන සාගමශේ ලාර්ෂික ලාර්තාල තුළ පලා සගයීශේ ක්‍රමශ තදය - evaluation policy එක - පිළිබහ ලාකය කිහිපය ස සහහගේ කතලා තිශබනලා. හැබැයි අශප්ත රාතික සගයීේ ‍රතිප නතිය ස නැහැ. රාතික සගයීේ ‍රතිප නතිය ස ශේ ලන විට නීතිගත ශලලා තිශබනලා. එතැනිගේ එහාට ඒ තයතනික ලයුහය සහ ්‍රියාදාමය හදලා නැහැ. ඒ නිසා අශප්ත සමස්ත සාලර්ධන ලැඩ පිළිශලළ නැ නනේ ශේ අය ලැශයගේ ශලගේ කතන පුනතාලර්තන සහ ‍රාආධන වියදේලලට අදාළ සගයීශේ ්‍රියාලලිය ස නැහැ. එශහම ත න නලය ස තුළ හැම සාේ‍රදායික අය ලැයකිගේම පසු තල ඉදිරියට න ශේ විධියටම යනලා නේ ඉදිරිප න ශලන හැම අය ලැය සම ‍රගතිශීලි අය ලැය ස විධියට තඩුක්ල දකියි; ශ්‍රෝහී අය ලැය ස විධියට විප ස ය දකියි. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි තඩුක්ශලයි විප ස ශයයි අපි කුලවන න ලැඩිම අලධානය ශය මු කළ ුත නශ න ශේ අය ලැය විලාදයට ශලගේ කතන කාලය ලාශආම ලසතකට ශපත ඉදිරිප න කතපු අය ලැය පිළිබහ ගැුකවන වි ්ශල් ණය ස කතගේනයි; ඒ පිළිබහ ගැුකවන සගයීම ස කතගේනයි. එයිගේ එකතු කත ගගේන පුළුලගේ ුලණු සාධනීය ‍රතිඵල ශම නලාද නිශ ේධනා නමක කාතණා ශම නාලාද කියන කාතණයට අලධානය ශය මු කතගේන. හැබැයි එශහම ශන වීශේ ශදදනීය ත න නලය අපි විඳිනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අශප්ත තටට ශඩ ලර් ශගශනගේන දායක ලන පිරිස තශට් සමස්ත රනගහනශයගේ කාගේතා ‍රති තය සියයට 42 ස ඉ සමලලා තිශබනලා. අශප්ත තටට ශඩ ලර් ශගශනන පිරිස බැලුශල න ‍රධාන අා තුන ස නිශයෝරනය කතගේශගේ කාගේතා ශලෝ. ලැවිලි නි ්පාදනශේ -ශ න නි ්පාදනය සහ අශනකු න ලැවිලි සශ ේත්‍රශේ- ලැඩ කතන සාති ය බහුතතය ස කාගේතාශලෝ. මැද ශපතදිග සතුළු ශබ ශහෝ විශද් තටලල සිට අපට ශඩ ලර් එලන සාති ය බහුතතය ස කාගේතාශලෝ. ලාකාශ ත සටලුේ සතුළු නි ්පාදන සශ ේත්‍රය තුළ ශ්‍රමය කැප කතන සාති ය බහුතතය කාගේතාශලෝ. කාගේතාලගේශආ ශ්‍රමය නිසා අපට ශඩ ලර් ලැශබනලා.

අද අශප්ත ශේ මගේත්‍රීලවනගේශආ ශේසය මත ලැදග න ශප ත ස තියලා තිශබනලා. ශේක ඉදිරිප න කතලා තිශබගේශගේ පාර්ලිශේගේතු කාගේතා සාසදය. එය ඉදිරිප න කත තිශබගේශගේ ශ්‍රී ලාකාල තුළ ස්ත්‍රී-පුවන සමාර ාලය මත පදනේ වී කතනු ලබන ශලනස්කේ සහ කාගේතාලගේශආ අයිතිලාසිකේ කඩවීේ පිළිබහල

1089 1090

පාර්ලිශේගේතුල

විශ ේ අලධානය ශය මු කතමිකගේ ස්ත්‍රී-පුවන සමතාල සහ සමානා නමතාල තහුලවන කිරීමට සහ ඒ පිළිබහල ශස යා බලා සිය නිර්ශද් පාර්ලිශේගේතුලට ලාර්තා කිරීම සහහා වූ විශ ේ කාතක ස ාශ ත 0205 ලසශර් ‍රකා නය ස විධියට.

ශේ තුළ වශ්‍රී ලාකාශ ත පාර්ලිශේගේතු මගේත්‍රීලවනගේ සහහා අගේතර්ග්‍රහණීය සහ ස්ත්‍රී-පුවන සමාර ාලයට සාශ තදී සැලසුේකතණය සහ අයලැයකතණය පිළිබහ සතල මාර්ශගෝපශද් ය.ව සහහගේල තිශබනලා. Gender-based budgeting පිළිබහල අද ශලෝකය කථා කතනලා. හැබැයි අපි ඒ පිළිබහල ශය මු කතලා තිශබන අලධානය ඉතාම අක්යි. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ලාකාශ ත වි ්ලවිදයාල පද්ධතිශේ කිකකාචාර්යලවනගේට සාමානයශයගේ අුලවනු 64 ලනශත ස ලැඩ කතගේන පුළුලගේ. ශශ්‍රේ ්ඨාධිකතණය තුළ සිටින විනි ්චයකාතලවනගේට ලයස අුලවනු 64 ලනශත ස ලැඩ කතගේන පුළුලගේ. අභියාචනාධිකතණය තුළ සිටින විනි ්චයකාතලවනගේට න ලයස අුලවනු 63 ලනශත ස ලැඩ කතගේන පුළුලගේ. මහතගම රාතික අධයාපන තයතනශේ න එශහමයි. ශේ ලාශආ යේකිසි තයතනික පද්ධතිය ස තුළට පමණ ස තිබුණු ශේ ලයස අුලවනු 64ක සීමාල සමස්ත ලයුහය තුළට ශගන ඒම නිසා විය හැකි ශද්ලල් තිශබනලා. දැනට ්‍රිවිධ හමුදාශ ත ලැඩ කතන අයශආ විශ්‍රාම යෑශේ ලයස් සීමාල දීර්ඝවීම නිසා ඒක හමුදාලට අදාළ ෛලදය සශ ේත්‍රයට ශක යි විධියට ද බලපාගේශගේ කියන කාතණය පිළිබහල සකස් කතපු ලියවිල්ල ස - "Impact of extension of compulsory retirement age of medical officers in militaries" - මම ශේ අලස්ථාශ ත ෙභාගත* කතගේන කැමැතියි.

අද තට ස විධියට අපට තිශබන අර්බුදය ස තමයි ශේ රනගහන පිතමීය ඩය අශප්ත තශට් තිශබගේශගේ ශලනස් විධියකට වීම. දැගේ අශප්ත තශට් ලතද්ධ රනගහනය නැ නනේ ලැඩිහිටි රනගහනය ශ තගශයගේ ‍රසාතණය ශලද්දී තාවනණයයට අදාළ තවනණ රනගහනය ශ තගශයගේ හැකිශළන ත න නලය ස තමයි රනශල්ඛ්‍න හා සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශදපාර්තශේගේතුශ ත ද නතලලට අනුල ශප්ත ගේශගේ. අශප්ත තශට් අුලවනු 52කට සැතය ස සාගණනය කතගේන නනෑ. 0205 කියගේශගේ සාගණනය ස කතගේන නනෑ ලර් ය. මීය ට කලිගේ 0255 ලර් ශේදී ඊට කලිගේ 0225 ලර් ශේදී ඊට න කලිගේ 5995 සහ 5985 තදී ල ශයගේ අුලවනු 52කට සැතය ස සාගණනය ස ුලණා. නැලත න රාතික සාගණනය ස සිුවිය ුතතු අුලවනද්ද තමයි ශේ 0205 අුලවනද්ද. හැබැයි මම දගේශගේ නැහැ ශේ ශක ශතෝනා ලයසනය න එ සක රාතික සාගණන ්‍රියාලලිය ශක යි විධියට සිද්ධ ශලනලා ද කියලා. ස නත ල ශයගේ බැලුශල න 5985ගේ පස්ශසේ උතුශර් සහ දකුශඩු තිබුණු විවිධ අතගළ නිසා න ඉගේ පසුල සති ුලණු ත න නල න එ සක න අපට 5995 සාගණනය විධිම නල තශට් පල නලගේන බැරි ුලණා. 0225 සාගණනය විධිම නල පැලැ නුලශඩු නැහැ. 0255 සාගණනය තිබුණා. නමු න 0255 රාතික සාගණනයට අදාළ සේපූර්ණ ලාර්තාල සහමුලිගේ එළියට දැේශේ නැහැ. එදා ගවන හර් ද සිල්ලා මැතිතුමගේලා අපි විප ස ශේ ඉහශගන 0255 සාගණන ශේ සේපූර්ණ ලාර්තාල පිළිබහල පාර්ලිශේගේතුශ ත කථා කළා. මට ඒක මතකයි. 0205 සාගණනයට ශම කද ශලගේශගේ? ශම කද ශේ ද නත උඩ තමයි අද ශලෝකය ස ුලගේශගේ. නිලැතදි නිතුලල් ද නත ඉතා ලැදග න. හැබැයි ඒ කාතණය පිළිබහල මට නේ ශප්ත ගේශගේ නැහැ ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය තුළ

සාධනීය අලධානය ස ශය මු කත තිශබනලා කියලා. විශද් අ නදැකීේ එ සක බලනශක ට ලාකාශ ත තාරය වි ්ලවිදයාල පද්ධතිය තුළ ඉශගන ගගේනා දවනලගේ ගැන බලමු. අශප්ත දවනශලෝ විශද් තටක ඉශගන ගගේන ගියාම ඒ අයට අධයාපනය ලබන ගමගේ කතගේන අතුවන ව්කියා තිශබනලා. එලැනි සාස්කතතිය ස තිශබනලා. හැබැයි ලාකාශ ත එලැනි සාස්කතතිය ස නැහැ. තාරය වි ්ලවිදයාල පද්ධතිය තුළ ඉගේන දවනලගේට තාරය වි ්ලවිදයාල පද්ධතිය තුළ අධයාපන කටුතතුලලට දායක ශලමිකගේ ඉශගනුේ ඉගැගේවීේ ්‍රියාලලියට දායක ශලමිකගේ ව්කියා කතගේන පුළුලගේ ලාතාලතණය ස නැහැ. එලැනි සාස්කතතිය ස නැහැ. විශද් තටලල නේ අුලවනු 62 ඉ සමවූ ශරය ්ඨ පුතලැසියගේට නැ නනේ ලැඩහිටි පිරිස් සහහා ව්කියා ක්‍රමශ තදය ස තිශබනලා. හැබැයි ලාකාශ ත ඒ සාස්කතති ශදකම නැහැ. එලැනි ත න නලය ස තුළ ඒ අයට විකල්ප ව්කියා ශස යා ශදන ඒ සාස්කතතිය සති කතගේන යන ්‍රියා මාර්ගය පශසක තියලා විශ්‍රාම යෑශේ ලයස් සීමාල අුලවනු 64 ද සලා දීර්ඝ කිරීම තුළ නල රලයකිගේ නිර්මාණශීලිල කටුතතු කතන සෑම සශ ේත්‍රයකම තවනණ කඩුඩායේලලට සති ශලගේශගේ ඉතා කනගාපකදායක ත න නලය ස කියන එක මම ශේ අලස්ථාශ තදී මත ස කතගේන නනෑ.

මූලාසනාවනඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි දිස්්‍රි සකයකට රාතයගේතත පාසල ස හැදීම ගැන කථා ුලණා. මම තරයට කියගේශගේ ශමයයි. තරය ශ නවනේ ගගේන නනෑ ‍රමුඛ්‍තා. රාතයගේතත මට්ටශේ පාසල ස ශපෞද්ගලික ලයලසාය ස විධියට සති ශලනලා නේ අපි ඉස්ශසල්ලාම බලගේන නනෑ දැනට සතිශලලා තිශබන ශේ රාතයගේතත පාසල් පිළිබහල. ඒ රාතයගේතත පාසල් නියාමනයට අධයාපන අමාතයාා ය මීය ට ලඩා දායක නලය ස ලබා ශදගේන නනෑ. ශම කද ඒලා ලියා පදිාචි ශලශගේ ගේ අධයාපන අමාතයාා ය තුළ ශන ශලයි. ගවන බගේුල ගුණලර්ධන මැතිතුමා අධයාපන සමතිලතයා විධියට කටුතතු කතපු 0252-025 කාල ශේ ප ස විප ස සියලුශදනාම එකතු ශලලා 5932 ද කශේ හඳුගේලා ුගේනු අධයාපන තඥාපනත සාශ ෝධනය කිරීම පිළිබහල පුළුල් සාලාදය ස සති ුලණා. හැබැයි ඒක එතැනිගේ එහාට ගිශේ නැහැ. ඒ තුළ රාතයගේතත පාසල් නියාමනය සහ අධී ස ණය පිළිබහල බලල න අදහස් ගණනාල ස ඉදිරිප න ුලණා.

ලාකාල තුළ අද තිශබන බතපතළ ගැටලුල ශමයයි. රාතික පාසල් පද්ධතිය පළා න ස ා පාසල් පද්ධතිය අපි ‍රමිකතියකිගේ පල නලාශගන යනලා ලාශආම රාතයගේතත පාසල් නියාමනය කිරීශේ ක්‍රමශ තදයකු න සති කතගේන නනෑ. එශලස නියාමනය ස ශන මැතිකම නිසා ශක ශතෝනා ලයසන සමශේ න රාතයගේතත පාසල්ලලිගේ දවනලගේශආ ශදම තපියගේට බලල න අසාධාතණකේ ුලණාය කියලා ශබ ශහෝ මාධයලල ලාර්තා පළ ශලනලා. අපට ුතකථන සමතුේ ශදනලා. අපට ලාර්තා ශගනැ න ශදනලා. ඉතා පැහැදිලිල සමහත අලස්ථාලලදී රාතයගේතත පාසල් සශ ේත්‍රය තුළ සති ශලලා තිශබන ඒ ත න නලය ගැනල න අක් ගණශගේ විමර් නය ස ශන කත අලු න රාතයගේතත-

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තල විනාඩි තුනක කාලය ස තිශබනලා.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට විනාඩි 54 ස තිශබනලා කියලා ඔබතුමා කි තලා ශගේ. දැගේ විනාඩි 55යි ත නපත 9යි ගත ශලලා තිශබගේශගේ.

1091 1092

[ගවන බුද්ධික පතිතණ මහතා]

————————— * ුලෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

0205 ශන ලැේබර් 02

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පස් ලවන 5.32ට ශගේ පටගේ ග නශ න.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම stopwatch එක න තියාශගන කථා කතගේශගේ මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

මම ඉතා පැහැදිලිල කියනලා රාතයගේතත පාසල් අලුශතගේ සති කතගේන ‍රථම තිශබන රාතයගේතත පාසල් පිළිබහල සහ ඒලාශේ ගුණා නමක ාලය පිළිබහල ඒ තුළ ශදම තපියගේට සිුලන අගතීගේ පිළිබහල විමර් නය කිරීම සහ ඒ පිළිබහල අලධානය ශය මු කිරීම ලැදග න බල.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අලසාන විනාඩි කිහිපය තුළ මම විශ ේ අලධානය ස ශය මු කතගේන කැමැතියි සුතාබද්ද සහ සිගව්ට් බද්ද සේබගේධශයගේ. පාර්ලිශේගේතුශ ත පසු ගිය ලකලානුශ ත මම ශයෝරනා කළා සිගව්ට්පකලක මිකල වනපියල් 02කිගේ ලැඩි කශළ න වනපියල් බිලියන 44 ස අපට ශහ යා ගගේන පුළුලගේකම තිශබනලා කියලා. වනපියල් බිලියන අට ස ශහ යගේන සිගව්ට්පකල ස වනපියල් 4කිගේ ලැඩි කතලා තිශබනලා. මම එදා ඒ කාතණය සහහගේ කළා. 0259ගේ පස්ශසේ සිගව්ට්පකලක මිකල ලැඩි ශලච්ච නැති නිසා තමයි එය වනපියල් 02කිගේ ලැඩි කතගේන කි තශ ත. එශහම ලැඩි කළා නේ ගුවන ලැපකප්ත ‍ර ්නයට අල ය මුදල එතැනිගේම අපට තලතණය කත ගගේන පුළුලගේකම ලැශබනලා. ඒ ලාශආම තමයි සුතාබද්ද න.

ශේ කාතණා ශදක සේබගේධශයගේ 0255 ලසශර්දී පාර්ලිශේගේතුශ තදී මම කතපු කථාල ස හැගේසාඩ් ලාර්තාශ ත තිශබනලා. මම ඒ කථාශ තදී ශපගේලා ශදනලා සිගව්ට් බද්ද ලැඩි ුලණාය කියලා ඒ ලැඩි කතන මුදල් සියල්ලම තරයට ලැශබගේශගේ නැහැ කියලා. 0250 අය ලැය ශල්ඛ්‍නය පිළිබහ විලාදශේදී මම ශේ ලාශආ කථා කතන ශලලාලක තචාර්ය නි ාගේ ද ශමල් කතපු සමීය ස ණ ලාර්තාල ස ස ාගත කත තිශබනලා. ඒ ශල්ඛ්‍නයට අනුල 0255 ලසශර් වනපියල් බිලියන 522 ස තටට අහිමික ශලලා තිබුණා. සිගව්ට් බද්ද ලැඩි කිරීශමගේ ලැශබන සේපූර්ණ මුදල තශට් මහා ාඩුඩාගාතයට එගේශගේ නැහැ. එයිගේ ශක ටස ස ශක ේපැනියට තමයි යගේශගේ. ඒ තකාතයට ශක ේපැනියට ගිය මුදල ගණනය කතලා තචාර්ය නි ාගේ ද ශමල් කතපු ඒ සමීය ස ණ ලාර්තාශ ත මම ස ාගත කළ සමුණුම ස පාර්ලිශේගේතු පුස්තකාලශේ තිශබනලා. එහි තිශබනලා වනපියල් බිලියන 522 ස අපට අහිමික ශලලා තිශබන තකාතය. ශේ වනපියල් පහ ලැඩි කිරීශේ කාතණශේදී න සතය ල ශයගේම ඒ සේපූර්ණ මුදල මහා ාඩුඩාගාතයට ලැශබගේශගේ නැහැ. එයිගේ ශක ටස ස සිගව්ට් ශක ේපැනියට යගේශගේ. එශහම ග නතාම ශේ ලැඩිකිරීම තුළිගේ අප බලාශප ශත නතු ශලන ‍රමාණය ලබා ගගේන පුළුලගේකම ස නැහැ. වනපියල් බිලියන 522 ස කියගේශගේ ශේ තශට් ගුවන ලැපකප්ත වි මතාලට අුලවනු ශදකකට අදාළ සේපූර්ණ මුදල තලතණය කතගේන පුළුලගේ මුදල් ‍රමාණය ස. ඒ ලාශආම තමයි සුතාබද්ද න. ම න ලතුත ශබෝතලය මත ස්ටිකතය සලවීශේ ්‍රියාලලිය අ නිලාර්යශයගේම විය ුතතු ශදය ස. ශම කද නීති විශතෝධී ම න ලතුත සමාරගත වීම නල නලගේන න ඒ සේබගේධ අයථා ්‍රියා නල නලගේන න ඒක ලැදග න ශලනලා. [බාධා කිරීම ස] එදා යහ පාලන තඩුක්ල ඒක කතගේන ාත ුගේශගේ කාටද? අසාු ශල්ඛ්‍නශේ තිශබන ඉගේදියානු සමාගමකට ුගේශගේ. හැබැයි ශේ තඩුක්ල න ඒක ඒ විධියටම කිසි ශලනස ස නැතුල ඉදිරියට ්‍රියා නමක කතශගන යනලා. මුට්ට කාසි එකතු කතනලා ලාශආ තටක මහා ාඩුඩාගාතයට මුදල් එකතු කතගේන බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි තර ය ඉතා පැහැදිලිල තමුගේශආ ‍රමුඛ්‍තා හඳුනාගත ුතතුල තිශබනලා. ඒ ‍රමුඛ්‍තාලලට මුදල් ශලගේ කළ ුතතුල තිශබනලා.

නිදහශසගේ පස්ශසේ අුලවනු 73 ස තුළ අශප්ත තශට් අය ලැය ශල්ඛ්‍න 76 ස ඉදිරිප න කත තිශබනලා. මම මුදල් සමතිතුමාට කියනලා ඊළට අුලවනද්ශද් ඔබතුමා අය ලැය ඉදිරිප න කතනලා නේ පාර්ලිශේගේතුල තුළ අලු න සාස්කතතිය ස සති කතගේන ඔබතුමාශආ අලධානය ශය මු කතගේන කියලා. ශේ ස ාලට ඒක ඉදිරිප න කතගේන ‍රථම අුලවනද්ද ස තුළ ශකවනණු කාතණා පිළිබහල ගැුකවන සාකච්ාාලකට යගේන. ශලෝකශේ දිුතණු තටලල එශහමයි ශලගේශගේ. ඒක නිසා pre-budgetary debate එක ස නැ නනේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කිරීමට පළමුල විලාදය ස සති කතගේන. ඒ තුළ අලු න අදහස් ගගේන පුළුලගේ. ඒ පිළිබහල අපට ගැුකරිගේ වි ්ශල් ණය කතගේන පුළුලගේ. මහරන මුදලට සාධාතණය ස ඉ ්ට කතගේන එලැනි සාස්කතතියකට තට සහ පාර්ලිශේගේතුල යා ුතතුයි.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන තිසකුට්ටි තතච්චි මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 52ක කාලය ස තිශබනලා.

[අ. ා. 5. 6]

ගු තිෙකුට්ිය ආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අභිශයෝග මැද තට ගමගේ කතන ශේ ශම ශහ ශ න ඒ අභිශයෝගලලට මුහුණ ශදන තකාතය ශබ ශහ ම පැහැදිලි ශලස ද සලමිකගේ 0200 ලර් ය ශලනුශලගේ අභිශයෝගා නමක අය ලැය ස ගවන බැසිල් ශතෝහණ තාරප ස සමතිතුමා ඉදිරිප න කත තිශබනලා.

මම ශමගේන ශේ පුාචි කථාල කියලා අය ලැය විලාදයට ‍රශ ත ය ගගේනේ මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි. රලශයගේ ලට ුලණ පුාචි නගතය ස තිබුණා. ඒ නගතශේ ලයාපාරිකශයෝ කීප ශදශන ස හිටියා. එක ලයාපාරිකශය ස තමයි බී. ශතෝහණ කියන පුද්ගලයා. අශන ස ලයාපාරිකයා තමයි අනුත. අශන ස ලයාපාරිකයා තමයි සජි න. ඒ නගතශේ ඉගේන ලයාපාරිකශයෝ අතශර් හරි ‍රසිද්ධයි ස පල් ලයාපාතය. බී. ශතෝහණ කියන පුද්ගලයා න සපල් ලයාපාතය කතනලා. අනුත-සජි න සහ පුත්‍රශයෝ කියන සමාගම න සපල් ලයාපාතය කතශගන යනලා. බී. ශතෝහණ කියන පුද්ගලයා ගාල තිශබනලා ශබ ශහ ම සුපිරිසිු ශහ හ quality එක ස තිශබන ගුණා නමක ාලශයගේ ුතතු ශහ හම ලර්ගශේ සපල්. දැගේ එයා ඒ සපල් ටික විකුණාශගන යනලා. ශක ශහ මද එයා ඒ සපල් ටික විකුණගේශගේ? වසපල් ශගඩි තුන ස වනපියල් 522යි. සපල් ශගඩි තුන ස වනපියල් 522ව කියලා ස නත කථාල කියලා ඔහු සපල් ටික විකුණනලා. එශහම තමයි සපල් විකුණගේන පුළුලගේ. හැම ශකශනකුටම සපල් ශආගේන පුළුලගේ එකම තැනිගේ; එකම ගණනට තමයි විකුණගේශගේ. ඊළටට අනුත-සජි න සහ පුත්‍රශයෝ කියන සමාගම ළට න සපල් තිශබනලා. ඒලා ටික ස පතණයි. හැබැයි විකුණගේන න නනෑ. ඒ ශග ල්ලගේට න විකුණගේන පුළුලගේකම තිශබගේශගේ ශගඩි තුනම වනපියල් 522ට තමයි.

දැගේ අනුතට ශල කු ‍ර ්නය ස. සයි බී. ශතෝහණ සුපිරිසිු සපල් විකුණගේශගේ? සුපිරිසිු quality එශ ස සපල් විකුණගේශගේ තුනම වනපියල් 522ට. අනුත ශම ක සද කතගේශගේ? සජි නශආ කනට කතලා යම ස කියනලා. කනට කතලා යම ස කියලා සජි නශආ අතට එක සපල් ශගඩිය ස දීලා අනුත ගගේනලා සපල් ශගඩි ශදක ස. අතශගන අනුත සපල් ශගඩි ශදක ස උඩ දාලා කියනලා වශදක ස 522යි. ශදක ස 522යිව කියලා. සජි න ඒ අතත එක ස උඩ දාලා කියනලා වඑක ස ශන මිකශල්...ව කියලා. දැගේ ශම ක සද ුලශඩු? බී. ශතෝහණ ස නත කථාල කියලා quality එශ ස

1093 1094

පාර්ලිශේගේතුල

සපල් තුනම 522යි කියලා විකුණනශක ට අනුත-සජි න සහ පුත්‍රශයෝ සමාගම වශදක ස 522යි; එක ස ශන මිකශල්. ශදක ස 522යි; එක ස ශන මිකශල්.ව කියලා විකුණනලා. එතැන න තුනම 522 තමයි. දැගේ අනුත සජි නට කනට කතලා කීශ ත ශම ක සද? ශේක ශි ය නල ‍ර ්නය ස. අනුත සජි නට කනට කතලා කීශ ත ශම ක සද? වබී. ශතෝහණ න එ සක එල්ශලගේන පැද්ශදගේන අමාවනයි. සුපිරිසිු සපල් ටික තිශබගේශගේ. පුද්ගලයා තුනම 522ට විකුණනලා සජි න. අපිට න තුනම 522ට තමයි විකුණගේන ශලලා තිශබගේශගේ. ඒක නේ එහා ශමහා කතගේන බැහැ ශේ තිශබන ත න නලය හැටියට. ඒ නිසා ශේකට ලචන හතඹය ස ශආගේන නනෑ. මම ශදක ස උඩ දාගේනේ කවනපියල් 522යික කියලා. උඹ ළට තිශබනලා ඒකට ලචන හතඹය. උඹ එක ස උඩ දාපගේ කශන මිකශල්ක කියලා. එශහම කෑ ගහපගේව. කි තලා. අගේන ඒ කශන මිකශල්ක කියන ලචනයට ශසනට අද්දලා ගගේන පුළුලගේ කියලා අනුත සජි නට කියනලා.

එශහම කියලා දැගේ සපල් ටික විකුණනලා. දැගේ රනතාල දවනශලෝ ටික අතශගන ගිහිගේ සුපිරිසිු සපල් ටික ස කනලා. දැගේ අනුත-සජි න සහ පුත්‍රශයෝ සමාගශේ සපල් ටික න කනලා. අශගේ අනුත-සජි න සහ පුත්‍රශයෝ සමාගශේ සපල් කාපු දවනශලෝ ටිකට බශඩ් අමාවනල හැශදනලා; පිස්සු හැශදනලා; කුශඩ් තියාශගන ඒ දවනශලෝ ලැස්ශසේ ශතශමනලා. ඒ දවනශලෝ vaccine එක තියාශගන Plaquenil ශබ නලා. සස්ට්‍රාශසනිකා එගේනත එනශක ට වමම නේ එගේනත විද ගගේශගේ නැහැව කියනලා. ෆයිසර් එගේනත එනශක ට ශනෝනාශආ අතිගේ අල්ලාශගන ුලලා ගිහිල්ලා නාගිශආ අතිගේ අල්ලාශගන ුලලා ගිහිල්ලා ෆයිසර් එගේනත විද ගගේනලා. පාලම තියාශගන ඒදඩුශඩ් යනලා. පුාචි කාර් එකක නැගලා අත ලන ලනා තත ස කශයෝ පිරිලතාශගන නගතය මැද්ශදගේ පැනලා යනලා. ශක ශතෝනා මර්දනය කතපු තට තුළ ශක ශතෝනා ශබෝ කතගේන හිතාශගන උද්ශඝෝ ණ පල නලාශගන යනලා.

දවනශලෝ ටික ස අනුතශආ සපල් කාලා උද්ශඝෝ ණ කත කත කැට ශහ ල්ලන ශලලාශ ත අධයාපන කප්ත පාුල තුළ තමගේශආ අධයාපනය තපස්සට ශගන යන ශලලාශ ත තමගේශආ දවනලා ගිහිල්ලා 342 බියර් එක 3 422ට ශබ නලා ඒ සපල් ශගඩිය කාලා. අත වශදකම 522යි එක ස ශන මිකශල්ව කියලා ශදකම උඩ දාපු සපල් ශගඩිය කාලා ටිකිරි ටිකිරි ටිකිරි ලියා මත ස කතශගන ශතද්දයි හැට්ශටයි අගේදලපු ශකළි පැාචිශය ස එ සක 3 422 බියර් එක බීලා ඒ දවන පැට ත ටික ශහ හ ශර ලිය ස ගගේනලා. හැබැයි බී. ශතෝහණශආ සපල් කාපු දවනශලෝ ටික Port City ලයාපතතිය එනතුවන බලාශගන ඉගේනලා ව්කියා ටික ගගේන.

ග්‍රාමීය ය රනතාලශආ ත නතතගේ දවන පැට ත ටික අද ල ස තිහ ල ස හතළිහ ල ස දාහ ගමට එනකල් බලාශගන ඉගේනලා සාලර්ධන කටුතතු ටික තතේ කතගේන. අධිශ තගී මාර්ග ටික හැදීශගන එනකල් ග්‍රාමීය ය පාතලල් ටික හැ දීශගන එනකල් ලසේලල ශගලල් ටික හැදීශගන එනකල් එැ් අය බලාශගන ඉගේනලා. ත්‍රීවීලර් එළලන මල්ලිලා ටික බලාශගන ඉගේනලා මිකලියන 722 ස ගමට එනකල්. පුනර්රනනීය බල සතිය ගමට එනකල් බලාශගන ඉගේනලා. පාතේපරික ගතහ නිර්මාණකවනලගේ මිකලියන දාහ එනකල් බලාශගන ඉගේනලා. සැමට පානීය රලය ලයාපතතිය ශැගේ මිකලියන පහශළ ස්දාහ ගමට එනකල් බලාශගන ඉගේනලා. ශමගේන ශේ ලැඩ පිළිශලළ තමයි අද අපි තටට ඉදිරිප න කත තිශබගේශගේ. ශේ ලැඩ පිළිශලළ ශහ හ නැ නනේ ශම න සපල් හතහාද ශේ තට ශග ඩනටගේන පුළුලගේ ශම න ක්‍රමශ තදය හතහාද ශග ඩනටගේන පුළුලගේ කියලා ශේ තර්ිකක විශ ේ ඥයගේ එ සශකශනකුල න හරියාකාතල පැහැදිලිල කි තශ ත නැහැ. අපි බලාශගන හිටියා.

ඊළටට හර් ද සිල්ලා සහ ඉතාගේ වික්‍රමත නන මගේත්‍රීතුමගේලා දැගේ ශේ බස්සපු එක ස ගැන කි තලා. නආගගේන අපට ශදගේන කි තලා. ශක ශහ ම නැආගිල්ල සද හර් මහ නතශයෝ නආගගේශගේ? 0254 ලනතුවන ගවන මහිගේද තාරප ස මැතිතුමාශආ කාලශේ සියයට 4.5ට නආගපු තර්ිකක ලර්ධන ශ තගය ඔබතුමගේලා 0256දී බස්සනලා සියයට . 6ට. ඊළටට 0257 ලසශර්දී 3.48ට; 0258 ලසශර්දී 3.07ට; 0259 ලසශර්දී 0.06ට බස්සනලා. සෆ්ගනිස්ථානයට පමණ ස ශදලැනි ශලගේන බස්සපු බැස්සිල්ල හර් මහ නතශයෝ කියලා ශදගේන ශකෝ අපට. නආගන එක අපි කත ගගේනේ. දැගේ ඔබතුමා කියනලා ශගේ නආගන හැටි ඔබතුමාශගගේ අහගගේන කියලා. එදා ඉතාගේ වික්‍රමත නන මගේත්‍රීතුමා කි තලා නආගන හැටි එතුමගේලාශගගේ අහගගේන කියලා. නආගන හැටි අපි ඔබතුමගේලාශගගේ අහගගේන නනෑ නැහැ. අපි නආග ගගේනේ. හැබැයි තමුගේනාගේශසේලාට 0254 දී තට ාත ශදන ශක ට තිබුණු සියයට 4.5ක තර්ිකක ලර්ධනය 0259 ලනශක ට සියයට 0.06ට බස්සපු විධිය අපට කියගේන ශකෝ හර් මහ නතශයෝ. රාතික රූපලාහිනිශේ පැය තුනක කාලය ස අපි අතශගන ශදගේනේ. බස්සපු බැස්සිල්ල අපට කියලා ශදගේන ශකෝ. ඒක කියා ගගේන බැරි ුලණා. දැගේ ලේරා නැතුල එක එක ශද්ලල් අහනලා. ශප ල් ශගඩිය ශපගේලලා අහනලා වදැගේ ශප ල් කීයද දැගේ සැපද ලූනු කෑලාද අල එශහම තිශබනලාද?ව කියලා. හැබැයි මතක තියා ගගේන ගවන මහිගේද තාරප ස මැතිතුමාට එශහම අහගේන අයිතිය ස තිබුණා. ඒ තිස් ලසතක ුතද්ධය නිමා කතලා ුතද ගිනි දැල් මැද තිබුණු ශේ තට සාමශේ සිසිලැල් මතට ශගනාපු තදතණීය අප්ත පච්චි. එක පැ නතකිගේ ලතායලල් ගුලගේ ශත පකශප ළලල් හදලා අධිශ තගී මාර්ග හදලා අපකශක පක ධානයලලිගේ පිශත තලා. තමුගේනාගේශසේලාට ම නතල ගුලගේ ශත පකශප ළ වී ගබඩාල ස බලට ප න කතගේන පුළුලගේ ලන විධියට අශප්ත තට ධානයලලිගේ පිශත තලා. එළලලු ටිශකගේ තට ස්ලයාශපෝෂිත කතලා පලතුවනලලිගේ ස්ලයාශපෝෂිත කතලා ශේ තශට් ශඩ ලර් මිකලියන 8 022ක සාචිතය ස සති කතලා ඒක පුද්ගල තදායම සශමරිකානු ශඩ ලර් 3 805ට ශගනැල්ලා තට ස්ලයාශපෝෂිත කතලා ුගේනාට පස්ශසේ තමුගේනාගේශසේලා නැලත ුතද බිය ස සති කතලා ශේ තශට් තර්ිකකය ලැට්පකලා. ශක ශහ මද තර්ිකකය ලැට්පකශ ත?

2015දී වනපියල් බිලියන 7 222 සල තිබුණු ණයබතතාල ශමතුමගේලා 0259දී බිලියන 53 235කට නැආගුලා. එදා ශඩ ලර් මිකලියන 8 022 සල තිබුණු තශට් විශද් සාචිත ‍රමාණය ශඩ ලර් මිකලියන 7 422ට බැස්සුලා. ශඩ ලර් 3 805 ස වූ ඒක පුද්ගල තදායම 3 840ට ශගශනගේන විතතයි වයමපාලනව තඩුක්ශ ත තමුගේනාගේශසේලාට පුළුලගේකම ලැබුශඩු. අගේන ඒක බලාශගන හිටපු ගවන මහිගේද තාරප ස දැශේ තදතණීය අප්ත පච්චිට එදා අයිතිය ස තිබුණා වදැගේ සැපද?ව කියලා යම පාලුලගේශගගේ අහගේන. වදැගේ ශප ල් කීයද අල කීයද?ව කියලා අහගේන එදා මහිගේද තාරප ස අප්ත පච්චිට අයිතිය ස තිබුණා. දැගේ ඔබතුමගේලාට එශහම අයිතිය ස තිශබනලාද? තට කාලා ූ ප්ත පු කතලා සශට න කපලා ලුණු දාලා අ තශ ත ශ තළලා ුගේශගේ අපට. එශහම දීපු තට. දැගේ ලේරා නැතුල අශපගේ නැලත අහනලා වදැගේ සැපද ශප ල් කීයද අල තිශබනලාද ලූනු කීයද?ව කියලා. සැප තට සද මහ නතශයෝ අපට ුගේශගේ? ඊශේ ශතෝහිණී කවිත නන ලේරා නැතුල අශපගේ සහුලා

[මූලාෙනනේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1095 1096

[ගවන තිසකුට්ටි තතච්චි මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

දැගේ අත කාලකඩුණි රනතා විමු සති ශපතමුශඩු -ශේවීපී එශ ස- අය ගශමගේ පටගේ ගගේන කියලා කථා කතනලා මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිකත කාලය අලසානයි. ගු තිෙකුට්ිය ආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මට තල විනාඩිය ස ශදගේන ශේක න කියලා දාගේන. ශේ ශේවීපී

[මූලාෙනනේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තට කනලා. [බාධා කිරීේ]

ගු නනොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි එතුමාට තල විනාඩි පහක කාලය ස ලබා ශදගේන.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන තිසකුට්ටි තතච්චි මගේත්‍රීතුමනි තඩුක් ප ස ශේ ‍රධාන සාවිධායකතුමා කියනලා ඔබතුමාට තල විනාඩි පහක කාලය ස ශදගේන කියලා.

ගු තිෙකුට්ිය ආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) රනතා විමු සති ශපතමුණ අද ගශමගේ පටගේ ගගේන කියනලා. බේබුල තමයි ගශමගේ පටගේ ගගේශගේ. [බාධා කිරීේ]

ගශමගේ ශම ක සද පටගේ ගගේශගේ? හැඳුනුේප න ටික එකතු කතශගන තශට් තර්ිකකය කාලා- [බාධා කිරීේ] රනතා විමු සති ශපතමුශඩු අනුත කුමාත දිසානායක මගේත්‍රීතුමා ගශමගේ පටගේ ගගේන කියගේශගේ ශම ක සද? තශට් තදතණීය රනතාලශආ අනනයතාල ශපගේලගේන තිබුණු හැඳුනුේප න ගශමගේ එකතු කතපු ුතගය නැලත මත ස කතගගේන. දැගේ කියනලා ගශමගේ පටගේ ගනිමු කියලා.

පුාචි කුප්ත පි ලාේපුල පැ නතකිගේ තියලා ත නතතගේ දවන පැටුලගේට විුලි තශලෝකශයගේ පාඩේ කතගේන තිබුණු ුතගය අහිමික කතපු ට්‍රාගේස්ශෆෝමර් පුපුතලා දමපු අතීතය සිහිප න කතමිකගේ මුගේනැශහේලා ලේරා නැතුල කියනලා නැලත ගශමගේ පටගේ ගනිමු කියලා.

මශආ බාප්ත පා එ සස න රාතික ප ස ශේ සමතිලතයකු ල ශයගේ කටුතතු කළ කාලය මට මතකයි. ඒ කාලශේ ලුණුගේශලශහත එ සස න රාතික ප ස ශේ ාඛ්‍ා සමිකතිශේ ස ාපති වූ පියදාස මාමාශආ ශබල්ල කපලා ඔහුශආ දවන පැටුලගේ ශදශදනාට

ශපශනගේන ශගදත ඉස්සතහා ලැශට් ශබල්ල ගහලා තිබුණා. කහ ශක ටස ාඛ්‍ා සමිකතිය ඉදිරිපිට දමලා තිබුණා. එශහම ප ස ය ස තමයි අනුත කුමාත දිසානායක මහ නතයාශආ රනතා විමු සති ශපතමුණ. එශහ ත රනතා විමු සති ශපතමුණ අද ලේරා නැතුල කියනලා ගශමගේ පටගේ ගනිමු කියලා. ශම ක සද අනුත කුමාත දිසානායක මහ නතශයෝ ශේ කියගේශගේ? අේමාපල්ලා පුාචි අේමාපල්ලා ලේරයි අනුත කුමාත මහ නතශයෝ. හැම දාම ශේ ස ාලට එනලා විනාඩි 54 ස විනාඩි 02 ස ඉල්ලා ගගේනලා. ඊට පස්ශසේ කට උල් කතලා වීතයකු ලාශආ කෑගහලා කථා කතලා මාධයයට ලචන 52 ස 54 ස දාශගන Facebook එකට දමාශගන එතුමා හිතනලා එතුමා තමයි ශේ තශට් ඉගේන ශහ හම කිකකයා එතුමා තමයි ද ස ම කිකකයා එතුමා තමයි ද ස ම පරිලර්තකයා එතුමාට තමයි ශහ හම අදහස් තිශබගේශගේ කියලා. ලේරයි. තමගේ කතපු කථාලට පිළිතුතල න අහශගන ඉගේන

[මූලාෙනනේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අනුත කුමාත දිසානායකශආ පුතා අද පිටතට ගිහිගේ අධයාපනය ලබනලා. ඔහුට පුළුලගේ නේ වනපියල් 342ට තිශබන බියර් එක වනපියල් 3 422කට අතශගන ශබ ගේන අනුත කුමාත දිසානායකශආ පුතාට පුළුලගේ නේ night club ගිහිල්ලා ශතද්දයි හැට්ශටයි සහපු දවනල න එ සක නටගේන ශේ තශට් ඉහශගන සමාරලාදය පිළිබහ කථා කතන

[මූලාෙනනේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අපි දකිගේශගේ. සමාරලාදය පිළිබහල කථා කතන අනුත කුමාත දිසානායකශආ ප ස ශේ තල පුද්ගලයකුශආ ශනෝනායි දවනලායි යගේශගේ BMW එශ ස. එශහ ත සමාරලාදය ගැනයි කථා කතගේශගේ?

අනුත කුමාත දිසානායක මගේත්‍රීතුමාශගගේ අපි අහනලා එදා ප ස නායක ල ශයගේ සිටි ශතෝහණ විශේවීත සශහෝදතයාශආ තදතණීය බිරිහට කතපු උද තල ශම ක සද කියලා. ශතෝහණ විශේවීත සශහෝදතයාශආ දවනලගේ අද ශක ශහේද ඉගේශගේ? ඒ පුලලට සලකගේන බැරි ශලලා තිශබනලා; තමගේශආ ප ස ශේ නායකයාශආ දවනලගේට සලකගේන බැරි ශලලා තිශබනලා. බඩුඩාතනායකලවන තලම න තමගේශආ ඉතිහාස කථාශ ත පතේපතාලට සලකනලා; අනුස්මතණය කතනලා. තණසිාහ ශ‍රේමදාස පතේපතාශ ත පුලලට සලකනලා; අනුස්මතණය කතනලා. ඒ ලාශආම ශේ. තර්. රයලර්ධන පතේපතාල අනුස්මතණය කතනලා ඒ පුලල ගැන කථා කතනලා. හැබැයි අද රනතා විමු සති ශපතමුණට බැරි ශලලා තිශබනලා තමගේශආ නායකයාශආ පුලල තත ස ා -සුත ස ා- කතගේන. ඊට පස්ශසේ ප ස නායකයා ල ශයගේ සිටි ශසෝමලා අමතසිාහ තදතණීය නායකයාශආ පස්සට පයිගේ ගැහුලා අනුත කුමාත දිසානායක. පස්සට පයිගේ ගහලා නායක නලය ලබා ග නතා. නායක නලය ලබා ගැනීශේ තඩුහාලට ප ස ශේ බලය අල්ලගේන විතතයි අනුත කුමාත දිසානායකට ුලලමනාල තිබුශඩු. එශහමයි රනතා විමු සති ශපතමුශඩු අනුත කුමාත දිසානායක අද ප ස යට සලකගේශගේ. ඊළටට විමල් වීතලා මහ නමයා තමයි එදා ප ස ශේ හිටපු ද ස ම කිකකයා. අක් තතශේ විමල් වීතලා මහ නමයාල න තත ස ා කත ගගේන බැරි ුලණා.

1097 1098

පාර්ලිශේගේතුල

අද සවිල්ලා කියනලා විකල්පය ගැන. ශේ තශට් එකම විකල්පය කියලායි අනුත කුමාත දිසානායක කථා කතගේශගේ. අපි අහනලා තමගේශආ ප ස ශේ නායකයගේ ව්ක ගගේන බැරි ුලණු ප ස ශේ මිකනිසුගේ ව්ක ගගේන බැරි ුලණු අනුත කුමාත දිසානයක ශේ තටට ශම නලාද කතලා තිශබගේශගේ කියලා. ශේ තශට් අනි ස සෑම ප ස යකම පුද්ගලයගේ මගේත්‍රීලවන අක් තතශේ ලැසිකිළිය ස ශහෝ හදලා ශපගේලා තිශබනලා; bus halt එක ස ශහෝ හදලා ශපගේලා තිශබනලා. අනුත කුමාත දිසානායක හදපු bus halt එක ස ශහෝ තිශබනලා නේ ශපගේලගේන මහ නතශයෝ. නායක නලයට ඒක න සුුසුකම ස. කටිගේ බතල හිටලගේන පුළුලගේ මහ නතශයෝ. සන න රයූ රිය ලකුණු 522 ස ගහනශක ට අපි අ නපුඩි ගහනලා. ඊළට match එශ ස පළමුලන ශබෝලය full toss ශබෝලය ස. ඒ full toss ශබෝලයට හරියට shot එක ගහගගේන බැරිශලලා out ශලනශක ට එළිශේ ඉහශගන අපට කියගේන පුළුලගේ වඅයිශයෝ නක ශන ශලයි ගහගේන තිබුශඩු. නකට ශලන න shot එක ස ගැහුලා නේ ලකුණු හයයි ශගේව කියලා. කියගේන ශල්සියි මහ නතශයෝ කතගේනයි අමාවන.

අද ශේ තට මුහුණ දීලා තිශබන ත න නලය අපි හැශමෝම ශ නවනේ ගගේන නනෑ. ශම න රගතා තල න ශේ ත න නලය ශ නවනේ ගගේන නනෑ; ශේ තශට් තර්ිකකශේ ත න නලය ශ නවනේ ගගේන නනෑ; සති ශලලා තිශබන ශලෝක ලයසනය ශ නවනේ ගගේන නනෑ. ඒ ත න නලය ශ නවනේ ගැනීම තුළ පමණයි ඉදිරියට යගේන පුළුලගේ ලගේශගේ. ඒ ත න නලය මනාල ශ නවනේශගන ගවන බැසිල් ශතෝහණ තාරප ස සමතිතුමා ශේ තටට කාශලෝචිත අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ස ඉදිරිප න කළාය කියන කාතණාල පමණ ස මා මත ස කතනලා.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම ස්තුතියි ගවන මගේත්‍රීතුමා. මීය ළටට-

ගු නලින් බණ්ඩාර නයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රීති ‍ර ්නය ශම ක සද ඔබතුමාශආ?

ගු නලින් බණ්ඩාර නයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි එතුමාශආ කථාශ තදී- ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රීති ‍ර ්නය නටගේන ශකෝ.

ගු නලින් බණ්ඩාර නයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශේ ඒක තමයි. එතුමාශආ කථාශ ත අපහාසා නමක ලචන සතුළ න ුලණා; ශන ගැළශපන ලචන සතුළ න ුලණා; කාගේතාලගේට ශන ගැළශපන ලචන තිබුණා. ඒලා හැගේසාඩ් ලාර්තාශලගේ ඉල න කතගේන කියලා මම කියනලා. ශම කද කාගේතාලගේටල න ශගෞතලය ස නැති මගේත්‍රීලවනගේ කතන ‍රකා ලලිගේ සමස්ත පාර්ලිශේගේතුශ තම ශගෞතලය නැති ශලනලා. ඒකයි මම ඔබතුමාට ශේ කියගේශගේ.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මට නේ එශහම කථාල ස සහුශඩු නැහැ. මම ගවන කථානායකතුමාට ශයෝරනා කතනලා එශහම ශදය ස තිශබනලා නේ ඉල න කතගේන කියලා. මා දගේනා විධියට එශහම ශදය ස සිු ුලශඩු නැහැ.

ගු තිෙකුට්ිය ආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ ත ගවන මගේත්‍රීතුමා.

ගු තිෙකුට්ිය ආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශේ පාර්ලිශේගේතුශ ත මා කළ කථාල තුළ කිසියේ පුද්ගලශයකු ශහෝ කාගේතාල ස අපහසුතාලට ප න ලන විධිශේ අල කැශපන ලචනය ස මශගගේ පිට ුලණා කියලා ඒ මගේත්‍රීලතයා දැගේ ඔප්ත පු කශළ න ශේ දැගේ මශආ මගේත්‍රී ුරතශයගේ මම ඉල්ලා අස් ශලනලා. ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඒ ඔබතුමා ඔප්ත පු කශළ න. හැබැයි නැතිනේ ඔබතුමා ඉල්ලා අස් ශලගේන නනෑ. පුළුලගේද? අභිශයෝගය ාත ගගේනලාද? පිස්සු කථා කතගේන එපා මහ නතශයෝ. ශබ වන කථා.

ගු නලින් බණ්ඩාර නයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි -

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන නලිගේ බඩුඩාත මගේත්‍රීතුමනි ශම ක සද ඔබතුමා අහගේශගේ? රීති ‍ර ්නය සද?

ගු නලින් බණ්ඩාර නයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රීති ‍ර ්නය ශේකයි. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි එතුමා ඉදිරිශේ මට ඔප්ත පු කතගේන නනෑ නැහැ. පාර්ලිශේගේතුශ ත මහ ශල්කේතුමාට කියනලා ඔබතුමාශආ-

1099 1100

[ගවන තිසකුට්ටි තතච්චි මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි ශබ ශහ ම ස්තුතියි. මම ඒ නිශයෝගය දීලා තිශබගේශගේ. ගවන කථානායකතුමාට ශය මු කතලා ශස යා බලා කටුතතු කතගේන කියලා-

මීය ළටට ගවන ඒ.එල්.එේ. අතාඋල්ලා මගේත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිකනි නතු 54ක කාලය ස තිශබනලා.

[பி.ப. 2.03]

ගු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம். நஹ்ைதுஹு வநுஸல்லி அலொ ரஸூலிஹில் கொீம். அம்ைொபஃத்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த அரசொங்கம் 2022ஆம் வருடத்திற்கொன வரவு தசலவுத் திட்டத்திமன முன்மவத்திருக்கின்றது. இந்த ரவமளயிரல வழமைரபொல் ஆளும் கட்சிமயயும் எதிர்க்கட்சிகமளயும் ரசர்ந்த பலரும் பல்ரவறு கருத்துக்கமள முன்மவக் கின்றொர்கள். வழக்கைொக ஆளும் கட்சி வரவு தசலவுத்திட்டத் திமன முன்மவக்கின்றரபொது, எதிர்க்கட்சியினர் அதன் குமறபொடுகமளப் பற்றிப் ரபசுவொர்கரள தவிர, அதன் நன்மைகமளப் பற்றிப் ரபசைொட்டொர்கள். வரவு தசலவுத் திட்டத்துக்கொன அங்கீகொரம் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திடம்தொன் ரகட்கப்படுகின்றது. இந்த நொட்டினுமடய எல்லொ ைொவட்டங்களிலிருந்தும் பலதரப்பட்ட ைக்களும் ரதர்ந் ததடுத்து அனுப்பிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத அங்கீகொிப்பதன்மூலம் 2022ஆம் வருடத்திற்கொன அல்லது இந்த நொட்டின் ைக்களுக்கொன அரசொங்கத்தின் வரவு தசலவுத்திட்டம் நிமறரவற்றப் படுகின்றது.

உண்மையில் இந்த நொட்டில் ஒவ்தவொரு கொலகட்டத்திலும் நொம் பல இடர்கமளச் சந்தித்திருக்கிரறொம். சுனொைிமயச் சந்தித்திருக்கின்ரறொம்; முப்பது வருடங்களுக்கும் ரைலொன நீண்டகொல யுத்தத்திமனச் சந்தித்திருக்கின்ரறொம்; உலக நொடுகளின் யுத்தங்கமளச் சந்தித்திருக்கின்ரறொம். அந்தக் கொலங்களிலும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டங்கள் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த உலகத்மதரய உலுக்குகின்ற இந்தக் தகொரரொனொ ரநொய்ப் பிரச்சிமன வருவதற்கு முன்பு நைது நொட்டின் தபொருளொதொரம் ஒரு நிமலயில் இருந்தது.

இந்தப் பொரொளுைன்றம் கூடுவதற்கு முன்பு ரைன்மைதங்கிய ஜனொதிபதி அவர்களின் தமலமையிரல கூட்டப்பட்ட ஒரு கூட்டத்தில் நொங்கள் கலந்துமரயொடியமத இந்த இடத்திரல ஞொபகப்படுத்தலொம் என்று நிமனக்கின்ரறன். நொங்கள் ரைதகு ஜனொதிபதி அவர்களிடம் அந்தக் கூட்டத்தில் மவத்துச் தசொன்ரனொம், "நொம் யொரும் எதிர்பொர்த்திருக்கொத நிமலயில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்தக் தகொரரொனொத் ததொற்றுப் பிரச்சிமன கொரணைொக உலகளொவிய ொீதியிலொன தபொருளொதொரம் முடங்கிப்ரபொயிருக்கின்றது. உலகளொவிய ொீதியில் உற்பத்திகள் தமடப்பட்டிருக்கின்றன. ஆயினும், இலங்மக ைக்கமளப் தபொறுத்தவமரயில், நைக்கு இந்த நொட்டில் நில வளம், குளங்கள், கடல் என எல்லொ வளங்களும் நிமறந்திருக்கின்றன. எைது நொட்டின் ஒவ்ரவொர் அங்குல நிலமும் தபறுைதியொனது. எைது நொட்டில் சிறந்த விவசொயிகள்

இருக்கின்றொர்கள். ஆகரவ, உணவு உற்பத்திகள் ததொடர்பில் குறுகிய கொல ஏற்பொடு, நீண்டகொல ஏற்பொடு என்று இரண்டு வமகயொகத் திட்டைிட்டுச் தசயற்படுகின்றரபொது, நைது நொட்டில் உணவுக்குப் பஞ்சம் இருக்கொது" என்று. ஆகரவ, விவசொயிகமளப் பலப்படுத்துகின்ற விடயத்தில் நொம் கவனஞ்தசலுத்தரவண்டும்.

பொல் உற்பத்தியில் எப்தபொழுதுரை நொம் அசைந்தைொக இருந்திருக்கின்ரறொம். அதனொல் எைது நொட்டில் பொல் தட்டுப்பொடு ஏற்படும் சொத்தியம் உள்ளது. குறிப்பொக, இந்தப் பொல் ைொ இறக்குைதிமயச் தசய்வதற்கொக வருடொவருடம் பல ரகொடி தடொலர்கமள நொம் தசலவழித்து வருகின்ரறொம். எனரவ, விவசொய உற்பத்திமய அதிகொிக்கின்ற அரதரவமள, பொல் உற்பத்திமயயும் ஊக்குவிக்க ரவண்டும். உண்மையிரல நொங்கள் எதற்கும் பயப்படரவண்டிய அவசியைில்மல.

අපට හාල් තිබුණා අපට කිරි තිබුණා අපට එළලලු තිබුණා. අතයල ය ශද්ලල් හදගේන පුළුලගේකම ස අපට තිබුණා. අද න පුළුලගේකම තිශයනලා. ශේ ශ්‍රී ලාකා භූමිකය නිකේ භූමිකය ස ශන ශලයි. ශේ ශලෝකශේම ඉගේන බලල න තටලල් කීපය ස අශප්ත තටට සවිල්ලා අශපගේ අටල ස හරි අතශගන ලා ගගේන ‍රශයෝරන ගගේන බලාශප ශත නතු ලන අලස්ථාලක අශප්ත රනතාලශආ ාගේද අතශගන පාර්ලිශේගේතුල සතුළට තපු අපි අශප්ත මිකනිස්සුගේශආ කෑම බීම ගැන තලම න හරියට සැලසුම න කතලා නැති බල ශප්ත නලා. අපි එක එ සශකනා නැඟිටලා එක එක අදහස් කියනලා. පාර්ලිශේගේතු මගේත්‍රීලවන 004ශදශන ස ඉගේනලා. මම අහනලා අපට ාගේදය දීපු මිකනිස්සුගේට රනතාලට ශම ක සද අපි ශේ ශම ශහ ශ න කතගේන යගේශගේ කියලා.

අපි දගේනලා ශලෝකයටම තර්ිකක ‍ර ්න තිශබනලා කියලා. හැබැයි අපට ‍ර ්න එගේන කිසි ශහේතුල ස නැහැ. අශප්ත තශට් නනෑම එක ස තිශබනලා. අශප්ත තශට් ලැඩ කතගේන ශග වි මහ නතුවන ලෑස්තියි. අශප්ත ධීලතශයෝ ලෑස්තියි. අශප්ත හමුදාල ලෑස්තියි. අශප්ත රනතාල ලෑස්තියි. අපි ශග විශප ළ සතිම න කතගේන නනෑ. අද තිශබන ‍ර ්න උඩ අපට කෑම ශගගේලගේන ශඩ ලර් වියදේ කතගේන බැහැ. අපි ශඩ ලර් වියදේ කතනලා නේ අතයල ය ශද්ලල්ලලට විතත ස වියදේ කතගේන නනෑ. අශප්ත ලයලසායකයගේට අශප්ත ශග වීගේට දිය හැකි සහන ටික ශදගේන පුළුලගේ නේ අපට තර්ිකක ‍ර ්න එගේශගේ නැහැ; අපට කෑම ‍ර ්න එගේශගේ නැහැ.

මට මත ස ශලනලා එදා සිරිමාශලෝ බඩුඩාතනායක මැතිනියශආ කාලය. ඒ කාලශේ එගේ.එේ. ශපශර්තා මහ නමයලා නි ්පාදනයට ලැඩි මුදල ස ශලගේ කළා; ලැඩි කාලය ස ශලගේ කළා. අශප්ත ශග වි මහ නතුවන පුළුලගේ තතේ සතිම න කතගේන ලැඩ පිළිශලළ ස ්‍රියා නමක කළා. ඒ න දැගේ ඉදිකපක ශක ළ කෑල්ල පලා අපි පිට තටිගේ ශගගේනගගේනලා. අපිට raw materials තිශබනලා. අපිට කඩදාසි හදගේන පුළුලගේ ඉදිකපක හදගේන පුළුලගේ. ඒ න ඒ ඔ සශක ම පිට තටිගේ ශගගේනලා අපි අශප්ත තර්ිකකය විනා කතලා තිශබනලා. ඒ අද ඊශේ ඉහලා ශන ශලයි නිදහසිගේ පස්ශසේ ඉහලා. නිදහසට කලිගේ බලල න තටලල් අශප්ත තට තක්‍රමණය කතලා අශප්ත තර්ිකකය මාශක ල්ල කාලා ගියා. හැබැයි ඒ සේප න ටික අපි තියාශගන වඅපිට කතගේන බැහැව කියලා කියගේන න බැහැ.

අපි කාලශයගේ කාලයට රාතිලාදය අුලස්සනලා. කාලශයගේ කාලයට ශලන තටලලිගේ සවිල්ලා අපට උපශද් ශදනලා. වශමගේන ඉගේු-ලාකා ගිවිසුම අ නසගේ කතගේන. ශේ පුාචි තට කෑලි නලයකට ශලගේ කතගේන. වියදම ලැඩි කතගේනව කියලා. ශේ ශප ඩි තශට් අශප්ත රනතාලට ලැඩ කතගේන පාර්ලිශේගේතුල තිශයද්දී ඒ ලාශආම ‍රාශද්ශීය ස ා තිශයද්දී මැදිගේ පළා න ස ාලකු න සති කළා. ඒ පළා න ස ාල සුු අලිශය ස ලාශආ. අද ඒක සුු අලිශය ස.

1101 1102

පාර්ලිශේගේතුල

ශමලගේ අලස්ථාලක මුදල් සමතිතුමා සවිල්ලා කියනලා වඅපි මගේත්‍රීලවනගේට විශ්‍රාම ලැපකප ලබා දීශේ කාලය අුලවනු 52කට දීර්ඝ කතනලාව කියලා. ඒ ලාශආම රනාධිපතිලවනගේශආ pension එක න කපගේන යනලා. ඒලා ස නත. එශහම කතමු. හැබැයි අශප්ත තශට් recurrent expenditureලලට ශක ච්චත සල්ලි වියදේ කතනලාද? එක ලැඩකට ශක ච්චත සල්ලි වියදේ කතනලාද? පාර්ලිශේගේතුල අගමැතිතුමා රනාධිපතිතුමා සමති ුරත සමති මඩුඩලය ශක මික ගේ ස ා තිශබනලා. ඊට සමාගේතතල හැම පළා න ස ාලකටම වියදේ දතගේන සිද්ධ ශලලා තිශබනලා. ශම ක සද ශේ? ශේ ලාශආ ශප ඩි තටකට ශම ක සද නනෑ? අපට නනෑ ශේ ‍ර ්නයට විසඳුම ස.

අපි ශ්‍රී ලාාකිකයගේ හැටියට බලගේන නනෑ. සිාහල රනතාල -අශප්ත සශහෝදතශයෝ- සියයට 74කට ලඩා ඉගේනලා. ශදමළ අය ඉගේනලා මුස්ලිේ රනතාල ඉගේනලා ්‍රිස්තියානි තගම අදහන රනතාල ඉගේනලා. අපි කිහිප ශදනායි අපි ටික ශදනායි ඉගේශගේ. අපට අශප්ත සේප න ටික තිශබනලා. අපි කථා බහ කතලා අපට අල ය තඩුක්ක්‍රම ලයලස්ථාල ස හදමු. අපි පිට තටලලට යට ශලගේන යගේන නනෑ නැහැ.

ඒ නිසා ශේ ලැදග න අලස්ථාශ ත මම ශේ මගේත්‍රීලවනගේශගගේ ඉල්ලීම ස කතගේන කැමැතියි. තර්ිකකය ශලනුශලගේ අපි ශහ හ ලයලස්ථාල ස හදමු; ශහ හ ‍රතිප නතිය ස හදමු. Budget එක ඉදිරිප න කළාම එ සස න රාතික ප ස ශේ හිටපු සමතිලවන සවිල්ලා කියනලා වඅපි ශමගේන ශේක කළා අතක කළාව කියලා. ඉදිරිශේ දී කුලවන ශහෝ ශකශනකු රනාධිපති අශප්ත ස කශයකු ශලගේන බලාශගන ඉගේනලා නේ එතුමා උපශදස් ශදනලා. මම ශේ කාතණය අහගේනේ. නිදහශසගේ පස්ශසේ විතත ස ශන ශලයි පසුගිය කාලශේ න තමුගේනාගේශසේලා ශේ නායකතුමගේලා පාර්ලිශේගේතුශ ත ලාඩි ශලලා සිටියා ශගේ. ශමච්චත කල් කි තශ ත නැ නශ න සයි වඅශප්ත වියදම අක් කතමු අපට තිශයන ‍ර ්න ටික අපි නැති කතමු අපි සාකච්ාා කතමුව කියලා? පිටතටිගේ සවිල්ලා අත ගිවිසුම ශේ ගිවිසුම කියලා අපට කියගේන නනෑ නැහැ. අපට අල ය නැහැ වඑක තට ස - එක නීතිය සව කියලා නිකේ කාලය විනා කතගේන. ශමතැන සිටින ඩිලාගේ ශපශර්තා සජි න ශ‍රේමදාස මගේත්‍රීතුමගේලා සතුළු අප සියලුශදනාම එකට ලාඩි ශලලා එකට කටුතතු කතගේන නනෑ. අශප්ත තටට ශම ක සද අල ය? අශප්ත තශට් මුස්ලිේ සිාහල ශදමළ ්‍රිස්තියානි සියලුශදනා ජීල න ශලන ක්‍රමය ශම ක සද? අපට අක් කතගේන පුළුලගේ ශද් ශම නලාද අශප්ත තර්ිකකය ශග ඩනටගේශගේ ශක ශහ මද කියලා අපි සාකච්ාා කතගේන නනෑ. ඒ ගැන ශේ පාර්ලිශේගේතුලට තීගේුල ස ගගේන පුළුලගේ. ශඩ ලර් නැ නනේ අපි ජීල න ශලගේශගේ නැද්ද? අපට ශඩ ලර් ශන ශලයි ජීල න ශලගේන අල ය කෑම බීම. ඒලා අශප්ත තශට් තිශයනලා. ශම ක සද නැ නශ න? අගේන ඒලා ගැන කථා කතගේන. වඅපි අතක ුගේනා. ශේක ුගේනා. ශදගේන යනලාව කියලා විවනද්ධ ප ස ය කියගේන අල ය නැහැ. ශේ ශහ හම අලස්ථාල ස. අශප්ත නි ්පාදන තර්ිකකය නටාසිපකලගේන ශහ හ අලස්ථාල ස ශේක. අපි කනගාපක ශලනලා. අශප්ත ශග වි මහ නතුවනගේට දැගේ සැකය ස සති ශලලා තිශබනලා. ඉදිරියට යගේන පුළුලගේද ලතුත ශදයිද ශප ශහ ත ශදයිද කියලා ඔුලගේ සැකශයගේ ඉගේනලා. ඒ සැකය නනෑ නැහැ. අශප්ත මුහුශද් නනෑ තතේ මාළු ඉගේනලා. සයි බය ශලගේශගේ?

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තල විනාඩි 3ක කාලය ස තිශබනලා.

ගු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) පාර්ලිශේගේතුශ ත ඉගේන අපට රනතාල ාගේදය දීලා තිශබනලා. අපි එකට ලාඩි ශලමු. Budget එක ගැන ශමශහම කෑ ගහලා ලැඩ ස නැහැ. අපි හේබශලලා කථා කතමු. අශප්ත රනතාල ගැන අපට කථා කතගේන අලස්ථාල තිශබනලා. රනතාලශආ බඩගිගේන ගැන අපට කථා කතගේන පුළුලගේ; අශප්ත තර්ිකකය ගැන අපට කියගේන පුළුලගේ. පාර්ලිශේගේතුශ ත කාතක ස ාල ස ප න කතලා ‍රතිප නතිය ස හදගේන පුළුලගේ අපට ශඩ ලර් නනෑද ශඩ ලර් නනෑ ශම න ලාශආ බක් ශගශනගේනද ශමගේන ශේ ලාශආ බක් අශප්ත තශට් නි ්පාදනය කතගේන පුළුලගේද බැරිද කියන ඒ කාතණා ගැන.

අශප්ත තශට් තිශබන ලැ ත ලතුතලලිගේ උපරිම ‍රශයෝරන අපි ග නශ න නැහැ; අශප්ත ශග විශයෝ ග නශ න නැහැ. අපි නිතතම වශප ශහ ත මිකල අක් කතනලා; ලැඩි කතනලා; අක්ශලගේ ශදනලා; ශන මිකශල් ශදනලාව කියලා කථා කතනලා. හැබැයි ඒක ගැන ශන ශලයි අපි බලගේන නනෑ. ශේ තශට් සේප න තියාශගන අපට හිටාකගේන බැහැ. අපට පිටතටිගේ ාඩුඩ ශගගේලගේන අල ය නැහැ. අශප්ත රනතාලට කගේන අපි කෑම නි ්පාදනය කතලා තිශයනලාද? අපි හාල් නි ්පාදනය කතනලා. හැබැයි ඒලා පිටතටට export කතගේන බැහැ. ශග විරන ශ සගේ්‍රස්ථානලල officersලා කිහිපශදශන ස ඉගේනලා. හැබැයි අද ශලනතුවන අශප්ත තශට් ඉඩේලල soil test කතලා ශමගේන ශේ ඉඩේලල ඔයශග ල්ලගේ ලගා කතගේන උ සගස් ලගා කතගේන නැ නනේ වී ලගා කතගේන කියලා කුලවනල න උපශදස් දීලා නැහැ. නනෑ නනෑ මිකනිහා නනෑ නනෑ විධියට ලගා කතශගන යනලා. ශමම ගවන ස ාල හතහා ලාකාශ ත සියලු ශග වි මහ නලවනගේශගගේ මම ඉල්ලා සිටිනලා අපට ශහ හ සේප න තිශබන නිසා ඒ කතෂිකාර්මිකක ඉඩේලලිගේ උපරිම ලා ගගේන බලාශප ශත නතු ශලගේන උපරිම ‍රශයෝරන ගගේන බලාශප ශත නතු ශලගේන කියලා. අපි පිටතටිගේ ශගගේලලා කගේන නනෑ කියලා හැශමෝම හිතගේන එපා.

ශග වීගේ සතිම න ුලශඩු නැ නනේ අපට න කෑම නැහැ. ශඩ ලර් නැ නනේ අපට හාල් නැහැ; පිටි නැහැ. ඒ නිසා කවනණාකතලා -

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිකත කාලය අලසගේ. කථාල අලසගේ කතගේන.

ගු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) අපි ශග වීගේ සතිම න කතගේන නනෑ කියලා මම හිතනලා. ශග වීගේට තිශබන සැකය නැති කතගේන නනෑ. කෑම ශලනුශලගේ අපට තිශබන short-term plan එක ශම ක සද? ඒ නිසා ශග වීගේ සතිම න කතලා අශප්ත ඉඩේ ටික ලගා කතගේනට බලාශප ශත නතු ශලගේන. හැබැයි පිටතට ඉගේන මිකනිසුගේශආ ලා යට කටුතතු කතගේන එපා. ඉඩේ ටික අශප්ත මිකනිසුගේට ලබා දීලා අපි නි ්පාදනය කතශගන යනශක ට අශප්ත තර්ිකකය දිුතණු ශලයි කියලා හිතනලා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන මගේත්‍රීතුමනි කථාල අලසගේ කතගේන.

1103 1104

[ගවන ඒ.එල්.එේ. අතාඋල්ලා මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

ගු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මට තල විනාඩියක කාලය ස ශදගේන.

ශමගේන ශමලැනි අලස්ථාලක தைிழ் ரபசுகின்ற நொம் எல்ரலொரும் குல ரபதம், கட்சி ரபதங்களுக்கப்பொல், இலங்மகயின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன, முமறயொன constitutionஐ உருவொக்குவதற்கு ஆயத்தப் படரவண்டுதைன்று ரகட்டு, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන පී. දිගේබතේ මැතිතුමා. ඔබතුමාට මිකනි නතු 7ක කාලය ස තිශබනලා.

[பி.ப. 2.18] ගු පලනි දිගම්බරම් මහතා (ைொண்புைிகு பழனி திகொம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram)

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தற்ரபொமதய அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து குறுகிய கொலத்துக்குள்ரளரய ைக்கள் எதிர்ப்பிமனத் ரதடிக்தகொண்ட நிமலயில் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு தசலவுத்திட்டம் தபொிதும் எதிர்பொர்க்கப்பட்டரபொதும், ஏைொற்றம் தரும் வரவு தசலவுத்திட்டைொகரவ கொணப்படுகிறது. நல்லொட்சி அரசொங்கத்மதக் குமறகூறி, இனவொதம் ரபசி ஆட்சிக்கு வந்த அரசொங்கம், தனது சுயரூபத்திமனக் கொட்டத் ததொடங்கியுள்ளது. நொட்டுப்பற்று உள்ளவர்கள்ரபொல் ரபசினொலும் நொட்டுக்கொன நல்லமவ நடப்பதொக இல்மல. இன்று தபரும்பொன்மையொன ைக்கள் அரச எதிர்ப்பு ைனப்பொங்கிரலரய உள்ளனர். இன்று எல்லொத்துமற சொர்ந் தவர்களும் தங்களது உொிமைகளுக்கொகவும் ரதமவகளுக் கொகவும் ரபொரொடும் நிமலமைரய கொணப்படுகிறது.

ைமலயகத்தில் வரலொற்று முக்கியத்துவம் வொய்ந்த அபிவிருத்திப் பணிகமளக் கடந்த அரசொங்கக் கொலத்தில் நொம் முன்தனடுத்ரதொம். நொங்கள் முன்தனடுத்த பணிகதளல்லொம் கிடப்பில் ரபொடப்பட்டுள்ளன. ைமலயகத்தில் புதிய கிரொைங்கமள உருவொக்கி, புதிய கிரொைப் புரட்சியிமன உருவொக்கிரனொம்; பிரரதச சமபகமள அதிகொித்ரதொம்; ைமலயகத்திற்குச் ரசமவ தசய்வதற்கொகப் புதிய அதிகொரசமபயிமன உருவொக்கிரனொம். ஆனொல், அதமனக் தகொண்டுநடொத்துவதற்குப் ரபொதுைொன நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படவில்மல. நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் பிரரதச தசயலகங்கமள அதிகொிக்க முயற்சித்து வர்த்தைொனியும் தவளியிடப்பட்டுவிட்டது. ஆனொல், அதிகொிக்கப்பட்ட பிரரதச தசயலகங்கமள இன்றுவமர இந்த அரசொங்கம் இயங்கும் நிமலக்குக் தகொண்டுவரவில்மல. இதன் கொரணைொக அம்பகமுவ, நுவதரலியொ பிரரதச தசயலகப் பிொிவுகளில் வொழும் சுைொர் 4 இலட்சத்துக்கும் அதிகைொன ைக்களுக்கு அரச வளங்கள் முமறயொகச் தசன்றமடவதில்மல. அதற்கொகரவ பிரரதச தசயலகங்கமள அதிகொிக்க நடவடிக்மக எடுத்ரதொம். எனரவ, இந்த அரசொங்கம் உடனடியொக வர்த்தைொனியில் தவளியிடப்பட்ட பிரரதச தசயலகங்கமள நமடமுமறக்குக் தகொண்டுவர ரவண்டும்.

ரதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் சம்பளம் வழங்க ரவண்டுதைன அரசொங்கம் வர்த்தைொனிமய தவளியிட்டது. இந்த அரசொங்கத்தின் எல்லொ வர்த்தைொனிகள் ரபொலரவ இதுவும் இன்றுவமர நமடமுமறக்கு வரவில்மல. ததொழிலொளர்களுக்கு இன்றுவமரயும் முமறயொகச் சம்பளம் கிமடக்கவில்மல. ைொறொக, முகொமைத்துவங்களின் அடக்குமுமற அதிகொித்துள்ளது; தகடுபிடிகள் அதிகொித் துள்ளன. JEDB, SPC கம்பனிகளில் ைொதொந்தக் தகொடுப் பனவுகள் எதுவுரை உொிய திகதியில் வழங்கப்படுவதில்மல. இத்தமகய பிரச்சிமனகமள இந்த அரசொங்கம் கண்டுதகொள்வதுைில்மல.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தபருந்ரதொட்டக் கம்பனிகமள ஊக்குவிக்கும் அரதரவமள, திருப்தியளிக்கொத, அதொவது 1,000 ரூபொய் சம்பளம் வழங்கொத தபருந்ரதொட்டக் கம்பனிகளின் தனியொர்ையப்படுத்தல் ஒப்பந்தத்திமன ைீளொய்வு தசய்து, வர்த்தக ொீதியில் அபிவிருத்தி தசய்யக்கூடிய ைொற்று முதலீடுகமளச் தசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பதொக இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் தசொல்லப் பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், ைொற்று முதலீடு என்ற தபயொில் தபருந்ரதொட்டக் கொணிகமள தவளியொருக்கு வழங்குவமத அனுைதிக்க முடியொது. அந்தவமகயில், தபருந்ரதொட்ட ைக்கமளப் பொதிக்கொத வமகயில் முதலீடுகமள முன்தனடுக்க ரவண்டும் எனக் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

நொட்டின் தற்ரபொமதய நிமலமை கொரணைொக உணவுப் தபொருட்களுக்குத் தட்டுப்பொடு நிலவக்கூடும். அதொவது, உரம் இல்லொைல் விவசொயிகள் தபொிதும் பொதிக்கப்பட்ட நிமலயில் அவர்களின் உற்பத்தி குமறவமடந்துள்ளது. இதனொல் பொொிய பஞ்சங்கூட ஏற்படலொம். எனரவ, இந்த அரசொங்கம் இத்தமகய பிரச்சிமனகளில் வரட்டுப் பிடிவொதம் பிடிக்கொைல் ைக்களின் அபிலொமஷகமளத் தீர்க்கும்வமகயில் தசயற்படரவண்டும். ைீதியிருக்கின்ற கொலப்பகுதியிலொவது ைக்களொட்சி தசய்ய இந்த அரசொங்கம் முயற்சிக்கரவண்டும்.

இலங்மக நொட்டின் வளங்கமள தவளிநொடுகளுக்கு விற்று நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புகின்ற நிமலமைரய இன்று கொணப்படுகின்றது. தபொருளொதொரத்தின் பின்னமடவுக்குக் தகொரரொனொமவக் கொரணம் கொட்டினொலும், இன்று இலங்மகமயப் ரபொன்ற அபிவிருத்தியமடந்துவரும் நொடுகள் பலவும் தபொருளொதொர ொீதியில் ஸ்திரத்தன்மை அமடந்துள்ளன. இலங்மக ைட்டுரை தகொரரொனொமவக் கொரணங்கொட்டி ைக்களின் வொழ்க்மகச் தசலவினத்மத அதிகொித்துள்ளது.

இன்று அத்தியொவசியப் தபொருட்களின் விமலயொனது அரசொங்கத்தின் மகைீறிச் தசன்றுள்ளது. தற்ரபொது இறக்குைதியொளர்களும் உற்பத்தியொளர்களும் தபொருட்களின் விமலயிமனத் தீர்ைொனிக்கும் நிமலதொன் கொணப்படுகின்றது. இதற்கு அரசொங்கத்தின் இமடத்தரகர்களும் ஒரு கொரணைொகும். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திலொவது ஏதொவது நன்மை கிமடக்கும் என எதிர்பொர்த்தவர்களுக்கு ஏைொற்றரை கிமடத்துள்ளது. தற்ரபொது அரசின் தசயற்பொடுகளுக்கு அரசின் பக்கைிருந்ரத எதிர்ப்புக்கள் தவளிவரத் ததொடங்கியுள்ளது. எனரவ, வருங்கொலத்திலொவது இந்த அரசொங்கம் தபொறுப்புடன் தசயற்பட்டு ைக்களுக்கு நல்லது தசய்யரவண்டும் எனக் ரகட்டுக்தகொண்டு, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி, வணக்கம்.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන සේප න අතුශකෝතල මගේත්‍රීතුමා. ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට මිකනි නතු 52ක කාලය ස ශලගේ කත තිශබනලා.

1105 1106

පාර්ලිශේගේතුල

[අ.හා 0.03]

ගු ෙම්ප ක අුරනක රල මහතා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுரகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි, මුදල් අමාතය ගවන බැසිල් ශතෝහණ තාරප ස මැතිතුමා ශේ තට නි ්පාදන තර්ිකකය ස කතා කැහලා ශගන යන පරිලර්තනීය අය ලැය ස ශේ ගවන ස ාලට ඉදිරිප න කළ ශලලාශ ත, ශේ පාර්ලිශේගේතුල නිශයෝරනය කතන නලක මගේත්‍රීලවන 48ශදනා අතරිගේ මම සතුපක ශලනලා, ඒ පරිලර්තනීය අය ලැය, සාධනීය අය ලැය පිළිබහල අශප්ත දිස්්‍රි සකශේ රනතාල ශලනුශලගේ ශේ ගවන ස ාශ තදී කාතණා කිහිපය ස කියගේන අලස්ථාල ලැබීම ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි පාර්ලිශේගේතුල තුළ සිු ලන සාධනීය කටුතතු සහහා විප ස ශේ සියලුශදනා ශම න විධිශේ සහශයෝගය සද ලබා ශදගේශගේ කියලා අපි ශේ ලසත පුතාම බලාශගන සිටියා. ශේ ලසත පුතාම අපි දැ සශ ස ශම ක සද? ශේ ලසාගතය තුළිගේ ශහෝ ශලනයේ විධියකිගේ ශහෝ රනතාල පීඩාලට ප න වූ නනෑම අලස්ථාල ස පාවිච්චි කතලා තමගේට නැති වූ බලය ලබා ගැනීම සහහා සැලසුේ සකස් කතන ඒ ශලනුශලගේ නනෑම කැත ලැඩ ස කතන විප ස ය ස තමයි අපි දැ සශ ස. ශේ අය ලැය විලාදය පැලැති දින කිහිපය තුළ ඔුලගේ කළ කථා අහශගන හිටියාම න අපි දැ සශ ස ඒ කාතණයම පමණයි. නි ්පාදන තර්ිකකය ස කතා තට ශගනයගේන ූ දානේ කතන ශේ ශ තලාශ ත න ඉතාම කුහක විධියට කැත විධියට ඒ පිළිබහල විශ තචන එල්ල කිරීම පමණමයි ශේ විප ස ය කතගේශගේ.

පසුගිය මාස ගණනාල ස තිස්ශසේ ශක විඩ් ලසාගතය පාලනය කිරීමට රනතාල එගේන න කිරීශේ කටුත නත සිද්ධ ුලණා. ශේ ලනශක ට රනගහනශයගේ සියයට 60 ස පමණ එගේන න කත තිශබනලා. ඒ සහහා අශප්ත තශට් ශසෞඛ්‍ය අා ‍රාශද්ශීය ශල්කේලවනගේශආ ඉහලා ග්‍රාම නිලධාරිතුමා ශහෝ නිලධාරිතුමිකය තර්ිකක සාලර්ධන නිලධාරි කතෂිකර්ම පර්ශේ ණ හා නි ්පාදන සහකාත නිලධාරිතුමා සමතද්ධි සාලර්ධන නිලධාරිතුමා ශහෝ නිලධාරිතුමිකය හා ගශේ මහරන නිශයෝජිතයා වි ාල කැප කිරීම ස කතද්දි ශේ අය පාර්ලිශේගේතුල තුළදී න උ නසාහ කශළේ ශේ එගේන න කිරීශේ කටුත නත අඩාළ කිරීමට මිකස ස සයිශන ෆාේ එගේනත ශගනැල්ලා තිබියදී න මාස තුන ස යනකේ එගේන න කිරී ශේ කටුතතු කතගේන බැරි විධියට ඒලා ගබඩාලල හිත කළා මිකස ස ඒ ශලනුශලගේ ලබා ුගේ උද තල ස නේ නැහැ.

පාර්ලිශේගේතුල තුළ ශේ විප ස ය කළ කැත ලැශඩ්ම ගශේ සිටින ඒ ශග ල්ලගේශආ පා සෂිකයා න ඒ විධියටම කළා. එගේනත ලබා ශදන තැගේලල යේ යේ කලබල සති කතගේන රනතාල ශන මට යලගේන ඒ ස්ථානලල අඬ දබත සති කතගේන ශේ කඩුඩායම නිශයෝරනය කතන ග්‍රාමීය ය නායකයගේ කටුතතු කළා මිකස ස එගේන න කිරීශේ කටුත නශ න නියැළුණු කිසිම නිලධාරි මහ නමශයකුට ශ න කහට ශකෝප්ත පය සල න ශදගේන කටුතතු කළ බල ස අපි දැ සශ ස නැහැ.

ඒ කටුතතු එශසේ සිුශලද්දි තමයි ශේ ශම ශහ ත ශලනශක ට ශලෝකශේ සියලු තටලල් සුත සෂිත සාචාතක ගමනාගේතය ස තිශබනලා කියා වි ්ලාස කතන තැනට ශේ තට ශආගේන අපට අලස්ථාල ලැබී තිශබගේශගේ. අද ලනවිට අපට පාසල් නැලත විලතත කතගේන කර්මාගේත ාලා නැලත විලතත කතගේන පුළුලගේ ශලලා තිශබනලා. ඒ ලාශආම ශේ තශට් සුළු අපනයන ශ ෝග නි ්පාදනය තුළිගේ ඉතිහාසශේ පළමුලැනි ලතාලට ලැඩිම අපනයනය ලාර්තා කතගේශගේ. ශ න නි ්පාදනශේ ලැඩිම අපනයනය ලාර්තා කතගේශගේ තබර්ලලිගේ ශප ල්ලලිගේ ධීලත කර්මාගේතය තශ්‍රිත නි ්පාදනලලිගේ ලැඩිම අපනයන තදායම ලාර්තා කතගේශගේ ශේ ලසශර්. ඒ නිසා

ශක විඩ් ලසාගතය මැද්ශද් න ශේ තශට් ලැඩ කතපු රනතාලට අපි ස්තුතිලගේත ශලගේන නනෑ. සටලුේ කර්මාගේත ාලා ශ න කර්මාගේත ාලා සතුළු සියලු කර්මාගේත ාලාලල ලැඩ කළ රනතාල ශේ අුලවනද්ශද් ශක විඩ් ලසාගතය මැද්ශද් ශඩ ලර් බිලියන දහය ස ඉපයූලා. හැබැයි ශේ විප ස ශේ කුලවනල න ඒක අගය කශළේ නැහැ. අපි දැනශගන සිටියා අශප්ත තට අමාවන තැනක තිශබගේශගේ කියලා. අතිගවන රනාධිපතිතුමා ශේ තට ාත ගනිද්දි ශේ තශට් සියලු දර් ක පහළට ලැටිලා තිබුශඩු. අගේතිමට සෆ්ඝනිස්තානය සමට තමයි අපට තතගය ස තිබුශඩු.

එශහම තට ස තමයි අපි ාත ගගේශගේ. සියලු දර් ක පහත ලැටී තිබුණු හිටගේනාශආ ඉහලා මහල්ලා තවනණයා ද සලා -සියලුශදනාට- බු ගහපු පිගේ ශපට්ටියට න බු ගහපු තට ස තමයි අපි ාත ගගේශගේ. ඒ තශට් කර්මාගේත ටික නැලත තතේ කතගේන අපට සිද්ධ ුලණා. අශප්ත තරය ප න වූ ලහාම ව්කියා නැති වූ ල ස ගණනකට නැලත ව්කියා ලැශබන විධියට කර්මාගේත ටික පණ ගගේලගේන බු සහන ශදගේන අපට ුලලමනා ුලණා.

හර් ද සිල්ලා මගේත්‍රීතුමා කියනලා ඒ බු සහන දීපු නිසා අපි තදායම අහිමික කත ග නතා කියලා. අද වනපියල් මිකලියන 0 222ට ලැඩි තදායේ ගගේන තයතන 62කට 63කට බු ගහනශක ට හර් ද සිල්ලා මගේත්‍රීතුමා කියනලා “ඒක න ලැව්දියි” කියල ැා. අය ලැය තුළිගේ රනතාලට සහන ශදගේන කටුතතු කතනශක ට ඒ ලාශආ විශ තචන කතනලා පමණමයි අපි දැ සශ ස. අපි ශේ ශප ශළ ශ ත ලලගේන පුළුලගේ තහාත ලර්ග 57 ස පිටතටිගේ ශගශනන එක නතත කළාම මුාසට ගැන කියලා කහ ගැන කියලා ශේ පාර්ලිශේගේතුල ශදලන න ශලගේන කෑ ගැහුලා. හැබැයි ශේ තශට් ලලගේන පුළුලගේ ශබෝග ලර්ග ටික ලලගේන අපි පටගේ ග නතා. ශේ තශට් නි ්පාදනය කතගේන පුළුලගේ සවනාගලය හඳුගේූලත ලැනි විවිධ වූ උපකතණ ශේ තටට ශගන ඒම නතත කළා. එශහම කළාම ඔබතුමගේලා ඒ සියලු ශදයට විවනද්ධ ුලණා. ඒ විතත ස ශන ශලයි. තඩුක්ල ාත ගනිද්දි අතිගවන රනාධිපතිතුමා දැනශගන හිටියා අශප්ත වියදේ අපි අලම කත ගගේන නනෑ කියලා. ඒ ශලනුශලගේ රනාධිපතිතුමාශආ වියදේ එතුමා විසිගේම කපා හැරියා. තත ස ක වියදම නිලධාරිගේශආ ශල්කේලවනගේශආ ලාශආම තමගේශආ ලාහනලල සියලු වියදේ කපා හැත වනපියල් බිලියන 3 ස එතුමා ඉතුවන කත ශපගේනුලා. කැබිනට් සමතිලතයාශආ තාරය සමතිලතයාශආ ඉහලා පාර්ලිශේගේතු මගේත්‍රීලතයා ද සලා හැම ශකනාම තමගේශආ වියදේ අලම කතශගන අශප්ත තට යන ශේ ගමනට උදුල කළා. හැබැයි විප ස ය කලදාල න ශේලා අගය කශළේ නැහැ.

අුලවනු 0 ස තිස්ශසේ විසහපු නැති තඩුක් 4කට විසහගේන බැරි ුලණු ගුවන-විුහල්පති ලැපකප්ත වි මතාල විසහගේන ශේ තරය මැදිහ න ුලණා. හැබැයි විප ස ශේ කිසිම මගේත්‍රීලතයකු ශේ පාර්ලිශේගේතුශ තදී ඒක අගය කතනලා අපට සහුශඩු නැහැ. ශේ සියලු කාතණා තුළිගේ අපි දකිගේශගේ ශමයයි. ශක විඩ් ලසාගතය මැද්ශද් ශහෝ ශේ ලසාගතය තුළිගේ සිු ලන මළ මිකනී මතිගේ ශහෝ තඩුක් බලය ලබා ගැනීම තමයි ශේ කඩුඩායශේ අභි‍රාය -බලාශප ශත නතුල- ලගේශගේ.

මූලමූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අශප්ත නි ්පාදනය ලැඩි කළ ුතතුයි කියලා අපි දැනශගන හිටියා. ඒ නිසා තමයි පසුගිය අය ලැශයගේ අපි ඒ කටුත නත තතේ කශළේ. ගාල්ල දිස්්‍රි සකශේ ශේ ලන ශක ට නි ්පාදන ගේමාන 540 ස අපි හදලා තිශබනලා. ගාල්ල දිස්්‍රි සකශේ ශ න ලගා ගේමාන කුවනඳු ලගා ගේමාන ගේමිකරිස් ලගා ගේමාන කිතුල් ලගා ගේමාන අපි හදලා තිශබනලා. අපි ඒලාට අල ය යටිතල පහසුකේ විධියට මාර්ග කිශලෝමීය ටත 722කට ලැඩි ‍රමාණය ස කාපට් කතලා තිශබනලා. ග්‍රාමීය ය රනතාලශආ නි ්පාදන මිකලට ගගේන කාගේතා ලයලසායකයගේ හතහා home shops සති කතගේන අපි ශමලත අය ලැශයගේ ‍රතිපාදන ශලගේ කත

1107 1108

0205 ශන ලැේබර් 02

තිශබනලා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අපට විතත ස ශන ශලයි එ සස න රාතික ප ස ය නිශයෝරනය කතන ‍රාශද්ශීය ස ා මගේත්‍රීලවන 875ශදශනකුට න අය ලැශයගේ මුදල් ශලගේ ලනලා.

හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි තශට් නි ්පාදනය ශලනුශලගේ පරිලර්තන අය ලැය ස ශගනා ශලලාශ ත ඒක විශ තචනය කතනලා හැශතගේන විප ස ය ඒ ශලනුශලගේ සාධනීය එකතු කිරීේ කතනලා අපි දැ සශ ස නැහැ. කවිත නන මගේත්‍රීතුමිකය ශේ අය ලැය විශ තචනය කතනලා අපි දැ සකා. ඒ විතත ස ශන ශලයි. ලගේදනා මාන කිරීම සහහා කසහහිවනසෑයක රනතා අයිතියට ප න කතන ශලලාශ තදී ග න ාායාරූපය ස එතුමිකය ශගනැල්ලා පහළ තසන සපයා තිබුණා කියලා රනාධිපතිතුමාශආ තර්යාල සහ අගමැතිතුමාශආ තර්යාල විශ තචනය කතනලා අපි දැ සකා. අපි ඒ මගේත්‍රීතුමිකයට කියනලා ඔබතුමිකයගේලාට අතී තශේ සිු වූ ශද්ලල් අමතක ශලලා තිශබන බල. ශේ පුතාණගේශආ පියාශණෝ -ශ්‍රීම න උතුමාණගේ- ශේ තට කතපු ශලලාශ ත ශක ට සඳුම ස සහශගන හිටපු තර්යාලකශආ ාායාරූපය ස ග න ාායාරූප ශිල්පිශයකු අතුවනදහගේ ුලණා. ඒ ාායාරූප ශිල්පියාශආ ශහල්මට් එක හමු ුලණා කුණු සළක තිබිලා. ඒලා එතුමිකයගේලාට අමතකයි. ල ස ්මගේ කිරිසල්ල මැතිතුමා කියනලා පර්ශපචුලල් ශට්‍ර රීස් සමාගශේ වනපියල් බිලියන අටහමාත ග නත එක ලැව්දියි කියලා. අපට ලේරයි ලු ශේ වනපියල් බිලියන අටහමාත ග නත එකට. හැබැයි එතුමාට ලාශආම එදා ශේ එ සස න රාතික ප ස යටම ඒ සේබගේධශයගේ ලේරාල ස තිබුශඩු නැහැ. මහ බැාකුල කඩා වනපියල් බිලියන 50කට ලැඩිය ශබදා ගනිද්දි ලේරාල ස තිබුශඩු නැහැ ල ස ්මගේ කිරිසල්ල මැතිතුමගේලාට.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශේ තට නි ්පාදන තර්ිකකය ස කතා ශගන යන බල අපි කියනලා. අතිගවන රනාධිපතිතුමා ගවන අගමැතිතුමා මුදල් සමතිතුමා ශේ තටට නායක නලය ශදන ශේ තරය ගැන ශග වි රනතාල තලම න වි ්ලාසය තබාශගන ඉගේනලා. ඒ විතත ස ශන ශලයි. ශේ තට තත සෂිතයි; සුත සෂිතයි. ශග වි රනතාල ව්කශගන තශට් නි ්පාදනය ලැඩි කතශගන නි ්පාදන තර්ිකකය ස ශමශහයලගේන අපි ූ දානේ මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන ගීතා සමගේමලී කුමාතසිාහ මැතිනිය. ඔබතුමිකයට මිකනි නතු 52ක කාලය ස තිශබනලා.

[අ. ා.0.33]

ගු ගීතා ෙමන්මලී කුමාරියජහ මහ කියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශේ ස ාශ ත සිටින ගවන මගේත්‍රීතුමගේලා ගවන සමතිතුමගේලා සියලුශදනාශගගේම අලසතයි. මුළු ශලෝකයම ශක ශතෝනා ෛලතසශයගේ ශලළාශගන ශලෝකශේම තර්ිකකය කිසියේ විධියකට කඩා ලැශටද්දී අශප්ත තශට් සාචාතක ලයාපාතය බිගේුලටම කඩා ලැටී තිශබන ශලලාලක අපි අභිශයෝගා නමකල ශේ අය ලැයට මුහුණ දී සිටිනලා. මට ශලලාලකට පුුම හිශතනලා ස නත ල ශයගේම ඉතාම කපකක අලස්ථාලක තටක ුර්භි ස ය ස තිශබන අලස්ථාලක ගවන බැසිල් තාරප ස මැතිතුමා ශේ විධියට ශේ අය ලැය ඉදිරිප න කිරීම ගැන.

ලසත ගණනාල ස අතීතයට ගිහිගේ බලනශක ට අපට දකිගේන පුළුලගේ ශදය ස තිශබනලා. හැම අයලැය ශල්ඛ්‍නය සම ඉදිරිප න කළාට පස්ශසේ ශචෝදනා අක්පාක් ‍ර ්න තපු එක ස නත. හැබැයි අය ලැය ණය ලැය ස කතපු ඒ අතීත අය ලැය ශල්ඛ්‍න තුළිගේ ශේ තට ගමගේ කශළේ ශකළිගේම ණය උගුලකට.

මම සතුටිගේ කථා කතගේශගේ ගම ස නිශයෝරනය කතන මගේත්‍රීලරිය ස හැටියට. මා ස නත ල ශයගේම සතුපක ශලනලා සෑම ගමකටම සෑම ග්‍රාම නිලධාරි ලසමකටම වනපියල් ල ස 32 බැගිගේ ශලගේ කතමිකගේ ග්‍රාමීය ය රනතාලට පහසුකේ සලසගේනට ග්‍රාමීය ය රනතාලශආ ජීලශනෝපාය නාලාලගේනට වි ාල මුදල ස ශලගේ කිරීම ගැන. ඒ ලාශආම අනාගත පතපුත බිහි කතගේනට මාතත නලශේ නමිකගේ සිය ජීවිතය කැප කත සිටින ගැබිනි මුලලවනගේ ශලනුශලගේ වි ාල මුදල ස ශලගේ කතමිකගේ මාස 0 කට ශපෝ ණ මල්ල ස ලබා ශදගේනට කටුතතු කිරීම ගැන මා සතුපක ශලනලා.

අධයාපනය ශලනුශලගේ වි ාල මුදල ස ශලගේ කතලා තිශබනලා. ඊට ලඩා වි ාල මුදල ස තශට් තත ස ාලට ශලගේ කතලා තිශබනලා. තට තත ස ා කත ගත ුතතුයි. ඒ ලාශආම නිර්මල බුද්ධාගම තිශබන ශ්‍රී ලාකාශ ත බුද්ධාගම සතුළු සියලු තගේ තත ස ා කත ගත ුතතුයි. ඒ සහහා මුදල් ශලගේ කිරීම පිළිබහල අපි සතුටට ප න ශලගේන නනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි එකිගේ එක කාතණා ගැන දැගේ මා කථා කතගේනේ. පළමුශලගේම අධයාපනය සේබගේධශයගේ කථා කතගේන නනෑ. රාතික පාසල් දහස ස බිහි කිරීශේ වි ාල ලැඩ පිළිශලළ ස ්‍රියා නමක ශලනලා. ශේ ලැඩ පිළිශලශළේ ලඩා න ලටිනාකම ස සති ශලගේශගේ දහස ස පාසල් බිහිවීම න සමට ඒ පාසල් දහසට අතයල ය ගුවනලවනගේට -ගණිත ගුවනලවනගේ ඉාග්‍රීසි ගුවනලවනගේ- ලහාම පුහුණු වීමට අලස්ථාල ලබාදීම නිසායි. ඒ අල යතා ලහාම සකසාශගන ගශේ පාසශල් ගශේ දවනලගේට උපරිම ශසේලය ස කතගේනට අලස්ථාල ලබාදීම ගැන මා සතුටට ප නශලනලා.

ඒ ලාශආම ශසෞඛ්‍ය ගැන න කියගේන නනෑ. සැමට පානීය රලය අල යයි. මා ලසත 50 ස ශද් පාලනශේ ඉගේන ශකශන ස. හැම ශලලාශ තම මා තඩුක්ශලගේ ඉල්ලුලා පානීය රල ‍ර ්නය විසහලා ශදගේන කියලා. ශබගේතත රනතාල ලතුත කඳුළ ස නැතුල ඉගේනලා. මා හිතන හැටියට පානීය රල සැපුතම සහහා ශමලත අය ලැශයගේ වි ාල මුදල ස ශලගේ කත තිශබනලා. පානීය රල හිටය ස තිශබන තැගේලලට ඒ අල යතාල ඉපක කත ශදගේන කියලා ශේ අලස්ථාශ තදී මා ඉල්ලා සිටිනලා. ඒ ලාශආම වි ්ලවිදයාලයට ගිහිගේ ව්කියාල ස නැතිල සිටි උපාධිධාරිගේශආ ව්කියා දීලා ස්ිකත කතලා ඔුලගේට යේ යහපත ස ලබා දීම ගැන මම සතුපක ශලනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මට ශලගේකත තිශබන විනාඩි 52ගේ විනාඩි කිහිපය ස ගතකතගේන නනෑ කාගේතාල ගැන කථා කතගේන. කාගේතාලගේට ශලගේ කතලා තිශබනලා සියයට 3 ස. ශේ සියයට තුශගේ කථාල කියද්දී මට නිතැතිගේම මත ස ලන ශදය ස තිශබනලා. මම තමයි දකුණු පළාත නිශයෝරනය කතන එකම කාගේතාල.

එදා 0254දී මම ශේ පාර්ලිශේගේතුලට තශ ත ඒකාබද්ධ විප ස ය නිශයෝරනය කතමිකගේ. එදා අපට හිටිශේ කාගේතාලගේ තුගේශදනයි. ශේ සියයට තුන ලාශආ තමයි. ඒ තුගේශදනාශගනු න අේපාශතගේ තපු මගේත්‍රීතුමිකය කඅේපාශර් සහක බැසශගන ගියා අශන ස පැ නතට. කත නනපුශර් මැණික නක එශහමම පාස් ුලණා සමතිකම ස අතශගන. ඉතුවන ුලශඩු මම විතතයි. එදා ඒකාබද්ධ විප ස යට ශේ පාර්ලිශේගේතුශ ත කළු පටි බඳිගේන කළු පටිය ස ශගශනගේන ශකශන ස හිටිශේ නැහැ. ඒක ශගනාශ ත න මම

1109 1110

පාර්ලිශේගේතුල

විතතයි එදා ඒකාබද්ධ විප ස ශේ ඉහශගන. ශග ඩ ස අය ශ්‍රී ලාකා නිදහස් ප ස යට ගියා. ඒකට ලැව්ද්ද ස කියගේශගේ නැහැ. මට න කථා කළා. අද න මම ඒකට ස්තුතිලගේත ශලනලා.

2010දී මම ශද් පාලනයට තශ ත. අශප්ත ශල්කේ ගවන සාගත කාරියලසේ මැතිතුමායි මමයි තමයි එදා ශබගේතත-සල්පිටිය තසනයට තතග කශළේ. මම පාර්ලිශේගේතුල ට තලා. එතුමා ප ස ශේ ශල්කේ. එදා අශප්ත ඒකාබද්ධ විප ස ශේ මගේ්‍රිලවනගේ 43ශදශන ස හිටියා. 43 ශලනියා මම. ඒ මගේත්‍රීලවනගේශගගේ 40 ස දැගේ සමතිලවන. මම ඉගේනලා පිපකපස්ශසේ. ඔගේන ඔශහ මයි සියයට තුන කාගේතාලට සලකගේශගේ. ශද් පාලනය නාමශයගේ මම ඉල්ලා සිටිනලා - උඩ ඉගේනලා ශදවිලවන. මට ශම නලා හරි- Every action has a reaction. When you make an action, then there is a reaction. I want to tell everybody, it is very unfair. But, I have to tell you this.

අපි ශේ pandemic අලධිය ගැන හිතනශක ට අපිට වි ්ලාසය ස සති ලගේනට නනෑ ශමශහම හරි ශේ අය ලැය ඉදිරිප න කත ගැනීම ශල කු ශදය ස කියලා. ශේ අය ලැය තුළිගේ කාගේතාලට විශ ේ ශදය ස ශලගේ කතගගේන බැරි ුලණාට සමතද්ධිය හතහා ශසෞඛ්‍ය හතහා අධයාපනය හතහා ශේ සියල්ල හතහා අපි ඉල්ලා සිටිනලා ශේ තශට් කාගේතාල ගැන තලුතට න සිතගේන කියලා. සියයට 40 ස ාගේදය ශදගේශගේ ශේ තශට් කාගේතාල. අගේන ඒ කාගේතාලගේ විතත ස ශන ශලයි අඬ අඬා මම න එක ශදය ස කියනලා. අශගේ ශදයියශගේ! අහිාසක මිකනිස්සු ඉගේනලා එක ශ තල ස කගේන නැතිල. එක ශ තල කන මිකනිස්සුගේට ශ තල් තුන කගේන අපි ශම නලා ශහෝ කතලා හරිගස්ලා ශදගේන නනෑ. පාතලල් හදන එක ශහ හයි. කාපට් පාතලල් හදගේන. ඊට කලිගේ මිකනිස්සුගේශආ බඩගිගේන නිලලා ඔුලගේට බඩගිගේන නිලාගගේන ක්‍රමය ස හදලා ශදගේන කියලා මම ඉල්ලා සිටිනලා.

සිාහල සිනමාල ශලනුශලගේ කලාල ශලනුශලගේ අපිට විශ ේ ශදය ස ශේ අය ලැශයගේ ඉදිරිප න කත නැහැ. වනපියල් මිකලියන 422 ස ශලගේ කත තිශබනලා කලාලටයි මඟුල් ශගලල් ගගේන reception hallsලලටයි ඔ සශක ටම. කලාශ ත න මඟුල් එක ස ශදක ස තිශබනලා. නමු න එශහමම කියලා ශේක පාර්ලිශේගේතුශ ත දමගේන නනෑ නැහැ ශගේ. සිාහල සිනමාලයි television එකයි ඔ සශක ම අත ශප දියට දාලා තිශබනලා.

ගවන විමල් වීතලා මැතිතුමනි ඔබතුමාට න මශආ අසහාය නායකයා ලන අග්‍රාමාතය මහිගේද තාරප ස මැතිතුමාට න මම ස්තුතිලගේත ශලනලා අශප්ත සිාහල සිනමාල කර්මාගේතය ස බලට ප න කතපු එක ගැන. කලාල ස විධියට පමණ ස ශන ශලයි අනිලාර්යශයගේම සිනමාල කර්මාගේතය ස හැටියට ව්කිය ුතතුයි. කර්මාගේතය ස ුලශණ න විතතයි එය ශලෝකය හතහා යගේශගේ. ශලෝකයට ගිහිල්ලා ඉදිරියට යන කටුත නත ස හැටියට කතගේන පුළුලගේ ලගේශගේ. Pandemic අලධිශේදී ශග ඩ ස සාගීතශ තදීගේ ුකට ප නශලලා තිශබනලා. ශකෝටි ගණගේ ශහ යපු මිකනිස්සු අද අශ න සශ න නැතිල ඉගේනලා. සිනමා කලාකවනලගේද ඒ විධියට ලැටිලා තිශබනලා. ඔුලගේ ගැන න සහැ ස සත බලගේන. ශබ ශහෝ ශදශන ස ාගේදය කාලයට විතත ස නළු නිළිශයෝ ගායක ගායිකාශලෝ පස්ශසේ එනලා. ඒ අයට න ශහ හ ලැශඩ් ඒ විධියට ගියාට.

ඒ නිසා එක ශදය ස මම කියනලා. ඊළට පාත එශහේ ශමශහේ යනශක ට ශප ඩ්ඩ ස කල්පනා කතලා පලයල්ලා. ඔය මඟුල් ශගලල් නතත කතපල්ලා තුලේ ගැහිලි දැටලිලි නතත කතපල්ලා. ශම කද ශේ ශක ශතෝනා ලයිතසය හැම තැනම තිශබනලා. අපි

මතණය අශ න තියාශගන ඉගේශගේ. තලම ඒක ගණගේ ග නශ න නැහැ. මට අගේතිමට ශප ඩි කවිය ස මත ස ුලණා. ඒක නේ ශන කියා බැහැ ශගේ.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන මගේත්‍රීතුමිකයනි කාලය අලසගේ ශලලා තිශබගේශගේ.

ගු ගීතා ෙමන්මලී කුමාරියජහ මහ කියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) අශගේ! මට ශේ කවිය කියලා අලසගේ කතගේන ශදගේන. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහම නේ කවිය කියලා ඉ සමනට අලසගේ කතගේන.

ගු ගීතා ෙමන්මලී කුමාරියජහ මහ කියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) “Yes sir, yes sir, three bags full” අශන ස ටික මතක තියා ගගේන.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ධර්මශසේන විශේසිාහ මගේත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිකනි නතු දහයක කාලය ස තිශබනලා.

[අ. ා.0. 3]

ගු ඩබ්ලිේ.එච්.එම්. ධාර්මනෙේන මහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைரசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena)

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි නිදහස් ශ්‍රී ලාකාශ ත 76 ලන අය ලැය ඉදිරිප න කතන ශේ අලස්ථාශ ත නලක මගේත්‍රීලතයකු විධියට අදහස් ද සලගේන අලස්ථාල ලබා දීම පිළිබහල මම පළමුශලගේම ඔබතුමාට ස්තුතිලගේත ලනලා. අශප්ත ගේලල මිකනිස්සු සිරිත ස විධියට අය ලැය ඉදිරිප න කතන දලසට ගුලගේ විුලිය රූපලාහිනිය ළටට ශලලා බලාශගන ඉගේශගේ ඒ අයට තිශබන දැශලන ‍ර ්නලලට ශම ක ස ශහෝ සහනය ස ලැශබයි කියන බලාශප ශත නතුශලගේ. ශේ අය ලැශේ දී මිකනිස්සු බලාශගන හිටිශේ අලු න මුදල් සමතිතුමා අය ලැශයගේ යේ ‍රමාණයකිගේ ශහෝ බක් මිකල අක් කතලා රනතාලාදී අය ලැය ස ඉදිරිප න කතයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අශප්ත මිකනිස්සු මුහුණ ශදන ු ්කත ජීවිතය ඔුලගේ දලසිගේ දලස කබශලගේ ලිපට ලැශටන හැටි කථා කතන එක ගශේ රනතාල අතරිගේ බිහි වූ මහරන නිශයෝජිතයකු ලන මශආ ලගකීම ස කියලා මා වි ්ලාස කතනලා. ශලනදාට ශේ ශලනශක ට අශප්ත ගේලල කුුකවන යායලල්ලලට බැහැලා තටට බත සපයන දහඩිය ශහළන අශප්ත ශග විශයෝ අද කුුකවන දිහා බලාශගන සුසුේ ශහළනලා. එදා ශ තල හේබ කතපු ශපදශර්වනලගේ අ න උද තකවනලගේ අද සිශමගේති නැතිල අසතණ ශලලා. ශේ තටට බත ස නැතිල තමගේශආ දහඩිය මහගේසිශයගේ ජීල න ශලන මිකනිස්සු සියලුශදනා ඉදිකිරීේ සශ ේත්‍රයට අල ය සිශමගේති නැති නිසා අසතණ ශලලා. ඒ මිකනිසුගේශආ ශගලල්ලල බත ස ඉශදගේශගේ නැ නනේ ඒ අයශආ දවනලගේට ශප ත ස පෑන ස අත ශගන ශදගේන බැරි නේ ඒ ‍ර ්න පාර්ලිශේගේතුලට අතශගන එන එක මශආ ුතතුකම ස. ඒක ශද් පාලනය ශන ශලයි. ශගලල් හදගේන හීන දැකපු මිකනිස්සු අද ෂීට් ටයිල් සිශමගේති කේබි

1111 1112

[ගවන ගීතා සමගේමලී කුමාතසිාහ මහ නමිකය]

0205 ශන ලැේබර් 02

නැතිල අසතණ ශලලා. ලාහනය ස ගගේන හීන දැකපු සමහවනගේට ඒක හීනය සම ශලලා. ශතෝහණ මගේත්‍රීතුමා අපි ලාශආ මගේත්‍රීලවනගේට න ඒක හීනය සම ශලලා ලාශආ තමයි දැගේ අපට න දැශනගේශගේ. මම කියගේශගේ රනතාල ශේ මුහුණ ශදන ‍ර ්නලලට ශම ක ස ශහෝ සහනය ස තිශබගේන නනෑ කියන එකයි. ගිය සතිශේ ඉදිරිප න කතපු අය ලැය ශේ ශම න ‍ර ්නය සල න නැති තටක පුද්ගලශය ස ඉදිරිප න කතපු අය ලැය ස ද? එශහම නැ නනේ තශට් ‍ර ්න තිශබන බල ශන දැන ඉදිරිප න කළ අය ලැය ස ද කියලා මට අහගේන හිශතනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි තඩුක්ල කියන විධියට ශලෝක ශලශළහ ශප ශළේ ‍ර ්න තිශබන එක හරි. ශඩ ලර් නැති එක න හරි. සිශමගේති එගේන පත සකු ඒ නිසා නේ ගෑස් එගේන පත සකු ඒ නිසා නේ සණුලේ කතගේන න කලිගේ ශප ශහ ත නැ ත සවි න තට ලශට් කැ තශකගේශගේ ශක ශහ මද? අශප්ත ගේලල මිකනිස්සු දගේනලා ශහ හ ශද්ලල් බශලගේ ස ශේ ගහගේශගේ නැහැ කියලා. ශහ හ ශද්ලල් නේ තට ලශට් කැතකි කැතකී බශලගේ ස ශේ ගහගේන ශදය ස නැහැ. බාල ශද්ලල් නිසා තමයි බශලගේ ස ශේ ගහගේන හදගේශගේ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මිකනිසුගේශආ ජීවිත දලසිගේ දලස කඩා ලැශටනලා නේ මිකනිස්සු තලුතට න ‍ර ්නලලට හිත ශලලා සිටිනලා නේ ශේ කුලවනගේ ශලනුශලගේ හදපු අය ලැය ස ද කියලා අපට අහගේන ශලනලා. 5962 ද කශේ සිට පැලති සෑම තරය ස මඟිගේම ශග වියා තසායනික ශප ශහ තලලට තමයි හුවන කශළේ. එක පාතටම තසායනික ශප ශහ ත නතත කතලා කාබනික ශප ශහ තලලට ශය මු ශලගේන කි තලාම ශග විශයෝ සෑශහගේන අසතණ ුලණා. අක්ම ගණශගේ තසායනික ශප ශහ ත සියයට 42 සල න සපයගේන කියලා තඩුක්ශ ත සමතිතුමගේලාම කතන ඉල්ලීේල න ශේ ලනශක ට අලධානයට ල ස කතලා තිශබනලාද කියලා මම අහගේන කැමතියි. මහ කගේනය විනා කිරීශේ ‍රතිඵලය විධියට අස්ලැගේන සියයට 42කට ලඩා පැහැදිලි ශලසම අක් ශලනලා. ශේශ ස ‍රතිඵලය ශපබතලාරි මාර්තු මාසලලදී තමයි ශග වියාට ලඩා න දැශනගේන පටගේ ගගේශගේ. විශ ේ ශයගේම සිාහල අුලවනු කාලයට ශග වියා ශගට ගගේන අස්ලැගේන ස නැති ශලයි.

ඒ නිසා ශමලත සිාහල අලු න අුලවනද්ද අසතණ ශග වීගේට බඩගිගේශගේ තමයි සමතගේන සිද්ධ ශලගේශගේ. තශට් ලසාගතය ස සති වූ බල ස නත. හැබැයි කතෂිකර්මය විනා ුලශඩු ශග වියා ශේ ත න නලයට සද ලැපකශඩු ශේ ලසාගතය නිසා ශන ශලයි. ඒක ුලශඩු තඩුක්ශ තම දගේනා අය කතෂිකර්මය ගැන කියන ශද්ලල් අහගේශගේ නැතිල ශග වියාශආ ජීවිතය ගැන අලශබෝධය ස නැතිල ග න මුතඩුක් තීතණය නිසා බල පැහැදිලි ශලලා තිශබනලාය කියන එක කියගේන ශලනලා. ඉදිරි කාලශේ පියලරිගේ පියලතට ශහෝ කාබනික ශප ශහ ත හදනලා නේ ඒ ගැන කතෂි සශ ේත්‍ර නිලධාරිගේට දීලා තිශබන පුහුණුල ශම ක සද? අක්ම ගණශගේ දැගේ ශගනැල්ලා තිශබන නැශනෝ නයිට්‍රරගේ පාවිච්චි කතන තකාතය ශග විශයෝ දගේශගේ නැහැ නිලධාරිගේ දගේශගේ න නැහැ. කාබනික ශප ශහ තලල තිශබගේන නනෑ සාුතතිය ශම ක සද? අක් වියදමකිගේ ගුණා නමක ශප ශහ ත හදගේශගේ ශක ශහ මද? ස නතටම කාබනික ශප ශහ ත ‍රතිප නතිය ්‍රියා නමක කිරීමට අලාක ශච්තනාල ස තිශබන තරය ස නේ ශේ පිළිබහල ශග වියාට හැඟීම ස ලබා ශදගේන අක් තතමිකගේ රනමාධයශයගේ වි ාල කාර්ය ාතය ස කතගේන නනෑ කියන එකයි මශආ හැඟීම. ගේලල මිකනිස්සු දගේනලා සල්බීසියා ලල් ූ රියකාගේත ශප ශහ ත ලැල් ලාශආ ශද්ලල් ශය දාශගන සුළු පරිමාණශයගේ කාබනික ශප ශහ ත හදන බල. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඊ ළට කගේනයට ශහෝ යේ ‍රමාණය ස කාබනික ශප ශහ ත හදගේන ුලලමනාල ස තිශබනලා නේ ශේ ශද්ලල් දැගේම ලලාගගේන නනෑ. ශේ ලගා සාවිධානා නමකල දිුතණු කතගේන අල යයි. ඒකයි කාබනික ශප ශහ ත ‍රතිප නතියට දීර්ඝකාලීන ලැඩ පිළිශලළ ස හදගේන නනෑ කියලා අපි කියගේශගේ. හදිසි නීතිය පනලනලා ලාශආ සඳිරි නීතිය පනලනලා ලාශආ තටක කතෂි කාර්මිකක ‍රතිප නතිය හදගේන බැහැ.

ශේක මිකනිසුගේශආ බඩගිගේන ට සේබගේධ ‍ර ්නය ස කියන එක මම සිහිප න කතගේන කැමැතියි. අද ශග වීගේට වි ්ලාසය නැති ‍ර ්නය ස තිශබගේශගේ. ලගා පාලු ුලශණ න ලගේදි ශගලනලා කි තලාට ඒ සහහා පැහැදිලිල මුදල් ශලගේ කිරීම ස ශේ අය ලැශයගේ සිද්ධ කතලා නැහැ. එශහමනේ ශක ශහ මද ශග වියා වි ්ලාස කතගේශගේ ලගා හානියට ලගේදි ශදනලා කියලා?

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තල න මිකනි නතු ශදකක කාලය ස තිශබනලා.

ගු ඩබ්ලිේ.එච්.එම්. ධාර්මනෙේන මහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைரசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ශහ හයි මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි වි ්ලාසය බිහ ලැපකණු තඩුක්ල ස ශම න ශප ශත ගේු ුගේන න රනතාල අද ඒලා වි ්ලාස කතගේශගේ නැහැ. අපි දැ සකා පසු ගිය දලසක රනාධිපතිතුමා කියනලා තට කහලලිගේ ස්ලයාශපෝෂිත කතලා තිශබගේශගේ කියලා. කහලලිගේ තට ස්ලයාශපෝෂිත කතනශක ට සහල්ලලිගේ තිබුණු ස්ලයාශපෝෂිත ත න නලය නැති කතනලා නේ සති ලැශඩ් ශම ක සද? මිකනිසුගේට ලැඩිශයගේ අල ය ලගේශගේ කහද සහල්ද කියලා මම අහගේන කැමැතියි. ඒ නිසා අද ශග විශයෝ ශපදශර්වනශලෝ කේකවනශලෝ සතුළු එදා ශ තල හේබ කත ගගේනා මිකනිස්සු මුහුණ පා තිශබන කනගාපකදායක ත න නලය මහ ශප ශළ ලට බැස හඳුනාගගේන කියා ඉල්ලා සිටිමිකගේ මට අලස්ථාල ලබා දීම සේබගේධල මූලාසනාරූඪ මගේත්‍රීතුමාට ස්තුතිලගේත ශලමිකගේ මා නිහඬ ලනලා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන නසීර් අහමඩ් මගේත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිකනි නතු විස්සක කාලය ස තිශබනලා.

Order, please! ඊට ශපත කුලවනගේ ශහෝ ගවන මගේත්‍රීලතශය ස මූලාසනය සහහා ගවන වීතසුමන වීතසිාහ මගේත්‍රීතුමාශආ නම ශයෝරනා කතගේන.

ගු ියියර නයනකොඩි මහතා මනද්ශීය නවදකම් ප්‍රවර්ධාන, ග්‍රාමීය ය හා ආයුර්නේද නර හල් ෙජවර්ධාන හා ප්‍රනා නෙෞඛය රානය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி - சுரதச மவத்திய முமறகளின் ரைம்பொடு, கிரொைிய ைற்றும் ஆயுர்ரவத மவத்தியசொமலகள் அபிவிருத்தி ைற்றும் சமூக சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි වගවන වීතසුමන වීතසිාහ මගේත්‍රීතුමා දැගේ මූලාසනය ගත ුතතුයවයි මම ශයෝරනා කතනලා.

ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) විියන් ෙනථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1113 1114

පාර්ලිශේගේතුල

අනුරුව ගු අිත ක රානපක්් මහතා මූලාෙනනයන් ඉව ක වූනයන්, ගු වීරසුමන වීරියජහ මහතා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON.WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[2.51 p.m.]

ගු නසීර් අහම් මහතා (ைொண்புைிகு நஸீர் அஹைட்) (The Hon. Naseer Ahamed) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, thank you for giving me the opportunity to speak in the Debate on the Second Reading of the Budget 2022.

Sir, at the outset, I wish to congratulate the Hon. Basil Rajapaksa for taking upon himself, the herculean task of presenting the most challenging national Budget in the history of Sri Lanka in his maiden Budget as the Minister of Finance. Never in the history of Sri Lanka has a Budget been presented in such grim economic conditions and environment of uncertainty as the Budget of 2022. Yet, it is quite appreciable how measures proposed for fiscal consolidation, infrastructure development and public welfare have been balanced specially at this crisis time where there is not only a financial crisis, but also worldwide COVID-19 pandemic which has impacted all the countries irrespective of their level of economic development.

However, it is sad that the Opposition’s criticism is only directed at condemning the Budget in toto, without offering alternative solutions. It only reminds me Mark Twain’s famous quote, “if you have no will to change, you have no right to criticize it”, which is well-suited to Opposition’s criticism.

In the forthcoming year with the new challenges brought by the pandemic, the Government hopes to finance a total expenditure of Rs. 3.9 trillion with an annual revenue of Rs. 2.2 trillion which leaves a budget deficit of Rs. 1.6 trillion. The real challenge the Government is facing is increasing government revenue whilst keeping the expenditure at the lowest possible level and maintaining public welfare at a satisfactory level. The macro framework within which the Budget 2022 is presented include reducing the Budget deficit from 10 per cent of the national income at present to 1.5 per cent by 2027.

Mr. Presiding Member, I congratulate the Government for keeping its policy of long-term stability and consistency by not changing the direction set by the last Budget in the midst of heavy criticism, which laid a strong structural foundation facilitating faster, liberal economic development and attraction of FDIs. Going further, it is very encouraging to see an island-wide development Budget being presented with a long-term strategic development vision rather than year-by-year

plan even in the middle of the current extremely stressful difficult economic conditions.

It is laudable that promoting local manufacturing has been a priority with a number of investment zones proposed to set up in different districts in the Budget this year. The underlining economic strategy of developing the industrial sector involving all provinces will pay dividends in terms of resurgence in the manufacturing sector and enhancing its contribution to national GDP which will help breaking the vicious cycle of manufacturing sector contribution being stagnated at an unsatisfactory average of 16 per cent since Independence.

As a Member representing the Batticaloa District, I am happy to mention that the proposed fabric park in Eravur is fast coming up and once completed, it will transform the textile and apparel industry landscape in the country in an unprecedented manner. I am also encouraged by the allocation of another Rs. 1,000 million for the development of traditional cottage industries and handloom fabric and batik industries which include a significant number of women business owners in the Batticaloa District.

It is admirable the proposal for the establishment of a mini-supermarket chain for women entrepreneurs which will assist a lot of women who are into micro-businesses and also promotion of the new hi-tech agro parks to produce new agro-entrepreneurs by providing uncultivated lands to women and youth. Such proposals stand to benefit the people of Batticaloa District in significant ways.

In terms of revenue management, I wish to mention that the Government has very rightly and strongly considered to effectively maximize tax revenue, non-tax revenue and Foreign Direct Investment and to place relatively low priority to internal and external borrowings. The Government came under severe criticism when it introduced far-reaching tax reforms in January last year stating that the Government has slashed its main revenue without considering the consequences. However, that was a right move in line with modern day economic and fiscal policy formulation which has today transformed Sri Lanka into a tax competitive and tax-friendly country with a simplified tax structure making it one of the lowest tax territories in the world. From tax point of view, Sri Lanka now is a virgin territory.

Hon. Finance Minister has also proposed restructuring of Inland Revenue Department and other revenue authorities in a bid to make institutional functioning of tax authorities more efficient and effective so that tax evasion also be curbed. I commend the Government in its effort of introducing non-traditional sources of tax income and adhering to the principle of “capacity to pay” in broad basing the tax net in the country.

In the area of non-tax revenue, Government’s effort in professionalizing the management of State-Owned Enterprises -SOEs- have proven to be the way forward. A number of loss-making and Treasury-dependent SOEs are now on the way towards making profits and contributing to the Treasury.

1115 1116

0205 ශන ලැේබර් 02

Reducing the Treasury burden is a looming challenge this Government is facing. In this context, due consideration should be given to developing stronger diplomatic ties, particularly with the Middle Eastern Countries. Through the formation of such ties, we open the doors to stronger, long-term financial and economic ties as well, such as receiving concessional loans, government-to-government projects and people-to-people investment et cetera. Recent large-scale credit support and investment opportunities granted by the Arab World to our own neighbouring countries such as India, Pakistan and Bangladesh are unprecedented and overwhelming and it is sad that Sri Lanka has not been benefited by such generous considerations by the Middle East.

Cash rich nations such as the Arab nations, for example, offer opportunities to open permanent or long-term credit lines for petroleum and petroleum by-products, which is timely, as there is a grave need for Sri Lanka. These nations do not have ulterior motives and agendas except their commercial interest and they offer facilities in a friendly, respectful and mutually rewarding partnership environment.

In our efforts to develop healthier and mutually benefiting relations with the Middle East, I advise the Government not to get carried away with the ideologies and perceptions that “terrorism or extremism being nurtured” by the 50 Muslim majority countries in the world. It may be true in respect of one or two countries, but the vast majority of Arab nations are all violently against such ideologies and have been long-term friends and well-wishers of Sri Lanka. They spend a lot of money in eliminating terrorism in their own countries. So, we should of course have a very strong relationship and ties with them in order to achieve all these facilities which I have mentioned.

In the meantime, it is easy to present a Budget when there is adequate money with the Government Treasury. However, for the last two years, Sri Lanka’s export earnings dropped drastically to nine per cent due to the global pandemic. In contrast, oil, gas and other essential imports skyrocketed and freight charges were at an all-time high. Considering these facts, presenting a Budget with a large allocation to key thrust sectors such as education, roads and other infrastructure along with plans spelt out to increase Government revenue and cost-cutting measures for the public sector is unexpected and highly creditable.

இந்த ரநரத்தில் நடந்துதகொண்டிக்கின்ற ஒருசில அரசியல் ைொற்றங்கள் பற்றியும் கமதக்கரவண்டிய ரதமவ எனக்கிருக் கின்றது. நொங்கள் இருபதொவது திருத்தத்துக்கு ஆதரவளித்த நொளிலிருந்து எங்கமள விைர்சிப்பதற்தகன்ரற ஒருசில கூட்டங்கள் இருக்கின்றன. அமவ தவளியிலிருந்து எங்கமள விைர்சித்துக்தகொண்டிருக்கின்றன. எங்களுமடய சமூகத்தின் அரசியல் உொிமைகமள எவ்வொறு தவல்ல ரவண்டும்? அதற்கொக எவ்வொறு ஜனநொயக ொீதியில் இரொஜதந்திரைொகக் கொய்நகர்த்த ரவண்டும்? என்பமதப் பற்றிப் புொிந்து தகொள்ளொைலும் நொட்டினுமடய நிமலமைமயப் புொிந்து தகொள்ளொைலும் தவறுைரன தவளியிலிருந்து ரபசிக் தகொண்டிருப்பதொல் ைொத்திரம் எங்களொல் எந்ததவொரு பயமனயும் அமடந்துவிட முடியொது.

சஹ்ரொன் குழுவினரொல் ரைற்தகொள்ளப்பட்ட குண்டுத் தொக்குதல் கொணரைொக இன்று இந்த நொட்டிரல வொழுகின்ற முஸ்லிம் சமூகம் பொொிய பின்னமடமவச் சந்தித்திருக்கின்றது என்பது எங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும்! இச்தசயற்பொடொனது கச்சிதைொகச் தசய்துமுடிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்தச் சம்பவம் நல்லொட்சிக் கொலத்திரல நடந்ரதறியது என்பமத நொங்கள் ஒருரபொதும் ைறந்துவிட முடியொது. கடந்த நல்லொட்சி அரசொங்க கொலத்தில் சஹ்ரொனுக்கு எதிரொக நூற்றுக்கும் ரைற்பட்ட complaints தகொடுக்கப்பட்டிருந்தரபொதிலும், அவற்மற யொருரை inquiry பண்ணொததன் கொரணைொக அல்லது அவற்மற யொருரை கருத்திரல எடுக்கொததன் கொரணைொக ஏற்பட்ட விமளவுதொன் இது என்பமத நொங்கள் புொிந்துதகொண்டொக ரவண்டும். குறிப்பொக, முஸ்லிம் சமூகம் புொிந்துதகொண்டொக ரவண்டும். ஆகரவ, தவறுைரன அரசொங்கத்மத ைொத்திரம் விைர்சிப்பதொல் அல்லது அரசொங்கத்மத எதிர்த்து நிற்பதொல் எமதயும் சொதித்துவிட முடியுதைன்று ஒருரபொதும் நிமனக்கக் கூடொது. அந்தச் சம்பவத்தின் பின்னர் எங்களுமடய இமளஞர்கள் சிமறயில் அமடக்கப்பட்டொர்கள். அவர்களில் இச்சம்பவத்துடன் சம்பந்தப்படொத ஒருசிலரும் இருக்கலொம்! அப்ரபொது நல்லொட்சி அரசொங்கத்தில் எைது சமூகம் சொர்ந்த எத்தமனரயொ அமைச்சர்கள் இருந்தொர்கள் என்பமத நொங்கள் ஒருரபொதும் ைறந்துவிட முடியொது. அவர்களொல்கூட எமதயுரை தசய்ய முடியொத ஒரு சூழ்நிமலதொன் அன்று இருந்தது என்பமதயும் நொங்கள் ைறந்துவிட முடியொது. நல்லொட்சி அரசொங்க கொலத்தில்தொன் திகனயிலும் பிரச்சிமன ஏற்படுத்தப்பட்டது. அப்ரபொதும் எங்களொல் எமதயுரை தசய்யமுடியொைலிருந்தது.

ஆகரவ, இந்த நொட்டிரல ஒரு சிறுபொன்மைச் சமூகைொக இருக்கின்ற நொங்கள், அரசொங்கத்துடன் இரொஜதந்திர ொீதியில் கொய்நகர்த்தல்கமள ரைற்தகொண்டு, எங்களுமடய விடயங்கமளச் சொதித்துக்தகொள்கின்ற அரதரவமள, இந்த நொட்டுக்கு நொங்கள் ரதமவதயன்பமதயும் உணர்த்த ரவண்டும். நொங்கள் இந்த நொட்டுக்குப் பங்களிப்புச் தசய்கின்ற ஒரு சமூகைொக ஆயிரம் வருடங்களுக்கும் ரைலொக இருந்திருக்கிரறொம். இந்த நொட்டுக்கு முஸ்லிம் சமூகம் எல்லொவமகயிலும் பங்களிப்புச் தசய்திருக்கின்றது. அமதத் ததொடர்ந்தும் தசய்கின்ற அரதரவமள, எங்களுமடய தகௌரவத்மதயும் கண்ணியத்மதயும் பொதுகொப்பதற்கொக நொங்கள் அரசியல் கொய்நகர்த்தல்கமள ரைற்தகொள்ளரவண்டிய ரதமவயிருக்கின்றது. நொங்கள் தவறுைரன அரசியல் இலொபங்களுக்கொக இந்த அரசொங்கத்துடன் இமணந்து தசயற்படுபவர்கள் அல்லர் என்பமத இந்த நொட்டு ைக்களுக்குச் தசொல்லரவண்டிய ரதமவயிருக்கின்றது. இதற்கு எங்களுக்கு ஐந்து சதமும் ரதமவப்படொது. எங்களுமடய சமூகத்துக்கொக இந்தப் பொரொளுைன்றப் பதவிமயத் தூக்கி எறிவதற்கும் நொங்கள் அஞ்சப்ரபொவதில்மல. அந்த வமகயில், இரொஜதந்திர முமறயிலொன ஓர் அணுகுமுமறமயரய நொங்கள் கமடபிடித்து வருகின்ரறொம். இன்று நொங்கள் இந்த அரசொங்கத்துடன் இமணந்து தசயற்படுவதன் கொரணைொகத்தொன் எங்களொல் எங்களுமடய சமூகம் சொர்ந்த பல விடயங்கமளப் ரபசித் தீர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகரவ, எங்கமள விைர்சித்து, அரசொங்கத்மதத் தூற்றுவதொல் ைொத்திரம் எமதயுரை சொதிக்க முடியொது என்ற யதொர்த்தத்மத இங்கு தசொல்லுகின்ரறன்.

கடந்த கொலங்களில் 'தகொவிட்' ததொற்றினொல் இறந்த எங்களுமடய சரகொதரர்களின் ஜனொஸொக்கள் எொிக்கப்பட்ட ரபொது, எங்களுமடய இரத்தம் தகொதித்தது; அதற்தகதிரொக நொங்கள் தகொதித்ததழுந்ரதொம்; அமத எண்ணி இன்னும் அழுதுதகொண்டிருக்கிரறொம்; அவ்வொறொன விடயம்

1117 1118

පාර්ලිශේගේතුල

நடந்திருக்கக் கூடொது என்று எண்ணுகிரறொம். இவ்விடயத் துடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு முக்கியைொன விடயத்மத நொன் இந்த உயர் சமபயிரல பதிவுதசய்ய விரும்புகின்ரறன். 2002ஆம் ஆண்டு தகௌரவ ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்களின் ஆட்சிக் கொலத்தில்தொன் இந்த நொட்டிரல முதன்முதலொக இரண்டு முஸ்லிம் ஜனொஸொக்கள் ஓட்டைொவடியில் எொிக்கப்பட்டன என்ற யதொர்த்தத்மத நொன் இவ்விடத்தில் பதிவுதசய்ரத ஆக ரவண்டும். அப்ரபொதிருந்த முஸ்லிம் அமைச்சர்கள் அதமனக் மககட்டிப் பொர்த்துக்தகொண்டிருந்த வரலொற்மறயும் நொன் இவ்விடத்தில் நிமனவுகூொிரய ஆக ரவண்டும். இன்று நொங்கள் பல விடயங்கமள ைிகக் கவனைொக handle பண்ணிக்தகொண்டு வருகின்ரறொம்.

'தகொவிட்' ததொற்றினொல் இறக்கின்ற எங்களுமடய சரகொதரர்களின் ஜனொஸொக்கள் அடக்கப்படுகின்ற கொணிமய ைிகவும் இலகுவொக என்னொல் எடுத்துக்தகொடுக்க முடிந்தது என்பமத இவ்விடத்தில் பதிவுதசய்ரத ஆக ரவண்டும். அதுைொத்திரைல்ல, இடப்பற்றொக்குமற கொரணைொக அமத ரைலும் 05 ஏக்கரொல் அதிகொித்துக் தகொடுப்பதற்கும் என்னொல் முடிந்தது. இவற்மற எல்லொம் KPW என்று தசொல்லப்படுகின்ற Koralai Pattu Westஇன் DCC Chairman என்ற முமறயில்தொன் என்னொல் தசய்யமுடிந்தது என்பமத எைது சமூகத்துக்குச் தசொல்லரவண்டிய ரதமவயிருக்கின்றது. இவ்வொறொன ஜனொஸொக்கமள ரவறு பல இடங்களில் அடக்கம் தசய்வதற்கொன முயற்சிகமளயும் நொங்கள் எடுத்து வருகின்ரறொம்; அது ததொடர்பில் கலந்துமரயொடி வருகின்ரறொம். அதுைொத்திரைல்ல, தகௌரவ அமைச்சர் அலி சப்ொி, தகளரவ ைர்ஜொன் பளீல் ஆகிரயொருடன் நொங்களும் ரசர்ந்து ஞொனசொர ரதரர் அவர்கள் தமலவரொக நியைிக்கப் பட்டிருக்கின்ற ‘ஒரர நொடு, ஒரர சட்டம்’ என்ற சனொதிபதி தசயலணியின் அதிகொரத்மதக் குமறப்பது ததொடர்பில் அரசொங்கத்துடன் சுமுகைொகக் கலந்துமரயொடியதன் பலனொக அதன் அதிகொரம் குமறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதன் கொரணைொக இன்று எைது சமூகம் ஓரளவு நிம்ைதி யமடந்திருக்கின்றது. இவ்வொறொக எைது சமூகத்மத வொழமவப்பதற்கொக நொங்கள் பொடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கிரறொம் என்பமத நமடமுமறயில் நிரூபித்துக் கொட்டியிருக்கிரறொம். அரதரபொல, இந்த நொட்டில் ைொடறுப்பு தமடதசய்யப்பட்டொல் அது எவ்வொறு இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மதப் பொதிக்கும் என்பது ததொடர்பில் நொங்கள் அரசொங்கத்துக்கு எடுத்துக்கூறி இருக்கிரறொம். அது ததொடொோ்பொன சட்ட உருவொக்கத்மதப் பிற்ரபொடுவதற்கொக அல்லது அமத இல்லொைல் ஆக்குவதற்கொக நொங்கள் ததொடர்ந்தும் அரசொங்கத்துடன் சுமுகைொன முமறயில் ரபச்சுவொர்த்மதகமள ரைற்தகொண்டு வருகின்ரறொம். ரைலும், முஸ்லிம்களுக்கு எதிரொன சட்டங்கமள இல்லொைல் ஆக்குவதற்கொகவும் நொங்கள் முயற்சிகமள எடுத்து வருகின்ரறொம்.

இந்த நொட்டிரல எல்மல நிர்ணயம் என்பது ஒரு முக்கிய விடயைொகப் பொர்க்கப்படுகின்றது. ைட்டக்களப்பு ைொவட் டத்திலுள்ள முஸ்லிம்களுக்கு இருக்கின்ற ைிகப்தபொிய பிரச்சிமன கொணிப் பிரச்சிமனயொகும். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திரல 26.4 சதவீதைொக வொழ்கின்ற முஸ்லிம்களுக்கு முஸ்லிம் பிரரதச எல்மலக்குள் 1.2 சதவீதைொன கொணிகள் ைொத்திரரை இருக்கின்றன. ஆமகயொல், இந்த நிமலமை ைொற்றியமைக்கப்பட ரவண்டும். 2000ஆம் ஆண்டு யூன் ைொதம் தவளிவந்த Panambalana Commission Reportஇரல KPWக்கு - ரகொரமளப்பற்று ரைற்குக்கு 240 சதுர கிரலொைீற்றர் கொணி தகொடுக்கப்பட ரவண்டுதைன்று குறிப்பிடப்பட்டரபொதிலும்,

அது இன்றுவமர தகொடுக்கப்படொைல் இருக்கிறது. 2000ஆம் ஆண்டிலும் எங்களுமடய பிரதிநிதிகள் அமைச்சரமவயில் இருந்தொர்கள். அந்த வமகயில் 2001ஆம் ஆண்டு அமத இரரவொடு இரவொக Gazette பண்ணியிருக்க ரவண்டும். அப்படிச் தசய்யொத கொரணத்தினொல்தொன், இன்றுவமரக்கும் எங்களொல் அமதச் தசய்ய முடியொைல் இருக்கிறது. இவ்விடயம் ததொடர்பில் ரநர்மையொக, நிதொனைொகச் தசயற்பட ரவண்டும். அந்த வமகயில், statisticsஐக் கொட்டி, அரசொங்கத்துடன் சுமுகைொகப் ரபசி இமத தவன்தறடுப்பதற்குொிய முயற்சிகமள எடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்ரறொம். நிச்சயைொக நொங்கள் அமத இந்த ஆட்சிக் கொலத்திரல தவன்தறடுப்ரபொம் என்பமத இவ்விடத்தில் கூற விரும்புகின்ரறன்.

அரதரபொன்று, அரபு நொடுகளுடன் எங்களுமடய இரொஜதந்திர உறவுகமள ரைம்படுத்த ரவண்டுைொயின் முஸ்லிம்களும் பங்களிப்புச் தசய்ய ரவண்டும். அந்த வமகயில், அந்நொடுகளுடனொன எைது அரசொங்கத்தின் relationshipஐப் பலப்படுத்திக்தகொள்வதற்கொக நொங்கள் உமழத்து வருகின்ரறொம். இந்த நொட்மட முன்ரனற்றுவதற்கும் பலப் படுத்துவதற்கும் எங்களுமடய பங்களிப்பு நிச்சயைொக இருக்கும். அரதரநரத்தில், இந்த நொட்டிரல முஸ்லிம் சமூகமும் தகௌரவைொக வொழ்வதற்குொிய வழிவமககமளச் தசய்து தகொடுக்கின்ற வமகயிரலரய எங்களுமடய அரசியல் பயணம் இருக்கும் என்பமத இவ்விடத்தில் பதிவுதசய்தவனொக விமடதபறுகின்ரறன்.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන අජි න තාරප ස මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 52ක කාලය ස තිශබනලා.

[අ. ා. 3.50] ගු අිත ක රානපක්් මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි, ශබ ශහ ම ස්තුතියි.

මම ශේ පාර්ලිශේගේතුලට ප න ශලලා තලාට පසුල, ශදලැනි අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කත තිශබන ශේ අලස්ථාශ ත ඒ පිළිබහ ලචන කිහිපය ස කථා කතගේනට අලස්ථාල ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුපක ශලනලා. ශේ තශට් උ නතරීතත පාර්ලිශේගේතුල ගගේනා තීගේු තීතණ මත තමයි ශේ තශට් ශප ු මහරනතාලශආ සුබ සිද්ධිය සතුළු සියලු කාර්ය ාතය සිද්ධ ශලගේශගේ. ඒ නිසා ම අපට න ඒ පිළිබහ ලගකීම ස තිශබනලා. අශප්ත තට සතුළු ශලෝකශේ ශබ ශහෝ තටලල තර්ිකකය බිහ ලැටිච්ච ශම ශහ තක, අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ස ගැන හිතගේනල න බැරි ශම ශහ තක ශේ තශට් ශප ු මහරනතාල ශලනුශලගේ ඉතාම සාර්ථක අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ස කාලශේ හැටියට ඉදිරිප න කතගේන ගවන බැසිල් තාරප ස මැතිතුමාට පුළුලගේකම ලැබිලා තිශබනලා. ශේ තශට් රනතාලශආ ලාසනාලට සතිම න තඩුක්ල ස බිහිශලච්ච නිසා තශට් රනතාල ශලනුශලගේ පැහැදිලි තීගේු ගගේන පුළුලගේකම ස ලැබිලා තිශබනලා. පසුගිය කාලශේ ලාශආ පණ නැති ුර්ලල තඩුක්ල ස ශේ තශට් තිබුණු ශම ශහ තක ශේ ලසාගතයට මුහුණ ශදගේන සිද්ධ ුලණා නේ, අද ශේ තශට් සාමානය පාලනය බිහ ලැටිලා, තශට් තර්ිකකය කඩාශගන ලැටිලා, තශට් ශප ු මහරනතාලට ශලගේශගේ ශම ක සද කියලා හිතා ගගේනල න බැරි ත න නලයකට ප නශලගේන ඉඩ තිබුණා. හැබැයි, ශගෝලීය ල ශයගේ ශේ ලසාගතයට මුහුණ ශදනශක ට, තශට් ලාසනාලකට අද ශේ තිශබන ලටපිටාල තුළ සාර්ථක අය ලැය ස නිර්මාණය කතගේන අපට පුළුලගේකම ලැබිලා තිශබනලා.

1119 1120

[ගවන නසීර් අහමඩ් මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි, ඊශේ තාත්‍රී රූපලාහිනිය බලනශක ට අපි දැ සක ශදය ස තමයි රර්මනිශේ එක දලසකට ශක ශතෝනා ශතෝගීගේ 64,000 ස හමු ශලනලාය කියන කාතණය. ශේ ලසාගතය ුවන කතගේන ඒ තටලල් ශග ඩ ස උ නසාහ දතනලා. ශලෝකශේ තිශබන සාර්ථක එගේන න නනෑ තතේ පාවිච්චි කතගේන ඒ අයට හැකියාල තිශබනලා. නමු න ඒ තටලලට තලම න ශේ ත න නලය කළමනාකතණය කත ගගේන බැරි ශලලා තිශබනලා.

පසුගිය කාලශේ චීනශේ ‍රාගේත පහ හයක දලසට පැය ගණශගේ විුලිය කැපුලා. ඒ තටලලට විුලිය කළමනාකතණය කත ගගේන බැරි ශලලා තිශබනලා. ශලෝකශේ සමහත තටලල මාස ගණගේ ගෑස් නැතුල තිශබනලා. හැබැයි, ශේ තිශබන අර්බුද හමුශ ත න යේතා ස ුතට ‍ර ්න සති ුලණ න, ඒ ‍ර ්න යටප න කතශගන රනතාලට යේ විධියක ශසේලාල ස කතගේන අපට පුළුලගේකම ලැබී තිශබනලා. විශ ේ ශයගේම ශඩ ලතය ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ගිහිල්ලා තිශබනලා. ඒ ලාශආම නැ ත ගාස්තු ලැඩිවීම නිසා තශට් සාමානය බක් මිකල පල නලාශගන යගේන බැරි අසීවන අලස්ථාල ස තමයි උදා ශලලා තිශබගේශගේ. ශේ තිශබන ශගෝලීය ලසාගතය හමුශ ත රනතාලට ‍ර ්න තිබුණ න, යේතා ස ුතකට ශේ ත න නලය පාලනය කතශගන රනතාලට සැබෑ ශලස ලගකීේ ඉ ්ට කතගේනට අපට පුළුලගේකම ලැබිලා තිශබනලා.

සාමානයශයගේ ශේ තිශබන පරිසතය දිහා බැලුලාම, අද අපි ඉදිරිප න කත තිශබන අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ශල්සිශයගේ ශපළ ගස්ලගේන පුළුලගේ එක ස ශන ශලයි. නමු න තශට් සෑම අා ය සම නිශයෝරනය ශලන විධියට ශේ කටුත නත කතගේන අශප්ත තඩුක්ල ශල කු උ නසාහය ස අතශගන තිශබනලා. මුදල් සමතිතුමා, රනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා සතුළු ශේ සියලුශදනාශආ කැපවීම මත ශේ කටුතතු තීතණය කතගේන පුළුලගේ අලස්ථාල ස ලැබිලා තිශබනලා.

අපි දැ සකා, ලැ ත අමුණු 4,000 ස හදගේන මුදල් ශලගේ කතලා තිශබන බල. ඉතිහාසශේ අපි අහලා තිශබනලා, සිාහල තර කාලශේ හිටපු තරලවන ලැ ත බැඳි තාරයය ස හැටියට අශප්ත තට සාලර්ධනය කතගේන, ශපෝ ණය කතගේන උ නසාහ කළ බල. පසුගිය කාලශේ ශම න තතේ තඩුක් ශේ තශට් තිබුණ න, ඒ හදපු ලැ ත පද්ධතිය හරියට ‍රතිසාස්කතණය කත ගගේන පුළුලගේකම ස ලැබුශඩු නැහැ.

හැබැයි ශේ ුර්ලල අලස්ථාශ ත න අද අපි ඉල සකය ස තියාශගන ලැ ත 4 222 ස ‍රතිසාස්කතණය කතගේන පටගේශගන තිශබනලා. අපි ශේ ලසශර් ලැ ත 5 242 ස හදලා අලසගේ කතලා තිශබනලා. ඒ සහහා ශලගේ කතපු මුදල් ‍රමාණය වනපියල් මිකලියන ගණනකිගේ තල න ලැඩි කතගගේන අල ය කටුතතු කතලා තිශබනලා. ඉල සක කතපු ‍රමාණයට න ලඩා එහාට යගේන අපි කටුතතු කතලා තිශබනලා. ඒ නිසා එදා සිාහල තර දලසිගේ පස්ශසේ ශේ ලාරි පද්ධතිය සතිම න කතග න ‍රථම අලස්ථාල ශමය යැයි කියගේනට අද අපට පුළුලගේකම ලැබිලා තිශබනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අනුතාධපුතශේ කසහහිවන සෑයක විලතත කතන ඒ මහා දැලැගේත උ නසලයට ඔබතුමා න අපි න ඊශේ සහ ාගි ුලණා. එතැනට ගියාම අශප්ත සටට යම ස දැනුණා. එතැන මහා නිර්මාණය ස කතලා තිශබනලා. ඉතිහාසශේ අුලවනු 5 722කට පස්ශසේ ශේ ලාශආ නිර්මාණය ස කතපු ‍රථම අලස්ථාල ශමයයි. හැබැයි අශප්ත තශට් තිශබන කුහක ශද් පාලනශේ ‍රතිඵලය ස විධියට ඒක සති තතේ විශ තචනය කතගේන ප ස ශද් පාලනය කතන අය කටුතතු කතනලා. හැබැයි එතැනට ගියාම අපට ශපශනගේශගේ ශම ක සද? අපට ශේ තශට් නිදහශසේ ජීල න ශලගේන අයිතිය ලබා දීපු අශප්ත තණවිවනලගේ සිහි කතගේන තමයි එය ඉදිකතලා තිශබගේශගේ. ඒ තණවිවනශලෝ ජීවිත ුගේශගේ ඔබට- අපට ශේ විධියට ශේ තශට් නිදහශසේ ජීල න ශලගේනයි. ඒ දීපු අයිතියට

ඔුලගේට කතන උපහාතය ස විධියට තමයි එය ඉදිකතලා තිශබගේශගේ. හැබැයි අද අශප්ත පපක ශද් පාලනය ඒක න විශ තචනය කතගේන ූ දානේ ශලලා සිටිනලා. අපට ලේරයි. ශේ තශට් පුතලැසියගේ හැටියට ශේ ලාශආ ශදය සල න අගය කතගේන බැරි තතේ ශේ ත ශට් ශද් පාලනය ශේ මට්ටමට නේ ලැටිලා තිශබගේශගේ ඒ ගැන අප ලේරා විය ුතතුයි. ශේ තශට් පුතලැසියගේට නැලත න හිතගේන ශලයි ශේ තට ගමගේ කතගේශගේ ශම න පාශර්ද කියලා. අශප්ත තශට් රනතාලට හිතගේන ශ තවි ශේ තට යගේශගේ හරි පාශර් ද ලැතදි පාශර් ද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි එතැනට ගියාම අපි දැ සශ ස ශම නලාද? ඉතිහාසශේ ශේ තශට් හිටපු තරලවන ශේ ලාශආ ස්ථූප හදලා ශේ ලාශආ මහා ශලශහත විහාත හදලා අශප්ත උවනමය තකිගේන කටුතතු කළා. මෑත ුතගශේ ශමලැනි නිර්මාණය ස කතගේන පුළුලගේ ුලණු එකම සතිම න නායකයා හිටපු රනාධිපති මහිගේද තාරප ස මැතිතුමා බල අපි කියගේන නනෑ. ශේ තශට් පුතලැසියගේට අුලවනු 5 756කට පස්ශසේ ශේ මහ ශප ශළ ශ ත නැලත න ඒ ගැන කියගේන පුළුලගේකම අද හදලා දීලා තිශබනලා. ලර්තමානශේ නිදහශසේ ජීල න ශලන අපට ශේ තශට් තණවිවනලගේ සති කතලා දීපු ඒ නිදහස මත ස කතගේන සිහි කතගේන හදපු ස්ථූපය තමයි ඒක. ඒ නිසා ඒකට ෛලත කතන අයට අපි කියනලා එතැනට ගිහිල්ලා මල ස පහන ස පූරා කතලා ලගේදනාමාන කතලා සමාල අතශගන එගේන කියලා. එතැන ඒ තතේ අතිපූරනීය ස්ථානය ස. ශමලැනි ශද්ලල් ශේ තශට් අපි හැශමෝම අගය කතගේන නනෑ. අපට ප ස ශද් පාලනය ස තිශබගේන පුළුලගේ විවිධ තගේ තිශබගේන පුළුලගේ. නමු න ශේ තශට් පුතලැසියගේ ශලනුශලගේ කතපු ඒ මහා ලයාපාතය එශහම නැ නනේ ඒ මහා ශයෝධ සාලර්ධනය අපි දකිගේන නනෑ. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශේලා අගය කතගේන තතේ අශප්ත තශට් මිකනිස්සු බුද්ධිම න. හැබැයි කුහක ශද් පාලනය තුළ ඒකට ඉඩ ස නැති බල නේ අපට ශපශනගේන තිශබනලා.

ශේ විධියට මහා සාලර්ධනය ස ඉල සක කතශගන යන අතශර් ගිය අුලවනද්ශද් අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කතනශක ට ශේ තශට් මාර්ග කිශලෝමීය ටර් ල ස ය ස හදන ලැඩ පිළිශලළ ස තතේ කත තිබුණු බල අපි දැ සකා. අපි ඒ ලැඩ පිළිශලළ න ්‍රියා නමක කළා. දැගේ අශප්ත හේබගේශත ට දිස්්‍රි සකශේ මාර්ග කිශලෝමීය ටර් එ සදහස් ගණන ස හදලා දීලා තිශබනලා. අපට තල න සැලසුේ වි ාල ‍රමාණය ස හදලා දීලා තිශබනලා. මහිගේද තාරප ස රනාධිපතිතුමා බලයට තලාට පස්ශසේ තමයි ගේලල මිකනිසුගේ ශක ගේ්‍රීට් පාතලල් දැ සශ ස; ගේලල මිකනිසුගේ ශක ගේ්‍රීට් කැට අල්ලපු පාතලල් දැ සශ ස. අපි ඒ සාලර්ධනය ගමට ශගනාලා. එදා මාර්ගලල ශක ගේ්‍රීට් කැට අල්ලන සාස්කතතිය මිකනිස්සුගේට හඳුගේලා ුගේනා ලාශආම ගශේ පාත න ශක ගේ්‍රීට් කතන ගශේ පාත න කාපට් කතන සාස්කතතිය තතේ කශළේ න අශප්ත ලර්තමාන තරය බලශේ සිටියදී. ඒ නිසා අද අපට සතුපක ශලගේන පුළුලගේ. අද අපි ගේලලට ගියාම මිකනිස්සු කියගේශගේ ශම ක සද? එදා ශබ තලු ටික ස දාලා පාශර් ලළ ලහලා ශදගේන කියපු මිකනිස්සු දැගේ කියනලා වඅශගේ! මගේත්‍රීතුමා අපට ගශේ පාත කාපට් කතලා ශදගේනව කියලා. ඒ තතේ අභිමානශයගේ ඒ මිකනිස්සුගේශආ සිහිනය සැබෑ කතගගේන පුළුලගේ මට්ටශේ සතිම න ලැඩ පිළිශලළ ස ශේ තශට් නිර්මාණය ශලලා තිශබනලා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අශප්ත ගේලල පාතලල් ශග ඩ ස ු ්කත ත න නලශේ තිබුණු බල ඔබතුමා න අපි න දගේනලා. ඒ පාතලල්ලල යගේන බැරිල තිශබනශක ට අශප්ත තඩුක්ල ඒ මාර්ග හැුලා. හැබැයි පපක ශද් පාලනය ශේලා විවිධ විධියට විශ තචනය කළ බල අපි දැ සකා.

එදා Southern Highway එක එශහම නැ නනේ දකුණු අධිශ තගී මාර්ගය විලතත කතනශක ට සමහත නායකශයෝ කි තශ ත ශක ළඹට සුකල් තියල් ශආගේනයි ශේ පාතලල් හදගේශගේ කියලා.

1121 1122

පාර්ලිශේගේතුල

Port City එක හදනශක ට තශට් කළු ගල් ඉලත ශලයි කි තලා. ලැව්දිලා හරි සහහිවනසෑය හදන පැ නතට ගියා නේ කියයි ඒක හදලා ඉලත ශලනශක ට ශේ තශට් ගශඩ ල් ටික ඉලතයි කියලා. ඒලා ඒ තතේ පපක විධියට දැකපු ශද් පාලනය ස තමයි ශේ තශට් තිශබගේශගේ. ඒ නිසා අපි කියනලා පපක විධියට දකින අයට ශේලා කතගේන බැහැ කියලා.

පසුගිය දලස්ලල ගුවනලවන පාතට බැස්සාම ඒ ශ තදිකාල ඉස්සතහට සවිල්ලා අඬ අඬා ශේ තශට් අසතය පතුවනලගේන කටුතතු කළා. ශේ තිශබන අර්බුදය හමුශ ත න ගුවන-විුහල්පති ගැටලුල අපි විසහා තිශබනලා. ඒක නිසා ශේ තශට් රනතාලශආ ‍ර ්න ශලනුශලගේ අපට කතගේන තිශබන ුතතුකේ සියල්ලම අපි ඉදිරි කාල පරිච්ශේදශේදී ඉ ්ට කතගේන ූ දානමිකගේ ඉගේනලා. කථාල ස තිශබනලා “ව්ල්ලට බය නේ ලැල්ලට යගේශගේ නැහැ” කියලා. අපි ශේ තඩුක්ල ග නශ න කාටල න බශේ කටුතතු කතගේන ශන ශලයි. අපි ශේ තශට් ශප ු රනතාලශආ ුතතුකේ ඉ ්ට කතගේන නිර්භීතල තීගේු අතශගන කටුතතු කතගේන ූ දානේ කියන පණිුලඩය ශේ උ නතරීතත ස ාල හමුශ ත තබමිකගේ මා නිහඬ ශලනලා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන අනුප පස්කුලල් මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 52ක කාලය ස තිශබනලා.

[අ. ා.3.03] ගු අනුප පෙනකුවල් මහතා (ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) තුතශබෝලගේ!

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි 0200 අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ගැන කථා කතගේන ලැබීම පිළිබහල මා පළමුල සතුපක ශලනලා. අය ලැයකිගේ ‍රධාන ල ශයගේම තශට් තර්ිකකය සතිම න කිරීම සහහා තමයි කටුතතු කතගේශගේ. අභිශයෝගයකට මුහුණ දී තිශබන ශම ශහ තක ඒ අභිශයෝගය රයශගන අය ලැය තුළිගේ සාර්ථකල අශප්ත ඉල සක සපුතා ගැනීම තමයි අශප්ත පතමාර්ථය. බිහ ලැපකණු දළ ශද්ශීය නි ්පාදනය ලැඩි කත ගැනීම ඉල සක කතග න නි ්පාදන අය ලැය ස තමයි ශමලත අය ලැය විධියට අපි ඉදිරිප න කශළේ. රනතාලශආ සහ ාගි නලය තුළිගේ ඒ ලැඩ පිළිශලළ ඉතා සාර්ථකල රයග්‍රහණය කිරීම තමයි අශප්ත බලාශප ශත නතුල.

අශප්ත දිස්්‍රි සකය නිශයෝරනය කළ හිටපු සමතිතුමා ඒ ලාශආම හිටපු දිස්්‍රි ස නායකතුමා ඊශේ උශද් ලවනශ ත ශේ අය ලැය ගැන ‍රබල විශ තචනය ස එල්ල කළා. එතුමා දැගේ ඉගේශගේ අපි න එ සක ශන ශලයි. එතුමා අපි දාලා ගියා. මතුගම සාලර්ධන කමිකපකශ ත සහ ශද ඩගේශග ඩ සාලර්ධන කමිකපකශ ත ස ාපතිලතයා හැටියට මම ඒ ත න නලය නිලැව්දිද යගේන පිළිබහල විලතණය කිරීම ඉතාම ලැදග න. අපි ශමශත ස කල් එතුමාශආ ශද් පාලනය ගැන කථා කශළේ නැහැ. රනාධිපතිලතණය කාලශේ සිට ශේ ද සලා අතිගවන ශගෝඨා ය තාරප ස රනාධිපතිතුමා විශ තචනය කතපු එක ගැන අපි කථා කශළේ නැහැ. නමු න අද ලනශක ට ඒ පිළිබහල විලතණය කිරීම මතුගම සහ ශද ඩගේශග ඩ සාලර්ධන කමිකපකශ ත ස ාපති විධියට මට අයිති තාරකාරිය ස කියලා මම හිතනලා.

එතුමා කි තලා ලසත 2ක ශද් පාලන අ නදැකීේ පිළිබහල. එය විශි ්ට කාල පරිච්ශේදය ස කි තලා. අද ශේ කාල පරිච්ශේදය විශි ්ට නැහැ කියලා න කි තලා.

පස්ශය ුගේ ශකෝතළශේ නායකයා විධියට දගේනලා ඒ පළාත අධයාපනය සේබගේධශයගේ ‍රධාන ලන බල. සී.ඩබ්ලි ත.ඩබ්ලි ත. කගේනගේගත මැතිතුමා උපගේ කලාපය ජීල න වූ කලාපය තම යි ඒ කලාපය. ඒ කලාපයට වි ්ලවිදයාලය ස තිබුශඩු නැහැ. ස නත ල ශයගේම කළුතත දිස්්‍රි සකයටම වි ්ලවිදයාලය ස තිබුශඩු නැහැ. ඉ නතෑපාශගේ ධේමාලාකාත හාමුුවනශලෝ ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමාශආ නල තරශයගේ ඉල්ලුලා ඒ කලාපයට වි ්ලවිදයාලය ස ශදගේන කියලා. අපි දගේනා විධියට ලසත 2ටම ශේ ගවන මගේත්‍රීතුමා තරශයගේ උසස් අධයාපන තයතනය ස ඉල්ලුශ ත නැහැ. ඉල්ලුලා නේ අනිලාර්යශයගේම ලැශබනලා. නමු න ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමාශගනු න මහිගේද තාරප ස මැතිතුමා සහ බැසිල් තාරප ස මැතිතුමා ‍රමුඛ්‍ ශේ නල තරශයනු න අපි ඉල්ලා සිටියා කළුතත ඉ නතෑපානට වි ්ලවිදයාලය ස ශදගේන කියලා. ඒක ලැබුණා. දැගේ ඒ සේබගේධ කටුතතු සිද්ධ ශලනලා. නමු න පසුගිය ලසත 2ටම එශහම ශදය ස සිද්ධ ුලශඩු නැහැ.

අධයාපනය නැතුල ශිල්ප දැනුම නැතුල සාර්ථක දැනුම ස නැතුල පළාත ස විධියට සාලර්ධනය ශලගේන බැහැ; අභිශයෝග රයගගේන බැහැ; තර්ිකකය ලර්ධනය කතගගේන බැහැ. ඒක සතයය ස. දළ ශද්ශීය නි ්පාදනය -GDP- ලර්ධනය කිරීම සහහා දැනුශමගේ පිරිපුගේ පිරිස ස අපට අල යයි. ඒ සහහා අපට වි ්ලවිදයාලය ස ලැබුණා. ඒ ලාශආම තා ස ණික වි ්ලවිදයාලයකු න ඉල්ලුලා. එය න ශමශත ස ඉල්ලා තිබුශඩු නැහැ. දැගේ තා ස ණික වි ්ලවිදයාලයකු න කළුතතට ලැශබනලා. සිල්පත ශක ටගේ කත ගහන පිරිසකශගගේ ශක ගේශද ස්තතලා පිරිසකශගගේ එශහම නැ නනේ ශක ස්තාපල්ලවනගේශගගේ විතත ස තශට් තර්ිකකය පස්ශය ුගේ ශකෝතළශේ තර්ිකකය සතිම න කතගේන බැහැ. ශේ පතේපතාල න ඊළට පතේපතාල න ඉහළ අඩියකට ශගන යගේන තමයි ඒ අධයාපන පහසුකේ දීලා තිශබගේශගේ. පස්ශය ුගේ ශකෝතළයට කාර්මිකක විදයාලය සල න NAITA එකට සේබගේධ තයතනය සල න VTA එක ට සේබගේධ තයතනය සල න නැහැ. එශහම එක ස ඉල්ලලා න නැහැ. කනගාපකශලගේ ුලණ න ශේලා කියගේන ශලනලා. අපි දගේනා හැටියට පසුගිය ලසත 2ක කාලය තුළදී ඒලා අපට ලැබුශඩු නැහැ.

අතිගවන රනාධිපති ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමාශආ සාකල්පය ස මත දැගේ තට පුතා NAITA එකට සේබගේධ තයතන තතේ ලනලා. බුල නසිාහල ‍රශද් ශේ න රනලාරි මාසශේ VTA එක ස විලතත ශලනලා. තා ස ණික දැනුම ලබා ශදන NAITA එකට සේබගේධ තයතනය ස අල ය ‍රධානම නගතය ස තමයි මතුගම කියගේශගේ. තනගේද ාස්ත්‍රාලය රාතික පාසල ස. සී.ඩබ්ලි ත.ඩබ්ලි ත. කගේනගේගත විදයාලය රාතික පාසල ස. නමු න ඒ පාසල්ලල ශි යයගේට පාසල් අධයාපනශයගේ පස්ශසේ උසස් අධයාපනය ලබා ගගේන තැන ස නැහැ. අක් ගණශගේ කාර්මිකක විදයාලය සල න නැහැ. ඒ මගේත්‍රීතුමා පස්ශය ුගේ ශකෝතළයට රාතික පාසල ස දායාද කශළේ නැහැ. පස්ශය ුගේ ශකෝතළයට දායාද කළ ශද්ලල් කීපය ස තිශබනලා. හැබැයි ඒලා දායාද කශළේ න ශලන න මගේත්‍රීලවන. පස්ශය ුගේ ශකෝතළශේ අගලල නත තසනයට එකම එක රාතික පාසල සල න තිබුශඩු නැහැ. මතුගමට රාතික පාසල් තුන ස තිබුණා. රාතික පාසල් 5 222 ලැඩසටහන යටශ න ශේ අය ලැශයගේ පස්ශය ුගේ ශකෝතළශේ අගලල නත තසනයට රාතික පාසල් තුන ස ලැශබනලා. සමස්තය ස විධියට ග නතාම පස්ශය ුගේ ශකෝතළයට රාතික පාසල් 52 ස විතත ලැශබනලා. ඒලා රයග්‍රහණ ශන ශලයිද?

1123 1124

[ගවන අජි න තාරප ස මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

අතිගවන ශගෝඨා ය තාරප ස රනාධිපතිතුමාශආ ඉල සකය දැනුශමගේ පිරිපුගේ සමාරය ස සහ සතිම න ලත නතිකයගේ පිරිස ස බිහි කිරීම. ගවන මහිගේද තාරප ස මැතිතුමාශආ න ගවන බැසිල් තාරප ස මැතිතුමාශආ න සැලැස්ම ඒකයි. අශප්ත රාතිශේ මුුගේ මල්කඩ ලාශආ තිශබන තාරප ස සශහෝදත නලය බිහ දැමීය ම සහහා න ඒ මගේත්‍රීතුමා කුමගේත්‍රණ කතනලා. ඒ ලාශආම ඒ සහහා යේ යේ ‍රකා න කතනලා. එතුමා කථාල අලසානශේදී ශදවියගේ ලහගේශසේශගගේ ඉල්ලා සිටිශේ ශම නලාද? එතුමා ශදවියගේ ලහගේශසේශගගේ ඉල්ලා සිටියා “ ාප ශලගේන” කියලා. පස්ශය ුගේ ශකෝතශළේ කකළුගාශත ට සිාහයාක කියපු ඒ නායකයා “ ාප ශලගේන” කියලා ශදවියගේ ලහගේශසේශගගේ ඉල්ලුශ ත සයි කියලා මට කුකුස ස සති ලනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි කිතුල් කර්මාගේතශේ ශයශදන සහ කිතුල් කර්මාගේතය තශ්‍රිත නි ්පාදනලල ශයශදන වි ාල පිරිස ස පස්ශය ුගේ ශකෝතළශේ ඉගේනලා. ඔබතුමා න කාලය ස තිස්ශසේ කිතුල් කර්මාගේතය තශ්‍රිත නි ්පාදනලල ශයශදන අයට සහනය ස සලසගේන කථා කළා. නමු න කිසිල ස සිු ුලශඩු නැහැ. කිතුල් කර්මාගේතශේ ශයශදගේනගේට ශප ලීසිශයගේ කතන අඩගේශ නට්ටේ නතත කත ශදගේන කියලා අපි මැතිලතණ කාලශේ ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමාශගගේ ඉල්ලීම ස කළා. එතුමා ඒ ඉල්ලීම ඒ ශලලාශ තම ඉ ්ට කළා. ඒ ගැන ශප ලිස්පතිතුමා මාර්ගශයගේ ශප ලීසිලලට චක්‍රශල්ඛ්‍ය ස යැ තලා. ඊළටට අපි ඉල්ලා සිටියා කිතුල් ලයාපාරිකයගේට හා නි ්පාදකයගේට උපරිම සතිය ලබා ශදගේන කිතුල් සාලර්ධන මඩුඩලය ස හදගේන කියලා. මාස 6 ස යගේන කලිගේ ගවන අවනගේදික ‍රනාගේු මැතිතුමාශආ තාරය අමාතයාා ය යටශ න ඒක න ඉපක ුලණා. ඒ අනුල දැගේ ඒ ‍රශද් යට කිතුල් කර්මාගේතය සහහා කර්මාගේත ාලාල ස හැශදනලා. නමු න අතීතශේ ලැබු ශඩු ශම නලාද? අගලල නත තසනයට තැබෑවනේ 4 ස ලැබුණා. අපි ග නශත න ශහ තණ කර්මාගේත පද්ධතිය සම තිශබනලා. ඒ ලාශආම පානුත න තිශබනලා කළුතත න තිශබනලා ශබ්වනලල න තිශබනලා. නැ නශ න පස්ශය ුගේ ශකෝතළයටයි. ුප්ත ප නම කලාපය පස්ශය ුගේ ශකෝතළයයි. ඒ සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න හා ද නත පරිශීලනය කතලා බලගේන. ුප්ත ප නම කලාපය තිශබගේශගේ පස්ශය ුගේ ශකෝතළශේ. ඒ බුල නසිාහල මතුගම සහ අගලල නත. අගලල නත සහ බුල නසිාහල කියන ‍රශද් ලල ුප්ත ප නකම ලැඩියි. නමු න ශේ නල තරශේ ග්‍රාමීය ය සාලර්ධනය කියන නල සැලැස්ම තුළිගේ ඒ ගේමාන සාලර්ධනය ශලනලා. අතිගවන රනාධිපති ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමාශආ න ගවන මහිගේද තාරප ස මැතිතුමාශආ න ගවන බැසිල් තාරප ස මැතිතුමාශආ න නල තරශේ සැලැස්ම තුළ ු ්කතතා මැඩශගන තමයි අපි ශේ තාරය ශග ඩනටගේශගේ.

ුතද්ධශයගේ පස්ශසේ තමයි රපානය ශග ඩනැඟුශඩු දකුණු ශක රියාල ශග ඩනැඟුශඩු රර්මනිය ශග ඩනැඟුශඩු. ඒ සියලු තාරය ශග ඩනැඟුශඩු අති යිගේම අභිශයෝගා නමක ත න නල මැද්ශද් රනතාලශආ සහ ාගි නලශයගේ හා රනතාලශආ කැපවීශමගේ. ශේ තශට් නි ්පාදන තර්ිකකය ස සකස් කිරීම සහහා තරශේ දැලැගේත ලැඩ පිළිශලළ ස තිශබනලා. ඒ සහහා රනතා සහ ාගි නලය අල යයි; රනතා කැපවීම අල යයි. ඒ ලාශආම මගේත්‍රීලවනගේශආ කැප කිරීම න අල යයි. ශේ තශට් සියලුශදනාශආ කැප කිරීම මත යන ගමන ස තුළිගේ පමණයි අපට ඒ රයග්‍රහණ ලබා ගගේන පුළුලගේ ශලගේශගේ. ඒ නිසා ශේ විශි ්ට නායක නලයට අපහාස කතගේශගේ නැතුල ශේ ගමනට සතිම නල දායක ශලගේන. ඉතිහාසය අමතක කතගේන. නමු න සියලු දූ ණ අමතක කතගේන එපා. කතපු දූ ණ ලාචා හා ශහ තකේ පිළිබහල ශහ යා බලා ඒලා නැලත න ශන කතන ත න නලයට ශේ තට ප න කතලා සතිම න තාරයය ස ශග ඩනැඟීම සහහා අශයෝමය නායක නලය ස ලබා ශදන අශප්ත ශප ුරන ශපතමුණ සතුළු සියලු ප ස ලලට ඒ සතිය ලැශබගේන කියා මා ‍රාර්ථනා කතනලා.

ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා න බැසිල් තාරප ස මැතිතුමා න සශමරිකාලට ගිය එක ගැන න එතුමා කථා කළා.

අපි දගේනලා චීනශේ හිටපු නායකයකු ලන මාන ශසේතුා මැතිතුමා තට ගිශේ නැති ුලණාට ශඩා ෂියානපිා ‍රා යට ගිහිල්ලා ‍රා ශේ ඉශගන ශගන සවිල්ලා තමයි බටහිතට න තට විලතත කතලා තශයෝරකයගේට න තට විලතත කතලා 5990දී චීනශේ දැලැගේත තර්ිකක ශපතළිය ස සති කතලා තශට් රාතික තර්ිකකය සතිම න කශළේ. මාන ශසේතුාශආ නල රාතිකලාදශේ දැ සම ශඩා ෂියානපිාශආ නල රාතිකලාදශේ දැ සමට අනුල ලයලසායක නලයට අත දීලා ලයලසායක නලයට තැන දීලා තශයෝරකයගේට තට විලතත කතලා චීන රනතාලශආ සතිය දැලැගේත විධියට නටාසිපකලලා ඒ ලයලසායක නලය තුළිගේ තමයි ශලෝකය රය ග නශ න. ඒ ලාශආ සැලැස්ම ස තමයි අපට අල ය කතගේශගේ. එශහම නැතුල හිටා කන ක්‍රමය ස ශන ශලයි. ලයලසායක නලය සතිම න කිරීම සහහා න නල තශයෝරන ලබා ගැනීම සහහා න ලන සැලැස්ම ශමලත අය ලැය ශයෝරනාලලිය තුළ තිශබනලා. ඒ නිසා ඒ සහහා සතිය බලය ෛධර්ය කැපවීම ලබා ශදන ශලස සියලුශදනාශගගේ මා ඉල්ලා සිටිනලා. ලයලසායක නලය සහහා තර්ිකකය විලතත කතලා තිශබන අලස්ථාශලගේ ‍රශයෝරන ගගේන කියලා මා ඉල්ලා සිටිනලා. ඔබ සැමට රය ශ තලා!

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන කිාස් ශනල්සගේ මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහශල ලක කාලය ස තිශබනලා.

[අ. ා.3.33] ගු කිජෙන නනල්ෙන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ලාකාශ ත 76 ලැනි අය ලැය පිළිබහ අදහස් ඉදිරිප න කතගේන අලස්ථාල ස ලැබීම ගැන මා සතුපක ශලනලා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මුදල් සමතිලතයා එතුමාශආ අය ලැය කථාශ තදී ශේ තශට් රනගහනශයගේ සියයට 82 ස කතෂිකාර්මිකක සශ ේත්‍රශේ නියැශළන බල ‍රකා කළා. ශප ශළ ගේනවනල දිස්්‍රි සකය ග නතාම සියයට 74 ස ජීල න ලගේශගේ ශග වි රනතාල. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අද ශේ තශට් ශග වියා ශප ශහ ත ටික ඉල්ලන ශක ට ශප ශහ ත ටික ලබා ුගේශගේ නැහැ. දැගේ ශේ ලනශක ට ලැ ත ටික පිරිලා තිශබනලා. ශේ අලස්ථාශ ත ශප ශහ ත ටික ලබා ුගේනා නේ ශේ තරයට ශල කු ශගෞලතය ස ලැශබනලා. වී අතිරි සතය ස සති ශලගේන තිබුණා. ශග වි රනපදයකිගේ තපු මගේත්‍රීලතයකු විධියට මම ඒ පිළිබහල කනගාපක ශලනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි කතෂිකර්ම සමතිතුමා ශේ පාර්ලිශේගේතුශ තදී කි තලා ඔ සශතෝබර් මාසශේ 56 ලැනි දා ලන විට ශේ තශට් සියලු ගබඩා ශප ශහ තලලිගේ පුතලනලා කියලා. නමු න අදට න ශප ශළ ගේනවනල දිස්්‍රි සකයට කිසිම ශප ශහ ත ස ලැබිලා නැහැ. අදට න ඒ ශග විශයෝ මඩ ලැඩ කතලා බලාශගන ඉගේනලා කලදාද අපට ශප ශහ ත ටික ලබා ශදගේශගේ කියලා. අශප්ත තල න මගේත්‍රීතුශම ස කියපු තකාතයට ඉගේදියාශලගේ ශගනාපු නැශනෝ නයිට්‍රරගේ ශප ශහ ත ගැන අශප්ත ශග වි රනතාලට කිසිම අලශබෝධය ස නැහැ. කතෂිකර්ම අධය ස රනතාල්ලතයා ‍රසිද්ධ නාළිකාලකට සවිල්ලා කි තලා වශේ නැශනෝ නයිට්‍රරගේ ශප ශහ ත අධික ලර් ාශ තදී පාවිච්චි කතගේන බැහැ අධික අ ත තස්නශේදී පාවිච්චි කතගේන බැහැ හලසට විතතයි පාවිච්චි කතගේන පුළුලගේ.ව කියලා. එශහම නේ ශේ පසු ගිය කාලශේ ලැබුණු ලවනසාල න

1125 1126

පාර්ලිශේගේතුල

එ සක ඒ ශප ශහ ත ලැබුණු ‍රශද් ලල ශග වීගේ ඒ ශප ශහ ත පාවිච්චි කළා නේ ඒ ශප ශහ ත ටික විනා ශලලා ගිහිල්ලා සති මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි. ඒ විතත ස ශන ශලයි. අද කතෂිකර්ම සමතිතුමා කියනලා වඅපි ශදන ශප ශහ ත පාවිච්චි කතගේන. ශප ශහ ත පාවිච්චි කතලා නිසි ඵලදාල ස ශන ලැබුශණ න අපි ශග වියාට ලගේදි ලබා ශදනලා.ව කියලා. ඒ ලගේදි ශදන ක්‍රමශ තදය ශේ අය ලැය කථාශ ත කිසිම තැනක ලියවිලා නැහැ. අද ශේ තශට් වී ශප ශත ගේුලට ලැඩ කතන ශග විශයෝ ඉගේනලා. අ සකත ශදකහමාත ස අස්ලද්දන ශග විශයෝ ඉගේනලා. හුලශල් ශග විතැගේ කතන ශග විශයෝ ඉගේනලා. මුදල් සමතිතුමාශගගේ මම අහගේන කැමැතියි ලගා හානි ුලශණ න ඔබතුමා ඒ ශග වීගේට තධාත ලබා ශදගේශගේ ශක ශහ මද කියලා. ඒ විතත ස ශන ශලයි. ශේ තශට් සියයට 82 ස කතෂිකර්ම සශ ේත්‍රශේ නියැශළනලා කියලා කතෂිකර්ම සමතිතුමා කියනලා නේ ශේ තශට් බහුතතයකට අද එතුමා ශබ වන කියලා තිශබනලා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අද ශග වියා හිටා කන ත න නලයට ප න ශලලා තිශබනලා. ශග වියා හිටා කන ත න නලයට ප න ශන කත ශග වියාට ලගා කතගේන ශග වියා ඉල්ලන ශප ශහ ත ටික ලබා ශදගේන කියලා මම ශේ අලස්ථාශ ත ගවන ස ාලට ශයෝරනා කතනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි දැගේ නැශනෝ නයිට්‍රරගේ ශප ශහ ත ස ගැන කථා කතනලා. අපි ඒ ගැන ශහ යලා බැලුලා. ඉගේදියගේ සමාගශමගේ ශගනාපු නැශනෝ නයිට්‍රරගේ ශප ශහ තලලට ශප්ත ටගේට් බලපත්‍රය ලබා දීලා හරියටම මාස තුනයි. ශප්ත ටගේට් බලපත්‍රය ලබා දීලා මාස තුන ස සතුළත තමයි ශේ ශප ශහ ත අශප්ත තටට ශගශනගේශගේ. ශේ ශප ශහ ත කිසිම තටක පාවිච්චි කතලා නැහැ. අක්ම ගණශගේ ඉගේදියාශ ත කිසිම තැනකල න ශේ ශප ශහ ත පාවිච්චි කතලා නැහැ මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි. එතශක ට අද ඉගේදියාල අශප්ත භූමිකය අශප්ත සුගේදත තට පාවිච්චි කතනලා ඒ ශග ල්ලගේශආ ශප ශහ ත පරී ස ණ කතගේන. ශේකද කතෂිකර්ම සමතිතයාශආ ත න නලය?

ඒ විතත ස ශන ශලයි. ශේ ශප ශහ ත නැලැ නවූශ ත ශක ශහ මද කියලා බලගේන. පසුගිය කාලශේ ශග වියාට කි තශ ත ශේ ශප ශහ ත විසයි ඒ නිසා තසායනික ශප ශහ ත පාවිච්චි කතගේන එපා කියලා. තසායනික ශප ශහ ත පාවිච්චි කිරීශමගේ ලකුගක් ශතෝගය හැශදනලා කි තලා; පිළිකා ශතෝගය හැශදනලා කි තලා. එලැනි ශන ශයකු න ශද්ලල් කියලා ඒ ශප ශහ ත විසයි කියලා ශග වියාට ශප ශහ ත ශදන එක නැලැ නවූලා. හැබැයි ඒ තයතනශයගේ සහුලාම ඒ තයතනශේ කිසිම ශකශන ස ඒ ගැන කියගේශගේ නැහැ. නැශනෝ නයිට්‍රරගේ ශප ශහ ත තසායනික ශප ශහ තද කාබනික ශප ශහ තද කියලා සහුශල න ඒ ශග ල්ලගේට ශදගේන උ නතතය ස නැහැ. එශහම නේ ශම නලාද ශේ ශප ශහ ත? අද කතෂිකර්ම සමතිතුමා කියනලා ශේ ලනශක ට ශගගේලපු ශප ශහ තලලට ඒ ශග ල්ශලෝ කි තල මිකලට ලඩා වනපියල් මිකලියන 72 222 ස ලැඩිපුත ශගලගේන ශලනලා කියලා. එතුමා කියනලා වශේ සේබගේධල මා කිසිම ශදය ස දගේශගේ නැහැ. ශප ශහ ත ාතල ඉගේශගේ ෂීගේ්‍ර තාරප ස තාරය සමතිතුමා. එතුමාශගගේ අහගේන නනෑවයි කියලා. එශහම නේ අද ශම කටද ශේ සමතිලවන? ඔබතුමගේලා එක පැ නතකිගේ කියනලා සමතිලවනගේශආ වියදේ අක් කතනලා තරශේ නිලධාරිගේශආ වියදේ අක් කතනලා කියලා. එශහම කියනශක ට අනි ස පැ නශතගේ ශේ ශප ශහ තලලට වනපියල් මිකලියන 72 222 ස ලැඩිපුත ශගලනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අද බලගේන ශේ ත න නලය නිසා අද අශප්ත තට රාතයගේතත ල ශයගේ අපකීර්තියට ල සශලලා තිශබනලා. ඒ විතත ස ශන ශලයි. අශප්ත තශට් පිළිග න බැාකුල ස ලන මහරන බැාකුල අද රාතයගේතත ල ශයගේ අ‍රසාදයට ල සශලලා

තිශබනලා. ශේ ශප ශහ ත පිළිබහ පරී ස ණ කතගේශගේ නැතුල ශ තලාසනිගේ සල්ලි යලපු නිසා තමයි අද අශප්ත තශට් බැාකු ශේ ත න නලයට ප නශලලා තිශබගේශගේ මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

ඒ විතත ස ශන ශලයි. දැගේ අශප්ත තටට අු චි නැල ස සවිල්ලා තිශබනලා. ශේ අු චි නැල අශප්ත තශට් මුහුු සීමාශ ත එහාට ශමහාට සැරිසතණලා. ශේ නැල ාක නිශතෝධායන මධයස්ථාන ශදකකිගේ ‍රති සශ ේප කත තිශබනලා. අද ශම කටද තුගේලන පාර් ්ලය ස? දැගේ තුගේලන පාර් ්ලය ස ගැන කථාල ස කතගේන අල ය නැහැ. 5999 අාක 34 දතන ාක තත ස ක පනත යටශ න තශට් කතෂිකර්ම අධය ස රනතාල්ලතයාට ඒ බලය පැලශතනලා. ඒ විතත ස ශන ශලයි. එ සස න රාතීගේශආ රාතයගේතත ාක නිශතෝධායන මධයස්ථාන තටලල් 58 ක සේමුතියට අනුල තමයි කාබනික ශප ශහ ත තටලලට ශගශනනශක ට ඒලා ශහ හද නැද්ද කියන එක පරී ස ා කතලා බලගේශගේ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අද උදෑසන ගවන උදය ගේමගේපිල සමතිතුමා කි තලා අද අශප්ත තට ශල කු අර්බුදයකට ල සශලලා තිශබනලා කියලා. එතුමාශආ කථාශ තදී ලැඩිපුත කියුලශඩු ශේ අර්බුදය ගැන. දැගේ ශප ශහ තලලට ලැඩිපුත වි ාල මුදල ස ශගලගේන යනලා. එශහම නේ මා අහගේන කැමැතියි තට අර්බුදයකට ල සශලලා තිශබනලා නේ ශේ අර්බුද අස්ශසේ ශේ මුදල නාස්ති කශළේ කුලද ශේලායිගේ ශක මික ගේ ගැහුශ ත කුලද කියලා. ශේලා තශට් රනතාලට කියගේන ශලනලා. ඒ විතත ස ශන ශලයි. එතුමා අශපගේ අහනලා අපි බලශේ සිටියා නේ ශම කද කතගේශගේ කියලා. අපි බලශේ සිටියා නේ ශග වියාට ශප ශහ ත ටික ශදනලා. ඒක තමයි අපි කතගේශගේ. ශේ අර්බුද ත න නලය තුළ අපි ශග වියාට ශප ශහ ත ටික ශදගේන නනෑ. ශක විඩ් - 59 ලසාගතය නිසා ශන ශලයි අද ශග වියා අසතණශලලා ඉගේශගේ. ශේ තශට් අහිාසක ශග වි රනතාල කි තශ ත වඅපට ශප ශහ ත ටික ශදගේනව කියලා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශප ශළ ගේනවනල දිස්්‍රි සකශේ අහිාසක ශග වියා වී සටය මඩට දැේශම න තමයි ඒ පුලල නඩ නතු ශලගේශගේ. ඒ පුලශල් දවනලගේශආ පාසල් ශප න ටික අතශගන ශදගේශගේ පාසල් යගේන සප නතු ූලට්ටම සතුළු අල ය ශද්ලල් අතශගන ශදගේශගේ ශග වියා වී සටය මඩට දැේශම න තමයි. පගේසලට දානය ශදගේශගේ ශකෝවිලට දානය ශදගේශගේ ඒ ශද්ලල් ඉ ්ට සිද්ධ කතගේශගේ ඒ අහිාසක ශග වියා වී සටය මඩට දැේශම න විතතයි. අද ශග වියා අහස බලාශගන ශදස් තියනලා. පාර්ලිශේගේතුශ ත සිටින මගේත්‍රීලවනගේ 004ශදනාටම ශහණ ඉල්ලනලා. දැගේ ශේකට අපි න අයිතිශලලා. ඒ නිසා මා ගවන මුදල් සමතිතුමාට කියනලා ශේ අහිාසක ශග වියාට අනිලාර්යශයගේම ශල කු ලගේදිය ස ශදගේන ශලනලා කියලා. ඒ ලගේදිය ගැන කිසිම තැනක සටහගේශලලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ලගේදිය ශදන ක්‍රමශ තදය න දිය න කතගේන කියලා මා ශේ ගවන ස ාලට ශයෝරනා කතනලා.

විමල් වීතලා සමතිතුමා කියනලා ශේ ශප ශළ ල පරී ස ා කතලා ශප ශළ ලට අල ය ශප ශහ ත ටික ශදගේන නනෑ කියලා. අපි න කියගේශගේ ශේ ශප ශළ ල පරී ස ා කතලා ශග වියාට අල ය ශප ශහ ත ටික ශදගේන කියලා. එතුමා ඊශේ ශේ ස ාලට සවිල්ලා මහ ශල කුලට පේශපෝරි ගහලා ශප ශළ ලට අල ය ශප ශහ ත ටික ශදගේන නනෑ කියලා ගියා.

ශකෝ දැගේ ශප ශළ ලට අල ය ශප ශහ ත? ශප ශළ ලට අල ය ශප ශහ ත ටික ලැබිලා තිශබනලාද? කිසිම ශග විශයකුට ශප ශහ ත ටික ලැබිලා නැහැ. අද පලතුවන ශග වියාට ශප ශහ ත ටික ලැබිලා නැහැ; එළලලු ශග වියාට ශප ශහ ත ලැබිලා නැහැ; ශ න ශග වියාට ශප ශහ ත ලැබිලා නැහැ; වී ශග වියාට ශප ශහ ත ලැබිලා නැහැ. සමස්ත ශග වි රනතාලට අද ශප ශහ ත ටික ලැබිලා නැහැ. ඒ විතත ස ශන ශලයි. එතුමා කියනලා හාල් නි ්පාදනය කතන

1127 1128

[ගවන කිාස් ශනල්සගේ මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

තටලල් හාල් අපනයනය කතගේශගේ නැතිලු. සයි එශහම කතගේශගේ නැ නශ න? ඒ තටලල් පිළිශගන තිශබනලා ඉදිරිශේදී වි ාල තහාත හිටය ස එනලා කියලා. හැබැයි එශහම කිය කියා අශප්ත තශට් ශම ක සද කතගේශගේ? අද අශප්ත තශට් වී සටය නි ්පාදනය කතන වී ශග වියාශආ පලතුවන ශග වියාශආ බඩට ගහලා. අපට පිටතටිගේ හාල් ශගගේලගේන න බැරිනේ ඒ අය අපට හාල් ශදගේශගේ න නැ නනේ ඉදිරිශේදී අපට බඩගිගේශගේ තමයි මැශතගේන ශලගේශගේ.

අද බක් මිකල අහස උසට ගිහිල්ලා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අද නාක් හාල් කිශලෝල ස වනපියල් 542යි. කිරි පිටි කිශලෝල ස වනපියල් 5 594යි. සීනි කිශලෝල වනපියල් 544යි. පරිප්ත පු කිශලෝල වනපියල් 0 4යි. ඒ ලාශආම අද ගෑස් සිලිගේඩතය ස ශස යා ගගේන බැහැ. පාර්ලිශේගේතුශ ත කථා කතපු මැති සමතිලවන මගේත්‍රීලවන ශේ සේබගේධල ලචනය සල න කි තශ ත නැහැ. හැමදාම ‍රසිද්ධ රූපලාහිනි නාළිකාලල ශපගේලනලා ගෑස් ශපෝලිේ. ශක ශහගේද ගෑස් සිලිගේඩතය ස ගගේශගේ? ශප ශළ ගේනවනල දිස්්‍රි සකශේ අපට දත කෑල්ල සල න තිශබනලා ලිප ප නතුකතශගන බ න ටික ස උයාගගේන. හැබැයි නගතබද ජීල න ශලන රනතාල අද අසතණ ාලයට ප න ශලලා තිශබනලා. අද ශේ ගැන කිසිම මගේත්‍රීලතශය ස කථා කතගේශගේ නැහැ. ඔබතුමගේලා තඩුක් ප ස ශේ මගේත්‍රීලවන හැටියට බැඳිලා ඉගේනලා ශේ අය ලැය ගැන ශහ හ කියගේන. ඒක අපි පිළිගගේනලා. හැබැයි තශට් රනතාල ශලනුශලගේ ශේ ශද්ලලු න කථා කතගේන ශලනලා. ශමතැනට ාගේදශයගේ ප නශලලා තපු මගේත්‍රීලවන ශේලා ගැන කථා කතගේන. විප ස ය විධියට අපි ශේලා සද් ාලශයගේ කියගේශගේ. අපි ශබ ත දිශේ මාළු අල්ලගේන හදගේශගේ නැහැ.

අද ශගය ස හදන එක තශට් රනතාලට හීනය ස ශලලා. අද සිශමගේති ශක ට්ටය ස ශස යා ගගේන නැහැ. අද අඩි 50 ෂීට් එක ස වනපියල් 5 222කිගේ ලැඩි ශලලා. යකඩ ශට ගේ එක ස වනපියල් 2 222කිගේ ලැඩි ශලලා මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි. අද අශප්ත තශට් ශතල් පිරිපහුල ලහලා. ශේලා අශප්ත තශට් සේප න. කුලවන තඩුක් කළ න ශේලා අපි තත ස ා කතගේන නනෑ. ඩඩ්ලි ශසේනානායක මැතිතුමා 5967 මුල් ගල් තියලා 5969 තතේ කතපු අශප්ත තශට් ශතල් පිරිපහුල එදා ශමදාතුත කිසිම දලසක ලැහුශ ත නැහැ. හදිසිශයගේ අලු නලැඩියාල ස කතගේන ලැහුලා මිකස ස කලදාල න ශේ ශතල් පිරිපහුල ලැහුශ ත නැහැ. අද තශට් තිශබන ශද්පළ විකුණනලා. තශට් තිශබන සේප න ලහලා දමනලා. ශම ක සද ශේ කතගේශගේ?

මුදල් සමතිලතයා කියනලා තරශේ ශසේලකයා කතදතය ස ශලලාලු. මට කලිගේ කථා කළ තඩුක් ප ස ශේ මගේත්‍රීලවන තරශේ ශසේලකයගේ ගැන ශබ ශහ ම අගය කතමිකගේ කථා කතනලා මම දැ සකා. එ සශකශන ස එක ස කියනලා. තල ශකශන ස තල එක ස කියනලා. ශක විඩ්-59 ලසාගතය න එ සක තරශේ ශසේලකයගේ ශම න තතේ කැපවීම ස කළාද? ශේ තශට් තරශේ ශසේලකයා කියගේශගේ අපි සගැයීමට ල ස කතගේන නනෑ ශසේලකශය ස. දවන උ නප නතිශේ ඉහලා මතණ සහතිකය ලිවීම ද සලා තරශේ ශසේලකයා තමයි සප කැප ශලලා ලැඩ කටුතතු කතගේශගේ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මම දැ සකා ්‍රිශතෝද තථලලට වනපියල් මිකලියන 622 ස ශලගේ කතලා තිශබනලා. අශප්ත තශට් ලියා පදිාචි ්‍රිශතෝද තථ 574 222 ස තිශබනලා. ශේ වනපියල් මිකලියන හයසියය 574 222ගේ ශබදලා බැලුශල න අුලවනද්දකට එක ්‍රිශතෝද තථයකට වනපියල් 452යි ලැශබගේශගේ. ශේ වනපියල් 452ගේ ශම නලාද කතගේන පුළුලගේ? අය ලැය කථාශ ත ඉල සකේ පුතලගේන නේ ශේ ශයෝරනා ශහ හයි. ඒ ලාශආම ශේ තශට් ලියා පදිාචි කළ ශපෞද්ගලික බස් තථ 550 222 ස තිශබනලා. ඒලාට වනපියල් මිකලියන 5 422 ස ශලගේ කතලා තිශබනලා. බස් එකකට ලැශබගේශගේ වනපියල් 53 390යි. වනපියල් 53 222කිගේ බස් එකකට ටයර් එක සල න ගගේන පුළුලගේද? ටයර් එක ස තියා ඩීසල් full tank ගහගගේන න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මට ශපත කථා කළ ගවන මගේත්‍රීතුමා වි ්ලවිදයාල ගැන කි තලා. 0205 අය ලැශේදී ල නමගේ අග්‍රාමාතයතුමා කි තලා හැම දිස්්‍රි සකයටම වි ්ලවිදයාලය ස ලබා ශදනලා කියලා. අපි ශබ ශහ ම සතුපක ුලණා අශගේ ශප ශළ ගේනවනලට න වි ්ලවිදයාලය ස ලැශබනලා කියලා. තලම න ඒ වි ්ලවිදයාලය ලැබුශඩු නැහැ. ලර්තමාන මුදල් සමතිතුමා කියනලා 0200දී හැම දිස්්‍රි සකයකටම රාතයගේතත මට්ටශේ පාසල ස ශදනලා කියලා. ශේ අුලවනද්ශද් අපි වි ්ලවිදයාලයකු න බලාශප ශත නතු ශලනලා. එශහම නේ රාතයගේතත පාසලකු න අපි බලාශප ශත නතු ශලනලා. ශේලා කතගේන නනෑ. නිකේ ශබ වන ලචන කියලා ලැඩ ස නැහැ. අය ලැය කථාශ තදී ශේලා කියලා ලැඩ ස නැහැ. ඒ ලාශආම මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අද ශග වියාට ශප ශහ ත ශදගේන සල්ලි නැහැ. ශග වියා ඉල්ලපු සහන ශදගේන-

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිකත කාලය අලසගේ.

ගු කිජෙන නනල්ෙන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මට තල විනාඩිය ස ශදගේන මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

ශග වියාට ශප ශහ ත ශදගේන සල්ලි නැහැ. හැබැයි ශද් පාලන ල ශයගේ බිේ මට්ටමිකගේ දැල එළගේන වනපියල් මිකලියන 85 604 ස ශලගේ කතනලා. ඒකට කම ස නැහැ. හැබැයි ශේලා balance ශලගේන නනෑ. අහිාසක ශග වි රනතාල ගැන න බලගේන ශලනලා.

මීය ට ශපත විමධයගත මුදල් ශලස අපට වනපියල් මිකලියන 52 ස හේබ ුලණා. දැගේ ඒ ‍රමාණය ල ස 42කිගේ ලැඩි කතලා තිශබනලා. ඒක ශබ ශහ ම ශහ හයි. මගේත්‍රීලවන විධියට අපි න ලැඩ කතගේන නනෑ අපි න ලැඩ කතගේන තසයි. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි හැබැයි පසුගිය අුලවනද්ශද් හේබ ුලණු වනපියල් මිකලියන 52ගේ සියයට 42කිගේ ඉදි කිරීේ කතගේන කියනලා. ල ස 42කිගේ ශම නලාද කතගේන පුළුලගේ ඉදි කිරීේ? පාර්ලිශේගේතු මගේත්‍රීලතශයකුට වනපියල් මිකලියන 54 ස ලබාදීම ගැන මම ස්තුතිලගේත ශලනලා. හැබැයි ඒ වනපියල් මිකලියන 54 ඒ ‍රශද් ශේ තමගේ නිශයෝරනය කතන දිස්්‍රි සකශේ තමගේට අල ය විධියට -ඉදි කිරීේ කටුතතුලලට ශහෝ ශලන න කටුතතුලලට- විමධයගත කටුතතු කතගේන අලස්ථාල ලබා ුගේශන න ශහ හයි කියලා මම ශයෝරනා කතනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මම ශේ අය ලැය දකිගේශගේ ‍ර ්න ප නතතය ස ශලස. උ නතත නැති ‍ර ්න ප නතතය ස. අලසාන ල ශයගේ මම කියගේන කැමැතියි නලශලනි පාර්ලිශේගේතුශ ත 76ශලනි අය ලැයට සේබගේධ ශලගේනට මට අලස්ථාල ලැබුණා. ඒ අලස්ථාල මට ලබා ුගේශගේ ශප ශළ ගේනවන දිස්්‍රි සකශේ මශආ තදතණීය රනතාල. ශප ශළ ගේනවනල දිස්්‍රි සකශේ මශආ තදතණීය රනතාල න සිහිප න කතමිකගේ අලස්ථාල ලබාදීම පිළිබහල ඔබතුමාට ශබශහවිගේම ස්තුතිලගේත ශලනලා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කවනණාදාස ශක ඩිතුල සකු මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 52ක කාලය ස තිශබනලා.

1129 1130

පාර්ලිශේගේතුල

[අ. ා.3. 9] ගු කුණාදාෙ නකොඩිුරවක්කු මහතා (ைொண்புைிகு கருணொதொஸ தகொடிதுவக்கு) (The Hon. Karunadasa Kodithuwakku) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශගෝලීය ලසාගතය හමුශ ත ශලෝක තර්ිකක අර්බුදය ස පලතින අලස්ථාශ ත නිදහස් ශ්‍රී ලාකාශ ත 76ශලනි අය ලැය ඉතාම සාධනීය අය ලැය ස ශලස ඉදිරිප න කිරීම සේබගේධල මුදල් අමාතය ගවන බැසිල් තාරප ස මැතිතුමාට මශආ ස්තුතිය ‍රකා කතනලා.

නි ්පාදන තර්ිකකය ස සහ ජීලශනෝපාය සාලර්ධනය මූලික කතශගන ඉදිරිප න කළ ශමම අය ලැය තුළිගේ ශ්‍රී ලාාකික රනතාලශආ ග්‍රාමීය ය සාලර්ධනය ශලනුශලගේ අලස්ථාල ස ලබා දී තිශබනලා. ග්‍රාම නිලධාරි ලසේ 5 205 ස තලතණය ලන පරිදි වනපියල් මිකලියන 3 බැගිගේ වනපියල් මිකලියන 0 263 ස සහ පළා න පාලන මගේත්‍රී ශක ට්ඨාසය ස සාලර්ධනය කිරීම සහහා වනපියල් මිකලියන ස ශලගේ කිරීම ඉතාම ඵලදායී ශයෝරනාල ස. ඉතිහාසශේ කලතදාල න ශන වූ ශලස ශක ට්ඨාසය ස නිශයෝරනය කතන ‍රාශද්ශීය ස ා නිශයෝජිතශයකුට ඍජුල රනතා ගැටලු විසඳීමට ලබා ුගේ මහඟු අලස්ථාල ස එය. ඒ අනුල පළා න පාලන ශක ට්ඨාස 957 ස තලතණය ලන පරිදි වනපියල් මිකලියන බැගිගේ වනපියල් මිකලියන 59 668 ස ශලගේ කිරීම ශේ ශම ශහ ශ න කළ ත ්චර්යල න ලැඩ ස බල අපි සහහගේ කතගේනට නනෑ. ඒ ලාශආම සේබගේධීකතණ ස ාපතිලතශයකුට වනපියල් මිකලියන 522 ස ලබා දීම න උප ස ාපතිලතශයකුට වනපියල් මිකලියන 02ක මුදල ස ලබා දීම න ඉතා අගය ශක ට සලකගේන නනෑ ශයෝරනාල ස ශලස අපි දකිනලා. ශම කද ශේ මුදල් සියල්ලම ග්‍රාම නිලධාරි ලසේලලට සහ ශක ට්ඨාස සාලර්ධනයට ශයදශලනලා.

ශේ මුදල්ලලිගේ ශක ශතෝනා ලසාගතය හමුශ ත ජීලශනෝපාය අහිමික වූ කුඩා පරිමාණ ලයාපාරිකයගේට යේ සහනය ස සලසා දීමට හැකියාල ස ලැශබනලා. මහා පරිමාණ ලයලසායකයගේ දිරි ගගේලන අතතතුත කුඩා ලයලසායකයගේට න අත දී ඔුලගේ සතිම ස කිරීශමගේ ශ්‍රී ලාාකීය තර්ිකකයට වි ාල සතිය ස සති ශලනලා. ඒ ලාශආම සෑම පාර්ලිශේගේතු මගේත්‍රීලතශයකුටම තම දිස්්‍රි සකශේ රනතා අල යතා ඉපක කත ලීම සහහා මිකගේ ශපත ලබා ුගේ වනපියල් මිකලියන 52ක මුදල වනපියල් මිකලියන 54 ස ද සලා ලැඩි කිරීම ඉතා ශහ හ තීගේුල ස. ශර්ඛීය අමාතයාා ය මඟිගේ සිු කතනු ලබන විවිධ සාලර්ධන කටුතතුලලට අමතතල ශමම විමධයගත අතමුදල් ලැය කතලා ග්‍රාමීය ය රනතාලට ලඩා න ඵලදායී ශසේලා ලබා දිය හැකි බල ‍රකා කතගේනට නනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අහිමික වූ තදායේ මාර්ග නැලත තතේ කිරීම පලතින තදායේ මාර්ග ලඩා න ලැඩි දිුතණු කත ගැනීම හා නල ජීලශනෝපාය මාර්ග තතේ කිරීම පිළිබහල ශමම අය ලැය තුළිගේ අලධානය ශය මු කත තිශබනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඉස්සත මාර්ග සාලර්ධනය කි තශ ත පාතට පස් ටික ස දමා ගගේන පාතට ශබ තලු ටික ස දමා ගගේන එකට. එශහම නැ නනේ කානුල ස ශබෝ සකුල න හදා ගගේන එකට. අද එශහම ශන ශලයි. අලු න මගේත්‍රීලවනගේ ල ශයගේ අපි සෑහීමකට ප න ශලනලා. ශම කද ගවන ශර ගේස්ටගේ ‍රනාගේු සමතිතුමා ගවන අග්‍රාමාතයතුමා ගවන රනාධිපතිතුමා එකතුශලලා ගම සාලර්ධනය කිරීම සහහා සෑම ගමකටම කාපට් පාතලල් ලබා දීලා තිශබනලා. ඒ ලාශආම පාතලල්ලලට කැට ගල් අල්ලගේන ‍රතිපාදන ලබා දීලා තිශබනලා. අශප්ත ‍රශද් ය ඉතා ු ්කත ‍රශද් ය ස. ශේ ලන විට ඒ ‍රශද් ලල න වි ාල ශලස මාර්ග සාලර්ධනය ස ශලලා තිශබනලා. ශේ ශලනශක ට අකුව්ස්ස තසනශේ ශබ ශහෝ ‍රශද් ලල පාතලල් වි ාල ‍රමාණය ස කාපට්

කතගේන කටුතතු කතලා තිශබනලා. දැගේ සමහත ඒලාශේ ලැඩ අලසගේ කතලා තිශබනලා. ඒ ලාශආම ශේ අය ලැශයගේ ්‍රි ශතෝද තථ හිමිකයගේට බස් තථ හිමිකයගේට පාසල් ලෑගේ තථ හිමිකයගේට වි ාල මුදල ස ශලගේ කත තිශබනලා.

අපි ශේ අලස්ථාශ ත තල න කාතණය ස අශප්ත අතිගවන රනාධිපතිතුමාශආ අලධානයට ශය මු කතගේන නනෑ. ශක ශතෝනා ලසාගතය ශහේතුශලගේ අඩපණ වූ තල න ලැදග නම කර්මාගේතය ස තමයි සාචාතක කර්මාගේතය. අශප්ත විශද් විනිමය තදායමට තීතණා නමක විධියට බලපාන අශප්ත තර්ිකක දිුතණුශ ත ලැදග න පාගුකාතයකු විධියට අපි හඳුනාශගන ඉගේන සාචාතක කර්මාගේතය පසුගිය කාලශේ සේපූර්ණශයගේම බිහ ලැපකණා. විශද්ශීය සාචාතකයගේ පමණ ස ශන ශලයි ශද්ශීය සාචාතකයගේ පලා අහිමික වීම ශහේතුශලගේ සාචාතක කර්මාගේතශේ නිතතලගේනගේ බලල න ශසේ පීඩා විඳි සාචාතක කර්මාගේතශේ ඍජුල නියැලී ඉගේන කඩුඩායේලලට අමතතල සාචාතක කර්මාගේතය හා බැඳි ලක්‍ර ව්කියා අලස්ථාලල නිතතල ඉහපු කඩුඩායේලලට න වි ාල පීඩාල ස ශගන ුගේ සමය ස තමයි පසුගිය ශදලසතකට තසගේන කාල සීමාල.

ස නතල ශයගේම කියනලා නේ ශක ශතෝනා ලසාගතය පැමිකශණගේන ශපත පාස්කු ‍රහාතය ශහේතුශලගේ සති වූ ත න නලය න සාචාතක කර්මාගේතශේ යේකිසි පසුබෑමකට ශහේතු ුලණාය කියන එක අපි කුලවන න පිළිගගේනා සතයය ස. එම නිසා ගවන මුදල් අමාතයතුමාශගගේ මා ශගෞතලශයගේ ඉල්ලා සිටිනලා ශමම සාචාතක කර්මාගේතශේ අනාගත අභිලතද්ධිය උශදසා ලාශආම පසුගිය කාලශේ ඔුලගේශආ තදායේ අහිමිකවීම පිළිබහල සලකා යේ සහනය ස ලබාශදගේන කටුතතු කතගේන කියලා. වි ශ ේ ශයගේම ඔුලගේශආ ණය ලාරිකලල ශප ලිය කපා හැරීම විුලි හා රල බිල්ප න සහහා යේකිසි සහනය ස ලබාදීම පිළිබහල ඔබතුමාශආ ශගෞතලනීය අලධානය ශය මු කතගේන කියලා අපි ඉල්ලීම ස කතනලා.

ශමලත රාතික අය ලැශයගේ ඓතිහාසික ලතද ස නිලැව්දි කතගේන දැලැගේත මුදල් කගේදතාල ස -ඒ කියගේශගේ අමතත වනපියල් මිකලියන 32 222කට අධික මුදල ස - ශලගේ කත තිශයගේශගේ ගුවන-විුහල්පති ලැපකප්ත වි මතා ඉල න කතගේනයි. ඒ අය ශන ගැළශපන ශලලාල ස අතගළ කතගේන ශතෝතා ග නතා ුලණ න දවනලගේශආ අනාගතය උගසට තබා අතගළ කළා ුලණ න ඒ ඉල්ලීශේ තිබුණු සාධාතණ නලය ශ නවනේ ගගේන අලශබෝධ කතගගේන අශප්ත තරයට පුළුලගේකම තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ශම න තතේ ු ්කතතා තිබුණ න ශම න තතේ මුදල් අලහිතතා තිබුණ න ගුවනලවනගේශආ සහ විුහල්පතිලවනගේශආ අයිතිලාසිකේ ලබා ශදගේන ශේ තතේ දැලැගේත මුදල ස ශේ අය ලැය මඟිගේ ශයෝරනා කශළේ. ලත නතීය අතගළලලට නායක නලය ුගේනු අය පලා ඒලාට සහ ාගි වූ ගුවනලවන පලා වි ්ලාස ක ශළේ නැහැ ශේකට විසඳුම ස ලැශබයි කියලා. ශද් පාලන නයාය පත්‍ර මුල් කතශගන ශන ගැළශපන ශලලාලක නුසුුසු ශලලාලක ශේ අතගළය පටගේ ග නත කඩුඩායම අශප්ත ස ා කශළේ ගුවනලවනගේශආ අයිතිලාසිකේ ශක ශහ ම ුලණ න ගුවන බිල්ල ස ශදක ස ගගේන පුළුලගේ ශලයි කියලායි. එශහම කතලා ශද් පාලන ලාසිය ස ගගේන පුළුලගේ කියායි ඔුලගේ හිතුශ ත. ඔුලගේ හීශනකිගේල න හිතුශ ත නැහැ අශප්ත තඩුක්ල ශේ ‍ර ්නය විසහගේන ශේ තතේ ‍රමුඛ්‍ නලය ස ලබා ශදයි කියලා. ශම කද ඔුලගේ දැනශගන හිටියා තශට් පලතින ත න නලය ශහේතුශලගේ ශේ තතේ දැලැගේත මුදල ස ශේකට වියදේ කතගේන අමාවනයි කියලා. ඒ ශද් දැන දැන තමයි ඉල්ලීේ ඉල්ලුශ ත. ශක ශහ ම ුලණ න අශප්ත තරශේ නිලැව්දි තර්ිකක කළමනාකතණ දැ සම නිසා අපට ඒ අභිශයෝගය රයගගේන පුළුලගේකම ලැබුණා. ශේ ඓතිහාසික රයග්‍රහණය ශසේලාල ස විධියට ලත නතිය ස විධියට ලබපු රයග්‍රහණය ස ලාශආම අහිාසක සිසු දවන දැරියගේශආ න වි ාල

1131 1132

0205 ශන ලැේබර් 02

රයග්‍රහණය ස. අධයාපනය තමගේශආ එකම දායාදය ල ශයගේ සලකන අනාගත සුත සෂිත ාලය සහහා සති එකම මාලත ල ශයගේ සලකන අප සියලුශදනාශආ රයග්‍රහණය ශමලත අය ලැශයගේ සහතික කත ශදගේන පුළුලගේ ුලණා.

අසාර්ථක නිල්ලලා ශයෝරනා ක්‍රමය ග නශත න නිල්ලලා ලයාපාතය නිසා ශහේබ නල සිටින මාතත දිස්්‍රි සකශේ ශග වි රනතාලට අස්ලැසිල්ල ස ලගේනට නිල්ලලා ගට පහළ නිේනය සාලර්ධන ලයාපතතියට අලධානය ශය මු කිරීම ගැන මශආ ස්තුතිය පිරිනමනලා. යල මහ කගේන ශදක ලැඩ කතමිකගේ තටට බත සැපයූ නිල්ලලාශ ත ශග වි මහ නම මහ නමීය ගේශආ කුඹවන යායලල් පුතගේ වීමට එ ස ශහේතුල ස ශලස හඳුනාශගන සති ශමම අසාර්ථක නිල්ලලා ලයාපතතිය නිලැව්දි කළ ුතතුයි.

ලාරි ශසෞ ාගයා ලැඩසටහන යටශ න කුඩා ලැ ත අමුණු ‍රතිසාස්කතණයට කටුතතු ශයදීම ඉතා ලැදග න. විශ ේ ශයගේම ශේ ලැඩසටහන යටශ න ලැල රනතාලශආ ජීලශනෝපාය මාර්ගය බලට ප න කතගතශහ න රනතාල ලැල තත ස ා කතනලා. ඒ නිසා ලැල තුළිගේ ජීලශනෝපාය සාලර්ධන ලයාපතති ්‍රියා නමක කිරීම ඉතා ලැදග න. ඒ සහහා ශමම අය ලැශයගේ ලබා දී සති ‍රතිපාදන ශලනුශලගේ ශග වි රනතාලශආ ‍රණාමය න මාශආ ස්තුතිය න ගවන රනාධිපති ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා ‍රමුඛ්‍ තරයට පුද කතනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි සතිම න රාතික තර්ිකකයකට හා රනතාලශආ ෛදනික අල යතා සහහා ලඩා න සාලර්ධනය වූ මාමාල න අල යයි.

පස්ලන විධායක රනාධිපති ගවන අග්‍රාමාතය මහිගේද තාරප ස මැතිතුමාශආ අධිශ තගී මාර්ග සිහිනය මග ශන හැත යථාර්ථය ස බලට ප න කිරීම නිසා අධිශ තගී මාර්ග රන ජීවිතයට අතයල ය අාගය ස වී තිශබනලා. ඒ තුළිගේ ගමනාගමනය ශලනුශලගේ මහ මග කා දැමූ කාලය ඉතිරි කත දී තිශබනලා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තල විනාඩි ශදකක කාලය ස පමණයි ඉතුවන ශලලා තිශබගේශගේ.

ගු කුණාදාෙ නකොඩිුරවක්කු මහතා (ைொண்புைிகு கருணொதொஸ தகொடிதுவக்கு) (The Hon. Karunadasa Kodithuwakku) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මට තල න විනාඩි ශදකක කාලය ස ලබා ශදගේන.

දැනට තතේ කත සති මාර්ග කිශලෝමීය ටත ල ස ය ස කාපට් සතිරීශේ ලයාපතතිය ශේ අය ලැය තුළිගේ තල න සතිම න කත තිශබනලා. මා නිශයෝරනය කතන අකුව්ස්ස තසනශේ තිශබන අතිු ්කත මාර්ග සතුළු තට පුතා තිශබන ු ්කත මාර්ග සාලර්ධනය අතයල ය අාගය ස බලට ප නශලලා තිශබනලා. ඒ ලාශආම ු ්කත ගේමාන යා කතන ග්‍රාමීය ය පාලේ ඉදිකිරීම තුළිගේ රන ජීවිතය ලඩා න කාර්ය ස ම කිරීමට අලස්ථාල ස ලැබී තිශබනලා. නගතශේ සාලර්ධනය ගශේ රනතාලට න අල යයි. ඒ සහහා 0200 ලර් යට වනපියල් මිකලියන 062 222 ස ශලගේ කිරීම පැසසිය ුතතු කවනණ ස.

රනතාලශආ මූලික අල යතාලලිගේ එක ස තමයි තත ස ාකාරී ශලස ජීල න විය හැකි ලාසස්ථානය ස ලබා ගැනීම. විශ ේ ශයගේම එදිශනදා කුලී ලැඩ කතමිකගේ ජීලශනෝපාය ශස යා ගගේනා රනතාලට ඉඩේ කැබැල්ල ස තිබුණ න නිලස ස සාදා ගැනීම සිහිනය ස බලට

ප න ශලලා තිශබනලා. අතිගවන රනාධිපති ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමාශආ ශසෞ ාගයශේ දැ සම ‍රතිප නති ‍රකා නයට අනුල යමිකගේ ුගී ුප්ත ප න අහිාසක රනතාලශආ හිසට ශසලණ ස ලබා ශදගේනට ඉඩම ස හිමික එශහ න නිලස ස තනා ගැනීමට ‍රාආධනය ශන මැති රනතාලට නිලස ස ඉදිකත ගැනීමට නිලාස තධාත ලබා දීම සතුළු නිලාස සාලර්ධන කටුතතු ශලනුශලගේ ශමම අය ලැශයගේ ‍රතිපාදන ශලගේ කත තිශබනලා. අශප්ත අකුව්ස්ස තසනශේ ග්‍රාම නිලධාරි ලසේ 523 ස තිශබනලා. ඒ ලසේ 523 තුළ ශේ ශලනශක ට ශගලල් 654කට ලඩා ලැඩි ‍රමාණය ස අපි හදා අලසගේ කත තිශබනලා. පසුගිය යහපාලන තඩුක්ශ ත හිටපු ලර්තමාන විප ස නායකතුමා හදපු ශගලල් ‍රමාණය ලාශආ සිය ගුණයකට ලැඩි ශගලල් ‍රමාණය ස ශේ කාලය තුළ අපි හදා අලසගේ කත සති බල න සහහගේ කතගේන නනෑ.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ලබා දී තිශබන කාලය අලසානයි. ගු කුණාදාෙ නකොඩිුරවක්කු මහතා (ைொண்புைிகு கருணொதொஸ தகொடிதுவக்கு) (The Hon. Karunadasa Kodithuwakku) මට තල විනාඩියක කාලය ස ලබා ශදගේන මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

ශමශත ස කිසිු තාරය පාලනයකට හඳුනා ගගේන අපහසු ශලලා තිබුණු එශහම නැ නනේ හඳුනා ශන ග න ලැදග න කර්මාගේතය ස හඳුනා ගගේන ශේ අය ලැය ශයෝරනාලලිශේදී පුළුලගේකම ලැබී තිශබනලා. ඒ තමයි ්‍රි ශතෝද තථ ලයාපාතය. අශප්ත තශට් සියලු ‍රශද් ලල පාශහේ ගේ-නගතබද ශදදය ස නැතුල උග න-නූග න ශදදය ස නැතුල ුප්ත ප න-ශප ශහ ස න ශදදය ස නැතුල රාති-තගේ-කුල ශදදය ස නැතුල හැශමෝටම එක ලාශආ ශසේලය සලසන ලැදග න ස්ලයා ව්කියාල ස ුලණු ්‍රි ශතෝද තථ ලයාපාතය යේකිසි නියාමනයකට ල ස ශක ට ‍රමිකතිය ස සහිත ශප ු මගී ‍රලාහන ශසේලාල ස බලට ප න කතගේන අලධානය ශය මු කිරීම ඉතාම ‍රගතිශීලි ශයෝරනාල ස ල ශයගේ තමයි මම ශ නවනේ ගගේශගේ.

සාමානය ශප ු ‍රලාහන ශසේලාල ස ල ශයගේ පමණ ස ශන ශලයි ශපෞද්ගලික ‍රලාහන මාධයය ස විධියට න ්‍රි ශතෝද තථ ාවිත කිරීම නිසා ්‍රි ශතෝද තථ අශප්ත තශට් ‍රලාහන සශ ේත්‍රශේ ලැදග න තීවනල ස තලතණ කතනලා. විශ ේ ශයගේම ග්‍රාමීය ය ‍රශද් ලල මගී ‍රලාහනයට අමතතල ාඩුඩ ‍රලාහනයට න ්‍රි ශතෝද තථ මඟිගේ ඉ පක කතන ශසේලාල අතිමහ න. ඒ ලාශආම යේ විපතකදී අනතුතකදී ්‍රි ශතෝද තථ ලයාපාතශේ නියැීම සිටින සශහෝදතලවනගේශආ ඉදිරිප න වීම කැපවීම ඉතාම ‍ර ාසනීය බල ‍රකා කතමිකගේ මට කථා කතගේන ශේ අලස්ථාල ලබා ුගේ ඔබ සැමට මශආ ස්තුතිය පුද කතමිකගේ මා නිහඬ ශලනලා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන රයගේත කැටශග ඩ මගේත්‍රීතුමා. ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලය ස ශලගේ කත තිශබනලා.

[අ. ා. .25] ගු නයන්ත කැ නගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි නලලැනි පාර්ලිශේගේතුලට ශදලන ලතට න පාර්ලිශේගේතු මගේත්‍රීලතයකු ල ශයගේ පැමිකශණගේන

1133 1134

පාර්ලිශේගේතුල

ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුපක ශලනලා. මගේත්‍රීලතයකු හැටියට මම නලලැනි පාර්ලිශේගේතුශලගේ ඉල්ලා අස් ුලශඩු මාස ගණනාලක සිට අශප්ත අතිගවන රනාධිපතිතුමා න ගවන අග්‍රාමාතයතුමා න අශප්ත ප ස ය න බැසිල් ශතෝහණ තාරප ස මැතිතුමා ශේ පාර්ලිශේගේතුලට පැමිකණිය ුතතුයි එතුමා මුදල් අමාතය ුරතය ලැනි ‍රබල අමාතය ුරතය ස ාත ශගන ශේ තට ඉදිරියට ශගන යගේන කටුතතු කළ ුතතුයි කියලා තීගේුල ස ග න නිසායි. ඒ තීගේුල මත ඒ අලස්ථාශ තදී ඉල්ලා අස්ශලලා එතුමා ශේ ස ාලට කැහලාශගන ඒමට හැකි වීම පිළිබහල මම සතුපක ශලනලා.

2022 අය ලැය ශදලැනිලත කියවූ අලස්ථාශ ත සිටම අපි දැ සකා එතුමාශආ තිශබන පරිණත ාලය එතුමාශආ තිශබන ද ස කම. ශමලැනි අලස්ථාලක අය ලැය ස ඉදිරිප න කතනශක ට තිශබන ‍රබලම අභිශයෝගය තමයි තශට් තිශබන ‍ර ්න; ශලෝකශේ තිශබන ‍ර ්න. ශලෝකශේ තිශබන ‍ර ්න අද අපට න බලපා තිශබනලා.

එතුමාශආ පරිණත ාලය ුපක යහ පාලන තරශේ හිටපු සමතිලතශය ස තමයි හිටපු සමති දිලාගත මාගල සමතවීත මැතිතුමා. එතුමා දලස ස කියපු හැටි මම දැ සකා බැසිල් තාරප ස කියන චරිතය ශේ පාර්ලි ශේගේතුශ ත සිටිය ුතතුම චරිතය ස කියලා. එතුමා පලා දැ සකා බැසිල් ශතෝහණ තාරප ස මැතිතුමාශආ ද ස තාල. එලැනි ද ස තා සති එතුමා තමයි අද මුදල් අමාතය ුරතශේ කටුත නත තතේ කතලා තිශබගේශගේ.

නැලත ලතාල ස මට පාර්ලිශේගේතුලට එගේන අලස්ථාල සැලසුශඩු අශප්ත අජි න නිලාඩ් කබ්තාල් හිටපු මුදල් තාරය සමතිතුමා රනාධිපතිතුමාශආ තතාධනය මත නිර්ශලෝභීල මගේත්‍රී ුරතශයගේ ඉල න ශලලා මහ බැාකු අධිපතිලතයා ල ශයගේ ලැඩ ාත ග න නිසායි. එතුමා ඒ ස්ථානයට ගියා. එහි ‍රතිඵලය ස හැටියට අශප්ත අතිගවන රනාධිපතිතුමා න අශප්ත ගවන මහිගේද තාරප ස අගමැතිතුමා න අශප්ත ප ස ය ලන ශ්‍රී ලාකා ශප ුරන ශපතමුශඩු නිර්මාතත සහ රාතික සාවිධායක ගවන බැසිල් ශතෝහණ තාරප ස මැතිතුමා න අශප්ත ප ස ශේ මහ ශල්කේ ගවන සාගත කාරියලසේ මැතිතුමා සතුළු අශප්ත ප ස ශේ කතතයාධිකාරි මඩුඩලය න ඒකමතිකල තීගේුල ස ග නතා නැලත ලතාල ස මට පාර්ලිශේගේතුලට ඒශේ අලස්ථාල ලබා දිය ුතතුයි කියලා. මම ඒ සියලුශදනාට ස්තුතිලගේත ශලනලා.

ශමලත අය ලැය අප ශ නවනේ ගත ුත නශ න පසු කේපන දතා ගැනීම එ ස අතක න සාලර්ධන ඉල සක අශන ස අශ න න තබාශගන යන ගමන ස ශලසයි. යහ පාලනශේ අති ය ුර්ලල තර්ිකක කළමනාකතණය පාස්කු ඉවනදින ‍රහාතය සහ ශක විඩ්-59 යන පසු කේපන ශහේතුශලගේ අප ලැටී සිටින තර්ිකක අගාධශයගේ ශග ඩ ගැනීම ශමම අය ලැශේ පළමු අභි‍රාය වී තිබුණා.

අතිගවන මහිගේද තාරප ස හිටපු රනාධිපතිතුමා තාරය පාලන කටුතතු කතලා ාත ුගේශගේ තර්ිකක අතිගේ සමතද්ධිම න ශද් ය ස. නමු න ඊට ලසත පහකට පසු අතිගවන ශගෝඨා ය තාරප ස රනාධිපතිතුමාට ාත ගගේන ුලශඩු වි ාල ණය බත ස තිශබන තට ස. පැලැති තඩුක්ල හාගේසි කතපු තර්ිකක ය ශග ඩ ගගේන අද බැසිල් ශතෝහණ තාරප ස මැතිතුමා මුදල් සමතිලතයා හැටියට වි ාල මහගේසිය ස දතනලා. ඒ නිසා තමයි එතුමා රනතාල ට බත ස ශන ලන පරිදි ශේ අය ලැය ඉදිරිප න කතලා ශේ තශට් සුබසිද්ධිය සහහා කටුතතු කතගේශගේ.

අශප්ත තුලෆ් හකීේ මගේත්‍රීතුමා කි තලා ලාශආ සාේ‍රදායික විප ස ය ස හැටියට තමුගේනාගේශසේලා ශේ අය ලැයට විවනද්ධයි. ඒක එදා ඉහගේම එශහමයි. තඩුක්ල අය ලැය ඉදිරිප න කතන ශක ට විප ස ය ඊට විවනද්ධ නලය ‍රකා කතනලා. මම විප ස ශේ අශප්ත මගේත්‍රීලවනගේශගගේ අහගේන කැමැතියි ශේ අය ලැය

ශයෝරනාලලිශේ ගගේන ශදය ස ස නශ නම නැද්ද කියලා; එක ශහ හ ශදය සල න නැද්ද කියලා. කට සතලා අක් ගණශගේ එක ශදය ස ගැන ශහෝ කියගේන වශේ ශද් ශහ හයිව කියලා.

අුලවනු 04 ස තිස්ශසේ ශේ තශට් ගුවනලවන විුහල්පතිලවන ඒ අයශආ ලැපකප්ත වි මතාල ඉල න කතගේන කියලා ඉල්ලුල න එය ඉපක කතගගේන බැරි ුලණා. අශප්ත දවනලගේශආ අධයාපනය උගසට තියලා ඒ ගුවනලවනගේ සහ විුහල්පතිලවනගේ පාතට ශගන ත විප ස ශේ මගේත්‍රීලවනනි ශේ ‍ර ්නය විසඳුලාට පසු වශහ හ ලැඩ ස කශළේව කියගේනල න තමුගේනාගේශසේලාශආ කටලල් සශතගේශගේ නැද්ද? එදා අය ලැශයගේ අධයාපනයට සියයට හය ස ශලගේ කතගේන නනෑ කියලා ශපළපාළි ගියා; පා ගමගේ ගියා. එදා මහිගේද තාරප ස තරයට විවනද්ධල අය ලැශයගේ අධයාපනයට සියයට හය ස ශලගේ කතගේන කියලා පැලැති උද්ශඝෝ ණයට විප ස ය නිශයෝරනය කතමිකගේ මම න ගාල්ශල් ඉහගේ තලා. අද අධයාපනය ශලනුශලගේ සියයට 7.45 ස බැසිල් තාරප ස මැතිතුමා ශලගේ කතන ශක ට ඒ පිළිබහල කථා කතගේන ශහෝ ඒ ගැන සතුපක ශලගේන ශහෝ එය අගය කතගේන ශහෝ කුලවනල න විප ස ශේ නැහැ. ඉගේදියාල ‍රබල තට ස ුලණ න අද අධයාපනයට ශලගේ කත තිශබගේශගේ සියයට 2.34 යි. ශක විඩ් ලසාගතශයගේ මුළු ශලෝකයම ශලළාගගේන ශක ට අද ඒ තටට න ඒ ලසාගතයට මුහුණ ශදගේන සිද්ධ ශලලා තිශබනලා. අපි ශේ අය ලැය ශයෝරනාලලිය ශගශනගේශගේ ශේ තශට් රනතාල පීඩාලට ප න කතගේන ශන ශලයි. ශේ තට ශේ ලයසනශයගේ ශග ඩ ශගන තර්ිකකය නටා සිපකලගේනයි.

ශේ ගවන ස ාශ ත ඉගේනලා මගේත්‍රීලවන 004ශදශන ස. මා හිතන විධියට ශමතුමගේලා සියලුශදනාට පාර්ලිශේගේතුලට එගේන ‍රාශද්ශීය ස ා මගේත්‍රීලවන ශක ට්ඨාස මගේත්‍රීලවන උදුල කතලා තිශබනලා. දිලයිශගේම පළා න පාලන ශක ට්ඨාස 957 ස තිශබනලා. ඒලාශයගේ 5 602ක පමණ විප ස ශේ මගේත්‍රීලවන ඉගේනලා. ටීඑගේඒ එශ ස ලැඩිපුත පිරිස ස -622 ගණන ස- ඉගේනලා. එ සස න රාතික ප ස ය සතුළු අශන ස ප ස ලල අය තමයි ඒ අශන ස ශක ට්ඨාසලල ඉගේශගේ. ශක ට්ඨාසය ස රයග්‍රහණය කතපු මගේත්‍රීලතශය ස රනතා විමු සති ශපතමුශඩු න ඉගේනලා. ශේ හැම ශකනාටම තමගේශආ ශක ට්ඨාසයට ලැඩ කිරීම සහහා ප ස ශදදය ස නැතිල වනපියල් මිකලියන ස ලබා ශදනලා. වඒක ශහ හයිව කියගේශගේ නැහැ විප ස ශේ කුලවනල න. ඉස්සත පාර්ලිශේගේතු මගේත්‍රීලවනගේට විතතයි මුදල් ශලගේ කශළේ. පාර්ලිශේගේතු මගේත්‍රීලවනගේට ලබා ශදන ‍රතිපාදන තල න වනපියල් මිකලියන 4කිගේ ලැඩි කළාම කමිකලියන 4 බැගිගේ ලැඩි කළ ඒ මුදලිගේ ගෑස් ශගනාලා නේ ඊට ලඩා ශහ හයික කියලා ඊශේ කියනලා මා අහශගනයි. ඒකල න අගය කතගේශගේ නැහැ.

ඒ ලාශආම ග්‍රාම නිලධාරි ලසමකට වනපියල් මිකලියන 3 ගණශගේ ශලගේ කතලා තිශබනලා ගශේ ‍රරා සාලර්ධනය ගශේ තර්ිකකය නටා සිපකලගේන ග්‍රාමීය ය සාලර්ධන ලැඩ පිළිශලළ ්‍රියා නමක කතගේන. ඒක අගය කතගේශගේ න නැහැ. ශේ අය ලැය ශයෝරනාලලිශේ ගත ුත නත ස ස නශ නම නැද්ද? මා අහගේශගේ ඒකයි. ගුවනලවනගේශආ ලැපකප්ත ‍ර ්නය විසහපු එකට ඒ වි මතාල නැති කතපු එකට තමුගේනාගේශසේලා විවනද්ධ නේ කියගේන. ඒක ශහ හ නැහැ කියනලා නේ වශහ හ නැහැව කියගේන. තමුගේනාගේශසේලාශආ නගත ස ා ‍රාශද්ශීය ස ා ශක ට්ඨාස මගේත්‍රීලවනගේට න වනපියල් මිකලියන බැගිගේ ශදනලාට විවනද්ධ නේ කියගේන වශේ ශයෝරනාලට විවනද්ධයිව කියලා. ගැබිනි මුලලවනගේට ශපෝ ණ මල්ල ලබා ුගේ මාස 52 කාලය මාස 0 ස කතලා තිශබනලා. ඒකට විවනද්ධ නේ කියගේන. කිසිම තදායම ස නැති සමතද්ධි සහනාධාතය න නැති අසතණ පුලල්ලල තර්ිකකය නටා සිපකලගේන සහන මල්ල ස ශදගේන ලැඩ පිළිශලළ ස සකස් කතනලා. ඒකට විවනද්ධ නේ කියගේන වඅපි විවනද්ධයිව කියලා. ශේ සාේ‍රදායික විවනද්ධ වීම හැමදාම ශේ තටට ාපය ස. ශහ හ ලැඩ ස කතනලා නේ කියගේන වශේක ශහ හයිව කියලා. ලැව්දි නේ කියගේන වශේක ලැව්දියිව කියලා. මා ඔබතුමගේලාශගගේ ඉල්ලා සිටිනලා ශේ අය ලැය ශයෝරනාලලිය පිළිබහ අධයයනය කතගේන කියලා.

1135 1136

[ගවන රයගේත කැටශග ඩ මහතා ]

0205 ශන ලැේබර් 02

අප්‍රිකාශ ත මසායි මාතා ශගෝ්‍රිකයගේ අතත කියමන ස තිශබනලා. මා ශේ ශලලාශ ත එය සහහගේ කතගේන කැමැතියි. ඒ තමයි වඔබ සැලසුේ කතගේශගේ ලසතකට නේ ධානය ලපුතගේන. ඔබ සැලසුේ කතගේශගේ ද කයකට නේ ගස් සිපකලගේන. ඔබ සැලසුේ කතගේශගේ ජීවිත කාලයටම නේ රනතාලට අධයාපනය ශදගේන.ව කියන එක. ඒ පතමාර්ථය අනුල තමයි බැසිල් ශතෝහණ තාරප ස මැතිතුමා ශේ අය ලැය ශයෝරනාලලිය පාර්ලිශේගේතුලට ඉදිරිප න කශළේ. වසලඩිගේශආ පුුම පහනව කියලා කි තලාට සලඩිගේට න බැහැ ශේ ශලලාශ ත ශේ ලැශඩ් කතගේන. ඔබතුමගේලා කියනලා එතුමාට ශම ළ හත ස තිශබනලා කියලා අපි කි තලා කියලා. ඔ ත ශම ළ හත සම තිශබනලා තමයි. එශහම නැ නනේ විප ස ය ශහ ල්ලලා ශහ ල්ලලා ශප ශළ ශ ත ගහවියැ අුලවනු හතශතගේ? අද විප ස ය කුශඩ් කුක් ශලලා ඉගේනලා. ඒ බැසිල් ශතෝහණ තාරප ස මැතිතුමාශආ ශම ළශයගේ කතපු ලැඩ නිසායි.

ඔබතුමගේලා අද ශම න තතේ ශපළපාළි ගිය න ශම න තතේ උද්ශඝෝ ණ කළ න අපි ඒ ශග වීගේ ගැන න බලා ගගේනලා. ශග වීගේට පාක්ල ස ුලශණ න කතෂි ත ස ණය හතහා ලගේදි ශගලගේන අපි ූ දානේ ශලලායි ඉගේශගේ. ශේ තශට් නියා කාලය ස තිබුශඩු නැද්ද? ශප ශහ ත හිටය ලාශආම ශග විතැගේ විනා ලන නියා කාල තිබුණා. ගාලතුත සවි න ශග විතැගේ පාලු ශලලා තිශබනලා. තර්ිකක පුනර්ජීලනය පිළිබහ රනාධිපති කාර්ය සාධක බලකාශේ ස ාපති හැටියට බැසිල් තාරප ස මැතිතුමා ශක ශතෝනා කාලශේදී ඒ ල ශ ෝග මිකලදී ග නතා. ඒ කාලශේ කුලවනල න ලහ බි තශ ත නැහැ; ලහ කෑශ ත නැහැ. විප ස ය ශේ තශට් රනතාල පාතට බස්ලාශගන ශම න ශසල්ලේ දැේම න ඉදිරි අුලවනු හතත තුළ ශේ තඩුක්ල ශහ ල්ලගේන බැහැ. ඉදිරි අුලවනු හතශතගේ පස්ශසේ ඊළටට පල නලන මැතිලතණ න අපි විශි ්ට ශලස රයග්‍රහණය කතන බල ‍රකා කතමිකගේ මම නිහඬ ශලනලා.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන මුදිතා ප්‍රි ාගේති මගේත්‍රීතුමිකය. ඔබතුමිකයට විනාඩි දහයක කාලය ස තිශබනලා.

Order, please! ඊට ‍රථම කුලවනගේ ශහෝ ගවන මගේත්‍රීලතයකු මූලාසනය සහහා ගවන ශහේ ා විතානශආ මගේත්‍රීතුමාශආ නම ශයෝරනා කතගේන.

ගු කිජෙන නනල්ෙන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි වගවන ශහේ ා විතානශආ මගේත්‍රීතුමා දැගේ මූලාසනය ගත ුතතුය"යි මා ශයෝරනා කතනලා.

ගු නයන්ත කැ නගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda)

විියන් ෙනථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු වීරසුමන වීරියජහ මහතා මූලාෙනනයන් ඉව ක වුනයන්, ගු නහේ්ා විතානනේ මහතා මලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

[අ. ා. .53]

ගු මදිතා ප්‍රිශ්ාන්ති මහ කියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි නිදහසිගේ පසු ලාකා ඉතිහාසශේ සති වූ දැලැගේත ශගෝලීය ලසාගතය න සමට තර්ිකක ල ශයගේ මාතාගේතික බතපතළ කාලයක තට ශසෞ ාගය කතා ශගනයගේන ශලත දතන ශම ශහ තක ගවන මුදල් අමාතය බැසිල් තාරප ස මැතිතුමා විසිගේ එතුමාශආ මාගල අය ලැය පසුගිය 50 ලන දින ශේ ගවන ස ාලට ඉදිරිප න කළා.

ඒ ලාශආම නිදහස් ලාකාශ ත 76ලන අය ලැය සාර්ථක අය ලැය ස කියා මා වි ්ලාසශයගේ සහහගේ කතගේන නනෑ. ශේ උ නතරීතත පාර්ලිශේගේතුශ ත නලක මගේත්‍රීලරිය ස විධියට අද දින ඒ පිළිබහල කථා කතගේන මට ශේ අලස්ථාල ලැබීම මා නිශයෝරනය කතන ත නනපුත දිස්්‍රි සකශේ රනතාලට ලැබුණු ශගෞතලය ස බල ඉතා නනෑකමිකගේ ුතතුල ‍රකා කතනලා.

ශමහිදී විශ ේ ශයගේම මට ශේ කාතණා ඉදිරිප න කිරීමට අල යයි. එදා අතිගවන මහිගේද තාරප ස රනාධිපතිතුමාශආ කාලශේ 32 ලසතක ුතද්ධය නිමා කතලා තශට් රාතික තර්ිකකය මැනවිගේ කළමනාකතණය කතලා ශේ තශට් දැලැගේත තර්ිකකය ස ශග ඩනැඟුලා. යටිතල පහසුකේ සහහා වි ාල ල ශයගේ මුල්තැන ස ලබා ුගේනා. රනතාලට ලගකීශමගේ ුත සතල රාතික තත ස ාල තහුලවන කළා. ඒ ශග ඩනැඟූ තට තමයි 0254දී යහපාලන තඩුක්ල බලයට සවි න තර්ිකකය බතපතළ ශලස විනා යට ප න කතලා රාතික තර්ිකකය තුළිගේ තට ශග ඩනැාවිය හැකි සියලු ශද් පහත දැමුශ ත.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි 0259 ලර් ශේ අතිගවන ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා බලයට පැමිකණ මාස කිහිපය ස යගේනට ම නශතගේ තට තුළ දැලැගේත ලසාගතය ස ලයාප්ත ත ුලණා. ශේ ලන විට ශලෝකයටම බලපාන ලසාගතය ස බලට ශක ශතෝනා ලසාගතය ප න ශලලා තිශබනලා. ඒ තුළිගේ තර්ිකකය දැඩි ශලස අර්බුදයකට ප න ශලලා තිශබනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි විප ස ය ශේලාට තඩපාලි කියමිකගේ සිටින ශම ශහ තක ශක ඩි ත - 59 ලසාගතය පාලනය කතශගන රනතාල ශබ්තාගගේන එතුමා ග න ශලශහස මහගේසිය ඔබතුමගේලා සියලුශදනා දගේනලා. රනතාලට එගේන න ලබා දීලා ශේ ලන විට තුගේශලනි එගේනත න ලබාදීමට කටුතතු කත තිශබනලා. රනතාලට අල ය පහසුකේ ලබාදීලා රනතාලශආ තර්ිකකය නාලගේන එතුමා වි ාල ශලශහස මහගේසිය ස ගගේනලා. අශප්ත හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතය ගවන පවිත්‍රාශද්වි ලගේනිතතච්චි මැතිනියට මම විශ ේ ශයගේම ස්තුතිලගේත ශලනලා. ශම කද එතුමිකය වි ාල ශලශහස මහගේසිය ස ග නතා ශේ ශක ශතෝනා ලයසනය මැඬලගේන. ඒ ලාශආම ල නමගේ ශසෞඛ්‍ය සමතිතුමා සතුළු ශසෞඛ්‍ය අා යට හමුදාලට ඒ ශගෞතලය හිමික විය ුතතුයි.

අතිගවන රනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා විසිගේ ශපශර්දා ගිහිල්ලා පූරනීය අනුතාධපුතශේ සහහිවන සෑය විලතත කළා. ලසත 5 756කට පසුල තමයි ශේ ලාශආ ශයෝධ නිර්මාණය ස කතලා විලතත කශළේ. නමු න විප ස ය ඒශකගේ ශද් පාලනය කතනලා. එක එක ‍ර ්න කියලා රනතාල මුලාලට ප න කතනලා. අශප්ත තට රාතිය ශබ්තාග න තණවිවනලගේ ශලනුශලගේ තමයි ශේ ස්මාතකය ඉදි කශළේ. ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා මල ස පහන ස පූරා කතලා ඔබතුමගේලා යගේන ඉගේන ගමනට ශහ හ පින ස දහම ස කතගගේන කියලා මා ඉල්ලා සිටිනලා.

1137 1138

පාර්ලිශේගේතුල

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ලසාගතය ස පැලති කාලයක ුලලද අතිගවන ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමාශආ ශසෞ ාගයශේ දැ සම ‍රතිප නති ‍රකා ය ්‍රියා නමක ුලණා. ඒ තුළ ව්කියා ල ස ශේ ලැඩසටහන අ යාසලාභි උපාධිධාරිගේට ව්කියා ලබා දීම ලාරි ශසෞ ාගයා ලැඩසටහන ්‍රියා නමක කිරීම තරශේ ඉඩේලල පදිාචි ඉඩේ ඔප්ත පු ශන මැති ඉඩේ හිමිකයගේට සිගේන සකත ඔප්ත පු ලබා දීම ශසෞ ාගයා නි ්පාදන ගේමාන ලැඩසටහන පානීය රලය විුලිය ගමනාගමන පහසුකේ ලබා දීම හා ස්ලයා ව්කියාලාභිගේට ලැවිලි සශ ේත්‍රයට සහනාධාත ලබා දීම වඔබට ශගය ස-තටට ශහට සව නිලාස සාලර්ධන ලැඩසටහන ්‍රියා නමක වීම බති ස කර්මාගේතය නටාසිපකවීශේ ලැඩ සටහන ්‍රියා නමක කිරීම වදැය ස නටන සිය ස නගතව ලැඩසටහන ්‍රියා නමක කිරීම කාපට් මාර්ග ල ස ශේ ලැඩසටහන ්‍රියා නමක ුලණා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි පසුගිය 6ලන දින කිශලෝමීය ටර් 5422ක මාර්ග ලැඩ නිම කත රනතා අයිතියට ප න කළා. විශ ේ ශයගේම ඒ සේබගේධල ගවන ශර ගේස්ටගේ ‍රනාගේු අමාතයතුමාට හා නිමල් ලාගේසා තාරය අමාතයතුමාට ස්තුතිය පුද කතනලා. ඒ ලාශආම පාසල් 5 222 ස රාතික පාසල් බලට ප න කළා. මශආ තසනශය න පාසල් 8 ස රාතික පාසල් බලට ප න කළා. ස නතටම මම ඒ ගැන සතුපක ශලනලා. ඒ ලාශආම මා ඒ පිළිබහල ස්තුතිලගේත ශලනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේතුමනි තට ශසෞ ාගයය කතා යන ගමශගේ දී අතිගවන රනාධිපතිතුමාට ශයෝධ සතිය ස ලගේනට අශප්ත ගවන මුදල් අමාතය බැසිල් තාරප ස මැතිතුමා විසිගේ ශමලත ඉදිරිප න කළ සාර්ථක අය ලැශේ දී සෑම පළා න පාලන ශක ට්ඨාසයකටම වනපියල් මිකලියන ක මුදල ස ශලගේ කත තිශබනලා. ඒ ලාශආම ග්‍රාම නිලධාරි ලසේ 5 205ටම වනපියල් මිකලියන 23 බැගිගේ මුදල් ශලගේ කතලා තිශබනලා. ඉතිහාසශේ පළමු ලතාලට තමයි ප ස ශදදයකිගේ ශත තල ශමලැනි මුදල ස ශලගේ කතලා තිශබගේශගේ. ඒ ලාශආම ජීලශනෝපාය නාලාලීමට යටිතල පහසුකේ සාලර්ධනයට සමාර සුබසාධන කටුතතුලලට පරිසතය තිතසාත සාලර්ධනය ලැනි සශ ේත්‍ර ඔස්ශසේ රනතා සුබසිද්ධිය උශදසා කටුතතු සේපාදනය කත තිබීම ඉතා ලැදග න.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඒ ලාශආම ලසත 0 ස පුතාලට දැලැගේත ලැපකප්ත වි මතාලකට මුහුණ ුගේ ගුවන - විුහල්පති ලැපකප්ත ‍ර ්නයට විසඳුේ ලබා ුගේනා. විශ ේ ශයගේම ශේ සහන ලබා ුගේ නායකයාට අපි ස්තුතිලගේත ශලගේන නනෑ. ඒ ලාශආම පසුගිය කාලය තුළ තදායේ අහිමික වූ ්‍රිශතෝද තථ හිමිකයගේට සහන සැලසීම සහහා ශමම අය ලැශයගේ වනපියල් මිකලියන 622 ස ශලගේ කත තිශබනලා. ගැබිනි ම තලවනගේට ශපෝ ණ මල්ල ස ලබා ශදගේන මුදල් ශලගේ කත තිශබනලා. ශපෞද්ගලික බස් තථ හිමිකයගේ සහහා පහසුකේ සහ සහන සැලසීම ශලනුශලගේ වනපියල් මිකලියන 5422 ස ශලගේ කත තිශබනලා. මම ජීල න ශලන ත නනපුත දිස්්‍රි සකය ලතු කේකවනලගේ ජීල න ශලන ‍රශද් ය ස. ඒ ලතු නිලාස සාලර්ධනය කිරීමට වනපියල් මිකලියන 422ක මුදල ස ශලගේ කතලා තිශබනලා. මූලසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමා න දගේනලා ත නනපුත දිස්්‍රි සකශේ මැණි ස කර්මාගේතය ශලනුශලනු න කටුතතු කතලා තිශබන බල. මැණි ස තශ්‍රිතල දැනට උපයන තදායම ඉහළ නැාවීමට ශ්‍රී ලාකාල මැණි ස මිකලදී ගත හැකි ‍රධාන මධයසථානය ස බලට ප න කිරීමට ශයෝරනා කතලා තිශබනලා. ස නතටම ත නනපුත දිස්්‍රි සකශේ මගේත්‍රීලරිය ස හැටියට ඒ ගැන සතුපක ශලන අතත ඒ පිළිබහල ස්තුතිලගේත ශලනලා.

ඒ ලාශආම කතෂිකර්මාගේතය සතුළු ලැවිලි සශ ේත්‍රයට වි ාල තැන ස ලබා දීලා තිශබනලා. තවනණයගේට කාගේතාලගේට ලගා

කටුතතු සහහා ඉඩේ ලබා දීම හා තරශේ ලතු සමාගේලලට අය න මුක් ඉඩේ ලබා දී නල ලයලසායකයගේ ශග ඩනැාවීමට ශයෝරනා කත තිශබනලා. ත නනපුත දිස්්‍රි සකය නිශයෝරනය කතන මගේත්‍රීලරිය ස ල ශයගේ උ සත සහන ලබා දීම පිළිබහල ගවන මුදල් අමාතය බැසිල් තාරප ස මැතිතුමාට මා විශ ේ ශයගේ ස්තුතිලගේත ශලනලා. විශ ේ ශයගේම ත නනපුත දිස්්‍රි සකශේ සහ න සාලර්ධිත තසනය ස ලන ත සලාන තසනශේ රනතාලටද වි ාල සහන ව්ස ස ශේ 76ලන රනතාලාදී අය ලැශයගේ ලබා දීමට හැකිවීම පිළිබහල ත නනපුත දිස්්‍රි සකය නිශයෝරනය කතන මගේත්‍රීලරිය ස ල ශයගේ මා නැලත ලත ස ස්තුතිලගේත ශලනලා.

ශමලැනි සුබදායී අය ලැයකට අකුල් ශන ශහලා අභිශයෝගා නමක අලස්ථාලක තට ශග ඩනටගේන සිු කතන කටුතතු සහහා එකතු වී සහාය ලබා ශදගේන කියලා බුද්ධිම න මගේත්‍රීලවනගේ ල ශයගේ විප ස ශේ ඔබට න අපි තතාධනා කතනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මට කථා කතගේන අලස්ථාල ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිලගේත ශලමිකගේ මා නිහඬ ලනලා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන කුමාතසිරි ත නනායක මගේත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 52ක කාලය ස තිශබනලා.

[අ. ා. .03]

ගු කුමාරියරි ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

ශගෝලීය ශක ශතෝනා ලසාගත ත න නලය නිසා වි ාල බලපෑම ස සති වූ තට ස විධියට තශට් ලර්තමාන ත න නලය පිළිබහල නිලැතදි දැ සමකිගේ ලාශආම අතිගවන රනාධිපති ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමගේශආ “ශසෞ ාගයශේ දැ සම” ‍රතිප නති ‍රකා නශේ සහහගේ තශට් සාලර්ධනයට අල ය ශයෝරනාලලට ‍රමුඛ්‍තාල ලබා ශදමිකගේ රනතාල බලාශප ශත නතු ලන මට්ටශේ අය ලැය ස ඉදිරිප න කතගේන කටුතතු කිරීම පිළිබහල මුදල් අමාතය ගවන බැසිල් ශතෝහණ තාරප ස මැතිතුමගේට ‍රථමශයගේ මශආ ස්තුතිය පිරිනමනලා. එතුමා එදා තර්ිකක සාලර්ධන අමාතයලතයා විධියට කටුතතු කතද්දි අශප්ත තශට් සෑම ග්‍රාම නිලධාරි ලසම ස ම තලතණය ලන විධියට සාලර්ධන ලයාපතති ්‍රියා නමක කතමිකගේ ගශේ සාලර්ධනයට ‍රමුඛ්‍තාල ුගේ අමාතයලතයකු ශද් පාලනඥයකු විධියට ශමලත අය ලැය තුළිගේද ගම සාලර්ධනය කිරීශේ දැලැගේත සාග්‍රාමය නැලත න තට තුළ තතේ කත තිශබනලා. ශක ශතෝනා ලසාගතය පැලතුණ න එය පාලනය කතගේන ඉතාම සතිම න අුතරිගේ ශසෞඛ්‍ය අා ්‍රිවිධ හමුදාල තත ස ක අා තාරය ශසේලශේ අශනකු න සියලු සශ ේත්‍රලල කටුතතු කතන නිලධාරිගේ සියලුශදනා ඒකතාශි කත ශගන ඒ කාර්ය ාතය ඉතාම නිලැතදිල ඉපක කතන අතත ගම සාලර්ධනය කිරීශේ දැලැගේත කාර්ය ාතය න එතුමා ාතශගන තිශබනලා.

එතුමා එදා පාර්ලිශේගේතුලට එගේන ූ දානේ ලන ශලලාශ ත විප ස ය නිශයෝරනය කතන මගේත්‍රීලවන තඩුක්ල අතත ශබදීේ සති කතගේන එතුමාශආ ද්වි නල පුතලැසි ාලය ලැනි ශද් ‍රකා කතමිකගේ එතුමා ශේ පාර්ලිශේගේතුලට එන එක ලළ සලගේන ශන ශයකු න උ නසාහ ග න බල අපට මතකයි. විසිලන තඩුක්ක්‍රම ලයලස්ථා සාශ ෝධනය ශආන ශලලාශ ත න විප ස ශේ මගේත්‍රීලවන ඉතාම ලැතදි

1139 1140

[ගවන මුදිතා ප්‍රි ාගේති මහ නමිකය]

0205 ශන ලැේබර් 02

සහගත විධියට යේ යේ විශ තචන ඉදිරිප න කළ බල අපි දැ සකා. අද එතුමා ශේ තඩුක්ශ ත ඉදිරි ගමනට ශල කු දායක නලය ස ලබා ශදනලාය කියන කාතණය තඩුක්ල නිශයෝරනය කතන අපි විතත ස ශන ශලයි මුළු තටම කථා කතනලා. ඒ නිසා අභිශයෝග තිබුණ න ඉතාම සාර්ථක අය ලැය ස විධියට ශේ අය ලැය අපි දකිනලා.

පසුගිය දින කිහිපය තුළ ශේ පාර්ලිශේගේතුශ ත කථා කළ විප ස ශේ මගේත්‍රීලවන ශේ අය ලැය තුළ තිශබන සාධනීය ල ස ණ පිළිබහල කථා කළ බල ස අපි දැ සශ ස නැහැ. ඒ ශලනුලට ශන ශයකු න පුද්ගලික අලලාද මඩ ‍රහාත සාලදය ශත තතුවන සමාරගත කතගේන -ශේ සමාරයට එලැනි පණිුලඩ ලබා ශදගේන- තමගේට ශලගේ වූ කාලය පාවිච්චි කළ බල අපි දැ සකා. ඒ අය ලැඩි ශදශන ස කි තලා ශේ අය ලැය පුස් අය ලැය ස කියලා. ශේ අය ලැශයගේ තශට් රනතාලට කිසිම ‍රශයෝරනය ස නැහැයි කි තලා. ශේ අය ලැය ශලනදා ලාශආම තශට් රනතාල මත නැලත ණය බත ස පැටවූ ශලනදා ඉදිරිප න කතන අය ලැය හා සමාන අය ලැය ස කි තලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ණය පිළිබහ ඉතිහාසයට අපි අලධානය ශය මු කශළ න අපි ණය ලබා ගගේශගේ 59 8ගේ පසුල බල අපට ශපශනනලා. අධිතාරයලාදීගේ අශප්ත තට තක්‍රමණය කතලා තශට් ලැවිලි ශ ෝග තර්ිකකය තුළිගේ තටට අල ය තදායම ලබා ග නතා. 59 8දී අපි ශේ තටට නිදහස ලබා ග න පසු ඒ ක්‍රමශ තදය තලුතට න ්‍රියා නමක කතමිකගේ ශේ තට පාලනය කළ පාලක ප ස ය තශට් නි ්පාදන අපනයනය කතනලා ලාශආම තටට අතයල ය ශද්ලල් තනයනය කතමිකගේ තශට් තර්ිකකය පල නලාශගන ගියා. රනතාලශආ අල යතා ලැඩි ලනශක ට රනගහනය ලැඩිවීම න එ සක ඒ තර්ිකක ක්‍රමය තුළිගේ තශට් මූලය ස්ථාලතය ස සහ සතිම න තර්ිකක පදනම ස හදාගගේන බැරි ුලණා.

ඒ නිසා ශලන න කර්මාගේතලලට ශය මු වීශේ ුලලමනාල තිබුණා. ඒ නිසාම 5962ගේ පසු බලයට ප න වූ සිරිමාශලෝ බඩුඩාතනායක මැතිනිය ශේ තශට් කර්මාගේත තතේ කළා. එදා ශද්ශීය සේප න උපශයෝගි කතශගන මානල සේප න උපශයෝගි කතශගන ශේ තශට් තතේ කළ කර්මාගේතලලිගේ තටට අල ය ශද්ලල් නි ්පාදනය කළා. තබර් තශ්‍රිත නි ්පාදන විධියට ටයර් කර්මාගේත ාලාල ස එදා තතේ ුලණා. අපට අල ය ශතදි පිළි නි ්පාදනය කිරීම සහහා තුල්හිරිය සහ ශ තයගේශග ඩ ශප්ත කර්මාගේත ාලා එදා තතේ ුලණා. එදා ග්‍රාමීය ය මට්ටමිකගේ අ නයගේත්‍ර ශප්ත කර්ම මධයස්ථාන ශේ තශට් තතේ ුලණා. ඒ හතහා තටට අල ය ශතදි පිළි එදා නි ්පාදනය කළා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි එදා තශට් කඩදාසි අල යතාල ශලනුශලගේ සඹිලිපිටිය සහ ලාලච්ශච්න කඩදාසි කර්මාගේත ාලා තතේ කළා. ඒ ලාශආම තුනී ලෑලි ශලෝහ ාඩුඩ ශේ තදී ල ශයගේ වූ තශට් අල යතා ශලනුශලගේ වි ාල තශයෝරනය ස කතලා තටට අල ය ශද්ලල් නි ්පාදනය කතගේන එදා ඒ තඩුක්ලට පුළුලගේකම ලැබුණා. ශේ නි ්පාදන තර්ිකකය දිගිගේ දිගටම පල නලාශගන යමිකගේ තටට මූලය ස්ථාලත නලය ස හදගේන එතුමිකයට -ඒ තඩුක්ලට- ුලලමනාල තිබුණා. තශට් රනතාලට න ඒ ගැන උනගේුල ස තිබුණා.

නමු න සමහත අලස්ථාලල සිුවූ යේ යේ අක්පාක් නිසා තශට් රනතාල 5977 පැලැති මහ මැතිලතණශයගේ එතුමිකය පතාරයට ප න කත ශේ.තර්. රයලර්ධන මැතිතුමාට එදා ශේ තට ාත ුගේනා. එතුමා ශේ තට ාත ග න පසු ශේ තශට් තර්ිකකය ශලෝකයට විලතත කළා. ඒ අනුල විලතත තර්ිකක ‍රතිප නතිලලට ගිහිල්ලා තටට අල ය ශද්ලල් තනයනය කතන තැනට ප න ුලණා. ඒ නිසා එදා ශේ තශට් තිබුණු කර්මාගේත ලැඩි ‍රමාණය ස ශපෞද්ගලීකතණය කළා. එදා සිු කළ ඒ ශපෞද්ගලීකතණය කිරීම න එ සක ඒ සියලු ශද් තනයනය කතගේන සිද්ධ ුලණා. ශේ තශට් ලයාපාරිකයගේ ඒ

සියල්ල එදා තනයනය කිරීමට පටගේ ගැනීම න එ සක ශද්ශීය කර්මාගේත බිහ ලැශටගේන ග නතා. ශද්ශීය කර්මාගේතලල නි ්පාදන පිරිලැයට ලඩා අක් මුදලකිගේ එදා ඒ ාඩුඩ තනයනය කිරීම නිසා ශද්ශීය කර්මාගේත සේපූර්ණශයගේම සද ලැපකණා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඒ නිසා එදා අශප්ත තටට සතිම න තර්ිකක පදනම ස මූලය ස්ථාලත නලය ස හදා ගගේන ග න උ නසාහය නැති ශලලා ගියා. ශේ තට ලැඩි ල ශයගේ ණය ලබා ගගේන ශය මු ශලගේශගේ 5977ගේ පසුලයි.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි 5977 ලසත ශලනශක ට ශේ තට ණය ශලලා තිබුශඩු වනපියල් මිකලියන 04 222කට අක් ‍රමාණය ස. 5977ගේ පස්ශසේ ශේ තශට් පැලැති තඩුක් සියල්ලම වි ාල ණය මුදල් ලබා ග නතා. ඒලා තශට් සාලර්ධන අල යතා ශලනුශලගේ ශය දා ග නත න 0254-0258 ලසතලල ලබා ග න ණය ‍රමාණය වනපියල් ට්‍රිලියන 4 ස. නමු න ඒ මුදලිගේ ශේ තශට් රනතාලට ශපශනන ශහෝ දැශනන ශදය ස කළා කියලා නේ අපි දැ සශ ස නැහැ. තශට් සාලර්ධනය ගැන ශක ච්චත කථා කළ න තශට් මූලය ස්ථාලත නලය ස හදා ග නශ න නැති නිසා තමයි අපට අද ලනශක ට වි ාල ණය බත ස දතගේන සිද්ධ ශලලා තිශබගේශගේ. ශේ තශට් අපනයන ‍රමාණය ලැඩි කතලා අපනයන තදායම ලැඩි කත ගැනීම තුළිගේ පමණයි අපට ශේ ණය ශගවීශේ හැකියාල ශේ අය ලැය හිටය පියලා ගැනීශේ හැකියාල තිශබගේශගේ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශේ අය ලැය තුළිගේ තශට් අපනයන තදායම ලැඩි කත ගගේන ක්‍රශමෝපායයගේ ශයෝරනා කත තිශබනලා. ඒ නිසා නි ්පාදන තර්ිකකයට මුල්තැන ස ශදන අය ලැය ස විධියට අපි ශේ අය ලැය දකිනලා. ඒ ලාශආම ශේ අය ලැය තුළ තශට් අශනකු න අල යතා පිළිබහල න අලධානය ශය මු කළා. කාලය ස තිස්ශසේ විසහගේන බැරිල තිබුණු ගුවන-විුහල්පති ලැපකප්ත වි මතාල ඉල න කතගේන අල ය මූලය ‍රතිපාදන ශේ අය ලැය තුළිගේ ලබා ුගේනා. ඒ ලාශආම රාතික පාසල් 5 222 ලැඩසටහන ්‍රියා නමක කිරීමට න ශයෝරනා කත තිශබනලා. අශප්ත දිස්්‍රි සකශේ න සමහත ශක ට්ඨාසලල රාතික පාසල් තිබුශඩු නැහැ. නමු න අද ඒ අල යතාල සේපූර්ණ කත තිශබනලා.

ඒ ලාශආම තාරය ශසේලයට බහලා ග න උපාධිධාරිගේ සියලුශදනා ස්ිකත ශසේලයට බහලා ගැනීමට අල ය මූලය ‍රතිපාදන ශේ අය ලැය තුළිගේ ශලගේ කත තිශබනලා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි විශ ේ ශයගේම මම තල න කවනණ ස සහහගේ කළ ුතතුයි. ශේ ලනශක ට ශසේලය කතන තාරය ශසේලකයගේශආ විශ්‍රාම ලයස් සීමාල ලැඩි කතගේන ශයෝරනා කත තිශබනලා. නමු න ඒ ගැන නැලත අලධානය ශය මු කළ ුතතුයි කියා මා හිතනලා. විශ ේ ශයගේම කර්මාගේත සශ ේත්‍රශේ ලැඩ කතන ශසේලකයගේට ලයස අුලවනු 62 ඉ සමවූ පසු තමගේශආ ශසේලා කටුතතු කතශගන යෑශේ අපහසුතා තිශබනලා. ඒ නිසා ඒ පිළිබහල නැලත අලධානය ශය මු විය ුතතුයි කියන කාතණය විශ ේ ශයගේම මම සිහිප න කතනලා. ඒ ලාශආම ලයස් සීමාල ලැඩි කිරීශේදී ඔුලගේශආ කැමැ නත පිළිබහ අලධානය ශය මු කතමිකගේ ශේ පිළිබහල කටුතතු කශළ න ශහ හයි කියන පණිුලඩය න මා ලබා ශදනලා.

විප ස ය ශම න ශද්ලල් කි තල න ශහට දලශසේ ශේ ලසාගත ත න නලය පාලනය කතගේන අල ය කටුතතු අපි ශේ ලන විට න කතලා තිශබනලා. ශේ තශට් රනතාල බලාශප ශත නතු ලන සාලර්ධනය අතිගවන රනාධිපති ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා විසිගේ ඉ ්ට කතගේන කටුතතු කතනලාය කියන පණිුලඩය ලබා ශදමිකගේ ඒ සහහා අල ය සතිය ලැශබ්ලා කියා ‍රාර්ථනා කතමිකගේ මශආ කථාල අලසගේ කතනලා.

ස්තුතියි.

1141 1142

පාර්ලිශේගේතුල

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන ශතෝහණ බඩුඩාත මගේත්‍රීතුමා කථා කතගේන. ඔබතුමාට විනාඩි 54ක කාලය ස තිශබනලා.

[අ. ා. .33]

ගු නර හණ බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ரரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි 9ලැනි පාර්ලිශේගේතුලට ඉදිරිප න කතන 76ලැනි අය ලැයට මා සේබගේධ කතලගේන මට ඒ ශලනුශලගේ අලස්ථාල උදා කත ුගේනු අනුතාධපුත දිස්්‍රි සකශේ රනතාල සිහිප න කතමිකගේ ඒ රනතාලට උපහාතය පුද කතමිකගේ මශආ කථාල මම තතේ කතගේනේ.

නිදහස් ශ්‍රී ලාකාශ ත 76ලැනි අය ලැය ශයෝරනාල ශේ ලන විට ඉදිරිප න කතලා තිශබනලා. ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමාශආ තරශේ ශදලැනි අය ලැය ලාශආම බැසිල් තාරප ස මැතිතුමා පාර්ලිශේගේතුලට ඉදිරිප න කතපු මාගල අය ලැය ශමයයි. ශේ අය ලැය බැසිල් තාරප ස මැතිතුමාශආ මාගල ලාශආම තශට් රනතාලශආ අලමාගල අය ලැය කියලා තමයි අද තශට් රනතාල කියගේශගේ. ශේ අය ලැය ඉලත ශලනශක ට අය ලැය ස ශකශසේ ශලත න අලයල ටිකල න ඉතිරි ශලයි ද කියන ‍ර ්නයක ශේ තශට් රනතාල ඉගේශගේ. දැගේ ශග විශයෝ කියගේශගේ බැසිල් තාරප ස මැතිතුමා එගේන කලිගේ පසුගිය අුලවනු ශදක තුළ අශප්ත අමුඩයට එනකේ ගලලලා ග නතා කියලායි. ශේ අය ලැය ලබන ලසත තුළ ්‍රියා නමක ශලනශක ට අශප්ත අලයල ටිකල න ඉතිරි ශලලා තිශයයි ද යන බතපතළ ය සැකය ශේ තශට් ශග වි රනතාල තුළ තිශබනලා. ඒ විධියට ජීල න ශලන කාලය ස තමයි අද උදා කතලා තිශබගේශගේ.

ශේ අය ලැය ඉදිරිප න කතලා අද කථා කතනලා මහා ශල කු විප්ත ලලය ස කතපු නැ නනේ ශල කු අලස්ථාල ස උදා කතපු අය ලැය ස විධියට. පසුගිය කාලය තුළ විනා කතපු තට ස නැලත ශග ඩ නටගේන ග නත තීගේුල ස විධියටයි දැගේ ශේ අය කථා කතගේශගේ. අපි බලගේන නනෑ ශේ තශට් ශපෝලිේ ුතගය නිර්මාණය ුලශඩු ශක තැනද කියලා. ශේ තශට් රනතාල හශයගේ පහක බලය ස ශේ.තර්. රයලර්ධන මැතිතුමාට දීලා 5977දී සිරිමාශලෝ බඩුඩාතනායක මැතිනිය බලශයගේ පිට න කතගේන තීතණය ග නශ න ශේ තශට් ශපෝලිේ ුතගය ස නිර්මාණය ුලණාට පස්ශසේ. අපි 599 ශලනකේ ලසත 57 ස ශේ තශට් ශපෝලිේ ුතගය ස නැලත සති ශන ලන විධියට තට නිර්මාණය කළා. ශේ.තර්. රයලර්ධන මැතිතුමා ශේ තශට් සප්ත තමහා ලයාපාත සති කතලා ශේ තට සහලිගේ ස්ලයාශපෝෂිත කළා. එතුමා ශේ තශට් රලවිුලි බලාගාත සති කළා. එශසේ කළාට පස්ශසේ 599 දී චගේද්‍රිකා බඩුඩාතනායක මැතිනිය සතුළු අද තඩුක්ල නිශයෝරනය කතන හැම උ නතමශය සම නිශයෝරනය කතපු ප ස යට එදා තඩුක්ල නිශයෝරනය කතගේන අලස්ථාල ලැබුණා. එදා සිට අද ශලනකේ ලසත 07 ස ශේ තශට් ‍රධාන පුපකල ශහ බලගේශගේ ශේ ප ස ය නිශයෝරනය කතපු උදවිය. බැසිල් තාරප ස මැතිතුමාශආ ශේ අය ලැය ඉදිරිප න කතනශක ට එදා සිට ශේ තට පාලනය කතගේන කටුතතු කතපු චරිත ශබ ශහ මය ස -චගේද්‍රිකා බඩුඩාතනායක මැතිනිය හැත- අද තමගේශආ පුපකලල ලාඩිශලලා අහශගන ඉගේනලා. ඒ සියලුශදනාම ශේ පාර්ලිශේගේතුශ ත ඉහශගන අද ශේ අය ලැය ලර්ණනා කතනලා. හැබැයි ලසත 07 ස ශේ තශට් මුල් පුපකශ ත ඉහශගන තමයි තමුගේනාගේශසේලා තට ශේ ත න නලයට ශගනාශ ත. ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා රනාධිපතිලතයා බලට ප න ශලනශක ට ශේ තශට් හැම තැනකම හගේදිය ස හගේදිය ස ගාශගේ කිරි ඉතිවනලා. තා නතලා අේමලා හැම හගේදියකම කිරි උතුවනලනශක ට දවනශලෝ

තාප්ත පලල චිත්‍ර සගේදා. මහා ශල කු විප්ත ලලය ස තශට් සති ුලණා ලාශආ බලාශප ශත නතු කගේද ස තියාශගන අශප්ත තශට් මිකනිස්සු ශේ තශට් පුතගේ ශලච්ච කුුකවන ටික අස්ලද්දලා ශේ තට සහලිගේ ස්ලයාශපෝෂිත කතගේන පියලත ග නතා. ශේ තශට් නි ්පාදනය කළ හැකි හැම ශ ෝගය සම ශේ තශට් නි ්පාදනය කතලා ශේ තට ස්ලයාශපෝෂිත කතගේන තවනණශයෝ ශපළ ගැහිලා තිබුණා.

අද ඒ සියලුශදනාටම ශම ක සද ශලලා තිශබගේශගේ? අද අේමා ඉගේනලා ගෑස් ශපෝලිශේ; තා නතා ඉගේනලා ශතල් ශපෝලිශේ; ුල ඉගේනලා කිරි පිටි ශපෝලිශේ; පුතා ඉගේනලා පාස්ශපෝට් ශපෝලිශේ. ඔබතුමගේලා ලසත ශදක ස තුළ ශේ තශට් රනතාලශආ අශප්ත ස ා සියල්ලම ාග නලයට ප න කතලා ඉලතයි. දැගේ ශේ අය ලැය ඉදිරිප න කතලා කථා කතනලා. ශේ අය ලැය එගේන කලිගේ කි තශ ත ශම නලාද? බැසිල් තාරප ස මැතිතුමා තට ඉහලා පාර්ලිශේගේතුශ ත දිුලවනේ ශදගේන එනශක ට කි තශ ත වබැසිල් තලාම සියලු ‍ර ්න නිලාතණයිව කියලායි. ඊට පස්ශසේ බැසිල් මහ නමයා කි තලා වමම තලාට ලැඩ ස නැහැ දැනට තිශබගේශගේ අයියා ශගනාපු අය ලැය. ශේශ ස මට කතණේ ගහගේන බැහැ. මම අය ලැය ශගනාපුලාම ශේ තශට් සියලු විප්ත ලල ටික සති කතලා ශදගේනේ.ව කියලා. ඊට පස්ශසේ ශම ළ 7 ස එකතු කතශගන ශේ තශට් මහා විප්ත ලලය ස කතගේන සුපර්මෑගේ ශකශන ස එනලා ලා ශආ එතුමා එයි කියලායි අපි බලාශප ශත නතුශලගේ හිටිශේ. තඩුක් ප ස ශේ මගේත්‍රීලවන කියපු විධියට අපි හිතුලා ශේ අය ලැය ඉදිරිප න කතනශක ට ශේ තශට් මහා විප්ත ලලය ස ශලයි කියලා. හැබැයි ශේ අය ලැය ඉදිරිප න කළාම දැගේ ශම ක සද ශලලා තිශබගේශගේ? ශේ අය ලැය නිකේ අලියා ගිලපු දිුලල් ශගඩිය ස ගාණට ප න ශලලා. පළලා බලපුලාම ශේක සතුශළේ සති ශදය ස නැහැ. බු තදායේ ලැඩි කිරීම පිළිබහල ශේ අය ලැශයගේ දැගේ එතුමා කථා කතනලා. එතුමා කියගේශගේ ශම ක සද? ශේ බු තදායම අපි ලැඩි කතනලා කියලා කියනලා. හැබැයි ලැඩි කතන ක්‍රමය ගැන දැගේමම කියගේශගේ නැහැ. දැගේම කි තශල න ලයාපාරිකශයෝ ඒශකගේ අනල ය ලාබ ලබනලාලු.

ශේ තශට් බු කියගේශගේ සීතාේබත පට ශසේලය ලාශආ හාගලා කියන එක සද? ඔබතුමගේලා දගේනලා 0259 තමයි ශේ තශට් වි ාලම තදායේ ලබපු ලර් ය බලට ප න ුලශඩු කියලා. අපි එදා බු තදයම වනපියල් බිලියන 5997 ස ලබන ශක ට ඔබතුමගේලා ශචෝදනා කශළේ “බු පිට බු ගහනලා. ශේ තශට් රනතාල පීඩාශලගේ පීඩාලට ප න කතනලා. මළ බද්ද සශතගේන අශනකු න සියලු බු ශේ තශට් රනතාලට ගහලා තිශබනලා” කියලා. ඔබතුමගේලා කියපු විධියට බු ගහලා ශේ තශට් රනතාලට සහන ශදගේන ශේ තශට් තාරය ශසේලකයාට ලැපකප්ත ශගලගේන වනපියල් බිලියන 5997 ස තාරය තදායම එකතු කත ගගේන ශක ට ශේ තශට් ඉගේධන මිකල කීයටද තිබුශඩු? අතයල ය තහාත ්‍රලයලල මිකල කීයටද තිබුශඩු? අතයල ය ඖ ධ ලර්ගලල මිකල කීයටද තිබුශඩු? හැබැයි ඔබතුමගේලා බලයට සවිල්ලා ඒ බු තදායම පහළ දාගේන අපි ලැඩි කතලා තිබුණාය කියපු ලැට් එක අක් කළා; ශසස් එක අක් කළා. ඒ සියලු බු අ ක් කතලා ඔබතුමගේලා කශළේ ශම ක සද? ශේ තශට් තිබුණු තාරය තදායම අක් කතලා දැේමා. වනපියල් බිලියන 722කට තසගේන ‍රමාණය ස ශේ තටට අහිමික කළා. එශහම අහිමික කතලා අද කියනලා තර්ිකකය කඩා ශගන ලැපකශඩු ශක ශතෝනා නිසා කියලා. ඒක ශක ශතෝනා නිසා ශේ තශට් සති ශලච්ච ‍ර ්නය ස ශන ශලයි කියන එක ඔබතුමගේලා ලගකී ශමගේ හිතගේන. ශගෝලීය ලයසනය ස ශලච්ච ශක ශතෝනා තශ ත අශප්ත ත ටට විතත ස ශන ශලයි. ශක ශතෝනා ශලෝකශේ හැම තටකටම තලා. හැබැයි අශනකු න සියලු තටලල් ක්‍රමානුූලලල ඒකට මුහුණ ශදමිකගේ ඉගේනලා. ඒ තටලල අශප්ත තශට් ලාශආ තර්ිකකය දණ ගස්සලා නැහැ. ඒ තටලල තහාත හිටය ස නැහැ. ඒ අයට ජීල න ශලගේන පුළුලගේ සතිය තිශබනලා. අශප්ත තශට් ශේ උ නතමයා ග නතු ඔළශම ට්ටල තකතීවන තීගේු නිසා අද අශප්ත තශට් තර්ිකකය කඩාශගන ලැශටනලා.

1143 1144

0205 ශන ලැේබර් 02

අශප්ත තශට් ඉතිහාසශේ ඉහලා ජීල න ශලගේන තහාත පිළිබහ ‍ර ්නය ස අපට තිබුශඩු නැහැ. අපි තහාත සුත සෂිතතා පිළිබහ දර් කශේ දකුණු තසියාශ ත ඉහළිගේම හිටපු තට. අපි 66ලන ස්ථානශේ හිටිශේ. ශේ ඔළශම ට්ටල ලැශඩ් නිසා දැගේ අපි 74ලන ස්ථානයට ප න ශලලා තිශබනලා. ශප ශහ ත ටික ශගගේලගේශගේ නැතුල ශේ කතපු ලැශඩ් නිසා ලබන ලසශර් අලසගේ ශලන ශක ට -0200 අලසගේ ශලන ශක ට- අපි තහාත සුත සෂිතතා පිළිබහ දර් කශේ ශක යි ස්ථානශේ ඉඳීවිද? ශේ තශට් මගේදශපෝ ණය ශක තැනට යයිද? ශේ තශට් අල ශගඩිය ස ශක ස් ශගඩිය ස ශලනුශලගේ මිකනී මතා ගගේන ුතගය ස නිර්මාණය ශන වී තිබුශණ න ඒක ලාසනාල ස විධියට අපට දකිගේන ශලයි. ඒ නිසා ශේ තට ශක තැනටද ශගන ශග ස් තිශබගේශගේ කියන එක අපට ශබ ශහ ම පැහැදිලිල ශපශනගේන තිශබනලා.

අය ලැය ඉදිරිප න කතලා එළියට යන ශක ට මාධයශ තදිගේ පහළදී ශේ අය ලැය ගැන සහුලාම සමහවන කි තලා “ශේක ශත බිගේහුඩ් පගේනශේ අය ලැය ස” කියලා. සමහවන කි තලා “ශේක සතදියල් පගේනශේ අය ලැය ස” කියලා. සමහවන කි තලා “ශේක බිලී බි නත අතට දීපු අය ලැය ස” කියලා. ශබ ශහ ම පැහැදිලිල ශපශනනලා ශේශකගේ බිලී පි නත ලැබුණු උදවිය කුලද කියලා. පාතලල් හදගේශගේ කගේනද කියලා සහුලා. පාතලල් හදගේන ශේ ශලගේ කතලා තිශබන මුදල් ටික කගේන බිලී පි නත තමයි ශේ දීලා තිශබගේශගේ.

ශේ තශට් ‍රමුඛ්‍තාල දිය ුත නශ න ශක තැනටද? ශේ තශට් තිශබන ‍ර ්න ටික හඳුනා ගගේන බැරි තරය ස බලට අද ශේ තරය ප න ශලලා අලසානයි. ඒ නිසා අපි කියගේශගේ ශේ අය ලැය ශත බිගේහුඩ් පගේ නශේල න සතදියල් පගේනශේල න එක ස ශලගේශගේ නැහැ කියලා. ශත බිගේහුඩ් කශළේ න ශප ශහ සතුගේශගගේ ශහ තකේ කතලා ුප්ත පතුගේට ශබදලා ුගේනු එක. ලාකා පගේනශයගේ කියනලා නේ සතදියල් කශළේ න ඒක. ශේ අය ලැය ශසෝමාලියානු මහා මුහුු ශක ල්ලකවනලගේට ගළපගේන න බැහැ. ශසෝමාලියානු මුහුු ශක ල්ලකවනලගේ ශක ල්ල කෑශ ත න තිශයන එකාශගගේ. අපි කියගේශගේ ශේක කශ රීෆ්ක අය ලැය ස කියලා. ශේ අය ලැය ුප්ත පතාශගගේ ශහ තකේ කතශගන මහා බලලතුගේ නැ නනේ තමගේශආ ගරමිකතුතගේ ශපෝ ණය කතගේන ලබා ශදන අය ලැය ස කියන එකයි අපට ශබ ශහ ම පැහැදිලිල ශපශනගේන තිශබගේශගේ. ශේ අය ලැශේ හැටියට ශප ශහ සතුගේශගගේ ගගේශගේ ශක ශහගේද? ශේ අය ලැශයගේ නැලත අලු න බු හඳුගේලා ශදනලා. VAT එක නැලත ්‍රියා නමක කතගේශගේ ශක ශහ මද කියලාල න කියගේන ඔබතුමගේලාට ක්‍රමශ තදය ස නැහැ. ශගශනන බු ටික ශක යි විධිශයගේද ්‍රියා නමක කතගේශගේ කියලා කියගේන බැහැ.

මම දැ සකා අය ලැශයගේ ලැඩි කතපු ශදය ස ගැන ශබ ශහ ම අමාවනශලගේ කියනලා. සිගව්ට් එක වනපියල් පහකිගේ ලැඩි කතනලා කි තලා. සිගව්ට් එක වනපියල් 4කිගේ ලැඩි කතන ශක ට ඒක සතුශළේ තිශබන බද්ද ලැඩි ුලශඩු කීයකිගේද කියලා එතුමා කියගේශගේ නැහැ. වනපියල් පහ සතුශළේ බද්ද කීය සද තිශබගේශගේ කියලා එතුමා කි තශ ත නැහැ. ඒක කියලා එතුමා ලේරාශලගේ ලාශආ කියනලා අුලවනු තුනකට පස්ශසේ තමයි ශේ ලැඩි කශළේ කියලා. එතුමගේලා කථා කතගේශගේ ශේ තශට් රනතාල පිළිකා ශතෝගශයගේ ශබ්තා ගගේන තමයි කාබනික ලගාලට ගිශේ කියලා. හැබැයි සිගව්ට් එක වනපියල් පහකිගේ ලැඩි කතපු එක ගැන හරිම ලේරාලකිගේ ලාශආ කියනලා අුලවනු තුනකට පස්ශසේයි සිගව්ට් එකක මිකල ලැඩි කශළේ කියලා. හාල් කිශලෝ එක වනපියල් 98 ඉහලා වනපියල් 542ට ලැඩි ශලලා. කිරි පිටි පැකට් එශ ස මිකල ලැඩි ශලලා. ගෑස් සිලිගේඩතශේ මිකල ලැඩි ශලලා. ශතල් ටිශ ස මිකල ලැඩි ශලලා. ඖ ධ මිකල ලැඩි ශලලා. ඒ එක ස ගැනල න විළිලේරාල ස නැහැ. හැබැයි සිගව්ට් එශ ස මිකල වනපියල් පහකිගේ ලැඩි කතන ශක ට එතුමාට ලේරාල ස තිශබනලා. අපි අුලවනු තුනකට පස්ශසේ තමයි

සිගව්ට් එශ ස මිකල ලැඩි කතගේශගේ කියලා කියනලා. පිළිකා ශතෝගය ගැන ලකුගක් ශතෝගය ගැන මහා කිුකල් කඳුළු ශහළන මහා උ නතමයගේට අශන ස ඒලා ලැඩි ශලනලාට සාශප්ත ස ල ඒ සිගව්ට් එශ ස මිකල න ලැඩි කතගේන තිබුශඩු නැද්ද?

ශමශලස කටුතතු කතගේශගේ කුලවන නඩ නතු කතගේනද කුලවන ශලනුශලගේද කියන කාතණය අපට ශබ ශහ ම පැහැදිලිල ශපශනනලා. ඒ නිසා අපි තඩුක්ලට කියනලා ශේ ශසල්ලේ ඔ සශකෝම නතත කතගේන කියලා. මම අනුතාධපුත දිස්්‍රි සකශේ රනතාල නිශයෝරනය කතමිකගේ පාර්ලිශේගේතුලට පැමිකණි මගේත්‍රීලතශය ස. එශසේම මම අනුතාධපුත දිස්්‍රි සකශේම ජීල න ලන නිසා දගේනලා එම රනතාල ජීල න ලන ත න නලය. එම රනතාල ලබන ලසත ශම න විධිශයගේ ගත කතගේනද තමගේශආ දවනලගේශආ අනාගතය ශම න විධිශයගේ සකස් කත ශදගේනද කියන අවිනි ්චිතතාලකිගේ සහ ශදගිඩියාලකිගේ ශදශල ල ස අතත ජීල න ලන ත න නලයට ප න කත තිශබනලා.

අද ඔුලගේට ශප ශහ ත ටික නැහැ. හැබැයි අද අපට ලාසනාලගේත විධියට ලර් ාල ලැශබනලා. ශේ ලර් ාල ශලනදා ලැබුණා නේ ශදවියගේශආ පිහිශටගේ අපට යල කගේනයට න සෑශහන රලය ඉතිරි කත ගැනීමට තිබුණ බලට ශල කු වි ්ලාසය ස තිශබනලා. නියම ශලලාලට රලය දීලා අපට කගේන ලැඩකටුතතු කත ගගේන අලස්ථාල උදා කත දීලා තිබුණා නේ අද අශප්ත රලා ලල තිශබන රලය ශේ විධියට උතුතා පිටාත යගේශගේ නැහැ. එම රලශයගේම ලැඩකටුතතු කත ගගේන තිබුණා. අහස් රලශයගේම තමගේශආ කුුකත මඩලන කටුතතු ටික ශග වියාට කත ගගේන තිබුණා. ඒ අලස්ථාල ශග වීගේට ලබා ුගේශගේ නැහැ. ශග වීගේ අද කුුකවන සකස් කතලා ඒ කටුතතු කතනශක ට ශේ ශක ශහේල න නැති ශලෝකශේ ශබ ශහෝ තටලල ශන කතන ශද්ලල් අශප්ත තටට හඳුගේලා ශදගේන පටගේ ග නතා. වශලෝකශේ අශන ස තටලලට ලැඩිය අපි තමයි ශහ හටම කශළේව කියගේන ග න තකතීවන තීගේු නිසා අද අශප්ත තට තහාතලලිගේ ශමගේම ලත නතීමය ල ශයගේ ශල කු ගැටලුලකට මුහුණ පා තිශබනලා.

අශප්ත දිස්්‍රි සකශේ සමස්ත රනතාලශගගේ බහුතතය ස කතෂි කර්මාගේත සශ ේත්‍රශේ ඍජු ශහෝ ලක්‍ර ව්කියාලලිගේ තමයි ජීල න ලගේශගේ. අද ඒ ඔ සශකෝම අසීවනතාලට ප න ශලලා. ශප ශහ ත ගැන නි ්චිතතාල ස නැහැ. ශප ශහ ත නි ්පාදනය කතගේන කියලා කැලෑ ටික එළිශපශහළි කතනලා; ත සෂිත ටික එළිශපශහළි කතනලා. තමගේශආ හිත මිකත්‍රයගේ ටිකකට මිකලියන 342කට ලැඩි මුදල් ‍රමාණය ස LRC එක හතහා ශක ශහ මද ලබා ශදගේශගේ? ශප ශහ ත නි ්පාදනය කතගේන LRC එකට තිශබන ලගකීම ශම ක සද? ඒ කටුත නශ න තිශබන වි ්ලසනීය ාලය කුම සද? එශහම කිසි ශදය ස නැතුල ඒ කටුතතු කතනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අපි ශප ශහ ත නැහැ කියලා නිතතම කියන ශක ට කතෂිකර්ම සමතිතුමා කාබනික කතගේදතය කියලා ශප ටෑසියේ සශලෝතයිඩ් ශගනාලා. එතශක ට ‍ර ්නය ස නැහැ. ඒක ශගනාශ ත අල ය ශලලාලට ශන ශලයි. මඩ ශප ශහ ත ගහගේන නනෑ ශලලාශ ත බඩුඩි ශප ශහ ත ටික ශගනැල්ලා ශදනලා. ශයදිය ුතතු ශප ශහ ත ශම නලාද කියලා හඳුනා ග නශ න නැහැ. යූරියා ශආගේන තහනේ කතලා ශම ක සද කශළේ? අද තහනේ ශලලා තිශබගේශගේ යූරියා විතතයි. ඒලා සට විධියට ශආනලා ශලනුලට දියත ල ශයගේ ශආගේන කටුතතු කතනලා. හදිසිශේ අලසාන ශම ශහ ශ න ඒලා ශආගේන ශමච්චත උනගේු ුලශඩු ශම කද? අශප්ත තශට් දැගේ තිශබගේශගේ හදිසි මිකලදී ගැනීේ තමයි. හදිසි මිකලදී ගැනීේලලට යගේන ශේ තඩුක්ල හරි තසයි; හරි ශූතශයෝ. ඒ ශම කද? හදිසි මිකලදී ගැනීේලලට ගියාම මිකල ගණගේ පිළිබහල කුලවනල න තැකීම ස කතගේශගේ නැහැ. ඔුලගේට නනෑ ඒ ්‍රලය ඉ සමනිගේ ශගගේලා ගගේනයි. ඒ ශලනුශලගේ කටුතතු කතනලා. හදිසි මිකලදී ගැනීේලලට ගිහිල්ලා අද ශම ක සද කතලා තිශබගේශගේ?

1145 1146

පාර්ලිශේගේතුල

ඉගේදියාල මැයි මාසශේ 35ලන දා තමයි නැශනෝ නයිට්‍රරගේ නැශනෝ යූරියා හඳුනා ගගේශගේ. ඒ ශප ශහ ත ලර්ගය ඉගේදියාශ තල න සශ ේත්‍ර පරී ස ණයට ල ස කතලා නැහැ. හැබැයි ඒ අය ශබ ශහ ම කඩිමුඩිශේ අශප්ත තටට ඒලා ශආගේන උදුල ලනලා. ඒ ගැන අද කිකකාල ස සති ශලලා අපි ‍ර ්න කළා. ශේ හතහා වි ාල දූ ණය ස ලාචාල ස සිු ශලලා තිශබනලා ශගේද කියලා අපි කතෂි කර්ම සමතිතුමාශගගේ ‍ර ්න කළා. එවිට එතුමා කි තශ ත වඒශ ස කිසිම ලාචාල ස ශලලා නැහැ. ඉගේදියාශ ත හැුශ ත නැශනෝ යූරියා. අපි ශගනාශ ත නැශනෝ නයිට්‍රරගේ. ඒශ ස මිකල ටික ස ලැඩියිව කියලා. ශේ කාතණය එතුමා CID එකට පලා ශගනිච්චා. ඒ පිළිබහල ‍ර ්න කතපු කථා කතපු අශප්ත ගවන මගේත්‍රීතුමාශගගේ ‍ර ්න කතගේන CID එකට කැශහ තලා. හැබැයි අද එතුමා කියනලා වශේ ගනුශදනුල සතුළත ලාචාල ස ශලලා තිශබනලා. ඒ සමාගම ලා ලබාශගන තිශබනලා ලැඩියිව කියලා. ශම ක සද ඒ කියන කථාල? එතුමගේලා ලෑස්ති ුලශඩු කටිගේ ය කතලා ශබ වන කියලා ශහ තකම ලහගගේනයි. අද එතුමාටම එය පිළිගගේන ශලලා තිශබනලා.

ඉගේදියාශ ත නැ ශනෝ නයිට්‍රරගේ විකුණගේශගේ ඉගේදියානු වනපියල් 0 2කට. අපට එය වනපියල් 64 ස ලැනි මුදලකට ශආගේන පුළුලගේකම තිබුණා. ඔබතුමගේලා දගේනලා නනෑම බක්ල ස සිල්ලතට -එක ස ශහෝ ශදක ස- ගගේනලාට ලැඩිය ශත ගය ස ගගේනශක ට මිකල අක් ලන බල. ඒ නිසා එපමණ ‍රමාණය ස මිකලදී ගගේනශක ට මිකල අක් කත ගගේන තිබුණා. අශන ස පැ නශතගේ සශ ේත්‍ර පරී ස ණය ස ශන කතපු ශප ශහ ත ශගශනන ශක ට ඒ හතහා අපට මිකල අක් කත ගගේන තිබුණා. ඒ කිසි ශදය ස කත ගගේශගේ නැතුල තමගේශආ commission එක ගැන හිතලා තමගේට ලැශබන ලාසිය ගැන හිතලා කඩිමුඩිශේ ශගනාපු එශ ස ‍රතිඵලය අද ශේ තශට් සමස්ත රනතාලට භු සති විඳිගේන ශලලා තිශබනලා. ශහ තකම සහ නිලැතදි දැ සම ස නැතිකම නිසා ශේ තට අද අර්බුදලලට මුහුණ පා තිශබනලා. ශක ශතෝනා පිට දාලා ඒලා ලහ ගගේන උ නසාහ ගගේන එපා කියලායි අපි තරයට කියගේශගේ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මීය ට ශපත කථා කතපු ගවන මගේත්‍රීලතශයකුට උ නතතය ස දීශේ අල යතාල මට තිශබනලා. එතුමා කි තලා පසුගිය කාලශේ බක්ලල මිකල ගණගේ ශක ශහ මද කියලා. අපි නේ ශන ශලයි ශලශළහ ශප ළට ගිහිල්ලා අල ලූනු සතුළු බක්ලල ගණගේ අහගේශගේ. එතුමා කියාශගන ගියා අල ග නතාද බපක ග නතාද පලා ග නතාද කියලා. ඊළටට කාගේතාලගේශආ නේ පලා ඈහාශගන කථා කළා. අපි කියගේන කැමැතියි ඒ උ නතමයාශආ

[මූලාෙනනේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තිබුණා නේ අද ශේ ලාශආ ලාචාල කථා කියගේන ශේ ලාශආ උ නතරීතත ස ාලකට එගේන ලැශබගේශගේ නැහැ කියලා. එලැනි ලාචාල කථා කියන මිකනිසුගේට අපි කියනලා වලාචාල කථා කියලා ශේ තශට් රනතාලශආ මනස විකතති කතගේන එපාව කියලා. අද බලශේ ඉගේශගේ ඔබතුමගේලා. 69 ල ස යකශආ ාගේදශයගේ ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා රනාධිපති කතලා තශට් රනතාල ශේ තරය නිර්මාණ කශළේ සුවි ාල වූ බලාශප ශත නතු සතිලයි.

ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය හරියට ශප ඩි එකාශආ තචනාල ස ලා ශගයි. පශහේ පගේතිශේ කියගේන න බැහැ. ඒශ සල න ශමශහම අක්පාක් නැහැ. අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කත නශක ට න ශප ඩි එකා තචනාල ස කියලනලා ලාශආ තමයි අපට සහුශඩු.

සශමරිකානු චිගේතනය තුළ ඉහලා ලාකාලට ඉදිරිප න කළ අය ලැය ස නිසා මීය ට ලඩා ශදය ස අපට බලාශප ශත නතු ශලගේන බැහැ. ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය අනුල ශේ තශට් රනතාලට ලබන ලසත ශම න විධියට ශගලා ගගේන ලැශබයිද කියලා දගේශගේ නැහැ. කථා කතගේන තල න කවනණු තිබුණ න ශලලාල නැහැ. උද්ශඝෝ ණය ගැන කථා කතගේන ශලලාල ස නැහැ. ඒ නිසා ශේ තශට් බුද්ධිම න රනතාලට මා කියනලා ශේ ාපල න තඩුක්ලට ලබා දීපු කාලය ශහ හටම සති කියලා. අපි ඔබ සියලුශදනා ශලනුශලගේ ලග කියන ශේ තශට් ශහ තකමට දූ ණයට තිත තබන තරය ස නිර්මාණය කතගේන ූ දානේ. ඒ නිසා අපට සතිය ෛධර්යය ලබා ශදගේන අප සමට එකතු ශලගේන කියන ඉල්ලීම කතමිකගේ මා නිහඬ ශලනලා. ශබ ශහ ම ස්තුතියි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන ගාමිකණී ලශල්ශබ ඩ මගේත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 50ක කාලය ස තිශබනලා.

[අ. ා. . 9] ගු ගාියණී වනල්නබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ශබශහවිගේ ස්තුතියි, මූලාසනරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

අශප්ත තරශේ ශදලර් පූර්ණ සැමවනම පල නලමිකගේ, අපට රනලතම ලබා ුගේ හැටනලල ස ය ස රනතාලශආ අශප්ත ස ා ඉපක කිරීම අතමුණු කතශගන අපි ඉදිරිප න කත තිශබන ශදලැනි අය ලැය ශල්ඛ්‍නය සේබගේධශයගේ ලචන ස්ලල්පය ස ‍රකා කතගේන අලස්ථාල ලැබීම පිළිබහල මා සතුපක ශලනලා. ශමය මුදල් අමාතය ගවන බැසිල් තාරප ස මැතිතුමාශආ මාගල අය ලැය ශල්ඛ්‍නය. ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කතන ශලලාශ ත එතුමාට වි ාල අභිශයෝග තාශියකට මුහුණ ශදගේන සිද්ධ ුලණා. ඒ අභිශයෝග හමුශ ත ඉදිරිප න කතපු අය ලැය ශල්ඛ්‍නය තුළ, ශේ තශට් තර්ිකකශේ තිශබන ගැටලු ගණනාල ස, අභිශයෝග ගණනාල ස අධයයනය කතලා ඒලා විසහගේන ශයෝරනා ඉදිරිප න කතලා තිශබනලා. ඒ පිළිබහල මා එතුමාට ු ාශිාසන එ ස කතමිකගේ, මශආ කවනණු දැ සවීම තතේ කතනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි, ශේ පාර්ලිශේගේතුශ ත මීය ට කලිගේ ශමලැනි අය ලැය ශල්ඛ්‍න හැ නතෑ ගණන ස ඉදිරිප න කතලා තිශබනලා. ශේ ඉදිරිප න කතලා තිශබගේශගේ හැ නතෑහය ලැනි අය ලැය ශල්ඛ්‍නය. හැ නතෑපස් ලැනි අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ද සලා අය ලැය ශල්ඛ්‍න හදලා තශට් සාලර්ධන ්‍රියාදාමය ඉදිරියට ශගන යෑම සහහා සැලසුේ සකස් කතලා ඉදිරිප න කතනශක ට තිබුණු අභිශයෝග ශේ හැ නතෑහය ලැනි අය ලැය ශල්ඛ්‍නය පිළිශයල කතනශක ට න ඒ හා සමානලම තිබුණා. ඒ නිසා ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය විශ ේ , අභිශයෝගා නමක අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ස බලට ප න ශලනලා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි, ශේ කැබිනට් මඩුඩලයට න, තඩුක්ලට න -ශදකටම- ශේ පලතින ත න නලය න එ සක අනිලාර්යශයගේම ඒ අභිශයෝගලලට මුහුණ ශදගේන සිද්ධ ශලනලා.

ඒ ලාශආම තුගේලැනි ශලෝකශේ, දිුතණු ශලමිකගේ පලතිනලාය කියන තටලල අය ලැය ශල්ඛ්‍න ඉදිරිප න කතනශක ට මුහුණ ශදගේන සිු ලන සියලු ගැටලු කලිගේ අය ලැය ශල්ඛ්‍න ඉදිරිප න කතද්දී තිබුණාට ලඩා තීව්‍ර විධියට ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කිරීශේදී සවිල්ලා තිබුණා. ඒ සියලු කවනණු ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය තුළ සමාශලෝචනය කතලා තිශබනලා. එය ‍රබල අභිශයෝගය ස විධියට අපි හඳුනා ශගන තිශබන බල ‍රකා කතගේන අල යයි. ඒ

1147 1148

[ගවන ශතෝහණ බඩුඩාත මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

ලාශආම අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කිරීශේදී ඒ තිශබන අභිශයෝග සමතික්‍රමණය කතනලාට අමතතල මානල සාහතිශේ, මානල ඉතිහාසශේ වි ාලම අභිශයෝගය ුලණු ශක විඩ් ලසාගතය හතහා නිර්මාණය වූ තර්ිකක අලපාතශේ ‍රතිඵල න ‍රබල අභිශයෝගය ස ුලණා. පසු ගිය අය ලැය ශල්ඛ්‍න, විශ ේ ශයගේම 5977ගේ පසුල ඉදිරිප න කළ අය ලැය ශල්ඛ්‍නලලිගේ, ඉදිරිප න කතගේන ශයුණු විශද් ල නකේලලිගේ, එශහම නැ නනේ විශද් ණය ගැනීේ, විශද් තශයෝරන, විශද් තටලල් සමට ගනුශදනු කිරීම යන සස් බැගේුේ හතහා මුදා හැතලා තිබුණු, ලහලා දමලා තිබුණු ලාකාශ ත තර්ිකකශේ සැබෑ ත න නලය, ශක විඩ් ලසාගත ත න නලය හතහා ලාකාලට උදා වූ ත න නලය න සමට ශහළිදත ත ුලණා. ඒ ශහළිදත ත වීම තුළිගේ පැන නැඟුණු තර්ිකක, සමාරයීය, ශද් පාලන කවනණු ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය පිළිශයල කිරීශේදී අභිශයෝගා නමක කවනණු විධියට ගවන මුදල් සමතිතුමාට සැලකිල්ලට ාරන කතගේන සිු ුලණා; තටට සැලකිල්ලට ගගේන සිු ුලණා; තඩුක්ලට සැලකිල්ලට ගගේන සිු ුලණා; ඒ විතත ස ශන ශලයි, අමාතය මඩුඩලයට න වි ාල ල ශයගේ ඒ කවනණු සැලකිල්ලට ගගේන සිු ුලණා. පසුගිය අය ලැය ශල්ඛ්‍න හැ නතෑ ගණනකට ශන තිබුණු එම අභිශයෝග තමයි ශේ හැ නතෑහය ලැනි අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කතනශක ට සැලකිල්ලට ග නශ න.

1977ගේ පස්ශසේ ඉදිරිප න කළ අය ලැය තුළිගේ හඳුගේලා ුගේ යල්පැනගිය තර්ිකක මූලධර්ම යල්පැනගිය තර්ිකක නයායයගේ ලැලහග න තචාර්යලවනගේශආ මහාචාර්යලවනගේශආ සුගේදත නයායලලිගේ ලාශආම රනමූල තාරය නායකයගේශආ තුලනා නමක සහුේ කගේ දීම තුලනා නමක එකට වීම -රනමූල තාරය නායකයගේ ළට තිබුණු සලගේ දීශේ හැකියාල එශහම නැ නනේ එකට වීම- අල ාවිත කතමිකගේ ඒ උ නතම ගුණාාග අල ාවිත කතමිකගේ ‍රාශයෝගික නලයට ගගේන බැරි තර්ිකක නයාය අය ලැය ශල්ඛ්‍න හතහා තටට හඳුගේලා දීම තුළිගේ තශට් තර්ිකකය කාබාසිනියා කතලා තිබුණු ත න නලය ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය පිළිශයළ කිරීශේදී අභිශයෝගය ස බලට ප න ුලණා.

ඒ අනුල ග න විට ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය පිළිශයළ කිරීම ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප න කිරීම ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය තුළිගේ ඉදිරිප න කළ සැලැස්ම තට තුළ ්‍රියා නමක කිරීම යන සියලු කාතණා ඉතාම අභිශයෝගා නමක කාතණා බල ශේ අලස්ථාශ තදී ශේ ස ාලට ‍රකා කතගේන අල යයි. ගවන මුදල් සමතිතුමාට තිබුණු වි ාලම අභිශයෝගය තමයි ශේ සස් බැගේුේ සහ සුගේදත තර්ිකක නයායලලිගේ හා උපශද් ක නලශයගේ මිකදී හැටනල ල ස ශේ රන ලතමට ගැළශපන තර්ිකක සගේදර් ය ස තුළ ඉහශගන ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය පිළිශයළ කිරීම.

ග්‍රාමීය ය තර්ිකකයට අලධානය ශය මු කතලා ග්‍රාමීය ය සාලර්ධනයට අලධානය ශය මු කතලා සුද්‍ර කර්මාගේත සශ ේත්‍රය සුළු කර්මාගේත සශ ේත්‍රය මහා පරිමාණ කර්මාගේත සශ ේත්‍රය ද සලා කර්මාගේත සශ ේත්‍රය ඉහළ නාලගේන අල ය ලගේනා වූ ක්‍රශමෝපාය සහ ඒ කර්මාගේත සශ ේත්‍රයට අල ය ලගේනා වූ අමු්‍රලය ශයදුලේ විධියට නිර්මාණය කතගගේන පුළුලගේ යටිතල පහසුකේ ලයුහය ස නිර්මාණය කිරීම සහහා අලධානය ශය මු කිරීම තමයි ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය පිළිශයළ කිරීශේදී තිබුණු ‍රධානම අභිශයෝගය හැටියට අපි දකිගේශගේ. ශේ කියන ශබ ශහෝ අභිශයෝග රය ගැනීම සහහා ලන පදනම ශමම අය ලැය ශල්ඛ්‍නය පිළිශයළ කිරීශේදී සැලකිල්ලට ශගන තිශබනලාය කියන කාතණාල මා තමුගේනාගේශසේලාට සිහිප න කතගේන කැමැතියි.

විප ස ශේ මගේත්‍රීලවන ශේ ස ාශ ත ඉහශගන ශම නලා කි තල න ශේ කවනණු කාතණා සමට තර්ිකකශේ විනා ශලලා තිබුණු ගතහ තර්ිකක කර්මාගේත සමූහයම පණ ගගේලා එදා ශ තල පිරිමහශගන අමාවනශලගේ ජීල නලන රනතාලශආ තදායම සරිකත ගගේන පුළුලගේ

ක්‍රමශ තදය ස හතහා ග්‍රාමීය ය තර්ිකකය පණ ගගේලා සශ ේත්‍ර 42 ස පමණ හතහා සශ්‍රීක නලයට ප න කතගේන පුළුලගේ ක්‍රමශ තද ගණනාලකු න ගම අර්ධ නාගරික ‍රශද් විතත ස ශන ශලයි නාගරික ‍රශද් න මුහුණ පාන ගැටලුලලට ‍රමාණා නමක ‍රශ ත ය ස ගගේන පුළුලගේ ක්‍රමශ තදයකු න ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නශයගේ ඉදිරිප න කත තිශබනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඊළටට තිශබන අභිශයෝගය තමයි ශේ සැලැස්ම ඒ තකාතශයගේම ්‍රියා නමක කතගගේන පුළුලගේ ක්‍රමශ තදය ස නිර්මාණය කත ගැනීම. අපි දගේනලා ඉතා ශහැාහට සුමටල නනෑ තතේ ශයෝරනා ඉදිරිප න කතගේන පුළුලගේ නනෑ තතේ සැලසුේ හදගේන පුළුලගේ කියලා. ඒ ශයෝරනා ඒ සැලසුේ යථාර්ථය ස බලට ප න කත ගැනීමට නේ නිලැව්දිල ්‍රියා නමක කිරීශේ ක්‍රමශ තදය ස ස්ථාපිත කත ගත ුතතු ශලනලා. ලත නතිකයගේ විධියට ශේ පාර්ලිශේගේතුලට අලුතිගේ පැමිකණ සිටින අපශආ අලධානය ශය මු කතගේන ශලගේශගේ අගේන ඒ ක්‍රමශ තදය පිළිබහල ඒ ක්‍රමශ තදය ශම න තකාතශයගේද ්‍රියා නමක කතගේශගේ කියන එක පිළිබහලයි.

"ශසෞ ාගයශේ දැ සමව ‍රතිප නති ‍රකා නශයගේ ඉදිරිප න කතගේනට ශයුණු යථාර්ථය ්‍රියා නමක කත ගැනීම උශදසා වූ ්‍රියාමාර්ග ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය තුළ ශක පමණ ‍රමාණය ස අගේතර්ගතද ඒ මුළු ‍රමාණයම ඒ අුතරිගේ ්‍රියා නමක කතගේන අපශආ ශන මහ සහාය දායක නලය හා ශන මහ කැපවීම ලබා ශදන බල ‍රකා කතගේන අල යයි.

විප ස ශේ මගේත්‍රීලවන කථා කතනශක ට බු ක්‍රමය පිළිබහල කවනණු කාතණා ඉදිරිප න කළා. ලාකාශ ත බු තදායම නියම තකාතශයගේ අය කත ගැනීම සේබගේධ මූල ධර්ම ගණනාල ස තිශබනලා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි තරයට තදායේ නනෑ තමයි. හැබැයි තරයට තදායේ නනෑ ුලණාට ලයලසායකයගේ අශ න තිශබන මුදල් ‍රමාණය ලයලසායකයා තශයෝරනය කතනලා. ඒ මඟිගේ ව්කියා නිර්මාණය කතනලා; කර්මාගේත සති කතනලා. ඒලා හතහා තර්ිකක ‍රසාතණය ස සති ශලනලා. ඒ මුදල් ටික බු විධියට තරයට ගැනීම තුළිගේ තර්ිකකය හැකිශළනලා; තර්ිකකය ‍රසාතණය වීම නතත ශලනලා; ව්කියා උ නපාදනය නතත ශලනලා; කර්මාගේත අලුතිගේ බිහිලන එක නතත ශලනලා. ඒ නිසා අශප්ත තරය කල්පනා කතපු ශද් තමයි ශේ බු ක්‍රමය සතල කතගේන නනෑය කියන එක. සතල බු ක්‍රමය ස හතහා තශයෝරකයගේ නි ්පාදකයගේ කර්මාගේතකවනලගේ උ නපාදනය කතන මුදල් ‍රමාණය ඔුලගේ තුළ ඉතිරි ශලගේන හැතලා ඔුලගේ දළ රාතික නි ්පාදනයට දායකලන ‍රමාණය ලැඩි කතලා ඒ තුළ තශට් තර්ිකක ලතද්ධිය ස තර්ිකක සාලර්ධනය ස දිගු කාලීන තර්ිකකශේ ‍රසාතණය ස සති කිරීශේ මූලධර්ම ්‍රියා නමක කතවීමට ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය තුළිගේ බලාශප ශත නතු ශලනලා.

ශමය අතමුණු කතශගන තමයි පසුගිය තරය -0254 යහ පාලනය තරය- විසිගේ ඊට කලිගේ තිබුණු බු ක්‍රමය සමූල ඝාතනය කතලා ඝානාල කියන තටට හදපු බු ‍රතිප නතිය ශගනැවි න ලාකාලට හඳුගේලා ුගේශගේ. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අශප්ත විප ස ශේ මගේත්‍රීලවන කියන කාතණාල ස තමයි රාතයගේතත මූලය අතමුදලට යගේන ශලෝක බැාකුලට යගේන ගිහිගේ කියලා ණය ගගේන ශේ ණය කළමනාකතණය කත ගගේන ඒ ශග ල්ලගේශගගේ උපශදස් ගගේන කියන එක.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තල විනාඩි ශදකක කාලය ස තිශබනලා.

1149 1150

පාර්ලිශේගේතුල

ගු ගාියණී වනල්නබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි විනාඩි කීය සද? ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි ශදක ස.

ගු ගාියණී වනල්නබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) විනාඩි ශදක ස ශලගේන විධිය ස නැහැ. විනාඩි පහ ස ශලගේන නනෑ. මට විනාඩි 54ක කාලය ස තිබුණා මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ. පස්ලවන 4.22ට කථාල නතත කතගේන ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

ගු ගාියණී වනල්නබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) එතුමගේලා ගියා IMF එකට. ුගේනා ශප ත ස; ශම නලාද ඒ ශප ශ න තිබුශඩු?ශගනැවි න හඳුගේලා ුගේනා අත ඝානාල කියන තටට හදපු බු ක්‍රමය. ඒශකගේ ලාකාශ ත ලයාපාරිකයගේට ශබල්ශල් ලැල දාගගේන ුලණා. ලාකාශ ත ලයාපාත ලහගේන පටගේ ග නතා. ලාකාශ ත තශයෝරකයගේ තට සතලා යගේන පටගේ ග නතා. ශමගේන ශමශහම ලයසනයකට අශප්ත තර්ිකකය ප න කතපු ශේ මහ ශල කු අර්ිකක ඔස්තාර්ලා අශප්ත තචාර්යතුමා දැගේ කෑගහනලා වශමගේන බු අය කතනශලෝව කියලා. ඒ දලස්ලල ශම ක සද කි තශ ත? වබු තදායම නැති කතග නශතෝ නැතිකත ග නශතෝව කියලා කෑ ගැහුලා. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශම ක සද විප ස ශේ ශේ ශදබිඩි පිළිශලත. ශම ක සද ශේ ශදබිඩ්ශඩෝ කතගේශගේ? සයි ශේක තට ස හැටියට දකිගේන බැරි? ශේ ‍ර ්නය සදාකාලික ‍ර ්නය ස බලට ප න කතශගන ඒ ‍ර ්නය විකුණලා ඒශකගේ බලයට එගේනද ඒ අය කල්පනා කතගේශගේ? මට කලිගේ කථා කළ මගේත්‍රීතුමා කි තලා තල අුලවනද්ද ස ශදක ස බලමු කියලා. මගේත්‍රීතුමනි අුලවනද්ද ස ශදක ස ශන ශලයි. තමුගේනාගේශසේලාට ඔය කියන අදූතදර්ශී අධම මූලධර්මලල ඉහශගන කත න ශද් පාලනය හතහා තල චිතා න කාලය ස විප ස ශේ ඉගේන පුළුලගේ කියන කාතණාල මම ශේ අලස්ථාශ ත මත ස කත ශදගේන අල යයි.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අලසාන ල ශයගේ මට කාතණාල ස කියගේන තිශබනලා. අපි දගේනලා මිකනිසුගේ ලයසට යනශක ට පරිණත ශලනලා. තරශේ ව්කියා කතලා උසස් වීේ අතශගන ඉහළට යනශක ට පරිණත ශලනලා. ගේලල සිටින අහිාසක ලැසියගේ තමගේශආ අ නදැකීේ තුළිගේ පරිණත ශලලා කථා කතන ා ාල දිුතණු කත ගගේනලා. ඉදිරිප න කතන කවනණු තමගේ නිශයෝරනය කතන ශද් පාලන ප ස යට ශද් පාලන නයායට ගවන ශලන විධියට මිකනිසුගේට ශීලාචාත විධියට කථා කතනලා. අපි දැ සකා ඊශේ ශේ ගවන ස ාශ ත ශකශන ස කථා කළ තකාතය. ශම න පැ නතකිගේ ග නත න අශිලාචාත අශි ්ට ශේ ස ාලට ශන ගැළශපන තකාතයට කවනණු කාතණා ඉදිරිප න කළා.

අලසාන ල ශයගේ මට කියගේන තිශබන කාතණාල තමයි විප ස ය ශම න මැසිවිලි නැඟුලා ුලණ න ශසෞ ාගය ශේ දැ සම ශ සගේ්‍ර කත ගනිමිකගේ හැටනලල ස ශේ රනලතම ශ සගේ්‍ර කත ගනිමිකගේ ශසෞ ාගයල න ශ්‍රී ලාකාල ස ශග ඩ නටගේන අපි කටුතතු කතනලාය කියන එක. ඊළට පතේපතාල ශලනුශලගේ දිුතණු වූ ශ්‍රී ලාකාල ස ශග ඩ නැඟීම සහහා දිගුකාලීන දාර් නික දැ සම ස සතිල ඉදිරිප න කත තිශබන ශේ අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරියට

්‍රියා නමක වීම සැලකිල්ලට ශගන රනතාල අපි ශකශතහි තැබූ වි ්ලාසය තකිමිකගේ අති යානක ශක විඩ් ලසාගත ත න නලය සමතික්‍රමණය කත රයග්‍රහණය කතා යමිකගේ තශට් සාලර්ධන ්‍රියාලලිය අනිලාර්යශයගේම ්‍රියා නමක කතනලා. ඒ ශලනුශලගේ අපි සහාය ශලනලා; දායක නලය සපයනලා. ශේ අය ලැය ්‍රියා නමක කිරීමට බු එකතු කත ගැනීම බු කළමනාකතණය කත ගැනීම සේබගේධශයගේ අපට දිය හැකි සියලු සහශයෝගය ලබා ශදන බල ‍රකා කතමිකගේ ශේ කාලය ලබා දීම පිළිබහ මූලාසනාරූඪ මගේත්‍රීතුමාට ස්තුතිය පුද කතමිකගේ මා නිහඬ ශලනලා.

එකල්හි නේලාව අ.භා. 5.00 වූනයන්, ක යුුර අ කහිම්වා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් ිය විවාදය 2022 නනොවැම්බර් 22වන ෙඳුදා පව කවනු ලැනබ්.

அப்தபொழுது ரநரம் பி.ப. 5.00 ைணியொகிவிடரவ, அலுவல்கள் இமடநிறுத்தப்பட்டு விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

விவொதம், 2021 நவம்பர் 22, திங்கட்கிழமை ைீளத் ததொடங்கும்.

It being 5.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Monday, 22nd November, 2021.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු නනොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි වපාර්ලිශේගේතුල දැගේ කල් තැබිය ුතතුයවයි මා ශයෝරනා කතනලා.

ප්‍රශ්නනය ෙභාිමමඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස ාල කල් තබන අලස්ථාශ ත ශයෝරනාල ගවන චමිකගේද විශේසිරි මගේත්‍රීතුමා.

Order, please! ඊට ‍රථම කුලවනගේ ශහෝ ගවන මගේත්‍රීලතශය ස ගවන සාජීල එදිරිමාගේන මගේත්‍රීතුමාශආ නම මූලාසනය සහහා ශයෝරනා කතගේන.

ගු නිමල් ියරිපාල ද ියල්වා මහතා මකම්කු අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි වගවන සාජීල එදිරිමාගේන මගේත්‍රීතුමා දැගේ මූලාසනය ගත ුතතුයව යි මා ශයෝරනා කතනලා.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නහේ්ා විතානනේ මහතා මූලාෙනනයන් ඉව ක වූනයන්, ගු ෙජජීව එදිරිමාන්න මහතා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA took the Chair.

1151 1152

0205 ශන ලැේබර් 02

විනද්ශ්ගත ශ්‍රියකයන් විශ්‍රාම වැම්පක් ෙහ ෙමාන

රක්්ණ ක්‍රමයක් புலம்தபயர் ததொழிலொளர்களுக்கொன ஓய்வூதியத்

திட்டமும் சமூகக் கொப்புறுதித் திட்டமும் PENSION SCHEME AND SOCIAL SECURITY PROGRAMME FOR

MIGRANT WORKERS

[අ. ා. .33] ගු චියන්ද වි නේියරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ස ාල කල් තබන අලස්ථාශ ත මම පහත සහහගේ ශයෝරනාල ඉදිරිප න කතනලා:

"අප තශට් තර්ිකකයට විශද් ගත ශ්‍රමිකකයිගේශගගේ ලැශබන දායක නලය මිකල කළ ශන හැකිය. අශප්ත විශද් ඉපැුතේලලිගේ ඔුලගේශආ දායක නලය අතිවි ාලය. එම විශද් ගත ශ්‍රමිකකයිගේ සහහා ශමශත ස ්‍රියා නමක ශන වී තිශබන විශ්‍රාම ලැපකප ස සහ පුළුල් සමාර ත ස ණ ක්‍රමය ස සති කළ ුතතු බලට ශමම ගවන ස ාලට ශයෝරනා කතමික.ව

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ගවන නිමල් සිරිපාල ද සිල්ලා සමතිතුමනි විශද් ශ්‍රමිකකයගේ කියනලාට ලඩා මම ඒ අය තමගේත්‍රණය කතගේන කැමතියි තඩුක්ල ලබා ගැනීම ශලනුශලගේ ඔබතුමගේලා ඒ අයට ලබා ුගේ ඒ ශගෞතලණීය නාමශයගේ.

ඒ නාමය තමයි තට විවනශලෝ කියන නාමය. ඔබතුමා ශන ශලයි ඒ නම දැේශේ. අපි ඒ බල දගේනලා. අපි දැ සකා තට විවනලගේ ශගෝඨා ය තාරප ස මහ නමයා දිනවීම සහහා ශේ තඩුක්ල නිර්මාණය කතගැනීම සහහා අතිගේ කාලා ශේ තටට සවිල්ලා සප ශලච්ච කැප ශලච්ච විධිය. නමු න ඒ තට විවනලගේ ශලනුශලගේ ඉපක විය ුතතු නමු න දීර්ඝ කාලය ස තිස්ශසේ ඉපක ශන ුලණු මහා ාතදූත කාර්යය ස පිළිබහල තමයි මම ඔබතුමාට ශයෝරනා කතගේශගේ.

ගවන සමතිතුමනි මම දගේනලා ඔබතුමා අශප්ත දිස්්‍රි සකශේ ශද් පාලනඥයකු ශලස මහා වි ාල ලැඩ කතපු ලැඩ කතන සමතිලතශය ස බල. එම නිසා ඔබතුමාට ශේ කටුත නත කිරීම අභිශයෝගය ස ශන ශලයි. නමු න ශේ කටුත නත සාධාතණ ශලස ඉපක කිරීම සහහා ඔබතුමාට තඩුක්ශලගේ ‍රමාණල න සහශයෝගය ස ලැශබනලාද නැද්ද කියන ‍ර ්නය අපට තිශබනලා ගවන සමතිතුමනි. නිමල් සිරිපාල ද සිල්ලා මැතිතුමා කියගේශගේ ලැබුණු නනෑම අමාතයාා යක යේ ලැඩ ශක ටස ස කළ සමතිලතශය ස. නමු න ගවන සමතිතුමනි අද අපි දකිනලා ඒ කාර්ය ාතය කිරීමට නිසි ලැඩ පිළිශලළ ස ්‍රියා නමක කිරීම සහහා ඔබතුමාට ‍රමාණල න සහාය ස ලබා ශන දීම තුළ තට විවනලගේශආ ශේ ‍ර ්නය විසඳීම අකර්මණය වී තිශබන බල ස.

ගවන සමතිතුමනි ලර්තමාන තඩුක්ලට -ඔබතුමාශආ තඩුක්ලට- විශද් විනිමය ශන ලැබීම නිසා ශඩ ලර් ශන ලැබීම නිසා විශද් සාචිත හිට වීම නිසා බතපතළ අර්බුදය ස උද්ගත ශලලා තිශබන බල අපි දගේනලා. ශඩ ලර් බිලියන 6කට එහා ගිය විශද් විනිමය ලබා ශදන ඒ තට විවනලගේශආ ු සිද්ධිය සහ ඔුලගේශආ කටුතතු පිළිබහල නි ්චිත අලධානය ස ශය මු වී නැහැ. එම නිසා ඒ අලධානය ශය මු කිරීම සහහා තමයි මම ශේ කාශලෝචිත ශයෝරනාල ඉදිරිප න කතගේන අදහස් කශළේ ගවන සමතිතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අශප්ත තශට් පුතලැසියගේ විශද් ලලට ගිහිගේ මහ න ු ්කතතා මැද තමගේශආ දැනුම ශ්‍රමය කැප කතලා උපයන මුදල් ශඩ ලර් ල ශයගේ තමයි අශප්ත තටට

ලැශබගේශගේ. ඒ ශලනුශලගේ අපි ඔුලගේට යේ ශගෞතලය ස ශදගේනට නනෑ ඔුලගේ තකිගේනට නනෑ. මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඒ ලාශආම අපි දකිනලා අශප්ත තශට් පුද්ගලයගේ විශද් තටලලට ගිහිගේ ඒ තටලල පුතලැසි ාලය අතශගන ශේ තටට සවිල්ලා ශේ තශට් ධනය ඒ තටලලට ශගන යන බල න. ගවන සමතිතුමනි ඒ ශදශකගේ ලඩා නම ඵලදායි සහ ගුණා නමක ලැඩ පිළිශලළ තමයි අශප්ත තශට් පුතලැසියගේ පිට තටලලට ගිහිගේ ශේ තටට මුදල් ශගන ඒම. අශන ස ඒලා මහා ශහ තකේ දූ ණ ලාචනික ්‍රියා බල තමයි අපි නිතගේතතශයගේ දකිගේශගේ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අශප්ත තශට් අය ලැය ශල්ඛ්‍නය ගැන අද කථා කතන ශද්ලල් ග නතාම ඒලා විහිළුසහගත කාතණා ශලසයි ශපශනගේශගේ. මගේත්‍රීලවනගේ කථා කතගේශගේ මුදල් සමතිලතයා ගැන අගමැතිලතයා ගැන සහ රනාධිපතිලතයා ගැන මිකස ශේ තශට් ශප ශළ ශ ත පය ගහලා ඉගේන පුාචි මිකනිහා ඉල්ලන ශද් ගැන ශන ශලයි. එම නිසා මම ගවන සමතිතුමාට ශයෝරනාල ස කතනලා.

අපි ඊශේ වසිතසව මාධය සතුළු තල න මාධය ගණනාලක දැ සකා තශට් රනතාලට දැගේ ශේ තට එපා ශලලා තිශබන බල කියැශලන ‍රලත නති. ඒ නිසා තමයි මිකනිස්සු තට හැත යමිකගේ ඉගේශගේ. හැබැයි ශේ තශට් පුතලැසියගේ ලාශආම විශද් ගත ශ්‍රී ලාාකිකයගේ -තට විවනලගේ- ශේ පාලන බලය නිර්මාණය කතගනිද්දී ඔුලගේට දහස ස බලාශප ශත නතු තිබුණා. ඔුලගේ කි තශ ත වකගේන නැත න ඉගේන තට ස හදා ගගේන නනෑව කියලායි ගවන සමතිතුමනි. නමු න අද කගේන න නැහැ ඉගේන න නැහැ ඉගේන තටකු න නැහැ තුගේ ශ තල කගේන විධියකු න නැහැ. අද ඒ ත න නලය උදා ශලලා තිශබනලා ගවන සමතිතුමනි. ශකශසේ ශලත න මම හිතනලා ඔබතුමා ශේ විශද් ශ්‍රමිකකයගේ පිළිබහ ලැඩි අලධානය ස තිශබන සල්ම ස තිශබන කැමැ නත ස තිශබන වි ්ලාසය ස තිශබන ඔුලගේශගගේ ලැශබන ‍රතිලා අගය ගැන මැනවිගේ දගේනා සමතිලතශය ස කියලා. ඔුලගේට ව්කියා කතශගන යෑශේදී තිශබන බාධා ඒ ලාශආම ව්කියා අහිමික ලනශක ට ව්කියාල කතද්දී සිු ලන යේ අනතුතකදී -ඒ සියල්ශල්දී- තරය ලබා ශදන දායක නලය ‍රමාණල න නැහැ ගවන සමතිතුමනි. අපි උදාහතණය ස ගනිමු. ශක ශතෝනා ලසාගතය නිසා විශද් තටලල සිටි ශබ ශහෝ ශ්‍රමිකකයගේ අශප්ත තටට එගේන බැරිල සිටියා. නමු න ඒ අය ශබ ශහ ම අමාවනශලගේ තලා. ඔබතුමගේලා මැදිහ න ශලලා ඔුලගේ යේ ක්‍රමශ තදය ස මඟිගේ ශගගේලා ග නතා. ශබ ශහෝ ශලලාලට ඔුලගේ ඔුලගේශආ සල්ලි වියදේ කතශගන තශ ත. එහිදී අතතමැදියගේ සිු කළ ලාචනික ගනුශදනු නිසා ඔුලගේට සිද්ධ ශලච්ච අපහසුතා අපි මාධය තුළිගේ දැ සකා.

තමගේ හේබ කතග න ශද් quarantine මධයස්ථාන කියලා හදපු තයතනලලට ශගලගේන සිු ලන ත න නලයට ඔුලගේ සමහත ශලලාලට ප න ුලණා. ගවන අමාතයතුමනි එශහම ශන ලන පරිදි අමාතයාා ය හතහා ක්‍රමශ තදය ස හදගේන නනෑ. ශමලගේ විපතකදී ශමලගේ අනතුතකදී ඒ ශ්‍රමිකකයගේ ව්ක ගගේන පුළුලගේ මැදිහ නවීම ස කළ ුත නශ න ඔබතුමාශආ අමාතයාා යයි ඔබතුමාශආ තඩුක්ලයි. නමු න ඒ කාර්යය අපට කතගේන බැරි ුලණා; අශපගේ ගිලිහී ගියා. එය ශන වීම තුළ තමයි එලගේ අක්‍රමිකකතා අපහසුතා සති ුලශඩු මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි. ඒ ලාශආම මම කියගේනට නනෑ විශ ේ ශයගේම ශසේලය කිරීශේ අලස්ථාල ඔුලගේට අහිමික ලන ශක ට එම කාලය තුළ ෛදනික ලැපකප ස ශහෝ ලබා දී ඔුලගේ සුත සෂිත කතගේන පුළුලගේ ත ස ණ ක්‍රමයක අල යතාල තිශබන බල. ඒ ලාශආම ඔුලගේට විශ්‍රාම ලැපකප ස ලබා දීශේ අල යතාල න තිශබනලා.

බලය ලබා ගැනීම ශලනුශලගේ අපි සමහත ශලලාලට අශප්ත ශද් පාලන ශ තදිකාලල ශේලා ගැන කථා කතනලා. හැබැයි බලය

1153 1154

පාර්ලිශේගේතුල

ලබා ග නතාට පස්ශසේ ඒලා අමතක ශලනලා. ගවන සමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා ශේ කියන අපහසුතා ශ නවනේ අත ශගන විශද් ශ්‍රමිකකයගේ -තට විවනලගේ- ව්ක ගැනීමට අල ය සාධාතණ ලැඩ පිළිශලළ ස ්‍රියා නමක කතගේන. ඒ සහහා ඔබතුමාට සතිය ෛධර්යය ලැශබ්ලා කියන ‍රාර්ථනය කතමිකගේ මම නිහඬ ශලනලා.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝරනාල ස්ිකත කිරීම ගවන ශහේ ා විතානශආ මගේත්‍රීතුමා. [අ. ා. 4.28] ගු නහේ්ා විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසානරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මා මිකත්‍ර ගවන චමිකගේද විශේසිරි මගේත්‍රීතුමා අද ඉතා ලටිනා ලැදග න ශයෝරනාල ස ඉදිරිප න කත තිශබනලා. මශආ අදහස් දැ සවීම තතේ කිරීමට ශපත ගවන චමිකගේද විශේසිරි මගේත්‍රීතුමා කතපු ශේ ලැදග න ශයෝරනාල මා ස්ිකත කතනලා.

මට මතකයි ශමලැනිම තකාතශේ ශයෝරනාල ස මීය ට මාස 6කට විතත ශපත න අපි ඉදිරිප න කළ බල. ගවන පියාකත රයත නන හිටපු තාරය සමතිතුමාම ඒකට පිළිතුවන ලබා ුගේනා. එදින හැගේසාඩ් ලාර්තාල න මා සතුල තිශබනලා. අපි ශේ විධිශේ ශයෝරනා ඉදිරිප න කළ න ඒලා ශක ශත ස ුතට යථාර්ථය ස බලට ප න ශලනලාද කියන කාතණාල එමඟිගේ ශ නවනේ ගගේන පුළුලගේ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අශප්ත තශට් අද ලනශක ට සති ශලලා තිශබන ශේ විශද් විනිමය හිටය මට හතලගේන කඩා ලැශටන තර්ිකකයට ශප ඩ්ඩ ස හරි හුස්ම ගගේන පුළුලගේ හයිය ලැශබන එකම මාර්ගය තමයි විශදස් ශ්‍රමිකකයගේශගගේ අපට ලැශබන විශදස් මුදල් ටික; ශඩ ලර් ටික. හැබැයි අපි දැ සකා සමහත අලස්ථාලල යේ යේ අල යතා පැන නඟින අලස්ථාලල ශේ තශට් විශදස් ශ්‍රමිකකයගේට ගවන නේබු නාම දීලා අගේලර්ථ නාම ශය දලා කථා කළ හැටි. මට මතකයි වතට විවනශලෝව කියමිකගේ අශප්ත විශදස් ශ්‍රමිකකයගේ ඉතාම රනප්‍රිය මාතතකාල ස බලට ප න කළ තකාතය. ඒක ශබ ශහ ම ශහ හයි. හැබැයි එලැනි තැන ස ලබා ුගේ විශදස් ශ්‍රමිකකයගේ ඒ අගේලර්ථ නාමශයගේම කියනලා නේ වතට විවනලගේව අද ලනශක ට බලු ශලලා තිශබනලා කියන එක ශේ තශට් ශේ ගත වූ කාල සීමාශ ත පාලකයගේශආ හැසිරීම න එ සක පැහැදිලිල අලශබෝධ ශලනලා. එශහම කියගේන ශහේතුල ස තිශබනලා. වතට විවනලගේව නමිකගේ හඳුගේලන අශප්ත තටට අදට න සේපත ස ලන අශප්ත ම තදතණීය ශදමුලපියගේ සශහෝදත සශහෝදරියගේ ශේ ශම ශහ ශ න න ශේ තටට හුස්ම ශප ලන ඒ පිරිස අපි පසුගිය ශක විඩ්-59 ලසාගත සමශේ බලා ග නශ න ශක ශහ මද? අපි උදාහතණය ස ගනිමු. අපට මතකයි අතිගවන රනාධිපති ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා චීනශේ ඉශගන ගගේන ගිය වි ්ලවිදයාල දවනලගේ -ඒ ශි යයගේ- කිහිපශදශනකු ශගගේලා ගැනීමට කටුතතු කළ බල. ශලනමම ගුලගේ යානය ස ූ දානේ කතලා ඔුලගේ අතශගන සවිල්ලා නිශතෝධායනය කතලා මුල් අලස්ථාශ තදී එතුමා ශේ තටට ශල කු පණිුලඩය ස ුගේනා. ඒක ශහ හයි. ඒ ලාශආ ශද්ලල් ශලගේන නනෑ. ඒක තාරය නායකයාශආ ලගකීම. එතුමා ලගකීමට ලඩා ුතතුකම ස කළාය කියලා අපි වි ්ලාස කතනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි හැබැයි එදා වතට විවනශලෝව කියලා හඳුගේලපු තමගේශආ අතිගේ සල්ලි දීශගන ගුලගේ ටිකට්ප න අතශගන සවි න ාගේදය දාලා ශේ තශට් ලර්තමාන තඩුක්ල බලයට ප න කතපු ඒ උදවිය ශක විඩ් ලසාගතය හමුශ ත ඒ අයශආ ජීවිතය යදින ශක ට ඔුලගේ ව්කියා කතපු සමහත තටලල පාලකශයෝ ඔුලගේ ගැන ශස යා බැලුශ ත නැහැ; අශප්ත තශට් පාලකශයෝ න ඔුලගේ ගැන ශස යා බැලුශ ත නැහැ. ඔුලගේ මහා බත ස විධියට දැ සකා. වතට විවනශලෝව කාලකඩුණි බලට ප න ුලණා. මම ශේ කථාල කියගේශගේ නිලැව්දි විස්තත සතිල. මශආ මිකත්‍රයගේ කඩුඩායම ස ඉගේනලා ලසත ගණනාල ස තිස්ශසේ කුශ තට් ශද් ශේ ලත නති කයගේ විධියට ශසේලය කතන. කුශ තට් ශද් යට යන ශේ තශට් අහිාසක ශ්‍රමිකකයගේට ‍ර ්නය ස ුලණාම බලා ගගේශගේ ඔුලගේ. අශප්ත ගවන සමතිතුමනි ඒ ශ්‍රමිකකයගේ ගැන බලගේන අශප්ත තට ශලනුශලගේ පිහිපකලා තිශබන කිසිම තයතනයකිගේ විශද් ශසේලා නිුත සති කාර්යාා ශේ කාර්යාලලලිගේ කිසිම ශසේලය ස ශලගේශගේ නැහැ. ඒ ශබ ශහෝ ශදනා ශේ තටිගේ ඒ තටලලට ගිහිගේ සැප ගගේන එක තමයි කතගේශගේ. අශප්ත ඒ අහිාසක ශ්‍රමිකකයගේට ‍ර ්නය ස තලාම විසහා ශදගේන ඒ ඒ තටලල සමාරමය ල ශයගේ හැඩ ගැහිච්ච ශේ තටට තදතය කතන අශප්ත ම ශ්‍රී ලාාකිකයගේ ඉගේනලා. කුශ තට් ශද් ශේ ඉගේන මශආ ඒ මිකත්‍රයගේ කඩුඩායම කි තලා වඅද අශප්ත තානාපති කාර්යාල අශප්ත ඒ ශ්‍රමිකකයගේ ගැන ශස යා බලගේශගේ නැහැ. ඒ අහිාසක මිකනිසුගේශගගේ සමහවනගේ ශක විඩ්-59 ලයිතසය හැදිලා මැරිලා ලැශටනලා. සමහවනගේ ශගලල්ලලිගේ එළලා දමා තිශබනලාව කියලා. එලැනි ලටපිටාල ස තිබියදී තඩුක්ල ඔුලගේ ශගගේලාගගේන කටුතතු කශළේ නැහැ; ඒකට අල ය ලටපිටාල හැුශ ත නැහැ. අක්ම තතමිකගේ ඒ ශ්‍රමිකකයගේ ශලනුශලගේ කතගේශගේ ශම ක සද කියලා හිතාගගේන ශහෝ තානාපති කාර්යාල සේබගේධීකතණය ස නිලැව්දිල සිු ුලශඩු නැහැ. එශහම නේ අපි අහනලා ඒ ශ්‍රමිකකයගේ වතට විවනශලෝව බලට ප න ලගේශගේ ාගේදය ලබාගගේනා කාලශේදී විතතද කියලා. ඒ නිසා තටට බත ස කියලා දැනිච්ච ශලලාලට තට විවනලගේ කාලකඩුණි බලට ප න ලනලාය කියන එක මම විශ ේ ශයගේ මත ස කතනලා. ඒක එශහම ශන විය ුතතුයි කියන කාතණය න මා මත ස කතනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි අශප්ත ගවන සමතිතුමා න මා කියන ශේ කාතණයට එකට ශලයි කියා මා හිතනලා. විශදස්ගත ශ්‍රී ලාාකිකයගේ එදා අශප්ත තටට එනශක ට ඒ අයට සැලකුශ ත ශක ශහ මද? ශේ තශට් ලයාපාරික පගේතිශේ සමහත උදවියට අල ය විධියට ලා ‍රශයෝරන ගගේන පුළුලගේ තකාතයට තමයි අශප්ත විශදස්ගත ශ්‍රමිකකයගේ ශේ තටට එන ශ තලාශ ත තශට් ශක විඩ් නීතිය සැකසී තිබුශඩු. නමු න එශහම විය ුතතුල තිබුශඩු නැහැ.

ගවන චමිකගේද විශේසිරි මගේත්‍රීතුමා අද ස ාල කල්තබන අලස්ථාශ ත ශගනා ශයෝරනාශ ත හතය ලගේශගේ ශේ තටට විශද් විනිමය ලැශබන ‍රධාන මාර්ගය ස ලන විශද් ශ්‍රමිකකයගේට ලටිනාකම ස ශදගේන ත ස ණය ස ශදගේන විශ්‍රාම ලැපකප ස ශදගේන කියන එකයි. ශේලා හුු ශයෝරනා බලට ප න කතගේන එපා; මැතිලතණ ලියවිලිලලට සීමා කත තබාගගේන එපා. ශේ ශ්‍රමිකකයගේ ශගශනන මුදල් ශේ තටට ඵලදායී විධියට තශයෝරනය කතගේන. ඒ ලාශආම ඒ අයට ලටිනාකම ස ශදගේන. පසුගිය දලස්ලල බැසිල් තාරප ස මහ නමයා කි තලා ලාහනය ස ගගේන හීනය ස තිශබන ශගය ස හදාගගේන හීනය ස තිශබන ඒ ශ්‍රමිකකයගේට ඒ අය උපයා ග න සල්ලි ටික ශගනැල්ලා ලාහනය ස ගගේන අලස්ථාල ශදනලා කියලා. නමු න අද ඒ ගැන කථාබහ ස නැහැ.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශආ කථාල අලසගේ කතගේන ගවන මගේත්‍රීතුමා.

1155 1156

[ගවන චමිකගේද වි ශේසිරි මහතා]

0205 ශන ලැේබර් 02

ගු නහේ්ා විතානනේ මහතා (ைொண்புைிகு ரஹசொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) මම අලසගේ කතගේනේ මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි.

ඔබතුමා මූලාසනශේ සිටින ශ තලාශ ත මා සහහගේ කතන ශේ කාතණයට ඔබතුමා ලගකියන තඩුක්ශ ත මගේත්‍රීලතයකු විධියට ඔබතුමාශආ අලධානය ශය මු කතගේන. ශේ තටට ශ්‍රමිකකයගේශආ සල්ලි ශකශසේ තල න ශේ මහා මාශක ල්ලය සිද්ධ ශලනලා. ශමගේන ශේ කියන කාතණය ලියාගගේන. ශේක recording එශ ස න තිශබනලා. අපි ශේ කියන ශද්ලල් මුදල් සමතිතුමා අහශගන ඉගේනලාද දගේශගේ නැහැ. එශහම නැ නනේ මුදල් සමතිතුමාට ශේ කවනණු ගිහිගේ ශදගේන. හැටගේ නැ නල් බැාකුලට ඊශේ ශපශර්දා ශ‍රේ ණ ටික ස සවිල්ලා තිශබනලා. ශේලා තශ ත ශක ශහගේද කාශගගේද ශේලා ශහ ත සල්ලිද ශම නලාද කියලා තටට ශහළි කතගේන. හැටගේ නැ නල් බැාකුශ ත 276202564934 දතන ගිණුේ අාකයට ශේ මුදල් ටික සවි න තිශබනලා. නම ශතෝහිත එච්.එගේ . ඒ කුලද කියලා අපි දගේශගේ නැහැ. ශේ ගැන ශස යා බලගේන. එලා තිශබන මුදල වනපියල් ශකෝටි 5 648 ස. මම ළට එම ගිණුමට අදාළ පිටපත ස තිශබනලා. ශේලා ශක ශහ ම ශලනලාද ශේලායිගේ කාශආ සා සකු පිශතනලාද කියලා ශස යා බලගේන.

විශදස්ගතල සිටින අශප්ත අහිාසක ශ්‍රමිකකයගේට සාධාතණය ඉපක කතගේන කියන ඉල්ලීම න කතමිකගේ මා නිහඬ ශලනලා.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන ගාමිකණී ලශල්ශබ ඩ මැතිතුමා. ගවන මගේත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශආ කථාල විනාඩි තුනකිගේ අලසගේ කතගේන.

[අ. ා. 4.5 ]

ගු ගාියණී වනල්නබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வரலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි, විශද්ස්ගත ශ්‍රමිකකයගේ පිළිබහල සහ ඔුලගේට විශ්‍රාම ලැපකප්ත ක්‍රමය ස සකස් කිරීම පිළිබහල අද ස ාල කල්තබන අලස්ථාශ ත විප ස ශයගේ ඉදිරිප න කතලා තිශබගේශගේ ශහ හ ශයෝරනාල ස. ශහ හ ශදය ස ශයෝරනා කළාම, අශප්ත මනුස්සකම තමයි ඒකට අශප්ත අනුග්‍රහය ලබා දීම; ශහ හ ශද්ට ශහ හයි කීම. එතුමගේලා ලාශආ හැම ශද්ටම නතකයි, නතකයි කියලා අපි බැණ ලදිගේශගේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශේ තශට් සිසු දවනලගේශගගේ ලසතකදී සාමානය ශපළ වි ාගයට 322 222ක විතත පිරිස ස ශපනී සිටිනලා. ලසත ස පාසා එක ලසතට සතුළ න ලන ළමයිගේ ‍රමාණය 342 222 ස විතත ශලනලා. ශේ ළමුගේශගගේ වි ්ලවිදයාලයට ගගේශගේ 5 222ක විතත ‍රමාණය ස. ඒ ලාශආම ලසත ස පාසා ල ස ශදකකට විතත තසගේන තවනණ-තවනණියගේ ‍රමාණය ස ව්කියා ශන මැති ශග ඩට එකතු ශලනලා.

දැනට විශද් ව්කියාලල නිතත ශලලා සිටින පිරිස් ග නතාම තට නිශයෝරනය කතමිකගේ විශදස්ගතල අපට විශද් විනිමය ශස යා ශදන ශේ තට විවනලගේශගගේ ලැඩි ශක ටස ඉහළ තදායේ උ නපාදනය කතන ශල කු ලැපකප්ත ලබන ලත නතිය මට්ටශේ ව්කියාලල නිතත ුලණු ශක ටස ස ශන ශලයි. ඒ නිසා මම ගවන සමතිතුමාට ශයෝරනාල ස කතගේන කැමැතියි. අපි විශද් තටලල

තිශබන ව්කියා අලස්ථා හඳුනා ශගන පාසල් අධයාපන පද්ධතිය තුළදීම ඒ සහහා පුහුණුල ස ලබා දීමට කටුතතු කළ ුතතුයි. ශේ ශලනශක ට විශ ේ ශයගේම රපානශේ සශ ේත්‍ර 5 ස ශ සගේ්‍ර කත ගනිමිකගේ ව්කියා අලස්ථා වි ාල ‍රමාණය ස නිර්මාණය ශලලා තිශබනලා. ශ්‍රී ලාකා විශද් ශසේලා නිුත සති කාර්යාා ය ශේ ශලනශක ට න ඒ සහහා ශ්‍රමිකකයගේ පුහුණු කිරීශේ කර්තලයශේ නිතත ශලලා සිටින වි නතිය අපි දගේනලා. නමු න ශේ සහහා ඊට ලඩා එහාට ගිය ‍රාශයෝගික ලැඩ පිළිශලළ ස තතේ කළ ුතතුයි. ඒ අනුල එම ලැඩසටහගේ ගමට අතශගන ගිහිල්ලා ඒ සහහා සුුසුකේ තිශබන තවනණ-තවනණියගේට කැමැ නත ස ද සලන තවනණ-තවනණියගේට අලස්ථාල ස ලබා දීලා ඒ අය තට විවනලගේ විධියට විශද් ව්කියාලලට යලලා අශප්ත තටට විශද් විනිමය උපයා ගැනීශේ ්‍රියාලලියකට අපි අලතීර්ණ ශලගේන නනෑය කියන ශයෝරනාල ඒ අදහස මම ගවන අමාතයතුමාට ඉදිරිප න කතනලා.

ගවන සමතිතුමනි මම හිතන විධියට ශක රියාලට ශ්‍රමිකකයගේ යැවීශේ දී පල නලන වි ාගයට පසුගිය කාලශේ හ න-අටදහසක පමණ පිරිස ස ශපනී සිටියා. තලම ඒ තරය විසිගේ නැලත සතුළ නවීමට අලස්ථාල තිශබන අය විතතයි ව්කියාලලට බහලා ගනිමිකගේ සිටිගේශගේ. ඉතුවන අය බහලා ගැනීශේ කටුතතු දැනට නතත කත තිශබනලා. මම හිතන විධියට ශමය තාරය තාගේ්‍රික මට්ටමිකගේ විසහා ගත ුතතු ‍ර ්නය ස. ශේ සේබගේධශයගේ තශට් හැම තැනකම ලාශආ අද වි ාල ගැටලුල ස නිර්මාණය ශලලා තිශබනලා. විශ ේ ශයගේම මශආ දිස්්‍රි සකය තුළ ශේ වි ාගය සම න වූ වි ාල පිරිස ස ඉගේනලා. ඒ අය නිතගේතතශයගේ ඒ ගැන මැසිවිලි නටනලා. ඒ නිසා ශේ පිළිබහල න අලධානය ශය මු කතගේන කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශමහි තිශබන ලැදග නකම ශමයයි. ඒ අයට නිලැව්දි තකාතශේ ජීලන ලත නතිය ස සකස් කත ගගේන පුළුලගේ උපශද් න ්‍රියාලලිය ස සකස් කතලා ඒ අය එලන මුදල් ඒ පුලල්ලලට තර්ිකක සතිය ස ලැශබන විධියට තශයෝරනය කතගේන සුුසු ක්‍රමශ තදය ස අපි සකස් කත ශදගේන නනෑ. ඒ සහහා න කටුතතු කතගේන කියා ඉල්ලා සිටිමිකගේ මා නිහඬ ලනලා. ස්තුතියි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන තාජිකා වික්‍රමසිාහ මහ නමිකය. ඔබතුමිකයට විනාඩි තුනක කාලය ස තිශබනලා.

[අ. ා. 4.58]

ගු රාිතකා වික්‍රමියජහ මහ කියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි විශද් ශ්‍රමිකකයගේට ත ස ණ තලතණය ස සහ pension එක ස ලබා දීම පිළිබහල විප ස ශේ ගවන චමිකගේද විශේසිරි මගේත්‍රීතුමා විසිගේ ඉදිරිප න කතන ලද ස ාල කල් තබන අලස්ථාශ ත ශයෝරනාල අපි අනුමත කතනලා. අශප්ත තටට විශද් විනිමය ශගන ඒම සහහා තවනණ තවනණියගේ ලැඩි පිරිස ස අද විශද් ගතශලලා ඉගේනලා. ශේ ලනශක ට ල ස අටකට අධික සාඛ්‍යාල ස විශද් ගතල ව්කියාලල නිතතශලලා සිටිනලා කියලා මම හිතනලා. ඒ ලාශආම ශේ අුලවනද්ද සතුළත 88 222 ස ව්කියා ශලනුශලගේ විශද් ගතශලලා සිටිනලා. අශප්ත තටට විශද් විනිමය ශගශනන පිරිස පිළිබහල තමයි අද ශේ ස ාල කල් තබන අලස්ථාශ ත ශයෝරනාල යටශ න කථා කතගේශගේ. පිටතටලලිගේ එලන මුදල්ලලට තාරය බැාකුලල ශප ලී අනුපාතය ලැඩි කතලා තකර් ණීය තකාතශයගේ ශේ මුදල් ශගගේලා ගගේන ඒශග ල්ලගේට

1157 1158

පාර්ලිශේගේතුල

ක්‍රමශ තදය ස සකසනලා නේ තාරය තදායම තල තල න ලැඩි කත ගගේන පුළුලගේ කියලා මම හිතනලා. වශයෝරනා විතත ස ඉදිරිප න කතනලා ඒ ගැන විලාද කතනලා නමු න ඒලා ්‍රියා නමක ශලගේශගේ නැහැව කියලා විප ස ශේ මගේත්‍රීලවන කි තලා. මම දැනුල නශලලා සිටින තකාතයට අශප්ත විශද් ව්කියා ‍රල ර්ධන හා ශලශළහ ශප ළ විවිධාාගීකතණ තාරය අමාතය ගවන පියාකත රයත නන මැතිතුමා ශේ ලනශක ට ඒ ශ්‍රමිකකයගේට ත ස ණ තලතණය ස ලබා දීශේ සහ වි ශ්‍රාම ලැපකප ස ලබා දීශේ ක්‍රමශ තදය පිළිබහල සාකච්ාා පල නලමිකගේ සිටිනලා. එය ශේ ලනශක ට ්‍රියා නමක ලන මට්ටමක තිශබනලාය කියන කාතණය අපි ශහ හාකාතලම දගේනලා. අතිගවන රනාධිපති ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමාශආ නායක නලය සතිම න කතගේන විශද් තටලල හිටපු අශප්ත තශට් දහස් ගණන ස රනතාල තමගේශආ අතිගේ වියදේ කතශගන අශප්ත තටට තලා අපට මතකයි. ඔුලගේ එදා අතිගවන ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමාට ලබා ුගේ ගවන නලය අද න එශලසම ලබා ශදනලා. අශප්ත ගවන මගේත්‍රීතුශම ස කි තලා ව ඒ අය කාලකඩුණි බලට ප න කතගේන එපාව කියලා. එතුමා ඒ ලචනය පාවිච්චි කිරීම ගැන අපි කනගාපක ලනලා . ශම කද අතිගවන රනාධිපති ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමා බලයට ප න කතගේන විශද් තටලල හිටපු ශේ රනතාල අශප්ත තටට තලා ලාශආම එතුමා ඔුලගේ ශලනුශලනු න කටුතතු කතමිකගේ ඉගේන නිසා.

අශප්ත ගවන නිමල් සිරිපාල ද සිල්ලා සමතිතුමා ලාශආම ගවන පියාකත රයත නන තාරය සමතිතුමා නියත ල ශයගේම ශේ තටට විශද් විනිමය ශගශනන රනතාල තත ස ා කතගේන ඔුලගේ ශලනුශලගේ ත ස ණ ක්‍රමය ස ්‍රියා නමක කතගේන ඒශග ල්ලගේට දීමනාල ස ලබා ශදගේන ්‍රියා කතනලා. අශප්ත ගවන ගාමිකණී ලශල්ශබ ඩ මගේත්‍රීතුමා සහහගේ කළ තකාතයට ශේ රනතාල විශද් තටක ව්කියාල අලසගේ කතලා අශප්ත තටට තලාට පස්ශසේ අශප්ත තට තුළ ශම නලා ශහෝ ලයාපාතය ස තතේ කතගේන පුළුලගේ ලන විධිශේ ක්‍රම ශ තදය ස සකස් කතගේන නනෑ. එම ලයාපාත තල තල න දිුතණු කත ශගන ඔුලගේට තදායේ ලබගේන අලස්ථාල සලසා දිය ුතතුයි කියන කාතණය න මම මත ස කතනලා.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මට කථා කතගේන ශේ අලස්ථාල ලබා දීම සේබගේධශයගේ ස්තුතිලගේත ශලමිකගේ මශආ කථාල අලසගේ කතනලා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගවන නිමල් සිරිපාල ද සිල්ලා අමාතයතුමා. [අ. ා. 4.05]

ගු නිමල් ියරිපාල ද ියල්වා මහතා මකම්කු අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි මම පළමුශලගේම ගවන චමිකගේද වි ශේසිරි මගේත්‍රීතුමාට ස්තුතිලගේත ලනලා විශද් ශ්‍රමිකකයගේ සහහා ත ස ණ ක්‍රමය ස හා සමාර තත ස ණ ක්‍රමය ස සති කිරීම ශලනුශලගේ ශමලැනි ස ාල කල්තබන අලස්ථාශ ත ශයෝරනාල ස ශගන ඒම පිළිබහල. මම ශේ අමාතයාා ය ාත ග නතාට පසු ශේ කාතණය පිළිබහල දීර්ඝ ල ශයගේ ශස යා බැලීේ කළා. ඒ ලාශආම ගවන තලතා අතුශකෝතල මහ නමිකය ඒ දලස්ලල ත ස ණ ක්‍රමය ස හදගේන ගිහිල්ලා අමාවනශ ත න ලැපකණා. ඒ නිසා ඉතා පරිස්සමිකගේ ශේ ගැන මම කටුතතු කළා. ශ්‍රී ලාාකික විගමන ශ්‍රමිකකයගේ සහහා නීතයනුූලලල ත ස ණ හිමිකකේ ලබා දීශේ අතමුණිගේ අාක 50/0205 හා 0205.2 .08 දින අමාතය මඩුඩල සගේශද් ය ස මා ඉදිරිප න

කළා. ඒ විශ ේ ශයගේ මැද ශපතදිග කලාපලල ශසේලය කතන අශප්ත ශ්‍රමිකකයගේ ශලනුශලගේ ඉතා සතිම න ත ස ණ ක්‍රමය ස සති කිරීම සහහා. දැනට මාස ගණනාලකට ශපත මම අමාතය මඩුඩලයට ගිහිල්ලා ඒ අනුමැතිය ලබාශගන TEC එක ස ලාශආම Tender Board එක ස ප න කතලා ශේ කටුත නත තතේ කළා.

සෑම ශ්‍රමිකකයකු සහහාම අශප්ත කාර්යාා ය මඟිගේ දැනට වනපියල් ල ස 4ක ත ස ණය ස ශදනලා. නමු න ඒක කිසිශසේ නම ‍රමාණල න නැහැ. කවනණු ශස යා බැලීශේදී මට දැනගගේන ලැබුණා කාගේතාල ස මැද ශපතදිගට යනශක ට ඒරගේසිකවනලගේ ශේ ශ්‍රමිකකයා ශලනුශලගේ වනපියල් ල ස 52 ස -ශඩ ලර් 4 222 ස- හාේපුතාශගගේ ලබා ගගේනලා කියලා. ඒ විධියට ලබා ග නත මුදල්ලලිගේ ශේ ශ්‍රමිකකයාශආ මහ නතයාට අත සකු ශබෝතලය ස අතශගන දීලා සල්ලි දීලා කැමැ නත ‍රකා කතශගන වනපියල් ල ස ය ස ශදක ස වියදේ කතලා ඉතුවන ටික සා සකුශ ත දමා ගගේනලා. ශේක ඉතාම අසාධාතණයි. එශහම නේ අපි ශක ශහ මද ශේ ශ්‍රමිකකයාශආ තත ස ාල සලසගේශගේ? ඔුලගේට තත ස ාල සැලසීම සහහා මම වි ාල සටන ස ශගන ගියා. එම නිසා ඒරගේසිකවනලගේ ඔ සශකෝම මට විවනද්ධල ශප නසේ ගැහුලා. නමු න මම ඒ ලැඩ පිළිශලළ අ නහැරිශේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි දැගේ අපි ශේ ත ස ණ ක්‍රමය හදලා තිශබගේශගේ හදිසි අලස්ථාලකදී අසනීප ුලශණ න ෛලදයාධාත ශදගේන ුලශණ න ලාකාලට ශගන එගේන ුලශණ න ඒ සහහා අල ය මුදල් ඒ ත ස ණය මඟිගේ ශගවීමටයි. ලබන අුලවනද්ශද් රනලාරි මාසශයගේ පසු හාේපුතා විසිගේ ශඩ ලර් 54 222ක ත ස ණය ස ලබා ග නශ න නැ නනේ ශ්‍රමිකකශයකුට මැදශපතදිගට යගේන බැහැ. ඒ විධියට තමයි ශේ ත ස ණ ක්‍රමය දැගේ අපි හදා ශගන යගේශගේ. එ ස එ ස තටලලට යන ශ්‍රමිකකයගේට ත ස ණ හිමිකකේ ලබා දීශේ අතමුණිගේ පාතදත ය ාලයකිගේ ුතතු මැද ශපතදිග ත ස ණ සමාගේ ගණනාල ස අපි ශතෝතා ගගේනලා. ඒ පිළිබහල ශහට-අනිද්දා අපි ප නතශර් ශත තතුවන පළ කතනලා. ඒ හාේපුතා විසිගේ ත ස ණය ස ලබා ශදන ශත ස ශ්‍රමිකකශයකුට පිටතට යෑමට අශප්ත කාර්යාා ශේ ලියාපදිාචිය ශදගේශගේ නැහැ. මැදශපතදිග යන ශ්‍රමිකකයගේ සහහා එම ත ස ණය අනිලාර්යශයගේම ලබා දීශේ ලැඩ පිළිශලළ අශප්ත තරය යටශ න තතේ කතලා තිශබනලා. නමු න ශේ නිලධාරිලාදය විසිගේ මාස ගණනාල ස එය ‍රමාද කළා. ඒ සේබගේධශයගේ මම හැම ශලලාලකම ඔුලගේට කථා කළා. දැගේ ඒ කටුතතු අලසාන අදියතට සවි න තිශබනලා. ශේ ලැඩ පිළිශලළට අතිගවන රනාධිපතිතුමා අගමැතිතුමා සතුළු තරශේ පූර්ණ සහශයෝගය අපට ලබා දීලා තිශබන බල න මම ‍රකා කතගේන කැමැතියි. ඒක තමයි පළමුශලනි කාතණය.

මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි ශදලැනි කාතණය තමයි විශ්‍රාම ලැපකප්ත පිළිබහ ‍ර ්නය. විශ ේ ශයගේම විගමනික ශ්‍රමිකකයගේ සහහා අපි දායක විශ්‍රාම ලැපකප්ත ක්‍රමය ස හඳුගේලා දීලා තිශබනලා. විශ්‍රාම ලැපකප ස ශදනශක ට පිටතට ඉගේන අය න ඒකට දායක ශලගේන නනෑ; අපි න දායක ශලගේන නනෑ. අපි එකට ශලලා තිශබනලා කුශ තට් අතමුදලිගේ ශ්‍රී ලාකාලට ලබා දී සති වනපියල් බිලියන 0ක මුදල ස ශේ දායක විශ්‍රාම ලැපකප සහහා මූලික මුදල ස ල ශයගේ මහ බැාකුශ ත තැගේප න කතගේන. ඒ සහහා කැබිනට් මඩුඩලශේ අනුමැතිය ලැබුණා. ඒ සේබගේධ ඉතාම ‍රාශයෝගික ක්‍රමශ තදය ස සකස් කිරීමට අපි විද්ල න කඩුඩායම ස ප න කළා. ඒ අනුල විශ්‍රාම ලැපකප්ත සකස් කිරීම සහ එලැනි අතමුදල ස - fund එක ස- සති කිරීම සහහා අ නදැකීේ තිශබන ශක ළඹ වි ්ලවිදයාලශේ ශරය ්ඨ මහාචාර්ය එච්.ඩී. කවනණාත නන මැතිතුමා විශද් ව්කියා ‍රලර්ධන හා ශලශළහ ශප ළ විවිධාාගිකතණ තාරය අමාතයාා ශේ අතිශර්ක ශල්කේ යමුනා ශපශර්තා මහ නමිකය ශ්‍රී ලාකා ‍රතිප නති අධයයන තයතනශේ මහාචාර්ය බිශල් ා වීතත නන මහ නමිකය විශ්‍රාමිකක සහකාත මහ බැාකු අධිපති ශද්ලශආ ලසගේත මැතිතුමා

1159 1160

[ගවන තාජිකා වික්‍රමසිාහ මහ නමිකය]

0205 ශන ලැේබර් 02

බලපත්‍රලාභි විශද් ව්කියා නිශයෝජිතායතන සාගමශේ කළමනාකාත අධය ස විරය උඳුපිටිය මැතිතුමා විශද් ව්කියා ‍රලර්ධන හා ශලශළහ ශප ළ විවිධාාගිකතණ තාරය අමාතයාා ශේ සහකාත ශල්කේ ශ ස. නිකරිල්කාගේ න මහතා යන අයශගගේ සමගේවිත විද්ල න මඩුඩලය ස අපි ප න කත තිශබනලා. ඒ විද්ල න මඩුඩලය විසිගේ අපට ලාර්තාල ස ඉදිරිප න කත තිශබනලා. ඒ ලාර්තාල අනුල මශආ අමාතයාා ශේ ශල්කේතුමා මහ බැාකු අධිපති අජි න නිලාඩ් කබ්තාල් මැතිතුමා සමට ගිය සතිශේ සාකච්ාා කළා. එතුමා කි තලා ශේක ඉතා විශි ්ට ලාර්තාල ස ශේක අපට ්‍රියා නමක කතගේන පුළුලගේ කියලා. එම නිසා ඒ දායක විශ්‍රාම ලැපකප්ත ක්‍රමයට මැද ශපතදිග ශසේලය කතන ශක රියාශ ත ශසේලය කතන රපානශේ ශහෝ ශලෝකශේ නනෑම තැනක ශසේලය කතන ශසේලකශයකුට දායක ශලගේන පුළුලගේ. ඒ කාතණය න වශසෞ ාගයශේ දැ සමව නේ වූ රනාධිපතිතුමාශආ දර් නය යටශ න ්‍රියා නමක කිරීමට මම න මාශආ තාරය සමතිතුමා න කටුතතු කතන බල ශේ ගවන ස ාලට දගේලගේන කැමැතියි.

විශ ේ ශයගේම ශේ ශ්‍රමිකකයගේට ශක විඩ් ලසාගතය අලස්ථාශ තදී මුහුණ පාගේන සිුවූ කතදත හා කාතණා පිළිබහල න කි තලා. ඒ පිළිබහ ත න නලය පැහැදිලි කතලා මම ශේ පාර්ලිශේගේතුශ තදී ‍ර ්න ගණනාලකට උ නතත දීලා තිශබනලා. එම නිසා ඒ පිළිබහල මම තලුතට න උ නතත ශදගේන යගේශගේ නැහැ.

අශප්ත ගවන ගාමිකණී ලශල්ශබ ඩ මගේත්‍රීතුමා න මතු කළා ශක රියාල සහ රපානය යන තටලලිගේ ඉතාම සුබදායක තතාචිය ස ලැබී තිශබන බල. දැගේ ඒ තටලල් අපශආ අලු න ශ්‍රමිකකයගේ ාත ගැනීමට කැමැ නත ‍රකා කතලා තිශබනලා. හැබැයි ඒ ව්කියාලලට ඉල්ලුේ කතන අය නැලත වි ාගය පාස් ශලගේන නනෑ. අශප්ත අය හිතනලා වි ාගය පාස් ශලගේශගේ නැතිල නිකේම රපානයට යගේන පුළුලගේ කියලා. එශහම බැහැ. ා ාල පිළිබහ ‍රවීණතාල NVQ ශහෝ NVQ 5 ‍රවීණතාල ස තිශබනලා නේ ඉදිරිශේදී අපට රපානයට න ශක රියාලට න ඊශ්‍රායලයට න ශහ හ පඩියකට වි ාල පිරිස ස යලගේන හැකියාල තිශබනලා. නමු න අශප්ත තවනණ-තවනණියගේ ශේ සහහා ශය මුලගේන නනෑ; ා ාල ඉශගන ගගේන නනෑ; ඒ පිළිබහ ‍රවීණතාල ස ද සලගේන නනෑ. එශහම නැතිල නිකේම ශගදත ඉහලා ඒරගේසිකාතයගේට ව්ලටිලා සල්ලි දීලා ශආ ශද ත නැති කතගගේන එපා කියලා මා ඉල්ලා සිටිනලා. විශ ේ ශයගේම ඒරගේසිකවනලගේශආ මාෆියාලට විවනද්ධල මම හැම ශලලාශලම ලැඩ කතනලා. ඔුලගේට ව්ලශටගේන එපා. තරය මඟිගේ ශක රියාලට රපානයට සහ ඊශ්‍රායලයට ශ්‍රමිකකයගේ යැවීමට න අල ය ගිවිසුේ සකස් කතලා තිශබනලා.

මශආ ඊළට ‍රය නනය ලගේශගේ මැද ශපතදිග තටලල් සමට තාරය තාගේ්‍රික මට්ටමිකගේ ශේ සේබගේධල කටුතතු කිරීමයි. පිලිපීනය එ සස න අතාබි එමීය ර් තාරයය සමට ඔුලගේශආ පඩි-නඩි පිළිබහල ඔුලගේශආ ශසේලා අලස්ථා පිළිබහල ඔුලගේශආ

සුත සෂිතතාල පිළිබහල ගිවිසුමකට එළඹී තිශබනලා. නමු න ශමශත ස හිටපු කිසිම කේකවන සමතිලතයකු ශේ පිළිබහ ශනත සිත ශය මු කත නැහැ මූලාසනාරූඪ ගවන මගේත්‍රීතුමනි. නමු න අපි ශේ තටලල් සමට තාරය තාගේ්‍රික සබහතා තුළිගේ ශමලැනි ගිවිසුමකට ශකශසේ ශහෝ සතුළු ශලගේන නනෑ. එතශක ට තමයි ඒ තාරයලල තත ස ාල න ශ්‍රමිකකයගේට ලැශබගේශගේ. ඒ නිසා දූතදර්ශිල ශේ පිළිබහල කල්පනා කතලා ශ්‍රමිකකයගේශආ තත ස ාල සහහා අපි ලැඩ කටුතතු කතනලා.

ඒ ලාශආම මම කියගේන කැමැතියි ශේ ලන විට ශම න ශක විඩ් ‍ර ්නය තිබුණ න අශප්ත තාරය අමාතයාා ය සතුළු අපි ඔ සශකෝම එකතු ශලලා ශ්‍රමිකකයගේ 88 222 ස ශේ අුලවනද්ශද් විශද් තටලලට යලා තිශබන බල. අපට දීලා තිබුණු target එක ල ස යයි. අපි ඒ ල ස ය අනිලාර්යශයගේම ඉ ්ට කතනලා. ඒ ලාශආම අපට සමාර ලගකීම ස තිශබනලා ශේ ශ්‍රමිකකයගේ ශලනුශලගේ අපට කතගේන පුළුලගේ උපරිම ශසේලාල කතගේන. ඒ සහහා අපට ාගේදය ුගේනාද ශගෝඨා ය තාරප ස මැතිතුමාට ාගේදය ුගේනාද නැද්ද කියන එක අදාළ නැහැ. ඔුලගේශආ තත ස ාල -ව්කලතණය- සලසන එක මානුෂික අයිතිලාසිකම ස. ශද් පාලනශයගේ ශත තල ඒක හදලශ න තබාශගන විශද් ව්කියා සහහා ගිය හැම ශදනාශආම ු සිද්ධිය සහහා අශප්ත අමාතයාා ය න අශප්ත තාරය අමාතයාා ය න එකතු ශලලා කටුතතු කතන බලට සහතික ශලනලා.

නැලත ලතාල ස චමිකගේද විශේසිරි මගේත්‍රීතුමාට ස්තුතිලගේත ශලනලා අපි ශේ ගගේනා ්‍රියා මාර්ගය පිළිබහල ශේ තශට් රනතාල දැනුල න කතගේන මට අලස්ථාල ස ලබා දීම ගැන.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි.

එකල්හි නේලාව අ. භා. 5.30 වූනයන් මූලාෙනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා විියන් ප්‍රශ්නනය නනොවිමො පාර්ලිනම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, 2022 ඔක්නත බර් 22 වන දින ෙභා ෙම්මතිය අනුව, 2022 නනොවැම්බර් 22වන ෙඳුදා පූ. භා. 9.30 වන නතක් කල් ගිනේය.

அப்தபொழுது, பி. ப. 5.30 ைணியொகிவிடரவ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், அதனது 2021 ஒக்ரரொபர் 21ஆம் திகதிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2021 நவம்பர் 22, திங்கட்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Monday, 22nd November, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of 21st October, 2021.

1161 1162

ෙැ.යු.

ශමම ලාර්තාශ ත අලසාන මු්‍රණය සහහා ස්ලකීය කථාලල නිලැතදි කළ ුතතු තැගේ ද සලනු රිසි මගේත්‍රීගේ මිකගේ පිටපත ස ශගන

නිලැතදි කළ ුතතු තකාතය එහි පැහැදිලිල ලකුණු ශක ට පිටපත ලැබී ශදසතිය ස ශන ඉ සමලා

හැන්ෝ සාස්කාතක ශලත ලැශබන ශසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ෝ වාර්තා නකොළල 5, නපොල්නහේන්නගොඩ, කිුළපන පාර, අජක 263 දරන ෙනාානනයහි ිළහිිය

රනනේ ප්‍රවත කති නදපාර්තනම්න්ුරනේ ිළහිිය රනනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාජශ්නයන්

ියල දී ගත හැක.

නමම හැන්ෝ වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා තරශේ මු්‍රණ ශදපාර්තශේගේතුශ ත මු්‍රණය කතන ලදී.