(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

282 වන කාƜඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 282 - இல. 1 Volume 282 - No. 1

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2021 මාəƱ 09වන අඟහɞවාදා 2021 மார்ச் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 09th March, 2021

ǧෙɩදන: පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදෙɏ ǧල ෙවȩ අඩɪය ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභා වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: ɪɹාȽකයǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත: ǧෙයʤග ɪෙǊශ ɪǧමය පනත: ǧෙයʤග ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත: ǧෙයʤග ɼ ලංකාව Ʊළ ස්ƶ-Țɞෂ සමාජභාවය මත පදනȼ ɫ කරǩ ලබන ෙවනස්කȼ සහ කාǦතාවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ කඩɫȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරȽǦ, ස්ƶ-Țɞෂ සමතාව සහ සමානාƮමතාවය තහɬɞ ûɝමට සහ ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා ʆය ǧəෙǊශ පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා ɭ ɪෙශේෂ කාරක සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: ජාත්‍යǦතර කȼකɞ සංɪධානෙɏ සȼȿƯ අංක 190 බලාƮමක කර කාǦතාවǦ සɪබලගැǦɫම

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்ᾗக்கள்: ெபண் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஒன்றியத்தின் உத்திேயாகᾘர்வ இைணயத்தளம் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ஓய்ᾬதியர்களின் சம்பள ஏற்றத்தாழ்ᾫ ேதசிய இரத்தினக்கல், ஆபரண அதிகாரசைபச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணிச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: கட்டைளகள் இலங்ைகயில் பாᾢன அᾊப்பைடயிலான பாகுபாᾌகள் மற்ᾠம் ெபண்களின் உாிைம மீறல்கள் குறித்ᾐச் சிறப்ᾗக் கவனம் ெசᾤத்ᾐவதன்ᾚலம் பாᾢன ஒப்ᾗரᾫ மற்ᾠம் சமத்ᾐவத்ைத உᾠதி ெசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அதன் விதப்ᾗைரகைளப் பாராᾦமன்றத்திற்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: சர்வேதச ெதாழிலாளர் அைமப்பின் 190ஆம் இலக்க இணக்கப்பாட்ᾊᾕடாக ெபண்கைள வᾤᾬட்ᾌதல்

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS: Official Website of Women Parliamentarians’ Caucus AUDITOR-GENERAL’S REPORT PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Salary Anomalies of Pensioners NATIONAL GEM AND JEWELLERY AUTHORITY ACT: Regulations FOREIGN EXCHANGE ACT: Regulations SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Orders SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ITS RECOMMENDATIONS TO ENSURE GENDER EQUITY AND EQUALITY WITH SPECIAL EMPHASIS ON LOOKING INTO GENDER BASED DISCRIMINATIONS AND VIOLATIONS OF WOMEN’S RIGHTS IN SRI LANKA ADJOURNMENT MOTION: Empowerment of Women Through Ratification of Convention No. 190 of International Labour Organization

පාəɣෙȼǦƱ ɪවාද

(හැǦසාƊ)

ǧල වාəතාව

282 වන කාƜඩය

ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ

නවවන පාəɣෙȼǦƱව

පළȿවන සභා වාරය

2021

vii

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ

(2020 අෙගʤස්Ʊ 05වන ǎන පවƮවන ලද මහ මැƯවරණෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɭ) අ අෛඩúකලනාදǦ, ෙසɢවȼ (වǦǧ) අƮතනායක, අƮතනායක ȿǎයǦෙසේලාෙĘ කුඩාබǦඩා Ưස්ස (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අතාඋɢලා, අහමƊ ෙලȩෙȩ මɜúකාə (ǎගාමƍɢල) අƱෙකʤරළෙĘ, කාɜයවසȼ චȽǦද සȼපƮ (ගාɢල) අƱෙකʤරල, අƱෙකʤරාලලාෙĘ පැලවƮෙƮ කȘල ǩවǦ (Ƶකුණාමලය) අƱෙකʤරළ, අමරüəƯ (ෙපʣෙළʣǦනɞව) අƱෙකʤරල මහƮȽය, තලතා (රƮනȚරය) අȗȚහාȽ, මාකාɪට ආරļĽෙĘ ෙදʣǦ ෙහúටə හɐŏනස් (ȚƮතලම) අෙȩěණවəධන, පහලෙĘ ෙරʤʏත ȘයƯස්ස (කʚතර) අෙȩවəධන, මʏǦද යාපා (මාතර) අෙȩʆංහ, අෙශʤක (කුɞණෑගල) අමරෙසේන, Ʊෂාර ඉǿǧɢ (කුɞණෑගල) අමරɫර, මʏǦද (හȼබǦෙතʣට) අමරʉɜය ෙමෙනɪය, හɜǧ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අȿƟගම, ǎɥȼ ʈරාŎ බƜඩාර (මහǩවර) අරෙඹෙපʣල මහƮȽය, ɪජයපාල ɼ නාරායන වාසල බƜඩාරනායක ෙමʣෙහʣŸටාලලාෙĘ ʇතා කුමාɜ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අලęයවǦන, ලසǦත අ. (ගȼපහ) අලවƱවල, ෙŎ.ʇ. (කුɞණෑගල) අලස්, ŹරාǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අලහȗෙපɞම, ඩලස් (මාතර) අɥƮගමෙĘ, මʏǦදානǦද (මහǩවර) අෙශʤක, ȟයǦත (ȚƮතලම) අහමƊ, ෙසේǩලාȩǏǦ නʇə (මඩකළȚව) ඉ ඉෂාú, අȩǐɢ රʑමාǦ (අǩරාධȚරය) උ උƍකුɉර, ɓ. ෙú. ʈȽƮ (කුɞණෑගල) උදයකුමාə, මɐɢවාගනȼ (ǩවරඑʘය) උǿෙගʣඩ, ɟපʆංහෙĘ ȝǏȗ සමǦ කුමාර (ෙකʣළඹ) එ

එǎɜමාǦන, ආරļĽෙĘ සංŐව (කʚතර) එɢලාවල, අûල (රƮනȚර) එɢලාවල, ලɣƮ (කʚතර)

ක

කෙŎǦǖǦ, ෙසɢවරාසා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කȩරාɢ, අŏƮ ǧවාƊ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කෙලɐ අරසǦ, තවරාජා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කාɜයවසȼ, හȚතǦƵ ගමෙĘ සාගර (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කɞණාƯලක, ගයǦත (ගාɢල) කɞණාකරȼ, ෙකʤɪǦතǦ (මඩකළȚව) කɪරƮන මහƮȽය, ජȼȬගහ ȘŹෙɏෙගදර ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන (මාතෙɢ) ûɜඇɢල, ලúෂ්මǦ බƜඩාර (මහǩවර) ûɜǽෙගʣඩ, උදයන චාȽǦද (මහǩවර) කුමාරʆංහ මහƮȽය, Ěතා සමǦමɤ (ගාɢල) කුමාර, ජගƮ (ෙකʣළඹ) කුමාරƱංග, ෙගɪǿ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කුමාරʆɜ, ෙú.ș.එස්. (අǩරාධȚර) කුමාə, අ. අරɪǦǊ (බǐɢල) කුමාə, ෙɩɥ (මහǩවර) ෙකʣƋƱවúකු, කɞණාදාස (මාතර) ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ, ඇǦ. නාලක බƜඩාර (මාතෙɢ)

viii

ග ěණවəධන, ǎෙǦෂ් චǦǖ ɟපʆංහ (ෙකʣළඹ) ěණවəධන, බǦǐල (ෙකʣළඹ) ěණවəධන, යදාȽƝ නෙරʤදම ɟපʆංහ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ěණƯලක, උදයකාǦත (කෑගɢල) ගෙǦෂǦ, මෙනʤ (ෙකʣළඹ) ගමලƮ, ʆɜපාල (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ගȼමǦȘල, උදය ȝභාƮ (ෙකʣළඹ) ගලȗපƮƯ, උȚɢ සංŐව (හȼබǦෙතʣට) ěණවəධන මහƮȽය, ෙකʤûලා හəෂƞ (ගȼපහ) ෙගʣඩෙහේවා, නාලක (ගȼපහ) ගමෙĘ මහƮȽය, ඩයනා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව)

ච චǦǖකාǦතǦ, ʆවෙǦසƱෙරɐ (මඩකළȚව) චǦǖෙසේන, එස්.එȼ. (අǩරාධȚරය) ජ

ජයෙකʣƋ, ආරļĽලාෙĘ ʆʆර (ගȼපහ) ජයƯලක, ɪතාන පƯරණෙĘ ȽලාǦ සŏƮ (ගȼපහ) ජයමහ, නɣǦ බƜඩාර (කුɞණෑගල) ජයරƮන, අǩරාධ (මහǩවර) ජයරƮන, Șයංකර (ȚƮතලම) ජයවəධන, ෙසේනාǞරෙĘ ෙදʣǦ කɪǦද ෙහේෂාǦ (ගȼපහ) ජයʈමන, චǦන ʈදƮ (අǩරාධȚර) ජයෙසේකර, දයාʆɜ (කුɞණෑගල) ජයෙසේකර, හɢකඳɣය ෙɢකමලාෙĘ ෙȝේමලාɢ (රƮනȚරය)

ත ƯɤපǦ, කුලʆංහȼ (වǦǧ) තɬʞú, ȿහෙȼǐ ෂɜෆ් (Ƶකුණාමලය) ƯසකුŸŹ ආරļĽෙĘ, චȽǦද ජානක (බǐɢල) ෙතʣǦඩමǦ, ŐවǦ (ǩවරඑʘය) ෙතǦනෙකʤǦ, ජනක බƜඩාර (මාතෙɢ) ෙතǦනෙකʤǦ, ȝȽත බƜඩාර (මාතෙɢ) ද දසනායක, ෙදʣǦ ආතə චාමර සȼපƮ (බǐɢල) ද ʆɢවා, අගȼෙපʣƋ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන (ගාɢල) ද ʆɢවා ęǧෙĘ මෙහේǦǖ, හəෂ (ෙකʣළඹ) ද ʆɢවා, ǧමɢ ʆɜපාල (බǐɢල) ද ʆɢවා, එļ.එȼ. Șයɢ ǧශාǦත (කʚතර) ද ʆɢවා, ෂාǦ ɪජයලාɢ (ගාɢල) ǎගȼබරȼ, පලǧ (ǩවරඑʘය) ǎǩෂාǦ, ෙදනගම ɪතාරණෙĘ චානක (හȼබǦෙතʣට) ǎසානායක, අǩර කුමාර (ෙකʣළඹ) ǎසානායක, එස්. ȫ. (ǩවරඑʘය) ǎසානායක, ɪමලɫර (ǎගාමƍɢල) ǎසානායක, ǐȽǦද (අǩරාධȚරය) ǎසානායක, ෙරʤහණ (මාතෙɢ) ǎසානායක මහƮȽය, ɪෙŎෙකʤǦ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ මංőලා ɪෙŎෙකʤǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ǎසානායක, මයǦත යස්වǦƮ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ǐෂ්මǦත, එļ. ආə. සාරư (කෑගɢල) ෙදǧȘŹය, ʈදəශන (බǐɢල) ෙǊවානǦද, ඩĘලස් (යාපනය) ෙදʣඩංෙගʣඩ, ඉʈɞ (ගාɢල) ෙදʣලවƮත, ෙȝේȼනාƮ ʇ. (ෙකʣළඹ)

ix

ධ ධəමෙසේන, ɪෙŎʆංහ ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ (ෙමʣණරාගල) න නǦදෙසේන. එļ (අǩරාධȚර) නවනǦද, ගයාෂාǦ (ෙමʣණරාගල) නවරƮන, අසංක සȽතŐව (කුɞණෑගල) නානායúකාර, මɣගස්ෙප ෙකʣරෙɢෙĘ නɤǦ මǩෂ (ගාɢල) නානායúකාර, වාʈෙǊව (රƮනȚරය) ǧəමලනාදǦ, ඉɞදයනාදǦ චාɢස් (වǦǧ) ǧශාǦත, සනƮ (ȚƮතලම) ෙනɢසǦ, ෙහේවා ගජමǦ පƮƯǧෙĘ ûංස් කුමාə (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ෙනʤහරාදɣංගȼ, ʈ.(වǦǧ) ප

පƯරණ, අකලංක ȬǊǝක උǎත ෙදǊǐව (මාතර) පƯරණ, රෙȼෂ් (ගාɢල) පස්කුවɢ, අǩප Șɒȼ (කʚතර) ȘයƯස්ස, ǧමɢ (ǩවරඑʘය) șɜස්, ගාȽƞ ලúෂ්මǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) Țෂ්පකුමාර, අ.ප. ජගƮ (ෙමʣණරාගල) ෙපෙəරා, කසෙදʤɞෙĘ ʈŏƮ සංජය (කෑගɢල) ෙපෙəරා, කැටෙගʣඩ ගමෙĘ ජයǦත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙපෙəරා, ෙබʤǎයාබǐෙĘ ƋලාǦ ȟයǦජǦ අǦස්ලȼ (බǐɢල) ෙපෙəරා, නානායúකාර වəණකුල පටබැǽෙĘ ǧෙරʤෂǦ අəƊɣ ȟයǦත (ȚƮතලම) ȝනාǦǐ, අɞǦǎක (ȚƮතලම) ȝනාǦǐ, කļචකƍෙĘ නɣǦ ɞවǦŐව (ගȼපහ) ȝනාǦǐ, ෙජʣǦස්ටǦ (කුɞණෑගල) ȝනාǦǐ, නාලක ŒƊ හɝǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, පəපĿවා ʈදəɴǨ (ගȼපහ) ȟශාǦƯ මහƮȽය, ȿǎතා (රƮනȚර) ෙȝේමජයǦƮ, අļĽෙĘ ෙදʣǦ ʈʆɢ (ෙකʣළඹ) ෙȝේමදාස, සŏƮ (ෙකʣළඹ) ෙȝේමරƮන, උǊǎක (අǩරාධȚර) ෙපʣǦනȼබලȼ, ගෙŎǦƯරකුමාə ගාංෙúසə (යාපනය)

බ

බƜඩාර, රාජපúෂ වාසල ෙතǦනෙකʤǦ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ රංŏƮ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) බƜඩාර, ශාǦත (කුɞණෑගල) බǎɒǏǦ, අȩǐɢ ɜෂාƊ (වǦǧ) බාලʉɜය, තාරක (කෑගɢල) ෙȩɞෙගʣඩ, ɪŏත (ෙමʣණරාගල) ම

මǊǐම බƜඩාර, රƮනායක ȿǎයǦෙසේලාෙĘ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) මංőල, එɢ.එļ. ʈදƮ (කෑගɢල) මාකාə, ඉȼƯයාස් බාüə (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) මායාǐǦන, ĽǦතක අමɢ (ȚƮතලම)

මɜúකාə, එස්.එȼ. (ෙකʣළඹ) මස්තාǦ, කාදə කාදə (වǦǧ) මහɟෆ්, ඉȼරාǦ (Ƶකුණාමලය) ȿසȼȽɢ, ෙමʣෙහʣමƊ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ȿෂාරෆ්, සʝɒɢ ȿƱනාȫǦ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල)

x

ය යාපා, අǩර ȟයදəශන (කුɞණෑගල) යාපා බƜඩාර, වසǦත (මහǩවර) ර

රතන ʏȽ, (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) [2020 ෙදසැȼබə 18 ǎන ʆට] රƮනෙසේකර, බස්නායක යසරƮනලාෙĘ ěණපාල (කුɞණෑගල) රƮනායක, ආə.එȼ.ʇ.ȫ. (ǩවරඑʘය) රƮනායක, කුමාරʆɜ (ෙමʣණරාගල) රƮවƮෙƮ, ෙලʣහාǦ (මහǩවර) රණƱංග, ȝසǦන (ගȼපහ) රණවක, අļĽෙĘ පාඨɤ චȼȘක (ෙකʣළඹ) රණවක, ǧȚණ (මාතර) රණɫර, ȬලƮවැලෙĘ ȝසǦන (ගȼපහ) රණʆංහ ආරļĽෙĘ, ෙරʣෂාǦ අǩɞǊධ ( ෙපʣෙළʣǦනɞව) රɉúවැɢල, ෙකෙහʘය (මහǩවර) රʐȼ, අȩǐɢ අɣ සȩɜ ෙමʣහමƊ (ȚƮතලම) රʑමාǦ, ෙමʣෙහʣමƊ ȿŏȬə (ෙකʣළඹ) රාඝවǦ, ʈෙəǦǖ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) රාජකɞණා, හəෂණ ʈȚǦ (ගȼපහ) රාජපúෂ, අŏƮ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, ěණƯලක (මහǩවර) රාජපúෂ, චමɢ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, නාමɢ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, මʏǦද (කුɞණෑගල) රාජපúෂ, රාජපúෂ පƯරǦනැහැලාෙĘ උȚɢ මෙහේǦǖ (ගȼපහ) රාපපúෂ, රාජ මǦƶලාෙĘ Ưලú (ǎගාමƍɢල) රාජපúෂ, ɪජයදාස (ෙකʣළඹ) රාජපúෂ, ශʀǦǖ (ෙමʣණරාගල) රාසමාƝúකȼ, සාණúûයා රාʑɢ රාජȚƮƯරǦ (මඩකළȚව) රාධාāෂ්ණǦ, ෙɩɥසාȽ (ǩවරඑʘය) රාමනාදǦ, අǦගජǦ (යාපනය) රාමනායක, අ.අ. රංජǦ ɣෙයʤ ʆɢෙවස්ටə (ගȼපහ) රාෙȼෂ්වරǦ, මɞදපාǦƋ (ǩවරඑʘය) ල ලාǦසා, ඇǦටǧ ǧමɢ (ගȼපහ)

ɣයනෙĘ, උඩගම ɣයනෙĘ වɞණ ȟයǦත (රƮනȚර) ෙලʣකුෙĘ, ගාȽƞ කුලවංශ (ෙකʣළඹ)

ව වúකුɉර, ජානක (රƮනȚරය) වǦǧආරļĽ මහƮȽය, පɪƴා ෙǊɪ (රƮනȚරය) වෙɢෙබʣඩ, ගාȽƞ (රƮනȚර) ɪĀමනායක, ɪǐර (කʚතර) ɪĀමරƮන, ඉරාǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɪĀමʆංහ මහƮȽය, රාŏකා (කෑගɢල) ɪෙŎʆɜ, ෙලʣකුගස්ෙතʣට ɪතාරණෙĘ චȽǦද (බǐɢල) ɪෙŎʈǦදර, ɪෙŎʈǦදර ȿǎයǦෙසේලාෙĘ ෙරʤහණ බංඩාර (අǩරාධȚර) ɪෙŎෙසේකර, කංචන (මාතර) ɪĘෙǦෂ්වරǦ, කනකසබාපƯ ɪෂ්වɣංගȼ (යාපනය) ɪතාන, එȼ.ඩȩɣɩ.ƌ. සහǦ ȝǏȗ (ගȼපහ) ɪතානෙĘ, අංකුɉර ආරļĽෙĘ ෙහේෂාǦ ɪජය (රƮනȚරය) ɪතානෙĘ, මǟර (ෙකʣළඹ) ɪතාරණ, Ưස්ස (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɪදානගමෙĘ, අȽƮ ෙƮǩක (බǐɢල)

xi

ɪයාෙɢǦǎරǦ, සතාʆවȼ (මඩකළȚව) ɫරúෙකʣƋ, චǦǎම (ගාɢල) ɫරවංශ, ɪමɢ (ෙකʣළඹ) ɫරʆංහ, ගමෙĘ හƮෙතʣŻව ɫරʈමන (මාතර) ɫරʆංහ, ƌ. (ǎගාමƍɢල) ɫරʆංහ, ජයǦත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɫරෙසේකර, සරƮ (ෙකʣළඹ) ෙවදආරļĽ, ǎɣȗ (හȼබǦෙතʣට) ෙවɢගම, කුමාර (කʚතර) ස සමරɫර, ජයǦත (කʚතර) සමරʆංහ, මʏǦද ȬǊධදාස (කʚතර) සȼබǦදǦ, රාජවෙරʤදයȼ (Ƶකුණාමලය) සȩɜ, ෙමʣෙහʣමƊ උවɐස් ෙමʣෙහʣමƊ අɣ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ʆǊධාəතǦ, ධəමɣංගȼ (යාපනය) ʆයඹලාȘŹය, රංŏƮ (කෑගɢල) ʆɜෙසේන, ෛමƶපාල (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ʈමǦƯරǦ, මƯයාපරණǦ ඒȯහȼ (යාපනය) ʈෙəෂ්, වƋෙɩɥ (බǐɢල) ෙසෙනɪරƮන, ෙජʤǦ (රƮනȚරය) ෙසේනාරƮන, රාŏත (කʚතර) ෙසේමʆංහ, අසංක ෙශහාǦ (අǩරාධȚරය)

ශ ɼතරǦ, ʆවඥානȼ (යාපනය) හ හüȼ, අȩǐɢ රɬෆ් ʏබƱɢ (මහǩවර) හɝස්, හȫȩ ෙමʣහමƊ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල) හɿȼ, කȫə (කෑගɢල) හාɿȼ, අȩǐɢ හɤȼ ෙමʣහමƊ (මහǩවර) ෙහේරƮ, ʏŹහාȽ අȗȚහාȽලාෙĘ ෙදʣǦ ඉǦǎක, අǩɞǊධ (ගȼපහ) ෙහේරƮ, ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ ɪŏත (ගȼපහ) ෙහේරƮ, කනක (කෑගɢල) ෙහේරƮ, ƌ.ȫ. (කුɞණෑගල) ෙහේරƮ, එļ.එȼ. සමǦȟය (කුɞණෑගල) ෙහේරƮ, ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ චɜත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙහේරƮ, ජයරƮන (කුɞණෑගල) ෆ ෆɐසාɢ, ෙමʣහමƊ කාʆȼ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල) ෆɤɢ, ෙමʣෙහʣමƊ මəජාǦ අස්Ƚ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙෆʣǦෙසේකා, සරƮ (ගȼපහ)

xiii

ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජය

ජනාǝපƯ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහතා

අමාත්‍ය මƜඩලය

අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධ ශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධනය හා ǧවාස අමාත්‍ය - ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා

වාɜමාəග අමාත්‍ය - ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා කȼකɞ අමාත්‍ය - ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා - ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා - ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ පɪƴා ෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය Ǟවර අමාත්‍ය - ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා ȝවාහන අමාත්‍ය - ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍ය - ගɞ ජනක බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා වන Őɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍ය - ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා ɪǐɣබල අමාත්‍ය - ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා කəමාǦත අමාත්‍ය - ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා පɜසර අමාත්‍ය - ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා ඉඩȼ අමාත්‍ය - ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා කෘɿකəම අමාත්‍ය - ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා ජලසȼපාදන අමාත්‍ය - ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා බලශúƯ අමාත්‍ය - ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා වැɪɣ අමාත්‍ය - ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා වරාය හා නාɪක අමාත්‍ය - ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා සංචාරක අමාත්‍ය - ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍ය - ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා අǝකරණ අමාත්‍ය - ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා මහජන ආරúෂක අමාත්‍ය - ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා

xiv

රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ

රාජ්‍ය ආරúෂක හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ ස්වෙǊශ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා අධ්‍යාපන, ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ඒ.ƌ.ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා ɪෙǊශ ɚûයා ȝවəධන හා ෙවෙළඳ ෙපʣළ ɪɪධාංęකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා ʉəයබල, ʈළං හා ජල ɪǐɣ ජනන ව්‍යාපෘƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා සȿපකාර ෙසේවා, අෙළɪ සංවəධන හා පාɜෙභʤęක ආරúෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා ȝාථȽක ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා, වසංගත ෙරʤග හා ෙකʣɪƊ ෙරʤග පාලන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය ෙපʣɢ, ûƱɢ හා තɢ වගා ȝවəධනය හා ආɻත කාəȽක භාƜඩ ǧෂ්පාදන හා අපනයන ɪɪධාංęකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා වනŐɫ ɚකවරණය, අɣ වැට හා අගɢ ඉǎûɝම ඇƱʚ ආරúɿත වැඩȘʘෙවළවɢ හා කැලෑ නැවත වගා ûɝම හා වන සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක මහතා ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ හා ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා වාහන ǧයාමනය, බස් රථ ȝවාහන ෙසේවා හා ǐȼɜය මැǎɜ හා ෙමʤටə රථ කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදන හා සැපɒȼ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර හා කෘȽ නාශක භාɪත ǧයාමන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙමʣහාǦ ද ʆɢවා මහතා දහȼ පාසැɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʂ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා මැƝú හා ස්වəණාභරණ ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ බǦධනාගාර කළමනාකරණ හා ʆරකɞවǦ ȚනɞƮථාපන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮත මහතා උú, බඩඉɜķ, කő, ගȼȽɜස්, කුɞǿ, කරාȬනැŹ, ȬලƮ ඇƱʚ කුඩා වැɪɣ ෙබʤග වගා සංවəධනය, ආɻත කəමාǦත හා අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා ජාƯක උɞම, ȝාසාංග කලා හා ĞාȾය කලා ɴɢȘ ȝවəධන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා සමෘǊǝ, ගෘහ ආəǂක, úʁǖ ɀල්‍ය, ස්වයං ɚûයා හා ව්‍යාපාර සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා සමාගȼ වƱ ȝƯසංස්කරණ, ෙƮ හා රබə වƱ ආɻත ෙභʤග වගා සහ කəමාǦතශාලා නɫකරණය හා ෙƮ හා රබə අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා ĞාȾය හා ȝාෙǊɵය පාǨය ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ සනƮ ǧශාǦත මහතා කලාșය සහෙයʤęතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා ɪʆƱɞ මʈǦ, Ƚɜǎය මƮස්‍ය හා ඉස්සǦ ඇƯ ûɝම, Ǟවර වරාය සංවəධන, බʑǎන Ǟවර කටɒƱ හා මƮස්‍ය අපනයන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා ĞාȾය ǧවාස හා ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැęɣ ǖව්‍ය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා මහවැɣ කලාප ආɻත ඇලෙɩɣ හා ජනාවාස ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාəමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා පʈගාȾ ĞාȾය ȝෙǊශ සංවəධන සහ ගෘහාɻත සƮව පාලන හා ʈʚ ආəǂක ෙභʤග වගා ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǖǦ මහතා ĞාȾය හා පාසɢ Ăඩා යŹතල පහʈකȼ ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා ෙǊɵය ෙවදකȼ ȝවəධන, ĞාȾය හා ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංවəධන හා ȝජා ෙසʥඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා ෙɩවැɢ, ȘƮතල, මැŹ, ɤ බƍ සහ ĞාȾය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන හා ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා නාගɜක සංවəධන, ෙවරළ සංරúෂණ, අපǖව්‍ය බැහැරɤම හා ȝජා පɪƴතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා ඖෂධ ǧෂ්පාදනය, සැපɑම හා ǧයාමන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ (මහාචාəය) චǦන ජයʈමන මහතා වƱ ǧවාස හා ȝජා යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා ɫ හා ධාන්‍ය, කාබǧක ආහාර, එළවɥ, පලƱɞ, Ƚɜස්, ɦǩ හා අəතාපɢ වගා ȝවəධන, ȫජ ǧෂ්පාදන උසස් තාúෂƝක කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා

xv

සභාපƯ නාමාවɣය

ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා, ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා. පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභා

ෙƮɝȼ කාරක සභාව : ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා. පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා , ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ.șɜස් මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ එȼ. ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා, ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ එȼ.ඒ.ʈමǦƯරǦ මහතා. ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ පɪƴා ෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦƮ මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ ʈŏƮ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා. ගෘහ්‍ය කාරක සභාව: ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙɆෙපʣල මහƮȽය, ගɞ ෙŎ.ʇ.අලවƱවල මහතා, ගɞ (ෙȼජə) ȝǏȗ උǿෙගʣඩ මහතා, ගɞ ජගƮ කුමාර මහතා, ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා, ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය, ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ අɣ සȩɜ රʐȼ මහතා, ගɞ මəජාǦ ෆɤɢ මහතා, ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය. ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා, ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා, ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා, ගɞ කȫə හʀȼ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා, ගɞ Ő.Ő.ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා, ගɞ අ.අරɪǦǊ කුමාə මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ʇ.ɪ. ɪĘෙǦෂ්වරǦ මහතා, ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා. රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා (සභාපƯ), ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා, ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා, ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා, ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ ෙú.කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා, ගɞ ȫ.වɐ.Ő.රƮනෙසේකර මහතා, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා, ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ ȿසȼȽɢ මහතා, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය. ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබද කාරක සභාව: ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මහතා (සභාපƯ), ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦƮ මහතා, ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා, ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා, ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා, ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා, ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා, ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා, ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා, ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා, ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා

xvi

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (සභාපƯ), ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා, ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා, ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා, ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා, ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා, ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා, ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා, ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ එȼ.ඩȩɣɩ.ƌ. සහǦ ȝǏȗ ɪතාන මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (සභාපƯ), ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා, ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා, ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා, ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා, ගɞ ŏවǦ ෙතʣƜඩමǦ මහතා, ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා, ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා, ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා, ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා , ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා, ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා, ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මහතා, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ වɞණ ɣයනෙĘ මහතා, ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය, ගɞ කුලʆංහȼ ƯɤපǦ මහතා, ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා, ගɞ ǧȚණ රණවක මහතා, ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය.

උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා, ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා, ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය, ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා, ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා. පʈෙපළ මǦƶවරයǦෙĘ කාරක සභාව: ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ʈ. ෙනʤගරාදɣංගȼ මහතා, ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා, ගɞ කȘල අƱෙකʤරල මහතා, ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා, ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා, ගɞ කɞණාදාස ෙකʣƋƱවúකු මහතා, ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා, ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා, ගɞ ඩȩɣɩ.එļ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා, ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා, ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා, ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා, ගɞ කුමාරʆɜ රƮනායක මහතා, ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා, ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා, ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය. ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව: ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (සභාපƯ), ගɞ අǦගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ.șɜස් මහතා, ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ෙමʣෙහʣǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා, ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා, ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා, ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ ෙදʣලවƮත මහතා, ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා, ගɞ (ජනාǝපƯ Ǩưඥ) ජයǦත ɫරʆංහ මහතා. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා

ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (සභාපƯ), ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා, ගɞ ʞɢƊ මාəෂɢ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා, ගɞ ŹරාǦ අලස් මහතා, ගɞ (ෙȼජə) ȝǏȗ උǿෙගʣඩ මහතා. ȿදɢ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා, ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා, ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා, ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ජගƮ කුමාර මහතා, ගɞ එȼ.ඩȩɣɩ.ƌ. සහǦ ȝǏȗ ɪතාන මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා. ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා, ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා, ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා, ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා. නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා, ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා, ගɞ ŐවǦ ෙතʣƜඩමǦ මහතා, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා. අǝකරණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (සභාපƯ), ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා, ගɞ අûල එɢලාවල මහතා, ගɞ ʇ.ɫ. ɪĘෙǦෂ්වරǦ මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා.

xvii

ɪෙǊශ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා, ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා, ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා, ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා. රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සහා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ජනක බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (සභාපƯ), ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා, ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා, ගɞ නʇə අහමƊ මහතා, ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ʈදƮ මංőල මහතා. අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (සභාපƯ), ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙɆෙපʣල මහƮȽය, ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා ගɞ අǪප පස්කුවɢ මහතා, ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මහතා, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය. ෙසʥඛ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (සභාපƯ), ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) චǦන ජයʈමන මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා, ගɞ අȩǐɢ හɤȼ මහතා, ගɞ ගයාෂාǦ නවනǦද මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ưලú රාජපúෂ මහතා. කȼකɞ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (සභාපƯ), ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා, ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා, ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා, ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ (ජනාǝපƯ ǨƯඥ) ජයǦත ɫරʆංහ මහතා. පɜසර කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා, ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා, ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය. වනŐɪ හා වන සංරúෂණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (සභාපƯ), ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක මහතා, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ කȘල අƱෙකʤරල මහතා, ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා, ගɞ කුමාරʆɜ රƮනායක මහතා. කෘɿකəම කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා, ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා, ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා, ගɞ උදයකාǦත ěණƯලක මහතා, ගɞ කුලʆංහȼ ƯɤපǦ මහතා, ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා. වාɜමාəග කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා, ගɞ එȼ.එස්. තɩʞú මහතා, ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා, ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා. ඉඩȼ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා, ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මහතා, ගɞ අසංක නවරƮන මහතා, ගɞ ĽǦතක අමɢ මායාǐǦන මහතා. Ǟවර කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (සභාපƯ), ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා, ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා, ගɞ කɞණාදාස ෙකʣƋƱවúකු මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා. වැɪɣ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (සභාපƯ), ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා, ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා, ගɞ පලǧ ǎගȼබරȼ මහතා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා, ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා, ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා. ජල සȼපාදන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (සභාපƯ), ගɞ සනƮ ǧශාǦත මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා, ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා, ගɞ ඩȩɣɩ.එļ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා, ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය. ɪǐɣබල කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (සභාපƯ), ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා, ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා, ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා, ගɞ අɣ සȩɜ රʐȼ මහතා, ගɞ ȫ.වɐ.Ő. රƮනෙසේකර මහතා, ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා. බලශúƯ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (සභාපƯ), ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා, ගɞ ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය, ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා.

වරාය හා නාɪක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා, ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා, ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ ʈŏƮ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ʆවෙǦසƱෙරɐ චǦǖකාǦතǦ මහතා, ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා.

xviii

මහාමාəග කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා, ගɞ කȫə හʀȼ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධāෂ්ණǦ මහතා, ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මහතා, ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරල මහතා, ගɞ එļ. නǦදෙසේන මහතා. ȝවාහන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා, ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා, ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා, ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා, ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා. තɞණ හා Ăඩා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (සභාපƯ), ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා, ගɞ ලɣƮ එɢලාවල මහතා, ගɞ ȽලාǦ ජයƯලක මහතා, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා. සංචාරක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සභාපƯ), ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා, ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා, ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය, ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා, ගɞ ǧȚණ රණවක මහතා, ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය. ෙවෙළඳ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා, ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා, ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා, ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ මəජාǦ ෆɤɢ මහතා. කəමාǦත කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (සභාපƯ), ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǎǦ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා, ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා, ගɞ ɓ.ෙú. ʈȽƮ උƍකුɉර මහතා. ජනමාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ෙකෙහɣය රɉúවැɢල මහතා (සභාපƯ), ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා, ගɞ මǪෂ නානායúකර මහතා, ගɞ උǊǎක ෙȝේමරƮන මහතා, ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මහතා. තාúෂණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා, ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මහතා මහජන ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා, ගɞ අûල එɢලාවල මහතා, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා

xix

පාəɣෙȼǦƱව

කථානායකƱමා - ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපƯƱමා - ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා - ගɞ අǦගජǦ රාමනාදǦ මහතා

ȝධාන ǧලධාɜ මƜඩලය

පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼ - ඩȩɣɩ.ȫ.ƌ. දසනායක මහතා කාəය මƜඩල ȝධාǨ සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය මහ ෙɢකȼ - ෙú.ඒ. ෙරʤහණǏර මහƮȽය සහකාර මහ ෙɢකȼ - ෙú.ඒ.ź.ෙú. ජයƯලක මහතා පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼෙĘ කාəයාලය

පා.ම.ෙɢ.ෙĘ සȼබǦǞකරණ ෙɢකȼ - සɣǧ ǧɢමɢෙගʣඩ මහƮȽය සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ - ź.එȼ.එǦ.ș. ෙතǦනෙකʤǦ මහƮȽය පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ - ඊ.ෙŎ.ඥානƯලක මහතා, එස්.ආə.ඩȩɣɩ.ěණෙසේකර ෙමෙනɪය අභ්‍යǦතර ɪගණන කාəයාංශය

ȝධාන අභ්‍යǦතර ɪගණක - ඩȩɣɩ.ෙú.ƌ.ʇ. ɪතාන මහතා ȝධාන ǧලධාɜʑ - එස්.ආə.එȼ.එļ.Ő. සමරǎවාකර ෙමෙනɪය, ź.ෙú. ජයවəධන මහතා ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ - එļ.ආə. ද ෙසʣɐසා මහƮȽය මානව සȼපƮ සංවəධන කාəයාංශය

සහකාර අධ්‍යúෂ (පɜපාලන) - ඊ.ƌ.එස්.එȼ. ȝනාǦǐ මහƮȽය ȝධාන ǧලධාɜ - එȼ. එǦ. ɪතානෙĘ මහƮȽය පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ - ȫ.ඩȩɣɩ.ෙú.ෙŎ. ෙɩලාරƮන මහƮȽය, Ő.ෙú.එස්.ȟයදəශǨ මහƮȽය, ʇ.එස්.ʇ. ෙෆʣǦෙසේකා ෙමෙනɪය

ෙɩƴධාɜ ෙදපාəතෙȼǦƱව

ෙɩƴධාɜ - නෙəǦǖ ȝනාǦǐ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය ෙɩƴධාɜ - කුෂාǦ සȼපƮ ජයරƮන මහතා සහකාර ෙɩƴධාɜ - එǦ.ඒ.එස්. කුෙə මහතා

ඒ.ź.එස්. Țෂ්පකුමාර මහතා, Ő.එȼ.Ő. ȟයǦත මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); එȼ.ආə.ƌ.ź. Ưලකʆɜ මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ɓ.ƌ.එȼ.එȼ. ɪෙŎʆංහ මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ); ඒ.ɓ. ෙȝේමචǦǖ මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ); ආə.එɢ.එස්. මංගල මහතා (ǐරකථන අǞúෂක)

පɜපාලන ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යúෂ (පɜපාලන) - ʇ. කලංʉɜය මහතා

ǧෙයʤජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පɜපාලන) - එļ.ඊ. ජනකාǦත ʆɢවා මහතා

ආයතන කාəයාංශය - ඊ.ඒ.ƌ. දයාබǦǐල මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ඩȩɣɩ.ș.එɢ. ජයʆංහ මහතා, ෙú.ź. ʇ. ෙú. șɜස් මහƮȽය, ඩȩɣɩ. ඒ.ෙú.ʇ. උඩෙපʣල මහතා (ȝධාන ǧලධාɜʑ); ɓ.එǦ. පƜƋත මහƮȽය, එļ.ඒ.ź.ƌ. ෙහේවාආරļĽ මහƮȽය, Ő.එǦ.ƌ. ƯලකරƮන මහƮȽය, එļ.ɓ.ș. කුමාර මහතා, (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ƌ.එȼ.ƌ. අලහෙකʤǦ මහƮȽය, ෙú.ඒ.එȼ.ආə.එස්. ɞǘĜ මහƮȽය, ƌ.Ő.එȼ.එස්.එȼ. ෙදʏගහලǦද මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); ඒ.එǦ.ƌ. ěණරƮන මහƮȽය, ෙú.අɐ.එȼ. ෙපෙəරා මහƮȽය, ඩȩɣɩ.එස්.වɐ. ෙසʣɐසා මහƮȽය, ආə.ආə.Ő.ƌ .ෙú. ජයƯලක මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ); එļ.ඒ.ආə.ආə. ěණෙසේකර මහƮȽය, ඩȩɣɩ.ආə.Ő.එස්. ශාමɤ මහƮȽය (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

මǦƶ ෙසේවා කාəයාංශය - එȼ.ɓ.එȼ. වාʆú මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ƌ.ආə.එස්. ȝනාǦǐ මහතා (ȝධාන ǧලධාɝ) ෙú.ș. චǦදන මහතා, ඩȩɣɩ.ș.ෙŎ. Țෂ්පකුමාර පƯරණ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ආə.ș.වɐ.ź. වɞසɪතාන මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ෙú.එස්. ʆɢවා මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

ɪෙǊශ සබඳතා හා සǦධාන කටɒƱ කාəයාංශය - ș.ෙú.ƌ.එස්.ඩȩɣɩ. ɪෙŎěණවəධන මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ), Ő.ɫ. අමා ʈදǦƯ මහƮȽය, ź.ඩȩɣɩ.ඒ. ජයරƮන මහƮȽය (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ සǦධාන ǧලධාɝʑ); එļ.එǦ.ƌ.ආə.ȫ. නානායúකාර මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ සǦධාන ǧලධාɜ)

xx

ȝවාහන කාəයාංශය - ෙú.ź.එɢ ඒ. චǦǖʆɜ මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ඩȩɣɩ.Ő.එස්. ශාǦත මහතා, එȼ.ආə.ȫ. ෙසේනාරƮන මහතා, අɐ.ʇ.ෙú. රණʆංහ මහƮȽය, ඒ.Ő.ආə.ෙú. අෙȩරƮන මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ), ආə.ș.එļ. කුලරƮන මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɝ) ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකම Șʘබඳ ඒකකය - ƌ.ș.ඒ.ș.එļ. කුලƱංග මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ) ෙජ්‍යෂ්ඨ ලĥ ෙɢඛකෙයʤ - එļ.ș.ʇ.එස්. ƯලකරƮන මහතා, ආə.ș. රʆක රාජපúෂ මහතා ලĥ ෙɢඛකෙයʤ - ș.ƌ.එǦ.ș. කුමාɜ මහƮȽය, ඒ. රŏǧමාලා මහƮȽය, ƌ.ඩȩɣɩ.ȫ.ඒ. ජයනාථ මහƮȽය. ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පɜවəතක - ඒ. ɞúමǨ ෙǊɫ මහƮȽය, එස්.එȼ. නʇə මහතා, එස්.එȼ.ඒ.ෙú. කɞණාරƮන මහතා, එȼ.එȼ. හɣȼƌǦ මහතා. බංගලා කළමනාකɞ - ෙɢඛන භාරකɞ - ඊ.ෙú.ෙú.ș. Țෂ්පලාɢ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙɢඛන සැකʇෙȼ අǞúෂක - එස්. ɫ. ෙබʣකලෙවල මහතා

හැǦසාƊ ෙදපාəතෙȼǦƱව

හැǦසාƊ සංස්කාරක - ʇ.එǦ. ෙලʣකුෙකʣƋකාර ද ʆɢවා මහƮȽය

ǧෙයʤජ්‍ය හැǦසාƊ සංස්කාරකවɞ - එස්.ෙú.එȼ.ඩȩɣɩ. සමරෙසේකර මහƮȽය, එȼ.එස්.එȼ. ɣǦනාස් මහතා, එļ.Ő. țŏකා ෙමෙනɪය

සහකාර හැǦසාƊ සංස්කාරකවɞ - ආə.ƌ.ș. ʈŐවǨ මහƮȽය, ƌ.ș.ඒ.එǦ.එǦ. ɫරʆංහ මහƮȽය, ෙú.Ő.එǦ.ș. රෙබɢ මහƮȽය, ෙú.ș.එස්. ෙපෙəරා මහƮȽය, ෙú.ඒ.ෙŎ.එස්. ෙපෙəරා මහƮȽය, ෙú.ƌ.එස්. කුලරƮන අɥƮගමෙĘ මහƮȽය, Ěතාǧ වəණʉɜය ෙමෙනɪය, එļ.Ő. ලúɿත මහතා.

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැǦසාƊ වාəතාකɞෙවʤ - එļ.ƌ.එɢ.එස්. șɜස් මහƮȽය, ș.ɫ.ź.ɫ. ගමෙĘ අɞමාǐර මහƮȽය, එස්.එȼ.ආə.ȫ. පටɣය මහතා, ඩȩɣɩ.ඒ.ƌ.ș. ɪෙŎෙකʣƜඩ මහƮȽය, එස්.එȼ.ඒ. කුȿǎǨ ෙමෙනɪය, එෆ්.එļ.ඒ.එǦ. ʆɢවා මහƮȽය, ș.එȼ.Ő.ș. ȟයංęකා මහƮȽ ය, එȼ.අɐ.එස්. ǧෂ්රා මහƮȽය, ඊ.එļ.ඩȩɣɩ. ඉරංęකා මහƮȽය, ź.ź. කුමානායක මහƮȽය, එļ.ආə.ș. චාǦදǨ මහƮȽය, ʇ.ආə. කɞණාරƮන ෙමෙනɪය, එȼ.ź.ඒ.ƌ. Ƚɢලගස්තැǦන මහතා, එļ.Ő.මංőල මහතා.

හැǦසාƊ වාəතාකɞෙවʤ - ƌ.ආə.ƌ. ෙහŸŹෙĘ මහƮȽය, එȼ.එȼ.ʇ.ෙú. මාරʆංහ ෙමෙනɪය, එȼ.ș. ǧෙරʤɿ සŐවǨ මහƮȽය, ෙú.ș. පƮමා මහƮȽය, ź.ɓ. ɫරෙසේකර මහƮȽය, Ő.ඒ. ʏɞƝ ȚǦසරා ෙමෙනɪය, එǦ. ෙúƯස්වරǦ මහතා, එȼ. Țෂ්පකුමාර මහƮȽය, ź.එǦ. සමරʆංහ මහƮȽය, ෙú.එȼ.ƌ. ලංකා මහතා, එļ.ආə.ɓ.එස්. ǧවəචනා මහƮȽය, ඊ.ɫ.ź.ආə. එǎɜʆංහ මහƮȽය, ඉǿǧɢ ධȼȽකා මහƮȽය, එȼ.ඒ. ෙජස්Ƚනා මහƮȽය, ඒ. ȽɞනාɣǨ ෙමෙනɪය, එȼ.ȫ.ź.එǦ. ȟයදəශǨ ෙමෙනɪය, එļ.Ő. මǟකා ɴතාɜ මහƮȽය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ කාරක සභා වාəතාකɞෙවʤ - ș.Ő.ෙú.එǦ. Ƚʏɜ මහƮȽය, ෙŎ.ඒ.ź. සමǦƯකා මහƮȽය.

කාරක සභා වාəතාකɞෙවʤ - ආə. එȼ. දəɴකා ʆɜවəධන මහƮȽය, එස්. Ʊෂ්සාǦƯǧ ෙමෙනɪය, ෙŎ.ෙú.අɐ. ǧɢȽǧ මහƮȽය, එȼ.ඒ.ෙú.එස්. සංŐවǨ මහƮȽය, ආə.ș.Ő. කුමාɜ ෙමෙනɪය, ź.ș.ආə.ź. කුමාɜ ෙමෙනɪය, එɢ.ș. වඩනȼȪ මහƮȽය, ƌ. එස්. ෙහේවාɪතාන මහƮȽය, එස්.එǦ. කලවාන ෙමෙනɪය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ ʈĽගත ûɝෙȼ ǧලධාɜʑ - එȼ.එȼ.එȼ. නසාə මහතා, එස්.ඒ.ƌ. මෙනʤɜ ෙමෙනɪය, ෙŎ. ෙනʥෂාƊ මහතා, එȼ.ȫ.ɫ.එǦ.ź. ȝනාǦǐ මහƮȽය, ඒ.එȼ.ʇ.එȼ. අǎකාɜ මහතා

පŹගත ûɝෙȼ අǞúෂක - ෙŎ.එස්. ɫරʉɜය මහතා

ȿදɢ හා සැපɒȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව අධ්‍යúෂ (ȿදɢ) - ȿදɢ හා ęƟȼ කාəයාංශය - ෙú.ඒ. අɐ. ෙසේනාරƮන මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); ƌ.ƌ.ɓ.ෙú.ȿණʆංහ මහතා, (ȝධාන ǧලධාɜ); අɐ.ෙú. සමරෙසේකර මහƮȽය, ƌ.ʇ.එස්. ɟපʆංහ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ), එȼ.ඒ.ෙú.ƌ.ʇ. කුමාර මහතා, ආə.එȼ.එස්. සමǦŏකා මහƮȽය, එස්. එɢ. ɪĀම මහතා, ඩȩɣɩ.ෙú.ƌ.එස්. කුමාරʆɜ මහතා, ź.ș. ද ෙකʣස්තා මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); එɢ.ƌ.එļ. ෙමʣɢɣෙගʣඩ මහƮȽය, එǦ.ƌ.එļ.ƌ. ෙපෙəරා මහතා, ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ.එස්.ආə.එȼ.එļ. සමරනායක ෙමෙනɪය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ) සැපɒȼ හා ෙසේවා කාəයාංශය - අǧɢ ෙහේවාවසȼ මහතා, (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); එļ.එȼ.ʇ.එǦ.ෙú. ෙහේරƮ මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜ); එɢ.ȫ.ආə. පǊමʆɜ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ); ෙŎ.ඒ.ƌ. ජයʆංහ මහƮȽය, Ő.ආə.ɓ. ගමෙĘ මහƮȽය, ඒ.ș.ෙú.ෙú.ș. ƯලකරƮන ෙමෙනɪය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); එȼ.ඊ.ෙú.ෙú.ȝනාǦǐ මහƮȽය, එɢ.ඒ. රණɫර මහƮȽය, ඒ.අɐ.ȫ. ɫරƱංග ෙමෙනɪය, ƌ.ආə.ඒ.එȼ.ƌ. ෙසɩවǦƯ මහƮȽය, ź.Ő. බාලʉɜය මහතා, ź.එļ.එස්.ɓ. ƯɜමාǦන මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ) ආහාරපාන ęƟȼ කාəයාංශය - අɐ.එȼ.ඒ.ෙú. ඉǎɜʆංහ මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɝ) ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා ǧලධාɜ - ෙú.ƌ. කȘල මහතා

xxi

භාර ගැǨෙȼ ǧලධාɜ - සරȗ - එȼ.Ő.එǦ.Ő. ධəමෙසේන මහතා ගබඩා භාරකɞ (කාəȽක) - එȼ.ș.ș. ʆɢවා මහතා Ƚල Ǐ ගැǨෙȼ ǧලධාɜ - ඒ.ඊ.එස්.ș. ෙපෙəරා මහතා

ගබඩා භාරකɞ- සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව

සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ - ƌ.එɢ.ƌ. අǎකාɜ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ - ȝධාන පɝúෂක (ʆɪɢ) - ʇ. එස්. බාලʉɜය මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ȝධාන පɝúෂක (ɪǐɣ) - ඩȩɣɩ.Ő.ඩȩɣɩ.එȼ.ș.ș.ȫ. ɫරෙකʤǦ මහතා පɝúෂක (ʆɪɢ) - ෙජ්‍යෂ්ඨ පɝúෂක (ɪǐɣ) - එස්. එස්. ඇɢɪŹගල මහතා සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ - ඒ.එɢ.ඒ.ɓ. අමරʆංහ මහƮȽය ෙජ්‍යෂ්ඨ කාəȽක ǧලධාɜ (ɪǐɣ) - ඩȩɣɩ.ආə.ඒ. ද මැɢ මහතා, ș.ඩȩɣɩ.ඒ.ɓ.ෙú. දයාරƮන මහතා, ș.ආə. කɞණාƯලක මහතා , ș.ඒ.එස්. ලɣƮ කුමාර මහතා කාəȽක ǧලධාɜ (ʆɪɢ) - එļ.ƌ. ජයෙකʣƋ මහƮȽය ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - ɪධායක ʉපෙɩǏ- ෙú.ƌ.එස්. පැෙžʤǧයස් මහතා ɪධායක ගෘහ පාලක - ƌ.ƌ.අɐ. Ʊෂාර මහතා ආහාරපාන කළමනාකɞ - ෙú.එȼ.එļ. නɣǦ ෙරʣƊɜě මහතා, ǧෙයʤජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකɞ - ඩȩɣɩ.එȼ.ආə. ŏෙǦǦǖʆංහ මහතා සහකාර ɪධායක ʉපෙɩǏ - ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ.ƌ. ɪĀමʆංහ මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එȼ.ƌ. ෙපෙəරා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකɞ - ආපනශාලා කළමනාකɞෙවʤ - ඩȩɣɩ.එස්.එස්. ෙපෙəරා මහතා, ෙú.ඒ.ƌ.ඒ. ɪෙŎʆɜ මහතා, ෙú.ඒ.ඒ. ජයǦත මහතා, එɢ.ș. ෙපෙəරා මහතා, එȼ.ș.එǦ. චǦǖʆɜ මහතා, එස්.ʇ. ෙəƟකා මහƮȽය, එȼ.ෙú.එǦ. දȽǦද මහතා උද්‍යාන අǞúෂක - ආə.එȼ.ෙŎ. රාජපúෂ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලක අǞúෂකවɞ - එȼ.ƌ.ඊ.එȼ.එǦ. කɞණාරƮන මහතා, ෙú.එǦ. බස්නායක මහතා. ගෘහපාලන අǞúෂකවɞ - එස්.ƌ. රƮනʆɜ මහතා, ෙú.එļ. යසපාල මහතා, Ő.ආə.එස්.ෙú.ƌ. ගȼලƮ මහතා ආහාරපාන අǞúෂකවɞ - එȼ.Ő.ɓ. ජයʆɜ මහතා, ෙú.එස්. ʈමනɫර මහතා, ෙú.ș.එස්. වŏරපාǧ මහතා, එස්.ඒ.එǦ. ෙසේනාǞර මහතා, ȫ.එȼ.ʇ. ෙපෙəරා මහතා, Ő.ƌ. අǧɢ මහතා, ඩȩɣɩ.එǦ.ආə. ɪෙŎවəධන මහතා, ƌ.එļ.ȫ.ȫ. පƮමʆɜ මහතා, එǦ.ඩȩɣɩ.එȼ. ŹɒɜǦ මහතා, එļ.ƌ.ź. ȟයǦත මහතා, ඒ.ƌ.ƌ.එස්. ěණෙසේකර මහතා, එස්.ෙŎ. ගමෙĘ මහතා, එļ.ආə.ෙú.එස්.ෙú. șɜස් මහතා ȿʚතැǦෙගɐ සැපɑȼ අǞúෂක - Ő.ඒ. ɪෙŎʆංහ මහතා අංශ භාර ʉපෙɩǏʑ - ෙú.ඩȩɣɩ.Ő. ǧස්සංක මහතා, එɢ.ෙú.ʇ.එස්. ගජනායක මහතා, ƌ.එȼ.එȼ.එȼ.ȫ.උලපෙǦ මහතා, ș.ආə. ɪෙŎʆංහ මහතා. ෙජ්‍යෂ්ඨ ȝධාන ʉපෙɩǏ - ෙú.ƌ.ɓ. ěණරƮන මහතා ȝධාන ʉපෙɩǏʑ - ෙŎ.එȼ.ආə. ෙȝේමලාɢ මහතා, ෙú.ƌ. Șයʆɜ මහතා, ƌ.එļ.ඒ.ඒ. කුමාරʆɜ මහතා, එļ. ɪෙŎʆɜ මහතා, ȫ.ź.ආə. ෙහේවාමාන මහතා, එȼ.ඩȩɣɩ.එȼ.Ő.ƌ.ʇ. වɢගම මහතා, ආə.ș.හෑලඹෙĘ මහතා, ඒ.ඒ.ƌ.ʈරංග මහතා, ෙú.ɫ.ඒ. ජයවəධන මහතා. ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ - එȼ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා

ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙŎ.ආə. ගජɫරආරļĽෙĘ මහතා

සභාෙɢඛන කාəයාංශය - එȼ.ෙŎ. ෙපෙəරා මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); ș.එļ. කුමාරʆංහ මහතා, ෙú.ආə. ෙහේරƮ මහතා (ȝධාන ǧලධාɜʑ); ɫ.ș.Ő.එස්. ɪදානපƯරණ මහƮȽය, ආə.ඒ.ආə.එɢ රණවක මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ඒ.ʇ.එෆ්. Ǫෂ්රƮ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); එǦ. ŏෙǦǦǖȝකාශ් මහතා, එļ.ඊ.ʇ. ʆɢවා මහƮȽය, ɓ.ș.ȫ.එȼ. උǿෙගʣඩ මහතා, එǦ.එǦ. ෙහŸŹෙĘ මහƮȽය, ඊ.එļ. ජයɫර ෙමෙනɪය, ෙú.ƌ.Ő.එȼ. āෂාǦත මහතා, (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

xxii

පනƮ ෙකŻȼපƮ කාəයාංශය - Ő. තļචනරාƝ ෙමෙනɪය, එȼ.එȼ.එȼ. මȩɞú මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂවɞ - පɜපාලන); ෙŎ. නʆəƌǦ මහතා, ෙú.ʇ.ෙú. șɜස් මහƮȽය, ඩȩɣɩ.එɢ.එස්.ƌ. ද අɢɪස් මහƮȽය, ආə.ඒ.ƌ.එǦ. ęෙයʤවǨ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ) ; ෙŎ.ź.එɢ.ș. සȾර මහතා, ƌ.ආə.ෙú. රණʆංහ ෙමෙනɪය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

කාරක සභා කාəයාංශය - ʇ.අɐ. ǎසානායක මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); එǦ.එǦ. ෙɩවැɢවල මහතා (ȝධාන ǧලධාɜ); එස්.ș ගමෙĘ මහƮȽය, (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ); ආə.ඒ.එǦ.ƌ. අɢɪස් මහƮȽය, ආə.ʇ.ɪජයƯලක මහතා, ඩȩɣɩ.එȼ.එɢ.එȼ. ɫරʆංහ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); ඊ.ඒ.එǦ.එȼ. එǎɜʆංහ මහƮȽය, එļ.එǦ. ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ හා ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභා කාəයාංශය - එǦ.එස්. ɪĀමරƮන මහƮȽය, ඒ.ʇ.ș. ʉɜයȗෙපɞම මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂවɞ - පɜපාලන); ʇ.එȼ. ȬලƮʆංහල මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜ); ඒ.එස් ද ʆɢවා මහතා, එȼ.ෙú.එස්.ƌ. අɢɪස් මහƮȽය, ȫ.ෙŎ. අෙȩʆංහ මහƮȽය (ǧ ෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); එස්.ඒ.එȼ. ෂʐƊ මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ෙú.එȼ.Ő. ෙú. ජයවəධන මහතා, ɓ.එȼ.එස්. ȝභාɿǧ මහƮȽය, ෙŎ.එȼ.එස්. ǧəමාƝ මහƮȽය, Ő.ෙú.ʇ. ƯලකරƮන ෙමෙනɪය, ආə.ʇ. කුලƯලක මහƮȽය, එļ.එȼ.ƌ. ලúමාɣ ෙමෙනɪය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ) මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභා කාəයාංශය - එස්.ȫ. කුɥගȼමන මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ඊ.ƌ.ෙŎ. ɪĀමʆංහ මහතා, (ȝධාන ǧලධාɜ); එļ.ආə.ʇ. ʆɢවා මහතා, එස්.ඩȩɣɩ.ź.ආə. ද ʆɢවා මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ȫ.එස්.රංęකා මහƮȽය, Ő.එȼ.එļ.එස්. ගȼලƮ මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ) අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා කාəයාංශය- ඒ.ඒ.එස්.ș.ෙපෙəරා මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ.එǦ.එස්.ʇ. ȝනාǦǐ මහතා (ȝධාන ǧලධාɝ), ʇ.එȼ. ʈබʆංහ මහƮȽය, ƌ.ɫ.ඕ. ɫරෙකʤǦ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ș.ƌ.එǦ. ȝනාǦǐ මහතා; ආə.එȼ.ƌ.ෙú. ȟයදəශǨ ෙමෙනɪය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ) Țස්තකාලයාǝපƯ - එස්.එɢ. ʆයාƮ අහමƊ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය Țස්තකාලයාǝපƯ - ෙú.ƌ.එස්. ɪෙŎනායක ෙමෙනɪය සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ - Ő. රƮනායක මහතා කǧෂ්ඨ සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ 1 ෙɹේƝය - ඩȩɣɩ.ඒ. ěණරƮන මහතා කǧෂ්ඨ සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ - එļ.ඒ.එස්.එස්. ෙපෙəරා මහතා ȝධාන පəෙɏෂණ ǧලධාɜ - Ő. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පəෙɏෂණ ǧලධාɜʑ - එȼ. අŏවƌǦ මහතා, Ő.ආə.අෙɏෂා ෙගʣඩගම මහƮȽය, ș.එɢ.ź. එරǦදư මහƮȽය පəෙɏෂණ ǧලධාɜ - ආə.එǦ.එļ. ɪෙŎƯලක මහƮȽය, එļ.ș.ඒ.එස්. අෙȩෙකʤǦ මහƮȽය, ɪ. ȿරɣදාස් මහතා ȝධාන පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතක - ඩȩɣɩ.එȼ.ɓ. බƜඩාර මහතා ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - අɐ.එɢ. අȩǐɢ ජȩබාə මහතා, ෙŎ.ඒ.එස්.ș. ෙපෙəරා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - ෙú.ƌ.ආə. පǊමʆɜ මහතා, ඒ. සරවනබවානǦදǦ මහතා, ʇ.ෙŎ. කɞණාරƮන මහතා, ඒ.Ő. ෙමʣහමƊ ʝúɜ මහතා, එස්.ආə.එȼ. ǧසාȼ මහතා, Ő.එෆ්.ȫ. ʈෙəෂ්වරǦ මහතා, එǦ.ȫ.ʇ.ෙŎ. ǧස්සංග මහƮȽය, එļ.ɫ.එස්. ʐǦෙදǧය මහƮȽය, ș.එɢ.ș.එɢ. කුමාරʆɜ මහතා, ș. ශාǦතකුමාə මහතා, එස්. රෙȼෂ්කුමාə මහතා, ආə. වසǦƯ ෙපෙəරා මහƮȽය, එȼ. අŏƮකුමාə මහතා, Ő. ෙජයචǦǖ මහතා. පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - ƌ.ƌ.ɫ.එǦ. ධȼමෙĘ මහතා, එȼ.එļ.එȼ. රාȽස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එȼ.එǦ.එස්.එȼ. ඒකනායක මහතා, ඒ.එɢ.ඒ.ƌ. ƯɒȽƞ මහƮȽය, එȼ.ඉෙසƊ.එȼ. අස්කා මහතා, ඒ.ආə. Ưɞකුමාə මහƮȽය, එȼ.අɐ.එȼ. ෆාʆ මහතා, එǦ.ෙŎ. ɪĀමෙĘ මහතා, ș.එȼ.ඒ. ʑෙසේǦ මහතා, ȫ.එȼ. රʇɢ මහතා

ෙතʣරƱɞ පǊධƯ හා කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතʣරƱɞ පǊධƯ හා කළමනාකරණ) - එļ.එȼ.ʇ. ෙපෙəරා මහතා පǊධƯ ඉංŏෙǦɞ - එǦ.ȫ.ɓ. නවගȿව මහතා පǊධƯ ɪශ්ෙɢෂක - ʇ.ෙŎ. ɪɢෙලʤරආරļĽ මහතා සǦǧෙɩදන / ආරúෂක ඉංŏෙǦɞ - Ő. එǦ. ලúමහɢ මහතා පǊධƯ සැලʈȼකɞ - එȼ.එǦ.ʇ.ɪĀමʆංහ මහතා පǊධƯ පාලක - ඒ.එස්.ƌ.එȼ. ɪĀමරƮන මහතා ෙවȩ අඩɪ ජාල පාලක - එǦ.Ő.එɢ.එස්. කɞණාƯලක මහතා දƮත පදනȼ පාලක - එǦ.එȼ.ș.ɓ. ෙȝේමචǦǖ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - ƌ. පƜƋත මහතා, ș.එȼ.එȼ. චǦǎමා ෙමෙනɪය පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - එස්.ඒ.ඒ.Ȫ.අƱෙකʤරල මහƮȽය ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවȩ සංස්කාරක (ʆංහල / ඉංġʆ) - ɓ.එɢ. ĚගනෙĘ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවȩ සංස්කාරක ( ඉංġʆ/ ෙදමළ) - එȼ.එǦ.එȼ. ɿ ෆාú මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - ș.එɢ.අɐ.Ő. කුෙə මහƮȽය ෙජ්‍යෂ්ඨ සහාය කɬʚ සȼබǦǞකාරක - ȫ.එǦ.එļ. Ưෙසේරා මහƮȽය

xxiii

පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ - ඩȩɣɩ.ɫ.ආə.ɪĀමරƮන මහතා. ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක āයාකɞෙවʤ - ș. ෙජහǦයා මහƮȽය, ෙŎ.එස්. ෙකʣළඹෙĘ මහතා, ෙú.Ő.එස්. ෙසɩවǦǎ මහƮȽය, ඩȩɣɩ.එļ.ɓ.ƌ. ȘයƱංග මහතා, එǦ.ƌ.ƌ.ș. ෙȝේමʆɜ මහතා, ෙú.ș.ș.එස් . ෙරʤමවəධන මහතා, ඩȩɣɩ.ƌ.ඒ. ජයɞúɿ මහƮȽය, එɢ.Ő. ආɴú අɣ මහතා, ඒ.ආə.එȼ. ɜකාස් අɣ මහතා, ඒ.එȼ. ෆɬʈɢ අȾǦ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක තාúෂණෙɩǏ - Ő.එȼ.ź. ෙපෙəරා මහතා, එļ.එස්. සත්‍යŏƮ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ තාúෂණ සහකාර - ɫ.ආə.එස්.ෙŎ. ෙසʤමරƮන මහතා, ඩȩɣɩ.එස්. ʈරංග මහතා

සǦǧෙɩදන ෙදපාəතෙȼǦƱව

මහජන ෙසේවා ǧලධාɜ - වɐ.එɢ.ආə. ǪටාǦ මහƮȽය මාධ්‍ය ǧලධාɜ (ǧශ්චල සහ ɫƋෙයʤ ඡායාɟප) - ɓ.Ő.එǦ. ǐȽǦද මහතා මහජන ෙසේවා කාəයාල සȼබǦǞකාරක - එස්.ෙජයȝකාශ් මහතා (ෙදමළ) මාධ්‍ය කාəයාල සȼබǦǞකාරක - එස්.ඒ.එස්.ෙú.ʆɢවා මහතා (ʆංහල)

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 282

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2021

xxvii

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2020, ஓகஸ்ட் 05 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், ெசல்வம் (வன்னி) அத்தநாயக, அத்தநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக குடாபண்டா திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, அஹமட் ெலப்ைப மாிக்கார் (திகாமᾌல்ல) அᾐேகாரல, அᾐேகாராலலாேக ெபலவத்ேத கவில ᾒவன் (திᾞேகாணமைல) அᾐேகாரல, அமரகீர்த்தி (ெபாலனᾠைவ) அᾐேகாரலேக, காாியவசம் சமிந்த சம்பத் (காᾢ) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அமரசூாிய, ெசல்வி ஹாினி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அரம்ேபெபால, திᾞமதி விஜயபால ஸ்ரீ நாராயண வாசல பண்டாரநாயக ெமாெஹாட்டாலலாேக சீதா குமாாி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அலகியவன்ன, லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அலஸ், ᾊரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் (மாத்தைற)

இ

இராசமாணிக்கம், சாணக்கியன் ராகுல் ராஜᾗத்திரன் (மட்டக்களப்ᾗ) இராமநாதன், அங்கஜன் (யாழ்ப்பாணம்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

உ

உதயகுமார், மயில்வாகனம் (ᾒவெரᾢயா) உᾌகும்ᾗர, ᾝ.ேக. சுமித், (குᾞநாகல்) உந்ᾐெகாட, ᾟபசிங்கஹேக பிரதீப் சமன் குமார (ெகாᾨம்ᾗ)

எ

எதிாிமான்ன, ஆரச்சிேக சஞ்சீவ (கᾦத்ᾐைற) எல்லாவல, அகில (இரத்தினᾗாி) எல்லாவல, லᾢத் (கᾦத்ᾐைற)

க

கேணஷன், மேனா (ெகாᾨம்ᾗ) கப்ரால், அஜித் நிவாட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி டயனா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாகரம், ேகாவிந்தன் (மட்டக்களப்ᾗ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கலப்பத்தி, உᾗல் சஞ்சீவ (அம்பாந்ேதாட்ைட) கைலயரசன், தவராஜா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கவிரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேயெகதர ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன (மாத்தைள) கேஜந்திரன், ெசல்வராசா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) காாியவசம், ஹᾗதந்திாி கமேக சாகர (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ)

xxviii

கிாிந்திெகாட, உதயன சாமிந்த (கண்ᾊ) குணதிலக்க, உதயகாந்த (ேககாைல) குணவர்தன, திᾞமதி ேகாகிலா ஹர்ஷணீ (கம்பஹா) குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, யதாமிணீ நேராதம ᾟபசிங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், ேவᾤ (கண்ᾊ) குமார, ஜகத் (ெகாᾨம்ᾗ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ) குமாரசிறி, ேக.பீ.எஸ். (அᾔராதᾗரம்) குமாரᾐங்க, ெகவிந்ᾐ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெகாடேஹவா, நாலக (கம்பஹா) ெகாᾊᾐவக்கு, கᾞணாதாஸ (மாத்தைற) ேகாட்ேடெகாட, என். நாலக்க பண்டார (மாத்தைள)

ச

சந்திரகாந்தன், சிவேநசᾐைற (மட்டக்களப்ᾗ) சந்திரேசன, எஸ்.எம்.(அᾒராதᾗரம்) சப்ாி, ெமாெஹாமட் உைவஸ் ெமாெஹாமட் அᾢ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, மஹிந்த ᾗத்ததாஸ (கᾦத்ᾐைற) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிறிேசன, ைமத்திாிபால (ெபாலனᾠைவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனாரத்ன, ராஜித (கᾦத்ᾐைற)

த

த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, எச்.எம். பியல் நிஷாந்த (கᾦத்ᾐைற) த சில்வா, கினிேக மேஹந்திர ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, சான் விஜயலால் (காᾢ) த சில்வா, நிமல் சிறிபால (பᾐைள) தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) திகம்பரம், பழனி. (ᾒவெரᾢயா) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ᾒவெரᾢயா) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வந்த் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, திᾞமதி விேஜேகான் ᾙதியன்ேசலாேக மஞ்சுலா விேஜேகான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, ேறாஹண (மாத்தைள) திலீபன், குலசிங்கம் (வன்னி) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸ்ஸகுட்ᾊ, ஆரச்சிேக சமிந்த ஜானக (பᾐைள) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) ᾐஷ்மந்த, எச்.ஆர்.சாரதீ (ேககாைல) ெதன்னக்ேகான், பிரமித்த பண்டார (மாத்தைள) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ெதனிபிᾊய, சுதர்ஷன (பᾐைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாடங்ெகாட, இசுᾞ (காᾢ) ெதாண்டமான், ஜீவன் (ᾒவெரᾢயா) ெதாலவத்த, பிேரம்நாத் சி. (ெகாᾨம்ᾗ) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (திᾞேகாணமைல)

xxix

ந

நந்தேசன, எச். (அᾔராதᾗரம்) நவரத்ன, அசங்க சமிதஜீவ (குᾞநாகல்) நவனந்த, கயாஷான் (ெமானராகைல) நஸீர், அஹமட் ெசய்ᾔலாப்தீன் (மட்டக்களப்ᾗ) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நிசாந்த, சனத் (ᾗத்தளம்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி) ெநல்சன், ேஹவா கஜமன் பத்தினிேக கிங்ஸ் குமார் (ெபாலனᾠைவ) ேநாகராதᾢங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பண்டார, சாந்த (குᾞநாகல்) பண்டார, ராஜபக்ஷ வாசல ெதன்னேகான் ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் ாிஷாட் (வன்னி) பதிரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பதிரண, ரேமஷ் (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, கச்சக்கᾌேக நᾢன் ᾞவன்ஜீவ (கம்பஹா) பர்னாந்ᾐ, நாலக ஜூட் ஹாீன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் (குᾞநாகல்) பளீல், ெமாஹமட் மர்ஜான் அஸ்மி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) பஸ்குவல், அᾔப பிᾜம் (கᾦத்ᾐைற) பாலசூாிய, தாரக்க (ேககாைல) பியதிஸ்ஸ, நிமல் (ᾒவெரᾢயா) பிாிஸாந்தி, திᾞமதி ᾙதிதா (இரத்தினᾗாி) பிேரமதாஸ, சஜித் (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமரத்ன, உத்திக (அᾔராதᾗரம்) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், காமினி லῆமன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾗஷ்பகுமார, அ.ப. ஜகத் (ெமானராகைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, ேபாதியாபᾐேக ᾊலான் பிாியன்ஜன் அன்ஸ்லம் (பᾐைள) ெபேரரா, ெகட்டெகாட கமேக ஜயந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ேபᾞெகாட, விஜித (ெமானராகைல) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, சரத் (கம்பஹா) ெபான்னம்பலம், கேஜந்திரகுமார் காங்ேகசர் (யாழ்ப்பாணம்)

ம

மஞ்சுல, எல்.எச். சுதத் (ேககாைல) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாிக்கார், எஸ்.எம். (ெகாᾨம்ᾗ) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாக்கார், இம்தியாஸ் பாக்கிர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாயாᾐன்ன, சிந்தக அமல் (ᾗத்தளம்) ᾙசம்மில், ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஸாரப், சபிᾜல் ᾙᾐநபீன் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல)

xxx

ய

யாப்பா, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்)

யாப்பாபண்டார, வசந்த (கண்ᾊ)

ர

ரணசிங்க, ஆரச்சிேக ெராஷான் அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணவக, நிᾗண (மாத்தைற) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, குமாரசிறி (ெமானராகைல) ரத்வத்ேத, ெலாஹான் (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2020 ᾊசம்பர் 18] ரத்னேசக்கர, பஸ்நாயக்க யசரத்னலாேக குணபால (குᾞநாகல்) ரஹீம், அப்ᾐல் அᾢ சப்ாி ெமாஹமட் (ᾗத்தளம்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராகவன், சுேரந்திர (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்சன் ᾢேயா சில்ெவஸ்டர் (கம்பஹா) ராேமஷ்வரன், மᾞதபாண்ᾊ (ᾒவெரᾢயா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, அஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, குணதிலக (கண்ᾊ) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, சஷீந்திர (ெமானராகைல) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பதிரன்ெநெஹலாேக உᾗல் மேஹந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக்ஷ, ராஜமந்திாிலாேக திலக் (திகாமᾌல்ல)

ல

லான்சா, அந்தனி நிமல் (கம்பஹா) ᾢயனேக, உடகம ᾢயனேக வᾞண பிாியன்த (இரத்தினᾗாி) ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வேலெபாட, காமினி (இரத்தினᾗாி) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்ஹ, திᾞமதி ராஜிகா (ேககாைல) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்ரமரத்ன, இரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விக்ேனஸ்வரன், கனகசபாபதி விஸ்வᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) விதாரண, திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விதான, எம்.டபிள்ᾜ.டீ.சஹன் பிரதீப் (கம்பஹா) விதானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) விதானேக, மᾐர (ெகாᾨம்ᾗ) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விேஜசிங்ஹ, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக, தர்மேசன (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜசுந்தர, விேஜசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹண பண்டார (அᾔராதᾗரம்) விேஜேசகர, கஞ்சன (மாத்தைற)

xxxi

ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரசிங்க, டீ. (திகாமᾌல்ல) ᾪரசிங்க, ஜயந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾪரசிங்ஹ, கமேக ஹத்ெதாᾌவ ᾪரசுமன (மாத்தைற) ᾪரேசக்கர, சரத் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திᾢப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசுமன, சன்ன சுகத் (அᾔராதᾗரம்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகமலாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயதிலக்க, விதான பதிரணேக மிலான் சஜித் (கம்பஹா) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒராத (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்ᾐல் ரᾬப் ஹிபᾐல் (கண்ᾊ) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாஷிம், கபீர் (ேககாைல) ேஹரத், எச்.எம். சமன்பிாிய (குᾞநாகல்) ேஹரத், கனக (ேககாைல) ேஹரத், ᾊ.பி. (குᾞநாகல்) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்) ேஹரத், ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் இந்திக அᾒᾞத்த (கம்பஹா) ேஹரத், ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக சாித்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக விஜித (கம்பஹா)

xxxiii

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ

நீர்ப்பாசன அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ

கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்

சுகாதார அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி

கடற்ெறாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக

வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன

அரசாங்க ேசைவகள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்

வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க

ெவகுசன ஊடக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல

மின்சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம

ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ

சுற்றாடல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

காணி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன

கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக

நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார

வᾤசக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில

ெபᾞந்ேதாட்ட அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க

இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ

நீதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ᾜ.எம். அᾢ சப்ாி

ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர

xxxiv

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

அரச பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சᾞம் உள்நாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் சந்ைதப் பல்வைகப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன சூாிய சக்தி, காற்ᾠ மற்ᾠம் நீர் மின்ᾔற்பத்திக் கᾞத்திட்ட இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க பத்திக், ைகத்தறித் ᾐணிகள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ஆைட உற்பத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர கூட்ᾌறᾫச் ேசைவகள், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾒகர்ேவார் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன ஆரம்ப சுகாதார ேசைவகள், ெதாற்ᾠ ேநாய்கள் மற்ᾠம் ெகாவிட் ேநாய்க் கட்ᾌப்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள ெதன்ைன, கித்ᾐல் மற்ᾠம் பைன ெசய்ைககள் ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் அைவ சார்ந்த ெபாறிᾙைற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி பல்வைகப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗ, , யாைன ேவᾢ மற்ᾠம் அகழிகைள நிர்மாணித்தல் உள்ளிட்ட பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் மீள் காடாக்கம், வனவள அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க களஞ்சிய வசதிகள், ெகாள்கலன் ᾙைனயங்கள், ᾐைறᾙக வழங்கல் வசதிகள் மற்ᾠம் இயந்திரப் படகுகள், கப்பற்ெறாழில் அபிவிᾞத்தி

இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர வாகன ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக, ேபᾞந்ᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகள் மற்ᾠம் ேமாட்டார் வாகன ைகத்ெதாழில்

இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾤம் அᾙᾎகம உர உற்பத்தி மற்ᾠம் வழங்கல்கள், இரசாயன உரங்கள் மற்ᾠம் கிᾞமிநாசினிப் பாவைன ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் த சில்வா அறெநறிப் பாடசாைலகள், பிாிேவனாக்கள் மற்ᾠம் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சார்ந்த ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சᾞம் சிைறச்சாைலகள் ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் சிைறக்ைகதிகள் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத கᾞம்ᾗ, ேசாளம், மர ᾙந்திாிைக, மிளகு, கᾠவா, கராம்ᾗ, ெவற்றிைல உள்ளிட்ட சிᾠ ெபᾞந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் அᾐசார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர ேதசிய மரᾗாிைமகள், அᾞங்கைலகள் மற்ᾠம் கிராமியச் சிற்பக்கைலகள் ேமம்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க சᾙர்த்தி, உள்ளக ெபாᾞளாதார, ᾒண்நிதிய, சுயெதாழில், ெதாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க கம்பனித் ேதாட்டங்கைள மᾠசீரைமத்தல், ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ேதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்ெசய்ைக, ெதாழிற்சாைலகைள நᾪனமயப்பᾌத்தல் மற்ᾠம் ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் கிராமிய மற்ᾠம் பிரேதச நீர்க் கᾞத்திட்ட அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த பிராந்திய உறᾫ நடவᾊக்ைககள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாரக பாலசூாிய அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்கைள வளர்த்தல், கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி, பலநாள் கடற்ெறாழில் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் மீன் ஏற்ᾠமதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர கிராமிய ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கட்ᾊடப்ெபாᾞள் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾔᾞத்த மகாவᾢ வலயங்கைள அண்ᾊᾜள்ள கால்வாய்களின் அகழிகள் மற்ᾠம் குᾊயிᾞப்ᾗகள் ெபாᾐ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத் கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் அண்ᾊᾜள்ள குளங்கள், நீர்த்ேதக்கங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் -

மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன பின்தங்கிய கிராம பிரேதச அபிவிᾞத்தி, ᾪட்ᾌ விலங்கின வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் சிᾠெபாᾞளாதார பயிர்ச்ெசய்ைக ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் கிராமிய மற்ᾠம் பாடசாைல விைளயாட்ᾌ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக விமானச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக சுேதச ைவத்திய ᾙைறகளின் ேமம்பாᾌ, கிராமிய மற்ᾠம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக சுகாதார இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, கல்விச் ேசைவகள் மற்ᾠம் பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா பிரம்ᾗகள், பித்தைள, மட்பாண்டங்கள், மரப்ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் கிராமியக் ைகத்ெதாழில் ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு

பிரசன்ன ரணᾪர கால்நைட வளங்கள், பண்ைணகள் ேமம்பாᾌ, பால் மற்ᾠம் ᾙட்ைட சார்ந்த ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.பி. ேஹரத் நகர அபிவிᾞத்தி, கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ, கழிᾫப்ெபாᾞள் அகற்ᾠைக மற்ᾠம் சᾙதாயத் ᾑய்ைமப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நாலக்க ெகாடேஹவா ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குைககள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான் ெநல் மற்ᾠம் தானிய வைககள், ேசதன உணᾫகள், மரக்கறிகள், பழவைககள், மிளகாய், ெவங்காயம் மற்ᾠம் உᾞைளக்கிழங்குச் ெசய்ைக ேமம்பாட்ᾌ, விைத உற்பத்தி மற்ᾠம் உயர் ெதாழில்ᾒட்ப இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்

xxxv

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக, மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு இசுᾞ ெதாடன்ெகாட, மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த.

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சுஜித் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) பிரதீப் உந்ᾐெகாட, மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார, மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு அᾢ சப்ாி ரஹீம், மாண்ᾗமிகு மர்ஜான் பளீல், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக.

ஒᾨக்கவியல் மற்ᾠம் சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்ᾗமிகு க.வி. விக்ேனஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார.

அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார. மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய.

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சாித்த ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக ெகாடேஹவா, மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால், மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்.

xxxvi

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக ெகாடேஹவா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு இசுᾞ ெதாடன்ெகாட, மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எம். டப்ளிᾜ. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார.

ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார், மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு வᾞண ᾢயனேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப், மாண்ᾗமிகு நிᾗண ரணவக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ,

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்.

பின்வாிைச உᾠப்பினர் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு சு. ேநாகராதᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு கபில அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார், மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்ᾗமிகு கᾞணாதாஸ ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட, மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய, மாண்ᾗமிகு டப்ளிᾝ.எச்.எம். தர்மேசன, மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன், மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப், மாண்ᾗமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க.

சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த, மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக, மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த ᾪரசிங்க.

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

பாᾐகாப்ᾗ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா, மாண்ᾗமிகு ᾊரான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) பிரதீப் உந்ᾐெகாட.

நிதி அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார, மாண்ᾗமிகு எம். டப்ளிᾜ. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார.

ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.எம். ᾙஸ்ஸாரப், மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க.

நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த. .

நீதி அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல, மாண்ᾗமிகு க.வி. விக்ேனஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம்.

ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்.

அரசாங்க ேசைவகள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு நஸீர் அஹமட், மாண்ᾗமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்ᾗமிகு சுதத் மஞ்சுல.

கல்வி அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு

பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால, மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு இசுᾞ ெதாடன்ெகாட, மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல், மாண்ᾗமிகு யதாமிணீ குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய.

சுகாதார அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு கயாஷான் நவனந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ.

ெதாழில் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த ᾪரசிங்க.

சுற்றாடல் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன், மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக.

வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனப் பாᾐகாப்ᾗ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ.பீ. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க , மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு கபில அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசனாயக, மாண்ᾗமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க.

கமத்ெதாழில் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ᾊ.பீ.ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு உதயகாந்த குணதிலக்க, மாண்ᾗமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்ᾗமிகு உᾗல் மேஹந்திர ராஜபக்ஷ.

நீர்ப்பாசன அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட, மாண்ᾗமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ.

காணி அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன (தவிசாளர்), ெகளரவ ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு திஸகுட்ᾊ ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அசங்க நவரத்ன, மாண்ᾗமிகு சிந்தக அமல் மாயாᾐன்ன.

கடற்ெறாழில் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு கᾞணாதாஸ ெகாᾊᾐவக்கு, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி.

ெபᾞந்ேதாட்ட அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக ெபர்ணாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு உதயன கிாிந்திெகாட, மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ.

நீர்வழங்கல் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெகளரவ வாசுேதவ நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த, மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு டப்ளிᾝ. எச்.எம். தர்மேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ.

மின்சக்தி அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு அᾢ சப்ாி ரஹீம், மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர, மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்.

வᾤசக்தி அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு ேஹஷா விதானேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி, மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ

xxxviii

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கற்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு சுஜித் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சிவேநசᾐைர சந்திரகாந்தன், மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க.

ெநᾌஞ்சாைல அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாட, மாண்ᾗமிகு அமரகீர்த்தி அᾐேகாரள, மாண்ᾗமிகு எச். நந்தேசன.

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு திᾤம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு எஸ். பீ. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்.

இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு லᾢத் எல்லாவல, மாண்ᾗமிகு மிலான் ஜயதிலக்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ.

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி. சானக, மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய, மாண்ᾗமிகு நிᾗண ரணவக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக.

வர்த்தக அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லசந்த அழகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்தன், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு மர்ஜான் பளீல்.

ைகத்ெதாழில் அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ᾝ.ேக. சுமித் உᾌகும்ᾗர.

ெவகுசன ஊடக அᾤவல்கள் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார், மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு உத்திக பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சாித்த ேஹரத்.

ெதாழில்ᾒட்பவியல் பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு யதாமிணீ குணவர்தன.

ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல, மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார.

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஈ.ேஜ. ஞானதிலக்க, ெசல்வி எஸ்.ஆர். டபிள்ᾜ. குணேசகர

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.சி. விதான பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள் - ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா

மனித வள அபிவிᾞத்தி அᾤவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். பர்னாந்ᾐ பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி எம்.என். விதானேக பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞமதி பி.டபிள்ᾜ.ேக.ேஜ. ேவலாரத்ன, திᾞமதி ஜீ.ேக.எஸ். பிாியதர்ஷனி, ெசல்வி சீ.எஸ்.சீ. ெபான்ேசகா

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர பர்னாந்ᾐ பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. என்.ஏ.எஸ். குேர

திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ᾜ.ᾊ.எம்.எம். விேஜசிங்ஹ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் )

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. சி. கலன்சூாிய

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா

தாபன அᾤவலகம் - திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பி.எல். ஜயசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன, திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி. ᾊ.எம்.ᾊ. அழகேகான், திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ. ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஏ.என்.ᾊ. குணரத்ன, திᾞமதி ேக.ஐ.எம். ெபேரரா, திᾞமதி டபிள்ᾜ. எஸ். ைவ. ெசாய்சா, திᾞமதி ஆர்.ஆர்.பி.ᾊ.ேக. ஜயதிலக (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணேசகர, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமᾢ (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். பர்னாந்ᾐ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்) ; திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்கு மரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்) திᾞ. எச்.என்.ᾊ.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்)

xl

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜீ.எஸ். சாந்த, திᾞ. எம்.ஆர்.பீ.ேசனாரத்ன, திᾞமதி ஐ.சீ.ேக. ரணசிங்ஹ, திᾞ. ஏ.ஜீ.ஆர்.ேக. அேபரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

தகவலறிவதற்கான உாிைம பற்றிய அலகு - திᾞமதி ᾊ.பீ.ஏ.பீ.எச். குலᾐங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்) சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி பீ.ᾊ.என்.பீ. குமாாி, திᾞமதி ஏ. ரஜனிமாலா, திᾞமதி ᾊ.டபிள்ᾜ.பீ.ஏ. ஜயநாத

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் பங்களா ᾙகாைமயாளர் -

பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. ஈ.ேக.ேக.பீ. ᾗஷ்பலால்

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. எஸ்.ᾪ. ெபாக்கலெவல

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ், ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞ. எச்.ஜி. லக்ஷித

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ாி.ஏ.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞ. ேக.எம்.ᾊ. லங்கா, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, ெசல்வி ஏ. மிᾞணாளினி. ெசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, திᾞமதி எச்.ஜீ.மᾐகா சிதாாி

சிேரஷ்ட குᾨ அறிக்ைகயாளர் – திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, ெசல்வி எஸ். ᾐஷ்சாந்தினி, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ.ேக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, ெசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, ெசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திᾞமதி எல்.பீ. வடனம்பி, திᾞமதி டீ.எஸ். ேஹவாவிதான, ெசல்வி எஸ்.என். கலவான.

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்ᾐ, திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி.

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) -

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ. ேசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ᾊ.சீ.எஸ். ᾟபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார, திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திᾞ. எஸ்.எல். விக்ரம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, திᾞமதி ாி.பீ. த ெகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), திᾞமதி எல்.ᾊ.எச். ெமால்ᾢெகாட, திᾞ. என்.ᾊ.எச்.ᾊ. ெபேரரா, ெசல்வி டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.எஸ்.ஆர்.எம்.எச். சமரநாயக்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. அனில் ேஹவாவசம் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எம்.ஈ.ேக.ேக. பர்னாந்ᾐ, திᾞமதி எல்.ஏ. ரணᾪர, ெசல்வி ஏ.ஐ.பி. ᾪரᾐங்க, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ஏ.எம்.ᾊ. ெசவ்வந்தி, திᾞ. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திᾞ. ாீ.எச்.என்.ᾜ. திாிமான்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

xli

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ஐ.எம்.ஏ.ேக. இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் -

சிறாப்பர் – திᾞ. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மேசன

களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. எம்.பீ.பீ. சில்வா

ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.ஈ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

களஞ்சியக் காப்பாளர் -

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் -

பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சி.எஸ். பாலசூாிய

சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான்

பாிேசாதகர் (சிவில்) -

சிேரஷ்ட பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல

உதவி பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾜ. அமரசிங்க

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக, திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (சிவில்) - திᾞமதி எச்.ᾊ. ஜயெகாᾊ

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ்

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.ஐ. ᾐஷார

உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர் - உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞமதி எஸ்.சீ. ேரᾎகா, திᾞ. எம்.ேக.என். தமிந்த ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஆர்.எம்.ேஜ. ராஜபக்ஷ சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என். கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால, திᾞ. ஜீ.ஆர்.எஸ்.ேக.ᾊ. கம்லத் உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எம்.ஜி.ᾜ. ஜயசிறி, திᾞ. ேக.எஸ். சுமணᾪர, திᾞ. ேக.பீ.எஸ். வஜிரபாணி, திᾞ. எஸ்.ஏ.என். ேசனாதீர, திᾞ. பி.எம்.சி. ெபேரரா, திᾞ. ஜீ.ᾊ. அனில், திᾞ. டபிள்ᾝ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திᾞ. ᾊ.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திᾞ. என்.டபிள்ᾜ.எம். ᾊᾜாின், திᾞ. எச்.ᾊ.ாீ. பிாியந்த, திᾞ. ஏ.ᾊ.ᾊ.எஸ். குணேசக்கர, திᾞ. எஸ்.ேஜ. கமேக, திᾞ. எச்.ஆர்.ேக.எஸ்.ேக. பீாிஸ் சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஜி.ஏ. விேஜசிங்க பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க, திᾞ. எல்.ேக.சீ.எஸ். கஜநாயக்க, திᾞ.ᾊ.எம்.எம்.பி. உலபன, திᾞ. பீ.ஆர். விேஜசிங்ஹ சிேரஷ்ட ᾙன்னிைல சைமயற்காரர் - திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி, திᾞ.ᾊ.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திᾞ.எச். விேஜசிறி, திᾞ. பி.ாீ.ஆர். ேஹவாமான, திᾞ. எம்.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம, திᾞ. ஆர்.பீ. ெஹலம்பேக, திᾞ. ஏ.ஏ.ᾊ. சுரங்க, திᾞ. ேக.ᾪ.ஏ. ஜயவர்தன

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ, திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾪ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண, திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஸ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. என். ஜிேனந்திரபிரகாஷ்,

திᾞமதி எச்.ஈ.சி. சில்வா, திᾞ. ᾜ.பீ.பி.எம். உந்ᾐெகாட, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி ஈ.எச். ஜயᾪர, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

xlii

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி, ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾡக் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிர்வாகம்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், திᾞமதி ேக.சீ.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ், திᾞமதி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். ஜியாவனி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேஜ.ாீ.எல்.பி. ஸமீர, ெசல்வி ᾊ.ஆர்.ேக. ரணசிங்ஹ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என். ேவவல்வல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞ. ஆர்.சி.விஜயதிலக, திᾞமதி டபிள்ᾜ.எம்.எல்.எம். ᾪரசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திᾞமதி எச்.என். பர்னாந்ᾐᾗள்ேள (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜீ.ேக. ஜயவர்தன, திᾞமதி ᾜ.எம்.எஸ். பிரபாஷினி, திᾞமதி ேஜ.எம்.எஸ். நிர்மாணி, ெசல்வி ஜீ.ேக.சி. திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.சீ. குலதிலக்க, ெசல்வி எச்.எம்.ᾊ. லக்மாᾢ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்ரமசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா, திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி பீ.எஸ்.ரங்கிகா, திᾞமதி ஜீ.எம்.எச்.எஸ். கம்லத் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக்குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா (உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்), திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.என்.சீ. பர்னாந்ᾐ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்ஹ, திᾞமதி ᾊ.ᾪ.ஓ. ᾪரேகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. பீ.ᾊ.என். பர்னாந்ᾐ, ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட்

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க

உதவி ᾓலகர் - திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் - திᾞ. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். ெபேரரா

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திᾞமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்கா, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ. எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திᾞமதி ஏ.ஆர். திᾞக்குமார், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாᾭ, திᾞ. என்.ேஜ. விக்ரமேக, ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுைஸன், ஜனாப் பி.எம். ரஸீல்

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் – திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் – திᾞ. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

இைணயத்தள, வைலயைமப்ᾗக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

தரᾫத்தளக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.எம்.பீ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர

சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத, ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் – திᾞமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அᾐேகாரல

xliii

சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எல். கீகனேக

சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சிேரஷ்ட உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் – திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

சிேரஷ்ட உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் – திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் – திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾪ.ஆர். விக்ரமரத்ன

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளஸுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர்கள் – திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

ெதாடர்பாடல் திைணக்களம்

ெபாᾐமக்கள் ெவளித்ெதாடர்ᾗ அᾤவலர் – திᾞமதி ைவ.எல்.ஆர். ᾓட்டான்

ஊடக அᾤவலர் (நிழற்படம் மற்ᾠம் ᾪᾊேயா படப்பிᾊப்ᾗ) - திᾞ. ᾜ.ஜி.என். ᾐமிந்த

ெபாᾐமக்கள் ெவளித்ெதாடர்ᾗ அᾤவலக ஒᾞங்கிைணப்பாளர் (சிங்களம்) -

ெபாᾐமக்கள் ெவளித்ெதாடர்ᾗ அᾤவலக ஒᾞங்கிைணப்பாளர் (தமிழ்) - திᾞ. எஸ். ெஜயபிரகாஷ்

ஊடக அᾤவலக ஒᾞங்கிைணப்பாளர் (சிங்களம்) - திᾞ. எஸ்.ஏ.எஸ்.ேக. சில்வா

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD) OFFICIAL REPORT VOLUME 282 NINTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION 2021

xlvii

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 05th August, 2020) A Abegunawardhana, Rohitha Piyathissa Pahalage (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardana, Yapa Mahinda (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Ahamed, Zenulabdeen Naseer (Batticaloa) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Alles, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Amarasena, Thushara Indunil (Kurunegala) Amarasuriya, Miss Harini (National List) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Appuhamy, Makevita Arachchige Don Hector Haijinas (Puttalam) Arambepola, Mrs. Wijayapala Sri Narayana Wasala Bandaranayake Mohottalalage Seetha Kumari (National List) Athaullah, Ahmad Lebbe Marikkar (Digamadulla) Athukorala, Amarakeerthi (Polonnaruwa) Athukorala, Palawaththe Athukoralalage Kapila Nuwan (Trincomalee) Athukorala, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Athukoralage, Kariyawasam Chaminda Sampath (Galle) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kudabanda Tissa (National List)

B Balasuriya, Tharaka (Kegalle) Bandara, Rajapakshe Wasala Tennakoon Mudiyanselage Ranjith (National List) Bandara, Shantha (Kurunegala) Bathiudeen, Abdul Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Moneragala) C Cabraal, Ajith Nivard (National List) Chandrasena, S.M. (Anuradhapura) Cumaratunga, Gevindu (National List)

D Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) Denipitiya, Sudarshana (Badulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, H.M. Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Nimal Siripala (Badulla) De Silva, Shan Vijayalal (Galle) Devananda, Douglas (Jaffna) Dharmasena, Wijesingha Herath Mudiyanselage (Moneragala) Dhileeban, Kulasingam (Vanni) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, Rohana (Matale) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (National List) Dissanayake, S.B. (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mrs. Wijekoon Mudiyanselage Manjula Wijekoon (National List) Dissanayake, Wimalaweera (Digamadulla) Dodangoda, Isuru (Galle) Dolawatte, Premnath C. (Colombo) Dushmantha, H.R. Sarathi (Kegalle)

xlviii

E Edirimanna, Arachchige Sanjeeva (Kalutara) Ellawala, Akila (Ratnapura) Ellawala, Lalith (Kalutara) F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Faleel, Mohamed Marjan Azmi (National List) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernanado, Kachchakaduge Nalin Ruwanjiwa (Gampaha) Fernando, Nalaka Jude Hareen (National List) Fernandopulle, Mrs. Perpetua Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Sarath (Gampaha) G Galappaththi, Upul Sanjeewa (Hambantota) Gamage, Mrs. Diana (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Godahewa, Nalaka (Gampaha) Gunathilaka, Udayakantha (Kegalle) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasingha (Colombo) Gunawardena, Yadamini Narodama Rupasinghe (National List) Gunawardene, Mrs. Kokila Harshani (Gampaha) H Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Hashim, Kabir (Kegalle) Hasim, Abdul Haleem Mohomed (Mahanuwara) Herath, D.B. (Kurunegala) Herath, Herath Mudiyanselage Charitha (National List) Herath, Herath Mudiyanselage Vijitha (Gampaha) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Samanpriya (Kurunegala) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle) I Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura) J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamalage Premalal (Ratnapura) Jayasumana, Channa Sudath (Anuradhapura) Jayathilake, Withana Pathiranage Milan Sajith (Gampaha) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

xlix

K Kajendren, Selvarajah (National List) Kalai Arasan, Thavaraja (National List) Kariyawasam, Haputhanthri Gamage Sagara (National List) Karunakaram, Govinthan (Batticaloa) Karunatilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kirindigoda, Udayana Chaminda (Mahanuwara) Kodithuwakku, Karunadasa (Matara) Kottegoda, N. Nalaka Bandara (Matale) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, Velu (Mahanuwara) Kumara, Jagath (Colombo) Kumarasinghe, Mrs. Geetha Samanmale (Galle) Kumarasiri, K.P.S. (Anuradhapura) L Lanza, Antony Nimal (Gampaha) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura) Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M Madduma Bandara, Ratnayake Mudiyanselage Ranjith (National List) Maharoof, Imran (Trincomalee) Manjula, L.H. Sudath (Kegalle) Marikkar, S.M. (Colombo) Markar, Imthiaz Bakeer (National List) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunna, Chinthaka Amal (Puttalam) Muszhaaraff, Safiul Muthunabeen Mohamed (Digamadulla) Muzammil, Mohomad (National List)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Nalin Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nandasena, H. (Anuradhapura) Navarathna, Asanka Samithajeewa (Kurunegala) Nawananda, Gayashan (Moneragala) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nirmalanathan, Iruthayanathan Charles (Vanni) Nishantha, Sanath (Puttalam) Noharathalingam, S. (Vanni)

P Pasqual, Anupa Pium (Kalutara) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodiyabaduge Dilan Priyanjan Anslem (Badulla) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (National List) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Eardley Priyantha (Puttalam) Piyathissa, Nimal (Nuwara Eliya) Ponnambalam, Gajenthirakumar Gankesar (Jaffna) Premadasa, Sajith (Colombo) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo)

l

Premarathne, Uddika (Anuradhapura) Prishanthi, Mrs. Muditha (Ratnapura) Priyantha, Ashoka (Puttalam) Pushpakumara, A.P. Jagath (Moneragala) R Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Raghavan, Surendra (National List) Raheem, Abdul Ali Sabri Mohamed (Puttalam) Rahuman, Mohomed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Shasheendra (Moneragala) Rajapakse, Ajith (Hambantota) Rajapaksha, Gunathilaka (Mahanuwara) Rajapaksha, Rajapaksha Pathirannehelage Upul Mahendra (Gampaha) Rajapakshe, Raja Manthreelage Thilak (Digamadulla) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (Jaffna) Ramanayake, A.A. Ranjan Leo Sylvester (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Rameshwaran, Marudapandy (Nuwara Eliya) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranawaka, Nipuna (Matara) Ranaweera, Bulathwalage Prasanna (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathana Thero, Ven.Athuraliya (National List) [From 18th December, 2020) Rathnasekara, Basnayaka Yasarathnalage Gunapala (Kurunegala) Rathnayaka, Kumarasiri (Moneragala) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Rathwaththe, Lohan (Mahanuwara) S Sabry, Mohomed Uwais Mohomed Ali (National List) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Santhirakanthan, Sivanesathurai (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senarathne, Rajitha (Kalutara) Seneviratne, John (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sirisena, Maithreepala (Polonnaruwa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Suresh, Vadivel (Badulla) T Tennakoon, Premitha Bandara (Matale) Thennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thisakutti Arachchige, Chaminda Janaka (Badulla) Thondaman, Jeevan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Muhamedu Shariff (Trincomalee)

li

U Udayakumar, Mailvaganam (Nuwara Eliya) Udukumbura, U.K. Sumith (Kurunegala) Undugoda, Rupasinghage Pradeep Saman Kumara (Colombo) V Vidanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Vitarana, Tissa (National List) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Waleboda, Gamini (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerasekera, Sarath (Colombo) Weerasingha, D. (Digamadulla) Weerasinghe, Gamage Haththotuwa Weerasumana (Matara) Weerasinghe, Jayantha (National List) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Mrs. Rajika (Kegalle) Wigneswaran, Canagasabapathy Viswalingam (Jaffna) Wijesekera, Kanchana (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapura) Withana, M.W.D. Sahan Pradeep (Gampaha) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Vijaya (Ratnapura) Withanage, Madhura (Colombo) Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yapabandara, Wasantha (Mahanuwara)

liii

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA PRESIDENT HIS EXCELLENCY GOTABAYA RAJAPAKSA CABINET Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing – The Hon. Mahinda Rajapaksa

Minister of Irrigation – The Hon. Chamal Rajapaksa

Minister of Labour – The Hon. Nimal Siripala de Silva

Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Dinesh Gunawardena

Minister of Highways and Chief Government Whip – The Hon. Johnston Fernando

Minister of Education – The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

Minister of Health – The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi

Minister of Fisheries – The Hon. Douglas Devananda

Minister of Transport – The Hon. Gamini Lokuge

Minister of Trade – The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana

Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government – The Hon. Janaka Bandara Thennakoon

Minister of Wildlife and Forest Conservation – The Hon. C.B. Rathnayake

Minister of Mass Media – The Hon. Keheliya Rambukwella

Minister of Power – The Hon. Dullas Alahapperuma

Minister of Industries – The Hon. Wimal Weerawansa

Minister of Environment – The Hon. Mahinda Amaraweera

Minister of Lands – The Hon. S.M. Chandrasena

Minister of Agriculture – The Hon. Mahindananda Aluthgamage

Minister of Water Supply – The Hon. Vasudeva Nanayakkara

Minister of Energy – The Hon. Udaya Gammanpila

Minister of Plantation – The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana

Minister of Ports and Shipping – The Hon. Rohitha Abegunawardhana

Minister of Tourism – The Hon. Prasanna Ranatunga

Minister of Youth and Sports – The Hon. Namal Rajapaksa

Minister of Justice – The Hon. M.U.M. Ali Sabry

Minister of Public Security - The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera

liv

STATE MINISTERS

State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs – The Hon. Chamal Rajapaksa State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion – The Hon. Susil Premajayantha State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification – The Hon. Piyankara Jayaratne State Minister of Solar Power, Wind and Hydro Power Generation Projects Development – The Hon. Duminda Dissanayake State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products –The Hon. Dayasiri Jayasekara State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection – The Hon. Lasantha Alagiyawanna State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification - The Hon. Arundika Fernando State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure – The Hon. Nimal Lanza State Minister of Wildlife Protection, Adoption of Safety Measures Including the Construction of Electrical Fences and Trenches and Reforestation and Forest Resource Development – The Hon. Wimalaweera Dissanayake State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development – The Hon. Jayantha Samaraweera State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry – The Hon. Dilum Amunugama State Minister of Production and Supply of Fertilizer and Regulation of Chemical Fertilizer and Insecticide Use – The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education - The Hon. Vijitha Berugoda State Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Roshan Ranasinghe State Minister of Gem and Jewellery Related Industries and State Minister of Prison Management and Prisoners’ Rehabilitation – The Hon. Lohan Rathwaththe State Minister of Development of Minor Crops Including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion – The Hon. Janaka Wakkumbura State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion – The Hon. Vidura Wickramanayaka State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development - The Hon. Shehan Semasinghe State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion - The Hon. Kanaka Herath State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development – The Hon. Sanath Nishantha State Minister of Regional Co-operation – The Hon. Tharaka Balasuriya State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports – The Hon. Kanchana Wijesekera State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries – The Hon. Indika Anuruddha Herath State Minister of Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones – The Hon. Siripala Gamalath State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields – The Hon. Anuradha Jayaratne State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor Economic Crop Cultivation - The Hon. S. Viyalanderan State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement – The Hon. Thenuka Vidanagamage State Minister of Aviation and Export Zones Development – The Hon. D.V. Chanaka State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health – The Hon. Sisira Jayakody State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services – The Hon. Piyal Nishantha De Silva State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion – The Hon. Prasanna Ranaweera State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries – The Hon. D.B. Herath State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness – The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals – The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure – The Hon. Jeevan Thondaman State Minister of Paddy and Grains, Organic Food, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promotion, Seed Production and Advanced Technology Agriculture – The Hon. Shasheendra Rajapaksa State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms – The Hon. Ajith Nivard Cabraal

lv

CHAIRMEN’S PANEL The Hon. Sarathi Dushmantha, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. Premnath C. Dolawatte COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Selvam Addaikkalanathan COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.A. Sumanthiran COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Sujith Perera, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan HOUSE COMMITTEE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda, The Hon. Jagath Kumara, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. Marjan Faleel, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. C.V. Wigneswaran, The Hon. Gevindu Cumaratunga, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana (Chairman), The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara, The Hon. Mohomad Muzammil, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. (Prof.) Charitha Herath (Chairman), The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Ajith Nivard Cabraal, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam.

lvi

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. M.W.D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Geetha, Samanmale Kumarasinghe, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe COMMITTEE ON HIGH POSTS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. John Seneviratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Dharmalingam Sithadthan BACKBENCHER COMMITTEE The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. S. Noharathalingam, The Hon. Selvarajah Kajendran, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. D. Weerasingha, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE The Hon. Ranjith Siyambalapitiya (Chairman), The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Govinthan Karunakaram, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda Ministerial Consultative Committee on Finance The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Ajith Nivard Cabraal, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Jagath Kumara, The Hon. M.W.D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara Ministerial Consultative Committee on Buddasasana, Religious and Cultural Affairs The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. K.P.S. Kumarasiri, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Gevindu Cumaratunga Ministerial Consultative Committee on Urban Development and Housing The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Premnath C. Dolawatte Ministerial Consultative Committee on Justice The Hon. M.U.M. Ali Sabry (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Akila Ellawala, The Hon. C.V. Wigneswaran, The Hon. Sagara Kariyawasam

lvii

Ministerial Consultative Committee on Foreign The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Gamini Waleboda, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan

Ministerial Consultative Committee on Public Services, Provincial Councils and Local Government The Hon. Janaka Bandara Thennakoon (Chairman), The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Naseer Ahamed, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. Sudath Manjula

Ministerial Consultative Committee on Education The Hon. (Prof.) G.L. Peiris (Chairman), The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Yadamini Gunawardena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

Ministerial Consultative Committee on Health The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayashan Nawananda, The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe

Ministerial Consultative Committee on Labour The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. John Seneviratne, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

Ministerial Consultative Committee on Environment The Hon. Mahinda Amaraweera (Chairman), The Hon. Maithreepala Sirisena, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest Conservation The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Wimalaweera Dissanayake, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka

Ministerial Consultative Committee on Agriculture The Hon. Mahindananda Aluthgamage (Chairman), The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. D.B. Herath, The Hon. Shasheendra Rajapaksa, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Udayakantha Gunathilaka, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha

Ministerial Consultative Committee on Irrigation The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. Nimal Piyathissa Ministerial Consultative Committee on Lands The Hon. S.M. Chandrasena (Chairman), The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Thisakutti Arachchi, The Hon. Asanka Navarathna, The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna

Ministerial Consultative Committee on Fisheries The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi

Ministerial Consultative Committee on Plantation The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Udayana Kirindigoda, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. Weerasumana Weerasinghe

Ministerial Consultative Committee on Water Supply The Hon. Vasudeva Nanayakkara (Chairman), The Hon. Sanath Nishantha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Sampath Athukorala, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe

Ministerial Consultative Committee on Power The Hon. Dullas Alahapperuma (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Sarathi Dushmantha, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Samanpriya Herath

Ministerial Consultative Committee on Energy The Hon. Udaya Gammanpila (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Gunathilaka Rajapaksha

lviii

Ministerial Consultative Committee on Ports and Shipping The Hon. Rohitha Abegunawardhana (Chairman), The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Sujith Perera, The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan, The Hon. D. Weerasingha Ministerial Consultative Committee on Highways The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Amarakeerthi Athukorala, The Hon. H. Nandasena

Ministerial Consultative Committee on Transport The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Mohomad Muzammil

Ministerial Consultative Committee on Youth and Sports The Hon. Namal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Lalith Ellawala, The Hon. Milan Jayathilake, The Hon. Ajith Rajapakse

Ministerial Consultative Committee on Tourism The Hon. Prasanna Ranatunga (Chairman), The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage

Ministerial Consultative Committee on Trade The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Rohana Dissanayaka, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Nalin Fernanado, The Hon. Marjan Faleel

Ministerial Consultative Committee on Industries The Hon. Wimal Weerawansa (Chairman), The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lohan Rathwaththe, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura

Ministerial Consultative Committee on Mass Media The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. Uddika Premarathne, The Hon. (Prof.) Charitha Herath Ministerial Consultative Committee on Technology The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Tissa Vitarana, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Yadamini Gunawardena Ministerial Consultative Committee on Public Security The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Akila Ellawala, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Rohana Bandara

lix

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Angajan Ramanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mrs. K.A. Rohanadeera ASSISTANT SECRETARY - GENERAL - Mr. K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon PARLIAMENTARY OFFICERS - Mr. E.J. Gnanathilake, Miss S.R.W. Gunasekara

INTERNAL AUDIT OFFICE CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICERS - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mr. T.K. Jayawardane DEPUTY PRINCIPAL OFFICERS - Mrs. H.R. de Zoysa HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando PRINCIPAL OFFICER - Mrs. M.N. Withanage PARLIAMENTARY OFFICERS - Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Miss C.S.C. Fonseka

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Parliamentary Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer); Mr. R.L.S. Mangala (Telephone Supervisor) ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. C. Kalansooriya

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. H.E. Janakantha Silva

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe, Mrs. K.T.C.K. Peiris, Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officers); Mrs. U.N. Panditha, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mr. H.U.P. Kumara (Deputy Principal Officers); Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara, Mrs. W.R.G.S. Shamalee (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. M.U.M. Vasik (Assistant Director- Administration); Mr. D. R. S. Fernando (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena (Deputy Principal Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne (Senior Parliamentary Protocol Officers); Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officer); Mr. W.G.S. Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mrs. I.C.K. Ranasinghe, Mr. A.G.R.K. Abeyratne (Parliamentary Officers); Mr. R.P.H. Kularatne (Assistant Parliamentary Officer)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. D.P.A.P.H. Kulathunga (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. A. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Halimdeen

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lx

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula

HANSARD REPORTERS – Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Miss M.B.T.N. Priyadarshani, Mrs. H.G. Maduka Shithari

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Miss. R.P.G. Kumari, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. L.P.Wadanambi, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss S.N. Kalawana

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) –

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Principal Officer); Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr. S.L. Wickrema, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri, Mrs. T.P. de Costa (Assistant Principal Officers); Mrs. L.D.H. Molligoda, Mr. N. D. H. D. Perera, Miss W.W.S.R.M.H. Samaranayake (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. Anil Hewawasam (Assistant Director - Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, (Principal Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mrs. M.E.K.K. Fernando, Mrs. L.A. Ranaweera, Miss A.I.B. Weeratunga, Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi, Mr. T.G. Balasuriya, Mr. T. H. S. U. Thirimanna (Parliamentary Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant Parliamentary Officer)

SENIOR STORES OFFICER – Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER –

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P.P. Silva

PURCHASING OFFICER – Mr. A.E.S.P. Perera

STOREKEEPER – DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER –

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) –

SENIOR IINSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. A.L.A.U. Amarasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.A.S. Lalith Kumara TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody

lxi

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

EXECUTIVE CHEF - Mr. K.D.S. Patroneous

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo,

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

SOUS CHEF - Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGER -

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.S.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. L.P. Perera, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mrs. S.C. Renuka, Mr. M. K. N. Daminda

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala, Mr. G.R.S.K.D. Gamlath

F & B SUPERVISORS - Mr. M.G.U. Jayasiri, Mr. K.S. Sumanaweera, Mr. K.P.S. Wajirapani, Mr. S.A.N. Senadhira, Mr. B.M.C. Perera, Mr. G.D. Anil, Mr. W. N. R. Wijewardena, Mr. D. H. B. B. Pathamasiri, Mr. N. W. M. Turin, Mr. H. D. T. Priyantha, Mr. A.D.D.S. Gunasekara, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K.Peiris

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. K.W.G. Nissanka, Mr. L.K.C.S. Gajanayake, Mr. D.M.M.B. Ulapane, Mr. P.R. Wijesinghe

SENIOR LEADING COOK - Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr. K.D. Piyasiri, Mr. D.H.A.A. Kumarasiri, Mr. H. Wijesiri, Mr. B.T.R. Hewamana, Mr. M.W.M.P.C.C. Walgama, Mr. R.P. Helambage, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardene

PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M. Dharmasena DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. M.J. Perera (Assistant Director - Administration); Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath (Principal Officers); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mr. R.A.R.L. Ranawaka (Deputy Principal Officers); Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officer); Mr. N. Jinenthiraprakash, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Mrs. N.N. Hettige, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krishantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany, Mr. M. M. M. Mabrook (Assistant Directors - Administration); Mr. J. Naseerdeen, Mrs. K.C.K. Peiris, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Assistant Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera, Miss. D.R.K. Ranasinghe (Parliamentary Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officer); Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. R.C. Wijeyathilake, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. H.N. Fernandopulle (Parliamentary Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Suriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala (Principal Officer); Mr. A.S. de Silva, Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mrs. B.J. Abeysinghe (Deputy Principal Officers); Mr. S. A. M. Shaheed (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mrs. U.M.S. Prabashini, Mrs. J.M.S. Nirmani, Miss G.K.C. Thilakarathna, Mrs. R.C. Kulathilaka, Miss. H.M.D. Lakmali (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mr. E.D.J. Wickramasinghe(Principal Officer); Mr. H.R.C. Silva, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); Mrs. B.S. Rangika, Mrs. G.M.H.S. Gamlath (Parliamentary Officers)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. A.A.S.P. Perera (Assistant Director - Administration); Mr. W.W.N.N.C. Fernando (Principal Officer); Mrs. C.M. Subasinghe, Mrs. D.V.O. Weerakoon (Deputy Principal Officers); Mr. P.D.N. Fernando, Miss. R.M.D.K. Priyadarshani (Assistant Principal Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss. K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mr. W.A. Gunarathna

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. H.A.S.S. Perera

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. G.R.A. Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. M.Z.M. Azka, Mrs. A.R.Thirukumar, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. N.J. Wickramage, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. B.M. Razeel

lxii

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U. Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. W.V.R. Wickramaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga DEPARTMENT OF COMMUNICATION PUBLIC OUTREACH OFFICER - Mrs. Y.L.R. Nootan

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G.N. Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (SINHALA) -

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (TAMIL) - Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR (SINHALA) - Mr. S.A.S.K. Silva

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2021 මාəƱ 09වන අඟහɞවාදා 2021 மார்ச் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 09th March, 2021 ______________________ ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදෙɏ ǧල ෙවȩ අඩɪය ெபண் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஒன்றியத்தின் உத்திேயாகᾘர்வ இைணயத்தளம் OFFICIAL WEBSITE OF WOMEN PARLIAMENTARIANS’ CAUCUS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මාəƱ 08 ǎනට ෙයǏ Ưෙබන ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය සංෙúතවƮ කරȽǦ නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාǦතා

මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදය ɪʆǦ අද ǎන මාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදය සඳහා ǧල ෙවȩ අඩɪය ǎයƮ කරන ලද බව ෙමම සභාවට දැǩȼǏමට කැමැƮෙතȽ.

II පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɪෙශේෂ ɚස්ɫම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨவின் விேசட கூட்டம் SPECIAL MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɪෙශේෂ ɚස්ɫමú 2021 මාəƱ 09 අඟහɞවාදා, එනȼ අද ǎන අපර භාග 2.30ට කාරක සභා කාමර අංක 02ʏ Ǐ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ, ඊට පැȽණ සහභාĚ වන ෙලස ගɞ සාමාŏක මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාට ෙමɐǦ දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154 (6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව 2019 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ පළȿවැǧ කාƜඩෙɏ XVII, XVIII, XIX, XX සහ XXI ෙකʣටස් ද, ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ VIII ෙකʣටස සහ හයවැǧ කාƜඩෙɏ XVII, XVIII හා XIX ෙකʣටස් මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

1 2

ǧල වාəතාව ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජ ය නව වන පාəɣ ෙȼǦ Ʊව - පළȿවන සභා වාරය

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றம் - ᾙதலாவᾐ கூட்டத் ெதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA NINTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

282 වන කාƜඩය ெதாகுதி 282 VOLUME 282

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைககள் அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Reports be printed. II ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව,

· බලපƴලƮ මƮපැǦ ǧෂ්පාදනාගාර Șʘබඳ ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧයාමනෙɏ ඇƯ කාəයúෂමතාව ඇගɑම Șʘබඳ ɪෙශේෂ ɪගණන වාəතාෙɩ අ ටවැǧ කාƜඩෙɏ XXIII ෙකʣටස;

· එළවɥ ȫජ ෙǊɵය වශෙයǦ ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ āයාවɣෙɏ කාəයසාධනය Șʘබඳ ɪෙශේෂ ɪගණන වාəතාෙɩ අ ටවැǧ කාƜඩෙɏ XXIV ෙකʣටස; සහ

· මනȼȘŹය වැɣ කැƞෙȼ ව්‍යාපෘƯය සȼබǦධ ɪෙශේෂ ɪගණන වාəතාව Șʘබඳ ɪෙශේෂ ɪගණන වාəතාෙɩ දහවැǧ කාƜඩෙɏ I ෙකʣටස මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைககள் அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Reports be printed.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

• 2019 වəෂය සඳහා ශ් ɝ ලංකා නාɪක හȿදාෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව; සහ

• 1979 අංක 61 දරන අත්‍යවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනෙƮ 2 වගǦƯය ȝකාරව ජනාǝපƯවරයා ෙවත පැවɝ ඇƯ බලතල අǩව, 2021 මාəƱ

01 ǎනැƯ අංක 2217/5 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ හා එʏ උපෙɢඛනෙයʏ පළ කරȽǦ කරන ලද ȝකාශනය.- [අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවəධන අමාත්‍යාංශය සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119 (4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයා මාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ ෙරěලාʆ ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනƮ මĵǦ සංෙශʤǝත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙƮ 4 (1), 6 සහ 14 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 20 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ෙදසැȼබə 14 ǎනැƯ අංක 2206/5 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ෙරěලාʆ; සහ

(ii) 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනƮ මĵǦ සංෙශʤǝත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙƮ 4 (1), 6 සහ 14 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 20 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ෙදසැȼබə 24 ǎනැƯ අංක 2207/15 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ෙරěලාʆ.

ෙමම ෙරěලාʆ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

• 2015 ජනවාɜ 08 ǎෙනǦ ආරȼභ ɫ 2019 ෙනʣවැȼබə 16 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ කාල ʇමාව Ʊළ ǧලතල දැɟ රජෙɏ

ǧලධරයǦ, රාŎ ය සංස්ථාවල ෙසේවකයǦ, සǦනǊධ හȿදාවǦʏ සහ ෙපʣɣස් ෙසේවෙයʏ සාමාŏකයǦට ʆǐɫ ඇතැɐ ûයන

3 4

2021 මාəƱ 09

ෙǊශපාලනමය පʘගැǨȼ Șʘබඳ පɝúෂා කර ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨම සඳහා වන ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා අවසǦ වාəතාෙɩ පළȿවැǧ, ෙදවැǧ සහ ෙතවැǧ ෙවʚȼ; සහ

• 2015.01.15 ǎන ʆට 2018.12.31 දúවා කාලය Ʊළ රජෙɏ ආයතනවල ʆǐɫ ඇතැɐ සැලෙකන Ǒෂණ වංචා Șʘබඳ ෙසʣයා බැɤෙȼ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව (සභාෙɩ ɪෙශේෂ අවසරය ඇƯව ʆංහල භාෂාෙවǦ පමණú.)- [ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වාəතා ෙදෙúම සාúɿ සටහǦ අපට ඕනෑ. ෙමʣකද, ඉǎɜෙɏǏ ෙȼවාට අදාළ ǨƯ කටɒƱ ගණනාවú ʆǊධ ෙවනවා. එම ǧසා ඒ සාúɿ සටහǦ අවශ්‍යɐ. ඊළඟට, පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ සාúɿ සටහǦ ද අපට ලැෙබǦන ඕනෑ. ඒ සȼබǦධ ɪවාදයƮ පටǦ ගǦන ǧයȽතව Ưෙබනවා. ǨƯපƯවරයාටවƮ ඒ සȼțəණ සාúɿ සටහǦ යවා නැහැ. ඉƯǦ එƱමා ෙකʣෙහʣමද, නƍ පවරǦෙǦ? ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධ සාúɿ සටහǦ අපටƮ ලබා ෙදǦන ûයා මම ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ඔබƱමාෙĘ නමƮ එʏ Ưෙබනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔɩ, මම දǦනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, පúෂ නායක කȽŻෙɩǏ ෙȼ කාරණය ගැන ඉතා පැහැǎɣව සාකļඡා කරලා ưරණය කළා, ෙහට පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ගැන ɪවාදය ආරȼභ කරǦනට. ඒ ɪවාදය සඳහා ǎන Ʊනú ෙවǦ කළා. ෙහට එක ǎනයú. ඊට පʈ ƱǦවන සƯෙɏ ɚස්ɫȼ ǎන ෙදකú ඒ සඳහා ෙවǦ ûɝමටƮ එකඟ ɬණා. ඒ අǩව ෙහට එම ɪවාදය ආරȼභ ûɝමට කටɒƱ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ Șʘබඳ අȘ ස්ƱƯවǦත වනවා. නȿƮ අපට ඒ සාúɿ සටහǦ ඕනෑ. එļචරɐ අȘ ûයǦෙǦ. සමහර අවස්ථාවල ඒ සාúɿ අǩව ǧəෙǊශ Ǐලා නැහැ. ඒවා සාúɿවලට පටහැǧɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා.

• 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ ඉǦටəනැෂනɢ ෙකʣෙලŎ ඔෆ් Ȫස්නස් ඇǦƊ ෙටúෙනʣෙලʣŏ ɣȽටƊ ɪʆǦ ȝදානය කරන ව්‍යාපාර කළමනාකරණෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝය සȼබǦධෙයǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 සැȗතැȼබə 25 ǎනැƯ අංක 2194/72 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

• 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ කාŸʈ - හɐɣ ඇƊවාǦස් ෙමƋකɢ ෙටúෙනʣෙලʣŏ ෙſǧǦ ෙසǦටə (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ɪʆǦ ȝදානය කරන ෙහද Șʘබඳ දəශනපƯ උපාǝය සȼබǦධෙයǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 ඔúෙතʤබə 07 ǎනැƯ අංක 2196/40 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

• 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ ෙබනƋúŸ XVI කැතɣú ඉǦස්ŹŹɒŸ ඔෆ් හයə එƋɒෙúෂǦ (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ɪʆǦ ȝදානය කරන ව්‍යාපාර කළමනාකරණෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝය සȼබǦධෙයǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 ෙනʣවැȼබə 09 ǎනැƯ අංක 2201/4 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

• 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ ʆෙනú කැȼපස් (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ɪʆǦ ȝදානය කරන අධ්‍යයන āයාකාරකȼ මĵǦ වන ව්‍යාපාර කළමනාකරණපƯ උපාǝය සȼබǦධෙයǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 ෙදසැȼබə 28 ǎනැƯ අංක 2208/1 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

• 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ ෙරʤයɢ ඉǦස්ŹŹɒŸ කලȼȬ (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ɪʆǦ ȝදානය කරන අǦතəජාƯක ආəǂක ɪද්‍යාව හා ɀල්‍ය Șʘබඳ ව්‍යාපාරෙɩǏ (ෙගʥරව) උපාǝය සȼබǦධෙයǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021 ජනවාɜ 01 ǎනැƯ අංක 2208/49 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය;

• 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ Ȫස්නස් මැෙǦŎමǦŸ ස්කූɢ (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ɪʆǦ ȝදානය කරන ව්‍යාපාර කළමනාකරණෙɩǏ (ෙගʥරව) උපාǝය සȼබǦධෙයǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021 ජනවාɜ 01 ǎනැƯ අංක 2208/49 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; සහ

• 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ ෙහʣරɐසǦ ෙකʣෙɢŎ ඔෆ් Ȫස්නස් ඇǦƊ ෙටúෙනʣෙලʣŏ (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ɪʆǦ ȝදානය කරන ෛජව තාúෂණය Șʘබඳ ɪද්‍යාෙɩǏ ෙගʥරව උපාǝය සȼබǦධෙයǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021 ජනවාɜ 01 ǎනැƯ අංක 2208/49 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය. -[ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2016 වəෂය සඳහා සȿපකාර ෙතʣග ෙවෙළඳ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ෙවෙළඳ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14 වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ

5 6

පාəɣෙȼǦƱව

සȼබǦධෙයǦ ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ෙනʣවැȼබə 17 ǎනැƯ අංක 2202/6 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම ǧෙයʤග රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɪɣ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා ෙපʣɢ වගාûɝෙȼ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව වැɪɣ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2019 වəෂය සඳහා ආƜƍෙɩ රස පɝúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on -

(i) Regulations under the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969;

(ii) Regulations under the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017; and

(iii) Orders under the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008 which were referred to the Committee. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (වන Őɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǩවරඑʘය, බඹරකැෙɢ, ȘයƯස්සȚර, අංක 1/24 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ඒ.ආə.එȼ. අෙȩරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා - (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ. (1) ෙකʣළඹ 10, මරදාන, ෙෆʤබස් පාර, අංක ȫ1/Ő2 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එȼ.ඒ.එǦ. බƜඩාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ (2) ǩෙĘෙගʣඩ, ෙකʤŸෙŸ පාර, අංක 347/1A යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ. ʆɜෙසේන ෙපෙəරා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම.

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - பத்திக், ைகத்தறி ᾐணிகள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ஆைட உற்பத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ හතර ȘʘගǦවȽ. (1) ෙහʤමාගම, ȘŹපන (දකුණ), ෙවǦෙǊʆ වƮත, අංක 516/5 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එļ.ඒ. ʇලවư මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; (2) බƜඩාරෙකʣස්වƮත, හලාවත පාර, අංක 248/1 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.ඒ. ʈබʆංහ ɫරúෙකʣƋ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; (3) ෙකʣʏෙɢෙගදර, ඉහළ නාකලගȿව, අංක 828/2 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ආə.එȼ.ෙú.එස්. ෙසෙනɪරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ (4) මහව, ෙකʤǦවැව, ෙකʣෙහʣඹකඩවල යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.එȼ. ƯලකරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘටබැǊදර, ෙදʏගස්ප, "මɤෂ" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ආə.ɫ. බǦǐල මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ.

7 8

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2021 මාəƱ 09

ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன - கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் அண்ᾊᾜள்ள குளங்கள், நீர்த்ேதக்கங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɣගɢල, ෙකʣටෙúෙදƝය පා ර, අංක 130 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ අරෙɆ ෙගදර සංŐව රɫǦǖ රාජපúෂ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, වúවැɢල, හȚගල, මɬǦŸ ȗලසǦŸ, șɢල පාර, අංක 31ඒ යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ź.ෙú. ජයʈǦදර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ƚɜස්ස, උƍȘල, "ෙකƮʆɜ" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ඒ.ș. කෙɩǧස් මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන ȘʘගǦවȽ. (1) ෙකʣෙළʣǦනාව, ෙකʣෙළʣǦනාව පාර, රජෙɏ ǧවාස, අංක 9/2 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ අජǦත ɞවǦපƯරණ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; (2) ȘʘයǦදල, කැස්බෑව, ඉʈɞȚර, අංක 14/3 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එɢ.ș. ජයʈǦදර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ (3) ෙගʣතŻව, මාǧගȿɢල පාර, අංක 279/ȫ යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ș.ɫ.එස්. ȟයංකර ෙපෙəරා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ගɞ කථානායකƱමǧ, අගලවƮත, "ස්කූɢ ɫɩ" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එļ.Ő. ෙəƟකා Ǐපාǧ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන මම ȘʘගǦවȽ. (1) ෙȗරාෙදǧය, උඩඊɜයගම, ȝගƯ මාවත, අංක 35/ȫ/2 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එȼ.ෙú.ȫ. ෙහේරƮ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; (2) Țස්සැɢලාව, ඉහළගම, "ෙකƮʆɜ" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ඕ.Ő. අǪෂා උදයංගǨ කුමාɜ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ (3) ඉහළ ෙකʣȩබෑකƍව, ෙකʣȩබෑකƍව, අංක 62/A යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ź.එȼ. රƮනායක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම.

ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு உᾗல் மேஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙɩයǦෙගʣඩ, බƜඩාරනායක පාර, අංක 536/02 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එȼ.ș. ලɣƮ පǊමʆɜ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ එȼ.ඩȩɣɩ.ƌ. සහǦ ȝǏȗ ɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். டப்ளிᾜ. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාෙකɪට, වැɣකඩ, අංක 151 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එǦ.ඒ.එȼ.ʇ. ȟයǦත කුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, කුɣයාȘŹය, Ⱦනෑව - ඉʚúෙහේන, "ෙහේරƮ පාය" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එļ.එȼ. සරƮ ගාȽƞ ෙහේරƮ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS හදȪම අǝකාɜය: ɪස්තර ஹதபிம அதிகாரசைப: விபரம் HADABIMA AUTHORITY: DETAILS 44/2020 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය යටෙƮ āයාƮමක හදȪම අǝකාɜය නȽǦ ආයතනයú Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ආයතනෙɏ ȝධාන කාəයයǦ කවෙəද;

(iii) එම ආයතනෙɏ ȝධාන කාəයාලය පවƮවා ෙගන යǩ ලබන ෙගʣඩනැĵɢෙɢ නම හා ɣȘනය කවෙəද;

(iv) ෙමම ෙගʣඩනැęɢලට මාʆකව හා වාəɿකව ෙගවǩ ලබන කුɣය ෙකʣපමණද;

(v) කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය පවƮවාෙගන යǩ ලබන ෙගʣඩනැĵɢෙɢම ෙමම ආයතනය ස්ථාȘත ûɜමට අමාත්‍යාංශය සƱ වැඩ Șʘෙවළ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

9 10

පාəɣෙȼǦƱව

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) கமத்ெதாழில் அைமச்சின்கீழ் ஹதபிம அதிகார சைப எᾔம் ெபயாில் ெசயற்பᾌம் நிᾠவன ெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில் அந்நிᾠவனத்தின் பிரதான பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அந்நிᾠவனத்தின் தைலைம அᾤவலகம் இயங்கும் கட்ᾊடத்தின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அக்கட்ᾊடத்திற்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசᾤத்தப்பᾌம் வாடைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(v) கமத்ெதாழில் அைமச்சு இயங்கும் கட்ᾊடத் திேலேய இந்நிᾠவனத்ைதᾜம் தாபிப்பதற்கு அைமச்சிடᾙள்ள ேவைலத்திட்டம் யாெதன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House- (i) whether there is an institution named Hadabima Authority under the Ministry of Agriculture; (ii) if so, the main functions of the said institution; (iii) the name and address of the building in which the Head Office of the said institution is located; (iv) the annual and monthly rent paid for this building; and (v) the arrangement that the Ministry has to establish the said institution in the same building in which the Ministry of Agriculture has been established?

(b) If not, why? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) (1) කෘɿ කාəȽක ɪɪධාංගකරණය, ජනාවාස සංවəධනය සහ țəණ සȼබǦǝත ǎයෙබƮම කළමනාකරණය සඳහා සැලʈȼ සකස් ûɝම සහ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ කɣǦ කල ǧශ්චය කරǩ ලබන ȝෙǊශවල අǝකාɜය ɪʆǦ ෙහʤ ආƜƍෙɩ නැතෙහʣƮ ආƜƍෙɩ ෙනʣවන ǧෙයʤŏත ආයතන මĵǦ ෙහʤ එම සැලʈȼ සȼබǦǞකරණය ûɝම හා āයාෙɩ ෙයදɫම,

(2) අǝකාɜය ෙවත සƱ කරන ලද ෙහʤ පවරන ලද ʆයɥ ඉඩȼ, උපɜම ඵලදාව, පɜසරය ɚüම, ඉඩȼ සහ ජල සȼපƮ සංරúෂණය සහ ජනාවාස සංවəධනය තහɬɞ ûɝෙȼ පරමාəථෙයǦ කළමනාකරණය ûɝම,

(3) කෘɿ කාəȽක ǧෂ්පාදන සකස් ûɝම සහ අෙළɪ ûɝම.

(4) කෘɿ කාəȽක ɪɪධාංęකරණය හා ජනාවාස සංවəධනය සදහා Șɜයත, උපකරණ හා යǦෙƴʤපකරණ ȘʏŻɫම, ඒවා නඩƮƱ ûɝම සහ āයාƮමක ûɝම.

(5) වන ෙņදෙයʏ ǧශ්Ľත ȝෙǊශවල කෘɿ කාəȽක ɪɪධාංęකරණය, ජනාවාස සංවəධනය සහ ǎයෙබƮම කළමනාකරණය āයාෙɩ ෙයදɫම සඳහා අවශ්‍ය යැɐ සලකǩ ලබන ʆයɥ Șයවර āයාƮමක ûɝම.

(iii) අංක 09, ගǦෙනʤɞව, ෙȗරාෙදƝය.

(iv) මාʆකව ෙහʤ වාəɿකව ûʆǐ කුɣයú ෙගවǩ ෙනʣලැෙȩ.

(v) වැඩ Șʘෙවළú ෙනʣමැත.

(ආ) ෙමʏ ව්‍යාපාɜක ස්ථානය මහǩවර ɪය ɒƱ බවට 1978 ෙපබරවාɜ මස 01 ǎනැƯ අංක 302/12 දරන ɼ ලංකා ජනරජෙɏ අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙයǦ ȝකාɴත 1972 අංක 11 දරන රාජ්‍ය කෘɿ කාəȽක ǨƯගත සංස්ථා පනෙƮ 2වන වගǦƯය යටෙƮ ǧයමයǦʏ 5වන වගǦƯෙයǦ දúවා ඇත.

කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය දැනට ස්ථාȘත ෙගʣɪජන මǦǎරය Ʊළ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ 03ú සහ ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලය ස්ථාȘත කර ඇƯ බැɪǦ, හදȪම අǝකාɜය ස්ථාȘත ûɝමට කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය පවƮවාෙගන යǩ ලබන ෙගʣඩනැĵɢෙɢ ඉඩ පහʈකȼ ෙනʣමැත.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘʘƱර ලබා Ǐම Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. හදȪම අǝකාɜය ඒ තරȼ කථා බහට ලúවන ආයතනයú ෙනʣɬණƮ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය හරහා එම අǝකාɜෙයǦ අȘ ෙනʣදǦනා ආකාරෙɏ ɪශාල ෙසේවයú ඉෂ්ට ෙවනවා.

උදාහරණයú ɪǝයට ûයනවා නȼ, පʈęය වසර Ʊන Ʊළ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පාංɶ සංරúෂණය ෙවǩෙවǦ ɪශාල ȿදලú -මෙĘ මතකය ǧවැɚǎ නȼ ෙහúෙටයාර 1ú සඳහා ɞȘයɢ 35,000ú- ෙගවලා පාංɶ සංරúෂණ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ නාය යෑම බʑල ȝෙǊශ සඳහා ɪශාල සහෙයʤගයú ǐǦනා. පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ඒ සȼබǦධ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කෙළේ ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමාɐ. එƱමා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ȿʚ රෙŸම අවධානය ෙයʣȿ ɪය ɒƱ ǎස්Ƶúක සඳහා ව්‍යාȗත කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ නව රජය ඒ ȝƯපƮƯය ෙවනස් කරලා, හකුළා ගැǨමකට ලú කර Ưෙබනවාද ûයන එකɐ මම පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ɪǝයට අහǦෙǦ. ෙȼ වන ɪට එම රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ අǩɒúත කර ʆŹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවɣǦ නැවත මහǩවර ǎස්Ƶúකය, මාතෙɢ ǎස්Ƶúකය සහ ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකය ûයන ǎස්Ƶúක Ʊළට - මධ්‍යම පළාතට - ɚෙගන ඇɪƮ Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට ඒ ûʆම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයක හදȪම අǝකාɜයට සȼබǦධ ǧලධාɜෙයú නැහැ. ඒකක කළමනාකɞවǦ - Unit Managersලා - නැහැ.

ඔබƱමǦලා එවැǧ ưǦǐවú ගƮතාද, ගɞ ඇමƯƱමǧ?

11 12

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2021 මාəƱ 09

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, හදȪම අǝකාɜයට ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ɐ. අෙȗ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයɥ ආනයන ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦනɐ. ඒ ǧසා ɫ, අල, ɦǩ, Ƚɜස්, ûɜ ȘŹ වැǧ ෙǊවɢ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය ûɝමට තමɐ වැƋ ȝƯපාදන ȝමාණයú ෙවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. පʈęය කාලෙɏ හැමතැනම හදȪම අǝකාɜය āයාƮමක ɬෙƜ හදȪම අǝකාɜයට ɪෙǊශ ආධාර ලැȬƟ ǧසාɐ. නȿƮ ෙȼ අɬɞǊෙǊ අය වැෙයǦ ෙවǦ කළ ȿදල පමණɐ දැǦ අපට ƯෙබǦෙǦ. ඒ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ɐ. ඒ ǧසා පාංɶ ඛාදනයට ෙයʣȿ වන ȝෙǊශ ûʏපයක පමණɐ අපට වැඩ කරǦන ෙවǦෙǦ. ȿʚ ලංකාෙɩම කරǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) එම ȝශ්නයට ඍő ȘʘƱරú ලබා Ǐම ගැන ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මම ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦනȼ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûයන කාරණය ǧවැɚǎɐ. මා දǦනා තරȽǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ක ȿදලú මහǩවර ǎස්ƵúකයටƮ, අෙනú ǎස්Ƶúකවලට ඉƯɜ ɞȘයɢ Ƚɣයන 50 ෙය◌ාදවන බවටɐ ෙතʣරƱɞ වාəතා ෙවǦෙǦ. ෙමɐǦ අȘ රƮනȚර ǎස්ƵúකයටƮ ɪශාල ȝෙයʤජනයú ලබා ගƮතා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ɞȘයɢ Ƚɣයන 100 ෙවǦ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා තවම ȝƯපƮƯමය ưǦǐවú අරෙගන නැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ȝƯපාදන ෙනʣලැȫමƮ එúක ඉǎɜෙɏǏ මධ්‍යම පළාත හැර ලංකාෙɩ ෙවන ûʆම පළාතකට ෙහʤ ǎස්Ƶúකයකට හදȪම අǝකාɜෙɏ ෙසේවය ලබා ගැǨමට අවස්ථාවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. හදȪම අǝකාɜය ȘʏŻɫෙȼ අරȿƟ රාɴයú ûɩවා. එɐǦ එú අරȿණú තමɐ, පාංɶ සංරúෂණය. රƮනȚර ǎස්Ƶúකය පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ හා සමානවම ෙගʣɪ ජනතාවට සහෙයʤගය ලබා ǎය ɒƱ තවƮ ǎස්Ƶúක Ưෙබනවා. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ඒ ෙවǩෙවǦ යȼ වැඩ Șʘෙවළú ʆǐ කරනවාද, නැƮනȼ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය කරන ȿදɢ කȗපාǐව හරහා ඉǎɜයටƮ මධ්‍යම පළාෙතǦ Șටට යǦෙǦ නැƯව එම පළාෙƮ ɪතරú, -ඒ ûයǦෙǦ ෙȼ වසෙə ɪතරú ෙනʣව ඉǎɜයටƮ- ෙȼක නතර ෙවනවාද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමා, අපට ලැȬƟ ȝƯපාදන අǩව තමɐ එය ưරණය වǦෙǦ. මම ඔබƱමාට සඳහǦ කළ පɜǎ ෙකʣෙහේටද ෙȼ ȿදɢ ෙදǦෙǦ ûයලා තවම ưǦǐ කෙළේ නැහැ. ෙමʣකද, ǎස්Ƶúකයකට ɞȘයɢ Ƚɣයනයú ෙදකú Ǐලා වැඩú නැහැ. එම ǧසා අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ෙවǦෙǦ වැƋම පාංɶ ඛාදනයට ලú ɬƟ ǎස්Ƶúක ûʏපයකට ȝƯප ◌ාදන ෙදǦනɐ. නȿƮ ඒක ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ ûයලා අȘ තවම අවසාන ưǦǐව අරෙගන නැහැ.

හැබැɐ මම ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ, අපට ෙȼ අɬɞǊෙǊ Ȫɣයන 12ක ɪෙǊශ ආධාර Ưෙබන බව. හදȪම අǝකාɜය සහ තවƮ ආයතන ෙදකú Ưෙබනවා. නȿƮ සɢɣ නැහැ, ආයතන ɪතරɐ. ඒ ආයතන හරහා අȘ ȝƯපාදන ෙවǦ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

මම ඔබƱමාට ȿɣǦ ûɩවා වාෙĘ, අȘ ෙȼ වසෙə ȝȿඛස්ථානය ǐǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදන ûɝමටɐ. අල, ɦǩ, Ƚɜස් ǧෂ්පාදනයට පමණú ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 6ú Ǐලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කළ හැû ʆයɢල ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය ûɝම, ආනයන නැවැƮɫම, වාෙĘම ûɜ ȘŹ ǧෂ්පාදනය ʆයයට 100 දúවා ෙගන යාම අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱවɐ. ෙȼ කටɒƱවලටɐ ȝȿඛස්ථානය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, මම ඔබƱමා ûයන කාරණය දǦනවා, එය ȘʘගǦනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ අපට ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ɐ ලැȬෙƜ. නȿƮ, ලබන අɬɞǊෙǊ, -දැනට අȘ ɪෙǊශ ආධාර ûʏපයú ගැන සාකļඡා කරȽǦ යනවා.- හදȪම අǝකාɜය හරහා ඒ ȝƯපාදන ලබාෙගන අෙනකුƮ ǎස්ƵúකවලටƮ ව්‍යාȗත කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ඉǎɜ වəෂ 5 සඳහා ɪǐɣබල අවශ්‍යතාව: ජනන සැලැස්ම எதிர்வᾞம் 5 வᾞடங்கᾦக்கான மின்சக்தித் ேதைவப்பாᾌ: உற்பத்தித் திட்டம் ELECTRICITY DEMAND FOR NEXT FIVE YEARS: GENERATION PLAN 144/2020

2. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɪǐɣබල අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) ඉǎɜ වəෂ 5 සඳහා ɼ ලංකාෙɩ ɪǐɣබල අවශ්‍යතාව Șʘබඳ Țෙරʤකථනයú කර Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඉǎɜ වəෂ 5 සඳහා ɼ ලංකාෙɩ ɪǐɣබල අවශ්‍යතාව Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

(iii) ඉහත සඳහǦ කාලය Ʊළ āයාƮමක ûɝමට සැලʈȼ කර ඇƯ ජනන සැලැස්ෙȼ ɪස්තර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மின்சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எதிர்வᾞம் 5 வᾞடங்கᾦக்கு இலங்ைகக்கான மின்சக்தியின் ேதைவப்பாᾌ குறித்ᾐ எதிர்ᾫகூறல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) அவ்வாறாயின், எதிர்வᾞம் 5 வᾞடங்களில் இலங்ைகக்கான மின்சக்தியின் ேதைவப்பாᾌ குறித்த தகவல்கைளச் சமர்ப்பிப்பாரா;

(iii) ேமற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியில் நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾌள்ள உற்பத்தித் திட்டத்தின் விபரங்கள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

13 14

පාəɣෙȼǦƱව

asked the Minister of Power:

(a) Will he inform this House-

(i) whether there is a forecast on the electricity demand of Sri Lanka for the next five years;

(ii) if so, whether information about the electricity demand of Sri Lanka for the next five years will be submitted; and

(iii) the details of the generation plan lined up to be implemented within the aforesaid period?

(b) If not, why? ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (ɪǐɣබල අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - மின்சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Power) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ. ඉǎɜ වəෂ 05 සඳහා ɼ ලංකාෙɩ ɪǐɣබල අවශ්‍යතාව Șʘබඳ Țෙරʤකථනයú කර Ưෙȩ.

(ii)

(iii) ඉǎɜ වසර 05 Ʊළ ɪǐɣබල පǊධƯයට එකƱ ûɝමට ǧයȽත ජනන සැලැස්මට ඇƱළƮ ȝධාන ɪǐɣ බලාගාර පහත දැúෙවɐ.

වəෂය ɪǐɣබල අවශ්‍යතාව (ęගා ෙවʣŸ පැය) ȿʚ ස්ථාȘත ධාɜතාව (ෙමගා ෙවʣŸ)

2022 19,187 5,966

2023 20,233 6,457

2024 21,337 6,789

2025 22,501 7,231

2026 23,667 7,626

15 16

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

ඉǎɜ වසර 05 Ʊළ āයාƮමක ûɝමට ǧයȽත මහා පɜමාණ ජල ɪǐɣ හා අෙනකුƮ ȚනəජනǨය බලශúƯ බලාගාර

āයාƮමක ûɝමට අෙȗúɿත වəෂය

01 ෙම.ෙවʣ. 120 උමා ඔය ජල ɪǐɣ බලාගාරය ෙමම වəෂෙɏǏ (2021) බලගැǦɫමට අෙȗúɿතɐ.

02 ෙම.ෙවʣ. 35 ෙȯʤƊලǦƊ ජල ɪǐɣ බලාගාරය ෙමම වəෂෙɏǏ (2021) බලගැǦɫමට අෙȗúɿතɐ

03 ෙම.ෙවʣ. 31 ෙමʣරෙගʣɢල ජල ɪǐɣ බලාගාරය 2023 වəෂෙɏǏ බලගැǦɫමට අෙȗúɿතɐ

04 ෙම.ෙවʣ.14(7x2) ʇතාවක ගඟ ජල ɪǐɣ බලාගාරය ෙම.ෙවʣ. 7 බැęǦ වන කුඩා ජල ɪǐɣ බලාගාර ෙදකú ෙලස ඉǎෙකʣට වəෂ 2024 වන ɪට āයාƮමක ûɝමට අෙȗúɿතɐ.

05 ෙම.ෙවʣ.15 තɢȘŹගල ජල ɪǐɣ බලාගාරය ෙමම ව්‍යාපෘƯය වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය මĵǦ ඉǎûɝමට සැලʈȼ ෙකʣට ඇත. වəෂ 2024 වන ɪට ɪǐɣ බලාගාරය ǧමෙකʣට āයාƮමක ûɝමට අෙȗúɿතɐ.

ඉǎɜ වසර 05 Ʊළ āයාƮමක ûɝමට ǧයȽත මහා පɜමාණ ජල ɪǐɣ හා අෙනකුƮ ȚනəජනǨය බලශúƯ බලාගාර

āයාƮමක ûɝමට අෙȗúɿත වəෂය

06 මǦනාරම ʈළංබල උද්‍යානය ෙම.ෙවʣ.100ක ධාɜතාවú ෙමම වəෂෙɏǏ (2021) පǊධƯයට එකƱ කරන අතර ෙම.ෙවʣ.20 ධාɜතාවú 2024 වəෂෙɏǏ පǊධƯයට එú ûɝමට අෙȗúɿතɐ. තවƮ ෙම.ෙවʣ. 100ú එකƱ ûɝම සඳහා țəව අධ්‍යයනයú ʆǐ කරȽǦ පවư.

07 ෙම.ෙවʣ. 100 ʆයඹලාƜƍව ʉəයබල උද්‍යානය

2021 අෙගʤස්Ʊ මාසය වන ɪට ව්‍යාපෘƯය සඳහා ආෙයʤජකයǦ ෙවƯǦ ෙයʤජනා කැඳɫමට අෙȗúɿතɐ. ඒ අǩව, වəෂ 2023 Ǐ ȝධාන ɪǐɣ පǊධƯයට එකƱ ûɝමට අෙȗúɿතɐ.

08 ȚනɜǦ ʏ ෙම.ෙවʣ. 150 ʉəය හා ෙම.ෙවʣ. 240 ʈළං ෙදȿʑǦ ɪǐɣ උද්‍යානය

පළȿ අǎයර ෙලස ෙම.ෙවʣ. 100 ʈළං බලාගාරයú වəෂ 2024 Ǐ ඉǎûɝȼ ǧම ûɝමට අෙȗúɿතɐ. ෙȼ සඳහා 2021 අෙගʤස්Ʊ මාසයට ȝථම ආෙයʤජකයǦ ෙවƯǦ ෙයʤජනා කැඳɫමට අෙȗúෂා ෙකෙə.

09 ʉəයබල සංĞාමය වැඩසටහන ෙගʣඩනැĵɣ Șයැʆ මත ʉəය පැනල සɪ ෙකෙරන ෙමම ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ ෙȼ වන ɪට ෙම.ෙවʣ. 321 ජාƯක ජාලයට එකƱ කර ඇƯ අතර ෙමම වැඩසටහන ඉǎɜ වəෂවලǏ ද අඛƜඩව āයාƮමක ෙකෙරɐ. ෙȼ සඳහා ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව මĵǦ ෙǊɵය බැංකු 10ú හරහා 4%ක ෙපʣɣයකට වසර 7-10ûǦ ෙගɫමට ණය ලබා ෙදǩ ලැෙȩ.

10 ඉǦǎයාǩ ණය ආධාර යටෙƮ āයාƮමක කරǩ ලබන ʉəයබල වැඩසටහන

ෙමම වැඩසටහන 2021 ʆට āයාƮමක ûɝමට කටɒƱ ʉදානȼ ෙකʣට ඇƯ අතර ෙමම වැඩසටහන යටෙƮ ȝධාන වශෙයǦ රජෙɏ ෙගʣඩනැĵɣ Șයʆ මත ʉəය පැනල සɪ ûɝම අෙȗúෂා ෙකෙə.

11 ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ෙබදාහැɝȼ තාරා පැɪවලට සȼබǦධ කරǩ ලබන û.ෙවʤɢŸ 100 ʉəයබල වැඩසටහන.

2021 ʆට 2023 වəෂය දúවා ෙමම වැඩසටහන āයාƮමක ûɝමට සැලʈȼ ෙකʣට ඇƯ අතර ෙමම ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ ෙම.ෙවʣ.750ú ȝධාන ɪǐɣ ජාලයට එකƱ ûɝමට අෙȗúɿතɐ. ෙමම ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ûɝම සඳහා ෙතʤරාගǦෙǦ, අදාළ ȝෙǊශෙɏ ɣයාපǎංĽ ɫ ඇƯ ආෙයʤජකයǦය. ෙȼ හරහා 10,000කට පමණ ඍő ɚûයා අවස්ථා ද 20,000කට පමණ වĀ වශෙයǦ ɚûයා අවස්ථා ද උදාවǩ ඇතැɐ අෙȗúෂා ෙකෙə.

2021 මාəƱ 09

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ȝධාන වශෙයǦ, ෙȼ වසර පහ ƱළǏ ȚනəජනǨය බලශúƯයට අදාළ ȝධාන ෙයʤජනා 12ú ද, ඊට පɜබාʏර ෙයʤජනා 11ú ද බලශúƯ සංරúෂණය Șʘබඳ ඉතා ǎɒƟ, Ǫතන වැඩ Șʘෙවළවɢ ûʏපයú ද āයාƮමක කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ අƱɜǦ ûʏපයú ගැන ɪතරú මම පැහැǎɣ කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමǧ, උදාහරණයú ɪǝයට, ෙමගාෙවʣŸ 120ක ධාɜතාවûǦ ɒƮ උමා ඔය බලාගාරය -ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා Ʈ ගɞ සභාෙɩ දැǦ ඉǦනවා.- තව මාස Ʊනú ෙහʤ හතරú ඇƱළත අෙȗ ɪǐɣබල පǊධƯයට එකƱ කරගැǨම තමɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව.

ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමǧ, නව අɬɞǐ උදාෙවǦ පස්ෙසේ ෙȯʤƊලǦƊ ජල ɪǐɣ බලාගාරයƮ අෙȗ පǊධƯයට එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙමʣරෙගʣɢල ජල ɪǐɣ බලාගාරෙɏ උම ෙĴ කටɒƱ අȘ ෙȼ මාසෙɏ 17වන දා ආරȼභ කරනවා. ෙȼ වəෂය අවසානෙɏǏ ෙහʤ ලබන වəෂය ȿලǏ එය පǊධƯයට එකƱ කර ගǦන අȘ උƮසාහ කරනවා.

මǦනාරම ʈළං බල උද්‍යානයට අදාළ grid station එෙú ගැටɥවú ƯȬණා. ෙමගාෙවʣŸ 130ක ධාɜතාවûǦ ɒƮ මǦනාරම ʈළං බල උද්‍යානය අȘ ɪවෘත කළා. නȿƮ එɐǦ පǊධƯයට ගǦන ȚʚවǦ ɬ ෙƜ ෙමගාෙවʣŸ 30ɐ. හැබැɐ, ෙමම මස 30වැǧ දා අෙȗ grid උප ෙපʣළ මǦනාරෙȼ ɪවෘත කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එතැǧǦ ෙමගාෙවʣŸ 300ක ɪǐɣ ධාɜතාවú උƮපාදනය කරගǦන ȚʚවǦ බව අෙȗ ශක්‍යතා අධ්‍යයන අǩව පැහැǎɣ ෙවලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, ȚනɜǦවල ෙමගාෙවʣŸ 150ක ʉəය හා ෙමගාෙවʣŸ 240ක ʈළං ෙදȿʑǦ ɪǐɣ උද්‍යානෙɏ ɀɣක කටɒƱ අȘ දැǦ කරෙගන යනවා.

ඊට අමතරව, තවƮ ඉතා වැදගƮ ව්‍යාපෘƯයú සඳහා සƯ ෙදකú ඇƱළත තරගකාɝ Āමය යටෙƮ Ƚල ගණǦ කැඳɫȼ කරǦනƮ අȘ දැǦ ʉදානȼ වනවා. අෙȗ ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මැƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ නැƯ ɬණƮ, එƱමා ෙǊශපාලන නායකƮවය Ǐලා ඉතා ෙහʣǽǦ ඒ කටɒƮත කරෙගන යන බව මම මතú කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ලංකාෙɩ ɪɪධ ȝෙǊශවල transformers 33,000ú Ưෙබනවා. ඒවාɐǦ ධාɜතාව සʏත - grid capacity එක Ưෙබන - transformers 7,000ú හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ transformers 7,000 ආɻතව Ⱦටə 400ක ʇමාවú ඇƱෙළේ එú කුඩා බලාගාරයක ජනන ශúƯය ûෙලʤෙවʣŸ 100ú වනවා. ඒ අǩව, පළȿ කුඩා බලාගාර 800 ඇƯ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜ සƯ ෙදක Ʊන ඇƱළත අȘ තරගකාɝ Āමයට Ƚල ගණǦ කැඳවǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙȗ අවසාන ඉලúකය කුඩා ɪǐɣ බලාගාර -ʉəයබල ɪǐɣ බලාගාර- 7,000ú රට Țරා ඇƯ ûɝමɐ. ඒවාɐǦ අෙȗúɿත ධාɜතාව ෙමගාෙවʣŸ 700ú. එය, ඉතා ඉහළ අගයú.

ඊට අමතරව, සමෘǊǝ පɬɢ බලගැǦɫම අරȿƟ කරෙගන, එම පɬɢ ලúෂයකට -අෙȗ ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මැƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා.- දවසකට අවම වශෙයǦ ûෙලʤෙවʣŸ 05ක ɪǐɣ ජනනයú ලබා Ǐෙȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඒ අයෙĘ ǧෙවස්වල වහලවɢ මත ෙසʤලා පැනල - rooftop solar panels - සɪ ûɝෙȼ කටɒƮත කරෙගන යනවා.

අȘ පʈęය සƯෙɏ පළȿවැǧ LNG බලාගාරෙɏ කටɒƱ ආරȼභ කළා. වසර ෙදකහමාරú ඇƱළත ඒ කටɒƱ සමාȗත කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඊට අමතරව, පʈęය 19වන දා පළȿවැǧ වතාවට ලංකාවට ǖව ස්වාභාɪක වාɒව - LNG - සැපɑමට අවශ්‍ය ජාත්‍යǦතර ෙටǦඩරය ȝකාශයට පƮ කළා. ඒ සඳහා තරගකාɝ Āමෙɩදයú යටෙƮ ජාත්‍යǦතර ලංʈ කැඳවා Ưෙබනවා. පළȿ වතාවට, ඒ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ʆǐවǦෙǦ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව සමඟɐ.

ෙදවැǧ LNG බලාගාරය ඉǎûɝම සඳහා අවශ්‍ය clearance අපට Attorney-General’s Department එෙකǦ ෙȼ සƯය ඇƱළත ලැෙȩɪ ûයා අȘ ʏතනවා. එම LNG බලාගාරය සඳහා අȘ ජාත්‍යǦතර ලංʈ කැඳɫමú කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ලබන මාසයට ෙපර ඒ කටɒƮත කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ඒ සඳහා ʆයɥ කටɒƱ අȘ ʉදානȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

17 18

ඉǎɜ වසර 05 Ʊළ āයාƮමක අෙȗúɿත තාප ɪǐɣ බලාගාර

āයාƮමක ûɝමට අෙȗúɿත වəෂය

01 ෙම.ෙවʣ. 300 ǖɫකෘත ස්වාභාɪක වාɒ (LNG) බලාගාරය - ෙකරවලȘŹය I

2021 මාəƱ 05 වන ǎන ඉǎûɝȼ ආරȼභ කරන ලǏ.

02 ෙම.ෙවʣ. 300 LNG බලාගාරය - ෙකරවලȘŹය II

ෙමම වəෂෙɏǏ (2021) ෙටǦඩə ȝදානය ʆǐෙකʣට වəෂ 2024 වන ɪට බලාගාරය බලගැǦɫමට අෙȗúɿතɐ. 03 කැළƝƯස්ස බලාගාරෙɏ ෙම.ෙවʣ. 100-130 ගෑස් ටəබɐǦ සɪ ûɝම.

ȝසȼපාදන කටɒƱ ʆǐ ෙකෙරȽǦ පවƯɐ. වəෂ 2022 වන ɪට බලගැǦɫමට අෙȗúɿතɐ. 04 ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ - ලú ɪජය ගɢ අķɞ බලාගාරයට අƯෙəක ෙම.ෙවʣ. 300 ඒකකය ඉǎ ûɝම.

ව්‍යාපෘƯෙɏ තාúෂƝක ශක්‍යතා අධ්‍යයනය ǧම ෙකʣට ඇත. ව්‍යාපෘƯයට අදාළ පාɜසɜක බලපෑȼ අධ්‍යයනය 2021 අෙȝේɢ මස අවසǦ ûɝමට ǧයȽතɐ. ෙȼ වන ɪට ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය හා ආෙයʤජන සමාගම සමඟ හɬɢ ව්‍යාපාර සමාගමú ȘʏŻɫම (Joint venture company) Șʘබඳ සාකļඡා ආරȼභ ෙකʣට ඇƯ අතර ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨෙȼ ęɪʈම, āයාƮමක ûɝෙȼ ęɪʈම හා ගɢ අķɞ සැපɒȼ ęɪʈම Șʘබඳව ද සාකļඡා ආරȼභ කර ඇත. ෙමම බලාගාරය වəෂ 2024 වන ɪට බලගැǦɫමට අෙȗúɿතɐ. 05 ස්වාභාɪක ǖɫකෘත වාɒ (LNG) ȝසȼපාදනය ǖɫකෘත ස්වාභාɪක වාɒ බලාගාර සඳහා අවශ්‍ය ඉǦධන සැපɒම සහ අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය ûɝමට අදාළ ආෙයʤජකෙයකු ෙƮɝම සඳහා ෙයʤජනා කැඳɫමට ආරȼභ ෙකʣට ඇƯ අතර වəෂ 2024 ආරȼභෙɏǏ රටට LNG ෙගන ඒම සඳහා ෙමෙහɒȼ ආරȼභ ûɝමට අෙȗúෂා ෙකෙරɐ. 06 ෙම.ෙවʣ. 500, LNG බලාගාරය - ෙකරවලȘŹය III (ඉǦǎයාෙɩ එǦ.ź.ș.ʇ. (NTPC) ɣȽටƊ හා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය අතර ඒකාබǊධ හɬɢ ව්‍යාපාරයú වශෙයǦ ආරȼභ ûɝම)

ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ɪʆǦ ෙȼ Șʘබඳව සාකļඡා කරȽǦ පවư.

07 ෙම.ෙවʣ.300, LNG බලාගාරය - ෙකරවලȘŹය IV (හǿනාගƮ ජපǦ ආෙයʤජකෙයකු මĵǦ ඉǎûɝම)

ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ɪʆǦ අදාළ පාəශ්ව සමඟ සාකļඡා කරȽǦ පවư.

පාəɣෙȼǦƱව

අෙනú ʆයɥ ෙයʤජනා Șʘබඳව මම ȘʘƱෙරʏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, බලශúƯ සංරúෂණෙɏ වැදගƮකම Șʘබඳව පාසɢ දɞවǦ සහ ෙගදර ʆŹන කාǦතාව ඇƱʚ අෙනකුƮ පාɜෙභʤęකයǦ දැǩවƮ කරǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

අȘ ෙගʣඩú ෙවලාවට තවම ෙගවɢවල ෙවʣŸ 80, ෙවʣŸ 60, ෙවʣŸ 40 බɢȩ පාɪļĽ කරනවා. පʈęය ආƜƍවƮ එɢඊƌ බɢȩ ජනȟය ûɝම සඳහා ɭ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළා. අȘ තවƮ ඉǎɜයට ęʏɢලා පාසɢ පǊධƯෙɏ Ǒ දɞවǦ ලúෂ 45ú ෙȼ වැඩ Șʘෙවළට සȼබǦධ කරෙගන, පාසɢ දɞවǦ හරහා ɪǐɣය ɪශාල වශෙයǦ සංරúෂණය කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ අǩව අප ɪʆǦ ȿɣǦ සැලʈȼ කරǩ ලැȭ ධාɜතාව සහ අවශ්‍ය බලශúƯය ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, කාලය Șʘබඳ ȝශ්නයú මƱ ෙවනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ස්ƱƯɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ, Ǐəඝ ȘʘƱරú ලබාǏම Șʘබඳව. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ʏතǦෙǦ, අහǦන තවƮ අƱɞ ȝශ්න නැහැ වාෙගɐ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘම ඒ ව්‍යාපෘƯ සහ ඒ සැලʈȼ āයාƮමක ɫම ෙȼ ෙපʣෙළʣෙɩ යථාəථයú ෙවනවා දûǦන Țරවැʆයකු හැŹයට මමƮ කැමැƯɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාල සටහන අǩව අෙȗúɿත ɪǐɣබල ධාɜතා ȝමාණය සහ සත්‍ය වශෙයǦ ලැෙබන ȝමාණය අතර ɪශාල පරතරයú Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ ෙකෙසේ ɬවƮ, ෙȼ ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ɫම Ʊළ ɪǐɣ අəȬදය නතර ෙවලා, පැය 24 Țරාම ɪǐɣය ලබා ෙǊɪ ûයලා අȘ ʏතනවා. නȿƮ, පʈęය සƯෙɏ ȚවƮ පƮ ǧෙɩදනවɣǦ අප දැúෙú ɪǐɣබල අමාත්‍යාංශය මĵǦ ɪǐɣය කȗපාǐවකට ʉදානමú Ưෙබන බවɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪǐɣබලය කȗපාǐ ɫම Ʊළ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨමට ʆǊධ වන ǧසා එක පැƮතûǦ ɪǐɣබල මාʝයාවú ǧəමාණය ෙවනවා. පʈęය කාලෙɏƮ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨමට ʆǊධ ɬණා. ඔබƱමǦලා ඒ කාලෙɏ ɪපúෂෙɏ ʆŹයǏ ෙȼ ෙචʤදනාව ǎęǦ ǎගටම එවකට ƯȬƟ ආƜƍවට එɢල කළා. හැබැɐ, අȘ දǦනා ɪǝයට දැǩƮ -ෙȼ වන ɪටƮ- එෙසේ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨȼ ʆǊධ ෙවȽǦ පවƯනවා. ඒ ɪǐɣය ගǦෙǦƮ, "පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ වැƋෙයǦ ගƮතා; ෙහʣරට ෙටǦඩə දාලා ගƮතා." ûයා ඔබƱමǦලා එදා ûයȚ ආයතනවɣǦමɐ. ඒ කාරණය Șʘබඳ ඔබƱමා ෙȼ ûයන ඉǎɜ දැúම අǩව ûɩෙɩ නැහැ. ඒ වාෙĘ මාʝයා ƱʘǦ අȘ වැƋ Ƚලට ɪǐɣය ȽලǏ ගǦෙǦ නැහැ, ඒ වාෙĘ Ƚල වැƋ තැනûǦ අȘ ɪǐɣය Ƚලට ගǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණය ඔබƱමා ûɩෙɩ නැහැ. අȘ

බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, ඔබƱමා ඒකƮ ûයɐ ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨම Ʊළ Ưෙබන මාʝයාව නතර කරලා රටට ලාභදාɑ Āමෙɩදයú ෙගෙනන වැඩ Șʘෙවළ ȘʘබඳƮ දැǩවƮ කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉතා වැදගƮ ȝශ්නයú තමɐ ගɞ මǦƶƱමා මƱ කෙළේ. ෙȼ ȝශ්නයට ඉතා ǧරɬɢ උƮතරයú මට ෙදǦන ƯȬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ. නȿƮ අවාසනාවකට 2013 වəෂෙයǦ පස්ෙසේ ȝධාන බලාගාරයú අෙȗ ජාƯක පǊධƯයට එකƱ ෙවලා නැහැ. මම ෙȼ සභාෙɩ Ⱦට ෙපරƮ ඒ ගැන ûයා Ưෙබනවා. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය එවකට මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රටට දායාද කළාට පස්ෙසේ ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, එදා ɪǐɣය Ȫල ʆයයට 25ûǦ අƍ කළ බව. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ɪǐɣ බලාගාරය ɪවෘත කරȚ දවස්වල රෙŸ ɪǐɣ Ȫල අȘ අƍ කළා. නȿƮ අවාසනාවකට 2013 őǧ මාසෙයǦ පස්ෙසේ අȘ ęය සƯෙɏ ʆකුරාදා පළȿවැǧ LNG බලාගාරෙɏ වැඩ පටǦ ගǦනෙතú අɬɞǐ 8ú ෙȼ රෙŸ ɪǐɣ බලාගාරයú Ȫʏ ෙවලා නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ ûයන ɪǝයට, baseload එකú ලැȪලා නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය කාලයටම mini-hydropower plants සහ solar powerවɣǦ ෙමගාෙවʣŸ 300ú ɪතරɐ, ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට එකƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪǐɣබල úෙෂේƴෙɏ එය හǿǦවǦෙǦ, අස්ථාවර ɪǐɣයú ɪǝයටɐ. එය අස්ථාවර ɪǐɣයú Ƚස baseload එකú ෙනʣෙවɐ. ඒක ෙලʣකු අəȬදයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, හැම වəෂයකම ɪǐɣබල ඉɢɥම ʆයයට 5ක, 6ක ȝමාණයûǦ ඉහළ යනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ අƱɞ ȝශ්නයට ෙකŹ උƮතරයú ǐǦනා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙටʣǦවɣǦ ȝශ්න ඇʑවාම, රාƮතɢවɣǦ උƮතර ෙදǦන අමාɞɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැදගƮ ȝශ්නයú ǧසා ඔබƱමාට Źකú වැƋȚර කාලය ගǦන අවස්ථාව ǐǦනා. නȿƮ, ඕනෑවට වඩා කාලය ගƮෙතʣƮ කරදරɐ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, සමාෙවǦන.

ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ රෙŸ මƱ ෙවǦන ƯȬƟ ɪǐɣය අəȬදය ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය ǧසා මƱ ɬෙƜ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ ɪǐɣය සැපɑම Șʘබඳ ɪශාල අəȬදයකɐ ඉǦෙǦ. නȿƮ අȘ උපɜම උƮසාහයú ගǦනවා, ûʆǐ ෙලසûǦ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨමûǦ ෙතʣරව ɪǐɣය ලබා ෙදǦන. ඒක ưǦǐ ෙවǦෙǦ, ෙȼ ɪයʘ කාලěණ තƮƮවෙɏ වැƋ ɫම ෙකʣපමණ ȝබලද ûයන කාරණය මත ම ෙනʣෙවɐ. Ⱦට ෙපර, එනȼ 2019

19 20

[ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා]

2021 මාəƱ 09

වəෂෙɏ බාʏර ȽලǏ ගැǨමකට අවසර Ǐලා ƯȬණා. PUCSL එක එය සහƯක කරලා Ưෙබනවා. ඒ, මාස හයකට. ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය යටෙƮ ඒ ȽලǏ ගැǨම කරǦන අවශ්‍ය ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. දැǦ ජලාධාරවල ධාɜතාව ෙකʣපමණද ûයා බලȿ. උදාහරණයú ɪǝයට සමනළවැව ජලාශෙɏ ජල ධාɜතාව දැනට ʆයයට 88.5ú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා ඔබƱමාෙගǦ ඇʑෙɩ, ɪǐɣය ȽලǏ ගǦනවාද, නැǊද ûයලා ɪතරɐ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය ɪස්තාරƮමක පැහැǎɣ ûɝමú. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඇƮතටම ගɞ කථානායකƱමා ûɩවා වාෙĘ මම ඇʑෙɩ, "ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨȼ කරනවාද නැǊද?" ûයන ȝශ්නයɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, කරȚ වැɚǎ ගැන කථා කරǦන ęෙයʣƮ ɪෙශේෂෙයǦම ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ɬƟ ʆǐɫȼ ගැන කථා කරǦනƮ ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. දැǦ ඇƮතටම අəȬද Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙȼ අəȬද හȿෙɩ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ȿʑණ ෙදන ගැටɥ ǧරාකරණය කර ගැǨමට ගǦනා ɪසǿȼවලට එú උදාහරණයú තමɐ, ɪෙǊශ ආෙයʤජන. ɪෙǊශ ආෙයʤජන සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළකට යනවා. ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර ජැŹය සහ බටʏර ජැŹය පාƍ ලබන ǧසා ෙහʤ ඒවා āයාƮමක කරගǦන බැɜ ǧසා ෙහʤ ɪෙǊශ ආෙයʤජනවලට යන වැඩ Șʘෙවළú අȘ දැúකා. එය "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ Ưෙබනවා ûයනවා. හැබැɐ, ඒ ෙපʣෙƮ නැƯ ඒවාƮ කරනවා. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ අȘ දැúෙú නැහැ, ɪǐɣය බලය සȼබǦධ සාධǨය කාරණා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඒ ෙකʣටස අදාළ නැහැ, ෙȼ ȝශ්නයට. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හැබැɐ, ɪǐɣබල අමාත්‍යාංශෙɏ යȼ යȼ ව්‍යාපෘƯවලටƮ ෙහʣඳ ලංʈවú ආෙවʣƮ, ඒවාƮ ආෙයʤජන හැŹයට ɪෙǊශ රටවලට ෙදǦන යȼ ʉදානමú Ưෙබනවාද? ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼක ඒ ෙපʣෙƮ නැහැ. ෙපʣෙƮ නැƯ ඒවාƮ කළා. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගɞ මǦƶƱමǧ, ȘʘƱර ඉතාම සරලɐ. අȘ දැනටමƮ ෙȼ ගɞ සභාවට ûයා Ưෙබනවා, අප ෙȼ ෙවලාෙɩ ජාත්‍යǦතර තරගකාɝ Āමය යටෙƮ ව්‍යාපෘƯ ෙදකú සȼබǦධෙයǦ ජාත්‍යǦතර ෙටǦඩəවලට ęʏǦ Ưෙබනවා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මා Ⱦට ෙපර ûයȚ කාරණය සරලව ûයǦනȼ.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ඉතා පැහැǎɣව "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ ûයා Ưෙබනවා, ȚනəජනǨය බලශúƯය තමɐ ෙȼ රෙŸ අනාගතය ûයලා. කාටවƮ ඒක නැහැ ûයǦන බැහැ. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගෑස් ȚනəජනǨය ද,- [බාධා ûɝමú] ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙමʣෙහʣතú ඉǦන, අෙȗ හාȿǐɞවෙǦ. ȝශ්න ෙදකකට එකවර උƮතර ෙදǦන බැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය සඳහා දැනට ʆයයට 33කට වැƋෙයǦ දැɪ ෙතɢ, ƌසɢ භාɪත කරනවා. 2025 වන ɪට එය ʆයයට 5 දúවා අƍ කර ගැǨමɐ අෙȗ සැලැස්ම. 2030 වන ɪට අȘ එය ǧසැකවම Ȫංǐවට ෙගන යනවා. අȘ ƌසɢ, දැɪ ෙතɢ මත යැෙපǦෙǦ නැහැ.

අෙȗ ගɞ හාȿǐɞවǦ වහǦෙසේ ඇʑවා, ගෑස් ȚනəජනǨය ද ûයලා. ඒකට ȘʘƱර ෙȼකɐ. ඒක අතරමැǎ අවස්ථාවú ɪතරɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ දැනට ගෑස්වɣǦ කරǦෙǦ ƌසɢවලට, දැɪ ෙතɢවලට- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣළඹ නගරයට ඉහළ වාතෙɏ දැǦ ඔúʆජǦ අƍ ෙවලා ûයා මාධ්‍යවɣǦ ûයනවා ඔබƱමා දûǦන ඇƯ. ෙමගාෙවʣŸ 700කට ආසǦන ධාɜතාවûǦ ɒƱ ƌසɢ සහ දැɪ ෙතɢ බලාගාර ෙකʣළඹ නගරය අවට Ưෙබනවා. අෙȗ හාȿǐɞවෙǦ, අȘ ඒවා ගෑස්වɣǦ ස්වාභාɪක වාɒවලට convert කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගɞ කථානායකƱමǧ, තව එක ȝශ්නයɐ මම අහǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙǦ හාȿǐɞවෙǦ, ඔබ වහǦෙසේ,- ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúෙමʏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා අනාගතෙɏǏ රෙŸ බලශúƯ අවශ්‍යතාෙවǦ 80úම ȚනəජනǨය ȝභව, ජලɪǐɣය හා ස්වාභාɪක වාɒ මĵǦ ලබාගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ûයලා. ඒ ඉලúකය ෙȼෙකǦ සඵල කර ගǦන ȚʚවǦද ûයන ȝශ්නයɐ අහǦෙǦ. අෙනú එක තමɐ, ʈළං බලෙයǦ සහ ජල ɪǐɣෙයǦ ɪǐɣය ǧපදɫම අස්ථාවරɐ ûයන කාරණය. ඒකට ɪද්‍යාƮමක ɪකɢපයú Ǐලා Ưෙබනවාද?

21 22

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරණයට ෙවනම ɪවාදයú ගƮතා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබ වහǦෙසේ ඔය ȝශ්නය අහන එක ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. අෙȗ හාȿǐɞවෙǦ, මǦනාරම ʈළං ɪǐɣ බලාගාරය ස්ථාවරɐ; එය firm energy source එකú. ෙමෙතú කɢ ලංකාෙɩ firm energy source එකú ɪǝයට wind power ආෙɩ නැහැ. අȘ මǦනාරෙȼ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙවනම බලාගාරයú හැǐවා. ඊට අමතරව, battery storage එකකට යǦනƮ අȘ සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක අȘɐ හැǐෙɩ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ, 2012Ǐ තමɐ ඒක පටǦ ගƮෙƮ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) අȘ තමɐ ඒක හැǐෙɩ. [බාධා ûɝȼ] ඒකට මʏǦද මහƮතයා ලකුƟ දමා ගƮතා. කමú නැහැ. [බාධා ûɝȼ]

ෙහේවාගȼ ෙකʤරළෙɏ ɪ.ෙසේ.ස. සȽƯෙයǦ පාලනය වන ĞාȾය බැංකු: තැǦපƱ ෙගɫȼ ேஹவாகம் ேகாரைள ப.ேநா.கூ. சங்க கிராமிய வங்கிகள்: ைவப்ᾗக்கள் மீளளிப்ᾗ

RURAL BANKS GOVERNED BY HEWAGAM KORALA MPCS: REFUND OF DEPOSITS

175/2020 3. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙවළඳ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) අɪස්සාෙɩɢල, නැෙගනʏර ෙහේවාගȼ ෙකʤරළෙɏ ɪɪධ ෙසේවා සȿපකාර සȽƯය ɪʆǦ පාලනය කරǩ ලබන ĞාȾය බැංකු 24ක, ȿදɢ තැǦපƮ කරන ලද 115,000ú පමණ වන තැǦපƮකɞවǦට අයƮවන ɞȘයɢ ෙකʤŹ 95ක තැǦපƱ ȿදɢ, 2015 වəෂෙɏ ʆට එම තැǦපƮකɞවǦට ආපʈ ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ බව එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) එම තැǦපƮ ȿදɢ, අදාළ තැǦපƮකɞවǦට ලබා Ǐම සඳහා ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

(ii) එම තැǦපƮ ȿදɢ, අදාළ තැǦපƮකɞවǦට ලබා Ǐම සඳහා ගත වන කාලය ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அவிசாவைள, கிழக்கு ேஹவாகம் ேகாரைளயின் பலேநாக்கு கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தினால் நிர்வகிக்கப்பᾌம் 24 கிராமிய வங்கிகளில் ைவப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ள சுமார் 115,000 ைவப்பீட்டாளர்கᾦக்குாிய 95 ேகாᾊ ᾟபாயிலான ைவப்ᾗப் பணம் ேமற்பᾊ ைவப்பீட்டாளர்கᾦக்கு 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் மீள வழங்கப்படவில்ைல என்பதைன அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ைவப்பீட்ᾌப் பணத்ைத உாிய ைவப்பீட்டாளர்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(ii) ேமற்பᾊ ைவப்ᾗப் பணத்ைத உாிய ைவப்பீட்டாளர்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு எᾌக்கும் காலம் எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Is he aware that a sum of Rs. 95 crores deposited by 115,000 depositors in 24 rural banks governed by the Multi-Purpose Co-operative Society of Hewagam Korala East in Awissawella have not been refunded to them since 2015?

(b) Will he inform this House-

(i) the steps that have been taken to refund those deposits to the relevant depositors; and

(ii) the time needed to refund those deposits to the relevant depositors?

(c) If not, why? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

අɪස්සාෙɩɢල, නැ ෙඟනʏර ෙහේවාගȼ ෙකʤරළෙɏ ɪɪධ ෙසේවා සȿපකාර සȽƯෙɏ ෙකʤŹ ȝෙකʤŹ සංඛ්‍යාත වංචාවú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ʆǊǝයට අදාළව මɜúකාə මǦƶƱමා අසා Ưෙබන ȝශ්නයට මා ȘʘƱɞ ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, වəතමාන රජය බලයට පƮɫෙමǦ පʈ කැȪනŸ අමාත්‍යවɞ වශෙයǦ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාƮ, ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ ඇමƯƱමාƮ, මමƮ ඉǎɜපƮ ෙවලා ෙȼ සඳහා කැȪනŸ පƵකාවú මĵǦ ɪෙශේෂ කȽŻවú පƮ කරලා, අසාධාරණයට ලú ɬƟ සාමාŏකයǦට ȿදɢ ෙගɫම සඳහා ɪǝɪධාන සලසා ෙගන යනවා. ෙȼ ȝශ්නයට Ưෙබන ȘʘƱර Ǐəඝ ǧසා, ගɞ මǦƶƱමාට පැහැǎɣ කර ගැǨම සඳහා ඒ කාරණා Źක පමණú ûයවǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේ ɐ.

(අ) සȿපකාර සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ බස්නාʏර පළාƮ සȿපකාර සංවəධන ෙකʣමසාɜස් ɪʆǦ ලබාǏ ඇƯ ෙතʣරƱɞවලට අǩව, ඔɩ.

23 24

2021 මාəƱ 09

(ආ) (i) තැǦපƮ ȿදɢ අදාළ තැǦපƮකɞවǦට ලබාǏම සඳහා ෙගන ඇƯ Șයවර සȿපකාර සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ බස්නාʏර පළාƮ සȿපකාර සංවəධන ෙකʣමසාɜස් ɪʆǦ ලබාǏ ඇƯ ෙතʣරƱɞවලට අǩව ඇȿƟෙමʏ* දúවා ඇත.

ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(ii) ෙමම සȽƯය ɪʆǦ ආෙයʤජනය ʆǐකර ඇƯ එǦžස්Ÿ ɣȽටƊ ආයතනෙɏ ආෙයʤජනය සȼබǦධෙයǦ ɀල්‍ය අපරාධ ɪමəශන ඒකකයට හා අɢලස් හා Ǒෂණ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෛනƯක ȝƯපාදන ෙයʣදȽǦ ʆŹන බැɪǦ එම සȽƯය ආෙයʤජන කර ඇƯ ආෙයʤජන සȼබǦධෙයǦ වන ෛනƯක āයාවɣය අවසǦ වනƱɞ තැǦපƮකɞවǦට ȿදɢ ආපʈ ලබාǏමට ගතවන කාලය සȼබǦධෙයǦ දැǦɫමú ʆǐ කළ ෙනʣහැû බව සȿපකාර සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ බස්නාʏර පළාƮ සɀපකාර සංවəධන ෙකʣමසාɜස් ɪʆǦ දǦවා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ʇමාසʏත නැ ෙඟනʏර ෙහේවාගȼ ෙකʤරළෙɏ ɪɪධ ෙසේවා සɀපකාර සȽƯෙɏ ගǩෙදǩකɞවǦෙගǦ ඒකරාɵ කර ගƮ Ƚɣයන 525.2ක ȿදɣǦ Ƚɣයන 545.0ක ȿදලú මහ බැංකුෙɩ අǩමත ෙනʣවන එǦžස්Ÿ ɣȽටƊ ආයතනය මĵǦ භාƜඩාගාර ȪɢපƮ Ƚලට ගැǨම සඳහා ආෙයʤජනය ûɝම ʆǐ කර, එම ආෙයʤජන කɢȘɝෙමǦ එǦžස්Ÿ ɣȽටƊ ආයතනය ɪʆǦ සȽƯයට ෙනʣෙගɫම ǧසා සȽƯෙɏ තැǦපƮ ආපʈ ෙගɫෙȼ අəȬදය පැන නැĶ ඇƯ අතර, ඒ අǩව සȽƯයට තම එǎෙනදා කටɒƱ පවƮවාෙගන යȽǦ බැංකු කටɒƱ යථාවƮ ûɝමට ෙනʣහැû ɫ ඇත. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ තƮƮවය මත ʆයɥම අංශ අāය ɫ ෙසේවක වැŻȗ ෙගɫමට ෙනʣහැûɫම ෙහේƱෙවǦ ෙසේවක උǊෙඝʤෂණයú පʈęය රජය සමෙɏ ɪශාල වශෙයǦ ඇƯ ɬණා. ඒ අǩව එවකට ʆŹ සȽƯෙɏ අධ්‍යúෂ මƜඩලය - ෙමම අවදානȼ ආෙයʤජනය ʆǐකරන ලද අධ්‍යúෂ මƜඩලය- ඉවƮ කරලා 2018.08.15 ෙවǧදා ʆට රජෙɏ ǧලධාɜǦෙගǦ ɒƮ පාලක මƜඩලයú සȽƯෙɏ පාලනය ʆǐ කර, 2020.12.19 ෙවǧ ǎන ස්ථාපනය ɭ මහා සභාෙවǦ පƮ ɭ අධ්‍යúෂ මƜඩලය මĵǦ දැǦ සȽƯය පාලනය කරනවා.

ʏටȚ පාලක මƜඩලය ɪʆǦ දැනට ෙමම ආෙයʤŏත ආයතනයට එǎɜව ɀල්‍ය අපරාධ ɪමəශන ඒකකයට සහ අɢලස් හා Ǒෂණ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට පැȽƝɣ කර Ưෙබනවා. සȿපකාර සංවəධන ෙකʣමසාɜස්Ʊමා ɪʆǦ ද අɢලස් හා Ǒෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එʏ ȝƯඵලයú මත එǦžස්Ÿ ɣȽටƊ සමාගෙȼ ෙමම ආෙයʤජනයට අදාළ අධ්‍යúෂවɞǦ හා ǧලධාɜǦ අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කර ɜමාǦƊ භාරයට පȿƟවා ඇප මත ȿදාහැර ඇƯ අතර, එයට අදාළ නƍ ɪභාග ෙවȽǦ පවư. එෙසේම එම ආයතනය මĵǦ ɼ ලංකා බැංකුව නȽǦ සȽƯයට ǧකුƮ කර ඇƯ භාƜඩාගාර ȪɢපƮවල සහƯක ව්‍යාජ ෙɢඛන බවƮ ෙමම ආයතනය ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ අǩමත ȝාථȽක ගැǩȼකාර සමාගමú ෙනʣවන බවƮ තහɬɞ කර ඇත. ඒ අǩව ෙමම ȿදɢ ආෙයʤජනය ආපʈ ලබා ගැǨෙȼ දැƋ අවදානȼ බවƮ ඇƯ ɫ ඇත.

බස්නාʏර පළාƮ සȿපකාර සȽƯ ȝඥȗƯෙɏ සȿපකාර සංවəධන ෙකʣමසාɜස්හට ලැȫ ඇƯ බලතල පɜǎ එවැǧ අවදානȼ ආෙයʤජන ʆǐ ûɝම හා එමĵǦ සȽƯෙɏ වƮකȼවලට හාǧ ʆǐûɝම හා තැǦපƮකɞවǦෙĘ තැǦපƮ අවදානමට ලú ûɝම සȼබǦධෙයǦ වගûවɒƱ තැනැƮතǦ හǿනාගැǨම හා ඒවා අයකර ගැǨමට අදාළව ȝඥȗƯෙɏ 47(2) (ආ) වගǦƯය යටෙƮ ɪමəශනයú ʆǐකර හǿනාගƮ වගඋƮතරකɞවǦට ෙචʤදනා පƴ යවා ඇත.

පාලක මƜඩලය ɪʆǦ සȽƯෙɏ Ȫඳවැź Ưȭ āයාකාɜƮවය යථා තƮƮවයට පƮකර ඇƯ අතර, තැǦපƮකɞවǦට තැǦපƮ ෙගɫම සඳහා පහත පɜǎ තාවකාɣක Āමෙɩදයú 2019.01.01 ǎන ʆට ආරȼභ කර āයාƮමක කරන බව සȿපකාර සංවəධන ෙකʣමසාɜස් ෙවත වාəතා කර ඇත. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා උƮතර ෙදǦෙǦ ȝශ්නයට අදාළව ෙනʣෙවɐ. කɞණාකර ෙකŹෙයǦ උƮතර ෙදǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) එෙහම නȼ මම ෙȼ වාəතාව ගɞ මǦƶƱමාට ලබා ෙදǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඕනෑ නȼ එය සභාගත කරǦන. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, අර ETF සɢɣ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ආෙයʤජනය කළා වාෙĘ වැඩú තමɐ ෙȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ. "එǦžස්Ÿ" ûයන ආයතනෙɏ අධ්‍යúෂවරයා වəතමාන රජෙɏ රාජ්‍ය ඇමƯවරෙයකුෙĘ සෙහʤදරෙයú. ඔʑ ʆර භාරයටƮ ගƮතා. ෙȼ අධ්‍යúෂ මƜඩලය අවදානȼ ආෙයʤජනයú ʆǐ ûɝම සȼබǦධව තවම ɪǝමƮ āයා මාəගයú අරෙගන නැහැ. ඒක එක කාරණයú. ෙȼ ආෙයʤජන කරලා ƯෙබǦෙǦ ඉහළ මධ්‍යම පාǦƯක, සɢɣ Ưෙබන අය ෙනʣෙවɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, හංවැɢල, අɪස්සාෙɩɢල පැƮෙƮ එදාෙɩල හȼබ කරන ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈ තමɐ ෙȼ ආෙයʤජන කරලා ƯෙබǦෙǦ. මට මතකɐ, ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාƮ අෙȗ උǊෙඝʤෂණයට ආවා. ඒ ȿදල ලැෙබɐ, නැƮනȼ ඒ ȿදලට ෙපʣɣය නැƯව ȝාĘධනයවƮ -ආෙයʤජනය කළ ȿදලවƮ- ලැෙබɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව ෙහʤ ඒ ȽǧʈǦට Ưයා ගǦන ȚʚවǦද ûයන එක තමɐ මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ɪǝයට මම අහǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ȝශ්නයට උƮතරය ෙȼකɐ. අȘ කැȪනŸ මƜඩලය ƱළǏƮ, ඉǦ ȘටතǏƮ, කȽŻ මĵǩƮ සාකļඡා කරලා, ඒ ʆයɥම තැǦපƮකɞවǦෙĘ තැǦපƮ ȿදɢ ආපʈ ෙගɫම Șʘබඳ වගüම ආƜƍවú ɪǝයට භාර ගǦනවා ûයන කාරණය මම පැහැǎɣවම ûයනවා.

25 26

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා දැǦ ඒ වගüම භාර ගƮතා ෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ඡǦදය ෙදන ජනතාවෙĘ සɢɣ ෙȼ. ඔබƱමා ඒ වගüම භාර ගƮතා වාෙĘ, ඒ සඳහා ǎනයකුƮ ûයනවා නȼ ෙහʣඳɐ.

මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙȼකɐ. එǦžස්Ÿ ආයතනෙɏ අධ්‍යúෂ මƜඩලයɐ, ෙȼ ȿදɢ ජාවාරȼ කරȚ අයɐ සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලා ගǦන Șයවර ෙමʣකúද? දැǦ ඒ ෙගʣɢලǦ ගැන ඔබƱමා ûɩවා. ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ ûයනවා, වැරǎ ෙචʤදනා දමලා උසාɪ දැȼමා ûයනවා ෙǦ.. දැǦ ඔබƱමාම ෙȼක ȘʘගƮතා. ඒ අයට ɪɞǊධව ගǦනා ǨƯමය Șයවර ෙමʣකúද, ගɞ ඇමƯƱමǧ? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනට ඒ අයට ɪɞǊධව අǝකරණෙɏ නƍ පවරා Ưෙබනවා. ʏටȚ අධ්‍යúෂ මƜඩලය ඇප මත තමɐ ȿදා හැර ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǝකරණ කටɒƮතට අපට ඇĵɣ ගහǦන බැහැ. අǝකරණය ɪʆǦ ɒúƯය පʆඳɤෙȼ āයාවɣය කරɐ. ඊළඟට, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමƮ, අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ දැනට කටɒƱ කරෙගන යනවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා අර ǎනය ûɩෙɩ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǎනය ඔබƱමා අහලƮ නැහැ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) එෙහම ǎන ûයǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණෙɏ āයාමාəග සȼබǦධෙයǦ මට ǎන ෙදǦන බැහැ. ඒවාෙɏ වƮකȼ ɪûƞම හා ඒ āයාවɣය ǨƯය අǩව ɪමəශනය ෙවȽǦ පවƯනවා. ඊට අƯෙəකව, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ අෙȗ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ưǦǐව මත ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා, ɪෙශේෂ කැȪනŸ පƵකාවú. ඒ කȽŻව ɚස් ෙවනවා. ඒ කȽŻෙɩǏ සාකļඡා කරලා, ෙවනƮ ආකාරයකට ȿදɢ ෙගවǦන බැɜ නȼ රජය මĵǦ ෙහʤ ඒ ȿදල ෙගɫම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා.

2015-2019 දúවා ගȼȽɜස් ආනයනය: ɪස්තර 2015-2019 வைரயான மிளகு இறக்குமதி: விபரம் IMPORT OF PEPPER FROM 2015-2019: DETAILS 237/2020 4. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ෙවළඳ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එú එú වəෂය Ʊළ - (i) ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ ගȼȽɜස් ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) ඒ සඳහා වැය ɭ ȿදල ෙකʣපමණද; (iii) එම ගȼȽɜස් ආනයනය කළ රටවɢ කවෙəද;

(iv) එම ගȼȽɜස් ආනයනය කළ සමාගȼ කවෙəද;

යǦන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) එම කාලʇමාව Ʊළ ɼ ලංකාවට ගȼȽɜස් ආනයනය ûɝම සඳහා වැය ɭ ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාව ට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் -

(i) இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட மிளகின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மிளகு எந்ெதந்த நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ மிளைக இறக்குமதி ெசய்த கம்ெபனிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் இலங்ைகக்கு மிளைக இறக்குமதி ெசய்வதற்காகச் ெசலவாகிய ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House separately, pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019 of -

(i) the quantity of pepper imported into Sri Lanka;

(ii) the money that has been incurred on that;

(iii) the countries from which pepper was imported; and

(iv) the companies which imported pepper?

(b) Will he also inform this House of the total expenditure on importing pepper into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පවƯන ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව 2015 ʆට 2019 දúවා ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ සȼțəණ ගȼȽɜස් ȝමාණය ûෙලʤ Ğෑȼ Ƚɣයන 5.0ú වන අතර, ɪස්තර ඇȿƟම 01ʏ දúවා ඇත.

27 28

2021 මාəƱ 09

(ii) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව 2015 ʆට 2019 දúවා ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ සȼțəණ ගȼȽɜස් ȝමාණය සඳහා වැය ɭ ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 3.7û.

ɪස්තර ඇȿƟම 02ʏ දúවා ඇත.

(iii) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව 2015 ʆට 2019 දúවා ගȼȽɜස් ආනයනය කළ රටවɢ ඇȿƟම 03ʏ දúවා ඇත.

(iv) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව 2015 ʆට 2019 දúවා ගȼȽɜස් ආනයනය කළ සමාගȼ Șʘබඳ සȼțəණ ɪස්තර ඇƱළƮ නාම ෙɢඛනයú ඇȿƟම 04ʏ දúවා ඇත.

ඇȿƟȼ 01, 02, 03 සහ 04 සභාගත* කරȽ.

(ආ) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව එම කාල පɜļෙņදය ƱළǏ ɼ ලංකාවට ගȼȽɜස් ආනයනය ûɝමට වැය ɬƟ ȿʚ ȿදɢ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 3.721ú ෙවනවා.

(ඇ) පැන ෙනʣනĚ. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම කාලය Ʊළ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 3,720ක ගȼȽɜස් ආනයනය කර Ưෙබනවා. ඇƮතටම එෙසේ ගȼȽɜස් ආනයනය කෙළේ අෙȗ රෙŸ පɜෙභʤජනයට ෙනʣෙවɐ. පʈęය කාලෙɏ බාල ගȼȽɜස් ෙගනැɢලා ȝƯඅපනයනය කළා. එෙසේ ȝƯඅපනයනය ûɝම ǧසා එක පැƮතûǦ අෙȗ රෙŸ ගȼȽɜස්වලට ƯȬƟ üəƯ නාමය ɪශාල වශෙයǦ හාǧයට ලú ɬණා. අෙනú පැƮෙතǦ, ගȼȽɜස් ෙගʣɪයා අමාɞෙɩ වැŻණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සහරාǦෙĘ ȝහාරයට සɢɣ ɪයදȼ කළ ඉɢහාȼ ûයන මරාෙගන මැɞƟ ƴස්තවාǎයා -ජɪෙප ජාƯක ලැɐස්Ʊෙɩ ʏටȚ ඊȯʏȼෙĘ Țතා- කෙළේƮ ගȼȽɜස් ȝƯඅපනයනය ûɝම තමɐ. සහරාǦෙĘ ȝහාරයටƮ ෙමෙසේ ȝƯඅපනයනය කළ ගȼȽɜස්වල සɢɣම ෙයʣදවා Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ගȼȽɜස් ȝƯඅපනයනය සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú කරලා යȼ āයාමාəගයú ගǦනවාද ûයන කාරණය මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ɪǝයට මම අහǦ න කැමැƯɐ.

මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නයƮ මම ෙȼ සමඟම අහǦනȼ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ගȼȽɜස් ȝƯඅපනයනය නැවැƮƱවා. නȿƮ ඉǦǎයාෙවǦ අවම ආනයන Ƚල ʇමාවú පැනɫම ǧසා අද ගȼȽɜස් Ƚල සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉǦǎයාව සමඟ සාකļඡා කරලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන āයාමාəග අරෙගන Ưෙබනවාද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමා අහȚ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නයට මා ȘʘƱɞ ෙදǦනȼ. ලංකා ඉƯහාසෙɏ ගȼȽɜස් ෙගʣɪයාට ʆǊධ ෙවļච ɪශාලම අසාධාරණය තමɐ එම කාලය ƱළǏ ʆǊධ ɬෙƜ. ǧදහʆǦ පʈව ඉƯහාසෙɏ කවර රජයú

යටෙƮවƮ පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ වාෙĘ ගȼȽɜස් ආනයනය කර නැහැ. ඒ ǧසා ගȼȽɜස් ෙගʣɪයාට එǎෙනදා ලැȬƟ Ƚල දැවැǦත ෙලස පහළ වැŹලා ගȼȽɜස් ɪකුණා ගǦන බැɜ බරපතළ තƮƮවයකට ȿʑණ පෑවා. ඒ අතර ගȼȽɜස් ජාවාරමú ʆǊධ ɬණා. බාල ගȼȽɜස් වəග අපනයනය කළ ǧසා ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ අෙȗ ගȼȽɜස්වලට ƯȬƟ üəƯ නාමය කඩාෙගන වැŻණා. ඒ අතර ȝƯඅපනයනය ȿවාෙවǦ ɪɪධ කƜඩායȼ ɪʆǦ ෙȼක ɪශාල ජාවාරමú ෙලස කරෙගන ęයා. එම ȿදɢ ɪɪධ අǦතවාǏǦෙĘ සංɪධානවලටƮ ęයාද, නැǊද යǦන Șʘබඳව ෙසʣයǦන දැනට ɪɪධ පəෙɏෂණ පැවැƮෙවනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ගƮ úෂƝක Șයවර තමɐ, ෙමʣනම ෙහේƱවú ǧසාවƮ ɪෙǊශවɣǦ ගȼȽɜස් ආනයනය ûɝම තහනȼ ûɝම.

1977Ǧ පʈව ලංකා ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට තමɐ ෙගʣɫǦෙĘ පැƮෙƮ ʏටෙගන ගȼȽɜස් ආනයනය තහනȼ කළ එකම රජය වශෙයǦ ෙȼ රජය අɥƮ Șයවරú අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා දැǦ ෙගʣɪ ජනතාවට ɞȘයɢ 600Ʈ, ɞȘයɢ 700Ʈ අතර Ƚලú ලැෙබනවා. ගȼȽɜස් අපනයනය සඳහා ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලය නැවත ɪෙශේෂ āයා මාəගයú ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. පʈęය රජය කාලෙɏ ɪශ්වසǨයƮවය පɥǐɫම ǧසා ඇƯ ɬƟ ජාවාරෙȼ අʏතකර ȝƯඵලය ǐරලǦන ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣ ළ නැවත ǎනා ගැǨමට අපට ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අȘ දැǦ සාකļඡා කර ෙගන යනවා. අපට ඉǦǎයාෙɩ බǐ එකවර ඉවƮ කර ගǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඒවා ඒ රටවල Ưෙබන ආරúෂණ බǐ. ưɞබǐ රʏතව ගȼȽɜස් අපනයනය කර, ෙǊɵය ෙගʣɪයාට වැƋ Ƚලú ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ සඳහා එම රටවɢ සමඟ Ưෙබන ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈȼ අɥƮ කර ගǦනƮ, අɥෙතǦ ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈȼ ඇƯ කර ගǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. උසස් ෙපළ ʆʈǦට ටැȩ පɜගණක ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහන: ɪස්තර உயர் தர மாணவர்கᾦக்கு ெடப் கணினி வழங்கும் ேவைலத்திட்டம்: விபரம் PROGRAMME TO PROVIDE TABS FOR ADVANCED LEVEL STUDENTS: DETAILS 269/2020 5. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ රජෙɏ පාසɢවල අධ්‍යාපන ෙපʣǐ සහƯක පƴ උසස් ෙපළ හදාරන ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦට ටැȩ පɜගණක (Tabs) ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහන සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කරන ලද අයවැය කවෙəද ;

(ii) එම වැඩසටහන සඳහා ෙවǦ කරන ලද ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) එම වැඩසටහන āයාƮමක ûɝම සඳහා ෙටǦඩə කැඳɫමú ʆǐ කර Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, ෙටǦඩə ඉǎɜපƮ කරන ලද ආයතනවල නȼ කවෙəද;

(v) ඉහත ආයතන අතɜǦ එම වැඩසටහන āයාƮමක ûɝම සඳහා ෙතʤරාගƮ ආයතනෙɏ නම කවෙəද;

(vi) ෙටǦඩə කැඳɫෙȼǏ ඉǎɜපƮ කරන ලද Șɜɪතර කවෙəද;

29 30

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

(vii) ෙȼ වනɪට අදාළ ටැȩ පɜගණක ȽලǏ ෙගන Ưෙබද;

(viii) ɼ ලංකාෙɩ රජෙɏ පාසɢවල අධ්‍යාපන ෙපʣǐ සහƯක පƴ උසස් ෙපළ හදාරන ʆයɥම ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦට හා උසස් ෙපළ ෙɹේƝ සඳහා උගǦවǩ ලබන ʆයɥම ěɞවර ěɞවɜයǦට ටැȩ පɜගණක ලබා Ǐමට අෙȗúෂා කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் அரசாங்கப் பாடசாைலகளில் கல்விப் ெபாᾐத் தராதர உயர் தரத்தில் கல்வி பயிᾤம் மாணவ, மாணவிகᾦக்கு ெடப் கணினி (Tabs) வழங்கும் ேவைலத்திட்டத்திற்ெகன நிதி ஒᾐக்கீᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டத்திற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதித்ெதாைக எவ்வளᾫ;

(iii) ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டத்ைத ெசயற்பᾌத்ᾐ வதற்காக ேகள்விப்பத்திரங்கள் ேகாரப் பட்ᾌள்ளனவா;

(iv) ஆெமனில், ேகள்விப்பத்திரங்கைள ᾙன் ைவத்ᾐள்ள நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாைவ;

(v) ேமற்குறிப்பிட்ட நிᾠவனங்களில் ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌப்பதற்காகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாᾐ;

(vi) ேகள்விப்பத்திர ேகாரᾢன்ேபாᾐ ᾙன்ைவக்கப் பட்ᾌள்ள விபரக் குறிப்பீᾌகள் யாைவ;

(vii) தற்ேபாᾐ குறிப்பிட்ட ெடப் கணினிகள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனவா;

(viii) இலங்ைகயில் அரசாங்கப் பாடசாைலகளில் கல்விப் ெபாᾐத் தராதர உயர் தரத்தில் கல்வி பயிᾤம் அைனத்ᾐ மாணவ, மாணவியர் கᾦக்கும் உயர் தர வகுப்ᾗகளில் கல்வி கற்பிக்கும் அைனத்ᾐ ஆசிாியர்கᾦக்கும் ெடப் கணினிகைள வழங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கும் திகதி யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) in which Budget provisions had been made for the programme to give tablet computers (Tabs) to students who follow the General Certificate of Education (Advanced Level) in government schools in Sri Lanka;

(ii) the amount allocated for that programme;

(iii) whether tenders had been called for implementing that programme;

(iv) if so, what institutions had submitted tenders;

(v) the name of the institution that was selected from among the institutions referred to above for implementing the programme;

(vi) the specifications or criteria that were put forth in calling for tenders;

(vii) whether the Tabs concerned have been purchased by now; and

(viii) the expected date by which Tabs will be distributed among all the students who follow the General Certificate of Education (Advanced Level) in government schools in Sri Lanka and all the teachers who teach in Advanced Level classes in government schools?

(b) If not, why? ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 2017, 2018, 2019 හා 2020 වəෂවල අයවැය මĵǧ.

(ii) 2017 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000û.

2018 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,000û.

2019 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,000û.

2020 වəෂෙɏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,009û.

(iii) ඔɩ.

ටැȩ පɜගණක (Tabs) ලබාǏෙȼ වැඩසටහන āයාƮමක ûɝම සඳහා ජාƯක තරගකාɝ ලංʈ කැඳɫමú ʆǐකර ඇත. (ඇȿƟම 01 යටෙƮ දúවා ඇත.)

අවශ්‍ය නȼ, මǦƶƱමාට පɜɵලනය ûɝමට එම ඇȿƟම ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ.

(iv) 01. Abans PLC offer - 2 for HAIER

02. E-W Information System Limited

03. Mobitel (Pvt.) Limited

04. Singer Sri Lanka PLC

05. Abans PLC offer -1 for Lenovo

06. Softlogic Retail (Pvt.) Ltd.

07. Sri Lanka State Trading (General) Corporation Ltd.

08. Metropolitan Computers (Pvt.) Ltd.

09. Cellcity Lanka (Pvt.) Ltd.

10. Softlogic Information Technologies (Pvt.) Ltd.

(v) අබාǦස් șඑɢʇ ආයතනය එම වැඩසටහන āයාƮමක ûɝම සඳහා ෙතʤරා ෙගන ඇත.

31 32

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2021 මාəƱ 09

(vi) ලංʈ කැඳɫෙȼǏ ඉǎɜපƮ කරන ලද Șɜɪතරය ඇȿƟම 02 යටෙƮ ද, Ƚල ගණǦ කැඳවා කාලයú ගතɫ Ưȫම මත ȽලǏ ගǦනා අවස්ථාව වන ɪට යාවƮකාɤන කරන ලද Șɜɪතරය ඇȿƟම 03 යටෙƮ ද දúවා ඇත.

(vii) ඔɩ.

2020 අයවැය ȝƯපාදන යටෙƮ ටැȩ පɜගණක 96,919ú ȽලǏ ෙගන ෙගɫȼ කටɒƱ ʆǐ කර ඇත.

(viii) ɪෂය ɪෙශේෂඥයǦෙගǦ සමǦɪත කȽŻෙɩ ǧɝúෂණ හා ǧəෙǊශ ඇƱළƮ අංක 2020/ED/E/N/01 හා 2020.02.13 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල සටහන සඳහා ɭ අමාත්‍ය මƜඩල අංක 20/0394/219/005 හා 2020.03.05 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය අǩව උසස් ෙපළ ěɞවɞǦ සහ ʆʈǦ සඳහා ටැȩ පɜගණක ලබා Ǐම ʆǐ කරǩ ෙනʣලැෙȩ.

(ආ) ɪෂය ɪෙශේෂඥයǦෙගǦ සමǦɪත කȽŻෙɩ ǧɝúෂණ හා ǧəෙǊශ ඇƱළƮ 2020/ED/E/N/01 හා 2020.02.13 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල සටහන ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.

ඒ සඳහා ɭ අංක 20/0394/219/005 හා 2020.03.25 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය අǩව ජාƯක පාසɢ 358ක උසස් ෙපළ ěɞවɞǦ සහ ʆʈǦට ටැȩ පɜගණක ලබා Ǐම ෙවǩවට, ටැȩ පɜගණක 96,919ú ජාƯක පාසɢ හා පළාƮ පාසɢ 1,401ú අතර පාසɢවල භාɪතය සඳහා ෙබදා හැɝȼ කළ ɒƱව ඇත.

ඒ අǩව, අදාළ කටɒƱ ʆǐ කර ඇȿƟම 04 යටෙƮ දúවා ඇƯ පɜǎ ජාƯක පාසɢ හා පළාƮ පාසɢ 1,401ú සඳහා ටැȩ පɜගණක ලබා Ǐමට ǧයȽතව ඇත.

එය මාəƱ, අෙȝේɢ මාස 2 ƱළǏ ෙබදා හැɝම සඳහා ʆයɥ කටɒƱ සȼපාදනය කර ඇත. අවශ්‍ය නȼ ඒවා ෙබදා හɜන ආකාරය පළාƮ අǩව සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦ. එය ඇȿƟම 04ʏ සඳහǦ ෙවනවා. ඇȿƟȼ 01, 02, 03 සහ 04 සභාගත* කරȽ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, සɪස්තර ȘʘƱරú ලබා Ǐම Șʘබඳව මා ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ǎවංගත ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා 1940 දශකෙɏ කැලƝය ආසනය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයා ɪǝයට රාජ්‍ය මǦƴණ සභාෙɩǏ ෙනʣȽෙɢ ෙපʣƮ ලබා ෙදǦන ෙයʤජනා කළ බව අȘ දǦනවා. නȿƮ, එය 1980 දශකෙɏ āයාƮමක ෙවනෙකʣට -ȿɣǦම ෙනʣȽෙɢ ෙපʣƮ ලැෙබනෙකʣට- ගɢ අļĿෙɩ ȿǖණය කරȚ ෙපʣƮ තමɐ ලැȬෙƜ. පʈ කාɤනව ඕෆ්ෙසŸ ȿǖණය දúවා එම ෙපළ ෙපʣƮ ȿǖණය ɪකාශනය ɬණා. ඉǦපʈ ආ ෙචʤදනාවú තමɐ, ûෙලʤ ගණනú බර බෑĘ එකú ෙගන යǦන ʆǐවන එක ශාɝɜකව දɞවාෙĘ ෙකʣǦදට ෙහʣඳ නැහැɐ ûයන කාරණය. ඒ එúකම textbook එක, ෙපළ ෙපʣත ටැȩ පɜගණකයú Ʊළට ඒම ǪතනƮවයƮ එúක ඉතා ෙහʣඳɐ ûයන ȘʘගැǨම Ưෙබනවා. ඒ අǩව ෙපළ ෙපʣƮ ලබා ෙදනවාට වඩා ටැȩ පɜගණකය Ʊළට ඒ ෙපʣƮ ŹකƮ ඇƱʚ කරලා filter

කරȚ ෙතʣරƱɞ Źකú ගǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට -ෙනʣගැළෙපන ෙවȩ අඩɪවලට ඇƱʚ ɪය ෙනʣහැû ɪǝයට- කටɒƱ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. අǦන ඒ ɪǝයට ටැȩ පɜගණක ලබා ǐǦෙනʣƮ එය 1980Ǐ ෙනʣȽෙɢ ෙපʣƮ Ǐෙȼ වැඩසටහෙǦ ෙදවැǧ ɪȗලවය බවට පƮෙවනවා. 1980Ǐ ෙනʣȽෙɢ ෙපʣƮ ǏෙමǦ ෙලʣකු ෙවනසú ɬ ණා වාෙĘ, ටැȩ පɜගණක ලබා ǏමƮ එúක දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවෙɏ ෙවනසú ෙවɐ ûයන ɪශ්වාසයú රෙŸ Ưෙබනවා. ඒක ȝƯපƮƯයú ɪǝයට අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශය සහ ඔබƱමා ȘʘගǦනවාද? ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ෙකʣɩƊ - 19 ȝශ්නය ඇƯ ɬෙƜ වəතමාන රජය ɪʆǦ අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ ȝƯපƮƯ ưǦǐ ගැǨෙමǦ පʈවɐ. වəතමාන රජෙɏ ȝƯපƮƯය වǦෙǦ ෙකʣɩƊ - 19 ȝශ්නයටƮ ගැළෙපන ආකාරයට අධ්‍යාපන කටɒƱ සඳහා හැûතාúǐරට අෙȗ තාúෂණය ෙයʣදා ගැǨමɐ. ඒ අǩව, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සහ අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය එúව 2023 වəෂය වන ɪට ෙȼ රෙŸ Ǌɪưɐක පාසɢ 3,000ú ǧəමාණය කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කර ෙගන යනවා. ඒ Ǌɪưɐක පාසɢ 3,000ටම Internet පහʈකȼ ලබාǏම සඳහා ෙȼ වන ɪට ෙටɣෙකʣȼ ආයතනයƮ, ෙමʣȪෙටɢ ආයතනයƮ සමඟ ęɪʈȼගතව වැඩසටහනú ද āයාƮමක කර ෙගන යනවා. ඒ යටෙƮ Ǌɪưɐක පාසɢ 3,000ú ȘʏŻɫමටƮ, ඒ Ǌɪưɐක පාසɢ 3,000 වටා ȝාථȽක ෙපʣකුɞ පාසɢ ȘʏŻɫමටƮ දැනට සැලʈȼ කරලා, ඒ කටɒƱ කර ෙගන යනවා. ඒ යටෙƮ ෙȼ වəෂය ƱළǏ ජාƯක මŸටෙȼ පාසɢ 1,000ú හǿǦවා Ǐම සඳහා ද වැඩ කටɒƱ කර ෙගන යනවා. ûʆǐ ජාƯක පාසලú නැƯ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 123කට ȝȿඛතාව ලබා ෙදȽǦ, අෙȝේɢ මාසෙɏ 26 වන දා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ûɝම සඳහා දැනට කටɒƱ සකස් කර Ưෙබනවා.

ගɞ මǦƶƱමා පැහැǎɣ කළ තව කාරණයú ɬෙƜ, ෙȼ ෙපʣෙƮ contents අǩව බර වැƋɫමɐ. ෙපළ ෙපʣතú ƯෙබǦෙǦ උපකාරක ɣයɪɢලú හැŹයටɐ. Syllabus එක Ưෙබනවා, ěɞ අƮෙපʣත Ưෙබනවා, ඒ අǩව ěɞවɞ පාඩȼ සටහන හදනවා, උගǦවනවා. ෙපʣළ ෙපʣත ƯෙබǦෙǦ ඒ සඳහා උපකාරක ûයɫȼ හැŹයටɐ. Internet එෙකǦ ɬණƮ උපකාරක ෙපʣƮ ඕනෑ තරȼ ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ. අද ƯෙබǦෙǦ content එක ගැන ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. අද ƯෙබǦෙǦ skill එක Șʘබඳ ȝශ්නයú. ඒ ǧසා අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණවලǏ ǧȚණතාව පදනȼ කර ගƮ වැඩසටහනට වැƋ බරú තබǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එතෙකʣට ෙපʣෙƮ බර ඉෙȩටම අƍෙවනවා.

ඊට අමතරව ලබන වəෂය වන ɪට අȘ සැලʈȼ කර Ưෙබනවා, terms Ʊනට ෙපʣƮ Ʊනú Șʘෙයළ ûɝමට. එතෙකʣට ජනවාɜ මාසෙɏ ʆට ෙදසැȼබə මාසය දúවා ȿʚ අɬɞǊෙǊම එකම ෙපʣත පාසලට ෙගන යǦන ඕනෑ නැහැ. ෙමʣකද, පළȿවන term එකට ƯෙබǦෙǦ Units 15 නȼ, ඒ Units 15 එක ෙපʣතකට ගƮතාම ඒ වාරයට අදාළ ෙපʣත ɪතරú ෙගන ęයාම ඇƯ. එතෙකʣට 2/3ûǦ ෙපʣƮ මɢෙɢ බර අƍ ෙවනවා. ඒ වැඩ Șʘෙවළ ȘʘබඳවƮ සාකļඡා කරලා දැනට අȘ ඒ කටɒƱ කර ෙගන යනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

33 34

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, තවම පාසɢ වාරය ɪǝමƮව ආරȼභ කළ ෙනʣහැû ǧසා ෙȼ දවස්වල මාəගගත අධ්‍යාපනය - online education, e-Education - තමɐ කර ෙගන යǦෙǦ ûයලා ඔබƱමාƮ දǦනවා. ෙමʏǏ කාරණා Ʊනú සංතෘȗත ෙවǦන ඕනෑ. පළȿවන කාරණය, device එකú ƯෙබǦන ඕනෑ. පාසɢ යන දɞවǦ ƱǦෙදෙනකු ʆŹන ෙගදරක අȼමාට ෙහʤ තාƮතාට ƯෙබǦෙǦ smartphone එකú නȼ, එෙහම නැƮනȼ ඒ ෙදෙදනාට smartphones ෙදකú Ưෙබනවා නȼ, දɞවǦ ƱǦෙදෙනකුට ඒෙකǦ ඉෙගන ගǦන බැහැ. ෙදවන කාරණය, ඒකට 4G, 5G ෙහʤ ඒ හා සමාන access ƯෙබǦනƮ ඕනෑ. ƱǦවන කාරණය, ෙȼ Șʘබඳව ʈʑɞතාව දɞවාට ෙහʤ ෙදමɬȘයǦට ෙහʤ ෙදෙගʣɢලǦටම ƯෙබǦනƮ ඕනෑ. එක පැƮතûǦ, ෙȼ ûයන කාරණා ƱෙǦම ʇමාකාɝ සාධකයú Ưෙබනවා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûයȚ කුසලතා ඇගැɑම අෙනú කාරණයɐ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ අɥƮ ȝƯසංස්කරණ යටෙƮ ලකුƟ Āමයú, credit system එකú හǿǦවා ෙදනවාය ûයලා ෙවȩ අඩɪවල සඳහǦව Ưෙබනවා මා දැúකා.

ලකුƟ Āමය හǿǦවා ෙදනවා නȼ, මාəගගත අධ්‍යාපනය ûයන එකƮ අත්‍යවශ්‍යම අංගයú බවට පƮෙවනවා. එʏǏ ěɞවරයාෙĘ දැǩම යාවƮකාɤන ෙවනවාට වඩා ɴෂ්‍යයාෙĘ දැǩම යාවƮකාɤන ෙවනවා. ෙමʣකද, හැම Ưස්ෙසේම ɴෂ්‍යයǦ ෙȼ සමඟɐ ඉǦෙǦ. ෙමǦන ෙȼ අȴෙයʤග Ʊන සȼබǦධව අමාත්‍යාංශෙɏ දැúම ෙමʣකúද? ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ඔබƱමා ʏතන ආකාරයට, අȘ ʏතන ආකාරයට මාəගගත අධ්‍යාපනය ƱʘǦ ȝාථȽක අධ්‍යාපනය සාəථක කරǦන බැහැ. අȘ මතක තබාගǦන ඕනෑ, එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ɒෙනස්ෙකʤ සංɪධානය පවා ෙȼ වනɪට ȝකාශයට පƮකර Ưෙබනවා, ෙකʣɪƊ - 19 තƮƮවය Ʊළ Ưරසර සංවəධන ඉලúක 17ʏ අංක 1 ෙලස ǐȗපƮකම ƱරǦ ûɝම සහ අංක 4 ෙලස ěණාƮමක අධ්‍යාපනය. ෙȼ ෙදකම සංවəධනය ෙවȽǦ පවƯන රටවලට සහ ඌන සංවəǝත රටවලට බරපතළ, ɪශාල අȴෙයʤගයú බවට පƮෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ ǐȗපƮකම තව වැƋ ෙවනවා. ඒක සාúෂරතාව තව අƍ ෙවǦන ෙහේƱවú ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, එෙසේ ෙනʣɫම සඳහා ɪකɢප වැඩසටහǦ ෙලස ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා අධ්‍යාපන ඇමƯවරයාව ʆŹයǏ ෙකʣɪƊ - 19 පළȿවැǧ ɚɢල ආ ෙɩලාෙɩ úෂƝකව හර ɪෂයයǦ සȼබǦධෙයǦ 'ěɞ ෙගදර' වැඩසටහǦ පටǦගƮතා. ɟපවාʏǨ මාධ්‍යෙයǦ එය ɪකාශය ෙවනවා. ඒක අȘ තව ǎě කරලා, උෙǊ 4.00 ʆට ɛ 12.00 වනƱɞ දවසකට පැය 16ú "Channel Eye" ඔස්ෙසේ ෙɹේƝ අǩව 'ěɞ ෙගදර' වැඩසටහǦ යනවා. හැබැɐ, එෙසේ ûɝම ȝමාණවƮ ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. ඒක අƯෙəක වැඩසටහනú.

ෙȼ ෙවනෙකʣට බස්නාʏර පළාත හැර Șට පළාƮවල ʆයɥ පාසɢ ආරȼභ ෙවලා Ưෙබනවා. මාəƱ 15 වැǧ දා ෙවනෙකʣට බස්නාʏර පළාෙƮ පාසɢ ආරȼභ ûɝම Șʘබඳව ෙසʥඛ්‍ය අංශවල උපෙදස් අǩව අද, ෙහට දවස් ෙදක ඇƱළත Șයවර ගǦන ȚʚවǦ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, මාəƱ 15 වැǧ දා වනɪට බස්නාʏර පළාත Țරා පාසɢවල 5 ෙɹේƝය, සාමාන්‍ය ෙපළ සහ උසස් ෙපළ ûයන පǦƯ Ʊන පටǦ ගැǨමට අෙȗúෂා කරනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා ûයන මාəගගත අධ්‍යාපනය සාəථක ෙවǦන නȼ, ඒ ûයȚ කɞƟ Ʊන සȼțəණ ෙවǦන ඕනෑ. ඒක ඇƮත. එʏǏ පළȿවැǧ කාරණය හැŹයට connectivity එකට යǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒක ෙǦ ȝශ්නය. ɼ ලංකා

ෙටɣෙකʣȼ ආයතනය රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ කටɒƱ තමɐ තවම කරȽǦ ඉǦෙǦ. ඒ වැඩ Șʘෙවළ මාəƱ ෙවනෙකʣට අවසǦ. අපට schedule එකú එවලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, කෑගɢල ǎස්Ƶúකය ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ආǏ වශෙයǦ ෙȼකට යȼ කාලයú යනවා. Towers ගහලා ඒ connectivity එක úෂƝකව ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. Schedule එකú අǩව ඒ ෙගʣ ɢලǦ ඒක කරෙගන යනවා. ඒකɐ මම ûɩෙɩ, ඊළඟ අɬɞǐ 2 ƱළǏ අȘ ෙȼ වැඩ Șළ ◌ිෙවළ පාසɢ 3,000කට ෙගනයනවා ûයලා. එතෙකʣට ෙȼ කටɒƱ පාසෙɢǏ කරǦන ȚʚවǦ.

ඊළඟට, ෙමවර අය වැෙයǦ දɞවǦ 200ට අƍ පාසɢ 3,000කට ෙටɣɪෂǦ යǦƴ 3,000ú ෙදǦන ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒක තවƮ වැඩ Șʘෙවළú. තවƮ වැඩසටහනú අȘ දැනට āයාƮමක කර ෙගන යනවා. ඒක ෙබʣෙහʤ ǐරට අෙȝේɢ ǧවාƍෙවǦ පʈව ෙදවැǧ වාරෙɏ පටǦ ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා ʏතනවා. ඒ වැඩසටහන අǩව, 01 ෙɹේƝෙɏ ʆට 13 ෙɹේƝය දúවා සෑම ෙɹේƝයú සඳහාම Ƌŏටɢ Āමය ඔස්ෙසේ satellite එකûǦ ɟපවාʏǨ මාධ්‍යය හරහා දɞවǦට ෙගදරǏම අධ්‍යාපන කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. ඒ පාඩȼ මාලාව ěɞවɞǦෙĘ මාəගෙයǦ පාසɢවල උගǦවන වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. මාəගගත අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය තාúෂƝක පහʈකȼ සැපɑම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට තǧයම කරǦන බැහැ. අවශ්‍ය පහʈකම සපයǦන ȚʚවǦ, ěɞවɞ ȚʑƟ කරǦන ȚʚවǦ. අȘ CRCs 99ú ෙȼ මාස ෙදක අවසǦ ෙවǦන කɣǦ සȼțəණ කරනවා. දැනට CRCs 82ú Ưෙබනවා. තාúෂණය ෙයʣදා ෙගන ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය මĵǦ ěɞවɞ ȚʑƟ ûɝම, යාවƮකාɤන ûɝම ඒ මධ්‍යස්ථාන 99 හරහා ෙකෙරනවා. ඔබƱමා ඒ ȝශ්නය ඇʇම Șʘබඳව මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ, තාúෂණය හැûතාú ǐරට පාසɢ අධ්‍යාපනයට ෙයʣදා ගැǨම අත්‍යවශ්‍ය අංගයú. ඒක තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ආƜƍෙɩƮ පරමාəථය සහ ȝƯපƮƯය වǦෙǦ. ඒක අȘ āයාƮමක කරනවා. ලංකා සෙතʣස ශාඛා : අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය லங்கா செதாச கிைள: அᾔராதᾗர மாவட்டம் LANKA SATHOSA OUTLETS: ANURADHAPURA DISTRICT 534/2020 6. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ෙවළඳ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ȘʏŹ ʇමාසʏත ලංකා සෙතʣස ආයතනයට අයƮ ශාඛා සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) එම ශාඛා ȘʏŹ ස්ථානවල ɣȘනයǦ කවෙəද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) ʇමාසʏත ලංකා සෙතʣස ශාඛා ජාලය අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය Ʊළ තවǐරටƮ ව්‍යාȗත ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) அᾔராதᾗர மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள வைரயᾠக்கப்பட்ட லங்கா செதாச நிᾠவனத்திற்குச் ெசாந்தமான கிைளகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன; (ii) ேமற்பᾊ கிைளகள் அைமந்ᾐள்ள இடங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

35 36

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2021 මාəƱ 09

(ஆ) வைரயᾠக்கப்பட்ட லங்கா செதாச கிைள வைலய ைமப்பிைன அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்தில் ேமற் ெகாண்ᾌம் விஸ்தாிப்பதற்கு அைமச்சினால் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House- (i) the number of outlets of the Lanka Sathosa Limited in the Anuradhapura District; and (ii) the addresses of the locations of those outlets? (b) Will he also inform this House of the measures to be taken by the Ministry to further expand the Lanka Sathosa Limited outlets network in Anuradhapura District? (c) If not, why? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ȘʏŹ ʇමාසʏත ලංකා සෙතʣස ආයතනයට අයƮ ශාඛා සංඛ්‍යාව 16û.

(ii) එම ශාඛා ȘʏŹ ස්ථානවල ɣȘනයǦ පහත දúවා ඇත.

(ආ) • දැනට අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පවƮවාෙගන යන ලංකා සෙතʣස අෙළɪසැɢ 16ʏ ȝගƯය සෑම මසකම ලංකා සෙතʣස කළමනාකාɜƮවය මĵǦ සමාෙලʤචනය කරǩ ලබɐ.

• ǎස්Ƶúකෙɏ ʆǐවන ව්‍යාපාɜක, සාමාŐය හා යŹතල පහʈකȼ වැƋ ǎɒƟ ɫම යන කɞණ මත හා ඒ හා අǩගත රාජ්‍ය ȝƯපƮưǦ සහ දැනට පවƯන අෙළɪසැɢවල කාəය සාධක දəශක අǩව ǎස්Ƶúකෙɏ ඇƯ අෙළɪසැɢ ȝමාණෙɏ වැƋ ûɝමú කළ ɒƱද යǦන අධ්‍යයනය ෙɩ.

• කලාප කළමනාකɞවǦ සමඟ පවƮවන ɚස්ɫȼවලǏ ǎස්Ƶúකෙɏ ඇƯ අෙළɪසැɢ ȝමාණෙɏ වැƋ ɫමú කළ හැûද යǦන Țʚɢව සාකļඡා කරන අතර, එʏǏ යȼ ȝෙǊශයක අෙළɪසැලú ආරȼභ ûɝමට ෙයʤජනා ɬවෙහʣƮ, ඒ Șʘබඳව ශක්‍යතා අධ්‍යයනයú ʆǐ කරǩ ලබɐ.

• එෙසේ ෙයʤජනා වන ȝෙǊශවල ලංකා සෙතʣස අෙළɪසැɢ ආරȼභ ûɝම Șʘබඳව ưරණය එü ශක්‍යතා අධ්‍යයනයǦට අǩව ʆǐ කරǩ ලබɐ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ĞාȾය ජනතාවට ෙවනදාට වඩා බරපතළ ɪǝයට සෙතʣස අෙළɪසැɢවල අවශ්‍යතාව දැǨ Ưෙබනවා. ඉහළ යන භාƜඩ Ƚල පාලනය කර ජනතාවට යȼ ûʆ සහනයú ලබා Ǐමට ඔබƱමා ɪශාල උƮසාහයú දරȽǦ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම සෙතʣස ආයතන හරහා පාලන Ƚලú යටෙƮ භාƜඩ ලබා Ǐමට ඔබƱමා ෙලʣකු උƮසාහයú දරනවා. එම ǧසා සෙතʣස ශාඛා ȝමාණය වැƋ කර ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අද ෙවන ෙකʣට සෙතʣස ශාඛාවල උĞ භාƜඩ ʏඟයú Ưෙබනවා. අද ඔබƱමා Ƚල අƍවට සෙතʣෙසේ Ưෙබනවා ûයලා නȼ කරන ෙබʣෙහʤ භාƜඩ ලබා ගැǨමට ෙලʣකු අපහʈතාවú Ưෙබනවා.

අද සහɢ ȝශ්නය වාෙĘම බරපතළ ɪǝයට කථා කළ ɒƱ තවƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒක තමɐ කහ කුƍ Șʘබඳ ȝශ්නය. ෙȼ ȝශ්න ෙදෙúǏම ඔබƱමා ǧරǦතරෙයǦම හඬ නැķෙɩ ෙගʣɪයා ආරúෂා කර ගැǨමටɐ. අද ෙවනෙකʣට, -ෙȼකට අෙȗ කෘɿකəම ඇමƯƱමාƮ සȼබǦධɐ.- ෙගʣɪයාට ෙහʣඳ සාධාරණ Ƚලú, වැƋ Ƚලú ලැෙබනවා ûයනවා. ෙȼ වතාෙɩ ɫ ǧෂ්පාදනය කරන ෙගʣɪයාට ʆයයට 60ú ɪතර තමɐ ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ. ලැෙබන ȽලƮ එúක ෙගʣɪයාට යȼûʆ තෘȗƯමƮɫමú Ưෙබනවා. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා, ෙගʣɪයාට ඒ Ƚල ලබා ǎය ɒƱɐ. හැබැɐ, තව Źක දවසú යනෙකʣට අපට සහɢ පාɜෙභʤęකයා ආරúෂා කර ගැǨම වැදගƮ කාරණයú බවට පƮ ෙවනවා. ඔබƱමǦලා ɫ ෙමƀúෙටʣǦ ලúෂ 5ú ȽලǏ ගැǨමට සැලʈȼ කරȽǦ ʆŹයාෙǦ. හැබැɐ, අද ෙවනෙකʣට ඒ කාරණය හɜයට ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ɪවෘත ෙවෙළඳ ෙපʣළƮ සමඟ තරගකාɝව ɫ ȽලǏ ගැǨමට සෙතʣස ආයතනයට මැǎහƮ ෙවǦන ȚʚවǦද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්නය තමɐ අහǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඒ ඉලúක කරා ęʏǦ සහɢ පාɜෙභʤęකයා ආරúෂා කර ගǦන ඔබƱමා කටɒƱ කරනවාද?

ඒ වාෙĘම, රෙŸ පɜෙභʤජනයට අවශ්‍ය කහ ʆයයට 75කට වැƋය ǧෂ්පාදනය ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ʆයɢල ආරúෂා කර ගǦනට, කහ ȽලǏ ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළú හදලා, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය ලැෙබනƱɞ ʏඟය, ɜúතය Șයවාෙගන කටɒƱ කරෙගන යǦන ȚʚවǦද?

37 38

අǩ අංකය අෙළɪසැɢ නාමය ɣȘනය 01 අǩරාධȚර 01 ෛමƶපාල ෙසේනානායක මාවත, මාəකŸ ෙපෙදස, අǩරාධȚරය

02 අǩරාධȚර 02 නව බස් නැවƱȼපල අසල, අǩරාධȚරය

03 අǩරාධȚර 03 මɐලගස් හǦǎය, අǩරාධȚරය 04 Ȭɢනෑව ගɢනෑව පාර, Ȭɢනෑව 05 එȗපාවල කැûරාව පාර, එȗපාවල

06 කැȪƯෙගʣɢලෑව ෙහʣෙරʣɩෙපʣතාන පාර, කැȪƯෙගʣɢලෑව

07 කහටගස්ǎęɣය Ƶකුණාමලය පාර, කහටගස්ǎęɣය

08 කැûරාව දɉɢල පාර, කැûරාව

09 මැදවļĽය කැȪƯෙගʣɢලෑව පාර, මැදවļĽය

10 තලාව කැûරාව පාර, තලාව

11 තɉƮෙƮගම කුɞණෑගල පාර, තɉƮෙƮගම

12 ගෙලǦȪǐƟවැව කහටගස්ǎęɣය පාර, ගෙලǦȪǐƟවැව

13 ɪලļĽය ෙȗමǑව හǦǎය, ɪලļĽය

14 ෙහʣෙරʣɩෙපʣතාන අɥƮවැව පාර, ෙහʣෙරʣɩෙපʣතාන

15 ෙනʣļĽයාගම ȚƮතලම පාර, ෙනʣļĽයාගම

16 හබරණ Ƶකුණාමලය පාර, හබරණ

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, කැȪනŸ මƜඩලයƮ සහɢ ȝශ්නය Șʘබඳව සාකļඡා කළා. අȘ සහƯකයú ෙදනවා ෙමʣන Ƚලට කɬɞ සහɢ ගƮතƮ ɞȘයɢ 100ට වඩා අƍ Ƚලට නාƍ සහɢ, සȼබා සහɢ ලබා Ǐෙȼ ȝƯපƮƯෙɏ ûʆම ෙවනසú රජය කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඉතා ɪශාල ෙලස සහɢ සඟවලා ʏඟයú ඇƯ කරǦන හැǐෙවʣƮ, අකැමැƮෙතǦ ෙහʤ සහɢ ෙතʣගයú ආරúɿත ෙතʣගය වශෙයǦ ආනයනය කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එම ǧසා ෙවන දා කළ ෙǊ කරǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. රජය ෙගʣɪ ජනතාවට ඉතාම ඉහළ, සාධාරණ Ƚලú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ɫ සහƯක Ƚල ෙවනස් කර නැහැ. ɫ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 50ට, 52ට Ưෙබනවා. එම ǧසා ɞȘයɢ 100ට අƍෙවǦ තමɐ සහɢ අෙළɪ කරǦන ෙවǦෙǦ. අතරමැǎයǦ ෙමවරƮ සහɢ ෙතʣග ɚස් කරලා වාʆ ලබǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා නȼ, අȘ එෙහම කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. එෙහම ɬෙණʣƮ දැන දැනම තමɐ ඒ අයට පාƍවú ɪǽǦන ෙවǦෙǦ. ෙමʣකද, ưරණාƮමක අවස්ථාවú පැȽƝ ɪට අවශ්‍ය කරන ෙතʣග ආනයනය කරලා, ɚස් කරලා, ෙබදා හැɝෙȼ වගüම අȘ භාර ගǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා තව කාරණයú ûයǦන හැǐවා ෙǦද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ෙදවැǧ ȝශ්නයට උƮතරය, සෙතʣස ශාඛා ȝමාණය- [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) කɣǦ ǏȚ ȘʘƱරම ෙǦ? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ඔබƱමා ඇʑවා ෙǦද? ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ඇʑෙɩ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමා තව කාරණයú ûයǦන හැǐවා ෙǦ. ඒක ගැන මම ඇʑෙɩ. කහ කුƍ ȝශ්නය සȼබǦධව ඔබƱමා ȘʘƱරú ǐǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන.

ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා පළȿ අƱɞ ȝශ්නයට ǏȚ ȘʘƱර සȼțəණ කෙළේ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා ඒකටƮ ȘʘƱɞ ǐǦනා. ඔබƱමා අහෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) කමú නැහැ. ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නයට ෙදන ȘʘƱරƮ එúකම ඒකටƮ උƮතර ෙදǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ දවස්වල තවƮ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඒ, ෙȼකɐ. අෙȗ පැƮෙƮ කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǧයැෙලන ෙගʣɪයා දɉɢලට බƍ Źක ෙගෙනǦෙǦ ෙපʣƋ ෙලʣɜ රථවɣǦ. ඒ අය ඒ ෙලʣɜ රථ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ, lease කරලා වාɜක ෙගවǦනɐ. ෙȼ වන ɪට ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ උĞ ටයə ʏඟයú Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 5,000ට, 5,500ට ƯȬƟ ටයə එක අද ɞȘයɢ 12,500, 13,000 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම ෙවලාƮ, ȽලǏ ගǦන ටයə නැහැ. ෙȼ ǧසා අද ෙලʣɜ රථ සෑෙහන ȝමාණයú පැƮතකට දමා ƯයǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙහේƱෙවǦ අද ඒ අයට තමǦෙĘ ආදායම අʏȽ ɫ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ "මɞŹ" වාෙĘ ෙපʣƋ කාəවලටƮ ෙȼ ටයə ʏඟය බලපා Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ ෙගʣɪයා ආරúෂා කරගǦනƮ, ඒ රථ නැවත ධාවනෙɏ ෙයʣදවǦනƮ අවස්ථාව සලසා ෙදǦන ඔබƱමǦලා ගǦන Șයවර ෙමʣකúද? ටයə Ƚල පහළ දැȾම සඳහා ගǩ ලබන āයාමාəග ෙමʣනවාද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය යටෙƮ ඇƯ ɫ Ưෙබන ෙලʤක තƮƮවය Ʊළ ɪෙǊශ ɪǧමය Șʘබඳ දැවැǦත අəȬදයú ඇƯ ɫම ǧසාɐ සමහර භාƜඩ ආනයනය තාවකාɣකව නවƮවා ƯෙබǦෙǦ. පාලනය කර ƯෙබǦෙǦ. ɪෙǊශ ව්‍යවහාර ȿදɢ වැƋෙයǦ ලැෙබනɪට රජය Āම ĀමෙයǦ එය ɣʏɢ කරනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ කɞණ සȼබǦධෙයǦ අදාළ කȽŻෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. කෘɿකාəȽක úෙෂේƴයට අදාළ රථවලට අවශ්‍ය ටයəවල ʏඟයú Ưෙබනවා නȼ ඒ සඳහා Șයවර ගǦන ûයලා ඒ කȽŻවට මම ෙȼ අදහස ඉǎɜපƮ කරǦනȼ.

ජනවසමට අයƮ ෙƮ වƱ: මධ්‍යම පළාත

JEDBக்கு உாித்தான ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள்: மத்திய மாகாணம் TEA ESTATES OWNED BY JEDB: CENTRAL PROVINCE

585/2020 7. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලය සƱ ෙƮ වƱ ɪශාල සංඛ්‍යාවú මධ්‍යම පළාෙƮ Șʏටා ඇƯ බවƮ;

39 40

2021 මාəƱ 09

(ii) ඒවා Ǐəඝ කාලයක ʆට පාƍ ලබන බවƮ;

(iii) එම වƱවල ෙසේවය ෙකʣට ɪɹාȽක කȼකɞවǦෙĘ පාɜෙතʤɿක Ǐමනාව, ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ සහ ෙසේවා ǧɒúƯකයǦෙĘ භාරකාර අරȿදෙɢ ȝƯලාභ ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) මධ්‍යම පළාත Ʊළ Șʏටා ඇƯ ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලයට අයƮ ෙƮ වƱ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම වƱවල නȼ සහ Șʏටා ඇƯ ǎස්Ƶúක කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) ඉහත (ආ) (i) ʏ සඳහǦ වƱවල Șʏටා ඇƯ ෙƮ කəමාǦතශාලා සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඒ අතɜǦ ෙȼ වනɪට āයාƮමකව පවƯන කəමාǦතශාලා සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) එම කəමාǦතශාලා අතɜǦ බාʏර පාəශ්වයǦට බǐ Ǐ ඇƯ කəමාǦතශාලා සංඛ්‍යාව සහ එම කəමාǦතශාලාවල නȼ කවෙəද;

(iv) එම කəමාǦතශාලා අතɜǦ ෙȼ වනɪට වසා දමා ඇƯ කəමාǦතශාලා සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(v) එම කəමාǦතශාලා නැවත ɪවෘත ûɝමට Șයවර ගǦෙǦද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்கு உாித்தான ஏராளமான ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் மத்திய மாகாணத்தில் அைமந்ᾐள்ளன என்ப ைதᾜம்;

(ii) அைவ நீண்டகாலமாக நட்டத்தில் இயங்கி வᾞகின்றன என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ேதாட்டங்களில் பணியாற்றி ஓய்ᾫ ெபற்ᾠள்ள ெதாழிலாளர்கᾦக்கான பணிக் ெகாைட, ஊழியர் ேசமலாப நிதி மற்ᾠம் ஊழியர் நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதி ஆகிய அᾔ கூலங்கள் வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்; அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மத்திய மாகாணத்தில் அைமந்ᾐள்ள மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்கு உாித்தான ேதயிைலத் ேதாட்டங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ ேதாட்டங்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் அைவ அைமந்ᾐள்ள மாவட்டங்கள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமேல (ஆ)(i) இல் குறிப்பிடப்பᾌம் ேதாட்டங் களில் அைமந்ᾐள்ள ேதயிைலத் ெதாழிற் சாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) அவற்றில் தற்ேபாᾐ இயங்கிவᾞம் ெதாழிற் சாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலகளில் ெவளித்தரப்பினர் கᾦக்கு குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெதாழிற் சாைலகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அத் ெதாழிற்சாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவ;

(iv) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலகளில் தற்ேபாᾐ ᾚடப் பட்ᾌள்ள ெதாழிற்சாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(v) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலகைள மீளத் திறப்பதற் கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that-

(i) a large number of tea estates owned by the Janatha Estate Development Board are situated within the Central Province;

(ii) they have been incurring losses over a long period of time; and

(iii) workers who had retired after serving in those estates have not been provided with gratuity and the benefits of the Employees’ Provident Fund and the Employees’ Trust Fund?

(b) Will he inform this House of-

(i) the number of tea estates owned by the Janatha Estate Development Board situated within the Central Province; and

(ii) the names of those estates and the districts they are situated in?

(c) Will he state-

(i) the number of tea factories situated in the estates mentioned in (b) (i) above;

(ii) the number of tea factories operational at present, out of the said number;

(iii) the number of tea factories leased to external parties, out of the aforesaid factories and the names of those factories;

(iv) the number of tea factories closed down by now, out of the aforesaid factories; and

(v) whether steps will be taken to reopen those factories?

(d) If not, why? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මම සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) දǧȽ.

(ii) දǧȽ.

(iii) ආයතනෙɏ පැවư Ưȭ ɀල්‍ය තƮƮවය මත කƋǦ කඩ පමණú ව්‍යවස්ථාȘත ෙගɫȼ ʆǐ කර ඇƯ බව දǧȽ.

41 42

පාəɣෙȼǦƱව

(ආ) (i) මධ්‍යම පළාත Ʊළ ȝධාන වƱ 117ú Șʏටා ඇත. ඊට අමතරව ʈʚ පɜමාණ ඉඩȼ 13ú ද ෙමම පළාත Ʊළ Șʏටා ඇත.

1. ඉǦ ȝාෙǊɵය වƱ සමාගȼ සඳහා මධ්‍යම පළාෙතǦ වƱ 99ú බǐ Ǐ ඇƯ අතර ඉǦ 81ú ǩවරඑʘය ǎස්ƵúකෙɏƮ, 18ú මහǩවර ǎස්ƵúකෙɏƮ පවư.

2. ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලය ɪʆǦ මධ්‍යම පළාෙƮ වƱ 16ú පාලනය කරǩ ලබන අතර ඉǦ වƱ 05ú ǩවරඑʘය ǎස්ƵúකෙɏƮ, වƱ 11ú මහǩවර ǎස්ƵúකෙɏƮ Șʏටා ඇත.

3. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ නාවලȘŹෙɏ Șʏටා ඇƯ ෙමʣǦŹāස්ෙටʤ වƱයාය සහ ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ කූɢෙබʤǦ වƱයාය ජනවසම ɪʆǦ බǐ Ǐ Ưෙȩ.

ෙමම වƱ 117ට අමතරව ʈʚ පɜමාණ ඉඩȼ 04ú ǩවර ǎස්ƵúකෙɏƮ ඉඩȼ 05ú මාතෙɢ ǎස්ƵúකෙɏƮ ඉඩȼ 04ú ǩවරඑʘය ǎස්ƵúකෙɏƮ වශෙයǦ ʈʚ පɜමාණ ඉඩȼ 13ú මධ්‍යම පළාත Ʊළ Șʏටා ඇත.

(ii) ඔɩ.

පහත සඳහǦ පɜǎ එම වƱ මධ්‍යම පළාත Ʊළ Șʏටා ඇත. ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකය - වƱ 81ɐ.

1. ලȬකැෙɢ 2. ෙෆʤෙටʣෆ්Ÿ අගලවƮත වැɪɣ සමාගම (3) 3. ෙවදȿɢල 4. ȗෙරස්ටǦ 5. ෙටʣɜǦටǦ 6. ඩයගම - බටʏර 7. ෙවවəɣ 8. ඩයගම - නැෙඟනʏර 9. Ęලාස්ෙගʤ 10. ෙහʤȼɬƊ ආගරපතන වැɪɣ සමාගම (13) 11. ඇɢȪයǦ 12. බැɢෙමʣරɢ 13. සǦɜǦහැȼ 14. ȩෙəෙමʤ 15. ʒŸɪɢ 16. ǧɩෙපʣŸෙමʤ 17. වනරාජා බගවǦතලාව වැɪɣ සමාගම (1) 18. ෆəƮලǦƊස් 19. ඩǦʆනǦ 20. ෙනʤƮ මැදකුɉර ඇɢȘŹය වැɪɣ සමාගම (5) 21. ෂ්ɜǦ 22. හැෙරʤ 23. ඊඩǦෙහʤɢ 24. බඹරකැෙɢ ෙහʣරණ වැɪɣ සමාගම (3) 25. ŹɣකුɢŸɜ 26. බාකපɢ 27. කැටɉලා කහවƮත වැɪɣ සමාගම (3) 28. úɫǦස්බɜ 29. කəකස්වəɢƊ මෙඩʣɢʆමා වැɪɣ සමාගම (1) 30. ĘෙලǦŹɢŸ 31. හȚගස්තැǦන මස්ෙකʘය වැɪɣ සමාගම (3) 32. මාඋස්සාකැෙɢ 33. ෙරʣȩęɢ 34. ඇǦʞɢƊ 35. බතɢගල කැළƝවැɣ වැɪɣ සමාගම (7) 36. Źලɜ 37. ෙෆʤඩɐස් 38. ඉǦජස්ƀ 39. ඉǦෙɩɜ 40. මƱරට 41. ɣƊස්ෙƊɢ 42. රාගල 43. ෙසǦෙලනාƊස් 44. ඇɢමා 45. ȯරȼɣ මƱරට වැɪɣ සමාගම (10)

46. ෙගʤනȘŹය 47. මහඌව 48. හɐෙෆʣරස්Ÿ 49. මහකʚගල 50. ȿɢඔය Țස්සැɢලාව වැɪɣ සමාගම (2) 51. ෙහɢෙබʣඩ 52. ȩɟúසɐƊ 53. ȩෙලයාəෙලʣමǦƊ 54. ෙගʤඩǦ 55. එස්úෙƊɢ උඩȚස්සැɢɢවා වැɪɣ සමාගම (8) 56. ෙඩɢමාə 57. ɚපෙනʣú 58. ෙවʤɢƋමාə 59. ඇǦɪú 60. ෙවʣɢƀȼ 61. ඇෙබʤŸɣ 62. අĞාකǦද 63. ස්ටැතඩǦ 64. ෙහǦෙෆʤɢƊ 65. ධරෙවල 66. වැɣඔය වටවල වැɪɣ සමාගම (12) 67. ෙකǧɢවəƮ 68. ɣපකැෙɢ 69. ǎúඔය 70. ෙලʣනැú 71. ȪǦඔය 72. ෙබʤගහවƮත 73. ǎɉල 74. úෙəĘɣ 75. ෙƐටǦ 76. ෙĀස්ලස්ෆාȼ ෙකʣටගල වැɪɣ සමාගම (10) 77. ෙȼʞɢƊ 78. ෙකɣ 79. මɬǦŸවəනǦ 80. ස්ෙටʣǧúɣෆ් 81. ɒɣʞɢƊ

මහǩවර ǎස්Ƶúකය - වƱ 18 ɐ. 1. නයාපාන ඇɢȘŹය වැɪɣ සමාගම 2. ǧɩșෙකʣú 3. කƋයǦෙලන 4. ෙවස්Ÿෙහʤɢ 5. ඉɉɢȘŹය කහවƮත වැɪɣ සමාගම 6. úෙəĘෙහƊ 7. ගලȿǐන 8. ෙදʤතɢඔය කෑගɢල වැɪɣ සමාගම 9. කබරගල මƱරට වැɪɣ සමාගම 10. ස්ෙටලȼබəĘ 11. ęරාගම 12. කʚගල Țස්සැɢලාව වැɪɣ සමාගම 13. ෙඩɢටා 14. ෙමɢෆəŸ 15. ෙසʤගම 16. සැǦකුවා 17. ෙබʤමǦŸ 18. ෙටȼපɢස්ෙටʤɩ වටවල වැɪɣ සමාගම

ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලය මĵǦ පාලනය වන වƱ : 01. හǦතාන 02. ෙදɢෙතʣට 03. ෙලවලǦ 04. ɦɢකǿර 05. ගලබඩ 06. ෙබʤȘŹය 07. ෙĞේŸවැɣ 08. නාගස්තැǦන 09. කǦදɢඔය 10. මහɪල 11. ෙබʤʏɢ 12. ෙකʣළපතන 13. ෙහʤȗ 14. ෙරʣúɬƊ 15. රහƱǦෙගʣඩ 16. මɬǦŸŐǦ

43 44

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2021 මාəƱ 09

ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලය ɪʆǦ බǐ Ǐ ඇƯ වƱයායǦ (ȝාෙǊɵය වැɪɣ සමාගȼවලට අමතරව) 01. ෙමʣǦŹāස්ෙටʤ - ǩවර ǎස්Ƶúකය 02. කූɢෙබʤǦ වƮත - ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකය

ȝධාන වƱ 117ට අමතරව ʈʚ පɜමාණ ඉඩȼ මධ්‍යම පළාත Ʊළ පහත සඳහǦ අɒɜǦ Șʏටා ඇත ǩවර ǎස්Ƶúකය - 1. අȼබලමාන 2. ɪǦස්ɣ 3. ගඟȿɢල 4. ගලෙගදර මාතෙɢ ǎස්Ƶúකය - 1. ෙකʣලදාĽĽ 2. රƮෙතʣටමෙɢ 3. ෙසලගම 4. කƍෙවල 5. හඟරǦකǦද ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකය - 1. බෘúසɐƊ 2. ෙʡʣĘෙමʣə 3. ǎúඔය 4. ěɞúඔය

(ඇ) (i) ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලය මĵǦ පාලනය කරǩ ලබන වƱ 16ට අදාළව කəමාǦතශාලා 15ú පවƯන අතර බǐ Ǐ ඇƯ වƱ Ʊළ කəමාǦතශාලා 02ú පවư. මහවැɣ ව්‍යාපෘƯය සඳහා ඉඩȼ වǦǎ ලබාǏම සඳහා භාɪත කළ හරංගල සහ ěɞúඔය යන වƱ ෙදකට අදාළව කəමාǦතශාලා 02ú පැවƯ අතර එම කəමාǦතශාලා 02 ෙȼ වන ɪට ජනවසම ɪʆǦ බǐ Ǐ ඇත. ඊට අමතරව ගȼ Țʚɢ ûɝම සඳහා භාɪත කරන ලද මɢෙගʣɢල වƱයායට අයƮව Ưȭ ෙƮ කəමාǦතශාලාව ද ජනවසම ɪʆǦ බǐ Ǐ ඇත. ඒ අǩව ජනවසම ɪʆǦ පාලනය කරǩ ලබන වƱවලට අදාළව ෙƮ කəමාǦතශාලා 21ú මධ්‍යම පළාත Ʊළ පවư.

(ii) 03ɐ.

(iii) 09ɐ. 1. මහɪල 2. මɬǦŸŐǦ 3. මɢෙගʣɢල 4. ěɞúඔය 5. කූɢෙබʤǦ 6. ෙමʣǦƀāස්ෙටʣ 7. හරංගල 8. හǦතාන (ෙƮ මƜඩලයට බǐ Ǐ ඇත) 9. ෙබʤȘŹය (iv) 09ɐ. 1. ෙදɢෙතʣට ෙƮ කəමාǦතශාලාව 2. ෙĞේŸවැɣ ෙƮ කəමාǦතශාලාව 3. රහƱǦෙගʣඩ ෙƮ කəමාǦතශාලාව 4. ɞúɬƊ ෙƮ කəමාǦතශාලාව 5. කǦදɢඔය ෙƮ කəමාǦතශාලාව 6. ගලබඩ ෙƮ කəමාǦතශාලාව 7. තැɇɣගල ෙƮ කəමාǦතශාලාව (මහɪල වƮත) 8. නාගස්තැǦන ෙƮ කəමාǦතශාලාව 9. උƍෙවල ෙƮ කəමාǦතශාලාව

(v) ඔɩ. (ෙȼ වන ɪට ȚවƮපƮ දැǦɫමú මĵǦ ʈǐʈ ආෙයʤජකɐǦ ෙතʤරා ගැǨමට අයǐȼපƮ කැඳවා ඇƯ බවƮ, ඒ අǩව බාʏර පාəශ්වයǦ මĵǦ ෙමම කəමාǦතශාලා ආəǂකය ඵලදාɐ ෙලස නැවත පාɪļĽයට ගǩ ලබන බවƮ දǦවා ʆŹȽ.)

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

අලɩව ǐȼɜය ස්ථානය: සංවəධනය அளவ்வ ᾗைகயிரத நிைலயம்: அபிவிᾞத்தி

ALAWWA RAILWAY STATION: DEVELOPMENT

658/2020 8. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ȝවාහන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) ɼ ලංකාෙɩ Șʏටා ඇƯ ǐȼɜය ස්ථාන Āමාǩකූලව සංවəධනය කළ ɒƱ බව එƱමා ȘʘගǦෙǦද?

(ආ) (i) අලɩව ǐȼɜය ස්ථානය සංවəධනය ûɝම සඳහා ෙවǦ කර ඇƯ ȿදල ෙකʣපමණද;

(ii) එʏ සංවəධන කටɒƱ ʆǐකරǩ ලබන ආයතනෙɏ නම කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) අලɩව ǐȼɜය ස්ථානෙɏ සංවəධන කටɒƱ වəෂ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ȝමාද ɫ ඇƯ බව දǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම සංවəධන කටɒƱ කƋනȼ ûɝමට Șයවර ගǦෙǦද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயில் அைமந்ᾐள்ள ᾗைகயிரத நிைலயங் கைளப் பᾊப்பᾊயாக அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) அளவ்வ ᾗைகயிரத நிைலயத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ;

(ii) அதன் அபிவிᾞத்திப் பணிகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) அளவ்வ ᾗைகயிரத நிைலயத்தின் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் பல வᾞட காலமாக தாமத மைடந்ᾐள்ளன என்பைத அறிவாரா;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைக கைளத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைக கைள ேமற்ெகாள்வாரா;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he admit that the railway stations in Sri Lanka should be developed systematically?

(b) Will he inform this House-

(i) the amount allocated for the development of the Alawwa Railway Station; and

(ii) the institution which carries out development activities thereof?

45 46

පාəɣෙȼǦƱව

(c) Will he also inform this House-

(i) whether he is aware that development activities of the Alawwa Railway Station have been delayed for years; and

(ii) if so, whether action will be taken to expedite the said development activities?

(d) If not, why? ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (ȝවාහන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) ඔɩ.

(ආ) (i) ǐȼɜය ස්ථානෙɏ පාශ මාəග පාදම ඉǎûɝමට ෙවǦ කර ඇƯ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 23û.

(ii) ඔɩ.

ජයවංශ කǦස්žúෂǦ (ȚǊගɣක) සමාගම

(ඇ) (i) සංවəධන කටɒƱ සඳහා ආයතනයú ෙතʤරා ගැǨමට 2018 වəෂෙɏǏ කැඳɭ පළȿ ȝසȼපාදනෙɏ ලංʈ අවලංě ɫ නැවත ලංʈ කැඳɫමට ʆǐ ɪය. 2020 වəෂෙɏǏ ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය ǧසා ෙකʣǦƴාƮ ęɪʈȼ අƮසǦ ûɝම ȝමාද ɫම වැǧ ෙහේƲǦ මත සංවəධන කටɒƱ ȝමාද ɫමú ʆǐව ඇත.

(ii) ඔɩ.

ෙȼ වනɪට ආරȼභ කර ඇƯ ඉǎûɝȼ කටɒƱ, ඉතා කƋනȽǦ අවසǦ ûɝමට Șයවර ගǩ ලැෙȩ.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȘʘƱɞ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. අලɩව ǐȼɜය ස්ථානය සංවəධනය ûɝම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 23ú ෙවǦ කර ƯȬණාට, මාස හයûǦ ɪතර එʏ ûʆම ඉǎûɝȼ කටɒƮතú ʆǐ ෙවලා නැහැ. එය නගරෙɏ නටȬǦ ɭ ස්ථානයú හැŹයට තමɐ ෙȗǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගැන ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

මෙĘ පළȿ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. මම Ⱦට කɣǩƮ ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කළා. ȝවාහන úෙෂේƴය ගƮෙතʣƮ, Ƶ ෙරʤද රථ මĵǦ ɪශාල සමාජ ෙමෙහවරú ʆǐ වන බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ගȼබද ȝෙǊශවල දɞ ȝʈƯයට ආසǦන මɩවɞ ɪශාල ȝමාණයú Ƶ ෙරʤද රථ මĵǩɐ ෙරʤහɢවලට ෙගෙනǦෙǦ. අනƱරú ʆǊධ ɬණාම ඒ ස්ථානෙɏ ඉඳලා ෙරʤහɢවලට ෙරʤĚǦ වැƋ ȝමාණයú ෙගන එǦෙǦƮ Ƶ ෙරʤද රථවɣǩɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ Ƶ ෙරʤද රථ ɜයැǐරǦට දැǦ Ưෙබන ȝාෙයʤęක ȝශ්නය තමɐ Ƶ ෙරʤද රථවලට දැනට ලබා Ǐලා Ưෙබන ෙɩග ʇමාව පැයට ûෙලʤȾටə 40 ɫම. ෙමය ȝාෙයʤęක නැහැ ûයලා අȘ කɬɞƮ දǦනවා. නȿƮ, ෙȼ ǨƯය අද ඒ අයෙĘ ඒ ෙසේවාවට හරස් ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණය

සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ මම Ⱦට කɣǩƮ ඉɢɤමú කළා. ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, අƍ තරȽǦ එම ෙɩග ʇමාව පැයට ûෙලʤȾ ටə 50 දúවා ɭ මŸටමට ෙගෙනǦනවƮ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦද ûයලා මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගɞ මǦƶකුමා, ඒ කාරණය ජාƯක ගමනාගමන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා, ඒ අයෙĘ අදහස් ද ලබා ෙගන ඒ ගැන කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ අȘ ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය සැමɞවා. අද ඔබƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදය සඳහා website එකú පටǦ ගƮතා. නɫන තාúෂණය හා සමාජ ෙමවලȼ ʆයɢල එúක අද කාǦතා ʏංසනය ûයන එක සමාජය Ʊළ ɪශාල ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. අද උෙǊƮ ගෙලǦȪǿƟවැව ȝෙǊශෙɏ ඉතා ෙďදǨය ෙලස කාǦතා ඝාතනයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ɪෙශේෂෙයǦ ෙපʣǐ ȝවාහනෙɏǏ කාǦතාවǦට ɪශාල වශෙයǦ ʏංසන ʆǐ වනවා. ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය ɭ ඊෙɏ ǎනෙɏǏ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ ෙවනම ǐȼɜය මැǎɜයú ෙවǦ කර ෙදǦන ûයලා කාǦතාවǦ ඉɢලා ʆŹනවා අȘ දැúකා. කාǦතාවǦ සඳහා ǐȼɜය Ʊළ ෙවනම මැǎɜයú ෙවǦ කර ෙදǦන ȚʚවǦද ûයන කාරණය මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමƯɐ. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉɢɤමú කෙළʣƮ, ඒක කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මම ʏතනවා. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට කɣǦ කාǦතාවǦ සඳහා ǐȼɜය මැǎɜ ෙවǦ කරලා ƯȬණා. ඒක දැනට āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා නැවත එය āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ කාəයය Āම ෙදකකට කරǦන ȚʚවǦ. එකú, ǐȼɜය මැǎɜෙɏම කාǦතාවǦ සඳහා ආසන ûʏපයú ෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ ɫම. එවැǧ අවශ්‍යතාවú Ưෙබන මාəග Șʘබඳව කාǦතා සංɪධාන ɪʆǦ අපට ûɩෙවʣƮ, අපට ඒ ගැන කɢපනා කරලා බලǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 9 -666/2020- (1), ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා.

47 48

[ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා]

2021 මාəƱ 09

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා (ජාƯක උɞම, ȝාසාංග කලා හා ĞාȾය කලා ɴɢȘ ȝවəධන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க - ேதசிய மரᾗாிைமகள், அᾞங்கைலகள் மற்ᾠம் கிராமியச் சிற்பக்கைலகள் ேமம்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට අදාළ කාරණාව Șʘබඳව ෙȼ වන ɪට අǝකරණෙɏ නƍ Ʊනú ɪභාග ෙවȽǦ පවƯනවා. ඒ ǧසා එම නƍ ưǦǐවɣǦ පʈව ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ බව ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අහලා ƯෙබǦෙǦ නƍවලට අදාළ ȝශ්න ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා ඕනෑ නȼ ûයවා බලǦන. ෙȼ ȝශ්නෙɏ ƯෙබǦෙǦ ඒ නƍවලට අදාළ කාරණා ෙනʣෙවɐ. ෙȼෙú ƯෙබǦෙǦ, Țරාɪද්‍යා ස්ථානයú -Ȭවෙනකබාʑ රජƱමාෙĘ රාජසභා මƜඩපය- ගැන ȝශ්නයú. ෙȼ ȝශ්නෙɏ ඒ නƍවලට අදාළ ȝශ්න නැහැ. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා මග හɜǦන එපා. ෙȼකට උƮතරයú ෙදǦන. ෙȼක වැදගƮ ȝශ්නයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක නƍවට අදාළ ȝශ්නයú ද ûයලා ඔබƱමා බලලා ûයǦන. ෙȼක ûʆ ෙසේƮම නƍවට අදාළ නැƯ ȝශ්නයú. කුɞණෑගල Țරාɪද්‍යා ȷȽයú වන Ȭවෙනකබාʑ රජƱමාෙĘ රාජසභා මƜඩපය ɪනාශ ෙවන එක ගැනɐ ෙȼ ȝශ්නෙයǦ අහලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අහලා ƯෙබǦෙǦ Țරාɪද්‍යා කාරණාවú ගැන. ෙȼක නƍවකට ûʆ සȼබǦධයú නැහැ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා මග හɜǦන එපා. පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ ෙȼවාට උƮතර ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, නƍවú Ưෙබන බව එƱමා ûයනවා ෙǦ. අȘ ඒකට ඉඩ ෙදȿ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එƱමාට උƮතර ෙදǦන ûයǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, එය අǝකරණයකට ඉǎɜපƮ ɫ Ưෙබන කාරණයú බවට ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා උƮතර ǐǦනා. අǝකරණ කටɒƮත ඉවර ɬණාම ȝශ්නය යʘ අහǦන ûයලා ûɩවා. That is the normal procedure we have followed so far. ගɞ මǦƶƱමා ෙමʣනවා ûɩවƮ, අȘ ඒ Șʘෙවත අǩගමනය ûɝම තමɐ අǝකරණයට කරන ෙගʥරවය වǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, අදƮ කුɞණෑගල නගර සභාෙɩ ɞȘයɢ 2,180,000ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා, නගරාǝපƯවරයාෙĘ නƍ ගාස්Ʊ ෙගවǦන. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú; ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව කථා කළ ɒƱ කාරණයú. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, එම ǧසා ඔබƱමා ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරයú ලබා ෙදǦන. නƍවට අදාළ ෙකʣටස්වලට නැƯව ȝශ්නෙɏ අෙනú ෙකʣටස්වලට උƮතර ෙදǦන ෙකʤ. ඔබƱමාෙගǦ අහලා Ưෙබන ȝශ්නෙɏ නƍවට අදාළ ෙනʣවන ෙකʣටස්වලට උƮතර ෙදǦන. ȝශ්නෙɏ නƍවට අදාළ ෙකʣටස් Ưෙබනවා නȼ, නƍවට අදාළ ෙනʣවන ෙකʣටස්වලට උƮතර ෙදǦන ෙකʤ. අƍම තරȽǦ එෙහමවƮ ȘʘƱɞ ෙදǦනෙකʤ. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ලංකා සෙතʣස ආයතනය: අලාභ ලබන ශාඛා லங்கா செதாச நிᾠவனம்: நட்டமைடᾜம் கிைளகள் LANKA SATHOSA LIMITED: LOSS-MAKING OUTLETS 856/2020 10. ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) ෙව ෙළඳ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ʇමාසʏත ලංකා සෙතʣස ආයතනය ɪʆǦ ෙȼ වනɪට ආරȼභ කර ඇƯ ශාඛා අෙළɪසැɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඒ අතɜǦ වාəɿකව ලාභ ලබන හා අලාභ ලබන ශාඛා සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) එම අලාභ ලබන ශාඛා, ලාභ ලබන තƮƮවයට පƮ ûɝම සඳහා ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

(iv) එම අලාභ ලබන ශාඛා වසා දැȾමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

(v) එෙසේ නȼ, ඒ මǦද;

(vi) නව ශාඛා ආරȼභ ûɝෙȼǏ ʇමාසʏත ලංකා සෙතʣස ආයතනය ɪʆǦ අǩගමනය කරǩ ලබන āයා පŹපාŹය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வைரயᾠக்கப்பட்ட லங்கா செதாச நிᾠவனத் தினால் தற்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள விற்பைனக் கிைளகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) இவற்றில் வᾞடாந்தம் இலாபம் ஈட்ᾌம் மற்ᾠம் நட்டமைடᾜம் கிைளகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ நட்டமைடᾜம் கிைளகைள இலாபம் ஈட்ᾌம் நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாᾐ;

(iv) ேமற்பᾊ நட்டமைடᾜம் கிைளகைள ᾚᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா;

(v) ஆெமனில், அதற்கான காரணம் என்ன;

49 50

පාəɣෙȼǦƱව

(vi) ᾗதிய கிைளகைள ஆரம்பிக்ைகயில் வைரயᾠக் கப்பட்ட லங்கா செதாச நிᾠவனத்தினால் பின்பற்றப்பᾌம் ெசயல்ᾙைற யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of outlets opened by Lanka Sathosa Limited;

(ii) separately, the number of outlets that incur profits and losses annually;

(iii) the measures taken to convert the outlets that incur losses profitable;

(iv) whether measures will be taken to close down the outlets that incur losses;

(v) if so, what the reason is; and

(vi) the procedure followed by Lanka Sathosa Limited when opening new outlets?

(b) If not, why? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ʇමාසʏත ලංකා සෙතʣස ආයතනය ɪʆǦ ෙȼ වන ɪට පවƮවාෙගන යන අෙළɪසැɢ ශාඛා සංඛ්‍යාව 415û.

(ii) වාəɿකව ලාභ ලබන අෙළɪසැɢ සංඛ්‍යාව 136ɐ. වාəɿකව අලාභ ලබන අෙළɪසැɢ සංඛ්‍යාව 279û.

(iii) අලාභ ලබන අෙළɪසැɢ ලාභ ලබන තƮƮවයට පƮ ûɝමට ලංකා සෙතʣස ආයතනය මĵǦ ෙȼ වනɪට Șයවර රාɴයú ෙගන ඇƯ අතර, එü Șයවර ඇȿƟම 01ʏ දúවා ඇත.

(iv) නැත.

(v) එම අෙළɪසැɢ පාƍ ලැȫමට ෙහේƱ සාධක ɫ ඇƯ කɞƟ Șʘබඳව ɪස්තරාƮමකව අධ්‍යයනයú ûɝම.

දැනටමƮ ෙපʥǊගɣක ɪගණකයǦ ɪʆǦ ආයතනෙɏ පʈęය වසර පහ Ʊළ ෙවʤහාɜක ɪගණනයú - forensic audit එකú - කරනවා.

දැනට පාƍ ලබන අෙළɪසැɢවල ȘɜවැŻම ඉහළ නැංɫම සඳහා Șයවර රාɴයú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ අǩව පʈęය කාලපɜļෙņදය Ʊළ ජනවාɜ මාසයට වඩා, ෙපබරවාɜ, මාəƱ හා අෙȝේɢ මාසවල අත්‍යවශ්‍ය ෙව ෙ◌ළඳ භාƜඩ 27ú ෙවෙළඳෙපʣෙළේ පවƯන Ƚලට වඩා අƍ Ƚලට ලබා Ǐම කරණෙකʣටෙගන ʆයයට 102ûǦ ǎන Ʊනú ඇƱළත අෙළɪය වəධනය කර ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා.

තවǐරටƮ එම අෙළɪසැල පාƍ ලබන තƮƮවයක

පවư නȼ ඒ ගැන ɪශ්ෙɢෂණය කර එය එම ȝෙǊශෙɏම ෙවළඳාමට ʈǐʈ ෙවනƮ ස්ථානයකට ɪතැǦ කරනවා. මúǧසාද යƮ, සමහර ස්ථානගත ûɝȼ සȼțəණ අතාəûක පදනමú යටෙƮɐ කර ƯෙබǦෙǦ. (vi) නව ශාඛා ආරȼභ ûɝෙȼǏ ලංකා සෙතʣස ආයතනය ɪʆǦ අǩගමනය කරන āයා පŹපාŹය ඇȿƟම 02ʏ දúවා ඇත. ඇȿƟම 01 සහ 02 සභාගත* කරȽ. සෙතʣස අɥƮ අෙළɪසැලú ආරȼභ කරනවා නȼ, ǧʆ ශක්‍යතා අධ්‍යයනයú කරලා අපƮ මැǎහƮ ෙවලා ෙපʣɤ, කුɤ හා බǐ ęɪʈȼ Șʘබඳ țəණ වශෙයǦ පɝúෂා කර බලා අවසǦ ɭවාට පʈව තමɐ එය අǩමත කරǦෙǦ. සෙතʣස මහ ජනයාෙĘ ආයතනයú වන ǧසා පාƍ ෙනʣලබන, ලාභ ලබǦන ȚʚවǦ, වඩා Țʚɢ ෙසේවයú ජනතාවට කරǦන ȚʚවǦ ස්ථානවල තමɐ අɥƯǦ අෙළɪසැɢ ආරȼභ කරǦෙǦ.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමා දǦනවා, රෙŸ බƍ Ƚල Șʘබඳ අද ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබන බව. අෙȗ රෙŸ බƍ Ƚල සȼබǦධව පʈęය දශක ûʏපය Ʊළ අධ්‍යයනය කරǊǏ අපට ෙපǨ යනවා, ලංකා සෙතʣස ආයතනය වාෙĘම කɣǦ පැවැƯ සෙතʣස ආයතනයƮ ɪශාල ෙමෙහයú ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ කළ බව. නȿƮ අȘ දǦනවා, එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව කාලෙɏ ෙȼ ආයතනය එක සැරයú ɪකුණා පාƍ ලබȚ ǧසා වසා දැɀ බව. ඒ ǧසා අȘ නැවත "ලංකා සෙතʣස" ûයන ආයතනය ආරȼභ කරලා, එය ලාභ ලබන ආයතනයú බවට පƮ කරලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සහන ලබා ǐǦනා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ Ⱦට ෙපර ෙදවතාවú -2007 වəෂෙɏ සහ 2010 වəෂෙɏ- ෙȼ රෙŸ ෙව ෙ◌ළඳ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා. දැǦ 2020 වසෙə ʆට නැවතƮ තȿǦනාǦෙසේ ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, වəෂ 2015 ʆට 2020 දúවා කාලය Ʊළ ෙȼ ආයතනය ɞȘයɢ Ȫɣයන ගණනක පාƍවú ලැȬවා. දැǦ රෙŸ කථාවú Ưෙබනවා, රටට පාƍ කරȚ, රටට හාǧ කරȚ ȽǧʈǦ අǝකරණවලට ෙĘǦන ඕනෑ ûයා; ඒවා කෙළේ කɬද ûයා ෙහʣයǦන ඕනෑ ûයා. එෙහම ෙනʣකෙළʣƮ ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙȼ ආයතනවල අɬɞǐ ගණනú කටɒƱ කරලා ɞȘයɢ Ȫɣයන ගණනú පාƍ කරලා යǦන ȚʚවǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, හැබැɐ මම එක ෙදයú ගැන සෑʐමකට පƮ වǦෙǦ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා, දැǦ audit එකú කරනවා ûයා. මම ʏතන ɪǝයට දැǦ ඒකට කාලය වැƋȚර ęʏǦ Ưෙබනවා. අපට ඉúමǧǦ ɪසǿමú ඕනෑ, ඒ audit එෙකǦ පʈව ෙහʤ. පාƍ ලබන ආයතන නැවත ලාභ ලබන ආයතන බවට පƮ කරǦන ගǦනා āයා මාəග ෙමʣනවාද, ඒ වාෙĘම ෙȼ ආයතනය පාƍ ලබන තƮƮවයට පƮ කළ අයට ලබා ෙදන දƨවȼ ෙමʣනවාද ûයා මම ගɞ ෙවළඳ ඇමƯƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ.

51 52

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2021 මාəƱ 09

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ගɞ මǦƶƱමා පʈęය කාලය Ʊළ සෙතʣස ʏටȚ සභාපƯවරයා. ɪනාශ කරලා ƯȬƟ සෙතʣස නැවත ෙගʣඩනැĚම සඳහා එƱමා ɪශාල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළා. නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, නැවත ආරȼභ කර ව්‍යාȗත ɭ සෙතʣස ආයතනය ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ අමාත්‍යƱමා යටෙƮƮ, 2014 වනƱɞƮ ඉතා ɪශාල ෙලස පාƍ ෙනʣɪඳ, ලාභ ලබන ආයතනයú ෙලස තමɐ ƯȬෙƜ. 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 හා 2020 වසරවලǏ සෙතʣස ආයතනයට අඛƜඩව ෙකʤŹ ȝෙකʤŹ සංඛ්‍යාත අලාභයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අɬɞǐ 5ට ʆǐ ෙවලා Ưෙබන අලාභෙɏ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 20ɐ. ɞȘයɢ Ȫɣයන 20ú අලාභ ෙවලා Ưෙබන අතරම, සැපɒȼකɞවǦට -බƍ සපයȚ අයට- ෙගවǦන Ưෙබන ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 8ɐ. එක සැපɒȼකɞෙවකුට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 8ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. ඒ අǩව, අȘ සෙතʣස භාර ගǦන ෙකʣට, භාƜඩ සැපɒȼකɞවǦ භාƜඩ සපයǦෙǦ නැහැ ûයන තැනට වැŹලාɐ ƯȬෙƜ. ɞȘයɢ Ȫɣයන 28ú ûයǦෙǦ ɪශාල ȿදලú. දැǦ ෙȼ ආයතනයƮ ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව වාෙĘ තƮƮවයට පƮ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ හා සȼබǦධ අසාමාන්‍ය ෙහʣරකȼ, වංචා, Ǒෂණ, අĀȽකතා ෙකළවරú නැƯව ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එʏ අɬɢ ජාලාවú ෙවලා Ưෙබන ǧසා ෙහʣයා ගǦන බැහැ, ෙකʣෙහʣමද ඒ ෙǊවɢ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන පɝúෂණ කරǦන -ෙවʤහාɜක ɪගණනය හැර- අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට භාර Ǐලා Ưෙබනවා; අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. අවාසනාවට පʈęය ආƜƍව පැවැƯ සමෙɏ ඒ ආƜƍෙɩ ʏටȚ ඇමƯවරෙයකු, මǦƶවරෙයකු ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකුට ɪɞǊධව ෙකʣළ කෑɢලú ෙගǧʏǦ ǐǦනƮ ඒ ෙකʣළ කෑɢෙɢ ෙමʣනවාද ƯෙබǦෙǦ ûයා අහǦෙǦ නැƯව ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ෙකʘǦම අƮ අඩංěවට ගƮතා. ලංකා ඉƯහාසෙɏ ෙවනƮ ûʆම රජයú ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට එළව එළවා එෙහම වද ǐǦෙǦ නැහැ.

එදා එවැǧ තƮƮවයú ƯȬණා. නȿƮ ඒ කාලෙɏ කළ වංචා සȼබǦධව සාධාරණ සැකෙයǦ ෙතʣරව ඔȗȚ කළ හැû ʆයɥ ඉලúකȼ සʏතව ෙතʣරƱɞ ලබා ǐǦනƮ, අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ඒ Șʘබඳ ෙබʣෙහʣම ʏȽǦ තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයȚ කාරණය සමඟ මමƮ එකඟ ෙවනවා. ෙමʣකද, මහජන ෙǊපළ අවභාɪත කරȽǦ අưතෙɏ වංචා කරȚ අයට Șයවරú ෙනʣෙගන ǧදැɢෙɢ හැʆෙරǦන ඉඩ ෙදǦන ȚʚවǦද? ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ෙහʤ පƮ කරලා Ⱦට පʈව țəවාදəශයú ෙනʣවන ɪǝයට ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ȚʚවǦද ûයා බලǦන. එම කටɒƮත අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ʆǐ වǦෙǦƮ නැƮනȼ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ʆǐ වǦෙǦƮ නැƮනȼ, ඒ අපරාධකɞවǦ ආƜƍව ɪෙɩචනය කර කර ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳට ǧදැɢෙɢ ඉǦන තƮƮවයට පƮව Ưෙබනවා නȼ, මහ ජනයාෙĘ ȿදɢ Șʘබඳ වගüම Ưෙබන පාəɣෙȼǦƱවටවƮ ඒ සඳහා පැහැǎɣ, ɪකɢප වැඩ Șʘෙවළú මĵǦ මැǎහƮ ෙවǦන අවශ්‍ය උපෙදසú ඔබƱමා අපට ලබා ෙදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, බƍ Ƚල අƍ ûɝම සඳහා ඔබƱමා පʈęය කාලය Ʊළ ɪශාල පɜɹමයú ගƮ බව අȘ දǦනවා. අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඊෙɏ- ෙපෙəදා ඔබƱමාට Źකú තරහා ęʏǦ ƯȬණ බව මම දැúකා. මම ʏතනවා, මම දැǦ ඒ කාරණය ඇʑවාට ඔබƱමා මම එúක තරහා වන එකú නැහැ ûයා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, භාƜඩ වəග 27ක Ƚල අƍ ûɝම හා සȼබǦධව ඔබƱමා ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ෙගන යනවා. අද රෙŸ ජනතාවට ɪෙශේෂෙයǦම අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ අƍ Ƚලට ලබා ෙදǦන වැඩ Șʘෙවළú ඔබƱමා කරෙගන යනවා. අȘ දûනවා, එය සෙතʣස සහ සȿපකාර එකƱ ෙවලා කරෙගන යන වැඩ Șʘෙවළú බව. සමහර අය ඒ Șʘබඳ ෙදʤෂාෙරʤපණයú කරනවා, "අƍ Ƚලට ෙȼ භාƜඩ අපට ලබා ගǦන ෙවනƮ තැනú නැහැ. ඒවා සȿපකාර සහ සෙතʣස ආයතනවල ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ" ûයා. ඒ වාෙĘම බƍවල ʏඟයú Ưෙබන බව ûයනවා. ෙȼ ආකාරයට ɪශාල වශෙයǦ සමාජෙɏ මතයú ෙගʣඩනඟǦන හදනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කරෙගන යන ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ෙහʣඳ වැඩ Ș ʘෙවළú. අɬɞǐ 10ú සෙතʣස ආ යතනෙɏ සභාපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ මට Ưෙබන අƮ දැüමƮ එúකɐ මා එෙසේ ûයǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමම වැඩ Șʘෙවළ තවƮ ශúƯමƮව ඉǎɜයට ෙගන යǦන ඉǎɜෙɏǏ ඔබƱමා ගǦනා āයා මාəග ෙමʣනවාද, ඒ ƱʘǦ බƍ Ƚල අƍ කරǦන ගǦනා Șයවර ෙමʣකúද ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ අහනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ලú සෙතʣස හදȚ අවස්ථාෙɩƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ අසාමාන්‍ය ෙලස බැƟȼ ඇʑවා. ɪපúෂය ඇʑෙɩ, සෙතʣස අෙළɪ සැɢ 10ûǦ, 15ûǦ, 20ûǦ, 25ûǦ, 100ûǦ බƍ Ƚල අƍ කරǦන ȚʚවǦද ûයලාɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමාƮ ȘʘගǦන ඕනෑ, පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ සȿපකාර ව්‍යාපාරය Șʘබඳ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වචනයúවƮ කථා කර නැƯ බව. ûʆම අය වැය ෙɢඛනයûǦ සȿපකාර úෙෂේƴයට ûʆම අǩĞහයú ලබා Ǐලා නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ʆයɢල කඩා වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. සȿපකාර ȝාෙǊɴක අද කඩා වැŹලා. අෙȗ ගɞ කුමාර ෙවɢගම මැƯƱමාƮ එය ȘʘගǦනවා ඇƯ. ඒ කාලෙɏ සෙතʣස ශාඛාවú ආරȼභ කරන ෙකʣට එƱමා නගර සභාෙɩ ƯȬƟ ෙගʣඩනැĵɢල කුɣයú අය කරǦෙǦ නැƯව ǧකȼ ǐǦෙǦ. මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ මැǎහƮ ෙවලා තමǦෙĘ ȝෙǊශවල වඩා සාධාරණ ෙලස ෙȼ ආයතන ȘʏŻවාගǦන āයා කරǦන ඕනෑ. ඉǎɜෙɏǏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ෙබදා හɜǦන තමǦෙĘ ǧවෙසේ ෙකʣටසú ෙවළඳ සැලú ෙලස සකස් කර ගැǨම සඳහා සමෘǊǝ පɬɢවලට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන; Q-Shops 1,000ú ආරȼභ කරලා ඒ භාƜඩ Źක සාධාරණ Ƚලට ෙබදා හɜǦන තɞණ ව්‍යවසායකයǦට ඉඩ සලසǦන; සȿපකාර ȝාෙǊɴක නැවත නඟා ʆŻවǦන.

ෙȼ ඉǎɜ ɪǧමය ęɪʈȼ Āමය සාəථක එකú. උදාහරණයú ɪǝයට පɜȗȚ Ƚල ගǧȿ. දැǦ අȘ පɜȗȚ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 165ú ෙලස ගƮෙතʣƮ, ඉǎɜ ɪǧමය ęɪʈම අǩව යȼ ǧශ්Ľත කාලයú Ʊළ පɜȗȚ ûෙලʤව ɞȘයɢ 165ɐ. පɜȗȚ ûෙලʤව ජනවාɜෙɏ ɞȘයɢ 180ɐ; අෙනú මාස ƱෙǦ ɞȘයɢ 165ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ෙපබරවාɜ මාසෙɏƮ ɞȘයɢ 165ɐ; මාəƱ මාසෙɏƮ ɞȘයɢ 165ɐ. ඉƯǦ ඒ ආකාරයට ඒ Ƚල ස්ථාවර කරගǦන ȚʚවǦ. සම සʏත කුකුʚ මස් ûෙලʤවකට ǧයම කර Ưෙබන උපɜම Ƚල ɞȘයɢ 430ɐ. දැǦ ûෙලʤව ɞȘයɢ 400ට Ưෙබනවා. ûɜ ȘŹ පැකŸ එකකට ǧයම කර Ưෙබන Ƚල ɞȘයɢ 285ɐ; දැǦ ɞȘයɢ 255ට Ưෙබනවා. හාɢමැස්සǦ ûෙලʤව ƯȬෙƜ, ɞȘයɢ 700ට; දැǦ ɞȘයɢ 575ට ගǦන Ưෙබනවා. එෙසේ අƍ Ƚලට Ưෙබන බව දැන ගƮතාම ʈȘɜ ෙවළඳ සැɢ ෙවනම දැǦɫමú පළ කරනවා, තමǩƮ Ƚල අƍ කළා ûයා. ඒ අǩව දැǦ ʈȘɜ ෙවළඳ සැලකට ęයƮ අƍ Ƚලට ඒ භාƜඩ ගǦන ȚʚවǦ.

53 54

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, ෙමʣකúද ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 32 යටෙƮ මට ȝශ්නයú නඟǦන Ưෙබනවා.

වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න යටෙƮ අȘ සාමාන්‍යෙයǦ ǎනකට ȝශ්න 15ú, පැයú Ʊළ ඇʑවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒක තමɐ අෙȗ සȼȝදාය ෙවලා ƯȬෙƜ. ඔබƱමා ජනවාɜ මාසෙɏ ưරණය කළා, දවසකට ǧයȽත ȝශ්න සංඛ්‍යාව 10කට අƍ කරනවා ûයා. එදා -මාස එකහමාරකට කɣǦ- මෙĘ ȝශ්නය තමɐ, 11 වන ȝශ්නය හැŹයට ƯȬෙƜ.

මට කාəයාලෙයǦ කථා කරලා ûɩවා, "ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අȘ කපලා දැȼමා. ඒ ȝශ්නය එනෙකʣට අෙȝේɢ මාසය වාෙĘ ෙවɐ" ûයලා. මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝශ්න 8ú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ම ට තවමƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ අහǦන හැûයාව ලැȬෙƜ එක ȝශ්නයɐ. ඊට පස්ෙසේ අȘ මහෙɢකȼƱමා සමඟƮ ෙȼ ȝශ්නය ගැන කථා කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා සමඟƮ කථා කළා. ඔබƱමා අපට ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, කɣǦ කපȚ ȝශ්න ඊළඟ වාරෙɏǏ ඉǎɜයට ෙගෙනනවා ûයලා. ෙමʣකද, අȘ ȝශ්නයú අහලා ƯȬෙƜ ජනවාɜ මාසෙɏǏ. එතෙකʣට ඒ ȝශ්න අɐǦ කරලා ෙප බරවාɜ, මාəƱ මාසවල අහȚ ȝශ්න දැǦ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒක අසාධාරණɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඔබƱමා අපට ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦනා. අȘ ඉතාම කනගාŻෙවǦ ȝකාශ කරනවා, ජනවාɜ මාසෙɏ Ǐ කපා හɜන ලද ȝශ්න එකúවƮ ෙȼ සƯෙɏǏවƮ අහǦන අපට අවස්ථාවú ලබා Ǐලා නැƯ බව. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර ෙȼක ෙවනස් කරලා ජනවාɜ මාසෙɏ ඒ කපා දමȚ ȝශ්න Źක අහǦන අපට ෙහට ෙහʤ අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙමʣකද, කාලයƮ එúක ඒ ȝශ්නෙɏ වැදගƮකම නැƯෙවලා යනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣකúද ɝƯ ȝශ්නය, ගɞ මǦƶƱමා? ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනවාɜ මාසෙɏ මම ඉǎɜපƮ කරȚ ȝශ්නයú ƯȬණා. මට එදා දැǩȼ ǐǦනා, ȝශ්න 10කට ʇමා කරලා Ưෙබන ǧසා මෙĘ ȝශ්නය ජනවාɜ මාසෙɏǏ අහǦන ෙදǦෙǦ නැහැ, අෙȝේɢ මාසය ට දමනවා ûයලා. එතෙකʣට එදා ෙȼ ȝශ්නය පාəɣෙȼǦƱෙɩ පැන නැěණාම අȘ කථා කරලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹයා, "එෙහම කරǦන එපා, ඒක ඊළඟ

පාəɣෙȼǦƱ දවසට දමǦන" ûයලා. ෙමʣකද, ȝශ්න 15ûǦ ȝශ්න 05ú ඉවƮ ෙවනෙකʣට එය ඊළඟ සƯයට දමǦන ûයලා අȘ ûɩවා. ෙමʣකද, අෙȗ ȝශ්නය කɣǦ ඉǎɜපƮ කළ එකú. ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම ɬෙƜƮ නැහැ. ඊළඟට, ෙපබරවාɜ මාසෙɏƮ මෙĘ ȝශ්නයú ƯȬණා. ෙපබරවාɜ මාසෙɏ ඒ ȝශ්නයƮ කපලා දැȼමා. ǎęǦ ǎගටම අෙȗ ȝශ්නමɐ කැෙපǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමɐǦ අපට අසාධාරණයú ෙවනවා. ȝශ්න අƍ කර ගැǨම ගැන අපට ȝශ්නයú නැහැ. ඔබƱමා කාලය ඉƯɜ කර ගǦන ȝශ්න 15, ȝශ්න 10ú කරන එක ගැන ෙනʣෙවɐ අපට ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. ඒ ȝශ්න 15, ȝශ්න 10ú කරනෙකʣට ඒ ඉවƮ කරන ȝශ්න 5 ඊළඟ සƯයට දාලා ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමǦලා ෙȼ ȝශ්නය මƱ කෙළේ න්‍යාය පƴය Șට ɬණාට පස්ෙසේɐ. Ⱦට පʈව අɥෙතǦ න්‍යාය පƴය හදනෙකʣට ෙȼ ෙසේරම ඇƱළƮ කරලා ෙදǦනȼ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා ûයǦෙනƮ, මම ûයǦෙනƮ එකම ෙǊ. ගɞ කථානායකƱමǧ, න්‍යාය පƴය publish කළාට පස්ෙසේ ෙමය ʆǐɬණා ûයන එක අȘ ȘʘගǦන ʉදානȼ නැහැ. එෙහම ෙනʣෙවɐ, ෙȼක ජනවාɜ මාසෙɏ ʆǐ ɬෙƜ. අȘ ඔබƱමාට කථා කළා; මහ ෙɢකȼƱමාට කථා කළා. ඔබƱමǦලා ෙදෙදනාම අපට ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, ෙȼක ǧවැරǎ කරනවා ûයලා. ආƜƍෙɩ අය ȝශ්න අහනවා, ඒ ȝශ්නවලට උƮතරƮ ෙදනවා. ɪපúෂෙɏ ʆŹන මට එක ȝශ්නයɐ ඔබƱමා අහǦන ǐǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂෙɏ ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවරෙයú. ඔබƱමǦලා මට අහǦන ǐǦෙǦ එකම එක ȝශ්නයɐ. ඒක අසාධාරණ නැǊද? ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ඔබƱමා ෙදපැƮතටම එක හා සමානවɐ සලකǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වැෙƊ ෙƮɞම ෙමʣකúද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, අȘ Ⱦළඟ ǎනෙɏ Ǐ ඔය ȝශ්නය ɪසඳලා ෙදǦනȼ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ඒකƮ ෙමƱමǦලා ȝකාශ කළ කාරණයටම අදාළɐ. මමƮ ȝශ්න ගණනාවú භාර ǐǦනා. ඉඳලා ඉඳලා මාස ගණනකට පස්ෙසේ එක ȝශ්නයú ආවා. එම ȝශ්නය ɪɹාȽකයǦ සȼබǦධ වැදගƮ ȝශ්නයú. ඒ Ƚǧස්ʈƮ අහනවා, තවමƮ උƮතරයú නැǊද ûයලා. ඒ ȝශ්නයට සƯ ෙදකú කɢ ඉɢɥවා. දැǦ මාස ගණනාවú ęʏɢලාƮ, සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලȚ ȝශ්නය තවමƮ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ෙවලා නැහැ. ඒ ගැනƮ ෙසʣයා බලǦන ûයලා මම ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමතැනǏ ඔබƱමාට ඇĵɢල ǎě කරන එක වැරǎɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ

55 56

2021 මාəƱ 09

ȝශ්න අහǦන පැයකට වැƋ කාලයú ගǦන බැහැ ûයන එක අȘ දǦනවා. ඒක පළȿ වැǦන. ෙදවැǦන තමɐ, ඇɐ ෙȼක ɬෙƜ ûයන කාරණය ගැන ඔබƱමා කɞƟ පැහැǎɣ කළා. අද ǎනෙɏ න්‍යාය පƴෙɏ Ưෙබන ȝශ්න ගƮතƮ, ȝශ්න 5, 5 ෙදපැƮතටම Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අසාධාරණයú ʆǐ ෙවලා නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා පැයකටƮ වැƋ කාලයú ɪපúෂයට ලබා ෙදනවා. ɪපúෂය ඒ පැයක කාලය Ʊළ ȝශ්න ගණනාවú අහලා, කාලය ගතකරලා ඔබƱමාට ෙචʤදනා කරන එක වැරǎɐ. පැයක කාල ʇමාවú Ʊළ ෙමය කරǦන ûයන එක තමɐ ස්ථාවර ǧෙයʤගවල සඳහǦව ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව අȘ කටɒƱ කරȿ ûයලා මම ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරණය සȼබǦධව ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ǎęǦ ǎගටම අදහස් පළ ෙවනවා. අද දවෙසේ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ƱǦ ෙදෙනකුට සහ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ හƮ ෙදෙනකුට ȝශ්න අහǦන අවස්ථාව Ǐලා Ưෙබනවා. මම නඟȚ ɝƯ ȝශ්නයට අǩව කථා කරනවා ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ස්ථාවර ǧෙයʤගවල ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦද, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦද ûයලා සඳහǦව නැහැ.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǎɬɞȼ Ǐලා Ưෙබන ඕනෑම මǦƶවරෙයකුට අමාත්‍යවරෙයකුෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ȝශ්න ලබාǏෙȼ හා ȝශ්න න්‍යාය පƴයට ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. ඒ Āමෙɩදයට අǩව තමɐ ȝශ්න ඇƱළƮ වǦෙǦ. අȘ ෙයʣȿ කළ ȝශ්න අපට ඕනෑ ෙවලාවටම එǦෙǦ නැහැ. ඒ ȝශ්න ඇƱළƮ කරන Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. නȿƮ හැම ෙවලාෙɩම ɪපúෂ මǦƶවɞ ෙපǦවǦන උƮසාහ දරනවා, ආƜƍ පúෂයට ඔබƱමා ɪෙශේෂ අවස්ථාවú ෙදනවා ûයලා. අද දවෙසේƮ ȝශ්න 10Ǧ ȝශ්න 07úම ɪපúෂයට තමɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ȝශ්න Ʊනɐ ආƜƍ පúෂයට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. අȘƮ ෙගʣඩú ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪපúෂ මǦƶවɞ ûයන ɪǝයට ෙනʣෙවɐ, ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට අǩව කටɒƱ කරǦන ûයා ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ȿɣǦම ඉɢලනවා කථාව ඉවරෙවනකȼ mike එක off කරǦන එපා ûයǦන ûයලා. ෙමʣකද, අȘ කථා කරෙගන යනෙකʣට ʏටȚ ගමǦ mike එක අƱɞදහǦ ෙවනවා. එෙහම කරǦන එපා ûයǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමǦලා ෙȼ වැරǎ අදහසûǦ කථා කරǦෙǦ. අȘ ෙȼ ඔබƱමාට ෙචʤදනා කරනවා ෙනʣෙවɐ. අȘ ûයǦෙǦ න්‍යාය පƴෙɏ අෙȗ ȝශ්න - [බාධා ûɝමú]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ෙȼ ගැන ɪවාදයකට යා ɒƱ නැහැ. අȘ ඒ ȝශ්නය ෙවනම කථා කරලා ɪසඳා ගǧȿ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කɞණාකරලා අහගǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. කɣǦ න්‍යාය පƴෙɏ ȝශ්න 15ú ƯȬණා. කාලය මǎ ǧසා එɐǦ ȝශ්න 5ú ඉවƮ කළා. ඒ ගැන ගැටɥවú නැහැ. නȿƮ ඒ ඉවƮ කළ ȝශ්න 5 ඊළඟ දවෙසේ න්‍යාය පƴයට එǦන ඕනෑ ûයන එකɐ අȘ ûයǦෙǦ. එෙහම නැƯව, ඒක තව මාස Ʊනú එහාට තɢɥ කරǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමා ûයȚ කාරණය ෙƮɞණා. අȘ ඒ ගැන ෙවනම කථා කරලා ɪසඳා ගǧȿ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය ගැන සමහර ɪට අවෙබʤධයú නැƱවƮ කථා කරනවා ඇƯ. අȘ ȝශ්න ලබා ǐǦනාම ඒක ǧයȽත āයා පŹපාŹය අǩව Table Office එෙකǦ ෙකෙරනවා. කාටවƮ හාǧයú ෙවන ɪǝයට ඒ කටɒƱ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන සහƯකය අපට ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒවා ෙකʣෙහʣමද ෙවǦෙǦ ûයලා අȘƮ ඒ ගැන ɪපරȽǦ ඉǦනවා. මම අද උෙǊ එන ගමǦ ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා සමඟƮ ෙȼ ගැන කථා කළා. සමහර ඇමƯවɞ එක ȝශ්නයට ɪනාƋ 40ú ɪතර ගǦනවා. අȘ ȝශ්න අහන එකƮ ෙකŹ කර ගǦන ඕනෑ. ඒක අෙපƮ වගüමú. උƮතර ෙදනෙකʣට ȿʚ අමාත්‍යාංශෙɏම කරȚ වැඩ Źක ȝශ්නයට උƮතරය ɪǝයට ගǦනවා. එෙහම හɜයǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවය සමබර කර ගǦන ෙදෙගʣɢලǦම එකƱ ෙවලා හɜයට ඒ වැෙƊ කරǦන ඕනෑ. නැƮනȼ ෙȼ ȝශ්නය හැම දාම එනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ûයන ෙǊ හɜයට හɜ, ගɞ මǦƶƱමා. ෙදපැƮතම සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා නȼ, ෙȼ ûʆ අɬලú නැහැ. ඒ සහෙයʤගය නැƯ එක තමɐ ෙȼ අɬලට ෙහේƱව.

Ⱦළඟට, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ ûɝමට, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා.

ඊට ෙපර, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

57 58

පාəɣෙȼǦƱව

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ɪɹාȽකයǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා ஓய்ᾬதியர்களின் சம்பள ஏற்றத்தாழ்ᾫ SALARY ANOMALIES OF PENSIONERS ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, තම Őɪතෙɏ ෙහʣඳම කාලය රජෙɏ ෙසේවය සහ රට ෙවǩෙවǦ කැපෙකʣට රාජ්‍ය ෙසේවෙයǦ ඉʆɉලƮ ɪɹාȽකයǦ අද වන ɪට බරපතළ වැŻȗ ɪෂමතාවකට ȿʑණ පා ʆŹනවා. හය ලúෂ පනස්දහසකට අǝක වන ෙමම ෙජ්‍යෂ්ඨ Țරවැʆ Șɜසට ʏȽ ɪය ɒƱ ǧʆ ɪɹාම වැŻප ෙනʣලැෙබන තƮƮවයú ෙȼ වන ɪට උදා ɫ Ưෙබනවා.

පʈęය රජය බලයට පƮɫමƮ සමගම ඉƯහාසෙɏ ෙපර ෙනʣɭ ɪɟ පɜǎ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට වැŻȗ වැƋ ûɝȼ ʆǐ කළ අතර, එය සමස්තයú ෙලස ගƮ කළ ʆයයට 107ක වැŻȗ වැƋ ɫමû. ඒ සමගම 2016/01/01 ǎනට ෙපර ɪɹාම ලබා ʆŹ රජෙɏ ʆයɥම ɪɹාȽකයǦෙĘ, වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ කරȽǦ 6/2006 වැŻȗ තලයǦ අǩව ɪɹාම වැŻප ගළපන ලǏ. ෙමය සමස්තයú ෙලස ʆයයට 48ක පමණ ɪɹාම වැŻȗ වැƋɫමû.

Ⱦට අමතරව, 2016/01/01 ǎෙනǦ පʈව ɪɹාම ලද ɪɹාȽකයǦ ෙවǩෙවǦ 2020/01/01 ǎනට රජෙɏ ǧලධාɜǦට ලබා ෙදන වැŻȗ හා සමපාත කරȽǦ නැවත ɪɹාම වැŻȗ සංෙශʤධනයú ʆǐ කරන බවට ඒ ෙවǩෙවǦ ǧකුƮ කරන ලද 3/2016 චĀෙɢඛෙɏ 5.2 වගǦƯෙɏ දúවා ඇත. 3/2016 චĀෙɢඛෙයǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ɭ පɜǎම 2020ට අදාළව ɪɹාම වැŻȗ ගැළșම සඳහා 35/2019 චĀෙɢඛය පʈęය රජය ɪʆǦ ǧකුƮ කළ ද, ෙමම රජය බලයට පƮ ɭ වහාම 35/2019(1) චĀෙɢඛය මĵǦ එය අƮʏŻɫමට කටɒƱ කර ඇත.

ෙමම āයාව ǧසා පʈęය රජය මĵǦ ɪɹාȽකයාෙĘ ගɞƮවය රûȽǦ ලබාǏමට ǧයȽතව Ưȭ ɪɹාම වැŻȗ වැƋɫම අʏȽ කර ඇƯ අතර, එමęǦ දැƋ වැŻȗ ɪෂමතාවú ɪɹාȽකයǦ අතර ඇƯ කරන ලǏ.

ෙමය ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒƱ කɞණú වශෙයǦ සලකා පහත ȝශ්නවලට ǧශ්Ľත ȘʘƱɞ හා පැහැǎɣ ûɝȼ රජෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽ.

01. අද ǎන ɪɹාම වැŻȗ ලබන රජෙɏ ǧලධාɜෙයකු සහ ඒ හා සමාන තනƱරú දරȽǦ 2016/01/01 ʆට 2020/01/01 දúවා කාලය අතරƱර ɪɹාම ලද ǧලධාɜෙයකුෙĘ ɪɹාම වැŻප අතර ɪෂමතාවú පවƯන බව රජය ȘʘගǦෙǦද? එෙසේනȼ 2016/01/01 ǎනට පʈ ɪɹාම ලද ȘɜසෙĘ ɪɹාම වැŻප 2020/01/01 රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ වැŻȗ අǩව ගැළșමට රජය කටɒƱ කරǩ ලබǦෙǦද? එෙසේ නȼ ඒ සඳහා ෙȼ වන ɪට රජය ɪʆǦ ෙගන ඇƯ āයාමාəග කවෙəද? ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඊට ෙහේƱ කවෙəද?

02. පʈęය රජය ɪʆǦ ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝමට ǧකුƮ කරන ලද 35/2019 චĀෙɢඛය අƮ ʏŻɫමට ෙමම රජය කටɒƱ කර ඇƯ බව ȘʘගǦෙǦද? එෙසේ නȼ ඒ සඳහා බලපා ඇƯ ෙහේƱ කවෙəද?

03. දැනට ɪɹාම වැŻȗ ලබන ɪɹාȽකයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද? ඒ අƱɜǦ වැŻȗ ɪෂමතාව ǧසා අසාධාරණයට ලúව ඇƯ ɪɹාȽකයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද? සමස්ත ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫම සඳහා වාəɿකව රජය ɪʆǦ වැය කරǩ ලබන ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද? ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝම සඳහා වාəɿකව වැය වන ȿදල ෙකʣපමණද? එම වැය වන ȿදල ලබා Ǐමට රජයට ෙනʣහැû වǦෙǦද? එෙසේ නȼ ඒ මǦද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2016-2020 කාලය අතරƱර ලúෂයක පමණ Șɜසú ɪɹාම ęʏɢලා Ưෙබන බව මා පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. ඒ අයට ɪɹාම වැŻප ෙගɫමට වසරකට අවශ්‍ය වǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 11ɐ. -ɞȘයɢ Ƚɣයන 11,000ɐ- ඒ ûයǦෙǦ මාසයකට ɞȘයɢ ȪɣයනයකටƮ වඩා අƍ ȿදලú. ඒ ȿදලවƮ ලබා ෙදǦනට වəතමාන රජයට ȿදɢ නැǊද ûයලා මා අහǦන කැමැƯɐ.

04. ǎęǦ ǎගටම ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතා ඇƯ ɫම මත ɪɹාȽකයǦ අපහʈතාවට පƮ ûɝම නවතාɤමට රජය සƱව ස්ǂරසාර වැඩ Șʘෙවළú Ưෙȩද? එෙසේ නȼ ඒ කුමúද?

05. රජෙɏ ɪɹාම වැŻපú මĵǦ ආවරණය වන සංඛ්‍යාව රෙŸ සමස්ත වැƋʏŹ ජනගහනෙයǦ ʇȽත Șɜසú පමණú වන බව රජය ȘʘගǦෙǦද? එෙසේ නȼ, මඟහැෙරන ලúෂ 30කට -Ƚɣයන 3කට- ආසǦන ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦ ෙවǩෙවǦ ȝමාණවƮ සමාජ ආරúෂණ වැඩ Șʘෙවළú ǧəමාණය ûɝමට රජයට වැඩ Șʘෙවළú Ưෙȩද? එෙසේ නȼ ඒ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ෙමම සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද? ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2012 වəෂය වනෙකʣට අɬɞǐ 60ට වැƋ ජනගහනය ලúෂ 25ɐ. ඒ ûයǦෙǦ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 12.5ɐ. 2021 වəෂය වන ɪට ඒ ȝමාණය ලúෂ 36 දúවා වැƋ ෙවɐ ûයලා අǩමාන කරනවා. ඒ ûයǦෙǦ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 16.7ú. 2041 වəෂය වන ɪට ෙȼ රෙŸ ȿʚ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 25ú වයස්ගත ජනතාව වන බවට ඇස්තෙȼǦƱගත කරලා Ưෙබනවා. එෙසේ නȼ, ඉǎɜ දැúමú ƱʘǦ ෙȼ වයස්ගත ජනගහනය ෙවǩෙවǦ ǧəමාණය කරන සමාජ ආරúෂණ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව ෙȼ සභාව දැǩවƮ කරǦනය ûයලා මා ඉɢɤමú කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪෂය භාර ඇමƯƱමා අද අǝකරණ කටɒƮතú සඳහා ęʏɢලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඉǎɜෙɏǏ ගɞ ඇමƯƱමා ඒ ȝශ්නයට උƮතර ලබා ෙදɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝධාන වැඩ කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම, ගɞ සභානායකƱමා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

59 60

2021 මාəƱ 09

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල සහ 2020 ඔúෙතʤබə 06 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාෙවʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț.භා. 10.00 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා ද, අ.භා.1.30 ʆට අ.භා.5.30 දúවා ද ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 3.30ට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8(5) āයාƮමක ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 5.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝධාන වැඩ කටɒƱ. අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1 ʆට 4 දúවා.

ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත : ǧෙයʤග ேதசிய இரத்தினக்கல், ஆபரண அதிகாரசைபச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் NATIONAL GEM AND JEWELLERY AUTHORITY ACT: REGULATIONS කɢ තබන ලද ɪවාදය තවǐරටƮ පවƮවǩ ȘƝස ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ ඊට අදාළ ȝශ්නය [2021 ෙපබරවාɜ 23] ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2021 ெபப்ᾞவாி 23] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [23rd February, 2021]

"1993 අංක 50 දරන ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනෙƮ 15 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ, 53 වගǦƯය යටෙƮ මැƝú සහ ස්වəණාභරණ බලපƴ ගාස්Ʊ සȼබǦධෙයǦ කəමාǦත සහ සැපɒȼ කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 මාəƱ 02 ǎනැƯ අංක 2165/2 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2021.02.09 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය." - [ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

"1993ஆம் ஆண்ᾊன் 50ஆம் இலக்க, ேதசிய இரத்தினக்கல், ஆபரண அதிகாரசைபச் சட்டத்தின் 15ஆம் பிாிᾫடன் ேசர்த்ᾐ வாசிக்கப்பᾌம் அச்சட்டத்தின் 53ஆம் பிாிவின்கீழ் இரத்தினக்கல், ஆபரண உாிமக் கட்டணம் ெதாடர்பில் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வழங்கல் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சரால் ஆக்கப்பட்ᾌ, 2020 மார்ச் 02ஆம் திகதிய 2165/2ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானப் பத்திாிைகயில் பிரசுாிக்கப்பட்டᾐம் 2021.02.09ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐமான ஒᾨங்குவிதிகள் அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக." - [மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன]

“ Regulations made by the Minister of Industries and Supply Chain Management under Section 53 read with Section 15 of the National Gem and Jewellery Authority Act, No. 50 of 1993, relating to Gem and Jewellery Licence Fee and published in the Gazette Extraordinary No. 2165/2 of 02nd March, 2020, which were presented on 09.02.2021, be approved.” - [The Hon. Dinesh Gunawardena]

ȝශ්නය යʘƮ සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again proposed.

[ț.භා. 11.46] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1 ʆට 4 දúවා ඉǎɜපƮ කරȽ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, න්‍යාය පƴයට අǩව, අපනයන ෙසස් බǐ ෙවනස් ûɝම හා අෙනකුƮ ǧෙයʤග Șʘබඳව අද ǎන ෙකෙරන සාකļඡාෙɩǏ අපනයන සංවəධන මƜඩලය, වාƝජ හා ɀල්‍ය කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ වචන ûʏපයú එකƱ කරǦන ලැȫම ගැන මා ෙබෙහɪǦ සƱŻ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙලʤක ඉƯහාසය ƱළƮ, ලංකා ඉƯහාසය ƱළƮ දɞƟතම ෙďදවාචකයú ɭ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයට ȿʚ ෙලʤකයම ෙගʣǐɞ ෙවලා Ưෙබනවා. එʏ ȝධානම බලපෑම ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ භාƜඩ ආනයන-අපනයන ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ úෙෂේƴයට. එයට ෙහේƱව සමහර රටවල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වහලා, සමහර රටවල වරාය වහලා, සමහර රටවල සංචරණ එෙහම ȘŹǦම ʇමා කර Ưȫමɐ. ඒ ǧසා ȝධාන වශෙයǦ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳාම ʆǊධ ෙවන ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය, මහජන ľනය, ɞʆයාව, ජəමǧය, ȝංශය, ඉǦǎයාව වාෙĘ මහ බලවƮ රටවල සැපɒȼ ජාලය - supply chain - සȼțəණෙයǦම අඩපණ ෙවලා.

අද වනɪට containersවලට ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ȝශ්නය බලǦන. ෙඩʣලə 300ú අය කළ කǦෙŸනරයට අද වනɪට ෙඩʣලə 1,200ú ෙගවǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර වරායවල containersවල ɪශාල ʏඟයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, භාƜඩ පටවා ෙගන කǦෙŸනරය ęයාම, ආපʈ එන ɪට පටවාෙගන එǦන භාƜඩ ෙනʣමැƯ ǧසා ɪɪධ ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදනවා. අෙනú එක, වරායú Ʊළට පැȽෙණන නැවක crew එකට ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය වැලǾ ƯȬෙණʣƮ, ඒ නැව එම වරාෙයǦ බැහැර ෙවනƮ තැනකට ෙගන යනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ නැɩ ගාස්Ʊවල ɪශාල ඉහළ යෑමú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම containersවල ɪශාල ʏඟයú හා අɪǝමƮ ෙබදා හැɝමú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එවǦ තƮƮවයú Ʊළ ɪǧමය අǩපාතය ස්ථාවර කරගැǨම සඳහා අවශ්‍යෙයǦම අපෙĘ අපනයන ඉපැɒȼ වəධනය කර ගැǨම අප වාෙĘ රටවලට ඉතා වැදගƮ වනවා.

රටú Ʊළට ගලා එන ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය සහ රŹǦ Șටට ගලා යන ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය අǩව තමɐ පාෙවන ɪǧමය අǩපාƯක Āමය යටෙƮ රටක ȿදෙɢ බාʏර අගය නැƮනȼ ɪǧමය අǩපාතය ưරණය වǦෙǦ. සෑම රටකම ජනතාවෙĘ Őɪතවලට ɪǧමය අǩපාතය බලපානවා. උදාහරණයú වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ ǧදහස ලැෙබǦන ෙපර අȘ ෙඩʣලරයකට ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 4.74ɐ. ඒ කාලෙɏ ස්ථාවර ɪǧමය අǩපාත Āමයú ƯȬෙƜ; ෙබʣෙහʣම ෙපʣƋ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳාමú ƯȬෙƜ. නȿƮ, 1977 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 15 වැǧ දා මධ්‍යම රාƵයට ෙපර ɪǧමය අǩපාතය ɪǝයට ƯȬෙƜ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයකට ɞȘයɢ අටɐ. නȿƮ, ɪවෘත ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකය ෙගන එȽǦ ȿදɢ ඇමƯවරයා එදා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කළ කථාෙවǦ 1977 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 15 වැǧ දා මධ්‍යම රාƵ ෙɏ ʆට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරය ɞȘයɢ දහසයට සමාන කළා. එ◌් අǩව, අටට ƯȬƟ එක දහසය ɬණා. එදා ʆට ɞȘයල පාෙවǦන හැɜයා. පාෙවලා, පාෙවලා ɞȘයල යටටම පාෙවලා ęය ǧසා මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා රට භාර ගǦනෙකʣට, ෙඩʣලරයú වŹනා භාƜඩයú ෙȼ රටට ෙගෙනǦන ɞȘයɢ 105ú ෙගවǦන ɬණා. 1977Ǐ ෙඩʣලරයට ɞȘයɢ දහසයú ෙගවǦන පටǦ ගƮ එක ɞȘයɢ 105 දúවා ඉහළ ęʏɢලා ƯȬණා.

61 62

පාəɣෙȼǦƱව

ඊට පʈව පʈęය රජය ස මෙɏ -අȘ කැමැƯ ɬණƮ, අකමැƯ ɬණƮ- අǩගමනය කළ ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯය තමɐ වúකඩ කැƍවා ෙසේ ʆයɥ භාƜඩ ûʆම ʇමාවûǦ, බාධාවûǦ ෙතʣරව ǧදැɢෙɢ රට Ʊළට ගලා ඒමට සැලැස්ɫම. ඒ ǧසා ගȼȽɜස්, කහ, උǿ, කő, සɞංගɢ, මකන කෑɣ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙවසú කූƍ පවා ආනයනය කළා. එෙසේ ආනයනය කෙළේ ɪෙǊශ ɪǧමය ʈȘɜ ෙලස Ưෙබන රටක වාෙĘɐ. එෙහම ආනයනය කරලා ජනතාවට කǦන බැɜ ෙවනෙකʣට, ෙගɬȼ ෙශේෂෙɏ අසමƱɣතතා ඇƯ ෙවන ෙකʣට, අපට ɪෙǊශවɣǦ ණය ගǦන ʆǊධ ෙවන බව ආəǂක ɪද්‍යාව Șʘබඳ ȝාමාƝකයකු ෙලස, අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ආǎ ɪද්‍යාəǂයකු ෙලස, ඒ හා සȼබǦǝත ෙපʣතපත ûʏපයú ɣයȚ ෙකෙනකු ෙලස ඔබƱමාƮ දǦනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

අවසාන මාස 18Ǐ පමණú සාමාන්‍ය Āමයට ණය ගǦන බැɜ ǧසා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ෙපʣළට ęʏɢලා - International Money Market එෙකǦ - ස්ෛවɜ බැǿȼකර - Sovereign Bonds -ǧකුƮ කරලා, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 6.5ú ණය වශෙයǦ ęǧ ෙපʣɣයට ලබාෙගන Ưෙබනවා. ǧදහʆǦ පස්ෙසේ ෙȼ ɪǝයට ලංකා ආƜƍවú ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳෙපʣළට ęʏɢලා අසාමාන්‍ය ෙපʣɣයට ණය ලබාෙගන නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඔබƱමාට සංඛ්‍යා, දƮත Șʘබඳව ǧවැɚǎ දැǩමú Ưෙබන ǧසාɐ මම ûයǦෙǦ. එෙහම ණය ලබාගƮ ආƜƍවú ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ƯȪලා නැහැ. මාස 18කǏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 6.5ක ණය ȿදලú ලබා ෙගන Ưෙබනවා. අද ʆŹන ɪපúෂෙɏ නායකවɞ යටෙƮ අෙළɪ කෙළේ උපǪපǦ පරȼපරාවලට ʏȽ ෙවǦන ඕනෑ මහා දැවැǦත හȼබǦෙතʣට වරාය. හȼබǦෙතʣට වරාය ľනයට බǐ Ǐලා ගƮෙƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1.4ɐ. කාෙĘ ආƜƍව ƯȬණƮ, ලබා ගƮත ɪෙǊශ ණය කǦදරාව සඳහා ණය වාɜක හා ෙපʣɤ වශෙයǦ වəෂයකට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4කට වැƋ ȿදලú 2029 වනƱɞ අපට ෙගවǦන ෙවනවා. කɬɞ ආƜƍව ගƮතƮ ණය වාɜක, ෙපʣɣය, ෙගවǦන - debt servicing - ඕනෑ. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ɪෙǊශ ɪǧමය සඳහා අපට ɪකɢප ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. එනȼ, Șටරටට ගලා යන ȿදɢ ȝමාණය අƍ කරǦන ඕනෑ; රට Ʊළට ගලා එන ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය වැƋ කරǦන ඕනෑ. එෙහම ෙනʣûɝම ǧසා එƱමǦලා රජෙɏ ඉǦන ෙකʣට ɞȘයɢ 105කට ෙඩʣලරයú ලබා ගƮතා. අɬɞǐ 5ú ඉවර ෙවලා අපට ආƜƍව භාර ෙදනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 131ɐ. මʏǦද රාජපúෂ ɒගය ඉවර ෙවනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 101ɐ. අපට ආƜƍව භාර ෙදනෙකʣට ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 131ට තමɐ ƯȬෙƜ. මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ අɬɞǐ 10කට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයට වැƋȚර ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 26ɐ. නȿƮ පʈęය යහපාලන රජය ඉවර ෙවන ෙකʣට ෙඩʣලරයú සඳහා ɞȘයɢ 182ú ෙගවǦන ɬණා. ඉතා ෙකŹ කාලයú ƱළǏ ෙඩʣලරය සඳහා ɞȘයɢ 52ú වැƋȚර ෙගවǦන ɬණා. ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ තමɐ, එය ɞȘයɢ 200ට වැƋ ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැƱව ɪචúෂණɵɣ ɀල්‍ය කළමනාකරණයú යටෙƮ රජය ɪɪධ ගැසŸ ǧෙɩදන ǧකුƮ කරȽǦ, ǧෙයʤග ǧකුƮ කරȽǦ ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ȿදෙɢ අගය ආරúෂා කරǦන මැǎහƮ ෙවǦෙǦ. ɞȘයල පාලනය කර ගƮෙƮ නැƮනȼ Őවන ɪයදම, භාƜඩ ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ Șɜවැය වැƋ ෙවනවා; භාƜඩ ආනයනය ûɝෙȼ Șɜවැය වැƋ ෙවනවා; ʆයɥ ෙǊවɢ Ƚල ඉහළ යෑමට ෙහේƱ ෙවනවා. ෙමය එක පúෂයක ෙǊශපාලන වගüමú ෙනʣෙවɐ, ජාƯක වගüමú; ජාƯක අරȿණú. ඕනෑම ආƜƍවú එම රෙŸ ȿදෙɢ අගය ස්ථාවර කරǦන මැǎහƮ ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) එʏǏ අȘ ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයා ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. එම ǧසා තමɐ ෙමම ǧෙයʤගෙයʏ සපƮƱවලට අය කරන ෙසස් බǊද වැƋ කර ƯෙබǦෙǦ. ආනයනය කරන සපƮƱ කූŸටමකට අය කරන ආනයන බǊද වැƋ ûɝෙමǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙǊɵය වශෙයǦ සපƮƱ ǧෂ්පාදකයǦ ǎɜ ගැǦɫමɐ. අෙȗ රෙŸ ඉතා ෙහʣඳ සපƮƱ ǧෂ්පාදන Ưෙබනවා. මෙĘ ෙහʤමාගම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ "ෙයʤ ෙයʤ" ûයන අපනයන තƮƮවෙɏ සපƮƱ ǧෂ්පාදන අɥƯǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. අȘ ඒ ෙǊɵය සපƮƱ ǧෂ්පාදන වැƋ කරලා, ලබන පාසɢ වාරය වන ɪට ලංකාෙɩ ǧෂ්පාදනය කරන සපƮƱ කූŸටමú ɞȘයɢ 300ú අƍෙවǦ පාසɢ දɞවǦට ලබා ෙදනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙǊɵය කəමාǦතකɞවǦ, ǧෂ්පාදකයǦ, ෙගʣɫǦ ආරúෂා කරන Șʘෙවතú අǩගමනය කෙළʣƮ, අෙȗ රŹǦ Șටට ඇǎලා යන ȿදɢ ȝමාණය අƍ ෙවනවා; ෙǊɵය ෙගʣɪ ජනතාවට ලැෙබන ȿදɢ ȝමාණය වැƋ ෙවනවා. රට Ʊළ ȿදɢ සංසරණය වැƋ ෙවලා, ǎěකාɤන වශෙයǦ ආəǂක ස්ථාවරƮවයú ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ෙǊɵය කəමාǦතකɞවා ආරúෂා ûɝෙȼ ȝƯපƮƯය Ʊළɐ.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙයʏ ස්ථාවර ȝƯපƮƯයú සඳහǦ ෙවනවා.

ෙȼ රෙŸ ජනතාව සහ රෙŸ සȼපƮ Șʘබඳ වැƋ ɪශ්වාසය තබȽǦ, රෙŸ ව්‍යවසායකයǦ වැƋ කර ගැǨම සඳහා, කəමාǦතකɞවǦ වැƋ කර ගැǨම සඳහා, ෙගʣɪයාෙĘ ආදායම ඉහළ නැංɫම සඳහා අදාළ වන ෙලස තමɐ බǐ ȝƯපƮƯය āයාƮමක කරǦෙǦ. ෙවෙළඳ ɪෂයය භාර ඇමƯවරයා වශෙයǦ මට තමɐ ෙසස් බǐ පැනɫම Șʘබඳ වගüම ƯෙබǦෙǦ. එʏǏ අȘ ǧරǦතරෙයǦ ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයාෙĘ පැƮෙƮ ʏටෙගන ඔɬǦට ආරúෂාව සැලෙසන පɜǎ තමɐ භාƜඩ ආනයනය කරǦන උƮසාහ දරǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අපනයන වැƋ කර ගැǨම සඳහා, සාȼȝදාɐක ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈȼ ඇƯ කරෙගන Ưෙබන රටවලට අƯෙəකව තවƮ අɥƮ රටවɢ සමඟ ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈȼ - free trade agreements - ඇƯ කර ගැǨම සඳහා වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ අȘ මැǎහƮෙවලා ෙȼ ǎනවල සාකļඡා කරෙගන යනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.57] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග සහ තවƮ

63 64

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2021 මාəƱ 09

පනƮ ෙදකකට අදාළ ɭ ǧෙයʤග Șʘබඳව අȘ සාකļඡා කරනවා. ඒ සȼබǦධව ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරයා යȼ ûʆ පැහැǎɣ ûɝමú කළා. එƱමා ûයȚ ɪǝයට තවƮ කɞƟ කාරණා Źකú පැහැǎɣ කරǦන Ưෙබනවා. ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ පළȿව අදහස් දúවǦන මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග Șʘබඳ ɪවාදය ǎන ගණනාවú ඇǎ ඇǏ ęය එකú. එය අද අවසǦ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මා ʏතනවා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú ɪǝයට ෙȼ ɪවාදෙɏǏ මම ɪෙශේෂෙයǦම මƱ කළ ɒƱ කɞණú Ưෙබනවා. එදා රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය ǧəමාණය කරලා ජාƯක ආදායමට ɪශාල අපනයන ආදායමú එකƱ කරǦන ȚʚවǦ වටȘටාව හදලා ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦම ආəǂකය කඩා වැŻƟ ෙȼ වාෙĘ ෙවලාවක, ආəǂකය කළමනාකරණය කර ගǦන අපහʈ ෙවලාවක ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය හරහා රෙŸ ජාƯක ධනයට එකƱ ɪය ɒƱ ȿදල, ඒ වාʆය ලබා ගǦන ȚʚවǦ ǧʆ Āමෙɩදයú නැƯව අද එය අයාෙɢ යන ස්වɟපයú දûǦන ලැෙබනවා ûයන කාරණය අȘ ආƜƍවට මතú කර ෙදනවා. මම එෙසේ ûයǦෙǦ ෙȼ ǧසාɐ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා ɫෙමǦ පස්ෙසේ, වəතමාන ආƜƍව Ȫʏ ɫෙමǦ පස්ෙසේ, ආයතනවලට සභාපƯවɞ පƮ ûɝම සඳහා ෙවනම මƜඩලයක ǧəෙǊශය අවශ්‍ය ɬණා. එම ǧəෙǊශය මත තමɐ ආයතනවලට සභාපƯවɞ පƮ කෙළේ. ඔය ûයන ආයතනෙයǦ ǧəෙǊශ ɬƟ සභාපƯවරෙයú -ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙɏ සභාපƯවරයා- ඉතාම ෙකŹ කාලයú ƱළǏ ඒ ආƜƍව ɪʆǦම ඉවƮ කරǦන කටɒƱ කළා. ඒ Șʘබඳව අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඇʑවƮ ûʆ අමාත්‍යවරෙයú ඒ සȼබǦධෙයǦ ȘʘƱරú ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ, මම පළȿවැǧ කාරණය ɪǝයට ආƜƍෙවǦ, වගûව ɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාෙගǦ අහනවා, ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙɏ ʏටȚ සභාපƯවරයා ʏŹ හැŹෙɏම ඉවƮ කරǦන කටɒƱ කෙළේ කුමන කාරණාවú ǧසාද ûයලා.

ෙදවැǧ කාරණාව ෙȼකɐ. ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙɏ ǧලධාɜǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ȝාෙǊɵය වශෙයǦ úෙෂේƴය Ʊළ පɜපාලනමය කටɒƱ කරන ǧලධාɜǦ වාෙĘම රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ȝධාන ෙකʣටගƮ පතɢ කəමාǦතය පවƯන මාතෙɢ වාෙĘ ǎස්Ƶúකවල ඉƯහාසය Țරාම ස්ථානගත කරලා ʆŹෙɏ පතɢ කəමාǦතය ගැන යȼ ûʆ අවෙබʤධයú Ưෙබන, යȼ ûʆ ආකාරෙɏ වැටʐමú Ưෙබන ǧලධාɜǦ බව අȘ දǦනවා. වəතමානය ෙවනෙකʣටƮ එම ǧලධාɜǦ ඉǦනවා. නȿƮ, එම ǧලධාɜǦෙĘ ෙසේවයට එහා ęʏɢලා ඒ කටɒƱවලට මැǎහƮෙවලා ưǦǐ ưරණ ගැǨම සඳහා පතɢ වළú ෙනʣව අƍම ගණෙǦ ෙපʣɢ වළú ගැනවƮ අවෙබʤධයú නැƯ මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙවනම කƜඩායමú රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය ǧලධාɜǦට ඉහʘǦ Ưයලා Ưෙබනවා. රජය බඳවා ගැǨමú කළාද, එෙහම නැƮනȼ අමාත්‍යවරයාෙĘ බලපෑමûǦ එෙහම ɬණාද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ හරහා රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ සාȼȝදාɐකව ආරúෂා ɬƟ පතɢ කəමාǦතය නරක තැනකට අරෙගන ęʏɢලා, එය මංෙකʣɢලයú බවට පƮකර ගැǨෙȼ තƮƮවයú ǧəමාණය ෙවනවාද ûයන කාරණය ɪෙශේෂෙයǦම රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවɞǦෙගǦ අȘ අහනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ආɻතව ෙȼ රටට ɪශාල ධනයú ෙගන එන ෙȼ පතɢ කəමාǦතය ƱʘǦ යැෙපන ȝමාණය අƯɪශාලɐ. අෙනකුƮ ǎස්Ƶúකවලට සාෙȗúෂව

රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව පතɢ කəමාǦතය ǧසා ආəǂක වශෙයǦ ස්වයංෙපʤɿතෙවලා ඉǦනවා. රජයට බරú ෙනʣɫ පතɢ කəමාǦතය හරහා තම Őɪකාව ǧəමාණය කර ගƮ ɪශාල Șɜසú රƮනȚර ǎස්Ƶúකය Ʊළ ඉǦනවා. නȿƮ, යහ පාලන රජය කාලය ƱළǏ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා පɜසර අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ගƮත සමහර ưǦǐ ǧසා පතɢ කəමාǦතෙɏ ෙයǐƟ සාමාන්‍ය ȚංĽ Ƚǧහා හාǧයට, șඩාවට පƮ ɬƟ එක කනගාŻවට කාරණයú. කʚ ගෙĴ වැɣ Źකú උදැɢෙලǦ අරෙගන ęʏǦ, කූඩයûǦ වැɣ Źකú ෙහʤදන, ඉɢලȼ Źකú ෙහʤදන අʏංසක මǩෂ්‍යයාට ǨƯ ɝƯ පැනɫමටƮ, ඒ කටɒƱ නැවැƮɫම සඳහා ෙපʣɣස් ɪෙශේෂ කාəය බලකාය ෙයදɫමටƮ කටɒƱ කළා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පʈęය මැƯවරණ ȝƯඵලයට එƱමා ගƮ ඒ ưǦǐƮ ෙහේƱ ෙවǦන ඇƯ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ෙමʣකද, ඒ Ƚǧස්ʈ ආəǂක වශෙයǦ ඒ තරමට ම කඩා වැŹලාɐ ʆŹෙɏ. වəතමානෙɏ එය නරක තැනකට ęʏǦ Ưෙබනවා. වəතමානෙɏ සාමාන්‍ය පතɢ කȼකɞවා, සාȼȝදාɐකව පතɢ කəමාǦතය කරෙගන ආ Șɜස පැƮතක තබා ෙȼ කəමාǦතය ජාවාරȼකාරයǦෙĘ අතට ęʏǦ Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එය බැɛɞȼ ȝශ්නයú; ɪසඳා ගǦන ඕනෑ ȝශ්නයú. අȘ දǦනවා, තමǦට සහෙයʤගය ǏȚ ජනතාව අතරට යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන සමහර අමාත්‍යවɞǦ කɢපනා කරනවා ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට තව ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා ෙǦද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ɐ ƯȬෙƜ. එɐǦ ɪනාƋ 2ú අƍ කළා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මට ɪනාƋ 10ú ƯȬණා ෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හැම ෙකනකුෙගǦම ɪනාƋ 2 බැęǦ කාලය අƍ කළා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයන කɞƟ තහɬɞ කරන ෙතʣරƱɞ අපට ලබාෙදනවා නȼ -

65 66

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා එතැනටɐ එǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] මා දǦනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා, අෙȗ ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරයා ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන බව මා දැúෙú නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමාට ෙවǦ කර Ưෙබන ɪනාƋ 6ක කාලයƮ මා ලබා ගǦනවා. එƱමා ඒ ෙවලාව මට ලබා ෙදනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාƮ සභාෙɩ ʆŹන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ෙȼ ȝශ්නය ගැන කථා කරǦන පටǦ ගǦනȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú තමɐ ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɪනාƋ üයú ෙහʤ කමú නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ වසර ගණනාවú ෙපʣɣස් ɪෙශේෂ කාəය බලකාය ෙයʣදවා, ජාƯක මැƝú හා ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙɏ ǧලධාɜǦ ෙයʣදවා ආරúෂා කරෙගන ආȚ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ හැරǧයාවක මැƝú ǧǝයට අද වනෙකʣට රජය සහ ජාƯක මැƝú හා ස්වəණාභාරණ අǝකාɜය මැǎහƮෙවලා, ෙටǦඩə පŹපාŹයú හරහා රජයට ආදායමú උපයන Āමෙɩදයකට ෙගන ęʏǦ Ưෙබනවාය ûයලා සමහɞ ûයනවා. හැබැɐ, ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩǏ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාƮ ඒකට ɪɞǊධ ɬණා. ෙȼ ûයන මැƝú ǧǝ ෙɏ වŹනාකම මැƝú පතලú ගැන යȼûʆ අවෙබʤධයú Ưෙබන ඕනෑ ෙකනකුට ෙƮෙරනවා. අද වනෙකʣට ඒක මහා මංෙකʣɢලයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. අද වනෙකʣට ඒක ǎස්Ƶúකෙɏ සමහර ෙǊශපාලන නායකයǦෙĘ සාúකු Țරවන ජාවාරමú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා කɞණාකර ෙමය නතර කරǦන. මා අදාළ අමාත්‍යවරයාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ ජාවාරම නතර කරǦන ûයලා.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර ඇමƯƱමǧ, ඒ කටɒƱ ෙකʣපමණ ǐරට ęයාද ûɩෙවʣƮ, ඊෙɏ ෙපෙəදා මහǩවර පැƮෙතǦ චƜƋ Șɜසú ඇɪɢලා ගඟට ෙවƋ තබා, අʏංසක ȽǧʈǦ භය කරලා ෙȼ ජාවාරම කරෙගන යනවා ûයලා අපට දැන ගǦන ලැȬණා. ෙȼ වනෙකʣට ඒ මැƝú ǧǝෙɏ ගැɝȼ කටɒƱ කරǦන ෙවනම කƜඩායමú පƮ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එතෙකʣට ඒ ගෙȼ ȽǧʈǦට ûʆම ෙදයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. සමෘǊǝලාȴǦට, අƍ ආදායȼලාȵǦට ʆයයට 25ක ෙකʣටසú ලැ ෙබනවාය ûයනවා. ඒ ලැෙබǦෙǦ ෙȼ ǧǝෙයǦ ගǦන මැƝú ෙපǦǩෙවʣƮ ɪතරɐ. ෙමතැǧǦ මැƝú ලැȬණාය ûයන එක දැන ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ, ජාƯක මැƝú හා ස්වəණාභරණ අǝකාɜයƮ එúක එකඟ ɬƟ ȝමාණයට ɪතරɐ. මම ෙȼ ගැන ආƜƍවට ඍőවම ඇĵɢල ǎú කරනවා. එදා ʏටȚ සභාපƯවරයා ඉවƮ කරලා තමǦට üකɞ සභාපƯවරයකු පƮ කරෙගන ෙȼ මංෙකʣɢලයට අවශ්‍ය ɪǝයට වəතමාන සභාපƯවරයා ෙමෙහයවǦන වəතමාන ආƜƍෙɩ

අමාත්‍යවරයú කටɒƱ කරනවා. ඒ අමාත්‍යවරයාට ඕනෑ ɪǝයටɐ, ඒ මැƝú ǧǝෙɏ කටɒƱ āයාƮමක ෙවǦෙǦ. ඊට ɪɞǊධව ඊෙɏƮ උǊෙඝʤෂණයú ƯȬණා. Ⱦට ෙපර ǎනයකƮ උǊෙඝʤෂණයú ƯȬණා. අɬɞǐ ගණනාවú ආරúෂා කරෙගන ආȚ ෙȼ සȼපත රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ඒ ȝෙǊශෙɏ අʏංසක ȽǧʈǦට අɐƯ සȼපතú.

අƍම තරȽǦ ආƜƍවට ෙයʤජනාවú ෙගන එǦන ƯȬණා, ජාවාරȼකɞවǦට ෙදǦන ඕනෑ නȼ දවස් ෙදකú Ǐලා ජානක වúකුɉර රාජ්‍ය ඇමƯවරයාෙĘ ȝෙǊශෙɏ ʆŹන අʏංසක, ǐȗපƮ ජනතාව, කලවාන අයගම ȝෙǊශෙɏ ʆŹන ඒ අʏංසක ජනතාව ෙවǩෙවǦ එක දවසú ෙහʤ ǧදහස් කරǦන, "උඹලාƮ ඇɪɢලා ෙȼෙú මැƝú Źකú ගරාගǦන අවස්ථාව උදා කර ගǧɢලා" ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɪකෘƯය ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අමාත්‍යවɞǦට අවශ්‍ය වන එƱමǦලා ෙමෙහයවන කƜඩායȼ ෙȼ කටɒƮතට ෙයʣදවා Ưෙබන ǧසාɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) පʈęය කාලෙɏ මහා පɜමාණ සකə මැɿǦ ෙයʣදාෙගන කටɒƱ කරලා STF එෙú දැලට හʈෙවලා ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ûɜඇɢල ෙපʣɣස් ස්ථානෙɏ ඒ යǦƴ ʉƴ රඳවා තබා Ưෙබන, ෙචʤදනා ලබා ʆŹන ගාȽƞ ǧමɢ කුමාර ûයන ȚǊගලයා තමɐ ෙමතැන වැඩ බලන අǝකාɜ ɪǝයට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. මම ඒ නම ûɩෙɩ, ඒ කාෙĘ කɬද ûයන එක ෙȼක අහෙගන ʆŹන රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයɥෙදනා දැනගǦන ඕනෑ ǧසාɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ තƮƮවයට යǦන ෙදǦන එපා. ෙȼ ගාȽƞලා ෙපʣƋ ෙǊශපාලන හɐයú අරෙගන රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ අʏංසක මǩස්සයාට Ưෙබන අɐƯයɐ නැƯ කරǦෙǦ. ෙȼක ෙකʣļචර ව්‍යාȗත ෙවනවාද ûɩෙවʣƮ, දැǦ වැෙƊ ෙහʣඳට යනවා. හැරǧයාවක ලබා ǏȚ ෙකʣටෙසේ ජාවාරම ෙහʣඳට යන ǧසා කʚ ගඟ ǎගටම ෙȼ වනෙකʣට ෙȼ ෙටǦඩə Āමෙɩදයම අǩගමනය කරǦන අවශ්‍ය ǎěවú āයාƮමක ෙවǦන යනවා. ඒ ǧසා ෙȼක නතර කළ ɒƱɐ ûයා අȘ ʏතනවා. ෙȼ වනෙකʣට රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏම පතɢ කȼකɞවǦ Ⱦට ɪɞǊධව ෙපළ ගැʇමට ʉදානȼ ෙවලා ඉǦනවා. එɐǦ බʑතරයú වəතමාන ආƜƍව බලයට ඒමට ශúƯය ǏȚ උදɪය. අȘ ûයනවා, ඒ ජනතාවට ෙවļච අසාධාරණයට වාෙĘම රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට අɐƯ, ෙȼ රටට අɐƯ ෙȼ සȼපත තමǦට ඕනෑ ɪǝයට පාɪļĽ කරන ෙǊශපාලන අǝකාɜයට ɪɞǊධව ජනතාවƮ එúක අපට නැĶ ʆŹǦන ෙවනවා ûයලා. ඒ ǧසා ඒ සȼපතට ආදරය කරන, රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට ආදරය කරන වාʈෙǊව නානායúකාර ඇමƯƱමා වාෙĘ නායකෙයʤƮ අපට සහෙයʤගය ලබා ෙදɐ ûයන ɪශ්වාසය අපට Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ හැරǧයාවක මැƝú ǧǝයට අත Ưයලා අද ෙȼ ආƜƍෙɩ Ưෙබන කඩා වැźම ෙපǦවනවා.

අෙනú පැƮෙතǦ, තවƮ කƜඩායȼ වන ɪනාශය කරනවා. Ưෙබන සȼපƮ Źක ජාවාරȼකාරයǦට උǐරාගǦන ȚʚවǦ වටȘටාව හදලා Ưෙබනවා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට අබමɢ ෙəƟවකවƮ සȼබǦධයú නැƯ ඇමƯවරයකු ඇɪɢලා, ෙවƋ

67 68

2021 මාəƱ 09

Ưයලා, Ƚǧස්ʈ භය කරලා ඒ කරන ƯɜසǦ āයාදාමයට ɪɞǊධව ජනතාව ෙපළගැස්ɫම ආƜƍවට නතර කර ගǦන බැɜෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. ඒ ǧසා කɞණාකර, ෙȼ අමාත්‍යවරයාට ෙȼ කටය ◌ුƱ හකුළා ගǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.09] ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන ɪෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග Șʘබඳව වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමටɐ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ඒ සඳහා මට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ȿɣǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපට ඒ ǧෙයʤගය ඉǎɜපƮ ûɝමට ʆǐ ɬƟ කාරණාව ගැනƮ ෙපʣƊඩú ɪĞහ කරǦනට අවශ්‍යɐ. ඔබƱමා දǦනවා, ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙȼ රටට පැȽෙණනවාƮ සමඟම, ȝශ්නයú හැŹයට අපට එයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐවනවාƮ සමඟම ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ගලා ඒම යȼ ආකාරයකට අƍ ɬƟ බව. ඒ ǧසා ɪෙǊශ ɪǧමය ලබා ගැǨමට Șටරට ʆŹන අෙȗ අය සහ ලංකාවට සȼබǦධ ෙවනƮ අයට ɪෙශේෂ ęƟȼ ඇƯ කර ගැǨමට අȘ අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. ඒ ęƟȼ සඳහා වැƋȚර ෙපʣɣයú -මාස 6කǏ නȼ ʆයයට එකú, මාස 12කǏ නȼ ʆයයට 2ú- මහ බැංකුව ɪʆǦ ඒ අයට ෙගɫමට කටɒƱ කරන එකට අදාළවɐ ෙȼ ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ඒ අවස්ථාෙɩ ƯȬƟ සංĽත ȝමාණය අǩව ෙȼ ගැටɥවට ȿʑණǏමට යȼ අපහʈතාවú ඇƯෙවɐ ûයන Țෙරʤකථනය ඔස්ෙසේ තමɐ අපට ඒක කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ඔබƱමා දǦනවා, 2014 අග ෙවනෙකʣට අෙȗ රෙŸ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 8ක සංĽත ȝමාණයú ƯȬƟ බව. ඒ Ȫɣයන 8ට අමතරව පʈęය රජය ɪʆǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú ස්ෛවɝ බැǿȼකර වශෙයǦ ණයට අරෙගන ƯȬණා. එතෙකʣට Ȫɣයන 18ú ƯෙබǦනට ƯȬණා. හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණලා තවƮ Ȫɣයනයú ලබා ගƮතා. එතෙකʣට Ȫɣයන 19ú ƯෙබǦන ƯȬණා. ඒ ɬණාට අපට භාරǏලා ƯȬෙƜ Ȫɣයන හතහමාරú පමණɐ.

මම දැúකා, ඊෙɏ ෙපෙəදා ʏටȚ අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඒ Șʘබඳව ȝකාශයú කරලා ûයලා ƯȬණා, "රෙŸ ආəǂකය ඉතාම අවදානȼ තƮƮවයක ƯෙබǦෙǦ . ඒ අවදානȼ තƮƮවය ǧසා තව මාස ûʏපයûǦ දැවැǦත අəȬදයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවɐ" ûයලා. අද එƱමා ʆŹයා නȼ, ɞȘයල අවȝමාණ ɫෙȼ, ෙපʣɤ අǩපාතය වැƋ ɫෙȼ ȝශ්නයට ȿʑණ ෙදǦන ඉඩ ƯȬණා ûයලාɐ මට ʏෙතǦෙǦ. ඒක එෙහම ෙනʣවන පɜǎ අප කටɒƱ කළ ǧසා තමɐ අද එවැǧ ȝශ්නයú මƱ ɫ නැƮෙƮ. අද අප ʆŹන තƮƮවය අȴෙයʤගාƮමක ɬණƮ,

ෙපʣɤ අǩපාතය පාලනය කරගǦන, ɞȘයෙɢ අගය පාලනය කරගǦන අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. අද අȘ ɪɪධ Āමෙɩද ඔස්ෙසේ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 32ක පමණ ȿදලú ෙȼ රටට ගලා එන ɪǝයට කටɒƱ කරෙගන යනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අෙȗ ɀɣක පරමාəථය, ෙපර ƯȬƟ ණය ගැǨෙȼ Āමෙɩදය ෙවǩවට ණය ෙනʣɫ ɪෙǊශ ɪǧමය සාəථකව රටට ෙගන ඒෙȼ āයාවɣයú අǩගමනය ûɝම. 1997 වəෂෙɏǏ මලයාʆයාව Asian financial crisis එකට ȿʑණ ෙදȽǦ කටɒƱ කෙළේƮ ඒ ɪǝයටමɐ. ඒ අය ණය ගැǨෙමǦ ඔȩබට ęʏǦ, රටට ගලා එන ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋ කරගැǨම සඳහා කටɒƱ ûɝම ɪෙශේෂ Āමෙɩදයú හැŹයට ආරȼභ කරලා එය කරෙගන ęයා. එවැǧ හැරɬȼ ලúෂ්‍යයú අȘ අද අෙȗ ආəǂකයටƮ හǿǦවා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ ඔස්ෙසේ, රටට අɥƯǦ ȿදɢ ගලා ඒෙȼ Āමෙɩද ඇƯ කර Ưෙබනවා; special deposit accounts වැƋ කර ගැǨමට, exports වැƋ කර ගැǨමට අȘ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඊට අමතරව, FDI - Foreign Direct Investment - වැƋ කර ගැǨම සඳහා ɪෙශේෂ Āමෙɩදයú අȘ දැනටමƮ අǩගමනය කරනවා.

ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාය ඔස්ෙසේ සෑම úෙෂේƴයúම ඉලúක කර ගǧȽǦ, ඒ ඒ úෙෂේƴවලට ගලා ඒමට ǧයȽතව Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය වැƋ කර ෙගන, ඒ ȿදɢ ƱʘǦ ණය ෙගɫෙȼ ȝවණතාවú ඇƯ කර ගැǨමɐ අෙȗ අරȿණ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒක සාəථකව කරගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අȘ ʏතනවා.

ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ඇƯ ɭ එú ɜǏ ෙəඛාවú - silver lining එකú - තමɐ ෙȼ Āමෙɩදය නැවත වරú ෙȼ රටට හǿǦවා Ǐ ඒ හරහා රෙŸ ආəǂක ගමǦ මාəගය අɥƮ ǎසාවකට ෙයʣȿ ûɝම සඳහා කටɒƱ ûɝමට හැû ɫම. It is a very useful methodology we can execute today to remedy the situation arisen as a result of the COVID-19 pandemic. Because of the COVID situation, we have some constraints. The way to deal with those constraints is to think afresh, to think out of the box and to find new ways through which we can have more and more foreign exchange coming into the country. That will be a successful methodology to deal with the crisis that we are faced with today due to the COVID-19 pandemic prevalent all over the world.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ද දǦනා හැŹයට අȘ දැනටමƮ සංචාරක úෙෂේƴය නැවත ɪවෘත කර Ưෙබනවා. සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම වැƋ කර ගැǨම සඳහා අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ෙකʣɪƊ මəදන එǦනත ලබා Ǐම ȚʚවǦ තරȼ ඉúමǧǦ අȘ කරෙගන යනවා. ෙȼ හැම ෙදයúම ƱʘǦ ඉǎɜෙɏǏ අෙȗ රට Ʊළ Ưරසර ආəǂක සංවəධන Āමෙɩදයú ඇƯ කර ගැǨමට අපට ȚʚවǦ ෙවɐ; it would be a sustainable model which is not dependent on the loans we take and where we would still be in a position to make all our loan settlements in a much better way than we did before this crisis.

ෙමʏǏ සමහර අය අපට ûයා Ưෙබනවා, ෙපʣɤ අǩපාතයɐ, ɞȘයෙɢ අගයɐ ෙදකම එකවර ඉලúක කරගǦන බැහැ ûයා. ඒක තමɐ සාමාන්‍ය සȼȝදායය. සාමාන්‍යෙයǦ ʏතǦෙǦ එෙහම තමɐ. අȘ ඒකට ɪɞǊධව කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අɬɞǐ නවයú Ʊළ අȘ ඒකට ɪɞǊධව කටɒƱ කර Ưෙබනවා. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ පාලන කාලය Ʊළ අɬɞǐ නවයú අȘ එü කාəය භාරෙɏ ෙයǏ ʆŹයා. එම ǧසා එය කළ ɒƱ ආකාරය ගැනƮ අපට ෙහʣඳ අවෙබʤධයú Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘ දැǦ ඒ

69 70

පාəɣෙȼǦƱව

කටɒƮත කරෙගන යනවා. අද ෙපʣɤ අǩපාතය ʆයයට 5ක වාෙĘ ȝමාණයක ɚǽලා Ưෙබනවා. ෙගɫ ęය අɬɞǊදක කාලය Ʊළ අපට එය කරගǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර අයට ඒ ගැන Țǐමɐ. පʈęය අɬɞǊෙǊ ɞȘයෙɢ අගය ʆයයට 2.5ûǦ පමණɐ අවȝමාණය ෙවලා ƯȬෙƜ. ඒක කරගƮතාට පʈව අෙȗ ȿʚ úෙෂේƴයම ඉතාම ස්ථාɐ තƮƮවයකට පƮ වන බවƮ මම මතú කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරණය ගැන මම තවǐරටƮ ûයǦනȼ. ෙබʣෙහʤෙදෙනú ʏතාෙගන ʏŹයා අපට ෙȼ අɬɞǊෙǊ ආəǂක වəධනයú ලබා ගǦනට බැහැ ûයා. නȿƮ, මම ʏතනවා, පළȿෙවǧ කාəƱෙɩǏ අපට ʆයයට 3.5ක ආəǂක වəධන ෙɩගයú ඇƯ කරගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ ûයා. එය මම ඉතාම වගüෙමǦ ûයනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ අෙȗ රෙŸ ආəǂක වəධනය අƯǦ බලǊǏ, 2020 වəෂෙɏ ෙදවැǧ කාəƱෙɩǏ ɪශාල අවȝමාණයú ʆǐ ɭ බව. ආəǂකය ඍණ ʆයයට 16ú ɬණා, ඒ කාලෙɏ අෙȗ රට lock down කර Ưȭ ǧසා. දැǦ අෙȗ රෙŸ ආəǂක වəධනය නැවත වරú ʆǐ ෙවȽǦ Ưෙබන ǧසා 2021 වəෂෙɏ ෙදවැǧ කාəƱව සඳහා ʆයයට 20ක පමණ දැවැǦත වəධන ෙɩගයú ලබාගǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා තමɐ Țෙරʤකථනය කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා දûනෙකʣට සමහර අයට අපහʈතාවú දැෙනǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, දැǦ අෙȗ රෙŸ ආəǂකය නැවත ǧවැɚǎ ගමǦ මාəගයට ඇɪƮ Ưෙබන බවƮ මා මතú කර ෙදǦන අවශ්‍යɐ.

අȘ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝශ්නවලට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නවලට සාəථකව ȿʑණ Ǐලා, ɞȘයෙɢ අගයƮ ස්ථාවර මŸටමක පවƮවාෙගන යǦන අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග මĵǦ අȘ ඒ අවස්ථා උදා කරගǦනා බවƮ මතú කර ෙදȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [12.18 p.m.] ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, today in this House, we are debating some Regulations under the National Gem and Jewellery Authority Act and the Foreign Exchange Act

and some Orders under the Sri Lanka Export Development Act. It is important to understand that all these things which relate to foreign exchange do not just depend on things we do internally. I see that taxes have been changed and so on and so forth. The economy depends on a lot more things than on what we decide inside the country.

Sir, before I get on to that, I would like to raise in Sinhala a few doubts that people have about these matters. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ gem and jewellery කටɒƱ ෙවǩෙවǦ කුɥනú හදනවා ûයා සඳහǦව Ưෙබනවා මම දැúකා. ජනතාවට ෙලʣකු භයú Ưෙබනවා ෙȼ කුɥනƮ ෙකʣළඹ ෙනʚȼ කුɥන වාෙĘ ෙවɐ ûයලා, that it also could become a white elephant after spending Rs. 365 million of the National Gem and Jewellery Authority. It would be better if it is built somewhere close to the Airport because there will be a safety issue as well.

Then, I think there have been a 50 per cent tax on palmyrah-based arrack and a 70 per cent tax on toddy imposed. In Jaffna, there are so many palmyrah trees which are not even tapped. යාපනෙɏ Ưෙබන තɢ ගස්වɣǦ එවැǧ ෙǊවɢ ǧෂ්පාදනය කරǦන ෙȼ රජය තව තවƮ උනǦǐ ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, Foreign Exchange Act එක ගැන කථා කරන ෙකʣට මට කාරණා üපයú Ưෙබනවා, මතú කරǦන. ෙȼ දවස්වල Foreign Exchange Act එකƮ එúක සමගාȾව කථා කරනවා, ŏǨවාʏ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලය ගැනƮ. ŏǨවා මානව ʏȽකȼ කɬǦසලය ûයǦෙǦ, ලංකාවට ɪɞǊධ එකú ûයලා තමɐ ලංකාෙɩ ජනතාවට ෙපǦවǦෙǦ. ඇƮතටම, ලංකාෙɩ ʆǐ වන මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ûɝȼ නැවැƮɫම තමɐ අෙȗ පරමාəථය. මානව ʏȽකȼ ûයǦෙǦ, ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ හැෙමʤටම අɐƯ ෙදයú. ŏǨවාʏ ෙමෙහම එකú Ưෙබනවා ûයලා මානව ʏȽකȼ කɬǦසලය Șʘබඳ ලංකාෙɩ ජනතාවට ඉස් ඉස්ෙසɢලාම ෙපǦවා Ǐ ƯෙබǦෙǦ ලංකාෙɩ දැǦ ඉǦන අĞාමාත්‍යƱමා බව අȘ දǦනවා.

මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරන ෙකʣට මම ûව ɒƱɐ, ɒǊධෙɏ අවසාන භාගෙɏ -2009 කාලෙɏ- ʆǐ ɬƟ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ɫȼ ගැන ෙගʣඩú ගැටɥ Ưෙබන බව. ඊට අමතරව, රƱපස්වල ʆǐɫම, වැɣකඩ බǦධනාගාරෙɏ ʆǐɫම, Welikada shootout එක, ෙȼ ළඟǏ ʆǐ ɬƟ මහර බǦධනාගාරෙɏ ʆǐɫම සහ Janaza burial ආǎයƮ ගǦන ȚʚවǦ. ඇƮතටම මානව ʏȽකȼ ûයǦෙǦ ලංකාෙɩ ʆයɥෙදනාටම ෙපʣǐ ෙදයú.

අද ලංකාෙɩ ඉǦන ෙගʣඩú තɞණ තɞƝයǦ ûයǦෙǦ, "අȘ කැනඩා යǦන කැමැƯɐ, එෙහම නැƮනȼ ඕස්ෙſɣයා යǦන කැමැƯɐ, ɒෙරʤපයට යǦන කැමැƯɐ" ûයලා. ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන මǦƶවɞǦෙĘ, ඇමƯවɞǦෙĘ සහ ෙගʣඩú ȿදɢ Ưෙබන ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ Țතාලාට, Ǒලාට නȼ ɪෙǊශගත ෙවලා ඒ රටවල ෙහʣඳ Őɪතයú ගත කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ලංකාෙɩ ŐවƮ වන ඉතාම පහƮ මŸටෙȼ ආදායȼ ලබන පɬɢවල ළමɐǦ පවා කැනඩා යǦන ආසɐ. ඒ අය කැනඩාව වාෙĘ රටවලට යǦන ආසා ඇɐ? කැනඩාව, ඕස්ෙſɣයාව ආǎ රටවල මානව ʏȽකȼ ආරúෂා ෙවනවා. මානව ʏȽකȼවලට ගɞ කරන රටවɢ, ඒවා.

71 72

[ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා]

2021 මාəƱ 09

මානව ʏȽකȼ ආරúෂා කරǦෙǦ නැƯව ලංකාෙɩ ආəǂකය හදǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ලංකාෙɩ ආəǂකය සහ මානව ʏȽකȼ ûයන ෙදකම එකටɐ යǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ලංකාවට ආධාර ෙදන රටවɢ ෙමʣනවාද බලǦන. 1980 ගණǦවɣǦ පʈව ලංකාවට ûʆම බටʏර රටú ආධාරයú Ǐලා නැහැ. මානව ʏȽකȼවලට අȘ ගɞ කරǦෙǦ නැƮනȼ, ඉǎɜ අනාගතෙɏǏ GSP Plus වාෙĘ ෙǊවɢ ɬණƮ අɐǦ කෙළʣƮ එෙහම ලංකාෙɩ ȯැǦƋúස්, MAS Holdings වාෙĘ ආයතනවල ෙසේවකයǦට ඇƯ වන තƮƮවය ගැන ʏතලා බලǦන. ෙමʣකද, ලංකාවට ɪɞǊධව - ඒ ûයǦෙǦ, මානව ʏȽකȼ ûයන ෙදයƮ ෙǊශපාලǨකරණය කරලා Ưෙබනවා ûයන එක තමɐ මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ûයǦෙǦ. අȘ ɬණƮ ලංකාෙɩ ŐවƮ ෙවන එක ගැන සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ලංකාව ûයǦෙǦ මානව ʏȽකȼවලට respect කරන රටú. ජාත්‍යǦතරෙයǦ අපට එෙහම image එකú ƯෙබǦන ඕනෑ. "Daily FT" පƮතරෙɏ article එකú මම දැúකා. අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ Șටතට ęයා. එƱමා දැǦ ûɩවාට වඩා හාƮපʆǦම ෙවනස් ෙදයú තමɐ ෙපබරවාɜ මස 23 වැǧ දා "Daily FT" පƮතරෙɏ ƯෙබǦෙǦ. එʏ Ưෙබනවා, මැɐ මාසෙɏǏ ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 200ට යනවා ûයලා. මැɐ මාසය ෙවනෙකʣට ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 200ට යǦෙǦ ෙȼ imports නවƮවලා Ưෙබන අවස්ථාවකɐ. කවදා ෙහʤ දවසක අපට imports නැවත පටǦ ගǦන ʆǐෙවනවා. එතෙකʣට ෙඩʣලරය තව crash ෙවනවා. එƱමා ûɩවාට වඩා හාƮපʆǦම ෙවනස් ෙǊවɢ ෙȼ පƮතරෙɏ ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවාට වඩා Ȫɣයන 450ú ෙමවර අෙȗ revenue එෙකǦ අƍɐ. ෙඩʣලə Ȫɣයන 450ú ෙහʤ ɞȘයɢ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ එම article එක මා ළඟ නැහැ. ඊට අමතරව, "ICRA" ûයන credit rating agency එෙකǦ ûයලා Ưෙබනවා, ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.3ú අපට ළඟǏම අවශ්‍ය ෙවනවා ûයා. ඒ සඳහා ľනයƮ සමඟ bilateral agreement එකú කරලා, ඒෙකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2ú එනවා ûයǦෙǦ ඉǎɜ අනාගතෙɏǏ ľනයට තව ෙකʣෙහǦ ෙහʤ කෑɢලú ෙදǦන අපට ʆǊධ ෙවɐ. Then, we are going to fall into another debt trap. We have already given some lands in the South; we are going to give out the Port City. I heard that there have been discussions about giving some islands in the North as well. Is that what we want? හැබැɐ, එෙහම බැɥවාම “The Morning” ȚවƮපෙƮ අෙȗ Foreign Ministry SecretaryෙĘ statement එෙú ûයා Ưෙබනවා, රටවɢ 21ú ɼ ලංකාවට support කරලා කථා කළා ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එʏ එක බටʏර රටúවƮ නැහැ. අȘ ඉǎɜ අනාගතයට යනෙකʣට ඇƮතටම අපට බටʏර රටවල support එක නැƯව ලංකාෙɩ ආəǂකය හදǦන බැහැ.

අȘ ළං කරෙගන ඉǦෙǦ Eritrea වාෙĘ රටවɢ. Eritrea ûයǦෙǦ 1993Ǧ පස්ෙසේ ඡǦදයú ƯȬෙƜ නැƯ රටú. ඒ ǧසා අȘ ඇƮතටම ෙȼ කාරණා ගැන දැනගǦන ඕනෑ. Democracy නැƯ රටවල බබාලා හදǦන permission නැහැ; Facebook නැහැ; YouTube නැහැ; Instagram නැහැ; Google නැහැ. අෙȗ රෙŸ

ඉǦන ජනතාවට එෙහම ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ජනාǝපƯƱමා ඊෙɏ - ෙපෙəදා "ගම සමඟ Șʘසඳරú" වැඩසටහෙǦǏ ûයලා ƯȬƟ ෙදයú මම දැúකා. එƱමා පාස්, එƱමාට PhD එකකුƮ Ưෙබනවා, දැǦ ෙදවැǧ PhD එකට තමɐ වැඩ කරǦෙǦ ûයලා එƱමා ûයා ƯȬණා. ඇƮතටම එƱමා ෙȼ රට හදනවා නȼ ඉස්ෙසɢලාම මානව ʏȽකȼ Șʘබඳව ඉෙගන ගǦන ෙමʣǦŹෙසʤɜයකට යǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, PhD එකට කɣǦ එƱමා ෙමʣǦŹෙසʤɜයට යǦන ඕනෑ. අෙȗ රට මානව ʏȽකȼවලට respect කරන රටú. බලǦන, එƱමා දවʆǦ දවස ûයන ෙǊවɢ. රටක නායකෙයú ûයන ෙදයකට respect එකú ƯෙබǦන ඕනෑ. එදා අගමැƯƱමා ûɩවා, "Janaza burial එකට permission ෙදනවා" ûයලා. ආපʈ ûයනවා, "Permission ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලා.

පළාƮ සභා මැƯවරණය පවƮවනවා ûයලා ඊෙɏ-ෙපෙəදා ûɩවා. අƱɞදහǦ ෙවļච කŸŹය නැහැ ûයලා ûයȚ රටක, අƱɞදහǦ ෙවļච ȚǊගලයǦෙĘ පɬɢ හȿ ෙවනවා ûයලා ජනාǝපƯƱමා ûයලා Ưෙබනවා. ඊට අමතරව මානව ʏȽකȼ ගැන ෙහʣයා බලǦන ෙකʣȽසමú පƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ ɪʏʚ කරǦන ෙහʣඳ නැහැ. ෙමʣකද, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන image එකට තමɐ ෙȼවා බලපාǦෙǦ. සාමාන්‍යෙයǦ රාජ්‍ය නායකයකු ෙදයú ûɩවාම ඒ Șʘබඳව රෙŸ ජනතාවෙĘ respect එකú ƯෙබǦන ඕනෑ. őǧ මාසෙɏǏ පළාƮ සභා ඡǦදය පවƮවනවා ûයලා දැǦ ûයා Ưෙබනවා. őǧ මාසෙɏ පළාƮ සභා ඡǦදය පැවැƮɭෙɩ නැƮනȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අȘ ɼ ලාංûකයǦ වශෙයǦ මානව ʏȽකȼවලට ගɞ කරǦන ඕනෑ. බලǦන, අද ලංකාෙɩ හැම තැනම උǊෙඝʤෂණ. ෙමʣනවා ෙහʤ ෙදයකට ලංකාෙɩ උǊෙඝʤෂණ පවƮවනවා. කɞණාකර ෙȼ මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසම ûයන එක ෙǊශපාලǨකරණය කරǦන එපා. ලංකාව මානව ʏȽකȼවලට ගɞ කරන රටú ûයලා ûයනවා නȼ, ලංකාෙɩ ඉǦන තɞණ තɞƝයǦට කැනඩාවට යǦන ආසාවú ඇƯ ෙවǦන ඕනෑ නැහැ. එෙහම නȼ, කැනඩාව, නැƮනȼ ඕස්ෙſɣයාව වාෙĘ රටú බවට අȘ ලංකාව පƮකරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව දැǦ ෙȼ යන ɪǝයට, militarization එúක අනාගතෙɏǏ ලංකාවƮ ȽයǦමාරය වාෙĘ තƮƮවයකට ෙගන යǦන ෙහʣඳ නැහැ ûයන එකɐ මම ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා කɞණාකර දැǦම ඒ Șʘබඳව ưරණය කරǦන. මානව ʏȽකȼවලට respect කරන රටú ɪǝයට අȘ එú රටúවƮ තරහා කර ගǦෙǦ නැƯව ලංකාෙɩ ආəǂකය හදǦන ඕනෑ. We are not too late yet. Thank you. [අ.භා. 12.26] ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர) The Hon. Premalal Jayasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧ ෙයʤග Șʘබඳ කɞƟ üපයú කථා කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය Șʘබඳව කථා කරන ෙකʣට මම ûයǦන කැමƯɐ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ʈɪෙශේʀ ස්ථානයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව. මැƝú කəමාǦතය අද රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයයට 75ú, 80ú පමණ ȘɜසකෙĘ Őවෙනʤපාය බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා.

ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, ඇමƯවරයාෙĘ ෙගʤලෙයʤ ඇɪɢලා එෙහම කළා, ෙමෙහම කළා ûයලා.

මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණයƮ මතú කරǦන කැමැƯɐ. මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය වන ǧɪƯගල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ පǦǧල ûයලා රúɿතයú Ưෙබනවා. ඒක ɪ ශාල

73 74

පාəɣෙȼǦƱව

රúɿතයú. පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ එʏ අɬɞǐ 100, 200 පැɚƝ ගස් ගලවලා ɪනාශ කළා. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ සȼබǦǞකරණ කȽŻවලට කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. ȝා ෙǊɵය ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ඒ Șʘබඳව දැǩȼ ǐǦනා. හැබැɐ, එම āයාමාəගය ඒ ආකාරෙයǦම āයාƮමක ɬණා. ඒ හරහා ගස් ෙකʣළǦ ɪනාශ කරලා, පතɢ කපලා, මැƝú ǧǝ ɪනාශ කරලා දැȼමා. එතෙකʣට ඒ අය ǧහඬව ʏŹයා. එවැǧ ෙǊවɢ කɬɞ කළƮ වැɚǎɐ ûයා මම ʏතනවා.

ඇƮෙතǦම මැƝú úෙෂේƴය ගƮතාම අද රƮනȚර ǎස්Ƶúකය Țරා ɪශාල මැƝú ǧǝ ගණනාවú Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලා රජයට ආදායමú එන ɪǝයට, ඒ වාෙĘම රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ෙȼ ƱʘǦ ෙසතú ලැෙබන ɪǝයට කටɒƱ කළ ɒƱɐ. පතɢ කȼකɞවǦ හැŹයට, ʈʚ මැƝú ෙවෙළඳ ව්‍යාපාɜකයǦ හැŹයට, මධ්‍යම පɜමාණෙɏ මැƝú ෙවෙළඳ ව්‍යාපාɜකයǦ හැŹයට, ආəǂක වශෙයǦ ǎɒƟවú ලබǦන ȚʚවǦ ɪශාල Șɜසú අද රƮනȚර ǎස්Ƶúකය Ʊළ ŐවƮ වනවා ûයා මම ʏතනවා. මැƝú කəමාǦතය ƱʘǦ තමɐ ෙȼ අය සȼțəණ Őවෙනʤපාය කරෙගන ęෙɏ. හැබැɐ, අද ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ęɣʐ යȽǦ පවƯනවා. එවැǧ ෙමʣෙහʣතක කුඩා කƜඩායȼ සȼබǦධ කරෙගන, මැƝú කəමාǦතය ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයා මම ʏතනවා. මැƝú ෙගʣඩට අරෙගන, ඒ මැƝúවලට අගයú එකƱ කරලා, ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය සමඟ එකƱ ෙවලා, ෙȼ කəමාǦතය ඉǎɜයට කරෙගන ęෙයʣƮ ඒ ƱʘǦ ɪෙǊශ ɪǧමයú උපයා ගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙබɐ ûයා මම ʏතනවා. මම එෙහම ûයǦෙǦ ෙȼ ǧසාɐ. ලංකාෙɩ මැƝúවලට ɪශාල වශෙයǦ අගයú එකƱ ෙනʣකර ජපානය, ľනය, ඇෙමɜකාව, තාɐලǦතය වැǧ රටවලට යැɫම ǧසා අද ඒ අය ලංකාෙɩ මැƝú úෙෂේƴය ƱʘǦ ɪශාල ȿදලú උපයා ගǦනවා. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ මැƝúවලට ෙවනම ස්වəණාභරණ අගයú එකƱ කරලා එම කəමාǦතය අȘ ආරȼභ කෙළʣƮ, අපට ඒ ȿදල තවƮ වැƋෙයǦ ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர) The Hon. Premalal Jayasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පʈęය දවස්වල අĞාමාත්‍යƱමා ęʏɢලා මැƝú කුɥනú ඉǎûɝෙȼ කටɒƱ ආරȼභ කළා. ඒක ආරȼභ කරන ෙකʣට ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ඇʑවා, ෙȼ මැƝú කුɥන ඉǎûɝෙමǦ ඇƯ වැෙƊ ෙමʣකúද ûයලා. හැබැɐ, අȘ ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. අද ජාත්‍යǦතරෙɏ රටවɢ ගණනාවú බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා, ෙȼ රෙŸ මැƝú úෙෂේƴය සමඟ සȼබǦධ ෙවලා අȘƮ එúක ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ එම ව්‍යාපාරය ඉǎɜයට ෙගන යǦන. අද වන ɪට මැƝú කəමාǦතයට සȼබǦධ කටɒƱ කරෙගන යෑම සඳහා රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට ɪɪධ ȝෙǊශවɣǦ ෙනʣෙයú අය පැ Ƚෙණනවා. එම මැƝú කුɥන ආරȼභ ûɝම ƱʘǦ ඒ අයට ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ එයට සȼබǦධ ෙවලා එú එú මැƝú වəග ȽලǏ ගැǨමටƮ, ඒ මැƝúවɣǦ යȼ යȼ ෙǊවɢ සකස් ûɝමටƮ කටɒƱ කරගǦන ȚʚවǦකම ඇƯ ෙවනවා.

පʈęය කාලෙɏ අȘ ɞවǦȚර අǝෙɩĚ මාəගෙɏ කටɒƱ ආරȼභ කළා. ɞවǦȚර අǝෙɩĚ මාəගය ƱʘǩƮ මැƝú úෙෂේƴය ǎɒƟ කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. එතෙකʣට ɪɪධ පළාƮවල ජනතාවට රƮනȚරයට එǦන පහʈ ෙවනවා. එය රට මැද මාəගය ûɩෙවʣƮ ǧවැරǎɐ. රƮනȚර නගරය අවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පැɢමƍɢල, බලංෙගʣඩ, කලවාන, ǧɪƯගල, රúවාන ආǏ හැම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයකම මැƝú ǧǝ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අǝෙɩĚ මාəගය සකස් ûɝම ƱʘǦ එම ව්‍යාපාරය ඉǎɜයට Țʚɢව ෙගනයǦන, එම කාəය භාරය ඉෂ්ට කරගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. හැම දාම එක තැන පɢෙවන නගරයú හැŹයට Ưෙබන ෙȼ රƮනȚර නගරය සංවəධනය ûɝම, ȝධාන වශෙයǦ මැƝú කəමාǦතය ඉහළට ෙගන යාමට ෙහේƱවú ෙවනවා. ඒ සඳහාƮ කටɒƱ ûɝම අවශ්‍ය ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණයƮ මතú කරǦන ඕනෑ. මැƝú úෙෂේƴය ඉǎɜයට ෙගන යාමට නȼ, මැƝú කəමාǦතය Ʊළ ʆŹන ʈʚ මැƝú ෙවළඳ ව්‍යාපාɜකයǦ, ඒ වාෙĘම ʈʚ මැƝú පතɢ ව්‍යාපාɜකයǦ, ඒ වාෙĘම මැƝú කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ඕනෑ. ඒක ඒ ආකාරෙයǦ āයාƮමක කරෙගන ęෙයʣƮ ඒ ʆයɥෙදනාෙĘම ආəǂකය ශúƯමƮ කරෙගන, රෙŸ ආəǂකයƮ ශúƯමƮ කරෙගන ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම මැƝú ෙගʣඩදැȾම ƱʘǦ ෙȼ රටට ɪශාල ආəǂක ශúƯයú ලබාගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මා ʏතනවා. ඒ ǧසා ඉǎɜ කාලය ƱළǏ ෙȼ ʆයɥ කටɒƱ ව්‍යාȗත ûɝම සඳහා ɪɪධ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන ෙȼ රජය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බවƮ මම මතú කරනවා. ඒ කාəයය සඳහා අȘ ʆයɥ ෙදනා එකට එකƱ ෙවȿ. එෙහම නැƯව, අȘ ûයන ෙǊට ɪɞǊධව ɪපúෂය කථා කරලා, ɪපúෂය ûයන ෙǊට ɪɞǊධව අȘ කථා කරලා වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමතැන ඉǦන හැම පúෂයකම අɐƯ ʆයɥ ෙදනා එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ මැƝú úෙෂේƴය ǎɒƟ කරලා, රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩනඟǦන කටɒƱ කරȿ ûයලා ඉɢලා ʆŹȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. Order, please! ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා පස්වɞ 1.30 වන ෙතú සභාෙɩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙɢකȼ (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ මǦƶවර යකුෙĘ නමú ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ලɣƮ එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) "ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මǦƶƱȽය දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

75 76

[ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා]

2021 මාəƱ 09

ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මǦƶƱමා කථාව ආරȼභ කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப.1.30]

ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) මට ɪනාƋ 10ක කාලයú ෙවǦ ෙවලා ƯȬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

நன்றி. ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல அேநகமாக ெபாகவந்தலாவ பகுதியிேல இரத்தினக்கல் அகழ்ᾫ நைடெபᾠவைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. மத்திய மாகாணத்திேல ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல அதிகமானளᾫ இரத்தினக்கற்கள் கிைடக்கின்ற ஓாிடமாக அப்பகுதி காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் tender ெசய்ᾐ இரத்தினக்கல் அகழ்ᾫ ேவைலகைளச் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ ேவᾠ மாவட்டங்கைளச் ேசா்ந்தவர்கள்தான் அதில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். இதனால், அந்தப் பகுதி மக்கᾦக்கு எந்தவிதமான இலாபᾙம் கிைடப்பதில்ைல என்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல ெசால்ல ேவண்ᾌம். இரத்தினக்கற்கைள அகழ்ந்ᾐ, அவற்ைறப் பட்ைடதீட்ᾊ, அவற்ᾠக்கான விைல நிர்ணயத்ைதᾜம் ெசய்வதற்காக ெபாகவந்தலாவயில் ஒᾞ centre அைமக்கும்பᾊ நான் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ மைலயகத்தில் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் உᾞவாகியிᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக ᾫள்ளᾐ. விேசடமாக, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல அம்பகᾙவ பகுதியிேல இᾞக்கின்ற ஓல்ட்டன் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் நிர்வாகத்திற்குமிைடயிேல ஏற்பட்ட பிரச்சிைன காரணமாக அங்கு 32 நாட்களாகத் ெதாடர் ேவைலநிᾠத்தப் ேபாராட்டம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரத்திேல, 8 ெபண் ெதாழிலாளர்கள் சிைறயிேல இᾞப்பைதᾜம் நான் இந்தச் சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ காைல அைமச்சர் ரேமஷ் பதிரண அவர்களின் கவனத்ᾐக்கு நான் இந்த விடயத்ைதக் ெகாண்ᾌ வந்ேதன். அதாவᾐ, ேதாட்டத் ᾐைரமார் அங்குள்ள ெதாழிலாளர்கைள அᾊத்ததன் காரணமாக இந்தப் பிரச்சிைன ஆரம்பமானᾐ. அதன் பிறகு ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் ேதாட்ட நிர்வாகத்தினᾞக்கும் இைடயில் ஏற்பட்ட பிரச்சிைன காரணமாக இந்தத் ெதாடர் ேவைலநிᾠத்தப் ேபாராட்டம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இைத ACL ᾚலமாகத்

தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்கப்பட்டேபாதிᾤம், கம்பனிக்காரர்கள் வᾞைக தரவில்ைல. அவர்கள் தான்ேதான்றித்தனமாக நடக்கின்ற காரணத்தினால் இந்தப் பிரச்சிைன ேமேலாங்கிக் ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

இந்தப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாக அண்ைமயிேல ஹற்றன் நீதிவான் நீதிமன்றத்திேல வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்டᾐ. ᾒவெரᾢயா பகுதியிேல பயங்கரவாதம் தைலᾑக்கியிᾞக் கின்றᾐ; LTTE அங்ேகᾜம் இᾞக்கின்றெதன்ற ேகாதாவில் அந்த வழக்குக்கு ஆஜராகியிᾞந்த பிரபல ஜனாதிபதி சட்டத்தரணியின் வாதம் அைமந்திᾞந்தைத அவதானிக்கக் கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இன்ᾠ ெதாழிலாளர்கைளப் பயங்கர வாதிகளாகச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ, பயங்கரவாதிகᾦக்கு எதிரான ேபாராட்டம் நைடெபᾠகின்றᾐ என்ᾠ காட்ᾌவதற்காக இப்பᾊயானெதாᾞ நாடகத்ைதச் சித்தாித்ᾐ ேதாட்டக் கம்பனிகள் ெசயற்பᾌவைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல, கடந்த வாரம் ேதாட்டத்ᾐைரமார் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு எதிரான ஒᾞ ேபாராட்டத்ைத ஹற்றனிᾤம் பண்டாரவைளயிᾤம் நடத்தியிᾞந்தார்கள். ேதாட்டத் ᾐைரமார்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு எதிராக ேபாராட்டம் நடத்தியிᾞப்பᾐ இலங்ைகயிேல இᾐ ᾙதற்தடைவயாகுெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். இவ்வாᾠ ேதாட்ட மக்கைள அச்சுᾠத்தி, அவர்கைள அடக்கி, அந்தக் காலத்தில் ெவள்ைளக்காரர்கள் ெசய்தைதப்ேபான்ற ஒᾞ ேகாதாவிேல இன்ᾠ ேதாட்டக் கம்பனிகᾦம் அரசாங்கᾙம் இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்றதா என்ற சந்ேதகம் எங்கᾦக்கு இப்ெபாᾨᾐ எᾨகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த மாதிாியான விஷயங்கைள உடனᾊயாக நிᾠத்த ேவண்ᾌம். அதற்கான நடவᾊக்ைகைய அரசாங்கம் எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இேதேபால ஒᾞ சம்பவம் அண்ைமயிேல ராகைல பகுதியிேல நடந்திᾞக்கின்றᾐ. Maturata Plantations Limited க்கு உட்பட்ட மாகுᾌகைல ேதாட்டத்திேல 198.24 ெஹக்ெரயர் காணி இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு கிட்டத்தட்ட 200 ெதாழிலாளர்கள் ேவைலெசய்கின்றார்கள். 2016ஆம் ஆண்ᾌ Maturata Plantations Limited இந்த மாகுᾌகைல ேதாட்டத்திைன Serendipity Plantation (Pvt.) Limitedக்கு sub lease பண்ணியிᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் கம்பனி ெபாᾠப்ெபᾌத்த நாள் ᾙதல் இன்ᾠவைர அந்தத் ேதாட்டத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான எந்த நடவᾊக்ைகையᾜம் எᾌக்கவில்ைல. இதன் காரணமாக, ெதாழிலாளர்கள் பல்ேவᾠ ேபாராட்டங்களிேல ஈᾌபட்ᾌவᾞகின்ற இக்காலகட்டத்தில், ேதாட்டப் பகுதியிேல ஒᾞ ᾗதிய ᾙைற அறிᾙகப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, ஓய்ᾫெபற்ற இராᾎவ அதிகாாிகைளத் ேதாட்டங்களிேல ஆேலாசகர்களாக - advisers - நியமித்ᾐ, அந்த மக்கைள அச்சுᾠத்ᾐகின்ற ஒᾞ நிைலைம ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான நடவᾊக்ைக ேதாட்டங்களிேல ஆரம்பிக்கப்பᾌவᾐ இᾐதான் ᾙதற்தடைவயாகும். ேதாட்டங்களிேல இவ்வாறான நடவᾊக்ைககைள ஆரம்பித்தால், எதிர்காலத்திேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய நடவᾊக்ைக ேவᾠவிதமாக அைமᾜம் என்பைதᾜம் நான் இந்தச் சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இைவ எல்லாவற்ைறᾜம் ஒட்ᾌ ெமாத்தமாகப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, 1,000 ᾟபாய் அᾊப்பைடச் சம்பள விடயத்ைதத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் எᾨப்பியெபாᾨᾐ, அைத எதிர்ப்பதற்காக அல்லᾐ அைதத் திைச திᾞப்ᾗவதற்காக கம்பனிகள் ᾙன்ெனᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைகதான் இᾐ என்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம்.

77 78

පාəɣෙȼǦƱව

அங்கு இராᾎவத்தினைரக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அவர்கள் ᾚலமாகத் ெதாழிலாளர்கைள அடக்கினால் அவர்கள் ேபாராட்டம் ெசய்ய மாட்டார்கள் என்பᾐ இவர்களின் நிைனப்பாகும். ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைள நசுக்குவதற்கு இᾐதான் சந்தர்ப்பம் என்ற நிைலயிேல, இன்ᾠ கம்பனிகள் ெசயற்பட்ᾌ வᾞவைத நாங்கள் அவதானிக்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அரசாங்கம் 900 ᾟபாய் அᾊப்பைடச் சம்பளத்ைதᾜம் 140 ᾟபாய் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫப் ᾗள்ளிக்கு ஏற்ற ெகாᾌப்பனைவᾜம் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன்வந்தாᾤம்கூட, அதைனக் ெகாᾌக்கவிடாமல் கம்பனிகளின் நடவᾊக்ைககள் இᾞக்கின்றன என்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இப்ெபாᾨᾐ, ேதாட்டங்களில் இராᾎவத்தினாின் பிரேவசமானᾐ அரசாங்கத்தின் அᾔமதிᾜடன் இடம் ெபᾠகின்றதா? அᾐ அரசாங்கத்தின் ஒᾞ ேவைலத்திட்டமா? என்ᾠ ெதாியவில்ைல! இதைன நாங்கள் அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ? ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய எண்ணங்கைளப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ, அந்த மக்கைள நசுக்குவதற்கான ஏற்பாᾌகைள நீங்கள் ெசய்யக்கூடாᾐ. இவ்வாᾠதான் அன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மக்கள்மீᾐ இராᾎவத்தினர் ேமற்ெகாண்ட அசம்பாவிதச் ெசயற்பாᾌகள்தான் இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ஏற்பᾌவதற்குக் காராணமாக அைமந்திᾞந்தன. ஆகேவ, இைதத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். சுதந்திரமாக வாழ்வதற்கு, சந்ேதாஷமாக வாழ்வதற்கு, தங்களᾐ உாிைமப் ேபாராட்டங்கைள சனநாயக ᾙைறயிேல ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்கு அந்த மக்கᾦக்கும் வாய்ப்பளிக்க ேவண்ᾌம். இல்லாவிட்டால், எதிர்காலத்திேல பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கேவண்ᾊய சூழ்நிைல ஏற்பᾌம்.

அᾐமாத்திரமன்றி, ெவளிமாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, எமᾐ பகுதிகளில் ெகாᾨந்ᾐ பறிக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. Alton Estate இல் அண்ைமயில் ஏற்பட்ட பிரச்சிைனக்கும் இᾐதான் காரணமாக இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ஓல்ட்டன் ேதாட்ட மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்வதற்கும் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெதாழிலாளர்கைள விᾌவித்ᾐ அவர்கைள மீண்ᾌம் ேவைலக்கு அமர்த்ᾐவதற்கும் ேதாட்டக் கம்பனிகள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் இந்த ேநரத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நாட்ᾊᾔைடய பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சᾞம் இᾐ ெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்தி, உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.39] ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මම ඉතාම සƱŻ ෙවනවා. 1993 අංක 50 දරන ජාƯක

මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනෙƮ 15 වගǦƯය යටෙƮ මැƝú සහ ස්වəණාභරණ බලපƴ ගාස්Ʊ අය ûɝම සහ ෙසේවා ගාස්Ʊ අɐතම 13ú යටෙƮ ෙȼ වැඩ Șʘ ෙවළ කාəයúෂම ûɝම සඳහා කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා.

අưතෙɏǏ "රƮනǏප" වැǧ නȼවɣǦ ɼ ලංකාව හැǎǦɭවා. ෙටʣලȽ වැǧ ගෙɩෂකෙයʤ අෙȗ රටට ඇɪɢලා අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ මැƝú, ඇƮදළ ඇƱʚ ෙවනƮ කəමාǦත Șʘබඳව ඒ ɒගෙɏǏ මහƮ ȝʆǊǝයú අෙȗ රටට ලබා ǐǦනා. ඒ ǧසාම අෙȗ රටට ɪශාල වŹනාකමú ද ලැȬණා.

ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන මැƝú ǧǝවල මැƝú වəග 75ú පමණ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ෙනʣෙයකුƮ ȝෙǊශවල ෙȼ මැƝú කəමාǦතය āයාƮමක කරǦන අපට හැûයාව ලැȪලා Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය ඇƯ ෙනʣවǦනට අද වන ɪට අපට ɪශාල වශෙයǦ මැƝú අපනයනය කරලා ෙඩʣලəවɣǦ ආදායȼ ලබǦන අවස්ථාව ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම මා ŐවƮ වන මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ ලĘගල ȝෙǊශෙɏƮ, ඒ වාෙĘම ඇලහැර, බකɀණ වැǧ ȝෙǊශවලƮ, මා ŐවƮ වන ȝෙǊශයට අɢලȚ වැෙŸ Ưෙබන කǦතෙɢ වැǧ ȝෙǊශවලƮ බʑල වශෙයǦ මැƝú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ęං ගඟ ආɻතව ෙදǧයාය, ෙමʣරවක, ȽයනවƱර, ෙදɢලව, ෙනʚව ආǏ ȝෙǊශවලƮ, තවƮ පැƮතûǦ රƮනȚරය, ඔúකȼȘŹය, ȪȪල, ෙමʣනරාගල, ඇɇɣȘŹය ආɻතවƮ, කʚ ගඟ ආɻතවƮ මැƝú ඉɢලȼ ɪශාල වශෙයǦ Șʏටා Ưෙබනවා. අද ෙȼ කəමාǦතය ǎහා බැɥවාම අපට යȼ ආකාරයක ගැටɥවú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ŐවƮ වන ȝෙǊශවල මහා පɜමාණ මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦ ඉǦනවා. මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ඒ ȝෙǊශවලට අȘƮ ǧරǦතරෙයǦ යනවා. ඔɬǦට ෙȼ බලපƴ ලබා ගැǨම හරහා ෙනʣෙයú මැɿǦ ෙයʣදලා, බැෙකʤ යǦƴ ෙයʣදලා පැය üපයûǦ මැƝú ඉɢලȼ ෙගʣඩට අරෙගන ඒවා මැɿǦවල දාලාම ගරǦන අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබනවා. එෙහƮ මැƝú කəමාǦතෙɏ ෙයǏ ʆŹන අƯබʑතරයú ජනතාව ǎහා බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, ඔɬǦට Ưෙබන යȼ යȼ ȿදɢ ȝශ්න ǧසාƮ, ෙනʣෙයú වැටɤȼ ûɝම වාෙĘ කɞƟ කාරණා ǧසාƮ, ǧʆ ɪǝයට ඔɬǦ ʏතන පතන ආකාරයට මැƝú ගැɝෙȼ අපහʈතාවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබන බව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මැƝú ගැɝමට අවශ්‍ය බලපƴ ලබා Ǐෙȼ ȝමාදයú Ưෙබනවා. ඒ බලපƴ ලැෙබǦන සƯ ෙදකú, Ʊනú ෙහʤ අවම වශෙයǦ මාසයú යනවා. ǐර බැහැර, ඈත එȘට ʆŹන අයට එම මධ්‍යස්ථානවලට ǧතර එǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අෙȗ මාතෙɢ ǎස්Ƶúකය ගƮෙතʣƮ, එම මධ්‍යස්ථානය ƯෙබǦෙǦ නාඋල ȝෙǊශ ෙɏɐ. එම මධ්‍යස්ථාන ඔɬǦට ඉúමǧǦ ළඟාɪය හැû ස්ථානවල ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒ සඳහා ගතවන කාලයƮ එúක බැɥවාම ගැටɥ Ưෙබනවා. එම ǧසා මැƝú හා ස්වəණාභරණ ɪෂයය භාර ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, මැƝú ගැɝෙȼ බලපƴ ඉúමǧǦ ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ ǎස්Ƶúකය පමණú ෙනʣව සමස්ත රෙŸම මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦ අද අəȬදයට ȿʑණ පා ʆŹනවා. පʈęය කාලෙɏ අෙȗ මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦ මැඩගස්කරය වැǧ රටවලට ęʏǦ මැƝú කəමාǦතෙɏ ෙයǐƟ ආකාරය අȘ දැúකා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ȽǧƮƱ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ.

79 80

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2021 මාəƱ 09

ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පʈęය ǎනවල අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǎûɝȼ ආරȼභ කළ මැƝú කුɥන මැƝú කəමාǦතෙɏ ɪෙශේɿත ɭ ස්ථානයú ûයා මා ʏතනවා. ෙමʣකද, එම ස්ථානෙɏ ȝදəශනාගාර ඇƯ ûɝෙමǦ රටට පැȽෙණන ɪෙǊɴකයǦට එය පහʈවú වනවා වාෙĘම, අෙȗ මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦට සහ මැƝú කəමාǦතය ආɻත අෙනú කəමාǦතවලටƮ අƯෙəක වŹනාකමú - value addition - ලැෙබනවා. ඒ ගැන අȘ සƱŻ වනවා.

රǦ කəමාǦත úෙෂේƴය ගැන කථා කෙළʣƮ, ඈත අưතෙɏ ඉඳලා ɼ ලාංüය රǦ කැටයȼ කəමාǦතයට ɪෙශේෂ ස්ථානයú ʏȽ ɬණා. ඒ අවෙශේෂ ɼ ලාංüය කැටයȼ ǧəමාණ Ʊළ අෙȗ රෙŸ ආඩȼබරය හා අȴමානය දැúɬණා. රƮරǦ භාƜඩ ǧəමාණය ûɝම මĵǦ අපට අනාගතෙɏǏƮ රǦ කəමාǦතය ƱʘǦ ɪශාල ආදායමú ලබා ගǦන හැûයාව ලැෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා අෙȗ සංචාරක úෙෂේƴය කඩා වැŻණා. නැවතƮ, මාතෙɢ ǎස්Ƶúකය, මහǩවර, දɉɢල සහ ෙපʣෙළʣǦනɞව ඇƱʚ සංස්කෘƯක Ƶෙකʤණයට ɪෙǊɴකයǦ අƯɪශාල සංඛ්‍යාවú එන බව ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. අද උෙǊ ȝවෘƮƯ ɪකාශෙɏǏƮ අȘට දûǦන ලැȬණා, සංචාරකයǦ ɪශාල Șɜසú ɼ ලංකාවට පැȽƝ ආකාරය. ඒ ǧසා ලĘගල, නාලǦද ȝෙǊශෙɏ ලංකාෙɩ මධ්‍ය ලúෂ්‍යය වන නාලǦද ෙගƋෙĘ පදනȼ කරෙගන, ඒ ආɻතවƮ අපට ෙȼ ව්‍යාපාරය ෙගʣඩ නඟǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ඒ ආɻතව මැƝú කපන, මැƝúවɣǦ ǧෂ්පාදන āයාƮමක කරන නව කəමාǦතශාලා üපයú එම ȝෙǊශයට ලබා ෙදǦන ûයා මම අෙȗ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශය අපට ෙබʣෙහʣම ඉවහɢ ෙවලා Ưෙබනවා, රෙŸ අනාගතය සාəථක කර ගǦන මැƝú කəමාǦතය ƱʘǦ ඉǎɜ ගමනú යǦන. ඒ ගමෙǦǏ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú එúක මැƝú කəමාǦතෙයǦ අපට ෙනʣෙයú අවස්ථා ලබා ගǦන, ɚûයා අවස්ථා ලබා ෙදǦන හැûයාව ලැෙබɐ ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.1.45] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පවƯන ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම මැƝú කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන ව්‍යාපාɜකයǦ ɪශාල අəȬදයකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට ɫƋෙයʤ තාúෂණය හරහා තමǦෙĘ මැƝú ගල ɪෙǊɵය ගැǩȼකɞවǦට ෙපǦවා Ƚල ǧයම කරǦන හැûයාව Ưෙබනවා. මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය හරහා රúෂණයú කරලා ඒ අයට තමǦෙĘ මැƝú ගල අපනයනය ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. නȿƮ කුඩා පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාර කරන, ɪෙශේෂෙයǦම ලúෂය, ලúෂ ෙදක

ෙහʤ ලúෂ ƱෙǦ ව්‍යාපාර කරන ව්‍යාපාɜකයǦට තමǦෙĘ මැƝú අපනයනය කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, මැƝú ගɢ Șට රට යවන Āමය Ƚල අǝකɐ. දැනට Șට රට යවන Āම üපයú Ưෙබනවා. එකú තමɐ, FedEx හරහා යවන Āමය. ඊළඟට, EMS හරහා යවන Āමය Ưෙබනවා. ඒ Āම ෙදකම Ƚල අǝකɐ. උදාහරණයú ûɩෙවʣƮ, යාපනෙɏ ඉඳලා නවරƮන මැƝකú අපනයනය කරනවා නȼ, ඒක ෙකʣළඹට එවලා ෙකʣළඹ Ưෙබන FedEx ආයතනයට ʆයɥ ෙගɫȼ කරලා තමɐ අපනයනය කරǦන ෙවǦෙǦ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙඩʣලə 1,000ක වŹනාකමú සʏත ගලú අපනයනය කරන ෙකʣට FedEx ආයතනයට ɪතරú ɞȘයɢ 50,000ú ɪතර බǐ ෙගවǦන වනවා. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම මැƝú කəමාǦතෙɏ ǧɒƱ කුඩා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ ǎęǦ ǎගටම ආƜƍවට ෙයʤජනා කරනවා, ලංකාෙɩ තැපැɢ ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා මැƝú ගɢ යවǦන පහʈකම සලසා ෙදǦන ûයලා. ඒක අමාɞ Āමයú ෙනʣෙවɐ, ඉතා පහʈɐ. ඒ Āමය Ưෙබනවා නȼ, ලංකාෙɩ ෙකʣෙහේ ʏŹයƮ කුඩා මැƝú ගɢ යවǦන ȚʚවǦ. තැපැɢ ගාස්Ʊව ෙලʣකු ȿදලú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ සඳහා ෙපʣƋ insurance එකú ෙගවලා මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜයට යǦෙǦ නැƱව තමǦෙĘ මැƝú ගල ආරúෂා කරෙගන අපනයනය කරǦන ȚʚවǦ. ඒක ඇƮතටම කුඩා පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦට ɪශාල ɞකුලú වනවා. ෙමʣකද, ලංකාෙɩ මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකɐǦ බවට පƮ ɬƟ වැƋ ෙදෙනú කුඩා පɜමාණෙයǦ තමɐ ව්‍යාපාර ආරȼභ කර ƯෙබǦෙǦ. අද ඒ Āමය āයාƮමක ෙනʣ ɫම ǧසා, අෙȗ රටට ලැෙබǦන ඕනෑ ෙඩʣලə ȝමාණයú ඇන ʏට Ưෙබනවා. මැƝú කəමාǦතෙයǦ අෙȗ රටට ලැෙබන ආදායම අƍ ෙවǦන ȝධාන ෙහේƱවú ෙවලා Ưෙබනවා, කුඩා පɜමාණෙයǦ මැƝú ගɢ Șට රට යවන අයට ඒ පහʈකම නැƯɫම. ඒක, ඇƮතටම රජයට කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú. ඒ සඳහා තැපැɢ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ එකඟතාව පළ කරɐ. ඒ Āමය හරහා ඉතා පහʈෙවǦ මැƝú ගɢ අපනයනය කරǦන ȚʚවǦ. තමǦ ෙගවǦන ඕනෑ රúෂණ ගාස්ƱවƮ අƍ ෙවනවා. ඒ ව ◌ාෙĘම තැපැɢ ගාස්ƱවƮ අƍ ෙවනවා. ඒ සඳහා ආරúෂාව ඇƮත වශෙයǦම Ưෙබනවා. ෙමʣකද FedEx හරහා යැɩවƮ, EMS හරහා යැɩවƮ, තැපැɢ ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා යැɩවƮ අවසානෙɏǏ කŻනායක Airport එෙකǦ ෙȼවා එක මɢෙɢ තමɐ යǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙවනසú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වන ɪට කුඩා පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ ආදායම අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ɪශාල ɚûයා ɪɒúƯයකට බලපා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මැƝú කəමාǦතය අəȬදයකට යȽǦ Ưෙබනවා. ෙȼ ǧසා අȘ රජයට අවධාරණය කරනවා, වහාම ඒ Āමය āයාƮමක කරǦන ûයලා. ඉúමǧǦ ඒ සඳහා Șයවර ගෙƮ තʣƮ, පහʈකȼ ලබා ǐǦෙනʣƮ රටට ɪශාල ආදායමú ෙගෙනǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම අද ɚûයා අʏȽ ෙවලා ඉǦන කුඩා පɜමාණ මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦට තමǦෙĘ ආදායම එකƱ කර ගǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයȽǦ, මා නතර ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.49] ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ෙලʤකෙɏ සහ ලංකාෙɩ ආəǂක ȝවණතාවƮ එúක බලȚවාම ෙǊɵය ආəǂකය, එෙහම

81 82

පාəɣෙȼǦƱව

නැƮනȼ අපනයන ආəǂකය නඟා ʆŻɫෙȼ Āමෙɩදයකට අෙȗ රජය ගමǦ කරȽǦ ʆŹනවා. ෙමම වැඩසටහෙǦ Ǐ මැƝú කəමාǦතය ʈɪෙශේʀ තැනú ගǦනවා. ෙමʣකද, ලංකාෙɩ ඛǧජ අපනයනය ආəǂකයට ʆයයට 5ûǦ දායක වනවා. ඒ ʆයයට 5 Ʊළ ʆයයට 60ú පමණ මැƝú කəමාǦතය හරහා රටට ලැෙබන ආදායම අǦතəගත ෙවලා Ưෙබනවා.

අද මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦ සහ මැƝú කəමාǦතකɞවǦ ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ʈɪෙශේʀ වැඩ Șʘෙවළú අȘ රජයú ɪǝයට āයාƮමක කරෙගන යනවා. පʈęය කාලෙɏ ඉතා සංüəණ ගැටɥවú ɬƟ මැƝú කəමාǦතය සඳහා බලපƴ ලබා Ǐෙȼ Āමෙɩදය දැǦ එú වහළú යට "one-stop shop" නȽǦ අෙȗ ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මැƯƱමාෙĘ අǞúෂණය යටෙƮ āයාƮමක ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම Ⱦට ෙපර, රජෙɏ ඉඩȼ ƱළƮ මැƝú ගැɝෙȼ කටɒƱ ʆǐ ɬණා. ඊළඟට. ෙපʥǊගɣක ඉඩȼවල ȷȽය සȼබǦධෙයǦ ƯȬƟ ගැටɥ ǧසාƮ බලපƴ ලබාǏමට ɪශාල කාලයú ගත ɬණා. ඒ ǧසා ෙමම බලපƴ ලබා Ǐෙȼ යȼ සංකූලතාවú ƯȬණා. ෙමම වැඩසටහන යටෙƮ අද එකම වහළú යටǏ ඒ ʆයɥ කටɒƱ කරȽǦ එම බලපƴ ලබා ෙදනවා. ඒ Șʘබඳව මම ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

අȘ පʈęය කාලෙɏ Ǐ දැúකා, 2015Ǐ මැƝú කəමාǦතය ƱʘǦ අෙȗ රටට ලැȬƟ ආදායම ඉǦ පʈව ɪශාල කඩා වැźමකට ලú ෙවලා Ưෙබන බව. ඒ කාලෙɏ ෙකʣɪƊ ȝශ්න ƯȬෙƜ නැහැ; පාස්කු ȝහාරය වාෙĘ ȝශ්නවɣǦ සංචාරක කəමාǦතය කඩා වැŹලා ƯȬෙƜ නැහැ. 2015Ǐ මැƝú හා ස්වəණාභරණ කəමාǦතය ආɻතව ɞȘයɢ Ƚɣයන 780ක ලාභයú ලැȬවා. නȿƮ 2017Ǐ එම ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 580 දúවා පහත වැŹලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම 2013Ǐ බලපƴ 6,505ú ǧකුƮ කරලා ƯȬණා. 2017Ǐ ඒ ȝමාණය 4,817 දúවා අƍ ෙවලා ƯȬණා. ඒ කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ûʆම ȝශ්නයú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ වන ɪට අƮɪǽන ȝශ්න එදා ƯȬෙƜ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම 2014Ǐ මැƝú - NSS ɪෙශේෂ ව්‍යාපෘƯය හරහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,179ú අෙȗ රටට අƮ කර ෙගන ƯȬණා. නȿƮ, 2017 ඉʆට එම ව්‍යාපෘƯ සȼțəණෙයǦම නැවƯලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ǎයමǦƯ ȝƯඅපනයනය හරහා Ƚɣයන 37,000ú අෙȗ රටට උපයාෙගන ƯȬණා. නȿƮ, 2017 ෙවǊǎ ඒ Ƚɣයන 37,000, 14,000ට අƍ ෙවලා ƯȬණා. ඒ කාලෙɏ ෙකʣɪƊ ȝශ්න ƯȬෙƜ නැහැ. පාස්කු ȝහාර ʆǊධ ෙවලා, සංචාරක කəමාǦතය වැŹලා ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, පහළ වැෙටȽǦ ƯȬƟ මැƝú ව්‍යාපාරයට අෙȗ රජය පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ʈɪෙශේʀ සහන ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අගමැƯƱමා හා ගɞ අමාත්‍යƱමා ආǏ ʆයɥ ෙදනාම සාකļඡා කරලා, සමස්ත මැƝú කəමාǦතයට ʈɪෙශේʀ සහන ලබා Ǐලා, ʆයයට 14ක උපයන ɪට ෙගɫෙȼ බǊද ඉවƮ කරǦන අද කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. 2018Ǐ රƮරǦ ආනයනය සඳහා ʆයයට 15ක බǊදú පනවා ƯȬණා. ෙȼ වන ɪට එම බǊද ඉවƮ ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවƯනවා.

ඊට අමතරව, කුඩා පɜමාණෙɏ වŹනාකමú ඇƯ පʘķ සහ ෙතʤරමɢɣ, එෙහම නැƮනȼ tourmaline සහ topaz ûයන මැƝú වəග සඳහා නැෙනʤ තාúෂණය හරහා අගය එකƱ කරȽǦ ෙලʤකෙɏ ǧපදෙවන අǝ තාúෂƝක උපකරණ, නැƮනȼ නɫන ɪදɖƮ උපකරණවලට අවශ්‍ය සංඝටක ǧපදɫමට අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ garnet dust එක පාɪļĽ කරලා, මාතෙɢ සහ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පතɢවල Ưෙබන රබහ මĵǦ ǧපදෙවන කුƍ පාɪļĽ කරලා cutting and

drilling කəමාǦතය නඟා ʆŻɫමට, ඒ අවශ්‍ය පɝúෂණ ෙȼ ෙවǊǏ ʆǐ කරනවා. ඒ කəමාǦතය ƱʘǦ අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ɪශාල ȝමාණයú උපයǦන ȚʚවǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ȽǧƮƱ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǎෙවȽǦ Ưෙබන මැƝú කුɥන ගැනƮ මම වචනයú කථා කරǦන ඕනෑ. ඒ මැƝú ʑවමාɞ මධ්‍යස්ථානය ගැන සමාජ මාධ්‍ය Ʊළ ɪɪධ කාරණා ඉǎɜපƮ ɫ ƯȬණා. ɪපúෂ මǦƶවɞ ඒ ගැන ɪශාල ɪෙරʤධතාවú ෙගʣඩ නඟනවා අȘ දැúකා. මම ʏතන ɪǝයට, එම මැƝú කුɥන අෙȗ රටට අත්‍යවශ්‍ය අංගයú. අෙȗ රෙŸ ඉǦන ɪකුƟȼකɞවǦ, ගැƟȼකɞවǦ, මැƝú සȼබǦධ පɝúෂණ කරන ආයතන -ෙȼ ʆයɢල- එක වහලú යටතට ෙගනැɢලා, රෙŸ ʇȽත Șɜසකට පමණú ʏȽව Ưෙබන මැƝú කəමාǦතය හරහා ලැෙබන ආදායම සෑම ස්තරයකටම ෙබǏ යන වැඩසටහන එම මැƝú ʑවමාɞ මධ්‍යස්ථානය හරහා āයාƮමක ûɝමට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ ඇලහැර ȝෙǊශය ā.ව. 12 වන ʆයවෙසේ පරාĀමබාʑ රජƱමාෙĘ කාලෙɏ මැƝú ෙවළඳ මධ්‍යස්ථානයú බවට පƮෙවලා ƯȬණා. මම ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරනවා, රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට වාෙĘම මාතෙɢ ǎස්ƵúකයටƮ මැƝú ෙවළඳ මධ්‍යස්ථානයú, ȚʑƟ මධ්‍යස්ථානයú හා කැșම හා ඔපදැȾමට පහʈකȼ සලසන මධ්‍යස්ථානයú ලබාෙදǦන ûයලා. ෙමම රජය යටෙƮ ඉතාම ෙකŹ කාලයú ඇƱළත මැƝú කəමාǦතකɞවාට සහන ɚසú ලබාǏම Șʘබඳව ගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ගɞ ඇගමƯƱමාටƮ, ගɞ අමාත්‍යƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ වɞණ ɣයනෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 1.54] ගɞ වɞණ ɣයනෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾞண ᾢயனேக) (The Hon. Waruna Liyanage) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

මැƝú හා ස්වəණාභරණ බලපƴ ගාස්Ʊ සංෙශʤධනය සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. නȿƮ මට ලැȫ Ưෙබන කාලය සȼබǦධෙයǦ නȼ ෙපʣƋ ගැටɥවú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ෙවනෙකʣට ආƜƍව සහ ɪපúෂය මැƝú කəමාǦතය ෙගʣඩනැĚම සඳහා ɪශාල මහǦʆයú දරනවා. ෙකʣɐ කɬɞ ûɩවƮ, ɪපúෂෙɏ අȘ එයට ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම ශúƯය ලබා ෙදනවා. හැබැɐ, ෙȼ අɥƯǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන බලපƴ ගාස්Ʊ සංෙශʤධනය සȼබǦධෙයǦ Ⱦට ෙපර කාරක සභාවකට ඉǎɜපƮ කරලා ඒ ගැන කථා කරǦන අවස්ථාවú ƯȬණා නȼ, අපට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ Ǐəඝව කථා කථා කරǦන ƯȬණා. එෙහම නැƯව, ෙකʘǦම එම ෙයʤජනාව

83 84

[ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා]

2021 මාəƱ 09

සȼමත කර ගǦන යනෙකʣට අපට ɪශාල ගැටɥවú මƱ ෙවනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ මම කɞƟ ûʏපයú පැහැǎɣ කරǦනȼ. ෙමʏ Ưෙබනවා, මැƝú පතɢ කැƞම සඳහා ඉɢɥȼපƴ භාර ගැǨෙȼ ගාස්Ʊව තǧ ʏȽකාɜƮවය සඳහා ɞȘයɢ 1,000ú බව. ඒ වාෙĘම හɬɢ ʏȽකාɜƮවය සඳහා ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 4,500ú ûයා සඳහǦ වනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ʏතǦෙǦ නැහැ, කාටවƮ තǧ ʏȽකාɜƮවය සƱ ඉඩȼවල පතɢ කපǦන ȚʚවǦ ûයලා. ෙමʣකද, හɬෙɢ තමɐ ෙȼ ඉඩȼ, ʆයɥ ෙǊවɢ ƯෙබǦෙǦ. එෙහම නැƮනȼ ෙǊවාලවලට, පǦසɢවලට තමɐ ඉඩȼවල අɐƯය ƯෙබǦෙǦ. එෙහමƮ නැƮනȼ ȚǊගලɐǦ ûʏප ෙදෙනකට තමɐ ඒ ඉඩȼවල ʏȽකාɜƮවය ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා හɬɢ ʏȽකාɜƮවය සඳහා ɞȘයɢ 4,500ú ûයලා දැȼමාම ඒෙකǦ ɪශාල අසාධාරණයú වනවා. ෙමʣකද, බලපƴ සෑǏෙȼǏ ɪශාල වශෙයǦ ɪයදȼ ෙවනවා. ඒ ǧසා මම ෙයʤජනා කරǦෙǦ ɞȘයɢ 1,000 ûයන එකම හɬɢ ʏȽකාɜƮවයටƮ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ඉතාම ʈǐʈɐ ûයලාɐ.

ඒ වාෙĘම ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, තව Ưෙබනවා, අǝකාɜය ɪʆǦ පනවǩ ලබන ɪෙරʤධතා පɝúෂණ ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 4,500ú ûයලා. අȘ දǦනවා, මැƝú හා ස්වəණාභරණ අǝකාɜයට ǨƯ අංශයú Ưෙබනවා. ඒ ǨƯ ǧලධාɜǦට ȿදɢ ෙගවනවා. හැබැɐ, අȘ ආƜƍවට නැවතƮ ɞȘයɢ 4,500ú ɪෙරʤධතා පɝúෂණ ගාස්Ʊ ෙගවǦන ɬණාම ඒකƮ ɪශාල අසාධාරණයú. ඒ ǧසා ෙȼවා සංෙශʤධනය ෙවǦන ඕනෑ. නȿƮ එෙසේ ෙනʣɫ අද ෙȼ ǧෙයʤග සȼමත ෙවනවා. ඒක ɪශාල ගැටɥවú.

තව Ưෙබනවා, අවසර පƴ සʏතව ෙපʥǊගɣක ෙහʤ රජෙɏ ඉඩȼවɣǦ ලබා ගǦනා ලද මැƝú ඉɢලȼ ȝවාහනය සඳහා ɞȘයɢ 6,000ú ûයලා. එතෙකʣට, ඒ එú වරකටද, එෙහම නැƮනȼ එක වාහනයකටද ûයන එක මට නȼ අපැහැǎɣɐ. ෙȼ වාෙĘ ගැටɥ රාɴයú ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ෙගෙනන ෙȼ ǧෙයʤගවල Ưෙබනවා. ඒ ǧසා කාරක සභා අවස්ථාවකට ෙයʣȿ කරලා ෙȼ සංෙශʤධන සȼමත කර ගǦන ȚʚවǦ ɬණා නȼ, එය ඉතාම වැදගƮ. Ⱦට අමතරව තවƮ ගැටɥ රාɴයú Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, බලපƴයú ǏෙȼǏ LRC ඉඩමක පəචස් 01කට ɞȘයɢ 45,000ú ගǦනවා.

මහවැɣ ඉඩමකට 4,500ú ගǦනවා. ෙȼ හැම ඉඩමකම ƯෙබǦෙǦ රජයට අයƮ ඛǧජ සȼපƮ. ඛǧජ සȼපƮ සȼබǦධ කටɒƱවලට බǐ අය ûɝෙȼǏ අȘ එක ưරණයකට එǦන ඕනෑ. එෙහම ɬෙණʣƮ තමɐ ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙයǦ ජනතාවට සහනයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. එෙහම නැƯව, බලපƴ ගාස්Ʊ සංෙශʤධන ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා ඒවා අȘ ලවා සȼමත කර ගැǨම ෙනʣෙවɐ කළ ɒƮෙƮ. ෙමතැන එවැǧ ගැටɥ රාɴයú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ 2016.10.10වන දා පැɢමƍɢල ආසනෙɏ ෙපʣɤʆයú හදǦන ඉඩමú ෙවǦ කර ගƮතා. නȿƮ, ෙȼ වනɪට ȟයǦත ûයා ȚǊගලෙයú බලපƴයú අරෙගන ඒ ඉඩෙȼ පතɢ කැșෙȼ කටɒƱ කරǦන හදනවා. ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා කƋනȽǦ එම ȚǊගලයා හǿනාෙගන එය නැවැƮɫමට කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඔʑ ෙහʣෙරǦ බලපƴයú අරෙගන ෙපʣɤʆය සඳහා ෙවǦ කළ ඉඩෙȼ පතɢ කපǦන හදනවා. ඒ කටɒƮත ʆǊධ ɬෙණʣƮ ǎගටම ඒක Ǩත්‍යǩකූල ෙවɐ. ඒ ǧසා එය කƋනȽǦ නවƮවා ගǦන ඕනෑ. ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ʆŹයා නȼ ෙȼ ȝශ්න ෙකʘǦම එƱමාට ෙයʣȿ කරǦන ƯȬණා. ඒක තමɐ වඩාƮම ෙහʣඳ. නȿƮ, ෙමʣනවා ෙවɐද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ කාරණා ȝකාශ කරǦනම ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, හැරǧයාවක ʆǊǝයƮ ෙȼ වනɪට ඉතාම ආǦෙදʤලනාƮමක තƮƮවයකට පƮව Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ වනɪටƮ එය ʆǐ ෙවනවා. ඒ වැඩසටහන සංස්ථාෙවǦ āයාƮමක කරන ෙකʣට ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ඒක නැවැƮƱවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ තමɐ ඒ සඳහා ලɐසǦ එක ǧකුƮ කරǦෙǦ. ඒ කාəයය නවƮවǦන ඕනෑ ûයලා ûɜඇɢල ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩǏ ưරණය කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩǏƮ ෙයʤජනා ෙවලා Ưෙබනවා, එය නවƮවǦන. නȿƮ, තවමƮ ඒ කටɒƮත ʆǐ ෙවනවා. ෙȼක ɪශාල ගැටɥවú. ඒක තාවකාɣකව ෙහʤ නවƮවා, ඒ ඉඩම බǐ ගƮත "ෙලʤටස්" ûයන ෙකʣȼපැǧයට නැවත ඒ ȿදɢ ෙගවලා ɪǧɪදභාවයú ඇƯව වැඩ කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú හදලා ෙදǦන ûයලා අȘ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, මැƝú කəමාǦතය ûයǦෙǦ අෙȗ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ හදවත. ෙȼ ගැටɥවට අපට úෂƝක උƮතරයú ලබා ෙදනවා නȼ මම සƱŻ ෙවනවා. මම Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.00] ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. මම අද වැƋȚර කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග Șʘබඳවɐ. මැƝú කəමාǦතය ûයǦෙǦ රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන අපට ඉතාම වැදගƮ කəමාǦතයú.

අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පදɪ ȝාȗƯෙයǦ පʈ, ‘රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට ජාත්‍යǦතර තලෙɏ මැƝú මධ්‍යස්ථානයú ඉǎûɝම’ ûයන මැƯවරණ ෙපʣෙරʣǦǐව ඉŻ කරȽǦ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ, කəමාǦත අමාත්‍ය ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා සහ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මැƯƱමාෙĘද දායකƮවෙයǦ එම කටɒƮත ආරȼභ කළා. ඒ අǩව, එම මධ්‍යස්ථානය තැǨමට ȿɢ ගɢ තබා ෙȼ වන ɪට ඒ ඉǎûɝȼ කටɒƱ කරෙගන යනවා.

යහපාලන රජෙɏ පʈęය වසර හතරහමාරක කාලය ƱළǏ ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜයට සභාපƯවɞ හය ෙදෙනú පƮ ɬණා. දැǦ එම ආයතනයට úෙෂේƴය Șʘබඳ ȝɫණතාවú, දැúමú Ưෙබන නව සභාපƯවරෙයú පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ûයǦන සǦෙතʤෂɐ, එƱමා ෙȼ ආයතනයƮ, කəමාǦතයƮ නඟා ʆŻɫම සඳහා ලංකාව Țරා ʆŹන මැƝú úෙෂේƴයට සȼබǦධ කƜඩායȼ ෙගʣǩ කර ගǧȽǦ ඉතා කාəයúෂමව කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. අȘ එƱමාට ʈබ පතනවා. එවැǧ සභාපƯවරෙයú පƮ කළ ගɞ ඇමƯƱමාටƮ අප ස්ƱƯවǦන ෙවනවා.

අෙȗ වɞණ ɣයනෙĘ මǦƶƱමාƮ සඳහǦ කළා වාෙĘ, පතɢ කəමාǦතය ƱʘǦ එǎෙනදා Őɪකාව සɜ කර ගǦන අයට, කූඩෙයǦ, උදැɢෙලǦ, වŸŹෙයǦ, එෙහම නැƮනȼ

85 86

පාəɣෙȼǦƱව

නෑɇɣෙයǦ, ෙකʣ රෙහǦ වැɣ Źකú ෙහʤදලා එǎෙනදා ŐවƮ ෙවǦන üයú හɜ ෙහʣයා ගǦන අයට එම කəමාǦතය කරෙගන යǦන බැɜ වන ආකාරයට පʈęය දවස්වල ɪෙශේෂ කාəය බලකාය සහ ෙපʣɤʆෙɏ මැǎහƮ ɫෙමǦ ෙනʣෙයú ආකාරෙɏ අඩǦෙƮŸටȼ ʆǐ ɬණා. අȘ ඒ ගැන ෙගʣඩú අය එúක සාකļඡා කළා. මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙɏ සභාපƯƱමාටƮ ඒ ගැන දැǩȼ ǐǦනා. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ අȘ ඒ ගැන දැǩȼ ǐǦනා. ûයǦන සƱŻɐ, ඊෙɏ ෙවන ෙකʣට එƱමǦලා ඒ ȝශ්නයට මැǎහƮ ෙවලා එය ǧරාකරණය කරලා ඒ ȝෙǊශෙɏ පතɢ කəමාǦතෙɏ ǧරත ෙවලා ඉǦන සාමාන්‍ය ජනතාවට තමǦෙĘ කəමාǦතය කරෙගන යǦන පහʈකȼ සලසා Ưෙබනවා. ඒ ගැන ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ, සභාපƯƱමාටƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැǦ වəෂා කාලය පටǦ ෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ කəමාǦතය කරෙගන යǦන අමාɞ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. රƮනȚර ûයǦෙǦ, ගං වƱෙරǦ șඩාවට පƮ ෙවන, ɪනාශයට පƮ ෙවන නගරයú. ʆංහල අɬɞǊද ඉවර ෙවලා දවස් 45ú යන ෙකʣට ȿʚ රƮනȚර ǎස්Ƶú කයම ɪනාශ කරȽǦ ǎස්ƵúකෙයǦ භාගයú ජල ගැɢමට ෙගʣǐɞ ෙවලා ɞȘයɢ Ƚɣයන 50,000ක පමණ අලාභයú වəෂයú ƱළǏ රƮනȚරයට අƮ කර ෙදනවා. ෙȼ ǧසා, මැƝú කəමාǦතය හා සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ ගං වƱර තəජනයට වාɜ මාəග ෙදපාəතෙȼǦƱ ව සමඟ එකƱ ෙවලා Șʘෙයළ කළ, කɞƟ රාɴයú ඇƱළƮ ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා.

මට ලැȫ Ưෙබන කාලය ʇȽත ǧසා එම කɞƟ ගැන ûයǦන ɪǝයú නැහැ. මා ළඟ වාəතාවú Ưෙබනවා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට ඇƯවන ෙȼ ගංවƱර තəජනය ǧසා පැන නැĶ Ưෙබන තƮƮවය, ඒ ƱʘǦ ජන Őɪතයට වන හාǧය Șʘබඳව එʏ සඳහǦ වනවා. වəෂයකට රාජ්‍ය අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ú ෙවǦ කරǦන ඕනෑ, සෑම ʆංහල අɬɞǊදúම පʑ ෙවලා දවස් 45ú ගත ɬණාට පʈව ගලන ගංවƱෙරǦ වන ෙȼ හාǧය ȝƯțරණය ûɝම සඳහා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පʈęය වəෂ 10ú Ưස්ෙසේ තúෙසේɞ කර Ưෙබන ආකාරයට, වəෂයකට ගංවƱර ǧසා රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ රාජ්‍ය සහ ෙපʥǊගɣක ෙද අංශයට, ජන Őɪතයට සහ ෙǊපළවලට ʆǊධ වන සමස්ත හාǧෙɏ අගය ɞȘයɢ Ƚɣයන 50,000ú පමණ වනවා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ මැƯ ඇමƯවɞǦෙĘƮ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ʆයɥ මǦƶවɞǦෙĘƮ, ɀලාසනෙɏƮ අවධානය ෙȼ සඳහා ෙයʣȿ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ, ඉǎɜ කටɒƱ පවƮවාෙගන යෑම ȘƝස ȝෙයʤජනයට ගැǨම සඳහා මා ළඟ Ưෙබන "කʚ ගඟ ව්‍යාපෘƯ ෙයʤජනාව" නȼ ɭ වාəතාව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මැƝú කəමාǦතෙɏ ඉතා ɪශාල ȝගƯයú අƮ කර ගැǨෙȼ අෙȗúෂාෙවǦ Ǒරදəɵ සැලැස්මකට අǩව කටɒƱ කරන කාලයú, ෙȼක. ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය 2021 වəෂය Ʊළ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයනයක -Ƚɣයන 1,000ක- ආදායȼ ඉලúකයú හඹාෙගන යනවා. ඒ සඳහා නව බඳවා ගැǨȼ ʆǐ කරලා, ෙසේවක සංඛ්‍යාව ȝƯțරණය කරලා, අවශ්‍ය ȝƯසංɪධාන ගණනාවú ʆǐ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. අȘ ගɞ ඇමƯƱමාට ඒ බව ෙපǦවා ǏෙමǦ පʈ ගɞ ඇමƯƱමා ඒ සඳහා කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා.

ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, මම තව ɪෙශේෂ කාරණයú සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ සැලʈȼ āයාƮමක කරන, යŹ අරȿƟ සʏත කƜඩායමකුƮ එƱමǦලා එúක එකƱ ෙවලා සංස්ථාව ඇƱෙළේම āයාƮමක ෙවȽǦ ඉǦනවා. ඒ අයෙගǦ පɜස්සȼ ɬෙƜ නැƮනȼ, ෙȼ ûයන සැලැස්ම āයාƮමක කරලා අෙȗ රජයට අවශ්‍ය, සංවəධන කටɒƱවලට අවශ්‍ය ɪෙǊශ ɪǧමය උƮපාදනය කරගැǨෙȼ කටɒƮත කරගǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. බලංෙගʣඩ ආසනය Ʊළ, ǧɪƯගල ආසනය Ʊළ, ɪෙශේෂෙයǦම මහවැɣ ඉඩȼ ආɻතවƮ, ඇɇɣȘŹය ȝෙǊශය ƱළƮ, මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜයට අදාළව ȝාෙǊɵය කාəයාල ûʏපයú ȘʏŻවා, මැƝú කəමාǦතෙɏ ǧරත ෙවලා ඉǦන අʏංසක පතɢ කəමාǦතකɞවǦට, එම කəමාǦතෙɏ ǧරත ෙවලා ඉǦන පහළම මŸටෙȼ කəමාǦතකɞවǦට ඉතා ඉúමǧǦ බලපƴ ලබා ගැǨමට පහʈ වන ආකාරයට කටɒƱ සȼපාදනය කරǦන ûයා අȘ ඉɢලා ʆŹයා. ඒ ඉɢɤම ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ෙȼ වන ෙකʣට āයාƮමක කරන ඒ සංවəධන සැලැස්මට අෙපǦ ලැෙබǦන ඕනෑ උපɜම දායකƮවය ලබා ෙදǦන අȘ ʉදානȼ බවƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජාත්‍යǦතර මැƝú මධ්‍යස්ථානයú ඉǎ කරලා, ලංකාෙɩ නැƯ මැƝú වəග එතැනට ආනයනය කරලා, ලංකාෙɩ මැƝú Źක ස්වəණාභරණƮ එúක ෙගʣǩ කරලා, සංචාරක ව්‍යාපාරයට සȼබǦධ කරලා, සංවəධනෙɏ අɞණɥ ෙනʣවැŻƟ ǎස්Ƶúකයú වන රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට මැƝú කəමාǦතය හරහා සංවəධනෙɏ අɞණැɢල ෙගන එǦන ගǩ ලබන ෙȼ උƮසාහයට ආɵəවාද කරȽǦ, ඒ සඳහා අෙȗ දායකƮවය ලබා ෙදන බව ȝකාශ කරȽǦ, ʆයɥෙදනාට ජය ෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.07] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 2015-2019 කාලය Ʊළ ʆǐ ɭවා ûයන ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ ɪමəශනය ûɝමට ජනාǝපƯƱමා පƮ කළ ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව අද උෙǊ වɞෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එය සභාගත ûɝමට ȝථම, ඒ ǧəෙǊශ āයාƮමක කරǦන, ඒ වාəතාෙɩ අඩංě ǧəෙǊශ āයාƮමක කළ ɒƱ ආකාරය ưරණය

87 88

[ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 මාəƱ 09

කරǦන ජනාǝපƯƱමා ɪෙශේෂ ෙකʣȽසමú ද පƮ කළා. ජනාǝපƯƱමා එම ෙකʣȽසම පƮ කළාට පʈව තමɐ ෙǊශපාලනමය පʘගැǨȼ Șʘබඳ පɝúෂා කර ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨම සඳහා වන ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කෙළේ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමම වාəතාව ûයවාෙගන යනෙකʣට ෙපǨ යන ෙදයú Ưෙබනවා. ෙමම වාəතාව පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරǦනƮ ෙපර ෙමම වාəතාෙɩ අඩංě යȼ යȼ කɞƟ මාධ්‍යවල වාəතා ɬණා. ඒ වාෙĘම ෙමම වාəතාෙɩ Ưෙබන සමහර කɞƟ Șʘබඳ, ɪෙශේෂෙයǦ නƍ සȼබǦධව ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව ලබා Ǐ Ưෙබන වාəතා සȼබǦධව ජනාǝපƯƱමා කැȪනŸ සǦෙǊශයකුƮ කැȪනŸ එකට ඉǎɜපƮ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ජනාǝපƯƱමා පƮ කළ එම ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාෙවǩƮ, එƱමා කැȪනŸ එකට ඉǎɜපƮ කළ එම සǦෙǊශෙයǩƮ එවකට ʏටȚ ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞǦ ෙමǦම ɪපúෂෙɏ ʏටȚ මǦƶවɞǦ, ඒ වාෙĘම රජෙɏ ǧලධාɜǦ ɪශාල ȝමාණයú වග උƮතරකɞවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ජනාǝපƯƱමා පƮ කරȚ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව මĵǦ, එම ෙකʣȽසම මĵǦ, අද යȼ යȼ නƍ ɪභාගවලට ȿʑණ ෙදන වංචා-Ǒෂණවලට හʈ ෙවලා ඉǦන උදɪය, ඒ වාෙĘම ȿදɢ අවභාɪතයǦට හʈ ෙවලා ඉǦන උදɪය, ඒ වාෙĘම පැහැර ගැǨȼ ෙචʤදනාවලට ලú ෙවලා ඉǦන උදɪය ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කර Ưෙබනවා. එතෙකʣට එක පැƮතûǦ ෙȼ ෙකʣȽසම බලවƮ ෙලස ෙȼ රෙŸ අǝකරණ පǊධƯයට, ඒ වාෙĘම ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අȴෙයʤගයú එɢල කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමʏ Ưෙබන ɪෙශේෂම ෙදය තමɐ, අද එම ෙකʣȽසම මęǦ ඇතැȿǦ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කරǦන ûයලා සටහǦ කර Ưෙබන නƍ ෙබʣෙහʣමයú තවම අǝකරණෙɏ ɪභාග ෙවȽǦ පැවưම. අǝකරණෙɏ ɪභාග ෙවȽǦ පවƯන ඒ නƍවලට සȼබǦධ අය තමɐ ෙȼ ජනාǝපƯƱමා පƮ කළ ෙǊශපාලනමය පʘගැǨȼ Șʘබඳ පɝúෂා කර ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨම සඳහා වන ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽසම මęǦ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කර ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔɬǦ ඇƮතටම අවංක නȼ, ඔɬǦ ඇƮතටම වැɚǎ කර නැƮනȼ, ඔɬǦ ෙȼ වැɚǎවලට සȼබǦධ නැƮනȼ ඔɬǦෙĘ ǧəෙදʤʀභාවය අǝකරණය ඉǎɜයට ęʏɢලා ඔȗȚ කරǦන ඔɬǦට බැɜ ඇɐ? ඔɬǦට ȚʚවǦ අǝකරණයට යǦන. ඒ නƍ අǝකරණෙɏ ɪභාග ෙවȽǦ පවƯනවා. එතෙකʣට, අǝකරණය ඉǎɜයට ęʏɢලා තමǦෙĘ ǧəෙදʤʀභාවය ඔȗȚ කරගǦන බැɜව- [බාධා ûɝමú] ජනාǝපƯƱමා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමǦෙĘ ʏතවƱǦ ɶǊධ කරǦන, ෙචʤදනාවලට ලú ෙවļච උදɪය ෙȩරා ගǦන ෙකʣȽසමú පƮ කර Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ȽලාǦ ජයƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔɩ, ගɞ ȽලාǦ ජයƯලක මǦƶƱමා.

ගɞ ȽලාǦ ජයƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱමǦලා අසත්‍ය ෙචʤදනා එɢල කරනවා. එƱමා දැǦ කථා කරǦෙǦƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ කථා කරන මාතෘකාවට පටහැǧවɐ. ඔබƱමǦලා අසත්‍ය ෙචʤදනා කරǦන එපා, මǦƶƱමා. ඔබƱමǦලා තමɐ පʈęය කාලෙɏ ǨƯය - [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා, ඔබƱමා මාතෘකාවට අǩව කථා කරǦන. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මාතෘකාවට අǩව තමɐ. අද ෙȼ මාතෘකාවƮ එúක තමɐ හැම එකúම සȼබǦධ වǦෙǦ. හැම එකúම ෙȼ මාතෘකාවƮ එúක සȼබǦධɐ. අද සභාගත කළ වාəතාවú ගැනɐ මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එෙහම වැɚǎ කර නැƮනȼ, එƱමǦලාට ෙȼ කැලෑ ෙකʣȽසȼ හරහා ǧදහස් ෙවǦන ඕනෑ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] අǝකරණය ඉǎɜයට ęʏɢලා ǧදහස් ෙවǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] අǝකරණය ඉǎɜයට යǦන බය අය තමɐ ෙȼ කැලෑ ෙකʣȽසȼ මęǦ ǧදහස් ෙවǦන යǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯවරයා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙȼ ෙකʣȽසම පƮ කරලා- [බාධා ûɝȼ] ඔɬǦට ෙȼ ǧəෙǊශ ලබා Ǐම Ʊළ, ෙȼ නȼ කර Ưෙබන උදɪයට ǧəෙǊශ ලබා Ǐම Ʊළ ඔɬǦ උසාɪ යǦන බය ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ɪǝයට ෙකʣȽසමú හරහා āයාƮමක ෙවනවා නȼ, ෙȼ රෙŸ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය වැඩú නැහැ, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව වැඩú නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ȽǧƮƱවක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙȼ රටට ǨƯය අවශ්‍ය නැහැ. හැම එකúම- [බාධා ûɝȼ] ජනාǝපƯƱමාට

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඕනෑ ɪǝයකට ǧදහස් කරǦන ȚʚවǦ, තමǦට ʏතවƮ අය. [බාධා ûɝȼ] එක පැƮතûǦ, ෙȼ ෙකʣȽසම මęǦ ෙȼ රෙŸ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට අȴෙයʤග කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙකʣȽසම මęǦ ෙȼ රෙŸ ǨƯපƯවරයාට අȴෙයʤග කර Ưෙබනවා; ෙȼ

89 90

පාəɣෙȼǦƱව

රෙŸ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අȴෙයʤග කර Ưෙබනවා. එෙහම නȼ අද ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයɐ, ǨƯපƯවරයාɐ ෙȼ රෙŸ ǨƯය ආරúෂා කරǦන ඉǎɜපƮ ෙවනවාද, එෙහම නැƮනȼ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය හා ǨƯපƯවරයා ෙȼ කැලෑ උසාɪ මęǦ ලබා ෙදන ưǦǐවලට යට ෙවනවාද ûයලා අȘ අහǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ෙකʣȽසම ŀǎතයǦව Șɜʆǐ කරන ෙකʣȽසමú. ඒ වාෙĘම ෙȼක පʘ ගැǨෙȼ ෙļතනාෙවǦ පƮ කරȚ ෙකʣȽසමú. ඒ ʏǦදා ෙȼ ෙකʣȽසෙȼ āයා දාමයǦට ෙȼ රෙŸ අǝකරණය, ෙȼ රෙŸ ǨƯය යටපƮ ෙවǦන ඉඩ හɜනවාද ûයන ȝශ්නය අද අප ʆයɥෙදනා ඉǎɜෙɏ Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

තව කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා, ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. අද ෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ǨƯඥ සංගȼවල ʏටȚ සභාපƯවɞ ǨƯඥ සංගමයට ɣɒමú යවා Ưෙබනවා. ඒ ɣɒම යවලා, ෙමම වාəතාව කැඳවǦන ûයලා ඔɬǦ ǨƯඥ සංගමෙයǦ ඉɢලා Ưෙබනවා. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) Madam, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද, ගɞ කුමාරʆɜ මǦƶƱමා? ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද අȘ කථා කරǦෙǦ ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග Șʘබඳවɐ. එෙහම නැƯව, අද ɪවාද කරǦෙǦ ǨƯය Șʘබඳ මාතෘකාවú ගැන ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැʆෙරǦෙǦ ෙමෙහමද? [බාධා ûɝමú] "යǦෙǦ ෙකʣෙහේද?" ඇʑවාම, "මɢෙɢ ෙපʣɢ" ûɩවා වාෙĘ තමɐ ෙමƱමǦලා කථා කරǦෙǦ. ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැʆෙරන ɪǝයද ෙȼ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මාතෘකාවට අǩව කථා කරǦන. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, රෙŸ ǨƯය ûයලා ûයǦෙǦ මැƝú හා ස්වəණාභරණ කəමාǦතය වාෙĘම ඉතා වŹනාකමú Ưෙබන ෙදයú. ෙȼ රෙŸ ඉතාම ඉහළ වŹනාකමú Ưෙබන ෙදයú ගැනɐ මම කථා කරǦෙǦ. ඒක තමɐ රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය . මැƝú හා ස්වəණාභරණ කəමාǦතය වාෙĘම ඒකƮ වŹනවා. ෙȼකƮ මැƝú හා සමානɐ. [බාධා ûɝȼ]

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඊළඟ කාරණය තමɐ ෙȼ ǨƯඥ - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர) The Hon. Premalal Jayasekara) Madam, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද, ගɞ මǦƶƱමා?

ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர) The Hon. Premalal Jayasekara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමƱමා අǝකරණය ගැන කථා කරනවා. අද ǎන මාතෘකාව ජාƯක මැƝú හා ස්වəණාභාරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ වන ǧෙයʤග ෙǦ. ඇƮතටම අපට කථා කරǦන හȼබ ɬෙƜ ɪනාƋ 7ɐ. ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙවන ɪෂයයú ගැන කථා කරන එෙú ෙƮɞමú නැහැ. ෙමƱමා දැǦ අǝකරණය ගැන කථා කරනවා. පʈęය කාලෙɏ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ ʆǐ කරȽǦ කටɒƱ කරǊǏ තȿǦනාǦෙසේලා Ȭǎයාෙගනද ʏŹෙɏ? ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අදට ǧයȽත ɪෂයය ෙමʣකúද ûයලා දැනෙගන කථා කරǦන. ඒක දැනෙගනද, ඔබƱමා අද ෙȼ කථා කරǦෙǦ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලය අවසǦ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽය ûɩවා, මට ɪනාƋ 4ú Ưෙබනවා ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽතව ƯȬƟ කාලයට අමතරව වැƋȚර ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ලබා ǐǦනා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙමƱමǦලා මට බාධා කළා. ඒ ǧසා මට තව ʈʚ කාලයú ලබා ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ]

ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ǨƯය ûයන කාරණය ෙȼ රෙŸ මැƝකú හා සමානɐ. මැƝú හා සමාන ෙදයú ගැන තමɐ මම කථා කරǦෙǦ. ǨƯයට ගɞ කරǦෙǦ නැƯ ȽǧʈǦට ෙȼක අහෙගන ඉǦන බැහැ. ඒකට මට කරǦන ෙදයú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ෙමƱමǦලා හɜයට ȷȽෙතɢ ගෑɬƟ ගැරƦ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

91 92

[ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා]

2021 මාəƱ 09

වාෙගɐ. ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අවසාන වශෙයǦ මම තව එක කාරණයú ûයනවා. ෙȼ රෙŸ ɪධායකයට අවශ්‍ය ɪǝයට රෙŸ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ඉǦන ɪǧශ්චයකɞවǦව, අȴයාචනාǝකරණෙɏ ඉǦන ɪǧශ්චයකɞවǦව හʈɞවǦන ඉඩ ෙදǦන එපා. ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʈදəශන ෙදǧȘŹය මǦƶƱමǧ, ɝƯ ȝශ්නයúද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, තǧකරම පʈęය ආƜƍෙවǦ කරȚ ෙǊවɢ ගැන තමɐ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා ෙȼ ûයǦෙǦ. එදා රǦජǦ රාමනායක, ශාǧ අෙȩෙසේකර වැǧ අය එකƱ ෙවලා කරȚ ෙǊවɢ මතකද? එතැන ǨƯයú ƯȬණාද? ඔබƱමා ෙමʣනවාද ෙȼ කථා කරǦෙǦ? ෙȼ අනවශ්‍ය ෙǊවɢ ෙǦ ûයǦෙǦ. ඔබƱමා අද මාතෘකාවට ගැළෙපන ෙǊවɢ කථා කරǦන. ඒ කාලෙɏ කරȚ ඒවාටɐ ඔබƱමාට ɪɞǊධ ෙවǦන ƯȬෙƜ. අෙȗ කාලෙɏ එෙහම ෙǊවɢ කරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලා තමɐ ෙȼ රට සȼțəණෙයǦම ɪනාශ කෙළේ. රෙŸ ǨƯය නැƯ කෙළේ ඔබƱමǦලාɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මටƮ කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳව පɝúෂා කර ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨම සඳහා වන ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව අද උෙǊ ǎෙǦෂ් ěණවəධන සභානායකƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළා. ඒ අǩව ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමාට ඒ ගැන අදහස් ȝකාශ කරǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන අȘ ɪවාද කරǦෙǦ ඒක ගැන ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ]

Ⱦළඟට, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 2.16] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ඇƮතටම අද ǎන අප සාකļඡා කරන මාතෘකාවට අදාළ ෙනʣɬණƮ, මමƮ ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ǎෙǦෂ් ěණවəධන සභානායකƱමා ɪʆǦ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳව පɝúෂා කර ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨම සඳහා වන ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව අද ǎන ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කළා. ඇƮතටම ෙȼ රෙŸ ǨƯය, ෙȼ රෙŸ අǝකරණ පǊධƯය ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ සැලûɢලú, ෙගʥරවයú ෙȼ රෙŸ ජනතාව Ʊළ Ưෙබනවා. අද ඉǎɜපƮ කළ එම ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳව ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ƱʘǦ අǝකරණයට ɪශාල අපහාසයú වාෙĘම අǝකරණ පǊධƯයට ǧĞහයú ඇƯ ɫම යන කාරණය ෙකෙරʏ ǨƯය Șʘබඳ ɪශාරදයǦ, ජනාǝපƯ ǨƯඥවɞǦ, ǨƯඥ සංගමෙɏ සභාපƯවɞǦ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා, අǝකරණය ɪʆǦ වැරǎකɞවǦ ǧවැරǎකɞවǦ ûɝමටƮ, පʈęය ආƜƍෙɩ ȝධාǨǦ ඇƱʚ ɪපúෂය ǧහඬ කරǦනƮ අද ෙȼ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසම මැǎහƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයන කාරණාව ඉතා පැහැǎɣɐ. ǨƯපƯƱමාට, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට, අǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞǦට අද ǧහඬව ඉǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர) The Hon. Premalal Jayasekara) Madam, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ෙමʣකúද point of Order එක? ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர) The Hon. Premalal Jayasekara) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, හəෂණ මǦƶƱමාƮ කථා කරǦෙǦ අද ǎනට ǧයȽත ɪෂයට අදාළව ෙනʣෙවɐ. ෙමƱමා රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා එúක අķණෙකʣළපැලැස්ෙසේ බǦධනාගාරෙɏ ඉඳǦ ෙෆʣෙටʤ ගහලා, ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙŎලəවරෙයකුෙĘ වැඩ පවා තහනȼ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ ɪෂයට අǩකූලව කථා කරǦන. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) වැදගƮ ෙදයú ගැනɐ මම කථා කරǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. එම ǧසා ඒ කථාව කරǦන මට අවස්ථාව ෙදǦන. ෙȼ රෙŸ හැෙමʤටම බලපාන කාරණාවú ෙȼක. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව, අǝකරණ පǊධƯය ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ හැෙමʤටම බලපාන කාරණාවú. එම ǧසා අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ තƮƮවය ගැන කථා කරන එක අත්‍යවශ්‍ය කාරණාවú. ෙමම ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳව ජනාǝපƯ

93 94

පාəɣෙȼǦƱව

පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ƱʘǦ ɪපúෂය ǐəවල කරǦනƮ, ɪපúෂෙɏ නායකයǦව ඉලúක කරෙගන ෙǊශපාලන පʘගැǨමú කරǦනƮ හැû ෙවලා Ưෙබනවා. එම වාəතාව අද ǎන සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එම වාəතාව ƱʘǦ අද ෙȼ රටට ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ɪශාල බලපෑමú එɢල ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ කාරණය Șʘබඳව අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ අභ්‍යǦතරය Ʊළ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ තƮƮවය එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙයǦ අෙȗ රටට එɢල ɫ Ưෙබන ෙචʤදනාවලට ෙහේƱ වන ȝධාන කාරණාවú ෙවනවා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ƱʘǦ අǝකරණයට බලපෑමú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එක පැහැǎɣɐ. එය ƱʘǦ අǝකරණෙɏ Ưෙබන ස්වාǞනƮවය නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එක පැහැǎɣɐ. ඒ වාෙĘම අද ඇƯ කර Ưෙබන ජනාǝපƯ ෙකʣȽසම ƱʘǩƮ එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රටට ජාත්‍යǦතරව යȼ යȼ බලපෑȼ ඇƯ ෙවනවා නȼ ඇƯ ෙවǦෙǦ රට අභ්‍යǦතරය Ʊළ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ ɪකෘƯ පාලනය ǧසාɐ. ෙමƱමǦලා තමǦට සහෙයʤගය ලබා ෙදන අයව යȼ යȼ ෙචʤදනාවɣǦ ǧදහස් කරǦන කටɒƱ කරනවා. රෙŸ Ưෙබන අǝකරණ පǊධƯෙයǦ ෙවǦව අද ෙȼ වාෙĘ ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƯ ûɝම Șʘබඳව අපට ඉතා කනගාŻɐ. ඒ වාෙĘම තමɐ, අද ෙȼ අවාසනාවǦත තƮƮවය Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ අභ්‍යǦතරයට, අෙȗ රෙŸ ɪපúෂය ඇƱʚ ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට ɪශාල හාǧයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. තානාපƯ කාəයාල, Șටරටවල Ưෙබන සංɪධාන අද ෙȼ ʆǐɫȼ ෙදස බලාෙගන ඉǦනවා. එම ǧසා ෙȼවා අȘට හංගාෙගන ඉǦන බැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට යȼ හාǧයú ʆǐ ෙවනවා නȼ, "අෙǦ! ෙȼක අෙȗ රට ඇƱළත ෙවන ෙදයú. ෙȼ ගැන ෙවනƮ රටවල ජනතාවෙĘ, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ රටවල අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා නැහැ" ûයලා කɬɞවƮ ʏතනවා නȼ, ඒකƮ ෙǊශපාලන වාʆයටද ගǦෙǦ ûයලා මට ʏෙතනවා. ෙමʣකද, අෙȗ රෙŸ ʆŹǦෙǦ උƟ ෙවන හදවතú Ưෙබන ජනතාවú. ජාත්‍යǦතර බලපෑමú ෙȼ රටට ඇƯ ෙවනවා ûයලා ûɩවාම, අෙȗ රෙŸ ජනතාව එකȿƱ ෙවනවා. 2015ට කɣǦ ƯȬƟ ɪǐɣ ȚŻ කථාව මට මතú ෙවනවා. ඒ ɪǐɣ ȚŻ කථාවƮ, ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ යȼ යȼ ෙහේƲǦ ǧසා ඇƯ ɬƟ ෙදයú. ඒක ෙǊශපාලන වාʆයට හරවා ගƮතා. එය එදා මැƯවරණ ෙɩǎකාවල ȝධාන කාරණාවú බවට පƮ ɬණා. ෙȼ රෙŸ යȼ යȼ ෙǊශපාලන වාʆ ලබාගǦන ඒක උපෙයʤę කර ගƮතා. අද ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ කරනෙකʣට ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ බලපෑȼ ඇƯ ෙවනවා. ඒක නතර කරǦන බැහැ. එම ǧසා අȘ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ රෙŸ අǝකරණයට අත ƯයǦන එපා; අǝකරණෙɏ ưǦǐවලට අත ƯයǦන එපා ûයලා. ɪධායකය මාəගෙයǦ ෙහʤ ෙකʣȽෂǦ සභා මාəගෙයǦ ෙහʤ ෙවනƮ ආකාරෙයǦ ෙහʤ අǝකරණය, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ෙපʣɤʆය ඇƱʚ ස්වාǞනව ƯȪය ɒƱ

ආයතනවලට බලපෑȼ එɢල කරǦන එපා. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ƯȪය ɒƱɐ. අද අȘ ɪපúෂෙɏ ʏŹයාට, ඊළඟ මැƯවරණෙයǦ පʈව තȿǦනාǦෙසේලා ɪපúෂෙɏ ඉǦන ȚʚවǦ. අȘ කාට ɬණƮ සාධාරණව ෙǊශපාලනය කරǦනƮ, ෙȼ රෙŸ සාධාරණව ŐවƮ ෙවǦනƮ අɐƯය ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, අȘ ෙȼ රෙŸ ස්වාǞන ආයතන ɚක ගǦන ඕනෑ; ඒවා ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව, එම ආයතනවලට බලපෑȼ කරලා, එම ආයතන ɪනාශ කෙළʣƮ අȘට ෙලʣකු ගැටɥවකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවනවා. එම ǧසා ෙȼ වාෙĘ ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƯ කරලා ෙǊශපාලනය ෙහේƱ කර ෙගන ෙවනƮ, ෙවනƮ බලපෑȼ කරǦන එපා ûයා ෙȼ රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.23] ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද කරන එú මාතෘකාවú වන ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග Șʘබඳව කථා කරǦන මම කැමැƯɐ. ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱȽයට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

මැƝú සහ ස්වəණාභරණ කəමාǦතය ûයǦෙǦ අෙȗ ජාƯක ආəǂකයට ɪශාල ශúƯයú, ɪශාල දායකƮවයú ලබාෙදන කəමාǦතයú ûයන එක අȘ කɬɞƮ දǦනා කාරණාවú. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පʈęය කාලය Țරා කඩාෙගන වැŹලා ƯȬƟ මැƝú කəමාǦතය සහ ස්වəණාභරණ කəමාǦතය නඟා ʆŻɫමට -ǎɒƟ ûɝමට- ɪෙශේෂෙයǦම ආƜƍවú හැŹයට අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම ආƜƍෙɩ නායකයා හැŹයට ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ ෙȼ වනෙකʣට ɪශාල කාəයභාරයú කර ෙගන යනවා. ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා යȼ පʈබෑමකට ලúෙවලා ƯȬණƮ, ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙමම කəමාǦතය සඳහා ඉතා ෙහʣඳ දායකƮවයú, ෙහʣඳ ශúƯයú ලබා ෙදǦන ආƜƍවú හැŹයට අȘ කටɒƱ කර ෙගන යනවා. හැබැɐ, මාතෘකාෙවǦ බැහැරෙවලා නǦනƮතාර ɬƟ එක එක කථා තමɐ වəතමාන ɪපúෂය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අද කථා කරǦෙǦ. හැම දාම වාෙĘ පාəɣෙȼǦƱව අපහාසයට ලúවන ɪǝයට ෙȼ ɪපúෂය අදƮ කටɒƱ කරනවා. එම ǧසා අȘ ඔɬǦට ûයනවා, කථා කරǦන Ưෙබන කාලය ǧකɞෙƜ නාස්Ư කරǦන එපා ûයලා.

අȘ දǦනවා, 2019 අෙȝේɢ මස 21 ෙවǧ ǎන ʆǐ ɭ ෙබʤȼබ ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පɝúෂා කර ɪමəශනය කර වාəතා ûɝම හා අවශ්‍ය āයාමාəග ගැǨම සȽබǦධෙයǦ පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව Șʘබඳ ɪවාදය ෙහට ඉඳලා ආරȼභ කරන බව. ඒ වාෙĘම, ǨƯය Șʘබඳව කථා කරනවා නȼ, ඒ Șʘබඳව කථා කරǦනƮ ඕනෑ තරȼ ɪවාද Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ආəǂකය ශúƯමƮ වන මැƝú සහ ස්වəණාභරණ Șʘබඳ මාතෘකාව යටෙƮ කථා කරǦන ලැȬƟ ɪටǏƮ ෙවන ෙවන ෙǊවɢ තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪපúෂය කථා කරǦෙǦ. ෙකෙසේ ෙවතƮ මැƝú සහ ස්වəණාභරණ

95 96

[ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා]

2021 මාəƱ 09

කəමාǦතය ශúƯමƮව නඟා ʆŻɫම සඳහා දැවැǦත දායකƮවයú, දැවැǦත කාəය භාරයú ආƜƍවú හැŹයට අȘ ෙȼ වන ɪට āයාƮමක කර Ưෙබනවාය ûයන එක ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ǧෙයʤග Șʘබඳව කථා කරන අද දවෙසේ ආƜƍවú හැŹයට අȘ වග üෙමǦ ûයǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අǩරාධȚරය ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට මම වග üෙමǦ ûයනවා, මැƝú හා ස්වəණාභරණ වාෙĘම ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ɪට කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦනƮ අȘ ɪශාල දායකƮවයú ලබා Ǐලා Ưෙබන බව. ෙȼ ෙවනෙකʣට කෘɿ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන අෙȗ ෙගʣɪෙයʤ ඉතා සƱŹǦ ŐවƮ ෙවනවා. ඒ ෙවන ෙමʣකුƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ. ඒ, Ⱦට ෙපර ෙȼ රටට ආනයනය කරȚ භාƜඩ වəග ûʏපයක ආනයනය නවƮවȚ ǧසා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂෙයǦම අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. උǿ, බඩ ඉɜķ, කහ, ඉķɞ වැǧ ǖව්‍ය ආනයනය නවƮවȚ ǧසා අද අෙȗ කෘɿ කəමාǦතයට ɪශාල ශúƯයú ලැȪලා Ưෙබනවා. මම දැúකා, පʈęය දවසක කහ නැහැ ûයලා ɪපúෂය ෙබɜහǦ ǐǦනා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ දායකƮවය ǧසා අද ෙȼ රෙŸ ඕනෑ තරȼ කහ ǧෂ්පාදනය කරලා ෙȼ වන ɪට කෘɿ කəමාǦතයට ɪශාල ශúƯයú ලැȪලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, කəමාǦත ûɩවාම, කෘɿ කəමාǦතයƮ අɐƯɐ, මැƝú සහ ස්වəණාභරණ කəමාǦතයƮ අɐƯɐ. එම කəමාǦතවල ෙයǏ ʆŹන ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාව සඳහා -ඒ කəමාǦතකɞවǦ සඳහා- ආƜƍවú හැŹයට අෙȗ දායකƮවය ලබා Ǐම තමɐ අෙȗ වගüම, අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව සහ අෙȗ ඉලúකය බවට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǩƮ, ඒ වාෙĘම අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙගǩƮ අȘ ඉɢɤමú කරනවා, මැƝú කəමාǦතයƮ, ස්වəණාභරණ කəමාǦතයƮ තව තවƮ ǎɜ ගǦවා අෙȗ කəමාǦතකɞවǦට තවƮ ශúƯය ලබා ෙදǦන ûයලා. අȘ දǦනවා, එම කəමාǦතකɞවǦ ǎɜ ගǦවǦන ෙȼ ෙවනෙකʣට අƍ ෙපʣɣයට ɪශාල වශෙයǦ ණය ȿදɢ ලබා ෙදȽǦ ʆŹන බව. ඒ වාෙĘම මැƝú කəමාǦතකɞවǦ සඳහා අෙȗ රජය ɪශාල දායකƮවයú ලබා ෙදȽǦ ʆŹනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙහට-අǧǊදා ෙවනෙකʣට අȘ රƮනȚරය දúවා වන අǝෙɩĚ මාəගෙɏ වැඩ ආරȼභ කරනවා. එම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කළාම, ඒෙකǦ මැƝú කəමාǦතයට ɪශාල ශúƯයú ලැෙබɐ ûයලා මම ʏතනවා.

පැɢමƍɢල ʆට ඇɇɣȘŹය දúවා මාəගය නැවත කාපŸ කරෙගන යනවා. මාəග ûෙලʤȾටර ලúෂයú කාපŸ ûɝෙȼ ජාƯක වැඩසටහන යටෙƮ පැɢමƍɢල ʆට ඇɇɣȘŹය දúවා මාəගය කාපŸ කළාම මැƝú කəමාǦතකɞවǦෙĘ ȝවාහන පහʈකȼ ඉතාම ෙහʣǽǦ වəධනය ෙවනවා. ආƜƍවú හැŹයට අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, අෙȗ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ මැƝú කəමාǦතයට ɪශාල ශúƯයú ලබාෙදȽǦ ඉǦනවා. හැබැɐ, ෙȼ ʆයɥ කාරණා යට කරȽǦ, ʆයɥ කාරණා පැƮතක තබා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව අතරට ෙවනƮ ෙවනƮ ආකාරෙɏ අසත්‍ය ȝචාරය ෙගනයǦන, ෙවනƮ ෙවනƮ ආකාරෙɏ මාධ්‍ය සංදəශන පවƮවǦන වəතමාන ɪපúෂය කටɒƱ කරනවා. ඒ Șʘබඳව අȘ කනගාŻ ෙවනවා. අȘ ෙමʣනවා කළƮ, ෙකʣපමණ ෙහʣඳ ෙǊවɢ āයාƮමක කළƮ, අද ɪපúෂෙɏ කාəය භාරය බවට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ, අසත්‍ය ȝචාර සහ මඩ ȝචාර ෙගන යෑමɐ. අȘ ɪපúෂයට පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, හැටනවලúෂයú ජනතාව ෙȼ ජනාǝපƯƱමාට ඡǦදය ǐǦෙǦ

ෙමවැǧ යහපƮ ෙǊවɢ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ බව. ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉŻ කරȽǦ, ජනතාවට ǏȚ ඉලúක ඉතාම ෙහʣǽǦ ෙමෙහයවȽǦ ඒ ඉලúක ෙවත ජනතාව ළඟා කරɫමට එƱමා කටɒƱ කරන බව අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪෙශේෂෙයǦම තව කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ඒ කාරණාව ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ගං වƱර ȝශ්නය Șʘබඳව අෙȗ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවරෙයú කථා කළා. මා ʏතන හැŹයට ගං වƱර ගැɤම ǧසා ȚǊගලයǦට, ඒ ƱʘǦ ɪනාශවන ෙǊවɢ සඳහා ආධාර ලබා Ǐම සඳහා හැම අɬɞǊදකම ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කරǦන රජයට ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ෙවǩෙවǩƮ ආƜƍව හැŹයට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා දැවැǦත වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඇළ ෙɩɣ පǊධƯ සහ ගංගා සංරúෂණය ûɝෙȼ කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥ කාරණා ඉŻ ûɝම සඳහා ආƜƍවú හැŹයට අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ කටɒƱ කරන බව ʆʏපƮ කරȽǦ, ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱȽයට මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරȽǦ, කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගɞ ʈදəශන ෙදǧȘŹය මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.31] ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ රටට ɪශාල වශෙයǦ ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන එන මාතෘකාවú ගැන කථා කරǦන ලැȫම සǦෙතʤෂයú. අෙȗ රට "රƮනǏපය" ûයලා තමɐ හැǽǦɭෙɏ. අෙȗ රට මැƝúවලට ȝʆǊධෙවලා ƯȬණා. හැම ෙකෙනúම, ȿʚ ෙලʤකයම ෙහʣඳම මැƝú Ưෙබන රටú ɪǝයට අෙȗ රට ගැන කථා කරǦන පටǦ ගƮතා. ෙȼ රෙŸ ȷȽ ȝමාණෙයǦ ʆයයට 25ක පමණ ȝමාණයú මැƝú සʏත ඉඩȼ බවටƮ ඇස්තෙȼǦƱ කර ƯȬණා. අෙȗ රෙŸ ɪɪධ මැƝú වəග 75ú පමණ Ưෙබනවා. ඒ අǩව තමɐ 1971 අංක 13 දරන පනත යටෙƮ රාජ්‍ය මැƝú සංස්ථාව Șʏෙටɩෙɩ. ඊට පස්ෙසේ 1993 අංක 50 දරන පනත යටෙƮ ජාƯක මැƝú හා ස්වəණාභරණ අǝකාɜය ȘʏŻවǦන කටɒƱ කළා. 2018 Ǐ මැƝú අපනයනය ûɝෙමǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 250ú පමණ උපයා Ưෙබනවා. 2019 Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 298ක පමණ ආදායමú ලබා Ưෙබනවා.

ෙමම කəමාǦතෙɏ ලúෂ 3ක පමණ Șɜසú ǧරතෙවලා ඉǦනවා. 2005ට කɣǦ, පʈęය අෙȗ රජය කාලයටƮ කɣǦ ƯȬƟ ɪශාලම ගැටɥවú තමɐ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට ȽɣȾටර 100ක පමණ වəෂාවú ලැȬෙණʣƮ, ඒ ȝෙǊශයම සȼțəණෙයǦ යටවන තƮƮවයට පƮɫම. ඒ ȝෙǊශ යටɫමƮ සමඟම ෙȼ කəමාǦතෙɏ ǧයැෙලන අයට ɪශාල වශෙයǦ ȝශ්න ඇƯ ɬණා; ɪශාල වශෙයǦ ගං වƱර උවǐර ƯȬණා. හැබැɐ, ඒ උවǐර නැƯ කර දමǦන පස්වන ɪධායක ජනාǝපƯ අƯගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඒ ෙවලාෙɩ කටɒƱ කළා. ඉǦ අනƱɞව ඔɬǦ ඒ ගැටɥෙවǦ Ƚǎලා, මැƝú ɪශාල වශෙයǦ ෙසʣයාෙගන, මැƝú අපනයනය කරǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ƱʘǦ ɪෙǊශ ɪǧමය

97 98

පාəɣෙȼǦƱව

ɪශාල ȝමාණයú අෙȗ රටට ෙගන එǦන කටɒƱ කළා. ඒක අෙȗ රට ගැන ෙලʤකය කථා කරන අවස්ථාවú බවට පƮ ɬණා. ෙලʤකය අෙȗ රට ගැන හැම Ưස්ෙසේම කථා කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මැƝú අපනයනකɞවǦට වාෙĘම එම කəමාǦතෙɏ ǧයැෙලන ɪශාල Șɜසකට එƱʘǦ ɪශාල ආදායමú ලබාෙගන ෙහʣඳ ආəǂක තƮƮවයú ෙගʣඩනඟා ගǦන හැûයාව ලැȬණා. අɥƮ ǧəමාණ ûɝම වාෙĘම ඒවා ɪෙǊශ රටවලට අපනයනය කර ලැෙබන ආදායෙමǦ ෙනʣෙයකුƮ ආෙයʤජන කරǦන, තවƮ ෙනʣෙයකුƮ කටɒƱ කරǦන ෙපලɉණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය ɪǝයට රට ගැන, රෙŸ සȼපƮ ගැන කථා කරන අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා ʆයɥ ෙǊවɢ පැƮතûǦ තබා, ෙȼ රෙŸ ǨƯය āයාƮමක වන ආකාරය ගැන ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ûයǦන පටǦගƮතා. එƱමǦලාට ǨƯය ගැන කථා කරǦන ûʆම අɐƯයú නැහැ. ජාƯක ɪධායක සභාව ûයලා සභාවú ȘʏŻවා රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා තමɐ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ කෙළේ. අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ඇƱʚ කƜඩායම හවසට අරɣයගහ මǦǎරෙɏ එකƱ ෙවලා සාකļඡා කරලා, ǨƯය නවන තƮƮවයට පƮ කළා. ඊට පස්ෙසේ, ǨƯය නවǦනƮ ȚʚවǦ ûයලා අපට ûɩවා. එƱමǦලා ෙȼ රෙŸ ǨƯය එවැǧ තƮƮවයකට පƮකළා. ඒ අය පʘගැǨම පමණɐ කෙළේ. එෙහම ʆǊධ ෙවǊǎ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එවකට ʏටȚ ඇමƯවɞ ෙහට කරන ෙǊ අද පƮතෙəට ûɩවා. 2015 ʆට ʏටȚ ඇමƯවɞ එෙහම තමɐ කෙළේ. ෙහට අǝකරණෙයǦ යȼ ưǦǐවú ෙදනවා නȼ, දƨවමú පනවනවා නȼ, සමහර අය ඒක ඊට ෙපර දවෙසේ ûයන තƮƮවයú තමɐ ƯȬෙƜ. ඔǦන ǨƯය නවȚ හැŹ. එවකට ʆŹ ෙපʣɣස්පƯවරයා ûɩවා, "අපට ǨƯය නවǦනƮ ȚʚවǦ" ûයලා. එෙහම තƮƮවයú ƯȬƟ ආƜƍවක ʏටȚ අය අද ෙකʣෙහʣමද ǨƯය ගැන කථා කරǦෙǦ? ඒ ǧසා ɪපúෂෙɏ ෙමƱමǦලාට අද ඒ ගැන කථා කරǦන අɐƯයú නැහැ. ǨƯය ɪනාශ කරලා, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය සȼțəණෙයǦ ɪනාශ කරලා එƱමǦලා තමɐ ෙȼ රට අද ෙමවǦ තƮƮවයකට පƮ කෙළේ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ අෙȗ ආƜƍව ෙȼ රෙŸ ǨƯය වɢ වැǎලා ƯȬƟ ɒගය අවසǦ කරලා ෙȼ රට ෙහʣඳ ǧəමාණɵɤ රටú බවට පƮකරǦන කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම, අපනයනය වැƋ ûɝෙȼ අරȿƝǦ, අෙȗ රෙŸ ǧපදවǦන ȚʚවǦ හැම ෙǊම ǧපදවǦන, රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන ෙȼ වන ɪට අȘ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැǦ අȘ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කළ හැû භාƜඩ ɪශාල ȝමාණයú ǧෂ්පාදනය කරනවා. අȘ නැවත ඒවා ආනයනය කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ගැනƮ ɪපúෂයට ȝශ්න ෙගʣඩú Ưෙබනවා; හැම ෙවලාෙɩම ඒ ගැන ȝශ්න නඟනවා. ඊෙɏ එú ෙකෙනú අහනවා, "කහ ආනයනය කරǦෙǦ නැහැ. අපට ෙලʣකු ȝශ්නයú. කහ Ƚල වැƋ ෙවලා" ûයලා. එƱමǦලා ඒ වාෙĘ ෙලʣකු ෙǊවɢ ûයනවා. අȘ නැවත කහ ආනයනය කරǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ සෑම ෙදයúම ǧෂ්පාදනය කරǦන Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙයǦ කරන කටɒƱ වාෙĘම, අෙȗ ව්‍යාපාɜකයǦ, මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦ කරන කටɒƱ වාෙĘම, අȘ ෙȼ වනෙකʣට උƮසාහ කරනවා රෙŸ ǧෂ්පාදනය කළ හැû ෙǊවɢ ǧෂ්පාදනය කරලා ඒවා අපනයනය කරǦන.. එɪට අෙȗ රෙŸ ȿදɢ ඉƯɜ කරගǦන ȚʚවǦ.

පʈęය අɬɞǐ පෙහේǏ මැŹ පවා ȘටරŹǦ ෙගෙනන තƮƮවයට ෙȼ රට පƮ ෙවලා ƯȬණා. පʈęය කාලෙɏ Șට රŹǦ ෙගෙනǦන ȚʚවǦ හැම ෙදයúම ෙගනාවා. ෙවසú කූƍ, සɞංගɢ වාෙĘ ෙǊවɢ පවා Șට රŹǦ ෙගනාවා. පʈęය අɬɞǐ ûʏපය ඇƱළත අෙȗ දɞවǦෙĘ ǧəමාණɵɣƮවය, ǧəමාණකරණය ආǏ ʆයɥ ෙǊවɢ නැƯ කරන තƮƮවයට පƮ කර ƯȬණා. හැබැɐ, ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦනට හැû ǧසා ෙȼ වන ɪට ඒවා ආනයනය නවƮවා Ưෙබනවා.ෙȼ රටට Șට රŹǦ අනවශ්‍ය ȗලාස්Źú කෑɣ ෙගන ඒම නතර කරලා, අෙȗ ǧෂ්පාදන ƱʘǦ රට ෙගʣඩනඟǦන තමɐ උƮසාහ කරǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදන වැƋ කර ජාƯක ආəǂකයට ɪශාල ශúƯයú වන ගමǦ අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ආəǂක ශúƯය වැƋ කර, අත Ƚට සɞ කරන තƮƮවයකට ෙගන එǦන තමɐ අȘ ෙȼ වනෙකʣට කටɒƱ කරȽǦ ʆŹǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙයǦ කරන ෙසේවය වාෙĘම, අɥƮ තාúෂණය ෙගනැɢලා ඔɬǦෙĘ ǧəමාණ කරǦන, අපනයනකɞවǦට ශúƯයú ලබා ෙදǦන ෙȼ වනɪට අȘ කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඉǎɜ කාලෙɏǏ ෙහʣඳ, ශúƯමƮ ආəǂකයú සʏත රටú Ȫʏ ûɝමටɐ අȘ ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦ. ɼ ලංකාව ශúƯමƮම ආəǂකය සʏත රට බවට පƮ කරලා, "සංවəධනය ෙවȽǦ පවƯන" ûයන ෙɢබɢ එක ගලවලා ෙȼ රට "සංවəǝත රටú" බවට පƮ ûɝමɐ අෙȗ එකම බලාෙපʣෙරʣƮƱව. අපට ȚʚවǦ ඒ ෙǊ කරǦන. අපට ඒ Șʘබඳ ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. අɥƮ තාúෂණය ෙයʣදාෙගන ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදන ෙහʣඳ තැනකට ෙගනැƮ ඒවා අපනයනය කරලා අෙȗ ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන කටɒƱ කරනෙකʣට ඒ ෙǊ කරǦන ȚʚවǦ. රටට ආදරය කරන අȘ ʆයɥෙදනාට එකƱ ෙවලා ඒ කටɒƮතට දායක ෙවǦන ȚʚවǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ඒ සඳහා ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ǐǦනාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.39] ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ǧෙයʤග, ɪෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ ǧෙයʤග සහ ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග Șʘබඳ ɪවාද කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මට කථා ûɝමට අවස්ථාවú ලබා Ǐම ගැන ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අද ලංකාව ගැන කථා කරනෙකʣට අපට අපනයනය ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. අෙȗ අපනයනය ෙකʣෙරʤනා උවǐරƮ එúක ɪශාල අȴෙයʤගයකට ලú ɭ අවස්ථාවක තමɐ අȘ ෙȼ ɪවාදය කරǦෙǦ. ලංකාව ලබාෙගන Ưෙබන ɪශාල ණය ȝමාණය වƮමǦ රජයට නැවත ෙගවǦන ȚʚවǦද ûයලා ɪශාල කƯකාවú ෙලʤකය Țරා ඇƯ ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවක, අȘ ෙȼ ණය උěෙලǦ ෙȩෙරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ ɪශාල ණය ȝමාණය ෙගවලා අෙȗ ɪෙǊශ ɪǧමය ආරúෂා කර ගǦෙǦ

99 100

[ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා]

2021 මාəƱ 09

ෙකʣෙහʣමද, ɞȘයල කඩා වැෙටǦෙǦ නැƯව ආරúෂා කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්න ගණනාවකට අȘ ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. රජය ෙȼ වනɪට ඒ Șʘබඳ පැහැǎɣ ɪසǿමú ෙȼ රටට Ǐලා නැහැ. දැǦ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ආනයනය ɪශාල වශෙයǦ ʇමා කරලා අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ɪශාල බරú පැටɫමටɐ. කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ අද Őවන ɪයදම වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. Őවන ɪයදම වැƋɫම ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාවට, ෙȼ රෙŸ ŐවƮ වන ජනතාවට අද වනɪට ɪශාල șඩනයú ඇɪƮ Ưෙබනවා. ෙǊɵය කəමාǦත නඟා ʆŻɫමට වැඩ කටɒƱ කරනවාය ûයන තəකය ƱʘǦ පමණú ජනතාවෙĘ ඒ șඩනය අƍ කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා රෙŸ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ ǧවැරǎව ෙȼ රටට හǿǦවා ෙදǦන ûයා අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ රජයට ûයනවා.

ෙȼ රෙŸ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ තමǦට ඕනෑ ɪǝයට, තමǦට ʏෙතන, ʏෙතන ɪǝයට ෙවනස් කරǦන ęෙයʣƮ ෙȼ කටɒƮත කරǦන බැහැ. ෙȼ රජය ɪɪධ ȚǊගලයǦෙĘ න්‍යාය අǩව කටɒƱ කරǦන ęෙයʣƮ, තමǦෙĘ ගජ ȽƱරǦට ඕනෑ ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ƱʘǦ ȿදɢ ගසා කǦනට ඉඩ ඇɜෙයʣƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඉතාම අǿɞ අනාගතයú එනවාය ûයලා අපට ෙපෙනනවා. ෙȼ රෙŸ ʆŹන කɬɞවƮ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය නඟා ʆŻɫමට ɪɞǊධ වǦෙǦ නැහැ ûයලා අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරලා ෙදනවා. ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය නඟා ʆŻවන ගමǦ, ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයාට තරගකාɜƮවය ƱʘǦ ඉǎɜයට යෑමට ǧවැරǎ මාəගයú, ǧවැරǎ වාතාවරණයú හදලා ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව තමǦට ඕනෑ ɪǝයට චĀෙɢඛ ගහලා, තමǦට ඕනෑ ɪǝයට ගැසŸ ගහලා තමǦෙĘ ȽƱරǦට වාʆ වන අǦදමට ෙȼ කටɒƱ පාලනය කරǦන ęෙයʣƮ, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය අනාගතෙɏǏ ȾටƮ වඩා අමාɞ තƮƮවයකට වැŹලා කඩා වැෙටǦන ඉඩ Ưෙබනවා.

ෙȼ වනɪට ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ȝධානම ෙɹේƝගත ûɝෙȼ ආයතන, ȝධාන ෙපෙළේ බැංකු ලංකාෙɩ අෙȗ ආəǂකය ගැන අනƱɞ අඟවා Ưෙබනවා. කාලයක ʆට ෙȼ අනƱɞ ඇඟɫම දැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය කඩා වැෙටǦන Ưෙබන ȝවණතාව වැƋ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයා අනƱɞ අඟවා Ưෙබනවා. රජෙɏ මැƯ ඇමƯවɞ ඒක ŏǨවාවල කුමǦƴණයú හැŹයට අවතúෙසේɞ කරලා ඉǎɜයට යන තƮƮවයú අද Ưෙබනවා. ෙȼ රජය අද වන ɪට ෙȼ රෙŸ Ưෙබන කැලෑ Źක -වනාǦතර Źක- ඉතා කƋȿƋෙɏ ʈǊද කරනවා හැෙරǦනට ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයා ශúƯමƮ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරන බවú අȘ දûǦෙǦ නැහැ. ඒක අපට සංඛ්‍යා ෙɢඛනවɣǦ ෙȗǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦනට ඕනෑ ආəǂකය බලාගǦන ඇමƯවɞ ʑඟú ʏŹයƮ ෙȼ ආəǂකය හɜ මගට යනවාද ûයන එක අපට ෙලʣකු ȝෙහේɣකාවúෙවලා Ưෙබන බව.

අද ǎන අȘ ෙȼ ɪවාද කරන කɞƟ ෙȼ රෙŸ ෙලʣකු ෙලʣකු ව්‍යාපාɜකයǦට ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙකʣෙහʣමද බලපාǦෙǦ ûයලාƮ ෙȼ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනට ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ɚûයාවú කරන, ස්ǂර ආදායමú ලබා ගǦන ȚǊගලයǦ පවා අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල Ƚල වැƋɫම ǧසා ෙȼ අɬɞǐ එකහමාර Ʊළ ʑඟú șඩනයට පƮ ɬණා ûයලා මම ʏතනවා. ෙමʣකද, ඒ අයෙĘ ɚûයාෙɩ වැŻප වැƋ ɬෙƜ නැහැ. ඒ වාෙĘම යȼûʆ බැංකුවක ȿදලú තැǦපƮ කරලා ඒ තැǦපƮ ȿදɣǦ ŐවƮ වන අෙȗ වැƋʏŹ ජනතාවට ලැȬƟ ෙපʣɣය අƍ ûɝම ǧසා ඒ අයෙĘ ආදායමƮ අƍ ɬණා. ෙȼ ආකාරයට රෙŸ ŐවƮɫෙȼ අරගළය තව තවƮ උƮසǦන කරǦනට ෙȼ ආƜƍව කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා ûයලා මම ʏතනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අȘ දûනවා ෙකʣෙරʤනා මəදනය සඳහා ලබා ෙදන එǦනත ȘʘබඳවƮ අද ෙවනෙකʣට යȼ යȼ ȝශ්න පැන නැĵලා Ưෙබනවා ûයලා. ෙකʣෙරʤනා මəදනය සඳහා ලබා ෙදන එǦනƮ ǧවැරǎ ȚǊගලයǦට ලබා ෙදනවාද, ඒ වැඩ Șʘෙවළ ǧවැරǎව āයාƮමක ෙවනවාද ûයන ȝශ්නය අද Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ එǦනත ȝමාදɫම Ʊළ අද අෙȗ ආəǂකයට ɪශාල බලපෑමú එɢලෙවලා Ưෙබනවා. අද වන ɪට ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කරලා ƯȬණƮ සංචාරකයǦ එǦෙǦ ඉතාම අවම වශෙයǦ.

අȘ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ ගැනƮ කථා කරǦන ඕනෑ. මම ʏතන ɪǝයට අද පƮෙවලා Ưෙබන රජය තමɐ ලංකා ඉƯහාසෙɏ ඉතාම අවාසනාවǦත ෙලස, ඉතාම කනගාŻදායක ෙලස ɪෙǊශ ɹȽකයǦට සලකȚ රජය. ඒ බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ. ɪෙǊශවල ʆŹන අෙȗ ɼ ලාංûකයǦට අද ඒ රටවල Ưෙබන අෙȗ තානාපƯ කාəයාල ඉස්සරහාට ęʏɢලා උǊෙඝʤෂණ කරǦනට ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද එෙහම උǊෙඝʤෂණ කරǦනට ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ? තමǦෙĘ මɩ රටට එǦන අවස්ථාවú ෙදǦන ûයලා තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦට උǊෙඝʤෂණය කරǦනට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ දûනවා ඉǦǎයාව, බංĘලාෙǊශය, පාûස්ථානය ඇƱʚ අෙනකුƮ රටවɢ තමǦෙĘ ȚරවැʆයǦ ûʆම ȝශ්නයú නැƯව ඒ රටවලට ෙගǦවා ගǧǊǏ තවමƮ අෙȗ රට වැʆයǦ ඒ රටවල අතරමං කරලා ƯයǦනට ෙȼ රජය කටɒƱ කරලා Ưෙබන බව. ඇɐ එෙහම කරǦෙǦ ûයලා ɼ ලාංûකෙයʤ දǦනවා. ඒ රටවල ŐවƮ වන ɼ ලාංûක ȚǊගලයǦ ʆයɥෙදනාම දǦනවා ෙමතැන මහා ජාවාරමú Ưෙබනවා ûයලා. තමǦට සȼබǦධ ȚǊගලයǦට ෙȼ ǧෙරʤධායන āයාවɣය ƱʘǦ සɢɣ හȼබ කර ගǦනට ෙȼ රජය ඉඩ හැරලා Ưෙබනවාය ûයලා අද ඒ ෙගʣɢලǦ දǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ අද තානාපƯ කාəයාලය ඉස්සරහාට ęʏɢලා ඒ අය උǊෙඝʤෂණය කරǦෙǦ. ෙȼ ගැන ෙකʣපමණ උǊෙඝʤෂණය කළƮ, ෙකʣපමණ උසස් තැǦවලට ûɩවƮ ෙȼ ගැන ûʆම සහනයú අෙȗ රටɪɞවǦට ලබාǏමට රජය අෙපʣෙහʣසƮෙවලා Ưෙබනවා. රජය කරȚ ෙȼ āයාව ලංකා ඉƯහාසෙɏ කʚ පැɢලමú හැŹයට සටහǦෙවɐ.

ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ɚûයා අʏȽෙවලා, ǧවාස ෙනʣමැƯව, ɪɪධ අපහʈතාවɣǦ ඒ රටවල ŐවƮ ɬƟ අෙȗ ජනතාවට ෙȼ වාෙĘ අමාɞ කාලයකǏ ෙȼ රජය ෙȼ වාෙĘ ෙදයú කරɐ ûයලා ඒ අය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන නැƯව ඇƯ. අෙȗ තානාපƯ කාəයාල ඉස්සරහාට ęʏɢලා ඒ අය තමǦට Ưෙබන ȝශ්න ගැන උǊෙඝʤෂණය කරනකȼ ඉǦෙǦ නැƯව ඒවා ɪසඳǦනට කටɒƱ කරǦන ûයලා අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ ෙවනෙකʣට රජය ɪʆǦම ŏǨවා ȝශ්න අනාෙගන Ưෙබනවා. ŏǨවාවල අවධානය ෙයʣȿෙවලා Ưෙබනවා ෙȼ රෙŸ අǝකරණ පǊධƯය, ෙȼ රෙŸ ෙපʣɤʆය සහ ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය හɜයට āයාƮමක ෙවනවාද ûයලා. එʏම එක ෙකʣටසú හැŹයට ඒ ෙගʣɢලǦ දûනවා, අෙȗ ɪෙǊශ ɹȽකයǦට ඉතා අවාසනාවǦත ෙලස ෙȼ රජය සලකන ආකාරය. අෙȗ කලාșය සහෙයʤęතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාවට දැǦ පැȽƝයා. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, මම දැǦ කථා කරȽǦ ඉǦෙǦ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ ගැනɐ. අෙȗ ɪෙǊශ ɹȽකෙයʤ අද වන ɪට තානාපƯ කාəයාල ඉǎɜȘටට ęʏǦ උǊෙඝʤෂණය කරǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, තානාපƯ කාəයාල ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය කාලෙɏ Ǐ අෙȗ රෙŸ ජනතාවට, අෙȗ රෙŸ ȚරවැʆයǦට Ⱦට වඩා සැලûɢලú දúවɐ ûයා. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙȼ රටට ෙගǦවන එක කƋනȼ කරǦන ûයා තමɐ ඒ ɪෙǊශ

101 102

පාəɣෙȼǦƱව

ɹȽකයǦ අද ෙȼ රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ. ඒ සඳහා පැහැǎɣ වැඩ Șʘෙවළú ƯȪය ɒƱɐ. ෙමʣකද, දැǦ අෙȗ රෙŸ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කර Ưෙබනවා. PCR පɝúෂණ ද කරනවා. ඒ වාෙĘම, ඔබƱමǦලාට ඕනෑ නȼ අෙȗ ɪෙǊශ ɹȽකයǦට ûයǦන ȚʚවǦ, ඒ රටවɣǦ ෙකʣɪƊ මəදන එǦනතú ලබාෙගන ෙȼ රටට පැȽෙණǦන ûයා. නȿƮ, ෙȼ කටɒƮතෙúǏ ǎęǦ ǎගටම අȘ දûනවා, ඒ අය ඉතා ɪයදȼ අǝක ෙහʤටɢවලට ෙගන යන ආකාරයú. සමහර ෙවලාවට ඒ අය ලංකාවට ෙගʣඩ බʆන ෙකʣටƮ දǦෙǦ නැහැ, කුමන ෙහʤටලයට ද ෙගන යǦෙǦ ûයා. ඒ අය තමǦෙĘ ǧවස Ưෙබන පළාතට ෙනʣෙවɐ, ûෙලʤ Ⱦටə 200ú 300ú ඈතට අරෙගන යනවා. ɪෙǊශ ɹȽකයǦට අද ඒ වාෙĘ ȝශ්නවලට ȿʑණ පාǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රටට එන සංචාරකයǦට අෙȗ රෙŸ ȚරවැʆයǦට වඩා ෙහʣඳට සලකනවා ûයන මතයƮ අෙȗ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ Ʊළ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැටɥ Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ කර, අෙȗ රටට ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමයú ෙගෙනන අෙȗ ɪෙǊශ ɹȽකයǦට සාධාරණය ඉෂ්ට කරǦන ûයා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ඉɢලා ʆŹනවා. මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.50] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - பத்திக், ைகத்தறி ᾐணிகள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ஆைட உற்பத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද දවෙසේ ɪෙශේෂෙයǦම 1993 අංක 50 දරන ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ǧෙයʤග, ɪෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ ǧෙයʤග සහ ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤග සාකļඡාවට බǿǦ කරනවා. ෙමʏǏ මා ȿɣǦම මƱ කරǦන කැමැƯɐ, ලංකාෙɩ මැƝú හා ස්වəණාභරණ úෙෂේƴය සȼබǦධව Ưෙබන ඇƮත තƮƮවය ෙමʣකúද ûයන එක. අපට ǧදහස ලැȪලා දැනට අɬɞǐ 70ú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, පʈęය අɬɞǊද ෙවනෙකʣටƮ අෙȗ අපනයන ʆයɢල අතɜǦ මැƝú හා ස්වəණාභරණ අපනයන ආදායම ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ɐ. ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවල ඒ ආදායȼ තƮƮවය ඉතාම දැƋ ෙලස වəධනය ෙවලා Ưෙබන කාල වකවාǩවú, ෙමය. අෙȗ ර ට මැƝú Ưෙබන රටú; මැƝú කəමාǦතය ඉතාම ජයට කරන රටú; මැƝú ǧෂ්පාදකයǦ, මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦ ʆයදහස් ගණනú ʆŹන රටú. අȘ ඒ කəමාǦතය සඳහා යȼ ශúƯයú Ǐ Ưȭ කාල වකවාǩවú ƯȬණා. නȿƮ, හɜහමǦ ɪǝයට මැƝú අපනයන úෙෂේƴය ගැන කɢපනා කරලා, වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ෙනʣƯȫෙȼ ȝශ්නය ෙමතැනǏ අපට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපǦǩȼ කරනවා. අȘ උදාහරණයú ගǧȿ. පʈęය අɬɞǊෙǊ අෙȗ ඇඟɥȼ අපනයන ආදායම ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.4ɐ. 2019 අɬɞǊෙǊ එය ෙඩʣලə Ȫɣයන 5.6ɐ. අෙȗ රෙŸ ɹමය ෙයʣදවා තමɐ ෙඩʣලə ȪɣයනවɣǦ ඒ අƯදැවැǦත ආදායම උපයා ගǦෙǦ. නȿƮ, අපට ǧකȼම හȿ වන මැƝúවɣǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ú ලැෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ආƜƍව පැƮෙƮ

ʏŹයƮ, අȘ ආƜƍව පැƮෙƮ ʏŹයƮ අɬɞǐ 70ú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ මැƝú හා ස්වəණාභරණ úෙෂේƴයට -ɪෙශේෂෙයǦම මැƝú කəමාǦතයට- අƮ ෙවලා Ưෙබන ඉරණම ගැන සහ ඒ úෙෂේƴෙයǦ ෙȼ රෙŸ අපනයනය වැƋ කරගǦන වැඩ Șʘෙවළú සකස් ෙනʣûɝම ගැන අȘ ʆයɥෙදනා -ʆයɥ පාəශ්ව- වග ûයǦන ඕනෑ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අද ෙȼ කəමාǦතය නඟාʆŻවǦන නායකƮවය ලබාǏ Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවා, මැƝú හා ස්වəණාභරණ අපනයන úෙෂේƴෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයනයක target එකකට යǦන, එෙහම නැƮනȼ ෙඩʣලə Ȫɣයන එකක ආදායමú උපයා ගැǨමට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන.

ජාƯක මැƝú හා ස්වəණාභරණ අǝකාɜය සහ ȚʑƟ ආයතනය ûයන ආයතන ෙදකම එකට එකƱ කරලා, අෙȗ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ɒƱ කəමාǦත අමාත්‍යාංශය ඒ වැඩ Șʘෙවළ අද ඉලúක සʏතව āයාƮමක කරනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අෙȗ ʆයɥ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ, කැȪනŸ අමාත්‍යවɞǦ ෙගǦවා ඒ ඉලúක ළඟා කරගැǨම සඳහා āයාƮමක කරන වැඩ Șʘෙවළ ගැන සෑම සƯ Ʊනකට හතරකට වතාවú සාකļඡා කරනවා. අප එෙසේ සාකļඡා ûɝෙȼǏ අපට ඇƯ වන ɪɪධ ȝශ්න ɪසඳාගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒ ෙවǩෙවǦ āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයන කාරණා ෙකෙə එƱමා ඉතාම දැƋ ෙලස අවධානය ෙයʣȿ කර, අදාළ ǧලධාɜǦ ද ෙගǦවාෙගන සාකļඡා කරනවා. අප āයාƮමක කරǦන හදන ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮƮ, අය කරන ෙසේවා ගාස්Ʊ අɐතම 13ú ɪǝයට ෙවǦ කරෙගන, ඒ āයාදාමය ශúƯමƮ කරන තැනකට අද ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා.

ľනෙɏ ෙහʣංෙකʣං ආǎ නගරවල මැƝú ව්‍යාපාරය ඉතාම ෙහʣǽǦ ʆǐ වනවා. ඒ රෙŸ ෙපʣෙළʣෙවǦ එක මැƝú කැටයúවƮ ගǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඒ රට ɪෙǊශ අපනයනවɣǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන ගණǦ ආදායȼ ලබාගǦනා තැනකට මැƝú ව්‍යාපාරය පƮ කරෙගන Ưෙබනවා. අපට ඒ තƮƮවය අƮ ෙනʣɬෙƜ අප ඒ සȼබǦධව āයාƮමක ෙනʣɬƟ ǧසාɐ. අද rough ගɢ -ඔප ෙනʣදැɀ ගɢ- ɪශාල ȝමාණයú ලංකාෙවǦ Șටතට යනවා. ෙȼ āයාදාමය Ʊළ, එම ගɢ ඔප දමා, ǧවැɚǎව සකස් කරȚ ගɢවල අගය වැƋ කරලා එʘයට යවǦන ȚʚවǦ නȼ, මා ʏතන ɪǝයට අපට එɐǦ ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමයú ලබාගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ඒ ǧසා තමɐ දැවැǦත ෙගʣ ඩනැĵɢලú රƮනȚෙə ෙදȿවාවත ȝෙǊශෙɏ හදලා ʆයɥ මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦ සƱව Ưෙබන ʆයɥ මැƝú ඒ ෙගʣඩනැĵɢල Ʊළට ඒක රාɴ කරන අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦෙǦ.

මැƝú ගලú මැɿǦ එකට දැȼමාම, එʏ බර ෙකʣļචරද, ඒ මැƝú ගල ලැȬෙƜ ෙකʣෙහǦද, කුමන ȝෙǊශෙයǦ ද, එʏ Ưෙබන සංඝටක ෙමʣනවාද, ඒ මැƝú ගෙɢ තƮƮවය උසස් ද, පහƮ ද ආǎ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ගǦන ȚʚවǦ. ලංකාෙɩ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකෙɏ අǧú රටවලƮ එෙහමɐ. ඒ certificate එක අ රෙගන ęʏɢලා තමɐ මැƝú ɪකුණǦෙǦ. හැබැɐ, අද ලංකාෙɩ එෙහම කරǦන ȚʚවǦ එකම එක මැɿමɐ ƯෙබǦෙǦ. අප එය ලංකාෙɩ පාɪļĽ කරǦෙǦ නැƯ තරȼ.

ලංකාවට එන ව්‍යාපාɜකයǦට වාෙĘම ලංකාවට එන සංචාරකයǦට, ඕනෑම ෙවලාවක ලංකාෙɩ Ưෙබන මැƝú ගලú අරෙගන, ඒ මැƝú ගල ෙකʣɐ තරȼ වŹනවාද, එʏ Ưෙබන සංඝටක ෙමʣනවාද, එය ලැȬෙƜ ෙකʣɐ ȝෙǊශෙයǦද ආǎ

103 104

[ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා]

2021 මාəƱ 09

වශෙයǦ එʏ ɀලයǦ ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ යǦෙƴʤපකරණ ʆයɢල ඉǎɜ වəෂ üපය ඇƱළත ෙදȿවාවත ȝෙǊශෙɏ ම සɪ කරන වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ ƱʘǦ රƮනȚරෙɏ මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦට දැවැǦත අවස්ථාවú ලැෙබනවා. එú පැƮතûǦ, මැƝú අපනයනය ûɝෙȼǏ ඔɬǦට ලැෙබන පහʈකȼ වැƋ ǎɒƟ වනවා. ඔɬǦට ඉතාම ǧවැɚǎව ඒ ගɢ Țɥස්සා හදාගǦන ȚʚවǦ මැƝú ȝමාණයú අපනයනය කරǦන ȚʚවǦ වනවා. ඊට අමතරව, ලංකාව Ʊළට එන ව්‍යාපාɜකයǦට, එෙහම නැƮනȼ සංචාරකයǦට ෙකʘǦම රƮනȚර ȝෙǊශයටම ęʏɢලා අවශ්‍ය කටɒƱ Źක කර ගǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú හැෙදනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ, Museum එක ළඟ Șʏටා Ưෙබන ලúසල ආයතනය හරහා අȘ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළා. දැනට මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦ ɪකුණන ඔúෙකʣම ගɢ Źක දාලා ƯෙබǦෙǦ World Trade Centre එෙú Ưෙබන floor එකකɐ. එතැන Ưෙබන කඩ Źක ගƮතාම, ඒ කටɒƮතට අවශ්‍ය ආකəෂණය ඒවාෙɏ නැහැ. ඒ ǧසා ජාƯක මැƝú හා ස්වəණාභරණ අǝකාɜයƮ එúක සාකļඡා කරලා, ලංකාෙɩ කŻ ෙගය - Museum එක - ආසǦනෙɏ Ưෙබන ලúසල ȷȽෙɏǏ මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ ʆයɥ මැƝú ɪකුණා ගǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට ෙකʣළඹ නගරය Ʊළ අවස්ථාව සලසා ෙදǦන අȘ දැǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙමʣකද, Șට රටවල ʆට එන සංචාරකයǦට -ɪෙශේෂෙයǦම ǎන üපයûǦ ආපʈ යන අයට- ෙකʣළඹට ඇɪɢලා, රƮනȚරයට යǦන තවƮ කාලයú යන ǧසා ඒ අය ෙවǩෙවǦ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එú පැƮතûǦ, ෙȼ රෙŸ මැƝú හා ස්වəණාභරණ කəමාǦතය ශúƯමƮ කරන වැඩ Șʘෙවළú තමɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ, අෙȗ රජයƮ එකƱ ෙවලා āයාƮමක කරන වැඩ Șʘෙවළú තමɐ ෙȼ සකස් ෙවȽǦ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවා, වැƋ කාලයú යǦන කɣǦ -ෙȼ අɬɞǊෙǊ- ෙȼ ආදායම ෙඩʣලə Ȫɣයනයú දúවා වəධනය කර ගǦනƮ, ඊට එහාට ęʏǦ ෙගɬඩ -Țɥස්සǦන කɣǦ ƯෙබǦනා ɭ ගɢ- ලංකාවට ɪශාල වශෙයǦ අරෙගන එǦනƮ. නɐŐɜයාව ආǎ අ ȟකාǩ රටවල එම ගɢ, කǿ වාෙĘ ෙගʣඩ ගහලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ, මැƝú ෙනʣෙවɐ. ඒ, අප අර ûයȚ ෙගɬඩ - Țɥස්සǦන කɣǦ ƯෙබǦනා ɭ ගɢ. ඒවා žැúටəවɣǦ ෙගනයǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ ලංකාවට ෙȼවා Źක ෙගනැɢලා ලංකාෙɩ ෙගɬඩ Țʚස්සලා අɥƮ ව්‍යාපාරයú පටǦ ගƮෙතʣƮ, ඇƮතටම ලංකාෙවǦ එʘයට යන මැƝú ɪǝයට ෙȼ කəමාǦතය ඉතාම ශúƯමƮ තැනකට ෙĘǦන ȚʚවǦ. ෙමļචර කාලයú එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú ගැන කɬɞවƮ කථා කෙළේ නැහැ. අȘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ උපෙසේ මත, අƯගɞ අĞාමාත්‍යƱමා එúකƮ ෙȼ ගැන සාකļඡා කරලා ඒ āයාදාමයƮ ඉǎɜයට ෙගනයǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ අǩව, ɪශාල ආදායමú ɪෙǊශ ɪǧමය ɪǝයට ලංකාව ඇƱළට ෙĘǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

Ⱦට ෙපර කථා කළ අෙȗ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා ûɩවා, අෙȗ ආəǂකෙɏ කඩා වැźමú Ưෙබනවා ûයලා. අෙȗ ආəǂකෙɏ කඩා වැźමú Ưෙබනවා තමɐ. ඒ ෙවන ෙහේƱවú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ෙකʣɪƊ-19 වසංගයƮ එúක ලංකාෙɩ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකෙɏ සෑම රටකම ෙȼ තƮƮවය උǊගත ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ෙගවǦන Ưෙබන ණය ȝමාණය ෙගවǦන අපට ɪෙǊශ ɪǧමය එǦෙǦ නැහැ. සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ අපට ęය අɬɞǊෙǊ ɪතරú ෙඩʣලə Ȫɣයන 6ú එǦන ƯȬƟ ȿදල සȼțəණෙයǦම නතර ɬණා. ඒ ෙඩʣලə Ȫɣයන 6ක ȿදල ලංකාව ඇƱෙළේ සංසරණය ɬණා නȼ අපට Ⱦට වඩා ආəǂකය ශúƯමƮ කර ගǦන ƯȬණා. තැɇɣ ෙගƋය ɪකුණන පහළ

මŸටෙȼ ȚǊගලයාෙĘ ඉඳලා ඉහළට යනකȼ ඒ ආදායȼ මාəග කඩා වැźම තමɐ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ අපනයන úෙෂේƴය ගƮතƮ, මම ûɩවා වාෙĘ, අෙȗ ඇඟɥȼ අපනයනය ෙඩʣලə Ȫɣයන 6ක ƯȬƟ එක ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.4කට අƍ ɬණා. ෙȼක තමɐ Ưෙබන තƮƮවය. ෙȼ ගැන අවෙබʤධයú නැƯ සමහɞǦ උෙǊ ඉඳǦ ɛ ෙවනකȼ ûයǦන ȚʚවǦ, ආəǂකය කඩා වැŹලා ûයලා. ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣට සාමාන්‍යෙයǦ උෙǊ ඉඳǦ ගහන තැŹයú ෙȼක. අȘ ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣටƮ ඔෙහʣම තමɐ ûɩෙɩ. ඒ තැŹයම තමɐ අදƮ ගහǦෙǦ. හැබැɐ, යථාəථය ෙƮɞȼ ගǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ āයාදාමය ගැන ෙහʣඳ අවෙබʤධයûǦ තමɐ අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ. සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත පණගǦවǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ඒ ǧසාɐ. ෙȼ කාලවකවාǩව Ʊළ සංචාරකෙයʤ 4,000කට වැƋ ȝමාණයú ලංකාවට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙවනදා සංචාරකයǦ ලúෂ 25ú, 30ú අෙȗ රටට ආවා. ȬȬʚ Āමයට අෙȗ රටට සංචාරකයǦ ෙගǦවȚ එකටƮ ɪපúෂෙයǦ ǎගට හරහට ɪශාල මඩú ගැʑවා. නȿƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඒක තවǐරටƮ ශúƯමƮ කරǦන.

ඊළඟට, අපට Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නයú තමɐ ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ȝමාණය වැƋ කර ගැǨම. අපට ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ȝමාණය වැƋ කර ගǦන ȚʚවǦ නȼ ɞȘයෙɢ අගය කඩා වැźම නතර කර ගǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú සකස් ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අපනයන වැƋ ûɝෙȼ āයාවɣය Ʊළ අපට හැûයාව ලැෙබනවා, ලංකාවට අවශ්‍ය කරන ෙඩʣලə ȝමාණය ලංකාව ඇƱළට ෙĘǦන. ඒ වාෙĘම, අෙȗ ආදරƞය ɼ ලාංûක ɹȽකයǦ Șට රට ඉඳලා අෙȗ ලංකාවට එවන ෙȼ ȿදɢ Źක වැƋ කර ගǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú සකස් ûɝෙȼ āයාවɣයƮ දැǦ අȘ පටǦ අරǦ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ʇතා අරෙඹෙපʣළ මැƯǧයෙĘ නායකƮවෙයǦ āයාƮමක ෙවන skills development වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ තමǦෙĘ ɚûයාව Șʘබඳව Ưෙබන හැûයාව වැƋǎɒƟ කරලා, සාමාන්‍ය ෙසේවකයǦ Șට රට යවන එක පැƮතûǦ Ưයලා skilled labourersලා යවන වැඩ Șʘෙවළú අපට හදǦන ȚʚවǦ නȼ, එɐǩƮ අපට ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ. දැǦ ඒ වැඩ Șʘෙවළ සකස් ෙවȽǦ පවƯනවා. ඒ ǧසා ෙȼ āයාදාමය Ʊළ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, රෙŸ සමස්ත ආəǂකය Ʊළ ɪශාල ȝෙබʤධයú ඇƯ කරǦන.

ඊළඟට මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. අȘ ෙȼ බǐ ගැසŸ පƴය යටෙƮම වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා Ưෙබනවා, ලංකාවට ආනයනය කරන සපƮƱ සඳහා වන ෙසස් බǊද වැƋ කරǦන. ෙමļචර කාලයú ෙȼ ෙසස් බǊද පɢෙලහා මŸටමක ƯȬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ලංකාෙɩ ǧෂ්පාදනය කරන සපƮƱ ඇƱʚ ඒ ආɻත ʆයɥ ෙǊවɢ අෙȗ රට ඇƱෙළේම ශúƯමƮව ǧෂ්පාදනය කරǦන අපට ȚʚවǦ. අපට ȚʚවǦ රට ඇƱෙළේ අෙȗ ǧෂ්පාදන Źක හදා ගǦන. අෙȗ සපƮƱ Źක අපට හදා ගǦන ȚʚවǦ. ඉඳලා ʏටලා අපට Șට රŹǦ ෙȼ ෙǊවɢ ෙගǦවන එක ෙවනම කාරණයú. ඒකට ෙවනම ෙවෙළඳ ෙපʣළú Ưෙබනවා. නȿƮ, එක අɬɞǊදකට Ƚɣයන 4ක -ලúෂ 40ක- ɪතර ෙසෙරȗȚ හා සපƮƱ ලංකාවට අවශ්‍යɐ. හැබැɐ, අȘ එɐǦ ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ ඉතාම කුඩා ȝමාණයú පමණɐ. ඒ ǧසා අȘ ඒක වəධනය කර ගǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ සකස් ûɝම සඳහා තමɐ ෙȼ ෙසස් බǊද පනවǦෙǦ.

අෙȗ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ කාරණා ගණනාවú ගැන ûɩවා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ȝකාශ කළා, ŏǨවා මානව ʏȽකȼ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ රටට ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය Șʘබඳව. මම ûයǦන කැමැƯɐ, අȘ ආƜƍවú හැŹයට මානව ʏȽකȼ ෙකʣමසාɜස්වɜයෙĘ වාəතාව

105 106

පාəɣෙȼǦƱව

සȼțəණෙයǦම ȝƯúෙෂේප කරǦන ưරණයú අරෙගන Ưෙබන බව. රටක අභ්‍යǦතර ගැටɥ Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ඕනෑම රටක පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞ තමɐ ඒ රෙŸ ස්ෛවɝƮවය ưරණය කරǦෙǦ.

අȘ සȼමත කළ පනතú ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය වනවා ûයා ෙලʤකෙɏ කɬɞ ෙහʤ ûයනවා නȼ, මම ʏතනවා ඒ අයට ɼ ලංකාවƮ එúක ෙවන ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලා. අȘ උදාහරණයú හැŹයට ගǧȿ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය. එය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක එකඟƮවෙයǦ සȼමත ɬණා. ඒෙú අƍ පාƍ ƯෙබǦන ȚʚවǦ; ȝශ්න ƯෙබǦන ȚʚවǦ. අȘ ඒවා ගැන කථා කළා. නȿƮ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක බලයûǦ සȼමත ɬණා. හැබැɐ, දැǦ එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ මහ ෙකʣමසාɜස්වɜය ඉǎɜපƮ කළ වාəතාෙɩ ෙමʣකúද ƯෙබǦෙǦ? එම වාəතාෙɩ Ưෙබනවා, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත ûɝම මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ යටතට වැෙටනවා ûයලා. කාටද ෙȼ තƮƮවයට ලංකාව ෙĘǦන ɬවමනා කර ƯෙබǦෙǦ? ෙමʣන යȼ ෙහʤ ෙදයú අɢලාෙගන ලංකාව ඇƱෙළේ Ưෙබන කාරණා එʘයට ගǦන තමɐ ෙȼ අවශ්‍ය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, ʆɪɢ පාලනය Ƚɣටɜකරණය ûɝම ගැනƮ ඒෙú කɞƟ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඉƯහාසෙɏǏƮ යȼ යȼ දúෂතා Ưෙබන හȿදා ǧලධාɜǦ ɪශාල වශෙයǦ ලංකාෙɩ රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අද ඒක ගැන ɪෙශේෂ ȘŻවú ɣයǦන තරȼ එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ මහ ෙකʣමසාɜස්ƱȽයට ɬවමනාවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ලංකාව ගැන ඔɬǦ ෙȼ වාෙĘම ưǦǐ ưරණ ගණනාවú ඉƯහාසෙɏƮ ගƮතා. එය නැවත පණ ෙපʣවǦන අවශ්‍ය කරන කටɒƱ Źක තමɐ එƱȽය ෙȼ සකස් කරȽǦ යǦෙǦ. ෙමʏǏ රජයට අȴෙයʤග ගණනාවú Ưෙබනවා. ඉǎɜ අɬɞǐ üපය ඇƱළත අȘ ඒ ෙǊවɢ නැවැƮɫමට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරලා, ඒ අȴෙයʤග ʆයɢලම ජය ගǦනා බව ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ. අȘ ෙȼ ආƜƍව ශúƯමƮ කරන ගමǦ, අපට ඡǦදය ǐǦ ෙȼ රෙŸ ලúෂ 69ú පමණ ජනතාවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ ʆŹන අෙȗ ʆයɥම ජනතාවට ශúƯය, ෛධəයය ෙදǦන අȘ හැම ෙවලාෙɩම කැප වනවා, ඒ ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව āයා කරනවා ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.05] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ǎනවල ɪෙශේෂෙයǦම ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳව ɪමəශනය කරǦන පƮ කළ

ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව Șʘබඳව ෙනʣෙයකුƮ කථා ෙකෙරනවා. පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ පවරා ƯȬƟ නƍ ȘʘබඳවƮ කථා කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාƮ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මට කථා කරǦන ලැȫම ගැන මම සƱŻ වනවා. ෙමʣකද, ඒවා එකúවƮ එƱමාවƮ, පʈęය අෙȗ ආƜƍවවƮ පවරȚ නƍ ෙනʣෙවɐ. ඒ ʆයɢලම ෙපʣɤʆය ɪʆǦ කɞƟ ෙගʣǩ කරලා, ǨƯපƯƱමා ɪʆǦ පවරȚ නƍ. දැǦ උපාɣ අෙȩරƮන මහතාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ ඊǨයා කැලෑ උසාɪයú දමාෙගන, එම නƍ Șʘබඳව ưǦǐ ෙදනවා. ඒ ûයǦෙǦ, අǝකරණයටƮ ඉහʘǦ ęʏɢලා, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයටƮ ඉහʘǦ ęʏɢලා, අǝකරණ පǊධƯයටƮ ඉහʘǦ ęʏɢලා, ඒ නƍ Șʘබඳව ưǦǐ ෙදනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ සමහර ඒවා අǝකරණය ɪʆǦ ưǦǐ ලබා ǐǦ නƍ. ưǦǐ ලබාǏ Ưෙබන නƍ සȼබǦධෙයǩƮ ෙȼ උසාɪෙයǦ නැවත ưǦǐ ෙදනවා. මම ෙȼ උපාɣ අෙȩරƮන මහƮතයා ගැනƮ ෙහʣයලා බැɥවා. මට ඊෙɏ-ෙපෙəදා හȼබɬණා, ɪúටə අɐවǦ මහතා ɣයȚ ෙපʣතú. ඒ ෙපʣෙƮ, උපාɣ අෙȩරƮන මහතා ගැන ෙහʣඳට Ưෙබනවා. ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ ɪමəශන ෙකʣȽසම, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ උසාɪෙɏ සභාපƯƱමා ගැන. ɪúටə අɐවǦ මහතාෙĘ ෙපʣත ûෙයɩවාම, උපාɣ අෙȩරƮන මහතා ෙකʣෙහʣම ෙකෙනúද ûයලා අපට දැන ගǦන ȚʚවǦ.

අȘ දǦනවා සරƮ එǦ. ʆɢවා මහƮමයා ගැන. එƱමා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ʏටȚ අĞ ɪǧශ්චයකාරවරෙයú. එƱමා තමɐ එක වතාවú ûɩෙɩ, "Helping Hambantota" ęƟම සȼබǦධ නƍෙවǦ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ǧදහස් ûɝම ගැන කනගාŻ වනවා ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සරƮ එǦ. ʆɢවා මහතා සȼබǦධවƮ නƍවú ƯȬණා. මට මතක ɪǝයට ඒක divorce නƍවú; කාǦතාවú සȼබǦධ නƍවú. අȘ දǦනවා, කාǦතාවǦ සȼබǦධෙයǦ එƱමාට ෙනʣෙයú ෙචʤදනා ƯȬƟ බව. ඒ නƍෙɩǏ උපාɣ අෙȩරƮන මහƮමයා තමɐ සරƮ එǦ. ʆɢවා මහƮමයා ෙȩරǦන කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒකට වǦǎ වශෙයǦ එƱමා ෙමʣණරාගල පැƮතට මාɞ කර යවා ƯȬණා. එƱමාට ඒ දƍවȼ අƮ ɪǽǦන ʆǐෙවලා, අǦƯමට සරƮ එǦ. ʆɢවා මහƮමයා අගɪǧʈɞ ɬණාට පස්ෙසේ තමɐ උපාɣ අෙȩරƮන මහƮමයා නැවත ෙගෙනǦෙǦ. එƱමාට අǝකරණ úෙෂේƴෙɏ, එෙහම නැƮනȼ Ǩưඥ මහƮවɞ අතර ûයǦෙǦ "Șස්ʈ țසා" [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ûයලා. ඉƯǦ එවැǧ ෙකෙනú පƮ කරලා හදȚ ෙකʣȽෂǦ සභාවûǦ තමɐ අද ෙȼ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ වාəතාවú ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ. යහ පාලන ආƜƍෙවǦ -අෙȗ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ජනාǝපƯƱමා ɪǝයට ʏටȚ අȘ ǧෙයʤජනය කළ ආƜƍෙවǦ- "ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ" ûයලා ෙනʣෙවɐ නƍ දැȼෙȼ. ඒ කාලෙɏ ʏටȚ ෙහʣɞǦට, වංචාකාරයǦට, මංෙකʣɢලකාරයǦට තමɐ නƍ දැȼෙȼ. ǨƯපƯƱමා තමɐ ඒ නƍ ෙගʣǩ කෙළේ. අද ෙȼ ෙකʣȽසෙමǦ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒ නƍ ʈǊද කරǦන ෙȼ ඊǧයා උසාɪයú දාලා ưǦǐ ගǦන හදනවා. ඒ වෙĘම ɪපúෂෙɏ ඉǦන ȝධාන චɜතවලට ඉǎɜෙɏǏ ȽǧʈǦෙගǦ අȴෙයʤග එǦන ȚʚවǦ. ඒ අයෙĘ ȝජා අɐƯය අෙහʤʆ කරලා ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ කරǦන හදනවා. ඒක සැබෑ පʘගැǨමú. අȘට මතකɐ, ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයටƮ ෙȼ වාෙĘ ȝශ්නයú ඇƯɬƟ බව. අȘ ඒ ගැන

107 108

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2021 මාəƱ 09

කනගාŻ ෙවනවා. එදාɐǦ පස්ෙසේ ɪෙශේෂ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú පƮ කරලා ෙȼ ɪǝයට පʘගැǨȼ කරǦන කටɒƱ කරන ෙදවැǧ අවස්ථාවɐ ෙȼ. ෙȼ පʘගැǨȼ ෙහʣඳ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. තමǦ ǧවැරǎɐ නȼ අǝකරණය ඉǎɜයට ęʏɢලා ǧවැරǎකාරයǦ ɬණාට අපට ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ ෙȼ වෙĘ ඊǧයා ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කරලා අǝකරණ ưǦǐ වලටƮ අȴෙයʤග කරȽǦ, -ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙවǦන ȚʚවǦ, උපɜමාǝකරණය ෙවǦන ȚʚවǦ- ඒ ưǦǐවලටƮ එහා ęʏɢලා ෙȼ ɪǝයට ගǦන ưǦǐ ưරණ එúක අෙȗ රෙŸ ස්වාǝන අǝකරණ පǊධƯයට බරපතළ හාǧයú ʆǐෙවනවා. අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයටƮ බරපතළ හාǧයú ʆǐ ෙවෙනවා.

අȘ දǦනවා, පාස්කු ෙකʣȽසම ගැන ෙȼ දවස්වල කථා ෙවන බව. පාස්කු ෙකʣȽසම Șʘබඳ වාəතාෙɩ ෙමʣනවාද ƯෙබǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] ෙහට ɬණාට කමú නැහැ. අද කථා කළƮ පාƍ නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼවා ජනතාව ෙɩදනාවට පƮ ɬƟ කාරණා. ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ඇƱʚ ඒ අවස්ථාෙɩ ʏටȚ ǧලධාɜǦ ඒ ʆǐ ɭ ȝහාර වළúවා ෙනʣගැǨම ගැන ưǦǐ ưරණ අරෙගන Ưෙබනවා. එතෙකʣට, ෙȼක කෙළේ කɬද ûයලා ෙහʣයාගǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා ද? කɬද දඩයම ඇෙටɩෙɩ, කɬද Ʊවúකුව බැǦෙǊ ûයලා ûʆම ưǦǐවú, ưරණයú ඒෙú නැහැ. ෙȼ ȘŻපස ෙǊශපාලන හස්තයú Ưෙබනවා, ව්‍යාපාɜක පැලැǦƯයú ඉǦනවා ûයලා පැහැǎɣ සැකයú අȘ Ʊළ Ưෙබනවා. පාස්කු ȝහාරෙයǦ 260කට වැƋ Șɜසú මැɞණා. කාǎනɢƱමා, ඒ șඩා ලැȭ පɬɢවල අය ඇƱʚ ෙමරට ජනතාව ෙȼ පාස්කු ෙකʣȽසෙමǦ සාධාරණයú ඉŻ ෙවɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. ෙȼ දැවැǦත ȝහාරය සැලʈȼ කෙළේ කɬද ûයලා ෙහʣයා ගǨɪ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා.

මට මතකɐ, එක දවසú ɟපවාʏǨ නාʘකාවක වැඩසටහනකට අෙȗ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහƮතයා සහභාę ɬƟ ෙවලාෙɩ එƱමා ȘʘගƮතා, එƱමǦලා 2015ට කɣǦ සහරාǦට වැŻȗ ෙගɩවාය ûයන කාරණය. සහරාǦ ආෙɩ පාස්කු ȝහාරයට මාසයකට, ෙදකකට කɣǦ ෙනʣෙවɐ. සහරාǦෙĘ ඉƯහාසයú -අưතයú- Ưෙබනවා. සහරාǦව හදලා Ưෙබනවා; වඩලා Ưෙබනවා; ûɜ ෙපʣවා Ưෙබනවා. ඒ ûɜ ෙපʣවȚ අය දැǩවƮව ෙහʤ ෙනʣදැǩවƮව ȝහාරය එɢල ɬණාද දǦෙǦ නැහැ. ûɜ ෙපʣවȚ අයම ද දǦෙǦ නැහැ ෙȼ ȝහාරය සැලʈȼ කෙළේ. ඒ ûɜ ෙපʣවȚ අයට තමɐ ෙȼකට ɬවමනාව ƯȬෙƜ ûයලා සැකයකුƮ අපටƮ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦ ෙǦ, දඩයම කෙə Ưයා ෙගන ęෙɏ. අපට මතකɐ ෙǦ, ඒක අȘ දැúකා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැúකා.

2019Ǐ ƯȬƟ ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ඒ ජනාǝපƯවරයා ưǦǐ කළ ȝධාන කාරණය ɬෙƜ පාස්කු ȝහාරයɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ ûයනවා, 2018Ǐ පළාƮ සභා මැƯවරණය ජයĞහණය කළා ɥ. හැබැɐ, පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ ඒ ෙගʣɢලǦට ʆයයට 41ɐ ඡǦද ƯȬෙƜ. ʆයයට 41ú ඡǦද අරෙගන ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරෙයú Ȫʏ කරǦන බැහැ ෙǦ. පාස්කු ȝහාරෙɏ සැබෑ සැලැʈȼකɞවǦ කɬද ûයන එක දැන ගැǨම ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ අɐƯයú. නȿƮ ඒක ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක ෙවන බවú අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙවǩවට ෙවනƮ දඩයමú තමɐ āයාƮමක ෙවǦෙǦ. අȘ දǦනවා, නාලක ʆɢවා මහƮතයා ûයǦෙǦ දúෂ ǧලධාɜෙයú බව. ඔʑ තමɐ සහරාǦ ȘŻපස ɥʑබǽȽǦ ʏටȚ ǧලධාɜයා; සහරාǦව අƮ අඩංěවට ගǦන ɪවෘත වෙරǦƱවú අරෙගන ʏටȚ ǧලධාɜයා; සහරාǦ ෙවනƮ රටකට පැනලා ęʏɢලා ûයලා ඇƯɭ සැකයú මත රƱ

වෙරǦƱව අරගǦන කටɒƱ කරȽǦ ʏටȚ ǧලධාɜයා. එතෙකʣට, සහරාǦට ǧදහෙසේ කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව ලැȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? නාලක ʆɢවා මහƮතයා අƮ අඩංěවට පƮ ෙවනවාƮ එúකම, සහරාǦට ƯȬƟ බාධාව ɭ සහරාǦ ɥʑබැඳ ęය ǧලධාɜයාෙĘ කƜඩායම අකəමණ්‍ය ෙවනවා. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ඇɐ, අෙȗ ȬǊǝ අංශ ǧලධාɜǦ ʆŹයා. ෙȼ, ඔබƱමǦලා කරȚ ෙǊවɢ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නාලක ʆɢවා මහƮතයා අƮ අඩංěවට පƮ ෙවලා ෙȼ නාටකය āයාƮමක ɬෙƜ ඒ ɪǝයටɐ. ඒ ǧසා අද ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Ưෙබන සැකය සාධාරණɐ. ඒ සැකය වැරǎද, ǧවැරǎද ûයලා ෙසʣයා බැɤම ෙȼ රජෙɏ ɒƱකමú. ෙකʣȽසමකට බැහැ, රහස් පɝúෂක කටɒƱ කරǦන. අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා නȼ, ස්ෙකʣŸලǦƊයාƊ රහස් ෙපʣɤʆය වැǧ ɪෙදස් රහස් පɝúෂක අංශවලට ෙȼ කටɒƱ භාර ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙȼ රෙŸ Ⱦට කɣǦ ඒ වාෙĘ අවස්ථාවල අȘ ඒ කටɒƱ එවැǧ රහස් පɝúෂක අංශවලට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. එෙහම භාර Ǐලා සැබැɪǦම සහරාǦලා ȘŻපස ʆŹ මහ ෙමʣළකɞවා කɬද, සැලʈȼකɞවා කɬද, ǧəමාණකɞවා කɬද, ȿදɢ ɪයදȼ කරȚ, ආɒධ ǐǦ, ȚʑƟව ǐǦ අය කɬද ûයන එක Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤම තමɐ ෙȼ රෙŸ රජෙɏ වගüම ɪය ɒƮෙƮ.

2019Ǐ වƮමǦ ජනාǝපƯවරයා බලයට පƮ ɬණා. ඒ ෙවලාෙɩ ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ඉතාම ෙකŹ කාලයú ඇƱළත ෙȼ ȝහාරය සැලʈȼ කරȚ අය Șʘබඳ ෙසʣයා බලා ඒ අයට දƨවȼ ෙදනවා ûɩවා. ඒ කාලෙɏ නȼ ǎන ගණǦ, සƯ ගණǦවɣǦ තමɐ එය කරනවා ûɩෙɩ. නȿƮ, එෙහම ෙදයú ෙවනවා ûයලා අද අපට ෙපෙනǦන නැහැ. ඒකɐ ඇƮත කථාව. ඒ ǧසා පැහැǎɣවම අද රජය කටɒƱ කරȽǦ යǦෙǦ එක පැƮතûǦ ෙǊශපාලන ɪɞǊධවාǎǦ මəදනය කරǦනɐ. අද ෙǊශපාලන පʘ ගැǨȼ Șʘබඳ ෙසʣයා බැɤමට ඊǧයා ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú පƮකර Ưෙබනවා. ඒ හරහා ඉǎɜෙɏǏ තමǦට අȴෙයʤග ෙවǦන ȚʚවǦ චɜත සහ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාර අකəමණ්‍ය කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ȝජා අɐƯය අෙහʤʆ කරǦනƮ කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා.

ෙȼ රෙŸ බලය ෙවනස් කරǦන ෙහේƱ ɬƟ ඒ ȼෙɢļඡ පාස්කු ȝහාරය ʆǐෙවලා ලබන අෙȝේɢ 21වැǧ දාට අɬɞǐ ෙදකú සȘෙරනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮෙවලා අɬɞǊදɐ මාස හතරú ගතෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ ȝහාරය Șʘබඳව ෙසʣයා බලා āයාƮමක ෙවනවා ûයලා අද අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙකʣȽසමට ෙȼ ෙතʣරƱɞ ෙහʣයා ගǦන බැɜ නȼ, ෙවනƮ Āමෙɩද පාɪļĽ කරලා ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ ûɝම රජෙɏ ɒƱකමú; ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɒƱකමú. නȿƮ, අද ෙවǦෙǦ ඒ ûʆවú ෙනʣෙවɐ. තමǦෙĘ ɪɞǊධවාǎǦ මəදනය ûɝම, ඒ වාෙĘම සමාජ ජාලවල අදහස් පළ කරන අෙȗ තɞණයǦ මəදනය ûɝම, ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරවල ʆŹන āයාකාɜǦ මəදනය ûɝම තමɐ අද ʆǐෙවȽǦ පවƯǦෙǦ. අȘ දûǦෙǦ ෙȼක ɪය ɒƮතú ɪǝයට ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඊෙɏ ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය බව ඔබƱȽය ɀලාසනෙɏ ʆŹන ෙɩලාෙɩ මම මතú

109 110

පාəɣෙȼǦƱව

කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, අද ɪෙǊශ රටවල ʆŹන අයට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද ɪෙǊශ රටවල ʆŹන අයට තවǐරටƮ කȗපȼ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙනʣෙයú රටවල ඉඳලා ෙනʣෙයú Șɜස් අපට කථා කරනවා. තɞණයǦ කථා කරනවා, කාǦතාවǦ කථා කරනවා, ɪǊවƱǦ කථා කරනවා. ɪෙǊශගත ෙවලා ʆŹන ඒ අයට අƍම ගණෙǦ තම මɩ රටට ඇɪɢලා යǦනවƮ අවස්ථාවú නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සමහර රටවල අɬɞǊදටම ǧවාƍ ƯෙබǦෙǦ දවස් 14ɐ. දවස් 14ú ǧවාƍ Ưෙබන ȚǊගලෙයකු මැදෙපරǎග ඉඳලා ලංකාවට ආෙවʣƮ, ඒ දවස් 14ට ලංකාවට එǦන ලංකාෙɩ ěවǦ ෙසේවාව ûයන Ƚලට ŹකŸ එක අරෙගන, ලංකාෙɩ රජයට ඕනෑ තැǦවල -ෙපʣෙහʣŸŻවට කෙƊ ęය අයෙĘ ෙහʤටɢවල- ලැěȼ අරෙගන ආපʈ ඊළඟ plane එෙකǦ Șටරට යǦනƮ ෙවනවා. ෙȼකɐ ඇƮත තƮƮවය. මැදෙපරǎග ෙසේවය කරන අෙȗ කාǦතාවකට අද අෙȗ රටට එǦන නȼ, ඒ කාǦතාව මාස 7ú හȼබ කරȚ වැŻප ɪයදȼ කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම මැදෙපරǎග අෙȗ තවƮ වෘƮƯකයǦ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. ඒ වෘƮƯකයǦට අද ǧවාƍවú ගත කරǦන ෙȼ රටට එǦන බැɜ ǧසා ඒ ෙගʣɢලǦ තමǦෙĘ ɚûයාව පවා අƮහැර ෙȼ රටට එනවා. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦට නැවත ęʏɢලා එǦන Āමයú නැƯ ǧසා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට තව තƮපර ûʏපයú ලබා ෙදǦන. ɪපúෂෙɏ ෙɩලාව ඉƯɜව Ưෙබනවා. ඒ ෙɩලාව මට ලබා ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත ෙɩලාව අවසාන ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට තව ɪනාƋ 5ú ɪතර ෙදǦන. ඊෙɏ කාǦතා ǎනය. මම ඔබƱȽයƮ වəණනා කරȚ ǧසා මට ෙපʣƋ chance එකú ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය Șʘබඳ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මැදෙපරǎග ෙසේවය කරන ජනතාවෙĘ ගැටɥවලට ǧʆ ɪසǿමú ෙදන වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. නȿƮ, ඉǦǎයාව හා ෙවනƮ රටවල ෙමෙහම ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ රටවɢ තම ජනතාව රට Ʊළට එǊǎ PCR පɝúෂණය කරනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට quarantine ෙවǦන ûයලා ඒ අයෙĘම ǧවාසවලට යǦන ûයනවා. තමǦෙĘම ǧවාස Ʊළ ස්වයං ǧෙරʤධායනයට ලú

කරනවා. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ ʆǊධ ෙවǦෙǦ ගසාකෑමú. දැǦ මාස üයúද? අɬɞǊදකට වැƋ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ ගසාකෑම ǎęǦ ǎගටම ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ɪශාල ȝමාණයú ලබා ෙදන මැදෙපරǎග ඇƱʚ ɪɪධ රටවල වෘƮƯකයǦ අද ඔɬǦෙĘ ɚûයා අƮහැර ලංකාවට එනවා. එෙහම පැȽƞෙමǦ පʈ නැවත ඔɬǦට ඒ ɚûයාවට යǦන ෙවǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.17] ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமரகீர்த்தி அᾐேகாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ෙගන එන ǧෙයʤග Șʘබඳව කථා ûɝමට මා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ɪෙශේෂෙයǦම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මා ǧෙයʤජනය කරන ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ȽǦෙǦɜය ආසනෙɏ ඇලහැර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය මැƝú ඉɢලȼ Ưෙබන ȝෙǊශයú ɪǝයට තමɐ ෙලʤකෙɏ ȝʆǊධ ɫ ƯෙබǦෙǦ. අȘ දǦනවා, ඇලහැර මැƝú සඳහා ෙලʤකෙɏ ඉහළම වŹනාකමú ලැȬƟ අවස්ථා අනǦතɐ, අȝමාණɐ ûයලා. ඇලහැර, ûɜඔය, අතරගɢලෑව, කලහගල වැǧ ȝෙǊශවල පɬɢ 1,500ú-2,000ú පමණ මැƝú කəමාǦතෙɏ ǧයැෙලȽǦ තමǦෙĘ Őɪකාව කර ෙගන යනවා. නȿƮ, ඒ සඳහා Ưෙබන සංüəණ ǨƯ-ɝƯ සහ ෙනʣෙයú ȝශ්න ǧසා ඒ ජනතාවට තමǦෙĘ ආəǂකය ǎɒƟ කරගǦන ȚʚවǦ මŸටමට මැƝú සȼපත ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ෙවලා Ưෙබනවා. අද ඔɬǦෙĘ ඉඩȼ බලපƴ කුƟෙකʣɢෙලට ɪûෙණනවා. රƮනȚරය වාෙĘ ȝෙǊශවɣǦ එන මහා පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦ තමɐ එʏ සȼțəණ වාʆය අද ȬúƯ ɪǽǦෙǦ. අෙȗ ǎස්Ƶúකයට ʏȽ ඒ ȿදල අද Șටස්තර ǎස්Ƶúකවලට ෙගන යǦෙǦ ǧවැරǎ කළමනාකරණයú ෙනʣමැƯකම සහ තවƮ සංüəණ ȝශ්න ǧසාɐ. මැƝú ගරǦන යනෙකʣට, "ෙȼ ඉඩȼ වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අɐƯɐ", "ෙȼ ඉඩȼ Țරාɪද්‍යා රúɿත" ûයලා ûයනවා. ඒ ෙහේƱෙවǦ අද ඇලහැර Ưෙබන මැƝú සȼපත ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඒ ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ වන ජනතාවට ඒ වාʆය ලබා ගැǨමට හැû වන ɪǝෙɏ යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ûයලා.

කəමාǦත අමාත්‍ය ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා සහ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මැƯƱමා පʈęය දා ෙපʣෙළʣǦනɞවට ඇɪɢලා ඇලහැර ȝෙǊශෙɏ සංචාරය කළා. එʏǏ එƱමǦලා මැƝú ව්‍යාපාɜකයǦ ȿණගැʏලා, මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙɏ ශාඛාවú බකɀණ නගරෙɏ ස්ථාȘත කරǦන අවශ්‍ය ʆයɥ කටɒƱ ʉදානȼ කළා. නȿƮ, ඒ කටɒƱ ෙකෙරǦෙǦ ඉතා මǦදගාȾවɐ. එම ǧසා කƋනȽǦ ඒ ශාඛාව ස්ථාȘත කරǦන ûයන ඉɢɤමƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කරනවා. ෙමʣකද, මැƝú කəමාǦතය පැƮෙතǦ ඒ ȝෙǊශය ǎɒƟ කෙළʣƮ, ඒ ƱʘǦ

111 112

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

2021 මාəƱ 09

ɪශාල ආදායමú උƮපාදනය කරගǦන ȚʚවǦ. ඒ ƱʘǦ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ɪශාල කාəය භාරයú ඉŻ කරǦන හැûයාව ලැෙබනවා. ඒ සඳහා Ưෙබන ʇමා, ǨƯ-ɝƯ ɣʏɢ කරලා, ඒ ජනතාවට ඉතා වŹනා මැƝú සȼපත ලබා ගැǨමට අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙȼ ෙබʣෙහʤ ȝෙǊශවල ඒ ඉɢලȼ ƯෙබǦෙǦ වනŐɫ කලාප Ʊළɐ. ඒ ජනතාවට වනŐɫ කලාපයට ඇƱʚ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ කලාපවලට ඇƱʚ ɬණාම ඔɬǦ අƮ අඩංěවට ගǦනවා. එතෙකʣට ɞȘයɢ 40,000ú, 50,000ú දඩ ෙගවǦන ʆǐෙවනවා. පʈęය මැƯවරණය අවස්ථාෙɩǏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඒ ȝෙǊශයට ęයාම ජනතාව එƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹෙɏ ෙමʣකúද? "මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ කරන ෙǊවɢ අපට කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. කූඩවɣǦ ගරලා හɜ පɜසරයට හාǧයú ෙනʣවන පɜǎ මැƝú සȼපත ලබා ගǦන ඉඩ ෙදǦන" ûයලා තමɐ ඒ ජනතාව එƱමාෙගǦ ඉɢɥෙɩ. ඒ ǧසා මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙයǦ අȘ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා ඒ ශාඛාව ඒ ȝෙǊශයට ලබා Ǐලා, ඒ බලපƴ කƋනȽǦ -සƯ ෙදකú ඇƱළත- ලබා Ǐලා ඒ ජනතාවට තමǦෙĘ Őɪකාව කර ෙගන යǦන අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ ƱʘǦ රටට ɪශාල ආදායමú උƮපාදනය කර ගǦන ȚʚවǦ අවස්ථාවú ǧəමාණය ෙවනවා. මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.22] ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன சாமிந்த கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ෙගන එන ǧෙයʤග, ɪ ෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ ෙගන එන ǧෙයʤග ආǏ වශෙයǦ වැදගƮ ǧෙයʤග ûʏපයú සȼබǦධෙයǦ අද ǎන අȘ සාකļඡා කරනවා.

ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ 29වන වගǦƯෙɏ ɪǝɪධාන අǩව ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කර, ඒ ƱʘǦ 2020 අෙȝේɢ 08 ǎනැƯ අංක 2170/04 දරන ගැසŸ ǧෙɩදනය සහ 2020 Œɣ 01 ǎනැƯ අංක 2182/32 දරන ගැසŸ ǧෙɩදනය ûයන ගැසŸ ǧෙɩදන ෙදක සංෙශʤධනය කර Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ ɪෙǊශවල ʆට ලංකාවට පැȽෙණන ȚǊගලයǦට ස්ථාවර තැǦපƱ ඇƯ ûɝම සඳහා; ɪෙǊශ ෙȝේෂණ බැංකුගත ûɝම සඳහා වන කාල ʇමාව මාස හෙɏ ʆට මාස ෙදʣළහ දúවා Ǐəඝ කර Ưෙබනවා. වəතමාන ෙලʤකෙɏ ඇƯ ɫ Ưෙබන ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය Ʊළ, ආəǂක සංවəධනයටƮ, ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ ඉපැɒȼ කරන අප ɹȽකයǦෙĘ ʈබසාධනය ȘƝසƮ ෙȼ ưǦǐ ưරණ ෙගන Ưෙබනවා.

ඊළඟට, මම මැƝú සහ ස්වəණාභරණ කəමාǦතය සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන කැමැƯɐ. අද පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඒ සȼබǦධව ɪශාල වශෙයǦ කථා කළා. අෙȗ පළාෙƮ මැƝෙúලා

ʆŹයාට, මැƝú අƍ ɬණාට, මැƝú සහ ස්වəණාභරණ කəමාǦතෙɏ ǧɒƱ ɪශාල Șɜසú අෙȗ පළාත ƱළƮ ඉǦනා බව මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú ɪǝයට මම ûයǦන කැමැƯɐ. ඔɬǦ තමǦෙĘ Őɪකාව වශෙයǦ පවƮවාෙගන යන ස්වəණාභාරණ කəමාǦතය ƱʘǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරනවා. ඔɬǦ ස්වයං ɚûයාවú ෙලස එම කəමාǦතෙɏ ǧරත ෙවȽǦ තමǦෙĘ කුŻȼබ රûȽǦ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනනවා. මැƝú සහ ස්වəණාභරණ ɪûƟȼ මධ්‍යස්ථානයú ɪǝයටƮ මහǩවර ǎස්Ƶúකය ɪශාල ෙලස ජනȟය ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරෙගන යනවා, ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ƱʘǦ අȘ ʆǐ කරǦනා ɭ වෘƮưය ȚʑƟව Ʊළ ෙȼ රෙŸ තɞණයǦට ස්වəණාභරණ කəමාǦතය සȼබǦධව වෘƮưය ȚʑƟවú ලබා Ǐලා, ඒ කəමාǦතය හරහා ɪෙǊශවɣǦ අවශ්‍ය ෙȝේෂණ ලබා ෙගන ෙȼ රෙŸ ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋ කරගǦන. ඒ හරහා රට Ʊළ ස්වəණාභරණ කəමාǦතයƮ වැƋǎɒƟ ෙවනවා.

ෙȼ මාතෘකාව සȼබǦධව කථා කරǊǏ ɪෙශේෂෙයǦම ɪපúෂය අද ǎන මාතෘකාවට අදාළ ෙනʣවන කɞƟ රාɴයú ෙගන එȽǦ රෙŸ ǨƯයට අදාළ යȼ යȼ කාරණා ගැන කථා කළා. රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍ය Șʘබඳව අද හඬා වැලෙපǦනට පටǦ ගƮෙƮ අරɣයගහ මǦǎරෙɏ ඉǽȽǦ නƍ පවරǦන ɛ එʘවනƱɞ කථා කළ තැනැƮතǦ. ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼǏ ʏටȚ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ ȘʘගƮතා, FCID එක ǨƯɪෙරʤǝ ආයතනයú ûයලා. එවǦ ǨƯɪෙරʤǝ ආයතනවලට ජාතකය ǐǦ අය තමɐ අද ෙමතැන ûɉɢ කǿʚ ෙහළǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ǨƯය ගැන; අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ගැන කථා කරǦන ඒ අයට අɐƯයú නැහැ. අȘට මතකɐ ɛ එʘවනƱɞ අǝකරණෙɏ නƍ අහලා ɪපúෂ āයාකාɜǦ ɜමාǦƊ ûɝම සඳහා ගƮ ȝයƮන. ෙමවǦ තƮƮව Ʊළ ෙමʣɬǦ කරන රංගනය ජනතාවෙĘ අǩකȼපාව ǎනාගǦන, ජනතාව ෙවත ෙබʣɞ ȝචාර යවා ෙȼ ආƜƍව ෙකෙරʏ වැරǎ ආකɢපයú ෙගන එǦන ʆǐ කරන ʑǐ ව්‍යාජ රංගනයú පමණɐ.

ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා Șʘබඳ ඉƯහාසය ǎහා බලනෙකʣට, ඔɬǦ ආƜƍ කළ අưතය තමɐ ෙȼ රෙŸ ඉතාම කනගාŻදායක කාලය බවට පƮ ෙවǦෙǦ. 1978 වසෙə ෙŎ.ආə. ජයවəධනයǦ ɪʆǦ 1978 අංක 7 දරන ɪෙශේෂ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව පƮ කළා, ගɞ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ȝජා අɐƯය අෙහʤʆ කරǦන. ගɞ අǝකරණෙයǦ එයට තහනමú ලබා ගැǨෙමǦ පʈව 1978 අංක 4 දරන ɪෙශේෂ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත ෙගනැɢලා එƱȽයෙĘ ȝජා අɐƯය අෙහʤʆ කරǦන āයා කෙළේƮ ෙමʣɬǦෙĘ țəවතමයǦ. මම ʏතන ɪǝයට එවǦ ඉƯහාසයú ඇƯ අය අද ෙȼ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා Șʘබඳව ෙබʣɞවට අඬන එෙකǦ වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ.

2019 පාස්කු ȝහාරය ෙවනෙකʣට වəතමාන රජය ɪපúෂෙɏ ʏŹෙɏ. එවකට රජෙɏ ʆŹ අයට බලය ƯȬණා. ඔɬǦ අෙƮ FCID වැǧ අǝකරණය පාලනය කරǦන ȚʚවǦ ǨƯɪෙරʤǝ ආයතන ƯȬණා. අරɣයගහ මǦǎරයට කŸŹය එකƱ ෙවලා ɛ එʘවනƱɞ සාකļඡා කරලා නƍ දැȼමා. හැබැɐ, ඒ ෙගʣɢලǦ අද ඉǎɜපƮ කරන ෙචʤදනා එදා ෙȼ ɪǝයට ûයǦනට, ඒ ෙචʤදනා අǝකරණයට ෙගෙනǦනට, එෙහම නැƮනȼ ෙපʣɤʆවලට ęʏɢලා ûයǦන තරȼ ෙකʣǦදú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙමʣකද, ෙබʣɞව රජයȚ සමාජයú එදා ƯȬෙƜ. අද තමɐ ඔɬǦ ඒකට උƮසාහ කරǦෙǦ. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ ɪවාදය Ʊළ ඔɬǦ අදƮ උƮසාහ කරǦෙǦ පʈęය දවස් ûʏපය Ʊළම උƮසාහ කළා හා ෙසේම පාස්කු ȝහාරයට ලú ɬƟ ජනතාවෙĘ කǿʘǦ, එම ජනතාවෙĘ Őɪත ƱʘǦ තමǦට ȝාණයú ගǦනටɐ.

113 114

පාəɣෙȼǦƱව

හැබැɐ, ෙȼ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද, ûයන එක ගැනවƮ අදහසú නැƱව කටɒƱ කරන අය තමɐ ෙȼක තවǐරටƮ ඉස්සරහට ෙගන යǦෙǦ.

පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ගǦනා ɭ කɞƟ ƱʘǦ තමɐ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ ආරúෂක අංශවɣǦ කරන පɝúෂණවලට අදාළ නƍ පැවɝම සඳහා අවශ්‍ය ɀලාɹ සපයාෙගන කටɒƱ කරǦෙǦ. එෙසේ කටɒƱ කරන අතර Ʊර ෙමම පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අƍ පාƍ ûයǦන, එʏ ƯෙබǦනා ɭ තමǦට ෙනʣගැළෙපන ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ ෙචʤදනා කරǦන ɪපúෂය උƮසාහ ගǦෙǦ, ඒ අයෙĘ පාලන කාලය Ʊළ ජාƯක ආරúෂාව අʏȽ කරȽǦ, අෙȗ රණ ɪɞවǦ පාවාෙදȽǦ කටɒƱ කළ ආකාරය අමතක කරවǦනɐ; රෙŸ ජනතාවෙĘ Őɪතවලට තමǦ වග ûව ɒƱɐ ûයන එක අමතක කරවǦනɐ. හැබැɐ ඔɬǦට අමතකɐ, ෙපෙəදා ඔɬǦෙĘ නායකයා; ඔɬǦෙĘ පúෂෙɏ ȝධාǧයා ûɩවා, තමǦ පාස්කු ȝහාරෙɏ වගüම භාර ගǦනවා ûයලා ජනතාව ඉǎɜෙɏ ȝකාශයú කළා. එෙහම නȼ ඔɬǦට කරǦන ƯෙබǦෙǦ, කɬද සැබෑ ඝාතකයා, කɬද ඒෙú වරදකɞ ûයන එක ෙසʣයǦන එකƱෙවලා, ඒ පɝúෂණ කරǦන සහාය Ǐලා ආƜƍව ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළට සහෙයʤගය දúවලා, ෙȼ රට Ʊළ තව ǐරටƮ එවǦ තƮƮවයú ඇƯɫම වැළැúɫම සඳහා කටɒƱ ûɝමɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, තව එක කɞණú ûයǦනට මම ඔබƱȽයෙĘ අවසරය පතනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. කාලය Șʘබඳව ගැටɥවú Ưෙබනවා. ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன சாமிந்த கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪෙǊශ කƜඩායȼ එúක එකƱෙවලා පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව පəෙɏෂණ පැවැƮɪය ɒƱɐ ûයලා ෙමʣɬǦ අɥƮ මතයú ෙĘනවා. 2019 Ǐ ඒක කරǦනට බැɜ ɬෙƜ ඇɐ? තȿǦනාǦෙසේලා ûɉɢ කǿʚ ෙහළȽǦ ජනතාවෙĘ ǐක ƱʘǦ එʘයට එǦන උƮසාහ කරǦන එපා. ඔබƱමǦලා ආƜƍවƮ එúක එකƱෙවලා, සැබෑ ඝාතකෙයʤ කɬද ûයලා හǿනා ගǦන සහාය ෙදǦන. ස්ƱƯɐ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɪෙǊශ ɪǧමය පනත : ǧෙයʤග ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணிச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் FOREIGN EXCHANGE ACT: REGULATIONS

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ 7 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 29 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 ෙනʣවැȼබə 17 ǎනැƯ අංක 2202/7 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2021.02.23 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත : ǧෙයʤගය இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: கட்டைள SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: ORDER ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14 වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ඔúෙතʤබə 28 ǎනැƯ අංක 2199/14 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2021.02.09 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14 වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ඔúෙතʤබə 29 ǎනැƯ අංක 2199/21 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2021.02.09 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

115 116

[ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා]

2021 මාəƱ 09

ɼ ලංකාව Ʊළ ස්ƶ-Țɞෂ සමාජභාවය මත පදනȼ ɫ කරǩ ලබන ෙවනස්කȼ සහ කාǦතාවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ කඩɫȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරȽǦ, ස්ƶ-Țɞෂ සමතාව සහ සමානාƮමතාවය තහɬɞ ûɝමට සහ ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා ʆය ǧəෙǊශ පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා ɭ ɪෙශේෂ කාරක සභාව இலங்ைகயில் பாᾢன அᾊப்பைடயிலான பாகுபாᾌகள் மற்ᾠம் ெபண்களின் உாிைம மீறல்கள் குறித்ᾐச் சிறப்ᾗக் கவனம் ெசᾤத்ᾐவதன்ᾚலம் பாᾢன ஒப்ᾗரᾫ மற்ᾠம் சமத்ᾐவத்ைத உᾠதி ெசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அதன் விதப்ᾗைரகைளப் பாராᾦமன்றத்திற்கு அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ITS RECOMMENDATIONS TO ENSURE GENDER EQUITY AND EQUALITY WITH SPECIAL EMPHASIS ON LOOKING INTO GENDER BASED DISCRIMINATIONS AND VIOLATIONS OF WOMEN’S RIGHTS IN SRI LANKA ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (ȝාථȽක ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා, වසංගත ෙරʤග හා ෙකʣɪƊ ෙරʤග පාලන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ஆரம்ப சுகாதார ேசைவகள், ெதாற்ᾠ ேநாய்கள் மற்ᾠம் ெகாவிட் ேநாய்க் கட்ᾌப்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය

ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙɆෙපʣල මහƮȽය

ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය

ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය

ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය

ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය

ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය

ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය

ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය

ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය

ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය

ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය

ǨƯය ඉǎɜෙɏǏ ʆයɥම ȚǊගලයǦ එක සමාන වන බව සහ ʆයɥම ȚǊගලයǦට ǨƯෙɏ සමාන ආරúෂාව ʏȽවන බව ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ පɜļෙņදෙɏ 12 ව්‍යවස්ථාව මĵǦ Șʘෙගන Ưෙබන ෙහɐǦ ද;

කාǦතා අɐƯවාʆකȼවල ȝගƯය උෙදසා ෙවනස්කȼවලට ලúɭවǦ සȼබǦධෙයǦ ʏතකර ව්‍යවස්ථාදායක ෙහʤ ɪධායක āයාමාəග ගැǨම සඳහා 12(4) ව්‍යවස්ථාව මĵǦ ɪǝɪධාන සලසා ඇƯ ෙහɐǦ ද;

ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජය, මානව ʏȽකȼ Șʘබඳ ɪශ්ව ȝකාශනය (UDHR); ʆɪɢ සහ ෙǊශපාලන අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ අǦතəජාƯක සȼȿƯය (ICCPR); ආəǂක, සමාŐය සහ සංස්කෘƯකමය අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ අǦතəජාƯක සȼȿƯය (ICESCR); සහ කාǦතාවǦට එෙරʏ ʆයɥ ආකාරෙɏ ෙවනස්ෙකʣට සැලüȼවලට එෙරʏ සȼȿƯය (CEDAW) වැǧ සමානාƮමතාවය ȝවəධනය කරǩ ලබන ජාත්‍යǦතර ෛනƯක සාධනපƴ ගණනාවú අපරාǩමත කර ඇƯ ෙහɐǦ ද;

එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය ɪʆǦ සȼමත කර ෙගන ඇƯ, ɼ ලංකාව ද අƮසǦකාර පාəශ්වයú වන, Ưරසර සංවəධන ඉලúක සǦදəභය Ʊළ ස්ƶ-Țɞෂ සමතාව සහ සමානාƮමතාවය සහƯක ûɝම සහ ʆයɥම කාǦතාවǦ සහ දැɜɪයǦ සɪබල ගැǦɫම වැදගƮ ɫඇƯ ෙහɐǦ ද;

ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽයෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ ɒƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදය ɪʆǦ ඔɬǦෙĘ ǧෙයʤජන, ǨƯකරණ, අයවැයකරණ සහ අǞúෂණ කාəයයǦ හරහා ස්ƶ-Țɞෂ සමතාව සහ සමානාƮමතාවය ෙවǩෙවǦ ෙපǨʆźමට සහ ȝධාන ȝවාහයට ෙගන ඒම සඳහා යාǦƴණයú සකස් ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවය සȼමත කර ෙගන ඇƯ ෙහɐǦ ද; සහ

ස්ƶ-Țɞෂ සමතාව සහ සමානාƮමතාවය ȝවəධනය කරȽǦ එයට ගɞ කරǩ ලබන බව සහ ɼ ලංකාව Ʊළ ʆයɥම කාǦතාවǦ සහ දැɜɪයǦ සɪබල ගǦවǩ ලබන බව සහƯක කරȽǦ ද, ස්ƶ-Țɞෂ සමාජභාවය මත පදනȼව කරǩ ලබන ෙවනස්ෙකʣට සැලüȼවලට ලúɭ අයෙĘ ෙනʣɪසǾ ඇƯ ගැටɥවලට Șʘයȼ ෙසɫම සඳහා පහත කɞƟ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලා ඒ Șʘබඳ ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ ûɝම ȘƝස පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කළ ɒƱ යැɐ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා සȼමත කර ʆŹɐ: -

(අ) ɚûයා, උසස්ɫȼ අවස්ථා සහ ෙසේවා ස්ථානෙɏǏ ʆǐ වන ʏංසනයǦ ඇƱʚව ස්ƶ - Țɞෂ සමාජභාවය මත පදනȼව කරǩ ලබන ʆයɥ ආකාරෙɏ ෙවනස්ෙකʣට සැලüȼ Șʘබඳ කාǦතාවǦෙĘ ǐúගැනɪɣ ɪභාග කර බැɤම;

(ආ) ʆයɥම අංශවලට සහ ʆයɥම මŸටȼවලට ȝමාණවƮ අභ්‍යǦතර සȼපƮ ෙවǦ කර Ǐම සහ ɼ ලංකාව Ʊළ ස්ƶ-Țɞෂ සමතාව සහ සමානාƮමතාවය වැƋǎɒƟ ûɝම සඳහා ඇƯ ȝෙɩශය සමාෙලʤචනය ûɝම සහ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆźම;

(ඇ) ෙවනස්ෙකʣට සලකǩ ලැȫම සහ කාǦතාවǦෙĘ සහ දැɜɪයǦෙĘ Őɪත ෙකෙරʏ ඇƯ වන සෘණාƮමක බලපෑම වැළැúɫම ȘƝස ස්ƶ-Țɞෂ සමාජභාවය ȝධාන ȝවාහයට ෙගන ඒම සහƯක කරȽǦ අදාළ ǨƯ පɝúෂා කර බැɤම සහ සමාෙලʤචනය ûɝම;

(ඈ) ස්ƶ-Țɞෂ සමාජභාවය අරȿƟ කර ගƮ සැලʈȼ සකස් ûɝම සහ ɀල්‍ය සȼපාදනය සහƯක කරලǩ ȘƝස අදාළ ෙəđය අමාත්‍යාංශ සහ අǝකාɜǦ ǎɜමƮ ûɝම;

(ඉ) ȘɜȽǦ සහ කාǦතාවǦ අතර සමානාƮමතාවය සාúෂාƮ කර ගැǨමට අදාළ වන කɞƟ Șʘබඳ දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ පැවැƮɫම සහ ෙතʣරƱɞ ȝචාරණය ûɝම ǎɜමƮ ûɝම;

(ඊ) ජාƯක, පළාƮ සහ ȝාෙǊɵය මŸටෙȼ සහ රාජ්‍ය, ʆɪɢ සමාජ සහ ෙපʥǊගɣක අංශවල ưරණ ගැǨෙȼ කƜඩායȼ Ʊළ, වැƋ කාǦතා ǧෙයʤජනයú ඇƯ ûɝම සඳහා ෙපළඹɫම සහ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆźම;

(උ) ජාƯක, පළාƮ සහ ȝාෙǊɵය මŸටȼවලǏ ස්ƶ-Țɞෂ සමාජභාවය Șʘබඳ ɀලධəම සංකලනය ûɝම සඳහා ෙගන ඇƯ āයාමාəග සමාෙලʤචනය ûɝම;

(ඌ) ɼ ලංකාව Ʊළ ස්ƶ-Țɞෂ සමතාව සහ සමානාƮමතාවය වැƋǎɒƟ ûɝම සඳහා රාජ්‍ය-ෙපʥǊගɣක හɬɢකාɝƮවයǦ ǎɜමƮ ûɝම;

117 118

පාəɣෙȼǦƱව

(එ) කලාșය සහ ජාත්‍යǦතර මŸටෙමǦ රටවɢ අතර ɪෙශේෂඥ දැǩම සහ අƮදැüȼ ෙබදා ගැǨම සහ අෙනකුƮ රටවල පාəɣෙȼǦƱවɣǦ උගƮ පාඩȼ සමාෙලʤචනය ûɝම; සහ

(ඒ) ඉහත සඳහǦ කɞƟ හා සȼබǦධ ෙහʤ එම කɞƟවලට ආǩෂංęක ʆයɥ කාරණා Șʘබඳ සළකා බැɤම.

2. (අ) එü කාරක සභාව සහ එʏ සභාපƯවරයා කථානායකවරයා ɪʆǦ පƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ ය; සහ

(ආ) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 101 ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, කාරක සභාව, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදෙɏ ʆයɥම සාමාŏකාවǦ සහ ʆයɥම ෙǊශපාලන පúෂ ǧෙයʤජනය කරන ෙවනƮ මǦƶවරයǦ ද ඇƱළƮව සාමාŏකයǦ ɪʆපහකට (25) ෙනʣවැƋ සංඛ්‍යාවûǦ සමǦɪත ɒƱ ය.

3. එම කාරක සභාවට -

(අ) ʆය ගණțරණය ǧයම කර ගැǨමට ද;

(ආ) ඉහත සඳහǦ කර ඇƯ කɞƟ țəණ වශෙයǦ සලකා බැɤම සඳහා කාරක සභාව ɪʆǦ අවශ්‍ය යැɐ ưරණය කරǩ ලබන පɜǎ, ඕනෑම ȚǊගලෙයකු එම කාරක සභාව ඉǎɜයට කැඳɫමට ද, ඕනෑම ɣයɪɢලú ෙහʤ වාəතාවú ලබා ෙදන ෙලසට ඕනෑම ȚǊගලෙයකුට ǧයම ûɝමට ද, එü ʆයɥ සාúɿ, ɣĐත ෙහʤ වාĽකව, ලබා Ǐමට ෙහʤ ලබා ගැǨමට ද;

(ඇ) කාරක සභාවට සහාය ɫම ȘƝස අදාළ úෙෂේƴවල ɪෙශේෂඥයǦෙĘ සහ ȝɫණයǦෙĘ ෙසේවය ලබා ගැǨමට ද; සහ

(ඈ) කɣǦ කල අǦතəවාර වාəතා ඉǎɜපƮ ûɝමට ද, පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǊෙǊ ɬව ද ɚස්ɫȼ පවƮවා ෙගන යාමට දබලය ƯȪය ɒƱය.

4. ʆය පළȿ ɚස්ɫȼ ǎනෙɏ ʆට එú වසරක කාලයú Ʊළ ෙහʤ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ලබා ෙදන අǦ කවර ෙහʤ අමතර කාලʇමාවú Ʊළ ෙහʤ කාරක සභාව ɪʆǦ ʆය වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ ය.

5. කාරක සභාෙɩ වාəතාව පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත ûɝෙමǦ අනƱɞව එම වාəතාව අදාළ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයǦ ෙවත ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, ඒ සȼබǦධෙයǦ ʆය ǧɝúෂණ සහ ගǦනා ලද Șයවර සƯ අටක (08) කාල ʇමාවú ඇƱළත Ǐ, පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය. ජාත්‍යǦතර කȼකɞ සංɪධානෙɏ සȼȿƯ අංක 190 බලාƮමක කර කාǦතාවǦ සɪබලගැǦɪම சர்வேதச ெதாழிலாளர் அைமப்பின் 190ஆம் இலக்க இணக்கப்பாட்ᾊᾕடாக ெபண்கைள வᾤᾬட்ᾌதல் EMPOWERMENT OF WOMEN THROUGH RATIFICATION OF CONVENTION NO. 190 OF INTERNATIONAL LABOUR ORGANIZATION [අ.භා. 3.30] ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමම ෙයʤජනාව මǦƶƱȽයú ɀලාසනෙɏ ʆŹයǏ ෙගන එǦනට හැûɫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ කාǦතා සංසදය ෙවǩෙවǦ ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරන එම සංසදෙɏ සාමාŏකාවú හැŹයට අද ǎන ෙȼ සභාවට ෙමම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ûʆǐ ෙǊශපාලන පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අȘ හැෙමʤටම වැදගƮ වන කාරණාවú ෙකෙරʏ ඔබ සැමෙĘම අවධානය ෙයʣȿ කරවǦනɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎ◌ිɜපƮ කරනවා:

''ɼ ලංකාෙɩ සමස්ත ජනගහනෙයǦ කාǦතා ǧ◌ිෙයʤජනය ʆයයට 50ú ඉúමවා ඇƯ වƮමǦ ɒගෙɏ ලාංෙúය කාǦතාව. ස්වභාවධəමෙයǦ තමǦට උɞම ɭ ǎයƝයú, Ȫɜඳú, මවú ආǏ ɪɪධ ȷȽකාවල තම වගüȼ, ɒƱකȼ ඉŻකරන අතෙəම රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝමටƮ ɪශාල වශෙයǦ කැපɫ කටɒƱ කරǩ ලබɐ.

ෙȼ අɒɜǦ ɼ ලාංෙúය කාǦතාව, ɪɪධ úෙෂේƴයǦ Ʊළ වෘƮưයමය වශෙයǦ ජාත්‍යǦතර ජයĞහණයǦ පවා අƮපƮ කර ගǧȽǦ ඉතා සාəථකව කටɒƱ කරන අතර, ෙමරටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන ඒෙȼ Ǐ වැƋම දායකƮවයú ලබා ෙදȽǦ රෙŸ සංවəධනයට උපɜම වශෙයǦ කැපෙɩ.

ɼ ලංකාෙɩ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව, සෑම Țරවැʆෙයකුටම, ස්ƶ Țɞෂභාවය මත ෙවනස්ෙකʣට ෙනʣසැලûය ɒƱ ෙසේම, ǎɒƟ ɫමට සම ȝස්ථාවǦ සලස්වා Ǐම රජෙɏ වගüමû. එෙහƮ, වəතමාන සමාජෙɏ තම අරȿƟ හා ඉලúක කරා ළඟා ɫෙȼǏ කාǦතාවකට, කාǦතාවú ɫම ෙහේƱෙවǦ ȿʑණපෑමට ʆǐවන අȴෙයʤග ෙහේƱෙවǦ ඇයට සම අවස්ථා ෙනʣලැȫ යෑම ෙහʤ අʏȽ ɫ යෑම ඉතා ෙďදǨය තƮƮවයû.

එබැɪǦ, මාəƱ 08 වන ǎන ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය අරȿƟ කර ගǧȽǦ කාǦතාවǦට එෙරʏව පවƮනා ʆයɥ ෙවනස්කȼ ඉවƮෙකʣට කාǦතාවǦ țəණ ෙලස සɪබල ගැǦɫම සඳහා, C190 බලාƮමක කර ඔɬǦට අදාළ ưරණාƮමක ගැටɥ ǧරාකරණය ûɝම සඳහා රජය, අදාළ ආයතන හා එúව Șයවර ගත ɒƱ යැɐ'' මම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කර ʆŹȽ."

අȘ ඊෙɏ කාǦතා ǎනය සැමɞවා. ඇƮතටම එය නාමමාƵක බව තමɐ මා දûǦෙǦ. ලංකාෙɩ ʆයයට 98ක ඉහළ සාúෂරතාවú, ඉහළ ෙසʥඛ්‍ය දəශකයú ƯȬණƮ, ɹම බලකාෙයǦ ʆයයට 35ú වාෙĘම ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ කාǦතා ǧෙයʤජනය ʆයයට 5ú වැǧ අවම මŸටමක තමɐ පවƯǦෙǦ. එෙසේ පවƯනෙකʣට කාǦතාවǦට එෙරʏ ȝචƜඩƮවය හා ʏɜහැර ඉතාම ඉහළ මŸටමක Ưෙබන බවƮ

119 120

[ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය]

2021 මාəƱ 09

ûයǦන ඕනෑ. කාǦතාව අධ්‍යාපනෙයǦ ෙබʣෙහʣම ඉහළට ඇɪɢලා ƯȬණƮ, ɪශ්වɪද්‍යාල සංඛ්‍යා ෙɢඛන බලනෙකʣට කාǦතාව ෙබʣෙහʣම ඉහළ තැනක ʆŹයƮ, කාǦතාව ɚûයාවකට බඳවාගǦන කැමැƮතú නැහැ. ඒකට ෙහේƱව ඇතැȼ ආයතන, ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʥǊගɣක ආයතන ȝʉත ǧවාƍ ලබා Ǐමට දúවන මැɣකමɐ. එෙසේ ɬවƮ, ඔɬǦ කුɤ වැඩට කාǦතාවǦ බඳවා ගǦනට ෙලʣකු කැමැƮතú දúවනවා. ඊට ෙහේƱව, අƍ වැŻȗ ෙගවǦනට හැûයාව Ưෙබන ǧසɐ. එම ǧසා ෙǊශපාලන සහ උසස් තනƱɞවලට එǊǏ කාǦතාවǦට වැට බැǾම සහ ගɢ ගැʇම අȘ ෙබʣෙහʣම ෙහʣǽǦ දûනවා. මම ෙහʣඳ උදාහරණයú අරගǦනȼ. අȘ දûනවා Ěත සාʏත්‍යවල "ආදරෙɏ උɢපත ɭ අȼමා", එෙහම නැƮනȼ, "ෙදවැǧ ȬǐǦ අȼමා" ûයනවා. ඊළඟට Ȫɜඳට ûයනවා, "Șනට ලැȬƟ Ƚɒලැʆය" ûයලා. ඒ වාෙĘම, "රƮතරǦ ǐෙɩ මෙĘ රƮතරǦ ǐෙɩ" ûයලා ûයනවා. අȘ ඒ ෙදවැǧ ȬǐǦ ෙǊශපාලන ෙɩǎකාවට ෙගනාෙවʣƮ, නැƮනȼ ෙවනƮ උසස් තනƱරකට ෙගනාෙවʣƮ, එෙහම නැƮනȼ "Șනට ලැȬƟ Ƚɒලැʆය" උසස් තනƱරකට ෙගනාෙවʣƮ, ෙǊශපාලන ෙɩǎකාවට ෙගනාෙවʣƮ ඇය "අȼබපාɣ" ෙවනවා; ඇයට ගɢ ගහනවා. එවැǧ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ.

ɼ ලංකාව පාəශ්වකɞවකු වන 1948 මානව ʏȽකȼ Șʘබඳ ɪශ්ව ȝකාශනයට අǩව, ʆයɥ මǩෂ්‍යයǦ ǧදහස්ව උපත ලබා ඇƯ අතර ඔɬǦට සමාන අɐƯවාʆකȼ ගɞƮවෙයǦ ȶúƯ ɪǾමට අɐƯය Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙමමĵǦ ûʆයȼ ȚǊගලයකු වධ ʏංසාවකට ෙහʤ කෲර අමාǩɿක පහƮ සැලûɢලකට ෙහʤ දƨවමකට ෙහʤ භාජන ෙනʣකළ ɒƱɐ. ෙȼ කාරණය අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǩƮ Șʘෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, කාǦතාවǦට එෙරʏ ʆයɥ ආකාරෙɏ ෙවනස්කȼ ȘŻ දැüෙȼ සȼȿƯයට පාəශ්ව රාජ්‍යයú වන ලංකාව ɪʆǦ ɚûයා ස්ථානෙɏǏ කාǦතාවǦට එෙරʏ වන ෙවනස්කȼ ȘŻ දැüමට ʈǐʈ Șයවර ගැǨම අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. ෙȼ වන ɪට ෙලʤක කȼකɞ සංɪධානෙɏ සȼȿƯ අටට ම අෙȗ රට අƮසǦ තබා Ưෙබනවා. එʏ එú සȼȿƯයú වǦෙǦ C190 සȼȿƯයɐ. එමĵǦ වැඩ කරන ස්ථානෙɏ ෙසේවකයෙǦ Ę සමානාƮමතාව ස්ථාȘත කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ "ɀɣක අɐƯවාʆකȼ" පɜļෙņදය මĵǦද ûʆǐ Țරවැʆයකු ෙවනස්කමකට භාජන ෙනʣකළ ɒƱ බවටƮ, ඕනෑම Ǩත්‍යǩකූල ɚûයාවක ෙහʤ වෘƮƯයක ǧරත ɫම සඳහා ǧදහස ලබාǎය ɒƱ බවටƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ඒ ආකාරයට ʆǊධ ෙවනවාද ûයලා අපට ගැටɥවú Ưෙබනවා. අȘ පʈęය දවස්වල ඒවා අƮ ɪǦදා.

ɼ ලංකාව Ʊළ දැනට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව, දƜඩ ǨƯ සංĞහය, ʆɪɢ ǨƯ සංĞහය, කȼකɞ ǨƯ, අණ පනƮ, අɢලස් පනත සහ ගෘහස්ථ ȝචƜඩ āයා වැළැúɫෙȼ පනත වැǧ ǨƯ ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒවාɐǦ, ûʆǐ Țරවැʆයකු ෙවනස්කමකට භාජන ûɝම, ɚûයා ස්ථානය Ʊළ ʆǐවන ɣංęක ʏංසනය හා ɣංęක අɢලස් ලබා ගැǨම අපරාධ වරදú බවට තහɬɞ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ ගැටɥව ෙවǦෙǦ, ෙමම ǨƯ ƱʘǦ වැඩ ෙලʤකය Ʊළ ʆǐවන ȝචƜඩƮවය හා ʏංසනය ȘŻ දැüමට සȼțəණ සහ අවසාන ɪසǿමú අෙȗúෂා කළ ෙනʣහැû ɫමɐ.

2019 őǧ 21 වන දා ŏǨවා ʏ පැවƯ ජාත්‍යǦතර කȼකɞ සȼෙȼලනෙɏ 108 වන සැʆ වාරෙɏǏ වැඩ ෙලʤකය Ʊළ ʆǐවන ȝචƜඩƮවය හා ʏංසනය ƱරǦ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɭ C190 සȼȿƯය සȼමත කරෙගන Ưෙබනවා. ෙමමĵǦ පළȿ වරට වැඩ කරන ස්ථානය ෙවǩවට වැඩ ෙලʤකය ගැනƮ, ȝචƜඩƮවයට සහ ʏංසනයටƮ Țʚɢ අəථ කථනයú Ǐලා Ưෙබනවා. සȼȿƯයට

අǩව ȝචƜඩƮවය හා ʏංසනය යǦන, Șʘගත ෙනʣහැû හැʆɝȼ හා භාɪතයǦ, තəජන, තǧ ෙහʤ නැවත ʆǐවන ȝƯඵලයú ෙලස ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය මත පදනȼ ɭ ȝචƜඩƮවය හා ʏංසනය ඇƱʚ ශාɝɜක, මානʆක, ɣංęක ෙහʤ ආəǂක හාǧ ʆǐ ɫම වශෙයǦ අəථ දúවා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙමම සȼȿƯය Ʊළ වැඩ ෙලʤකය ûයා අəථ දúවා ƯෙබǦෙǦ, ȚǊගලයǦ වැඩ කරන පරාසය Ʊළ ෙපʣǐ සහ ෙපʥǊගɣක ස්ථාන, ɪෙɩක හා සǨපාරúෂක පහʈකȼ ඇƯ ස්ථාන, ෙසේවා ස්ථාන, úෙෂේƴ චාɜකා හා අǧකුƮ āයාකාරකȼ, වැඩ සȼබǦධ සǦǧෙɩදන කටɒƱ, ෙසේවා ෙයʤජකයා ɪʆǦ සපයǩ ලබන නවාතැǦ, ɚûයාවට සහ ɚûයාෙවǦ Șටත ගමǦ ûɝම වැǧ Țʚɢ පරාසයú. ෙමම සȼȿƯය මĵǦ සාමාŏක රාජ්‍යයǦ ȝචƜඩƮවය හා ʏංසනය ȘŻ දැüම සඳහා ǨƯ හා ෙරěලාʆ සȼබǦධ කර ගැǨම සහ ෙසේවා ෙයʤජකයǦ, කȼකɞවǦ සහ ඔɬǦෙĘ ǧෙයʤŏතයǦ සමඟ සාකļඡා ûɝම ƱʘǦ වැඩ කරන ස්ථානය Ʊළ ȝƯපƮƯයú සැකʇම හා āයාƮමක ûɝම ǧ əෙǊශ ෙවනවා.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ අǩĀȽක අංක 1/2020 යටෙƮ 2020.01.07 වන දා අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශය ʏටȚ ȿදɢ අමාත්‍ය හා ආəǂක සංවəධන අමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ අƮසǧǦ ɒƱව ǧɝúෂණ සඳහා ඉǎɜපƮ ෙවලාƮ Ưෙබනවා. ඉǦ අනƱɞව එම සංෙǊශෙɏ සඳහǦ ෙයʤජනාව සඳහා අǩමැƯය Ǐමට ưරණය කරලා Ưෙබනවා. එෙසේ ƯȪයǏƮ උසස් තනƱɞවලට යෑෙȼǏ කාǦතාවǦට ගැටɥ ඇƯවන බව අȘ දûනවා. ඒ ǧසා කාǦතා හා ළමා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා, ෙමම සȼȿƯය සȼමත කර ගැǨම සඳහා වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ ගǦනා ඉǎɜ āයාමාəග ගැන සභාව දැǩවƮ කරǦන අවස්ථාවú ලබා ගǦන ගɞ කȼකɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦනය ûයලා. ඒƮ එúකම මා සෙහʤදර මǦƶƱමǦලාට සහ මǦƶƱȽයලාට මම ûයǦන කැමැƯɐ, රටú වශෙයǦ ඉǎɜයට යෑමට නȼ, ආəǂක, සාමාŐය හා ෙǊශපාලǧක සංවəධනයú ලබා ගැǨමට නȼ සමාජය Ʊළ සමාජ සාධාරණƮවය නමැƯ ȫජය පැළ කරǦන මා ලෑස්Ưɐ ûයලා. එය ෙකʣපමණ අʇɞ ɬණƮ අȘ ඒ ගමන යǦන ඕනෑමɐ. ෙȼ යන ගමෙǦǏ වැඩ ෙලʤකෙɏ කාǦතාවට ʆǐවන ȝචƜඩƮවය හා ʏංසනය අවම ûɝම කළ ɒƱɐ.

අȘ දǦනවා, දැǦ "Chairman" තනƱෙරʏ ʆŹන කාǦතාව "Chairperson" වශෙයǦ හǿǦවන බව. නȿƮ ඇතැȼ තනƱɞවල එෙසේ ෙනʣɫම ǧසා කාǦතාවǦට අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවනවා. පƯ සහ පƯǧය ûයන එක හරස් ෙවලා අෙȗ දúෂ සහ ʈǐʈකȼ Ưෙබන, හැûයාව Ưෙබන කාǦතාවǦට ෙදʣරěʚ වැŹලා Ưෙබනවා. තනƱɞ ලබා ǏෙȼǏ අධ්‍යාපන ʈǐʈකම හා කුසලතාව Ƚස ɣංග ෙȳදය අදාළ ɫම ගැන අපට ලŎජɐ, කනගාŻɐ, ඒක ȼෙɢļඡɐ ûයන එක අȘ ෙȼ ෙɩලාෙɩ මතú කරǦන ඕනෑ. පʈęය දවස්වල -මම නමú ȝʆǊධ කරනවා ෙනʣෙවɐ- Ȫȼෂාǧ මහƮȽයෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ ǟරය ගැන කථා කළාට පʈව අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ʏටȚ 'ȪȼෂාǧලාƮ' අපට කථා කළා, ǨƯ úෙෂේƴෙɏ ʏටȚ 'ȪȼෂාǧලාƮ' අපට කථා කළා, ෛවද්‍ය úෙෂේƴෙɏ ʏටȚ 'ȪȼෂාǧලාƮ' අපට කථා කළා, වƱකරෙɏ ʏටȚ 'ȪȼෂාǧලාƮ' අපට කථා කළා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. එෙහම නȼ, ෙȼ ʆයɥ úෙෂේƴවලǏ කාǦතාවǦට යȼûʆ ගැටɥවකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවනවා. මාධ්‍ය භාɪතය ගƮතƮ එෙහමɐ. ඊෙɏ පƮතරෙɏ මම දැúකා, කාǦතා ǎනය ෙවලාƮ ඒ ɵəෂ පාඨය ƯȬƟ ɪǝය. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන.

121 122

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱȽයට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඨ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ඒ ɵəෂ පාඨය ƯȬෙƜ, Ƚයęය හȿදා ෙසබළාෙĘ වැǦදɉ ȪɜඳෙĘ අǧයȼ ෙපȼවතා ɭ හȿදා ෙසබළා යȼûʆ අකටɒƮතú කළාය ûයන එක. ෙȼ ɵəෂ පාඨය ƱʘǦ ෙමʣකúද ෙȼ හඟවǦන හදǦෙǦ? ඒ Ʊළ නැවත වතාවú ඒ කාǦතාවට අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවනවාය ûයන එක මම මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා මා ඔබ සැමෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ෙȼ සȼȿƯය ɼ ලංකාව Ʊළ āයාƮමක කර ෙලʤකයට ආදəශයú ලබා ෙදǦන ûයලාɐ. ෙමය අෙȗ අනාගත පරȚර ෙවǩෙවǦ කරන ɒƱකමú සහ වගüමú ɪǝයටƮ මා දûනවා. ඒ Ʊළ අෙȗ රෙŸ කාǦතාවට වැඩ ෙලʤකය Ʊළ ʆǐවන ʏංසනය වළúවාගත හැû ෙවනවා. අȘ හැෙමʤම එකƱ ɫ, අ ෙȗ අනාගත පරȚර ෙවǩෙවǦ ȝචƜඩƮවය හා ʏංසනෙයǦ ǧදහස්, සමානාƮමතාෙවǦ ɒƱ සාධාරණ සමාජයú ʏȽ කර Ǐම උෙදසා කටɒƱ කරȿ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම, ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මැƯǧය. [අ.භා. 3.41] ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මැƯǧය ɪʆǦ මාəƱ 08 වන ǎන ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය අරȿƟ කර ගǧȽǦ කාǦතාවǦට එෙරʏව පවƮනා ʆයɥ ෙවනස්කȼ ඉවƮෙකʣට කාǦතාවǦ țəණ ෙලස සɪබල ගැǦɫම සඳහාƮ, ඔɬǦට අදාළ ưරණාƮමක ගැටɥ ǧරාකරණය ûɝම සඳහාƮ රජය අදාළ ආයතන හා එúව Șයවර ගත ɒƱ යැɐ සඳහǦ කරȽǦ ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව ස්ǂර කරȽǦ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ හැම අɬɞǊදකම මාəƱ 8වැǧ දාට ȿʚ ෙලʤකයම සමඟ එකƱ ෙවලා ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය සමරනවා. ඒක දැǦ ǧකȼ ȚɞǊදú වෙĘ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අද අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලන සංɪධාන. ස්ෙɩļඡා සංɪධාන, ෙවන ෙවන ආයතන -ෙȼ හැම එකúම- මාəƱ 8වැǧ දාට ʇමා කළ කාǦතා ǎනයú සමරනවා. කාǦතාවෙĘ ෙǊශපාලන අɐƯය, ආəǂක අɐƯය, එෙහම නැƮනȼ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආරúෂාව ගැන කථා කරන එකම දවස බවට මාəƱ 8වැǧ දා පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

අපට වඩා ෙගʣඩú ǎɒƟ රටවල, ɪ ෙශේෂෙයǦ ස්ɪŸසəලǦතය, ස්ɫඩනය, දකුƟ අȟකාව ආǎ කාǦතාව ɀɣක කරගƮ සමාජ පʈ Ȫමú Ưෙබන රටවල ෙǊශපාලනෙɏǏ කාǦතාවට සම ස්ථානය ලැȫ Ưȫම ගැන අȘ සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ෙȼ ǎනය ඉහʘǦ සැමɞෙɩ නැƯ ɬණාට ඒ හැම රටúම කාǦතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කර Ưෙබනවා;

කාǦතාවට ǧʆ තැන ලබා Ǐ Ưෙබනවා. එෙහම ûයලා, අȘ ෙȼ සම තැන ඉɢලනවා ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ කාǦතා ǎනය ආ ගමǦ අȘ ෙලʣකුවට කථා කරනවා, "අȘ තමɐ ෙලʤකෙɏ ȝථම අĞාමාත්‍යƱȽය Ȫʏ කෙළේ. අȘ තමɐ ෙලʤකෙɏ ȝථම ɪධායක ජනාǝපƯƱȽය Ȫʏ කෙළේ" ûයා. ඒ Șʘබඳ අපට ෙලʣකු අȴමානයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙමʏ අෙනú පැƮත බැɥවාම, 1932 ʆට කාǦතා ǧෙයʤජනයú ƯȬƟ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙǊශපාලනෙɏ ජාƯක මŸටෙȼ කාǦතා ǧෙයʤජනය ගැන අපට සǦෙතʤෂ ෙවǦන බැහැ. ඒකට පúෂ හැŹයට වගüමú Ưෙබනවාද, එෙහම නැƮනȼ Șතෘ ɀɣකƮවයú සʏත ෙȼ සමාජෙɏ Ưෙබන ෙනʣෙයකුƮ ෙහේƱǦ ǧසා ඒ තƮƮවය ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවාද ûයන එක ගැන කාටවƮ ෙචʤදනා කරǦන අȘ ʉදානȼ වǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ කාලය ෙǊශපාලනයට වැƋ වැƋෙයǦ කාǦතා ǧෙයʤජනය අත්‍යවශ්‍ය කාලයú හැŹයටɐ මා දûǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦ කාǦතාවෙĘ හැʆɝම, උගƮකම, එෙහම නැƮනȼ කාǦතාවෙĘ මටʆɥŻකම ආǎ හැම එකú එúකම අපට ඉතාම ආදəශවƮ ගමනú යǦන ȚʚවǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට තව ɪනාƋ 2ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) මට ɪනාƋ 10ක කාලයú ෙවǦෙවලා ƯȬණා, ෙǦ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, ඔබƱȽයට ɪනාƋ 6ɐ ෙවǦ කර ƯȬෙƜ. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට වැƋම දායකƮවය සපයǦෙǦ ɪෙදස්ගත ɹȽක කාǦතාවǦ, ඇඟɥȼ ෙසේɪකාවǦ සහ වƱකරෙɏ ෙසේɪකාවǦ. මෙĘ කථාවට ǧයȽත ෙȼ ෙකŹ කාලය Ʊළ ඉතාම කනගාŻෙවǦ ɬණƮ අහǦනට ƯෙබǦෙǦ, ආəǂකයට ඒ අයෙĘ දායකƮවය ගැන කථා කරන අප ඒ අය ෙවǩෙවǦ අපට පැවɝ ඇƯ වගüȼ ඉŻ කර Ưෙබනවාද ûයලාɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ ɚûයා ɪෂයය භාර ඇමƯවɜය හැŹයට කටɒƱ කළ මම ඒ කාǦතාවǦට Ưෙබන ȝශ්න, ගැටɥ හැම එකúම ෙහʣǽǦ අවෙබʤධ කරෙගන ඉǦනවා. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයට ȿʑණ පා ʆŹන ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ අය බලාගǦන ෙහʤ ඒ අය ෙවǩෙවǦ යමú කරǦන රටú හැŹයට අȘ අෙපʣෙහʣසƮ ɫ ʆŹනවා. අȘ ඒ Șʘබඳ ෙȼ ආƜƍවට ෙචʤදනා කරǦෙǦ නැහැ.

මාධ්‍ය ගැනƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ යමú ûයǦන ඕනෑ. ෙමʏǏ මාධ්‍ය තමɐ ඉතාම වැදගƮ වǦෙǦ. ඊෙɏ ෙපෙəදා අȘ මාධ්‍ය හරහා දැúකා කාǦතාවෙĘ ස්වɟපය. කාǦතාව ගැන කථා ûɝෙȼǏ, අෙȗ ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ûɩවා වාෙĘ, chairman, chairperson ɭ එෙú අෙනú පැƮතɐ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අද කාǦතාව Țǐම ɪǝයට හෑɢɥවට ලú කර Ưෙබනවා. ෙමʣකú ෙහʤ අපරාධයú ɬණාම, වරදú ɬණාම ඒක සȼțəණෙයǦ කාǦතාවෙĘ ඇඟට දමා ෙȩෙරǦන, එෙහම නැƮනȼ ඒ සඳහා අනවශ්‍ය ȝʆǊǝයú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා.

123 124

2021 මාəƱ 09

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ෙවලාෙɩ රෙŸ කථා බහ වන ʆǐɫම ෙමʣකúද? ඒකට කාǦතා හා ළමා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයවƮ, රජයවƮ ෙනʣෙවɐ වගûව ɒƮෙƮ. වගûව ɒƱ මාධ්‍ය úෙෂේƴය Ʊළ ෙමවැǧ ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ යȼ වැඩ Șʘෙවළú ƯȪය ɒƱɐ. ෙȼ දවස්වල ෙපʣƋ ළමයා පවා කථා කරǦෙǦ ෙමʣකú ගැන ද? අɬɞǐ අෙŸ නවෙɏ ළමයා පවා උෙǊට අහǦෙǦ, "ෙබɢල හȼබ ෙවලා ද? ඔʚව හȼබ ෙවලා ද?" ûයලාɐ. ඇɐ, අȘ ෙȼ තƮƮවයට පƮ වǦෙǦ? ජනමාධ්‍යයට කාǦතාව ගැන Ⱦට වඩා වගüමú ඇƯව හැʆෙරǦන බැɜද? ෙȼකද, අද රෙŸ Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය? එෙහම නȼ, මම ɪශ්වාස කරනවා, මාəƱ 8වැǧ ǎනට ʇමා ɭ කාǦතා ǎනයú ǧකȼ සමරා වැඩú නැහැ ûයලා, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. කාǦතා ʏංසනය ȘŻ දැüෙȼ කටɒƮත අȘ අɬɞǊෙǊ දවස් 365 Țරා කළ ɒƱɐ. වƱක රෙɏ ʆŹන කාǦතාව ද, ɪෙදස්ගත ɹȽක කාǦතාව ද, කාǦතාවǦ ෙලස ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අȘ ද ʏංසනයට ලú වනවා. පʈęය දවස්වල, අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽයට ෙකʣɪƊ-19 වැලǽලා ඉǦන ෙකʣට එƱȽයට ɪǽǦන ʆǐɭ අපහාසය අȘ දැúකා. හැම ස්තරයක ම ʆŹන කාǦතාවǦෙĘ ෙගʥරවය ආරúෂා වන ɪǝයට, ඒ හැම තැනකම කාǦතා ǧෙයʤජනය ඇƯ වන ɪǝයට කටɒƱ කළ ɒƱɐ. කාǦතා අɐƯය ෙවǩෙවǦ, කාǦතා හඬ ෙවǩෙවǦ අȘ ʆයɥෙදනා පúෂ පාට උස් පහƮ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව වැඩ කරȿ ûයලා තමɐ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.47] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ILO C190 සȼȿƯය සȼමත කරǦන ûයා රජෙයǦ අප ඉɢලා ʆŹන අවස්ථාවú, ෙමය. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ වාෙĘ ɪවාදයකǏ කාǦතාවǦ තමɐ කථා කරǦෙǦ. ඇƮතටම ෙȼක කාǦතා ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. මම ෙȼක හǿǦවǦෙǦ ȘɜȽ ȝශ්නයú හැŹයටɐ. ȘɜȽෙයකු හැŹයට මම අගය කරනවා, ෙȼ කාරණය Șʘබඳ කථා කරǦන මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම.

ලංකාව ෙගන බැɥෙවʣƮ, ලංකාෙɩ නාඹර ɪෙɏ තɞƝයǦෙĘ ගැȩ ගැǨȼ - teenage pregnancies - ɪශාල වශෙයǦ ʆǐ වනවා. ඒ වාෙĘම අƍ වයෙසේ ɪවාහ ɫȼ ʆයයට 12ú ɪතර ෙȼ රට Ʊළ ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. 2019 වəෂය සහ 2020 වəෂය අරෙගන බැɥෙවʣƮ, ස්ƶ Ǒෂණ - rape cases - ʆයයට 20කට වැƋ ȝමාණයûǦ ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ʆයයට 90ú 95ú පමණ කාǦතාවǦ ûයනවා ෙපʣǐ ȝවාහන මාධ්‍යවල යǊǏ ‐බස් එෙú යǊǏ ෙහʤ ෙකʤļĽෙɏ යǊǏ- ඒ අය යȼûʆ ȝචƜඩƮවයකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒක වචනෙයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙහේƮƱ ɫමûǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, ȘɜȽෙයකුෙĘ හැʆɝෙමǦ ෙහʤ අතගෑෙමǦ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ෙȼ ආකාරයට ෙනʣෙයකුƮ ɪǝෙɏ șඩනවලට කාǦතාවǦ හʈ වනවා.

Factoriesවල වැඩ කරන කාǦතාවǦ ගැන කරන ලද සȾúෂණවɣǦ ෙපෙනනවා, ඒවාෙɏƮ කාǦතාවǦ ɪශාල

ȝƯශතයකට ɪɪධ ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබන බව. නȿƮ ඒ අය නƍ ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ෆැúටɜවල අɐƯකɞවǦ සහ කළමනාකාɜƮවය ෙȼ වගüම භාරගත ɒƱɐ. Factories වාෙĘ තැǦවල වැඩ කරන කාǦතාවǦ බයɐ ෙȼවා ගැන කථා කරǦන. ෙමʣකද, ɚûයාෙවǦ අස් කරɐ ද, සමාගෙȼ üəƯයට ඒක ȝශ්නයú ෙවɐ ද ûයන ȝශ්නƮ ඒ අයට Ưෙබනවා.

ෙහද ෙසේවෙɏ වැƋෙයǦම -ʆයයට 70කට වඩා- ඉǦෙǦ කාǦතාවǦ. ඒ අයෙගǩƮ ʆයයට 30කට වැƋ ȝමාණයú ǧතරම ȝචƜඩƮවයට, ʏංසනයට ȿʑණ ෙදනවා ûයා ෙȼ surveysවɣǦ -සȾúෂණවɣǦ- ෙපǦවා ෙදනවා. ILO එෙú, ජාත්‍යǦතර කȼකɞ සංɪධානෙɏ, C190 - ȝචƜඩƮවය සහ ʏංසනය සȼබǦධෙයǦ වන සȼȿƯය - අȘ පාəɣෙȼǦƱවú හැŹයට ȘʘගƮෙතʣƮ අපට ȚʚවǦ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ǨƯ ɝƯ ඒ අǩව හැඩගස්වා ගǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 2ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එම සȼȿƯෙɏ ජාත්‍යǦතර ȝȽƯය ගැනƮ සඳහǦ ෙවනවා. එʏ, ɚûයාව ෙගʥරවෙයǦ අȴමානෙයǦ කරǦන ȚʚවǦ වන බවƮ සඳහǦ කරනවා, ɣංęක ʏɜහැර අəථ දúවනවා, සමානාƮමතාව ගැන සඳහǦ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, රාජ්‍යයක ɀɣක අɐƯවාʆකȼ Ưෙබනවා. නȿƮ මම ʏතන ɪǝයට අෙȗ රෙŸ කාǦතාවǦ ȿʑණ ෙදන ȝශ්න ǨƯෙයǦ ɪතරú ɪසඳǦන බැහැ. අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා, ආකɢපමය ȝශ්නයú. බැංකුවක ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜයා හැŹයට මා අɬɞǐ 36ක කාǦතාවú මානව සȼපƮ ȝධාǧ හැŹයට පƮ කරන ෙකʣට ȘɜȽ අයෙගǦ මට එɢල ɬƟ șඩනය මට තවම මතකɐ. තɞණ ȘɜȽ ෙකෙනකු පƮ කළාම "fast track" එකú ûයලා ûයනවා. කාǦතාවú පƮ කළාම "fast track" එකú ûɩෙɩ නැහැ.

ඊෙɏ පƮතෙə Ưෙබනවා මම දැúකා, ʝǦෙɢ සමාගෙȼ වƱ අǝකාɜ තනƱɞවලට -සාමාන්‍යෙයǦ වƱකරෙɏ superintendentsලා ȘɜȽ අයɐ.- පළȿෙවǧ වතාවට කාǦතාවǦ පƮ කරෙගන යන බව. එම ǧසා ඒ සමාගෙȼ නම මා සඳහǦ කරǦෙǦ ෙබʣ ෙහʣම කැමැƮෙතǦ. Ȫȼශාǧ ûයන ǧලධාɜǧය ගැනƮ අද සඳහǦ කළා. මට Țǐමɐ තවƮ ǧලධාɜǦ 30ෙදෙනකු අǝකරණයට ęʏɢලා ඒ පƮ ɫමට ɪɞǊධ ෙවලා Ưȫම ගැන. අȘ ෙȼ රෙŸ කාǦතාවෙĘ ෙපʥǊගɣකƮවයƮ ආරúෂා කරǦන ඕනෑ; privacy laws are also needed. ෙමʣකද, ʑඟú අය ȿʑණ ෙදǦෙǦ ǧවෙසේ Ưෙබන ȝචƜඩƮවයටɐ.

අවසාන වශෙයǦ, මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. ෙපලෙකŹය සහ ěණෙසේකර ûයන අය සȼබǦධෙයǦ නƍවú ƯȬණා. ɪǐහɢපƯවරෙයකු ěɞවɜයක ȝචƜඩƮවයට ලú කරȽǦ සහ ɣංęක ʏɜහැරවලට ලú කර Ưෙබනවා. එම ěɞවɜය ඒ සȼබǦධව පැවɟ නƍව ගැන ʆරස මාධ්‍ය ජාලය ɪʆǦ ȝʆǊධ කරǩ ලැȬවා. එෙසේ ȝʆǊධ කළාම එƱȽයට ෙවනƮ ȝශ්නයú ඇƯ ɬණා. ඒ, නƍව Șʘබඳ ȝශ්නය ෙනʣෙවɐ. අවසානෙɏ එƱȽයට ඇƯ ɬƟ ෙලʣකුම ȝශ්නය තමɐ, Establishments Code එක පාɪļĽ කරලා ඇයව ɚûයාෙවǦ

125 126

පාəɣෙȼǦƱව

අɐǦ ûɝම. ඉƯǦ, එƱȽයට අƮ ɬෙƜ දැƋ මානʆක șඩනයú. එම ǧසා අȘ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ නƍ ưǦǐ țəවාදəශයට ගǧȿ, ඒ වාෙĘම C190 සȼȿƯය සȼමත කර ගǧȿ, ඒ අǩව රෙŸ ǨƯ බලාƮමක කරȿ, අෙȗ මɩවɞǦ, ȪɜǦදෑවɞǦ, ǎයƝවɞǦ අȘ ආරúෂා කරȿ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ʈදəශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯǧය. ඔබƱȽයට ȽǧƮƱ 8ක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! ඊට ෙපර කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, "ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு இசுᾞ ெதாடன்ெகாட அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. ISURU DODANGODA took the Chair. [අ.භා. 3.52] ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (ȝාථȽක ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා, වසංගත ෙරʤග හා ෙකʣɪƊ ෙරʤග පාලන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ஆரம்ப சுகாதார ேசைவகள், ெதாற்ᾠ ேநாய்கள் மற்ᾠம் ெகாவிட் ேநாய்க் கட்ᾌப்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කාǦතාවǦ 12ෙදනාɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. අද ෙȼ කාǦතා

මǦƶවɜයǦ 12ෙදනාම එකƱ ෙවලා ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය ǧȽƯෙකʣටෙගන වැඩ කරන කාǦතාව ෙවǩෙවǦ හඬú නැĶමට කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව අප සƱŻ ෙවනවා. අප ʆයɥෙදනාම කථා කරǦෙǦ කාǦතාව ෙවǩෙවǦ. ෙȼ රෙŸ කාǦතාව ඉƯහාසෙɏ ʆටම ෙබʣෙහʣම අරගළ කරලා තමɐ තමǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ǎනාෙගන ƯෙබǦෙǦ. 1931 වසෙə Ǐ සəව ඡǦද බලය ලබා ගැǨෙȼ ʆට අෙȗ කාǦතාව ෙබʣෙහʣම ඉǎɜෙයǦ ශúƯමƮව ඉඳලා Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන úෙෂේƴය, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ƱළƮ කාǦතාව ෙබʣෙහʣම ඉǎɜෙයǦ ʏŹයා. අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ දəශක ඉහළට ගැǨම සඳහා කාǦතාව ɪශාල කාəය භාරයú කරලා ƯȬණƮ, අෙȗ රෙŸ ưǦǐ-ưරණ ගǦනා මŸටȼවල ʆŹන කාǦතාවǦ Șʘබඳව අද අපට සƱŻ ෙවǦන බැහැ. 1948Ǐ අප ǧදහස ලැȭ දවෙසේ ʆට අද වනƱɞම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ʆයයට පහɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කාǦතා ǧෙයʤජනය වැƋ ûɝම සඳහා සāයව මැǎහƮෙවලා කටɒƱ ûɝමට සෑම රජයúම අෙපʣෙහʣසƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අද කාǦතාවú ɫම ǧසාම ɪɪධ තැǦවල අසාධාරණයට ලú වන කාǦතාවǦ Șʘබඳ අපට අහǦන, දûǦන ලැෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, අෙȗ රෙŸ කාǦතාෙවʤ සාúෂරතාෙවǦ ඉහළ ęයƮ, වැƋ ෙදෙනú කැȼපස් එකට ęයƮ, අද ɪǝමƮ úෙෂේƴෙɏ ʆයයට 35ɐ වැඩ කරǦෙǦ. ෙȼ ʆයයට 35 ûයǦෙǦ වැඩ කරන කාǦතාවǦ. ඒ වාෙĘම ෙවනƮ úෙෂේƴවල වැඩ කරන කාǦතාවǦ ඉǦනවා.

අද කාǦතාවǦ ȝචƜඩƮවයට ලúවනවා අȘ දûනවා. එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය research එකú කරලා Ưෙබනවා අȘ දැúකා. ඒ ƱʘǦ ඔɬǦ ෙසʣයාෙගන Ưෙබනවා, ෙපʣǐ ȝවාහනය පාɪļĽ කරනෙකʣට කාǦතාවǦෙගǦ ʆයයට 90ú ɪɪධ ʏංසනයǦට ලú වන බව. ෙȼ අෙȗ ǎයƝවɞ, අෙȗ සෙහʤදɜෙයʤ. ෙȼ කාǦතාවǦ ෙපʣǐ ȝවාහනෙයǦ වැඩ කරන තැනට ęʏɢලා තමǦෙĘ උපɜම දායකƮවය ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙපʣǐ ȝවාහනෙɏ පෑęලා, ෙපʣƋ ෙවලා, ʏංසනයට ලú ෙවලා තමǦ වැඩ කරන ස්ථානයට ęයාම, වැඩ කරන තැǦවලǏƮ අද කාǦතාවǦ ɪɪධ ෙවනස්කȼවලට, අතවරවලට, ʏංසනයǦට ලú ෙවනවා. ඒ ǧසා තමɐ, ILO C190 සȼȿƯය සȼමත කර ගැǨෙȼ වැදගƮකම ƯෙබǦෙǦ. වැඩ කරන ඕනෑම තැනක කාǦතාවú ෙɩවා, ȘɜȽ ෙකෙනú ෙɩවා දúෂතාව, හැûයාව, කුසලතාව අǩව ඉහළට යǦන ȚʚවǦ ඉඩකඩ Źක අȘ ලබා ෙදනවා.

අȘ තවම ඉǦෙǦ ගɢ ɒගෙɏ. සමහර úෙෂේƴවල කාǦතාවǦෙගǦ ඉතාම ʈʚ ȝƯශතයකට තමɐ ඉහළට යǦන ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣɣස් úෙෂේƴය ගƮතාම අȘ කනගාŻ ෙවනවා. කාǦතාවǦ බඳවා ගǦනවා නȼ, කාǦතාවට හැûයාව Ưෙබනවා නȼ, ʈǐʈකම Ưෙබනවා නȼ, ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය Ưෙබනවා නȼ ඉහළට යǦන ෙදǦන බැɜ ඇɐ ûයලා මම අහනවා. අȘ එදා කථා කෙළේ Ȫȼශාǧ වැǧ අය ෙවǩෙවǦ. ෙȼ ස්ƶ Țɞෂ ûයන සමාජ ෙȳදෙයǦ බැහැරව ʈǐʈකමට, හැûයාවට තැන ෙදන ස්ථානයකට ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑ ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ මතú කරනවා.

අද මාධ්‍ය භාɪතාව ගැන මෙĘ සෙහʤදර මǦƶවɜයǦ කථා කළා. අද කාǦතාව ෙවෙළඳ භාƜඩයú හැŹයට, ɣංęක භාƜඩයú හැŹයට තමɐ සමහර මාධ්‍ය පාɪļĽ කරǦෙǦ. ඒ Șʘබඳ අȘ කනගාŻ ෙවනවා. සමාජ මාධ්‍ය හරහා අȘ දැúකා, අද කාǦතාවǦට ʆǐ වන ʏංසනය. මම දැúකා, අෙȗ තɞණ කලාකාɜǧයǦ හඬා වැෙටනවා. ෙȼ Șʘබඳව අȘ දැƋව ǨƯ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. සමාජ මාධ්‍ය හරහා ෙහʣඳ ෙǊවɢ වාෙĘම කාǦතාවǦට, දɞවǦට ඉතා ෙලʣකු ʏංසනයú ʆǐ ෙවනවා. ඉතාම නරක තැනකට ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ Șʘබඳව අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

127 128

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2021 මාəƱ 09

ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ කථානායකƱමාට අද අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදෙɏ ඉɢɤමú අǩව අපට ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරǦන ǨƯෙයǦ අවසර ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ʏංසනයට පƮ වන කාǦතාව, කාǦතාවú ɫම ǧසාම අසාධාරණයට ලú වන කාǦතාව; කාǦතාවú ɫම ǧසාම උසස්ɫȼවලට වරȼ ෙනʣලැෙබන කාǦතාව; කාǦතාවú ɫම ǧසාම ɚûයාවú ෙනʣලැȫ ඉǦන තƮƮවයට පƮ වන කාǦතාවǦට යȼûʆ අසාධාරණයú ɬෙණʣƮ යǦන තැනú කාǦතාවǦ හැŹයට අද අȘ හදලා Ǐලා Ưෙබනවා ûයන එක ඉතාමƮ සǦෙතʤෂෙයǦ ûයනවා. එම ǧසා ɼ ලංකාවාʇ අෙȗ සෙහʤදɜයǦට, අෙȗ ǎයƝයǦට ûයනවා, යȼûʆ අසාධාරණයú තමǦ කාǦතාවú ɫම ǧසා ʆǐ ෙවනවා නȼ , ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙƮɝȼ කාරක සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. එම කාරක සභාව කාǦතා, ȘɜȽ -මǦƶවɞǦ, මǦƶවɜයǦ- ෙදෙගʣɢලෙǦ ගǦම සමǦɪත ෙවනවා. යȼûʆ ʏංසනයකට, අසාධාරණයකට, ෙවනස්ɫමකට ලú වන කාǦතාවú ඉǦනවා නȼ, ඒ අය ෙවǩෙවǦ අȘ මැǎහƮෙවලා සාධාරණය ඉෂ්ට කරǦන ʉදානȼ ûයන එක මතú කරǦන ඕනෑ. අද අȘ ෙȼ ෙදʣර ɪවෘත කෙළේ අෙȗ ǎයƝයǦට , අෙȗ අනාගතය භාර ගǦන ʆŹන සෙහʤදɜයǦටɐ ûයන එක අȘ මතú කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱȽයට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ෙමʣකද, අȘ ෙȼ රෙŸ ස්ƶ-Țɞෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ඒ ෙදෙගʣɢලǦම ȝශස්ත සංවəධනයකට ෙගනයǦන ඉඩකඩ සලස්වා ෙදǦන ඕනෑ.

යɢ පැන ęය ǨƯ Ưෙබනවා; ෙපʥǊගɣක ǨƯ Ưෙබනවා. කාǦතාවට ඉතා ෙවනස් ෙකʣට සලකන ෙȼ ʆයɥ ǨƯ ෙහʣඳට ɪශ්ෙɢෂණය කරලා, ඉǎɜෙɏǏ අȘ ඒවා ෙවනස් කරǦන කටɒƱ කරන බවƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා. අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදය ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥම කාǦතා මǦƶවɜයǦට මම මෙĘ ʈබ පැƱȼ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එú කරනවා. අෙȗ රෙŸ ඉǦන ʆයɥම කාǦතාවǦට -භාəයාවǦට, අȼමලාට, ȽƮතƝයǦට, ȽǧȘɜයǦට- අȘ ʈබ පතනවා. අනාගතයට ශúƯමƮව පා තබȽǦ, අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදǦන අවශ්‍ය සහෙයʤගය හා ශúƯය ඔɬǦට ලබා ෙදǦන අȘ ඉǦනවා ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.58] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතාම වැදගƮ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවú සȼබǦධෙයǦ ʈʚ ෙවලාවú ƱළǏ වචන ෙදක

Ʊනú ෙහʤ කථා කරǦන ලැȫම ගැන මා සƱŻ වනවා. අසɢවාʆ භාරතෙɏ ආභාෂෙයǦ අȘට Ȭǐ දහම වාෙĘම ෙǊව ɪශ්වාසයǦ රාɴයú ලැȬණා. වසර දහස් ගණනú Ưස්ෙසේ ඒ Țද ȘʘෙවƮ අȘ පවƮවාෙගන යනවා. අෙȗ සමාජෙɏ පවƯන ඒ ɪශ්වාසයǦට අǩව සකලɪධ කලාවǦට අǝපƯǧය හැŹයට සලකǦෙǦ සරස්වư ෙǊɪයɐ. අȘ කාෙĘƮ Őɪතවලට අත්‍යවශ්‍ය සාධකයú වන ධනයට අǝපƯǧය වǦෙǦ ලúෂ්Ⱦ ෙǊɪයɐ. දƜඩනයට අǝපƯǧය වǦෙǦ පʈęය දවස්වල රෙŸ ෙබʣෙහʤ කථා බහට ලú ɬƟ කාɣ අȼමා ෙහවƮ ǐəගා ෙǊɪයɐ. ඒ වාෙĘම මාතෘƮවයට අǝපƯǧය වǦෙǦ පƮƯǧ ෙǊɪයɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එෙහම බලන ෙකʣට ඒ හැම එකකම අǝපƯƮවය ƯෙබǦෙǦ කාǦතා චɜතවලටɐ. නȿƮ තමǦෙĘ දɞ ȿǩȬරǦෙගǦ ඈƮ ෙවලා, දහසú ǐú කȼක Żɥ මැǊෙǊ ɚûයා කරලා, අෙȗ රටට වැƋම ධනයú උපයා ෙදන, ȝධානතම ɪෙǊශ ɪǧමය සපයන අෙȗ රෙŸ සැබෑ ලúෂ්Ⱦ ෙǊɪයලා අද මැද ෙපරǎග රටවල ɪǽන ǐක Șʘබඳව ඉතාම කනගාŻෙවǦ ɬණƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන ඕනෑ. පǎක ෙɩǎකාෙɩ, බස් නැවƱȼෙපʣළවල, Ăඩා ȘŸටǧවල වැස්සට ෙතෙමȽǦ, අɩවට ෙɩෙළȽǦ ʆŹන Șɜසú, තමǦෙĘ Őɪතය ෙȩරාෙගන මාතෘ ȷȽෙɏ දɞ පැටɬ ළඟට එǦන කවදා ලැෙȩɪදැɐ ʒɢලȽǦ ඉǦන වාතාවරණයක තමɐ අȘට ෙමවර ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය සමරǦන ɬෙƜ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාǦතාවǦ තම දහƋය මහǦʆෙයǦ උපයȚ ɪශාල ȿදලú ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ ęƟȼවල ƯȬණƮ, ඒ ȿදɢවƮ ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ හɜ හැŹ ෙයදɫමú ʆǐ ෙවනවා අȘට දûǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. අȘ රටú හැŹයට සෑම අƯǦම කාǦතාවǦෙĘ ෙගʥරවǨය තƮƮවය තහɬɞ ûɝෙȼǏ, ඇයෙĘ ආරúෂාව තහɬɞ ûɝෙȼǏ ආකɢපමය වශෙයǦ තවƮ Șයවර ගණනාවú ඉǎɜෙɏ Ǐ ගǦන ඕනෑ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, යȼ රටක සමාජය Ʊළ කාǦතාවට ʏȽ තැන අǩව ඒ රට ෙකʣතරȼ ɴෂ්ට සȼපǦන දැɐ අȘට මැන ගǦන ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා. කාǦතාවටƮ උපෙƮ ඉඳලාම ɪɪධ කාලවලǏ ȘɜȽ පúෂෙයǦ ආරúෂාව සැපෙයනවා අȘ දûනවා. කුඩා කාලෙɏ ȘයාෙĘ ආරúෂාව, ඊට පʈව වැƋමහɢ සෙහʤදරයǦෙĘ ආරúෂාව, ස්වාȽ ȚɞෂයාෙĘ ආරúෂාව, මහɥ ɪයට පƮ වන ෙකʣට වැƋමහɢ ȘɜȽ දɞවǦෙĘ ආරúෂාව ලැȬණා. නȿƮ කාලයú යනෙකʣට ෙȼ ආරúෂාව යටƮ ɫමú බවට පƮ ɬණා. ෙලʤකය ɴෂ්ට සȼපǦන බɪǦ ඉǎɜයට යනෙකʣට කාǦතාවǦෙĘ ෙȼ යටƮභාවය Șʘබඳව ȝශ්න ෙකɞණා. ස්ƶවාǏ ෙǊශපාලන අදහස් සȿදායú සමාජගත ෙකɞණා. ෙරʤසා ලúසȼබəĘ වාෙĘ චɜත ෙȼ මතවාදයට ɪශාල දායකƮවයú ලබා ǐǦ බව අȘ දǦනවා.

කාǦතාවට ʏȽ ɪය ɒƱ සම තැන Șʘබඳව ෙලʤකය එෙහම කථා කරන කාලෙɏ -හැෙŸ දශකෙɏǏ- ෙලʤකෙɏම ȝථම අĞාමාත්‍යƱȽය Ȫʏ කරලා ෙපǦවǦන ɼ ලංකාෙɩ අȘට ȚʚවǦ ɬණා. හැබැɐ, රටú ɪǝයට තබȚ ඒ ෙයʤධ Șයවර ඉǎɜයට ෙගෙනǦන අȘට ȚʚවǦ ɬෙƜ නැƯ බව අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කාǦතා ǧෙයʤජනය ǎහා බලන ෙකʣටƮ, අǧú ෙǊශපාලන සභාවǦ ǎහා බලන ෙකʣටƮ අȘට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ සහ ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɜයǦ ගƮෙතʣƮ ඔɬǦෙĘ දúෂතාව, කැපɫම ජනතාව අǩමත කරȚ ǧසා තමɐ අද ෙȼ Șɜස පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අȘට දûǦන ලැෙබෙǦ Ǧ. හැබැɐ, ඒ අය අතɜǩƮ බʑතරයකට තම ȘයාෙĘ, ස්වාȽ ȚɞෂයාෙĘ, සෙහʤදරයාෙĘ අǩȝාȗƯකෙයකු ෙලස තමɐ ෙǊශපාලනයට එǦන ʆǐ ɬෙƜ. එ ෙහම පʈȪමú නැƯ කාǦතාවǦට ෙȼ ගමන එǦන ෙමʣන තරȼ අමාɞද ûයන කාරණය Șʘබඳව අȘ අȿƱෙවǦ ûයǦන අවශ්‍ය නැහැ.

129 130

පාəɣෙȼǦƱව

අද අෙȗ ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ûɩවා වාෙĘ, ෙǊශපාලනය කරන ෙකʣට කාǦතාවǦට ෙනʣෙයú අවලාදවලට ලú ෙවǦන ʆǐ වනවා. Ěතා කුමාරʆංහ මැƯǧය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙමම ගɞ සභාෙɩ ඉǦන එක ගැන මම සǦෙතʤෂ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ෙහʣඳɐ.

අȘ ෙදෙදනා එකම ආසනෙɏ ȝƯවාǏǦ හැŹයට ෙǊශපාලන ෙɩǎකාෙɩ කවදාවƮ අපහාසයú උපහාසයúවƮ, වචනයûǦවƮ ʏƮ ɜදɫමú කර ගǦෙǦ නැƯව එම ෙගʥරවය තබාෙගන තමɐ ෙǊශපාලන කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. වəතමානෙɏ සමාජɑය වශෙයǦ ɪɪධ වෘƮưǦවල කැș ෙපෙනන, දැන උගƮ කාǦතාවǦ රාɴයú Ȫʏ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɪශ්වɪද්‍යාල වරȼ ලබǦෙǦ වැƋහɜයú කාǦතාෙවʤ. ěɞ ෙසේවෙɏ, ෙහද ෙසේවෙɏ, රාජ්‍ය ආයතන කාəයාලවල, ෙȼ හැම තැනකම කාǦතාෙවʤ තමɐ වැƋȚර ෙසේවය කරǦෙǦ. නȿƮ, ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ කාǦතා ǧෙයʤජනය තවමƮ ෙගʣඩú පʈපʆǦ Ưȫම ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ලැȫ Ưෙබන කාලය මǎ ɬණƮ එක කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. කාǦතාවǦ ưǦǐ ưරණ ගǦනා ෙǊශපාලන ǧෙයʤජනය සȼබǦධව මෑත ඉƯහාසෙɏ ගƮත වඩාƮ සාධǨයම Șයවර තමɐ, පළාƮ පාලන ǧෙයʤජනයට ʆයයට 25ú කාǦතා ǧෙයʤජනය අǧවාəය ûɝම. ඒකට දායක ෙවǦන ලැȫම ගැනƮ මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ සභාෙɩ කාǦතා ǧෙයʤජනය තවƮ වැƋෙයǦ ƯȬණා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා ʏෙතන අවස්ථා අපට ලැෙබන බව. ඉතාම ෙකŹෙයǦ ûයනවා නȼ, අෙȗ රජය පටǦ ගƮත ගැȪǧ මɩවɞෙǦ Ę ෙපʤෂණ Ǐමනාව ǎගටම ෙගǧයǦන ƯȬණා. ෙȼ සභාෙɩ කාǦතා ǧෙයʤජනය වැƋȚර ƯȬණා නȼ Ƶෙපʤෂ කȗපාǐවට ඉඩ ෙනʣලැෙබǦන ƯȬණා. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ Ưෙබන අෙනකුƮ කාරණා ෙȼ වන ɪට ඉŻ ෙවǦන ƯȬණා. ඒ ǧසා මම ȝාəථනා කරනවා, කාǦතා ǧෙයʤජනය ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට වැƋ වැƋෙයǦ ලැෙබɐ ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණයƮ ûයලා මෙĘ කථාව මම අවසǦ කරǦනȼ. මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන. ඉƯහාසය Țරාම ƯȬණා සාȼȝදාɐක ෙචʤදනාවú, මැʆɪɢලú. ඒක තමɐ, කාǦතාවǦ ȿʚතැǦෙගට ʇමා කරǦන එපා ûයන එක. ෙම ෙතú කලú ෙවනමම ƯȬƟ කාǦතා කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ෙȼ වන ɪට ෙවනƮ අමාත්‍යාංශයක ȿʚතැǦෙගට තɢɥ කරලා Ưȫම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. කාǦතාවǦට සම තැන ෙදǦන, කාǦතාවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ʈරúɿත කරǦන, කාǦතාවǦෙĘ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ෙȼ මǦƶවɜයǦ පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව සංසදයú හැŹයට ෙපǨ ʆźම ගැන අෙȗ සƱට පළ කරනවා. අȘ ȝාəථනා කරනවා, අෙනú මǦƶවɞ හැමෙදනාෙĘමƮ සහෙයʤගය ෙȼ ෙවǩෙවǦ ලැෙȩවා ûයලා.

ඒකට කාǦතා-Țɞෂ ûයලා ෙවනසú ඕනෑ නැහැ. කාǦතා අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆźම සඳහා ෙȼ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ ûɝමට අȘ කාෙĘƮ වගüමú, ɒƱකමú Ưෙබනවා ûයන එක ȝකාශ කරȽǦ, ෙකŹ ෙɩලාවú ෙහʤ මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʇතා අරෙඹෙපʣළ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽය කථා කරǦන. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.04] ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය (ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேப ெபால - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr. ) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ ɪෙශේෂ ɪවාදයට සහභාĚɫමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට නවක මǦƶවɜයක ෙලස පැȽණ මාෙĘ මංගල කථාෙɩǏ කථානායකƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කළා, කාǦතාවǦට ඇƯ ගැටɥ සහ සමාජɑය ȝශ්න Șʘබඳ කථා කරǦන, ȚʚවǦ නȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම, ඒ සඳහා ලබා ǐǦ ෙයʤජනාව කාǦතා සංසදය තȿǦෙĘ ෙයʤජනාවකටƮ වඩා ෙගʥරවෙයǦ භාර අරෙගන ඊට අවශ්‍ය සංස්කරණ ʆǐ කර, අවශ්‍ය කටɒƱ සȼපාදනය කර අද ෙවනෙකʣට ඒ අවස්ථාව අපට ලබා ගǦන ලැȫම ගැන සƱŻ ෙවනවා. ඒ සඳහා කාǦතා සංසදෙɏ සභාපƯƱȽය, උප සභාපƯƱȽය ඇƱʚ ʆයɥ සාමාŏකාවǦට මාෙĘ ෙගʥරවය හා ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

ෙȼ ෙයʤජනාවƮ සමඟම අද දවෙසේ අȘ කථා බහ කරǦෙǦ, ෙසේවා ස්ථානවලǏ ɹම බලකාෙɏ කාǦතාවǦට ʆǐ වන ʏංසනය, කාǦතාවǦ ෙවනස්ෙකʣට සැලüම ෙකʣɐතරȼ ǐරට වළúවා ගත ɒƱ ද, ෙකʣɐතරȼ ǐරට අභාග්‍යසȼපǦන ෙලස ෙȼ කාරණය සමාජෙɏ උǦනƯයට බලපාලා Ưෙබනවාද ûයන එක ගැනɐ. Ƚɣයන 8.6ú, Ƚɣයන 9ú අතර ɭ ගණනක සŐɫ ɹම බලකායú ʆŹන රෙŸ ʆයයට 35කට වඩා අƍ කාǦතා ǧෙයʤජනයú ƯෙබǦෙǦ. අද රෙŸ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 52කට වඩා වැƋෙයǦ කාǦතාවǦ ǧෙයʤජනය කරන අවස්ථාවක, ɹම බලකායට ඒ අය ෙĘ අƍ ǧෙයʤජනයú ලැȫ Ưȫම ǧසා එɐǦ ලැෙබන අʈබවාǏ ȝƯඵල ෙහʣǽǦම ෙපǦǩȼ කරȽǦ Ưෙබනවා. පරȼපරා ගණනාවú Țරා සංවəධනය ෙවȽǦ පවƯන රටú බවට පƮ ෙවȽǦ ආəǂකෙɏ ලබා ගත ɒƱ ජයĞහණ ǧʆ ෙලස ලබා ගǦනට ෙනʣහැûɫම, සමාජෙɏ වැƋ ජන ȝƯශතයú Ưෙබන කාǦතාවǦ ǧʆ ෙලස ɹම බලකායට එකƱ ෙනʣɫම ǧසා ආəǂකෙɏ ǎɒƟව ලබා ගǦන ෙනʣහැûɫම ආǏ අයහපƮ කාරණා ɚසú ඒ ǧසා ʆǐ ɬණා. ෙȼ රට Ʊළ කාǦතාවǦට තȿǦෙĘ කාǦතාභාවය ǧසා යȼ යȼ ෙǊ අʏȽ ෙනʣûɝමට කɞƟ කාරණා ඉෂ්ට ʆǊධ කළා නȼ, එවැǧ ෙǊවɢ ʆǐɫම අපට වළúවා ගǦන ƯȬණා.

අද ඕනෑම úෙෂේƴයකට Șɪෙසන කාǦතාවǦ යȼ මŸටමක ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ෙවනකȼ ඔɬǦ ෙɹේෂ්ඨ කාǦතාවǦ ɪǝයට

131 132

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2021 මාəƱ 09

සලකනවා. ෙƮ දʚ Źක ෙනළනකɢ, පාර අƱගානකɢ, වළǦ ȘඟǦ Źක ෙසʤදනකɢ, කාəයාලවල පහළ මŸටෙȼ ඕනෑම ෙසේවාවú ʆǊධ කරනකɢ, ෙහද ෙසේවාවට තȿǦෙĘ ɹමය කැප කරනකɢ, ěɞ වෘƮƯෙɏǏ ʇමාවලට යටƮව ෙසේවය කරනකɢ ඔɬǦ ෙɹේෂ්ඨ කාǦතාවǦ, කාǦතා රƮන බවට පƮ ෙවනවා. නȿƮ, එතැǧǦ එහාට තනƱɞවɣǦ ඉහළට යනෙකʣට, පɜපාලනයට එකƱ ෙවනෙකʣට, ưǦǐ ưරණ ගǦන තැǦවලට එúකාʈ ෙවǦන හදනෙකʣට ඇයට කරන අපහාස, ඇයට කරන අවලාද සහ ඒ බාධක ǧසාම ෙȼ රෙŸ ǎයƝවɞǦ, ෙȼ රෙŸ කාǦතාවǦ ɹම බලකායට එúකාʈ ෙවǦන Ȫයú ඇƯ කර ෙගන Ưෙබනවා.

සȼමතයú Ưෙබනවා, ɪවාහෙයǦ පස්ෙසේ තමǦෙĘ දɞවǦෙĘ උපෙතǦ පස්ෙසේ -ෙදවැǧ දɞවාෙĘ උපෙතǦ පස්ෙසේ- තȿǦෙĘ කුŻȼභෙɏ ආරúෂාව සඳහා කැප ෙවǦනට ඕනෑ ûයලා. මම ʏතන හැŹයට ඉƯහාසය Țරා ɼ ලාංûක කාǦතාව ඒ වගüම ඉෂ්ට ʆǊධ කළා. ඇƮතටම ɼ ලාංûක සමාජය ûයǦෙǦ, සම අɐƯවාʆකමú ෙහʤ ǧʆ අɐƯවාʆකමú ඉɢලා සටǦ කරǦනට අවශ්‍ය සමාජයú ෙනʣෙවɐ. කෘɿ කාəȽක ආəǂකය ƱළƮ, ෙථේරවාǏ Ȭǐ දහȽǦ ෙපʤෂණය ɬƟ අưතය ƱළƮ කාǦතාවට ෙȼ රෙŸ ʏȽ ɬෙƜ ෙගʥරවǨය ස්ථානයú. දɞෙවú ȘයාෙගǦ යමú සඳහා අවසරය ඉɢɥෙවʣƮ, "අȼමƮ කැමƯ නȼ මමƮ කැමƯɐ ȚෙƮ" ûයනවා. අȼමාෙගǦ ඇʈෙවʣƮ එෙහම, "අȗපļĽෙගǦ අහලා මම ûයǦනȼ" ûයන ඒ සම ෙගʥරවය, සමානාƮමතාව පɬල Ʊළ ǧසැකවම ƯȬණා. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ලබා ගǦන හදǦෙǦ, බටʏɜǦ, ෙලʤකෙɏ අǦ රටවɣǦ කාǦතා ǎනය ûයා ෙȼ රටට ෙȝේරණය ෙකʣට කාǦතා බලමƜඩල ෙǊශපාලන පúෂ Ʊළ ඇƯ කරලා, කාǦතාවǦට ɪෙශේෂ ęƟȼ ඇƯ කරලා, ආරúɿත Āමෙɩද ඇƯ කරලා ෙකෙළʈƟ කාǦතාවට ƯȬƟ ඒ ෙගʥරවය නැවත ලබා ගǦනɐ. එɐǦ ෙගʣඩ එǦන අවශ්‍ය Șයවර ගǦනɐ අපට ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ සමාජය Ʊළ කාǦතාවට ƯȬƟ ෙගʥරවය නැවත ලබා ගǦනɐ අපට ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ හැර ෙලʤකෙɏ අǦ රටවලට වාෙĘ සම තැන ෙහʤ ǧʆ තැන ǎනා ගǦන අȿƱ සටනú කරǦන ෙනʣෙවɐ. ආපස්සට ෙගʣස් ෙȼ රෙŸ, ෙȼ සමාජෙɏ ගැහැǧයට ƯȬƟ ඒ ෙගʥරවය, අȼමාට ƯȬƟ ඒ ෙගʥරවය ගැන ආපʈ මතú කර ෙදǦනɐ අපට ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙසේවා ස්ථානවල ෙɩවා, ෙසේවය කරන ʆයɥ කාǦතාවǦට අවලාද ෙනʣඅසා තȿǦෙĘ දúෂතාව, තȿǦෙĘ කැපɫම මත ඉහළට යǦනට අවස්ථාව ලබා ෙදǦනɐ අවශ්‍ය.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ʏතන හැŹයට තȿǦෙĘ ǎයƝය, ෙලʤකෙɏ දúෂතම ǎයƝය, දúෂතම ɴෂ්‍යයාව ûයලා ǧəණායක ඉǎɜපƮ කරන ȘයවɞǦට රෙŸ අෙනකුƮ ǎයƝයǦෙĘ දúෂතා ෙපෙනǦෙǦ, තම චɜත ඝාතන ƱʘǦ ලබා ගǦනා දúෂතා ෙලසɐ. තȿǦෙĘ සෙහʤදɜය ෙලʤකෙɏ ɫරවɜය ෙලස දûන සෙහʤදරයǦට අෙනú කාǦතාවǦ ෙපෙනǦෙǦ ǧʆ ʈǐʈකȼ නැƱව ඉǎɜයට යන කාǦතාවǦ ෙලසɐ. තȿǦෙĘ ǎයƝයට, තȿǦෙĘ සෙහʤදɜයට, තȿǦෙĘ මවට ෙදන ෙගʥරවය හා ආදරය සමාජෙɏ අෙනú කාǦතාවǦට ලබා ෙදȽǦ, ඔɬǦ දúෂතාව ǧසා තනƱɞවɣǦ ඉǎɜයට යනවා, ඔɬǦෙĘ කැපɫම ǧසා Őɪතය ජය ගǦනවා ûයන ඒ කɞණ ȘʘගǦන දවසú දúවා ෙȼ රෙŸ ආකɢප හදනෙතú, ෙමʣන ǨƯ-ɝƯ ෙගනාවƮ, ෙමʣන බලපෑȼ කළƮ, ෙමʣන සංɪධාන Ȫʏ ɬණƮ මම ʏතǦෙǦ අපට ජය ගǦන බැɜ වනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ʆයɥ ශúưǦෙĘ හා ʆයɥ සංɪධානවල බලපෑම ඇƯ කළ ɒƮෙƮ ෙȼ රෙŸ සමාජය ƱʘǦ, මාධ්‍ය ƱʘǦ සහ ǨƯය ƱʘǦ කාǦතාව ෙවනස්ෙකʣට සැලüම නවතා, තනƱɞවɣǦ ෙහʤ සමාජ ආəǂක වශෙයǦ ŏɪත ජයĞහණ ලබා ගǦන ඇයට Ưෙබන බාධාව ඉවƮ කරǦනɐ.

ඇƮත වශෙයǦම කාǦතාවú ȿʑණ ෙදන ගැටɥ ƯෙබǦෙǦ නගරෙɏ ෙනʣෙවɐ, ඈත ǐෂ්කර ගȼමානවල තȿǦෙĘ Őɪතය ෙගʣඩනඟා ගǦන Őවන අරගළෙɏ ෙයෙදන කාǦතාව Ʊළɐ. ෙනʣදැǩවƮකම ǧසා ɣංęක අතවරවලට ලúවන, තȿǦෙĘ ȘයාෙĘ පවා ɣංęක බැලෙමෙහවර කරǦන ʆǊධ වන ǎයƝවɞǦෙĘ ȝශ්න Ʊළɐ කාǦතාවǦ ȿʑණ පාන සත්‍යම ගැටɥ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ නගරය Ʊළ ʆǐ වන ගැටɥවɣǦ පɜබාʏරව සමස්ත සමාජෙɏම කාǦතාවǦට Ưෙබන ගැටɥ ɪසඳා ගǦනට, ඔɬǦට ǨƯමය වශෙයǦ Ưෙබන ගැටɥ ɪසඳා ගǦනට, Ưෙබන ǨƯමය බාධා නැƯ කර ගǦනට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාǦතා සංසදය ƱʘǦ -ෙȼ ɪෙශේෂ කාරක සභාව ƱʘǦ- අȘ ʆයɥෙදනාට හැû ෙɩවා යැɐ ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා.

ʆයɥ ෙදනාටම ෙතɞවǦ සරණɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 07ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.11] ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම වැදගƮ ɪවාදයට සȼබǦධɫමට අවස්ථාවú ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

ඊෙɏ අȘ ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය සැමɞවා. කාǦතා ǎනය සමරන උƮසවයකට වඩා එහාට ęʏǦ පාəɣෙȼǦƱ කාǦතා සංසදය හැŹයට අȘ ʆයɥෙදනාටම පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ෙමවැǧ ෙයʤජනාවú අǩමත ûɝමට ඉǎɜපƮ ûɝමටƮ, කාරක සභාවú ȘʏŻ ɫමට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ûɝමට හැû ɫම ගැනƮ මම ඇƮතටම සǦෙතʤෂ වනවා. ෙමය මා ʏතǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදය ɪʆǦ Ǐලා Ưෙබන ආදəශයú. පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව රටට වැදගƮ වන මාතෘකාවලǏවƮ අපට එකƱ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයන එක මම ʏතǦෙǦ ෙමතැන ඉǦන මǦƶවɜයǦ 12ෙදනා ඔȗȚ කරලා Ưෙබනවා. ඒ උදාහරණය අෙනú මǦƶවɞǩƮ දැකලා, පවƯන ȝචƜඩ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ෙවනස් කරǦන එය ආදəශයú ෙɩවා ûයලා ȝාəථනා කරනවා.

අȘ අද ʏංසනය සහ șඩාව ගැන කථා කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ආəǂක Āමය Ʊළ කාǦතාවǦ -ස්ƶǦ- ʏංසනයට, ȝචƜඩƮවයට ලúɫම ගැන ෙමම ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙȼ කාරණය ගැන ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ මǦƶවɜයǦ සහ මǦƶවɞǦ කථා කළා. අෙȗ ආəǂකය Ʊළ ස්ƶǦ ȝධාන වැඩ ෙකʣටසú කරන බව අȘ ǧතර කතා කරන ෙදයú. නȿƮ, ඒ හා සමානවම ආəǂක Āමය Ʊළ ස්ƶ ɹමයɐ ʉරාකෑමට ලú වǦෙǦ. අȘ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට කථා කරǦෙǦ ɪǝමƮ úෙෂේƴෙɏ වෘƮưය වශෙයǦ șඩාවට ලúවන, එෙහම නැƮනȼ ʉරාකෑමට ලúවන ස්ƶǦ ගැනɐ. නȿƮ, ඊට වඩා ɪශාල ȝƯශතයú, ස්ƶǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú -සෙහʤදɜයǦ- ෙȼ වන ɪට අɪǝමƮ úෙෂේƴය ƱළƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ǧවස ƱළƮ ɹමය ʉරාකෑමට ලúෙවනවා. ස්ƶ ɹමය ʉරාකෑම ƱʘǦ තමɐ ආəǂක Āමය පවƮවාෙගන යǦෙǦ. ඒක අȘ ûʆɪෙටක අමතක කළ ɒƱ නැහැ. ෙමʣකද, ʏංසනෙයƮ, șඩාෙවƮ ȿලාරȼභය ආəǂක Āමය Ʊළ ස්ƶǦෙĘ ɹමය ʉරාකෑමට ලú

133 134

පාəɣෙȼǦƱව

ɫමɐ. වැŻȗ ෙනʣලබා ɪෙශේෂෙයǦම ʈɚකුȼ ආəǂකය Ʊළ ස්ƶǦ කරන ɪශාල කəතව්‍ය ûʆ ɪෙටක ඇගɑමකට ලú ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙමතැනǏ ෙයʤජනා කරǦෙǦ නැහැ, ʈɚකුȼ ආəǂකයට වැŻපú ලැȪය ɒƱɐ ûයලා. නȿƮ ඒ කරන වැඩ ෙකʣටසට යȼ ûʆ ඇගɑමú අවශ්‍යɐ. අෙȗ රටට, ආəǂකයට ෙදන දායකƮවය සංඛ්‍යා ෙɢඛනවල ƯȪය ɒƱɐ; ඒකට අගයú ƯȪය ɒƱɐ. ඒකට වැŻපú ෙනʣෙවɐ ඉɢලǦෙǦ. ඒ කරන āයාවɣය, ʈɚකුȼ ආəǂකය Ʊළ වැŻȗ ලබා ෙහʤ වැŻȗ ෙනʣලබා කරන āයාවɣයට අවශ්‍ය වන පහʈකȼ, අවශ්‍ය වන ඒ සමාŐය, සංස්කෘƯක ෙවනස්ɫȼ යනාǎය අපට අවශ්‍යɐ. ඒවා ගැන කථා ûɝමƮ අවශ්‍යɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, ෙමǦන ෙȼ කාරණයට. ෙȼ වන ɪට ʏķරúෙගʣඩ රාජසභා මƜඩපය ඉǎɜȘට ස්ƶǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú සත්‍යĞහයක ǧරත ෙවȽǦ ඉǦනවා. ඔɬǦ ඊෙɏ තමɐ ඒ සත්‍යĞහයට වාƋ ɬෙƜ. සත්‍යĞහය කරන ʆයɥෙදනා úʁǖ ɀල්‍ය ණය ǧසා ඉතාම අසරණ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ තමɐ සත්‍යĞහය ǎයƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ වන ɪට úʁǖ ɀල්‍ය ණයවලට අʑෙවලා ඉǦන සංඛ්‍යාව Ƚɣයන 2.8ɐ. එɐǦ 24,38,000ú ස්ƶǦ. ඔɬǦ තමɐ ඉතාම අමාɞම තැනකට ඇද වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට úʁǖ ɀල්‍ය ණය ෙදන සමාගȼ target කරǦෙǦ ස්ƶǦ. úʁǖ ɀල්‍ය ණයවලට ෙකʣŻɫම සහ ඔɬǦෙĘ Őɪත ඉතාමƮ ම අමාɞ තැනකට ඇද වැźම ǧසා ෙȼ ෙවනෙකʣට ස්ƶǦ 200ú පමණ ʆයǎɪ නසාෙගන Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱȽයට ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අවසǦ කරǦනȼ.

úʁǖ ɀල්‍ය ණය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන සමාගȼ ඉතාම අසාධාරණ ɪǝයට, ඉතාම කෲර ɪǝයට තමɐ ඒ ව්‍යාපාරය ෙගන යǦෙǦ. ෙȼක ලාභයú Șʘබඳ ȝශ්නයú ෙනʣව ʉරා කෑමú. ඉතාම ȝචƜඩ ɪǝයට කරන ʉරා කෑමú. එම ǧසා මම ගɞ ඇමƯƱමාට මතú කරනවා, úʁǖ ɀල්‍ය සමාගȼ Șʘබඳ ǨƯ සහ ඒවා āයාƮමක ෙවන Āමය Șʘබඳ ɪගණනයú අපට අත්‍යවශ්‍යɐ ûයා. අපට ඒක ɪෙශේෂ කාරක සභාෙවǩƮ ෙයʤජනා කරǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ɪගණනය අත්‍යවශ්‍යɐ. ɪɪධ ෙපʣෙරʣǦǐ Ǐලා ෙමම ණය කපා හɜනවා ûයන ෙයʤජනාව ƯȬණƮ ස්ƶǦට ûʆම ලාභයú ෙහʤ ȝෙයʤජනයú ලැȪලා නැහැ. ඔɬǦෙĘ Őɪත එǦන එǦන අමාɞ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා Ƚසක, ෙȼ ණය Āමය ƱʘǦ ඔɬǦට ûʆම හɐයú ලැȪලා නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ආයතන ɪගණනය ඉතාම වැදගƮ ෙදයú, ෙමය, අȘ ඉúමǧǦම āයාƮමක කළ ɒƱ ෙදයú බව මතú කරȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, රාŏකා ɪĀමʆංහ මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.18] ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊෙɏ දවෙසේ අȘ ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය සැමɞවා. අɬɞǐ 111කට ෙපර පටǦ ගƮ කාǦතා ǎනය සැමɝම අȘ ඊෙɏ දවෙසƮ කළා. ඊට සමගාȾව කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ ɪවාදෙɏǏ අදහස් ȝකාශ කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. අȘ හැෙමʤම ûයනවා, ෙලʣව පවƯǦෙǦ ʏɞෙĘ ûරෙණǦ සහ මවෙĘ තනȚƍවɣǦ ගලාෙගන එන ûɜ වɣǦ ûයලා; ෙȼ ෙලʣව ʈǦදර ෙවǦෙǦ ඒ ǧසා ûයලා. හැබැɐ, අද අȘ හැෙමʤම කථා කෙළේ කාǦතාව ʏංසනයට ලú ෙවනවා; අසාධාරණයට ලú ෙවනවා. කාǦතාවǦට ȝශ්න ගැටɥ Ưෙබනවා; ǨƯය ǧʆයාකාරෙයǦ āයාƮමක නැහැ ûයන ȝශ්න Źක ගැනɐ. සැබෑ ෙලසම එතැන අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. සංෙɩǏ කාǦතාවú ɪǝයට ෙȼ ෙලʣවට එʘය ෙදන ʏɞ ûරණ ɪǝයට අȼමා ʑවා දúවȽǦ වəතමාන සමාජය Ʊළ, කාǦතාව එතරȼ සංෙɩǏව දûන සමාජය Ʊළ, කාǦතාවǦෙĘ ʏƮ ෙකʣපමණ Ǒෂණය ෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා අද අȘ දûනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ගැන අȘ මතú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ තරȼ කාǦතාවǦෙĘ ʆƮ Ǒෂණය ɬෙƜ ඇɐ ûයන ȝශ්නය අප ɪමʆය ɒƱɐ. අȘ පʈęය කාලෙɏ අǦතəජාලය ƱʘǦ දැúකා, කුඩා ǎයƝයකට තමǦෙĘ අȼමා ගහන ආකාරය; තලන ආකාරය; ඒ දɞවාට මැෙරනƱɞ ඒ අȼමා ගහන ආකාරය. ඒ වාෙĘම අȘ ඊෙɏ ෙපෙəදා දැúකා, ෙɢɣය තමǦෙĘ නැǦදƝය එʘයට ඇදලා දමǦව සැලʈȼ කරන ආකාරය. අɬɞǐ ගණනú ɪෙǊශගත ෙවලා හɜ හȼබ කරȚ ʆයɥ සȼපƮ Źක තමǦෙĘ Țතාට ෙගනැɢලා ෙදනවා. හැබැɐ, ඒ නැǦදƝය එʘයට ඇදලා දාන තැනට ෙɢɣයෙĘ ʏත Ǒෂණය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අෙȗ ʆත ʈවපƮ කරǦනට අවශ්‍ය ෙǊ තමɐ අȘ ȿɣǦම කළ ɒƱ ෙවǦෙǦ. ෙමʣකද, සමාජය Ʊළ ගƮෙතʣƮ, ෙමවැǧ ȝශ්න රාɴයú අද Ưෙබනවා. ඒ ǧසාම තමɐ හැම ȝශ්නයúම, ගැටɥවúම ඉස්මƱ වǦෙǦ; කාǦතාව අසරණ ෙවǦෙǦ. කාǦතාවට ȝශ්නයú, ගැටɥවú ආවාම Șʏටú පතǦන අවශ්‍යɐ.

පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ හඬú නඟȽǦ අෙȗ කාǦතා සංසදෙɏ ඉɢɤම පɜǎ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ලැȫම ගැනƮ අȘ ɪෙශේෂෙයǦම සƱŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, ඒ ƱʘǦ කාǦතාවǦෙĘ ȝශ්න, ගැටɥ ඉǎɜපƮ කරලා ඒවාට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයන ɪශ්වාසය අපට Ưෙබනවා.

හැෙමʤම සඳහǦ කළ ආකාරයට අȘ දǦනවා, රටක පැවැƮම ƯෙබǦෙǦ කාǦතාව ƱʘǦ බව. ෙලʤකෙɏ පැවැƮම ƯෙබǦෙǦ කාǦතාව ǧසා. කාǦතාව තමɐ ෙලʤකයට දɞවǦ Ȫʏ කරලා සමාජය තව තවƮ ඉǎɜයට ෙගන යǦන කටɒƱ කරන එකම සȼපත වǦෙǦ. ඒ ǧසා හැෙමʤම ûɩව ආකාරයට, කාǦතාවට ǧʆ තැන ද, සම තැන ද ûයන එක ෙනʣව කාǦතාවට ǧʆ ෙගʥරවය ඉෙȩම ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා; කාǦතාවǦෙĘ ȝශ්න ගැටɥ, අපහʈතා ෙවǩෙවǦ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා ඒ ෙවǩෙවǦ āයාƮමක ɬෙණʣƮ. එය තමɐ අȘ ʆǐ කළ ɒƮෙƮ. ෙමʣකද, අȘ හැමදාම කාǦතා ǎනයú එනෙකʣට කාǦතාවǦට Ưෙබන ȝශ්න ගැටɥ, අපහʈතා, ඔɬǦ පƮෙවන තාඩන șඩන ගැන, කාǦතාවෙĘ ආəǂක ශúƯය නඟා ʆŻɫම ගැන කථා කරනවා. හැබැɐ, අȘ එතැǧǦ එʘයට ęʏɢලා, ඉǦ පʈව ඒ ගැන ɪමʆɣමƮ ෙවනවාද, ෙසʣයා බලනවාද ûයන ȝශ්නය ගැටɥව Ưෙබනවා. සමහර අවස්ථා අȘ දûනවා, කාǦතාවǦ Ǒෂණයට පƮ ෙවනවාට වඩා කාǦතාවú

135 136

[ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය මහතා]

2021 මාəƱ 09

ɪʆǦම තවƮ කාǦතාවú Ǒෂණයට, ʏංසනයට, අපහʈතාවට පƮ කරන බව. ෙȼ ʆයɥ ෙǊƮ එúකɐ අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ. අȘ ඊෙɏ දවෙසේƮ කාǦතා ǎනය සැමɞවා. ඒ වාෙĘම අද දවෙසේ ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවǦන, අෙȗ අදහස් ȝකාශ කරǦන අපට අවස්ථාව ලැȬණා.

ȝශ්න ගැටɥ ගැන ǧරǦතරෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කරȽǦ, ඒ පʈපස ඉǽȽǦ ඒවා ගැන ෙසʣයා බලා අපට සමාජෙɏ ŐවƮ වන අʏංසක කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ, අʏංසක ගැහැǩ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ යමú කරǦන ȚʚවǦ නȼ, යමú āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ නȼ,ඒ ǨƯ තවƮ ඉǎɜයට āයාƮමක කරලා ඒ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක තමɐ වැදගƮ වǦෙǦ. එෙහම කරලා, අȘ හැම දාම කථා කරනවාට වඩා එහා ęය ෙදයú සමාජයට ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. මǦƶවɜයú ɪǝයට මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ඒකɐ. අȘ දǦනවා, ȝශ්නයú මƱ ɬණාම, ǐෂ්කරතාවට පƮ ɬණාම ෙපʣɣස් ස්ථානයකට ęයාම ɬණƮ, එතැනǏƮ අȘ ඉතාම අසරණභාවයට පƮ ෙවනවා; එතැǧǩƮ Ǒෂණය වන තƮƮවයú Ưෙබනවා. සමහර ෙවලාවට රාජ්‍ය ආයතනයú ƱළǏ ɬණƮ එවැǧ අවාසනාවǦත ʆǊǝවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐවන අවස්ථා Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ ෙȼ ගැන ඉතාම ඕනෑකȽǦ ෙසʣයා බලා āයාƮමක ɪය ɒƱ ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦ ɪǝයට අȘ ඒ ෙවǩෙවǦ අපට ȚʚවǦ උපɜම සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. ʆයɥ පúෂ ǧෙයʤජනය කරȽǦ ʆයɥ මǦƶවɜයǦ අද එක තැනකට ඇɪɢලා, කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ හඬú නඟǦන ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. නවක මǦƶවɜයක ɪǝයට ඒ ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. ඒ හඬ නැęය ɒƱɐ. අෙȗ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ, අෙȗ තɞණ ǐවා දɞවǦ ෙවǩෙවǦ අȘ ඒ හඬ නැęය ɒƱɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ පʈපස ʏǽȽǦ, හɜ ෙǊ ûයා Ǐලා ǧවැරǎ මඟට ෙගන යǦන අȘ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ඒ ෙගʣɢලǦට ෙහʣඳ දැǩමú සහ අවෙබʤධයú ලබා ǎය ɒƱɐ. දැǩම සහ අවෙබʤධය ෙනʣමැƯ ɫම ǧසා, තමǦෙĘ ʆƮ Ǒෂණය ɫම Ʊළ ෙහʤ තමǦෙĘ ʏෙƮ ෙɩදනාව ûයා ගǦන බැɜ ɫම Ʊළ ඒ අය අසරණතාවට පƮ ෙවනවා. කාǦතා කටɒƱ Șʘබඳ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා ෙȼ සභාෙɩ අʈǦෙගන ඉǦන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඒ Șʘබඳව එƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ෙවɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. වැඩ කරන අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට එƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ඊෙɏ ʆට දවස් හතú Țරා කාǦතා ǎනය සමරǦන ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදා Ưෙබනවා. කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú ෙයǏම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. ඒ වැඩ Ș◌ිʘෙවල Ʊළ කාǦතාවǦට- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මට තව ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ඒ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ 2022Ǐ කාǦතා ǎනය සමරනෙකʣට එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශ ය හරහා කාǦතාවǦට සාධාරණයú ඉෂ්ට කරɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදය ɪǝයට අȘ අෙȗ රෙŸ ŐවƮ වන ʆයɥ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ හඬú නඟȽǦ, අෙȗ කාǦතාවǦට ශúƯයú ෙදǦන අǎටǦ කර ගǧȿ ûයන කාරණය මා ʆʏපƮ කරනවා. අȘ ෙමතැනǏ කථා කරලා එʘයට ęʏɢලා ǧහඬ ෙවන එක ෙනʣෙවɐ කරǦන ඕනෑ. ȝශ්නයú -ගැටɥවú- කාǦතාවǦට ʆǐවට

අකටɒƮතú දැúකාම ǧහඬව අහක බලාෙගන ඉǦන එක ෙනʣෙවɐ කරǦන ඕනෑ. ඒ ගැන කථා කළ ɒƱɐ, āයාƮමක ɪය ɒƱɐ ûයන කාරණය ʆʏපƮ කරȽǦ, ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.25] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කළ ෙȼ ෙයʤජනාව ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවú. අȘ දැúකා, ඊෙɏ කාǦතා ǎනෙɏǏ කාǦතාවǦ එú ɚස් ෙවලා කාǦතාවǦෙĘ අɐƯǦ සȼබǦධෙයǦ කථා කළා. අưතයට ęයƮ, වəතමානය බැɥවƮ, කාǦතාව -මව- නැƮනȼ ෙȼ ෙලʤකෙɏ පැවැƮමú නැහැ. නȿƮ අද ඇƮතටම ǧරǦතරෙයǦම අපට ෙȼ කාǦතාවǦ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇƮතටම අද සමාජය Ʊළ සමානාƮමතාව Ưෙබනවාද? ඒකට උදාහරණ හැŹයට කɞƟ ගණනාවú දúවǦන ȚʚවǦ. අȘ ෙකʣļචර කථා කළƮ, සමානාƮමතාව ȘʘගǦන කැමැƯ සමාජයකද අȘ ෙȼ ඉǦෙǦ? ඒක එක පැƮතûǦ Ưෙබන ගැටɥවú. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ අȘ සƱŻ ෙවනවා, අද පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදෙɏ මǦƶවɜයǦ ෙදʣෙළʣස්ෙදෙනකු ඉǦන එක ගැන. තව අɬɞǐ හතරûǦ පැවැƮෙවන පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙයǦ ඒ ගණන ෙදěණයúවƮ ෙවලා පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ලැෙබǦන ûයලා අȘ ȝාəථනා කරනවා. ෙගʣඩú ෙවලාවට කාǦතාවǦ ෙǊශපාලනයට අවưəණ ɫම, එෙහම නැƮනȼ යȼ යȼ ස්ථානවල බලගƱ ɫම Ʊළ කාǦතාවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ලබා ෙදǦන, සමානාƮමතාව ඇƯ කරǦන අවස්ථාව උදා ෙවනවා ûයා මා ʏතනවා.

ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə යන ෙභʤග අපනයනය ûɝෙමǦ අපට එදා ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමයú ලැȬණා. එʏǏ ෙගʣඩú ෙවලාවට ෙƮ කəමාǦතයට දායකƮවය ලබා ǐǦෙǦ කාǦතාව. දැǦ අද බලǦන, අෙȗ රටට වැƋම ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú ෙහʣයලා ෙදǦෙǦ කɬද ûයලා. එක Āමයú තමɐ මැද ෙපරǎග ඇƱʚ රටවල ʆŹන අපෙĘ ɹȽකයǦ උපයන ආදායම. එම රටවල ʆයයට 75ú ɪතර ඒ ෙසේවාවල ෙයǏ ඉǦෙǦ අෙȗ කාǦතාවǦ. ඒ අයෙගǦ තමɐ අපට ලැෙබන වැƋම ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණය ලැෙබǦෙǦ. ඒ අය ǧසා ෙඩʣලə Ȫɣයන හතකට වඩා වැƋ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú සෑම වəෂයකම ලැෙබනවා. 2019 වසෙə වාəතා බැɥෙවʣƮ, ඔɬǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.3ú අපට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, අපට ආදායම ලැෙබǦෙǦ ෙකʣෙහǦද? ඇඟɥȼ úෙෂේƴෙයǦ. ඇඟɥȼ úෙෂේƴෙɏ ʆයයට අǪවúම ඉǦෙǦ කාǦතාවǦ. ඒ අය හරහා අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන පහකට ආසǦන ආදායමú -ȿදලú- ලැෙබනවා. එෙහම නȼ අෙȗ රටට වැƋȚර ආදායȼ මාəග ලබා ෙදන ෙȼ කාǦතාවǦ ගැන ෙසʣයා බලා අȘ අවශ්‍ය Șයවර ගǦනවාද ûයන ȝශ්නය අද Ưෙබනවා. එක ඒ ෙවǩෙවǦ රජයú හැŹයට ෙමʣනවාද කරලා ƯෙබǦෙǦ?

137 138

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) දැǦ බලǦන, මැද ෙපරǎග රටවල ෙසේවෙɏ ǧරතව ʆŹන කාǦතාවǦට ෙȼ ෙකʣෙරʤනා තƮƮවයƮ එúක ɪශාල අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එය ɪෙශේෂ තƮƮවයú. අද වනɪට ෙȼ වසංගත තƮƮවය ඇƯ ෙවලා අɬɞǊදකට ආසǦන කාලයú ගතɬණා. ඒ අයෙĘ ෙසේවා කාලයට අදාළ ęɪʈȼ කාලය අද වනɪට අවසǦ ෙවලා. ඒ ෙගʣඩú අය යǦෙǦ වසර ෙදකක ෙසේවා කාලයකට. ඒ අයෙĘ ɚûයා අʏȽ ෙවලා දැǦ වනɪට ඔɬǦ පාරට වැź Ưෙබනවා. අȘ රජයට ǧරǦත රෙයǦ ඒ සȼබǦධව මතú කළා. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශයට, කȼකɞ අමාත්‍යාංශයට, ɪෙǊශ ɚûයා අංශයට අදාළ අමාත්‍යාංශයට ෙȼ අය සȼබǦධෙයǦ අȘ මතú කළා. අȘ ෙȼ අය සȼබǦධෙයǦ යȼ āයාමාəගයú ගත ɒƱව Ưෙබනවා. ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ ෙȼ කාǦතාවǦෙගǦ, ɪෙǊශ ɚûයාවලට යන අයෙගǦම අය කරගƮ ȿදɢ Ȫɣයන දහයú Ưෙබනවා ûයන එකƮ අȘ ෙපǦǩවා. නȿƮ රජයට අද වනɪටƮ ඒ අය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ ʆǐ ûɝමට බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ෙචʤදනා කරනවා ෙනʣෙවɐ. අȘ කාǦතාවǦ සȼබǦධෙයǦ කථා කරනවා නȼ, ෙමǦන ෙȼවාට මැǎහƮ ෙවǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම රජෙɏ පාəශ්වෙɏ ʆŹන අමාත්‍යƱȽයǦලාට අȘ ûයනවා, ෙȼක ඉතාම වැදගƮ අවස්ථාවú ûයන එක. අෙȗ රŹǦ Șටරටට ęʏɢලා ɚûයා කරන ෙȼ අය අපා ǐú ɪǽන අවස්ථාවකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අය ෙගǦවා ගැǨෙȼǏ අƍ ගණෙǦ ŹකŸ පතට ෙහʤ එම ȿදɢ ෙයʣදවǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢɤȼ ගණනාවú කළා. නȿƮ තවම ඒ කාəයය āයාƮමක කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. කනගාŻɐ, ඒ ගැන ûයǦන. ෙȼ වාෙĘ අපට කරǦන ȚʚවǦ කාරණා ගැන උනǦǐෙවǦ අප කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රටට ɪශාල ආදායමú ලබා ෙදȽǦ, තමǦෙĘ Ǒ දɞවǦ ෙȼ රෙŸ තබා ෙගʣස් ආəǂක අවශ්‍යතාව අǩව ඒ ɚûයාවල ǧරත ෙවȽǦ ɪශාල කාəයයú ʆǐ කරන ෙȼ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ ෙȼ පවƯන වසංගත තƮƮවය Ʊළ හɜයාකාර āයාමාəගයú ගǦන බැɜ ෙවලා Ưȫම ගැන රටú හැŹයට අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ඒ ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කරȽǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ ɚûයාවල ǧරත ෙවලා ʆŹන කාǦතාවǦ සȼබǦධෙයǦ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කර කටɒƱ කරǦන හැû ෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, කාǦතා ǎනය අරȿƟ කර ගǧȽǦ සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ෙමම වැදගƮ ෙයʤජනාව ෙගනා අෙȗ ගɞ මǦƶƱȽයටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, කාǦතාවǦට සමානාƮමතාව ලබා Ǐම සඳහා āයාƮමක කරǦන Ưෙබන කටɒƱවලǏ අ පෙĘ සහාය ලබා ෙදනවාය ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ, ɀලාසනෙɏ ʆŹන ගɞ මǦƶƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මǦƶƱȽය. ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට ɪනාƋ හතක කාලයú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.30] ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ මාəƱ අට වන ǎනට ෙයǐƟ ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය අරȿƟ කර ගǧȽǦ කාǦතාවǦට Ưෙබන ගැටɥ ǧරාකරණය ûɝම සȼබǦධව ෙගන ආ ෙයʤජනාවට අදාළව මǦƶවɜයú හැŹයට කථා ûɝමට මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ඒ ගැන මා සƱŻ ෙවනවා.

වəතමානය වනɪට ɼ ලාංüය සමාජය Ʊළ ෙබʣෙහʤ කාǦතාවǦට ෙමǦම කුඩා දɞ දැɜයǦට ඉතාම අවාසනාවǦත කාලයú උදා ɫ Ưෙබනවා. එය කුඩා ǎයƝයෙĘ ʆට වැƋʏŹ කාǦතාව දúවාම ǎෙවන මහ අǦතරායකාɝ තƮƮවයú; ව්‍යසනයú. ඇƮතටම ෙȼ වනɪට එය උļචම අවස්ථාවට පැȽණ Ưෙබනවා. ǎෙනǦ ǎන කුඩා දɞවǦෙĘ ʆට මහɥ කාǦතාව දúවාම බලපාන අපෙයʤජන හා ɣංęක අඩǦෙƮŸටȼවල අවසානය මරණයɐ. ඔබƱමǦලා දǦනවා, පʈęය කාලෙɏƮ ෙȼ වාෙĘ ʆǊǝයú ෙවලා අǦƯමට එම කාǦතාව මරණයට පƮ ɬණා. කාǦතාව උෙදසා ǨƯෙɏ Ưෙබන ɚකවරණය අƯමහƮ. නȿƮ ඒ Șʘබඳව වəතමාන කාǦතාව දැǩවƮ ෙනʣɫම හා සමාජගත ɫ ඇƯ සංස්කෘƯක බැǾȼ වැǧ කාරණා ǧසා ෙබʣෙහʤ කාම අපරාධ යටපƮ ɫ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද වනɪට කාǦතාවǦ ʈɚüමට ෙබʣෙහʤ ǨƯ Ưෙබනවා. එදා කාǦතාව කුස්ʆයට ʇමා ɫ ʆŹයƮ, අද වනɪට ඇය සමාජෙɏ සෑම තරාƯරමúම අȴභවා ෙගʣස් Ưෙබනවා.

ෙලʤකෙɏ Ưෙබන සෑම úෙෂේƴයúම ǧෙයʤජනය ûɝමට අද කාǦතාව සමƮ ɫ Ưෙබනවා. ȿʚ ෙලʤකයම එක යායú ෙවȽǦ පවƯǊǏ, කාǦතා ෙලʤකය එකට යා කර ගැǨෙමǦ කාǦතා අɐƯවාʆකȼ ǎනා ගත ɒƱɐ. ɚûයාවලට පැȽෙණන කාǦතාවǦ, ɚûයා ෙනʣකරන ගෘʏƝයǦ ආරúෂා ûɝම ȚරවැʆයǦෙĘ වගüමɐ. ඒ ෙවන ûʆවú ǧසා ෙනʣෙවɐ; සෑම කාǦතාවúම මවú වන ǧසාɐ.

2021 වəෂෙɏ ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනෙɏǏ අෙȗ ȝාəථනය ɪය ɒƮෙƮ, අෙȗ සමාජය ෙගʣඩ නැĶමට ȝබල සාධකයú ෙලස ෙපǨ ʆŹන කාǦතාව ආəǂකමය වශෙයǦ, සමාජɑය වශෙයǦ, සංස්කෘƯක වශෙයǦ සහ ආධ්‍යාƮȽක වශෙයǦ ශúƯමƮ ûɝම සඳහා මɬ කුෙසේ ʆට ඇරෙඹන දැවැǦත āයාවɣයක අවශ්‍යතාව හǿනා ගැǨමɐ.

ʈǦදර ȽǧʈǦෙගǦ සȘɜ, ȘǦබර, ෙසʥභාග්‍යවƮ ෙǊශයú ෙගʣඩ නැĶම සඳහා කාǦතාව ශúƯමƮ ûɝම අත්‍යවශ්‍ය සාධකයú ෙලස අȘ හǿනා ගǧȿ. අȘ ෙȼ ෙයʤජනාව ෙයʤජනාවú බවට පමණú පƮ ෙනʣකර āයාවට නංවȿ ûයා මා ෙයʤජනා කරනවා. අɥƮ මǦƶවɜයක හැŹයට මටƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාǦතා සංසදයට සȼබǦධ ෙවǦන ලැȫම ගැන මා ඇƮතටම සƱŻ ෙවනවා. අද ෙȼ වා ෙĘ ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා, අපට කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ලැȫම ඇƮතටම සƱටú. ෙමʣකද, අප ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එවǦන කාǦතාෙවʤ ɪශාල කැප ûɝමú කළා. නȿƮ ෙǊශපාලන වශෙයǦ කාǦතාව ඉǎɜපƮ ɫම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. "කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ ඉǎɜයට එǦන, ෙȼ ෙǊශපාලනය ෙගʣඩ නඟǦන. කාǦතාව ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන එǦන" ûයා

139 140

2021 මාəƱ 09

පʈෙපළ ʆŹන නවක මǦƶවɜයක හැŹයට මම ආරාධනා කරනවා. ඇƮතටම කාǦතාව ɪශාල ʏංසනයකට ලú ෙවනවා. ෙȼ කාල වකවාǩව Ʊළ කාǦතාව ෙගදරǏƮ ȝචƜඩƮවයට ලú ෙවනවා. ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜයට āයාƮමක කරǦන අවශ්‍ය ශúƯය, ෛධəයය ඔබƱමǦලා අපට ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Rishad Bathiudeen. You have five minutes. [பி.ப. 4.35] ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்திேல ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். நமᾐ நாட்ᾊல் மட்ᾌமல்ல, உலகளாவியாீதியிேல ெபண்கᾦைடய உாிைமக்காக ேகாசம் எᾨப்ᾗகின்ற, அதற்காக ᾙயற்சி ெசய்கின்ற பல அைமப்ᾗக்கைளப் பார்க்கின்ேறாம். ஆணாக இᾞக்கலாம்; ெபண்ணாக இᾞக்கலாம்! அவரவர்கᾦைடய உாிைமகைள வழங்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அந்நாட்ᾌ அரசாங்கத்திற்கு - சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்றெதன்பைத நாங்கள் அறிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். மாறாக, அவர்கள் தங்கᾦைடய உாிைமக்காகப் ேபாராᾌகின்ற ஒᾞ சூழைல ஏற்பᾌத்திவிடக் கூடாெதன்பᾐதான் எங்கᾦைடய கᾞத்தாகும். அந்த வைகயிேல, இந்தப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்த எங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் திᾞமதி ேராஹினி குமாாி அவர்கᾦக்கு நன்றி கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

எமᾐ நாட்ᾊேல அண்ைமக் காலமாக ெபண்கᾦக்கு அநியாயங்கᾦம் ᾐன்ᾗᾠத்தல்கᾦம் நைடெபᾠவைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். மகளிர் விவகாரத்ᾐக்ெகன Cabinet அைமச்சர் ஒᾞவர் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக எமᾐ நாட்ᾊேல இᾞந்திᾞக்கிறார் என்பைத நாங்கள் அறிேவாம். ஆனால், இந்த அரசாங்கத்திேல நாங்கள் அதைனக் காணவில்ைல. இன்ᾠ மகளிர் விவகார அைமச்சானᾐ இராஜாங்க அைமச்சர் ஒᾞவாின் ெபாᾠப்பின்கீழ் இᾞக்கின்றᾐ. என்றாᾤம், அவᾞக்குப் பாாிய ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல ேதசிய ாீதியாக, மாகாண ாீதியாக, மாவட்ட ாீதியாக, பிரேதச ாீதியாகப் பல உத்திேயாகத்தர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைளப் பயன்பᾌத்தி, சிறந்த வழிகாட்டேலாᾌ ெபண்கᾦைடய கல்வி, ெபாᾞளாதாரம் என்பவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அேதேபால, அவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பலாத்காரங்கள், பல்ேவᾠ வைகயான இம்ைசகளிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள விᾌவிப்பதற்கான ேவைலத்திட்டங்கைளᾜம் திட்டமிட்ᾌச் ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌம் இᾞக்கின்றெதன்பைத இந்த உயாிய சைபயிேல நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெபண்கள் ேவைலவாய்ப்ᾗக்காக ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்றார்கள். அப்பᾊ அவர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்வதᾕடாக இங்கு குᾌம்பங்கள் சீரழிவைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். எனேவ, எதிர்காலத்திேல ெபண்கைள ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக்காக அᾔப்ᾗவைத மீள் பாிசீலைன

ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். RDA இᾔைடய labourersகளாக ெபண்கள் பணியாற்ᾠவைத நான் மன்னாᾞக்குச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ அவதானித்ேதன். ெவட்டெவளியிேல நின்ᾠ அவர்கள் ᾪதிக்குத் தார் ஊற்ᾠவைதᾜம், கற்கைளச் சுமந்ᾐ வᾞவைதᾜம் நான் பார்த்ேதன். ெபண்கள் ெமன்ைமயானவர்கள்; அவர்கᾦக்கு கண்ணியமான ெதாழிைல வழங்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ நமக்கிᾞக்கிறᾐ. ெபற்ற பிள்ைளகேள வேயாதிபத் தாய்மார்கைளக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ ᾙதிேயார் இல்லங்களிேல விᾌவைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். இவ்வாறாக ெபண்கᾦக்குப் பாாிய கஷ்டங்கள் இைழக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இவ்வாறான நிைல மாறேவண்ᾌம். என்ᾔைடய மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ஸ்ரான்ᾢ ᾊ ெமல் என்ற ெபண் அரசாங்க அதிபராக இᾞக்கின்றார். அேதேபால, வᾫனியா மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த திᾞமதி. சாள்ஸ் வட மாகாண ஆᾦநராக இᾞக்கின்றார். இᾞவᾞம் சிறந்த நிர்வாகிகளாவர். அவ்வாᾠ உயர்ந்த பதவிகளிேலᾜம் இன்ᾠ ெபண்கள் இᾞக்கின்றார்கள். நல்ல ᾙைறயிேல தங்கᾦைடய பணிைய ஆற்ᾠவைதயிட்ᾌ அவர்கைள நாங்கள் ெகௗரவமாகப் பார்க்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ ெபண்களின் உைடகைளப் பற்றி விமர்சிக்கின்றார் கள். ᾙகத்ைத ᾚடக்கூடாᾐ; அவ்வாᾠ ᾚᾌவதால் நாட்ᾌக்குப் பாாிய ஆபத்ᾐ என்ᾠ ெசால்ᾢ ஆைட விடயத்தில் அவர்கைள பலவந்தப்பᾌத்த நிைனக்கிறார்கள். ᾙகத்ைத ᾚட அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம் அல்லᾐ ᾙகத்ைத ᾚடத்தான் ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் வᾢᾜᾠத்தவில்ைல. ெபண்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, தங்கᾦைடய ஆைடைய அவர்கள்தான் தீர்மானிக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ நமᾐ நாட்ᾊேல சில ெபண்கள் அணிகின்ற ஆைடையப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அவர்கள் ஆைட அணிந்திᾞக்கிறார்களா என்ᾠ எண்ணத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. ஆண்கள்கூட பாைதயிேல நிமிர்ந்ᾐ நடக்கᾙᾊயாத அளᾫக்கு அவர்கᾦைடய ஆைட அைமந்திᾞப்பைதக் காணலாம். ஆனால், அவற்ைற யாᾞம் கண்ᾌெகாள்வதில்ைல. இஸ்லாமியர்கைளப் பழிவாங்கேவண்ᾌம் என்பதற்காக இவ்வாᾠ ெபாய்ப் பிரசாரம் ெசய்ᾐ ேதைவயற்ற நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்கின்றார்கள். அேதேபால, இஸ்லாமியத் திᾞமணச் சட்டத்திேல மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். மாற்றங்கள் காலத்ᾐக்ேகற்ப ேதைவதான்! அைத ஓர் அைமச்சேரா அல்லᾐ இந்த அரசாங்கத்திᾢᾞக்கின்ற ஒᾞசிலேரா ெசய்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. இஸ்லாமிய அறிஞர்கைள, ᾗத்திஜீவிகைள அைழத்ᾐப் ேபசி அதிேல ெசய்யேவண்ᾊய மாற்றங்கைள அறிந்ᾐ ெசய்யேவண்ᾌேமெயாழிய, ᾙஸ்ᾢம் கள் அரசாங்கத்ᾐக்கு வாக்களிக்கவில்ைல என்பதற்காக, அவர்கைளப் பழிவாங்குவதற்காக இரேவாᾊரவாக அவ்வாறான ேவைலகைள இந்த அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌக்கக் கூடாᾐ என்பதைன இந்த இடத்திேல நான் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய இஸ்லாமிய மார்க்கம் -

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මට තව ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

141 142

පාəɣෙȼǦƱව

நபி ஸல்லல்லாஹு அைலஹி வஸல்லம் அவர்கள் நபியாக வᾞவதற்கு ᾙன்னர் ஐயாᾙல் ஜாஹிளிய்யாக்கள் ெபண்கைள உயிேராᾌ குழிேதாண்ᾊப் ᾗைதத்தார்கள். ெபண்கᾦக்கு மாியாைத இᾞக்கவில்ைல. நபி ஸல்லல்லாஹு அைலஹி வஸல்லம் அவர்கᾦைடய வᾞைகக்குப் பின்னர்தான் ெபண்கᾦக்கு உாிய மாியாைத - ெகௗரவம் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. தாயிᾔைடய காலᾊயிேல ெசார்க்கம் இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ெசால்ᾢ நபிகளார் ெபண்கைள கண்ணியப்பᾌத்தினார்கள். கணவன் மைனவிக்குாிய கடைமையச் ெசய்யேவண்ᾌ ெமன்ᾠம் மைனவியிᾔைடய உாிைமகைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் நபி ஸல்லல்லாஹு அைலஹி வஸல்லம் ெசான்னார்கள். அᾐ சம்பந்தமாகப் பல சட்டங்கள் இஸ்லாமிய மார்க்கத்திᾕடாகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டன. ஆᾎம் ெபண்ᾎம் கல்வி கற்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நபிகளார் வᾢᾜᾠத்தியிᾞக்கிறார்கள். மார்க்கத்ைதச் சாியாகத் ெதாிந்ᾐெகாள்ளாதவர்கள் இஸ்லாமியர்கள்மீᾐ ெவᾠப்ᾗக் ெகாண்டவர்கள்ேபால சில விடயங்கைளப் ேபசுவைத இந்த உயர் சைபயிேல நாங்கள் ேவதைனேயாᾌ பார்க்கின்ேறாம். மகளிர் தினத்ᾐக்கு அᾌத்தநாளான இன்ைறயதினம் இவ்வாறான ஒᾞ விவாதத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தைமக்காக நன்றி கூறிக்ெகாண்ᾌ, எதிர்காலத்திேல இந்த நாᾌ ெபண்கᾦைடய நலᾔக்காகப் பல நல்ல திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம் என்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ƚළඟට, ගɞ මංőලා ǎසානායක මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.41] ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව පළȿෙවǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඊෙɏ ǎනෙɏ අȘ ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය සැමɞවා. අද ǎනය, ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɜයǦ ɪǝයට අȘ ɪෙශේෂ ජයĞහණයú ලබȚ දවසú. පúෂ ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ කාǦතා මǦƶවɜයǦ ɪǝයට සමාජෙɏ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ යමú කරǦනට, හඬú නඟǦනට, ඒ අයට ʆǐ ෙවන ɪɪධ අකටɒƱකȼ ඉǎɜෙɏ ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦනට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ȘʘබඳවƮ, ඒ සඳහා අපට අවශ්‍ය සහෙයʤගය, ශúƯය ලබා Ǐම ȘʘබඳවƮ ගɞ කථානායකƱමා ȝȿඛ ʆයɥ ෙදනාටම අපෙĘ ෙගʥරවය, ȝණාමය Țද කරනවා.

අද දවෙසේ ෙමම ɪෙශේෂ ෙයʤජනාව ෙගන ආ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය වාෙĘම අෙȗ ʆයɥ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦ ʆයɥෙදනා එක හƦǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, එක හƦǦ ආයාචනා කරǦෙǦ, එක හƦǦ ȝකාශ කරǦෙǦ, ෙපǨ ʆŹǦෙǦ, ෙȼ රට Ʊළ ŐවƮ ෙවන සමස්ත කාǦතාවǦෙĘ ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය වාෙĘම ඔɬǦට ෙȼ සමාජය Ʊළ ŐවƮ ɫෙȼǏ ආəǂක, සමාජමය සහ ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අǦ අය සමඟ එකට කටɒƱ කරǦනට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයාɐ.

ඒ යන ගමෙǦǏ උƮතɝතර මවú ෙලස Șǐȼ ලබන අෙȗ කාǦතාව අද සමාජය Ʊළ යȼ ගැරʐමකට ලúෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා පළȿෙවǦම මම ɼ ලාංüය කාǦතාවǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ɪනාශෙවලා යන මɩ පදɪය ආරúෂා කර ගǦනට අȘ ʆයɥ ෙදනා එකƱෙවȿ, ඒක රාɴ ෙවලා කටɒƱ කරȿ ûයලා. මවකෙĘ āයා කලාපය ƱʘǦ තමɐ සමාජයú ǧවැරǎ කරǦන ට හැûයාව ලැෙබǦෙǦ. මවකෙĘ අවවාද, අǩශාසනා ලබන දɞවා ෙහʤ දැɜය සමාජගත ෙවලා අනාගතෙɏ තɞණෙයú ෙහʤ තɞƝයú ෙවǦෙǦƮ, ඒ වාෙĘම ɪවාහෙයǦ පස්ෙසේ ස්වාȽȚɞෂෙයú ෙහʤ භාəයාවú ෙවǦෙǦƮ, දɞවǦ ලැȬණාට පස්ෙසේ Șෙයú ෙහʤ මවú වǦෙǦƮ, අවසානෙɏ අƮෙතú ෙහʤ අƮතȼමා ෙකෙනú ෙවǦෙǦƮ ඔɬǦ මවෙĘ අභාසය ƱʘǦ ලබා ගǦනා සමාජ වටȘටාව, පɜසරය යහපƮ ɬෙණʣƮ පමණɐ. එෙහම ɬෙණʣƮ, අȘ ෙȼ කථා කරන ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ අපට නතර කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ, අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන තැනට ෙȼ සමාජෙɏ කටɒƱ ඉǎɜයට ෙගන යǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱȽයට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ඒ වාෙĘම, ෙȼ සමාජය Ʊළ වැඩ ȪෙȼǏ කාǦතාවට ʆǐ වන අසාධාරණකȼ, ʏංසනයǦ Șʘබඳව අද ෙබʣෙහʤෙදනා කථා කළා. වැඩ ȪෙȼǏ අෙȗ කාǦතාව ȘɜȽයා හා සම-සමව එකƱෙවලා වැඩ කටɒƱ කළƮ, ඔɬǦෙĘ හැûයාව, කුසලතාව, දúෂතාව මත ඉǎɜයට එනෙකʣට ඔɬǦට ඒ අවස්ථාව අʏȽ ෙවනවා නȼ, එෙසේ අවස්ථාවǦ අʏȽ ûɝම ෙවǩෙවǦ අȘ ෙපǨ ʆŹǦන ඕනෑ. ෙȼ උƮතɝතර සභාව ƱළǏ ưǦǐ ưරණ ගǦනෙකʣට, ɣංග ෙȳදය ෙපරදැɜ කරෙගන ʆǐ කරන ʆයɥ ʏංසනයǦ නතර කරǦන අවශ්‍ය කරන වට Șටාව අȘ සකස් කළ ɒƱɐ.

එදා Ȫȼශාǧ මහƮȽය ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ තනƱර ලබා ගǦන යෑෙȼǏ ඇය කාǦතාවú ɫම ǧසා එම තනƱරට ǩʈǐස්සකු ɬණා නȼ, අනාගතෙɏ දවසක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɜයǦටƮ තමǦෙĘ මǦƶ ǟරය ලබා ගǦනට ෙනʣහැû ෙɩɪ. ෙමʣකද, ෙකʣෙහේවƮ තැනක, අƍම ගණෙǦ අෙȗ ස්ථාවර ǧෙයʤගවලවƮ "මǦƶවɜය" ûයන වචනය සඳහǦෙවලා නැහැ. එම ǧසා අනාගතෙɏ දවසක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ûɝෙȼ හැûයාව අȘ කාටවƮ නැƯ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ෙȼ සමාජය එවැǧ තƮƮවයකට ඇද දමȽǦ යන ගමනú Ưෙබන ǧසා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාǦතා මǦƶ සංසදය ɪǝයට අȘ ʆයɥෙදනා එකƱෙවලා ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. කාǦතාවǦට වැඩ ȪෙȼǏ ʆǐ වන ɣංęක ʏංසනයǦට ɪɞǊධව, ඒ වාෙĘම ඔɬǦෙĘ හැûයාව, දúෂතාව, කුසලතාව මත ඔɬǦට ඉǎɜයට යǦනට Ưෙබන අවස්ථාව දඩȾමා කර ගැǨමට ෙනʣහැû වන පɜǎ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ǨƯ ɝƯ, අණ පනƮ ෙකŻȼපƮ කරලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ කරȿ ûයලා මා ෙයʤජනා කරනවා. ඒ වාෙĘම කාǦතාව සƱ අනȴභවǨය ɭ වŹනාකȼ ආරúෂා කරෙගන, අưතෙɏǏ කාǦතාව ෙȼ මɩȪම ෙවǩෙවǦ කළා ɭ ɒƱකȼ ෙකʣටස ඉǎɜයට අරෙගන යǦන ඒක රාɴ ෙවǦන ûයා සමස්ත ɼ ලාංüය කාǦතාවǦට ෙගʥරවෙයǦ ආරාධනා කරȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා.

143 144

[ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා]

2021 මාəƱ 09

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.46] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ජාත්‍යǦතර කාǦතා ǎනය අවසǦ ɬƟ ගමǦම කාǦතාව ගැන කථා කරǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ගƮ උƮසාහය සහ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළ ගɞ මǦƶƱȽයට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú Șɜනමනවා.

ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ කාǦතාව ගැන කථා කරනවා ෙබʣෙහʣම අƍɐ ûයලා මම ʏතනවා. අෙȗ අȼමා, අෙȗ අúකා, අෙȗ නංę, අෙȗ ǎයƝය, ඒ ʆයɥෙදනාම තමɐ කාǦතාව ûයǦෙǦ. කාǦතාෙවʤ ෙබʣෙහʤ ස්ථානවල ස්ථානගතෙවලා ඉǦනවා. කාǦතාව ෙȼ ර ෙŸ ජාƯක ආදායමට ɪශාල දායකƮවයú ෙදනවා වාෙĘම, ȚǊගල Őɪතයට ɪශාල ශúƯයú ෙදǦෙǦƮ කාǦතාවɐ. "වැඩ ඇɝ වැඩට යන කාǦතාව" ûයලා social mediaවල Ưෙබනවා මා දැúකා. ඒ ûයǦෙǦ, වැඩ ඉවරෙවලා ෙගදර ęයƮ, කාǦතාවට ෙගදර වැඩ ෙකʣටස කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. එතෙකʣට කාǦතාව ûයǦෙǦ පැය 24ම වැඩ කරන ෙකෙනú. ǧǦෙǊ ʆŹයƮ, අවǎෙවලා තමǦෙĘ දɞවාෙĘ ෙහʤ ස්වාȽ ȚɞෂයාෙĘ ෙහʤ ȝශ්නයකට ȿʑණ ෙදǦන ඉǦන ෙකනා කාǦතාවɐ. ඒ ǧසා කාǦතාව ගැන Ⱦට වඩා ɪෙශේෂƮවයú දැúɬෙවʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සභාෙɩ ෙබʣෙහʤෙදනා කථා කෙළේ ෙǊශපාලනය ගැනɐ. හැබැɐ, ෙǊශපාලනයට එහා ęය කාǦතාවǦ එú එú රටවල ǧəමාණයǦ කරȽǦ ɪɴෂ්ට ɭ ස්ථානවල ඉǦනවා. ඔɬǦ ෙබʣෙහʤ රටවල ǧəමාණයǦ කරȽǦ ඉǦනවා. ෙȼ ෙකʣɪƊ - 19 සȼබǦධව පɝúෂණ කටɒƱ කරන එංගලǦතෙɏ ʆŹන අෙȗ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɜයú සȼබǦධව අපට අහǦන ලැȬණා. සමස්තයú හැŹයට අපට ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන ලැȫ Ưෙබනවා.

අද මා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ, ɪෙǊශ රටවල ɹȽකයǦ හැŹයට වැඩ කරන කාǦතාවǦ ගැනɐ. ෙමʣකද, ෙȼ ර ŹǦ ȘටƮෙවලා ɪෙǊශ රටවලට ęʏǦ වැඩ කරන, ලංකාෙɩ තමǦෙĘ ෙගදර කරන රාජකාɜයම ʆǊධ කරන කාǦතාව ඉතාමƮ ʈɪෙශේʀɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ǧසා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ මා ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඔබƱමාට ɪශාල වග üමú පැවɜලා Ưෙබනවා. අද ɪෙශේෂෙයǦම මැද ෙපරǎග රටවල ɚûයාවල ǧɒúතෙවලා ඉǦන, ɪෙශේෂෙයǦම ගෘහ ෙසේɪකාවǦ සහ ඒ හා සමානව බැǿƟ අǧකුƮ ɚûයාවල ǧɒƱ අය ෙȼ වනෙකʣට ඉතාමƮම දැƋ අපහʈතාවට ලúෙවලා ʆŹනවා. අද මැද ෙපරǎග රටවල ɚûයාවǦ කරන ʈɪෙශේʀ ɭ කාǦතාවǦෙĘ ආදායෙමǦ ෙȼ රෙŸ ʆයɥ කටɒƱ කළƮ, ඒ අයට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඉතාමƮ ම ȚංĽ ස්ථානයú. අද ෙȼ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ǧසා ෙලʤකෙɏ පැƯɝ Ưෙබන ෙȼ ɪනාශකාɝ තƮƮවය Ʊළ අද වැƋෙයǦම අපහʈතාවට ȿʑණ ෙදǦෙǦ මැද ෙපරǎග වැඩ කරන අෙȗ කාǦතාවǦය ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා මතú කරනවා. ඒ ǧසා ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ මා ඉɢɤමú කරනවා. ɪෙǊශ

ɚûයා සȼබǦධෙයǦ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයú ƯෙබǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, කාǦතා හා ළමා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඔබƱමාට භාරǏලා ƯෙබǦෙǦ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඔබƱමා ගැන ɪෙශේෂƮවයú දැකලා ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ඒ ɪෙශේෂƮවය අǩව මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. මැද ෙපරǎග රටවල වැඩ කරන අයෙගǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ තමෙǦ Ę අɬɞǐ ෙදෙú කාල ʇමාව ඉවරෙවලා ඒ ෙගවɢවɣǦ එʘයට ඇɪɢලා ඉǦනවා. හැබැɐ, ඒ අයට ලංකාවට එǦන ɪǝයú නැහැ. සමහර අයට ලංකාවට එǦන අවශ්‍ය කරන ŹකŸ පƮ ගǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ වාෙĘම සමහර අය ǧෙරʤධායනය කරන ආයතනවලට සɢɣ ෙගවǦන ɪǝයú නැƱව ඉǦනවා. ෙȼ අය අතර මං ෙවලා ඉǦනවා. සමහර අය පාෙə ගත කරනවා. සමහර අය එú එú අයෙĘ ස්ථානවල ගත කරනවා. ඒ අය ඉතාමƮම අපහʈතාවට ලúෙවලා ඉǦනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ෙහʣඳɐ. ඒ අය අපහʈතාවලට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙනʣෙයකුƮ කරදරවලට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ අය අතර Șʘකා ෙරʤගෙයǦ ෙපෙළන අය ඉǦනවා; හෘද ෙරʤගවɣǦ ෙපෙළන අය ඉǦනවා; ෙවනƮ ෙරʤගවɣǦ ෙපෙළන අය ඉǦනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ලැȬƟ පƝɬඩ මෙĘ ǐරකථනෙɏ Ưෙබනවා. ඒ අය ඉතාමƮ අසරණෙවලා ඉǦනවා.

ඊළඟට මා ɪෙශේෂ කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. අකාමා එක, එෙහම නැƮනȼ මැද ෙපරǎග රටවලǏ ෙදන හැǿǩȼ පත ඒ ෙගවɢවල ʏȽයǦ ɪʆǦ තමɐ ඒ ගෘහ ෙසේɪකාවǦට හදලා ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඔɬǦ ඒවා හදලා නැහැ. ආƜƍවට යමú ෙගවǦන ඕනෑ ǧසා ඔɬǦ ඒ හැǿǩȼ පƮ හදලා නැහැ. අවාසනෙɏ අද ඒ අකාමා එක නැƯ ûʆ ෙකනකු ලංකාවට එවන ලැɐස්Ʊවට ඇƱළƮ කරǦෙǦ නැහැ. අකාමා එක හදන එක ඒ ෙගවɢ ʏȽකɞවǦ, අɐƯකɞවǦ කරǦන ඕනෑ කාəයයú. එය ගෘහ ෙසේɪකාවǦ කරǦන ඕනෑ වැඩú ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, ඒ ආකාම එක නැƯව අද ඔɬǦ අǦත අසරණ තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ අය අතර අපරාධවලට ȿʑණ ǏȚ අය ඉǦනවා. සමහර අයෙĘ අත පය කැƋලා Ưෙබනවා. සමහර අය Ʊවාල ලබා ඉǦනවා. එවැǧ ȝශ්න රාɴයකට ඔɬǦ ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ මා ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ තානාපƯ කාəයාලƮ එúක සȼබǦǞකරණයú ඇƯ කරෙගන ෙමʏǏ ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන කɞƟ කාරණා ගැන ෙසʣයා බලǦනය ûයලා. ඒ ʆǊධෙවලා Ưෙබන කɞƟ කාරණා ගැන ෙසʣයා බලා, ȚʚවǦ නȼ ඒ අය ලංකාවට ෙගǦවා ගැǨමට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ ඔබƱමාෙĘ අතට අරෙගන ඒ කටɒƱ කරǦනය ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන.

145 146

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ, Șට රටවල ʆŹන සමහර අයට ŹකŸපත ගǦනවƮ ȿදɢ නැƯ ෙවලාවú. එම ǧසා රජෙයǦ ෙහʤ ඒ ȿදල ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. ඇɐ, ෙȼ ǧෙරʤධායනය කරන වැඩසටහන ǧවාසවල ෙනʣකරǦෙǦ? ෙȼ අයට ǧවාසවල ǧෙරʤධායනය ෙවǦන ඉඩ ෙදǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙකʣɪƊ හැǐණාට පʈව ඔබƱමාෙĘ ෙගදර ʆŹන අෙනú සාමාŏකයǦ ǧෙරʤධායනය කෙළේ ෙගදර ෙǦද? ඔɬǦ ෙවනƮ ෙකʣෙහේටවƮ යැɩෙɩ නැහැ. හැබැɐ, ඔɬǦ ෙකʣෙහේට ෙහʤ යැɩවාද ûයලා හɜයටම ûයǦනƮ මම දǦෙǦ නැහැ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ûයǦන, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගɞ ෙහúට ə අȗȚහාȽ මǦƶƱමǧ, ඒක වැරǎ ȝකාශයú. ඒක සමාජගත ɬෙණʣƮ ෙහʣඳ නැƯ ǧසාɐ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමාට උƮතර ෙදǦෙǦ. මට ෙකʣɪƊ ෙරʤගය හැǐණා; මෙĘ ෙනʤනාට හැǐණා; මෙĘ ǐවට හැǐණා; මෙĘ ආරúෂකයාට හැǐණා; මෙĘ ෙɢකȼවරයාට හැǐණා. ෙȼ ʆයɥෙදනාම ǧෙරʤධායනය කෙළේ ෙකʣĘගල Ưෙබන ෙහʤටලයක. ඒ ǧසා කɬɞවƮ ෙගදර ʆŹ ෙɏ නැහැ. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûɩෙɩ ඒ කාරණාව ෙනʣෙවɐ. ෙකʣɪƊ ෙරʤęෙයකු ෙගදරක ඉǦනවා නȼ, ඒ ෙරʤęයාව ඒ ûයන තැනට යවනවා. ඒක හɜ. හැබැɐ, දැනට අȘ දǦනා ɪǝයට ඒ ෙගදර ʆŹන අෙනú අය ǧෙරʤධායනය කරǦෙǦ ෙගදර. වəතමානෙɏ ඒ අය ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථානවලට යවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසාɐ මම ඒක ûɩෙɩ. Șට රට ඉඳලා එන ෙකනාව ඒ හා සමානවම ෙගදර ǧෙරʤධායනය කරǦන බැɜ ඇɐ? ඒ අය ඔɬෙනʣɬǦෙĘ ගȼවලǏම බලාගǦන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ 225ෙදනාම ʉදානȼ ෙවȿ. අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයලාɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කථාව අවසǦ කරǦන. ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසǦ. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ෙවලාව ඉවරද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එෙහම නȼ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼකට සාධාරණය ඉෂ්ට කරɐ ûයලා මම ʏතනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. M. Udayakumar. You have six minutes. [4.54 p.m.] ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Hon. Presiding Member, the Adjournment Motion on the requirement for gender equality moved by the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna is very vital at this point with the International Women’s Day celebrated yesterday. Sir, gender equality is a human right; it is a necessary foundation for a peaceful and sustainable world and advancing gender equality is critical to all areas of a healthy society. Everyone deserves to be treated equally regardless of gender. With only a decade left to achieve the 2030 Agenda for Sustainable Development, it is crucial to ensure that every person has equal access to education, healthcare, decent work, a life free from discrimination and abuse and representation in political and economic decision-making.

Sri Lanka has made a significant progress towards achieving gender equality. However, in the face of structural barriers, many women and girls continue to suffer discrimination and from violence. Sir, at the same time, Sri Lanka is ranked well in several gender equality indexes compared to many other countries in the Region. However, a recent study by a Non-governmental Organization stated that 90 per cent of women in Sri Lanka are sexually harassed in public transport. Rape and sexual abuse cases are reported daily by the media and have been heard by courts in large numbers in recent days. So, I think we need to strengthen the law to eliminate such misbehaviours from our society.

Sir, the first actor in the trisector effort to encourage gender balance is the Government, which must build on ongoing efforts to bring more women into the workforce, particularly to the higher posts. In Sri Lanka, women account for only 34 per cent of the workforce, just below the Asia-Pacific average of 37 per cent and they contribute about 29 per cent to the national economy, one of the lowest participation rates in the region. Sir, to help address this, the Government introduced a quota for women in 2016 setting aside 25 per cent of the positions in Local Authorities for women, enhancing their representation in an effort to recognize the importance of women in socioeconomic development of Sri Lanka as well as promoting the need for greater participation of women in policy formulation.

Women constitute 52 per cent of Sri Lanka’s population, but the female representation in Parliament is only 5.3 per cent. Out of the 8.6 million economically active population, 65 per cent are males and only 35 per cent are females. Therefore, I must say that we should still focus on increasing the percentage of women's participation in politics, anything beyond the present allocation of 25 per cent. These initiatives by the

147 148

2021 මාəƱ 09

Government are important to help shift the social attitude on the role of women in society and work, protecting their rights and giving them an important place in the social and economic pyramid.

I would also like to say that companies have a big role to play in ensuring gender balance and Sri Lanka is progressing faster than many other countries in the Region on average. In the Asia-Pacific, about a quarter of managerial or higher positions are held by women while in Sri Lanka, the ratio has risen only to about one-third.

More importantly, I think education and awareness are crucial for this. Schools should consider ways of improving gender balance and work in tandem with companies to have sponsorships and mentoring programmes for women, encouraging them to participate more broadly in economic development. Such measures could encourage a change in attitude among policymakers, business people and the society. Generally, that is necessary to smooth the pathway towards gender parity. Once again, I would like to say that gender equality in Sri Lanka cannot be achieved without conscious efforts. If the tripartite actors - the Government, companies and the society - work together, progress can be made and everyone can capture the benefits of gender balance for the better.

Sir, in conclusion, I would suggest to this most valued House of Parliament to work out a strategy to find solutions to the many issues dealt with by the Hon. Members by forming a special Committee chaired by the respective Minister. I think, overall, promoting gender equality is important and necessary for the country in the long run.

Finally, I would like to say ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல நமக்கு அதிக வᾞவாையப் ெபற்ᾠத்தᾞம் ᾐைறகளான ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗத்ᾐைற, ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மற்ᾠம் ஆைட ஏற்ᾠமதித்ᾐைற ேபான்ற அைனத்திᾤேம ᾙக்கிய பங்கு வகிப்பவர்கள் ெபண்கள்தான். ஆனால், இற்ைறவைர அந்தப் ெபண்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைமᾜம் ெகௗரவᾙம் அளிக்கப்பட வில்ைல. இᾞந்தாᾤம், அன்ᾠெதாட்ᾌ இன்ᾠவைர தாய் நாᾌ, தாய் ெமாழி என்ெறல்லாம் கூறி ெபண்கைள மதித்ᾐப் ேபசுகின்ேறாம். ஆனால், அைவ ெவᾠமேன வாயளவிேல மாத்திரந்தான் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ெபண்கᾦக்குாிய ெகௗரவத்ைதக் ெகாᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ விைட ெபᾠகின்ேறன் நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ Ěතා කුමාරʆංහ මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ හතක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.5.00] ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦෙĘ සංසදය ǧෙයʤජනය කරȽǦ Adjournment

Motion එකට සȼබǦධ ෙවȽǦ, ʆයɥෙදනාෙĘම එකȿƱකȽǦ, පúෂ ෙȳද වාෙĘම ûʆම ජාƯ, කුල ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අǧවාəයෙයǦම කාǦතාව, ස්ƶƮවය ɀɣක කරගƮ සංසදයú ƱʘǦ ඉǎɜ කාලෙɏǏ කාǦතාව ෙවǩෙවǦ හඬú නඟන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයǦ Șɜසú බවට පƮෙවȿɐ ûයන ෙයʤජනාව ȿɣǦම මා ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙපʥǊගɣකව මා මǦƶවɜයú හැŹයට දකුƟ පළාතම ǧෙයʤජනය කරǊǏ, මෙĘ පාəɣෙȼǦƱ පැȽƞම පවා ආශ්චəයයú ɬණා. ෙහේƱව, කාǦතාවකට එෙසේ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƞමට ඇƯ ඉඩකඩ ඉතාම අɢප ɫමɐ. ෙබʣෙහʤ ෙɩලාවට කාǦතාවú පාəɣෙȼǦƱවට පැȽෙණǦෙǦ කාරණා ûʏපයú ෙහේƱ මතɐ. එනȼ, තමǦෙĘ සැȽයාෙĘ ɪෙයʤෙවǦ, සෙහʤදරයා ෙවǩෙවǦ, එෙහම නැƮනȼ ෙබʣෙහʣම අɢප වශෙයǦ ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ. තරගකාɝ ෙලස ෙǊශපාලනයට පැȽණ එɐǦ අƯශය ǐෂ්කරතා ɚසකට ȿʑණපාන ලද කාǦතාවú ෙලස මම අදƮ ǧəȵතව පාəɣෙȼǦƱෙɩ අʈනú දරා ʆŹǦෙǦ ʆයɥ කාǦතා වəගයාට ආදəශයú ෙවȽǦ. අȘ ʆයɥෙදනා දǦනවා, මාəƱ මාසය පටǦගǦනෙකʣටම අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ කාǦතා ǎනයට ලැහැස්Ư ෙවන බව. සමහර ȚǊගලයǦ ලැහැස්Ư වǦෙǦ ඇǿȼ ɪකුණǦනɐ. තවƮ සමහර ȚǊගලයǦ ලැහැස්Ư වǦෙǦ නැවත වතාවú කාǦතාවǦට යȼ යȼ ෙǊවɢ ɪකුණǦනɐ.

ෙලʤකෙɏ පළȿ වතාවට කාǦතා ǎනය ȝකාශයට පƮ කෙළේ ඇෙමɜකාෙɩɐ. ඔɬǦට අවශ්‍ය ෙවලා ƯȬෙƜ කȼකɞ කාǦතාවǦට වැŻප හɜයාකාරව ලබා ෙදǦනɐ. ඒ වාෙĘම සමාන අɐƯවාʆකȼ ලබා ගǦන කරන ලද අරගළයú ෙලස තමɐ මාəƱ 08 වැǧදා කාǦතා ǎනය ෙලස ෙයʣදාෙගන ƯෙබǦෙǦ. ɼ ලංකාෙɩ අපƮ යǦනǦ වාෙɢ යȽǦ, කාǦතා ǎනය ûයȽǦ ජයටම ඒ ǎනය සමරǦනට ʉදානȼ ෙවනවා.

ඇƮත වශෙයǦම අද මම එකම එක ȝාəථනාවú කරනවා. ෙȼ රෙŸ ʈවහසú කාǦතාවǦට ǧදහෙසේ ŐවƮ ɫමට අවශ්‍ය ආරúෂාව, ʈරúɿතභාවය, සමානාƮමතාව එක ෙසේ ලැෙබනවාද? නැහැ. කȼකɞවǦ Șʘබඳව සලකා බලǦන. කȼකɞ කාǦතාවකට ෙගවන ෙසʣļචȼ පƋය සමඟ එම වෘƮưෙɏම ǧයැෙලන Țɞෂෙයකුට ලැෙබන වැŻප බලǦන. ෙබʣෙහʤෙදෙනú ෙමම වැඩ කටɒƱ සඳහා කාǦතාවǦ ෙයʣදා ගැǨමට ʉදානȼ වǦෙǦ ඔɬǦට අƍ ෙɩතනයú -පƋයú- ලබා ෙදȽǦ ɹමය ʉරා කǦනට හැû ǧසාɐ. සමානාƮමතාව මත Țɞෂ පúෂය හා සමානව කාǦතාවǦටද ǧʆ වැŻපú ලබා ǎය ɒƱ ෙවනවා. ඊටƮ වඩා ආරúෂාව පැƮෙතǦ බැɥවාම, -ෙȼ රෙŸ Ȫʏ ɭ ʆයɥ කාǦතාවǦ ගැනɐ මම ûයǦෙǦ. ඒ හැම කාǦතාවúම එúවරú ෙහʤ Ǒෂණයකට ලú ෙවනවා. එය ɣංęක Ǒෂණයú වǦනƮ ȚʚවǦ. ඉǦ ඔȩබට ęʏǦ කථා බෙහǦ, ǐරකථනෙයǦ, ෙනʣෙයú ෙයʤජනාවɣǦ, ɚûයාෙɩǏ ɣංęක අɢලස් ලබා ගැǨම වැǧ ෙදයûǦ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ.

කාǦතාවǦ ෙපʣǐ වාහනවල ගමǦ ûɝෙȼǏ ȿʑණ ෙදන ȝශ්න ගැන මǦƶවɞǦ ûʏපෙදෙනú කථා කළා. ෙපʣǐ වාහනවල ගමනාගමනය කරන කාǦතාවú ෙමʣන තරȼ ʏɜහැරවලට ȿʑණ පානවාද? එෙසේ නȼ කාǦතාවට තවමƮ අර ûයන ǧදහස ලැȫ Ưෙබනවාද? ඔɬǦ තමǦෙĘ ǧවෙසේ වැඩ කටɒƱ කරන ගමǦ, ෙපʥǊගɣකව ɚûයාවල ෙයෙදන ගමǦ, පɬෙɢ ʆයɥ ආəǂක ȝශ්න කර Șටට ගǧȽǦ කටɒƱ කරනවා. Șතෘ ɀɣක සමාජයú යැɐ ෙȼ රෙŸ ʆයɥෙදනා එක හƦǦ üවද, මව ɪʆǦ ෙගන යන කəතව්‍යය ûʆෙසේƮ Șයාට ෙදවැǧ වǦෙǦ නැහැ. තමǦෙĘ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ʆයɥ ආəǂක අƍපාƍකȼ අකා මකා දමȽǦ කාǦතාව කටɒƱ කරනවා.

149 150

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽය, ඔබƱȽයට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ෙමʏǏ මා අǧවාəයෙයǦ ûව ɒƱ කɞණú Ưෙබනවා. මැද ෙපරǎග ෙසේවය කර අෙȗ රටට ɪශාල ආəǂක ශúƯයú ලබා ෙදන කාǦතාවǦ 80,000කට වැƋ Șɜසú ෙȼ වනɪට ලංකාවට ෙගǦවාෙගන Ưෙබනවා. ඉǎɜ කාලෙɏǏ අෙȗ රජය ɪʆǦ අǧවාəයෙයǦම ඉƯɜ කාǦතාවǦ ʆයɥෙදනා ෙගǦවා ගැǨමට කටɒƱ කරන බව මම ඉතාම වගüෙමǦ ûයනවා. ඒ වාෙĘම ෙහʤටɢවල quarantine ɫමට ෙනʣහැû අයට රජය ɪʆǦ ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථාන ලබා ෙදනවා. ඔɬǦට එම ස්ථානවලට පැȽණ ǧෙරʤධායන කාලය තමǦට ɜʆ ɪǝයට ගත කරǦන ȚʚවǦ. ɪෙǊශ රටකට ෙගʣස් ɚûයා කරන කාǦතාවǦ ûʆෙවකුට අනාථ ෙවǦන ඉඩ ෙනʣතබන බව මම ඉතාම වගüෙමǦ ඔබƱමǦලාට ûයනවා.

Ưස් අɬɞǐ ɒǊධයú ƱළǏ Ƚය ęය 27,000කට වැƋ ȘɜසකෙĘ ȪɜǦදෑවɞǦ, දɞවǦ, මɬවɞǦ එදා ʆට ෙමදා දúවා ǐú කȼකෙටʣɥ ɚසú දරා ගǧȽǦ Őɪතෙɏ ඉɢලන එකම ෙදය ආරúෂාවɐ. කාǦතාවෙĘ පැƮෙතǦ ǨƯෙɏ Șʘසරණ Ⱦට වඩා ලබා ǎය ɒƱɐ ûයලා මම ʏතනවා. කාǦතාවǦට ʆǐවන අසාධාරණවලǏ, ඔɬǦෙĘ ǎúකසාද ඉǎɜෙɏǏ ǨƯෙයǦ ඔɬǦට ûʆයȼ ȘŻවහලú ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, ෙȼ රෙŸ ʆයɥ කාǦතාවǦෙĘ ඉɢɤȼ, අǝෂ්ඨාන ඉෂ්ට ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱȽයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.07] ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කාǦතා සමානාƮමතාව සȼබǦධව අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙගන ආ ෙයʤජනාව ගැන අදහස් දැúɫමට අවස්ථාව සලසා Ǐම Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමය ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú. ෙනʣෙයú අවස්ථාවල කාǦතාවǦ ගැන අදහස් උදහස් දැúɬවාට ෙනʣෙයකුƮ කාරණාවලǏ කාǦතාවǦට ෙලʣකු අසාධාරණයú ʆǐ ෙවනවා ûයා මාධ්‍යවල පළ වන ȝවෘƮƯ ǎහා බලනෙකʣට අපට ෙපෙනනවා.

පʈęය දවස්වල ǎන පතාම මාධ්‍ය හරහා අȘ දැúකා, කාǦතා ʏංසනය, ගෘහස්ත ʏංසනය සහ ෙසේවා ස්ථානෙɏǏ කාǦතාවǦට ඇƯ ෙවන ගටɥ සȼබǦධෙයǦ. ෙȼ කාරණා ǧරǦතරෙයǦම සාකļඡාවට භාජන ෙවනවා. එවැǧ අවස්ථාවක කාǦතා සමානාƮමතාව ඇƯ කරǦනට ඕනෑය ûයලා කරන ෙමවැǧ ෙයʤජනා අȘ ෙයʤජනාවලට පමණú ʇමා කළ ɒƱ නැහැ. අද පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ ගැන කථා කළා ɬණƮ, ǧරǦතරෙයǦම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ආƜƍවට ෙලʣකු වගüමú Ưෙබනවා වාෙĘම, අමාත්‍යƱමාටƮ ෙලʣකු වගüමú Ưෙබනවා. අȘ හැම දාමƮ කාǦතා ʏංසනය සȼබǦධව සහ ඇයට වන අසාධාරණ ගැන කථා කරනවා. ෙȼ සȼබǦධව රජය පැƮෙතǦ Ⱦට වඩා Țʚɢ වැඩ Șʘෙවළú ʆǐ කළ ɒƱɐ ûයන එක තමɐ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ අවධාරණය කරǦෙǦ.

ඊට අමතවට අȘ පʈ ęය කාලෙɏ දැúකා කාǦතාවǦ සȼබǦධ ආǦෙදʤලනාƮමක ʆǐɫȼ රාɴයú ʆǐ ෙවනවා, ɪෙශේෂෙයǦම මැද ෙපරǎග ʆŹන කාǦතාවǦ සȼබǦධව. අȘ සමාජ මාධ්‍ය ජාලවɣǦ දැúකා ඒ අයට ȿʑණ පාǦනට ෙවලා Ưෙබන කාරණා සȼබǦධව, ඒ අයට ȿʑණ පාǦනට ෙවලා Ưෙබන ǐú ගැහැට සȼබǦධව. ෙȼ වන ɪට ඒ ʑඟ ෙදෙනකු ɚûයාවú නැƯව, ŐවƮ ෙවǦනට ɪǝයú නැƯවɐ ʆŹǦෙǦ. පʈ ęය දවස්වල සමහර කාǦතාවǦ ȝකාශ කළා අද ෙවනෙකʣට ඒ අයට ගƝකා වෘƮƯෙɏ ෙයෙදǦනට පවා ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. අද ඊෙɏ පමණú ෙනʣෙවɐ අɬɞǊදú Țරාම ෙȼ ගැන මැʆɪɣ නැķණා ɬණƮ රජය පැƮෙතǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ûʆම අවධානයú ෙයʣȿ ෙනʣûɝම ඉතාම කනගාŻදායකɐ.

ඒ අයෙĘ ෙසේවා කාලය ඉවරෙවලා, ෙකʣෙරʤනා වසǦගතයට ෙගʣǐɞෙවලා තමǦෙĘ රටට එǦන ඕනෑ ûයලා ඒ අය ǧරǦතරෙයǦ අදහස් ඉǎɜපƮ කරනවා අȘ දැúකා. ɪɪධ අවස්ථාවල අȘƮ ෙȼ සාකļඡා පැවැƮɭවා, මාධ්‍ය හȿ කැඳɭවා. ඒ වාෙĘම, ෙනʣෙයකුƮ තැǦවල ɪɪධ සංɪධානවɣǦ උǊෙඝʤෂණ කළා. ඊෙɏ ෙපəදා මැද ෙපරǎග ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඉතාɣය වාෙĘ ɒෙරʤșය රටවල ʆŹන ජනතාවƮ ඒ අයට ලංකාවට එǦන අවශ්‍ය කටɒƱ ʉදානȼ කරලා ෙදǦන ûයලා ඉɢɤȼ කළා. නȿƮ, රජය පැƮෙතǦ ඒ සȼබǦධව ûʆම ȝƯචාරයú ලබාǏලා නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකෙනකුට එෙහම එǦන අවස්ථාව ලැȬණා ɬණƮ අද ෙකʣපමණ ȿදලú ඒ ෙවǩෙවǦ වැය කරǦන අවශ්‍යද ûයලා ඔබƱමා දǦනවා. මැද ෙපරǎග ʆŹන කාǦතාවකට ěවǦ ŹකŸපත ලබා ගǦන අද ෙවනෙකʣට ɞȘයɢ ලúෂ ෙදකහමාරú ɪතර වැය ෙවනවා. ඊට අමතරව ǧෙරʤධායනය සඳහාƮ ɪශාල ȿදලú අය කරǦනට ෙȼ රජය, එෙහම නැƮනȼ තානාපƯ කාəයාල හරහා සȼබǦධ වන ɪɪධ ඒජǦතවɞǦ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼක ඉතාම අසාධාරණ āයාවú. එම ǧසා අȘ නැවත නැවතƮ ෙȼ රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹǦනට කැමැƯɐ, ෙȼ සȼබǦධව සාǩකȼȘතව කɢපනා කරǦන ûයලා. අȘ කාǦතාවǦ ගැන කථා කරනවා නȼ, කාǦතා අɐƯවාʆකȼ ගැන කථා කරනවා නȼ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙĘǦනට අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ කැප ɬƟ ෙȼ කාǦතාවǦ ලංකාවට ෙගන ඒමට සහනදායක Āමෙɩදයú අǩගමනය කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹǦනට කැමැƯɐ. ěවǦ ŹකŸපත අරෙගන, PCR එක කරෙගන ɪතරú ෙȼ රටට එǦන බැහැ. මම ûයǦෙǦ මැද ෙපරǎග ɪතරú ෙනʣෙවɐ අෙනකුƮ රටවල ʆŹන අයƮ ලංකාවට එǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණාට ඒ අයට එǦන ɪǝයú නැහැ. ෙමʣකද ෙȼ අය PCR පɝúෂණය කර ගƮතා ɬණƮ අǧවාəයෙයǦම ǧෙරʤධායනය ෙවǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ඒ ǧෙරʤධායනය සඳහාƮ ɪශාල ȿදලú අය කරǦන රජය, එෙහම නැƮනȼ තානාපƯ කාəයාල කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. එම ǧසා, PCR පɝúෂණය කරෙගන තමǦෙĘ ෙගදරට ඇɪɢලා, තමǦ කැමැƯ තැනක ǧෙරʤධායනය ෙවǦනට අවස්ථාව සලසා ෙදන එක තමɐ ෙȼ රටɪɞවǦ, මැද ෙපරǎග ඉǦන අය, ඒ වාෙĘම ෙවනƮ රටවල ඉǦන අය ෙවǩෙවǦ ඉŻ කළ හැû ඉහළම ɒƱකම ûයලා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦනට ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊට අමතරව මම තව එක කාරණාවú ûයǦනට කැමැƯɐ. පʈęය කාලෙɏ අȘ දැúකා ɪෙශේෂෙයǦම ɚûයා අවස්ථා ලබා ගැǨෙȼǏ ෙබʣෙහʤ ɚûයාවලට සȼබǦධ වන, -ɪෙශේෂෙයǦම කළමනාකාර සහකාර ෙසේවයට සහ Ğාම ǧලධාɜ ෙසේවයට- වැƋම Șɜසú කාǦතාවǦ. අȘ පʈ ęය කාලවල දැúකා රජෙɏ ෙසේවය හරහා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවලට ɪශාල කාǦතාවǦ Șɜසú බඳවා ගǦනට

151 152

2021 මාəƱ 09

කටɒƱ කරලා Ưෙබන ආකාරය. නȿƮ අසාධාරණයට ලú ɬƟ ෙකʣටසකුƮ ඉǦනවා. පʈ ęය කාලෙɏ Ğාම ǧලධාɜ ɪභාගය පැවැƮɭවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙú. ʈŏƮ සංජය ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சுஜித் சஞ்ஜய ெபேரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2016 වසෙə Ğාම ǧලධාɜ ɪභාගය පැවැƮɭවා. ඒ ɪභාගෙයǦ සමƮ ɬƟ අයට අද ෙලʣකු අසාධාරණයú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සමƮ ɬƟ අයෙගǦ ʆයයට 60ú ɪතර කාǦතාවǦ. ඒ අය සȼȿඛ පɝúෂණවලටƮ සහභාęෙවලා ෙලʣකු බලාෙපʣෙරʣƮƱ Ưයාෙගන ʏŹයා. අපට දැනගǦනට Ưෙබන ɪǝයට අද ෙවනෙකʣට ඒ Ğාම ǧලධාɜ ɪභාගය අවලංě කරǦනට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ඒ ɚûයාවට යǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ, කැමැƮෙතǦ, ආශාෙවǦ ʆŹ කාǦතාවǦ ɪශාල Șɜසකට ෙලʣකු අසාධාරණයú ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ɪෂය භාර අමාත්‍යƱමා ෙනʣɬණƮ මම ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරලා, අදාළ ǧලධාɜǦෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ෙȼ අයට යȼûʆ සාධාරණයú ඉŻ කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ නැවත වරú අවධාරණය කරනවා, ɪෙශේෂෙයǦම කාǦතාවǦට ʆǊධෙවලා Ưෙබන ෙȼ අසාධාරණකȼ ෙමවැǧ ෙයʤජනාවලට පමණú ʇමා කරǦෙǦ නැƯව, රජය පැƮෙතǦ මැǎහƮෙවලා ඒවා සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම මැද ෙපරǎග ඉǦන කාǦතාවǦ, ගෘහස්ත ʏංසනයට ලúෙවȽǦ ʆŹන කාǦතාවǦ සහ ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙɏ අසාධාරණයට ලúෙවලා ඉǦන කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ යȼ ûʆ ĀමවƮ, ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදලා ඒ අයෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරǦනට කටɒƱ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ȘʘƱɞ කථාව ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා ඇමƯƱමා. [අ.භා. 5.13] ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் கல்விச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ සෙහʤදර මǦƶƱȽය, ෙරʤʏƝ කුමාɜ මǦƶƱȽය කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ගැන මම ඉතාම

සƱŻɐ. ඒ Șʘබඳව පමණú ෙනʣෙවɐ, ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ කථානායකƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ එම සංසදය ǧəමාණය ûɝම ȘʘබඳවƮ මම සƱŻ ෙවනවා. මම ෙගʣඩú ස්ƱƯවǦත ෙවනවා ඒ ෙවǩෙවǦ කැප ɭ පúෂ ɪපúෂ ʆයɥ මǦƶƱȽයǦලාට.

මම දûනවා, ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට ආƜƍ පúෂය සහ ɪපúෂය යන ෙȼ ෙදපාəශ්වෙɏම ʆŹන කාǦතා මǦƶƱȽයǦලා, ඇමƯƱȽයǦලා එකƱ ෙවලා ෙලʤක කාǦතා ǎනයට පමණú ʇමා ෙනʣɫ, ෙහට දවෙසේ කාǦතාවට Ưෙබන අȴෙයʤග සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ɪǝෙɏ එකȿƱවú ɫම. ɪෙශේෂෙයǦම මම ඒ Șʘබඳ සƱŻවනවා පමණú ෙනʣෙවɐ, ආඩȼබර ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, අද ෙȼ Șʘබඳ අදහස් ȝකාශ කරȚ මǦƶƱමǦලා සහ මǦƶƱȽයǦලා ʆයɥෙදනාම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʆŹයා නȼ, ෙහʣඳɐ ûයලා තමɐ මෙĘ අදහස. [බාධා ûɝමú] ඔබƱȽය ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන එක ඇƮත. ෙȼ ෙයʤජනාව ස්ǂර කළ මǦƶƱȽය නැහැ. අෙȗ පාəශ්වෙයǦ කථා කරȚ මǦƶƱȽයǦලා සහ ඇමƯƱȽයǦලා නැහැ. ෙමය ඉතා කනගාŻදායක තƮƮවයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම මෙĘ කථාෙɩ පළȿ ෙකʣටස ආරȼභ කරනවා. ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ වන ɪට කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සȼබǦධව පමණú වග ûව ɒƱ මǦƶƱȽයǦලා ɪතරú 9ෙදෙනකු ඉඳලා Ưෙබනවා. එවැǧ අවස්ථාවක තමɐ ගɞ ජනාǝපƯƱමා වəතමානෙɏ ෙȼ ɪෂය පථය අෙȗ Ő.එɢ.șɜස් කැȪනŸ ඇමƯƱමාට භාර ǐǦෙǦ. ෙȼ ɪෂය පථයට සȼබǦධ ඉƯɜ ෙකʣටස් Źක අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ඉǎɜයට ෙගන යǦන ෙȼ රෙŸ කාǦතාවǦ, දɞවǦ මට භාර ǐǦනා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ෙකŹ කාලයɐ මම ෙȼ වගüම භාර අරෙගන. මම ඉතාම ආඩȼබරෙයǦ ûයනවා, ෙȼ ෙලʤකෙɏ උƮතɝතර කාǦතාවට මම ෙගʣඩú ආදරය කරනවා, ගɞ කරනවා ûයලා. ඒ මෙĘ ආදරƞය අȼමා. මෙĘ අȼමාට මම ආදරය කරනවා වාෙĘම, ෙȼ ෙලʤෙú ʆŹන හැම අȼමා ෙකෙනකුටම මම ආදරය කරǦන Țɞǐ ɭ ෙකෙනú. ආදරƞය, රƮතරǦ අȼමා, උƮතɝතර කාǦතාව Șʘබඳව ඔබ-අȘ ඉෙගන ෙගන ƯෙබǦෙǦ, ඇයෙĘ ěණය සȼබǦධව මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ɣයාෙගන ɣයාෙගන ęෙයʣƮ මහ ෙපʣෙළʣව අවසǦ ෙවනවා. හැබැɐ, ඒ රƮතරǦ, ආදරƞය, උƮතɝතර කාǦතාවෙĘ ěණය අවසǦ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ ǧසා මම ưරණය කළා, ෙȼ කාǦතාව ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඇය ǎයƝයú ෙවǦන ȚʚවǦ; ස්වාȽ ǎයƝයú ෙවǦන ȚʚවǦ; ආදරƞය මවú ෙවǦන ȚʚවǦ; ȽƮතǧයú ෙවǦන ȚʚවǦ.

සාȼȝදාɐක ෙලʤක කාǦතා ǎනයට Ưත තබන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ "රටû, දැයû, ෙලʣවû ඇය" ûයන ෙƮමාව ඔස්ෙසේ ȝධාන ɪෂය පථ 9ú ȿɢකරෙගන එම කටɒƮත ȝධාන වශෙයǦ ෙකʣළඹ ʆට අȼපාර දúවා āයාƮමක කරලා කාǦතාවǦට ǎɜයú ෙදǦන, කාǦතාව සɪමƮ කරǦන, ඒ අයෙĘ අȴමානය රûǦන මමƮ, මෙĘ අමාත්‍යාංශයƮ ɪɪධ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. පúෂ ɪපúෂ හැම මǦƶවරයකුම, මǦƶවɜයකම - හැම ෙකෙනකුම - ෙලʤක කාǦතා ǎනයට සමගාȾව යන ඇයෙĘ සƯය Șʘබඳව මම දැǩවƮ කර Ưෙබනවා. ඒවාට ෙනʣපැȽƝයාට ȝශ්නයú නැහැ. ෙමʣකද, ෙමෙතú කɢ ආ සාȼ ȝදාɐක ෙǊශපාලනය Ʊළ අප දûන ෙǊ තමɐ, ෙහʣඳ

153 154

පාəɣෙȼǦƱව

ෙදයටƮ, නරක ෙදයටƮ ɪɞǊධ වන ස්වභාවය. ෙහʣඳ ෙදයට යǦෙǦƮ නැහැ, නරක ෙදයට යǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ǧසා මට නȼ කනගාŻවú ɪතරɐ දැෙනǦෙǦ. නȿƮ ඉස්සරහට තැȭ අƋය කුමන ෙහේƱවú ǧසාවƮ ආපʈ පʈපසට ගǦන මටƮ, මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦටƮ ȚɞǊදú නැහැ.

අද ෙȼ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ කළ ʆයɥ කථා මම අසාෙගන ʆŹයා. ඒ ûයȚ කාරණා ඇƮෙතǦම සාධාරණɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒක තමɐ සත්‍ය කථාව. ඒ අතරƱර සමහɞǦ ෙǊශපාලන වශෙයǦ තමǦෙĘ පúෂ ජයĞහණය කරවǦන, ආƜƍව ෙපරළǦන කථා ෙනʣකළාƮ ෙනʣෙවɐ. මම ඒවා එක කනûǦ අහලා අǧú කǧǦ Șට කළා. එම ǧසා මට ඒ Șʘබඳ ûʆ ගැටɥවú නැහැ. මෙĘ ආදරƞය සෙහʤදර ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ඉතාම ෙහʣඳ මාතෘකාවú තමɐ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවú ෙලස අද ෙȼ ෙගʥරවǨය සභාවට ඉǎɜපƮ කෙළේ. හැම දාම අȘ ඇය Șʘබඳ -උƮතɝතර කාǦතාව Șʘබඳ- කථා කරනවා. නȿƮ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. කාǦතා කටɒƱ ûයන ɪෂය භාරව ඇමƯƱȽයලා නවෙදෙනකු ʏටȚ ෙȼ රෙŸ ෙවනසú ඇƯ කරǦන හදන Șɜ ȽෙයකුටවƮ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයන ෙබʣෙහʣම අʏංසක ඉɢɤම තමɐ මම ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ කරǦෙǦ. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ඉǎɜපƮ කළ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ සȼබǦධෙයǦ දැúɭ අදහස්වලටƮ මම ෙබෙහɪǦ ගɞ කරන බව නැවතƮ ûයනවා. එවැǧ අදහස් ඉǎɜපƮ කරනවාට මම කැමැƯɐ. ඒ අයෙĘ අදහස්වලට ඕනෑම අවස්ථාවකǏ නම්‍යɵɣ ෙවලා, ඇය ෙවǩෙවǦ -කාǦතාව ෙවǩෙවǦ-, දɞවǦ ෙවǩෙවǦ වැඩ කරǦන මා ලෑස්Ưɐ ûයන පƝɬඩය මම ලබා ෙදනවා.

'රටû, දැයû, ෙලʣවû, ඇය' යǩෙවǦ ෙමවර ෙමරට කාǦතා ǎන ෙƮමාව නȼ කරලා ෙවනදා වාෙĘ සǦදəශන පවƮවන වැඩ Șʘෙවළú ෙනʣෙවɐ අප කෙළේ. රාජ්‍ය ȿදɢ නාස්Ư කරන වැඩ Șʘෙවළú ෙනʣෙවɐ අප කෙළේ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ ȿɣǦම ǧදහස් චƱරʋෙයǦ ȝධාන උƮසවය ආරȼභ කළා. නȿƮ, ඊට ඉස්සර ෙවලා ව්‍යවසායක කාǦතාවǦ 14,022කට ǧවසú සʏත කඩයú සඳහා ȿɢගල තැȫෙȼ කටɒƮත අȘ ʆǐ කළා. ඒ ජාƯක උƮසවය පැවැƮɭෙɏƮ මමɐ. ෙȼ කටɒƮතට මහාමාəග අමාත්‍යාංශය, ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය, සමෘǊǝ, ගෘහ ආəǂක, úʁǖ ɀල්‍ය, ස්වයං ɚûයා හා ව්‍යාපාර සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය අපට දායකƮවය ලබා ǐǦනා. ඒ කටɒƮත ආරȼභ කෙළේ ෙලʤක කාǦතා ǎනෙɏ, කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ. බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ සංකɢපයú අǩව ව්‍යවසායක කාǦතාවǦ 14,022ෙදෙනකුට අȘ ෙȼ "Home Shop" ûයන සංකɢපය āයාƮමක කරනවා. ඊළඟට, මාəƱ 08 වැǧදා හවස 4.00ට අȘ 'අȼමාවɞෙǦ, ෙɢ ûɜ ʈවඳ ɪǽȽǦ ගයȿ මɩ ěණ' ûයන ෙƮමාව යටෙƮ සංĚතමය වැඩසටහනú පැවැƮɭවා. කාǦතාව ගැන කථා කරන ෙකʣට 'අȼමා' ûයන උƮතɝතර කාǦතාවෙගǦම ඒ කටɒƮත පටǦ ගැǨම ෙහʣඳɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද වන ෙකʣට වැƋʏŹ ǧවාස එǦන එǦන වැƋ ෙවලා. ඒ වැƋʏŹ ǧවාසවල ʆයයට 90ú ɪතර ඉǦෙǦ දɞවǦ Ȫʏ කරȚ ආදරƞය, රƮතරǦ අȼමලා. ඒ අȼමලා Șʘබඳ ěණය සංĚතමය, ෙසʥǦදəයාƮමක වශෙයǦ ɪǊවƮ කƯකාවú හරහා ෙȼ සමස්ත සමාජය Ʊළට ෙගන යෑමට අපට ෙලʣකු ɒƱකමú Ưෙබනවා. අȘ ඒ උƮසවය ආරȼභ කෙළේ ǧදහස් චƱරʋෙයǦ ɬණƮ එɐǦ ෙනʣනැවư ගȼ ǧයȼ ගȼවල ඉǦන අʏංසක ආදරƞය අȼමලාට කරන උපහාරයú හැŹයට

වාෙĘම ඒ ආදරƞය අȼමලාට ලබා ෙදන ගɞƮවයú හැŹයට ǎගටම āයාƮමක කරෙගන යǦන ȚʚවǦ ɪǝයටɐ ඒ වැඩසටහන ආරȼභ කෙළේ. අද අෙȗ වැඩසටහෙǦ ෙදවැǧ ǎනය. ෙදවැǧ ǎනෙɏ "ǎයƝය, ʈවපƮ ǎɪයú උෙදසා" ûයන ෙƮමාව ඔස්ෙසේ අද අȘ ඒ වැඩසටහන ආරȼභ කළා.

මමƮ, මෙĘ ෙɢකȼƱȽයƮ ෙȼ මාස පහක ෙකŹ කාලය Ʊළ ǎස්Ƶúක 14කට ęʏɢලා, දɞවǦට Ưෙබන ගැටɥ Șʘබඳ සාකļඡා කර Ưෙබනවා. එʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම, දɞවǦ පාසɢ ෙනʣයෑමට බලපාන කාරණා හැŹයට හǿනාගƮ කාරණා ෙදකú Ưෙබනවා. පළȿවැǧ කාරණය තමɐ, ෙදමɩȘයǦට උෙǊ ආහාරය දɞවǦට ෙදǦන ɪǝයú ෙනʣමැƯ ɫම. ඒ ǧසා දɞවǦ පාසɢ යǦෙǦ නැහැ.

ෙදවැǧ කාරණය තමɐ, සǨපාරúෂාව Șʘබඳ Ưෙබන ගැටɥව. ඒ ǧසා දැɜයǦ දවස් Ʊන හතර පාසɢ යǦෙǦ නැහැ. ෙȼ Șʘබඳ ǎසාපƯƱමǦලා සහ ǧලධාɜǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනා එúක සාකļඡා කරලා රජයට බරú ෙනʣɫ ෙȼ රෙŸ ඉතා ǐෂ්කර පාසɢ 350කට ෙනʣȽෙɢම ȝථමාධාර සහ ʆයɥ සǨපාරúෂක උපකරණ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘ ෙවළú අද උෙǊ අȘ ආරȼභ කළා. මම පúෂ ɪපúෂ ʆයɥෙදනාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ සඳහා මට ඕනෑම පාසලක ȚංĽ කාමරයú ෙදǦන ûයා. මම ඒ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ඒ කටɒƮත ඉතාම සාəථකව කරනවා. අȘ දැනට ඒ කටɒƮත ඉතා ǐෂ්කර පාසɢ 350ûǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මම සƱŻ ෙවනවා, අෙȗ රෙŸ පාසɢවල ඉǦන ʆයɥ දɞවǦට සǨපාරúෂක උපකරණ ලබා Ǐම සඳහා කැȪනŸ මƜඩලයට ෙගන ආ ෙයʤජනාව සȼමත ûɝම ගැන.

ෙȼ කාරණාƮ එúක මෙĘ කථාෙවǦ වැ ටෙහɐ, Șයɢ ǧශාǦත අමාත්‍යාංශය මĵǦ ෙමʣකú හɜ කරǦන හදනවා; ඒක ǧසා අȘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළට සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ ûයා.

ෙȼ වැඩසටහෙǦ ƱǦවැǧ දවස වන ෙහට ǎනෙɏ Ưෙබනවා, "ǎɜය ජනǨ" වැඩසටහන. එය ෙහට උෙǊ බƮතරȿɢල ʈʑɞපාෙɏǏɐ පැවැƮෙවǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ɪෙශේෂ අවශ්‍යතා Ưෙබන දැɜෙයʤ, කාǦතාෙවʤ ඉǦනවා. ඒ අය ɪෙශේෂ හැûයා Ưෙබන කාǦතාවǦ හැŹයට මම දûනවා. ඒ කාǦතාවǦට නැĵŹǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙලʤකය ǎනǦන ȚʚවǦ නȼ, ජාත්‍යǦතරය ǎනාෙගන අපට üəƯයú ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, ඇɐ ෙදɪයෙǦ අෙනú ව්‍යවසායක කාǦතාවǦට ǎɒƟ ෙවǦන බැɜ? ඒ ǧසා ඒ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú අȘ එǎන උදෑසන ʆǊධ කරනවා. ඒ වාෙĘම, එදා සවස "ව්‍යවසායක ඇගɒම" නȽǦ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ Ⱦගȿෙɩ ව්‍යවසායක කාǦතාවǦ 1,000කට ස්වයංɚûයා උපකරණ ෙබදා ෙදනවා. ඊළඟට, "නැණ ȝǏප" ûයන වැඩසටහන 12වැǧ දා පවƮවනවා. "නැණ ȝǏප" ûයන වැඩසටහǧǦ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම කාǦතා හා ළමා ǧවාසවලට Țස්තකාල Źක හදලා ෙදǦනɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ වන වැඩ Șʘෙවළ අȘ ඉතාම සාəථක ෙලස දැනටමƮ āයාƮමක කරෙගන යනවා.

ඉතාම වැදගƮ තවƮ වැඩසටහනú ෙȼ අතර Ưෙබනවා. කාǦතාෙවʤ හැමදාම ෙȼ කාරණය සȼබǦධව ෙකǽɜɣ නඟනවා, කථා කරනවා, ෙහʣඳ ෙයʤජනා ෙĘනවා. හැබැɐ, ඒ ෙවǩෙවǦ āයාƮමක ෙවǦන බැɜ එú පාəශ්වයකුƮ ඉǦනවා. ඒ ǧසා අȘ එක දවසú ෙවǦ කළා, "අƯශɐǦම ȘɜȽǦට පමණɐ" ûයන ෙƮමාව යටෙƮ. එදාට එකම කාǦතාවúවƮ ෙගǦවාගǦෙǦ නැහැ; මෙĘ ෙනʤනාවƮ ෙගǦවා ගǦෙǦ නැහැ. ෙȼ උƮතɝතර, ආදරƞය කාǦතාව Șʘබඳ ȘɜȽǦ ද දැǩවƮ කරǦන ඕනෑ. එතෙකʣට තමɐ කාǦතාවǦට සාධාරණය ඉෂ්ට වǦෙǦ. අȘ එම වැඩසටහනƮ āයාƮමක කරනවා.

155 156

[ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා]

2021 මාəƱ 09

ඊළඟට, "පළȿ පාසල මɩකුසɐ" ûයන වැඩසටහන අȘ 13වැǧ දා ආරȼභ කරනවා, කʚතර උƱර අෙශʤකාරාම ɪහාරස්ථානෙයǦ. එය, සංĚත ĽûƮසාව සමඟ ඒ අයට අවශ්‍ය කරන ʆයɥ උපකරණ ලබාෙදන වැඩ සටහනú. අෙȗ ගɞ මǦƶƱෙමú ûɩවා, ගැȪǧ අȼමාවɞǦට දැǦ ෙපʤෂණ මɢල ෙදǦෙǦ නැහැ ûයා. ඒක ęය අɬɞǊෙǊ ƯȪļච ගැටɥවú. ඒ ගැටɥවƮ ɪසඳා අෙȗ අමාත්‍යාංශය දැǦ ඒ කටɒƮතƮ ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

ඊළඟට, 14වැǧ දා අȼපාෙə පැවැƮෙවන "මාතෘ වǦදනා" ûයන වැඩසටහනƮ සමඟම එම සƯය අවසǦ කරනවා. ඒ වැඩසටහන අවසǦ කරනවාƮ එúකම අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ හදලා Ưෙබන ȚංĽ ගාමǦŸ එකƮ ɪවෘත කරනවා. ඊළඟට, අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏම ඉǦන ෙපර පාසɢ ෙසේවෙɏ ǧයැʘ අයට උපහාර දúවා, ඒ අය දැǩවƮ ûɝම කරනවා. ඒ වාෙĘම, ෙපර පාසɢ පǊධƯය ෙවǩෙවǦ අප දැනට කරෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව ද අȘ ඒ අය දැǩවƮ කරනවා. ජාƯක පාසɢ, කාǦතා පාසɢ üපයú අȘ අǞúෂණය කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වාෙĘ වැඩ ෙකʣටසú එúක 14වැǧ දා අȘ "ඇයෙĘ සƯය" අවසǦ කරනවා. එය සƯෙයǦ අවසǦ කළාට, Ȫȼ මŸටමට ම ęʏɢලා දවස් 365 Țරාම කාǦතාව ගැන කථා කරන වැඩ Șʘෙවළú අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙරʤʏƝ කුමාɜ ආදරƞය ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽය ගැන මට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. ඔබƱȽය ෙගʣඩාú උƮසාහ ගǦෙǦ කාǦතාවǦට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, දɞවǦෙĘ ඉඳලා ʆයɥෙදනාට සාධාරණය ඉෂ්ට කරǦනɐ. මම ඔබƱȽයෙĘ ඒ ěණය දැකȚ ෙකෙනú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ 2ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ෙහට දවෙසේ අෙȗ ʆයɥ මǦƶවɜයǦ ෙගෙනන හැම ෙයʤජනාවකටම ʈභවාǎව සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන මා කැමැƯɐ ûයන පƝɪඩයƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ලබා ෙදනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වන ɪට අප ɚඳɬȼ කාǦතා ǧවාස පළාƮ මŸටȽǦ ඇƯ කරǦන ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ඊළඟට, Ƶෙපʤෂ ගැටɥව සȼබǦධවƮ කථා කළා. ෙȼ වන ɪට Ƶෙපʤෂ ගැටɥවƮ ɪසǽලා Ưෙබනවා. දැǦ ඒ ආයතනය Ƶෙපʤෂ ǧෂ්පාදන කටɒƱ āයාƮමක කරෙගන යනවා. එතැන ƯȬෙƜ, බඩ ඉɜķ Șʘබඳ ගැටɥවú. අȘ බඩ ඉɜķ Șට රŹǦ ෙගǦǩෙɩ නැහැ. ෙමʣකද, අȘ අෙȗ ම ෙǊɵය ෙගʣɪයා නඟා ʆŻɫෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළා. ඊළඟට, අෙȗ ɪෙǊශගත ɹȽක කාǦතාවǦ ෙමරටට ෙගǦɫම ȘʘබඳƮ ෙමʏǏ කථා කළා. ඇƮත තƮƮවය ඒකම තමɐ. ඒ ûයȚ කථාවම තමɐ ඇƮත. හැබැɐ, දැනට ෙගෙනන කƜඩායȼවලට තවƮ Șɜස් එකƱ කරලා ඒ අය වැƋ වශෙයǦ ෙමරටට ෙගෙනǦන ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය ජනාǝපƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ ෙȼ වන ɪට වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තවƮ ɪනාƋයɐ මා ගǦෙǦ. ෙමʏǏ කථා කළ ɒƱ ඉතාම කාෙලʤĽත මාතෘකාවú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, මාධ්‍ය වගüම. ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට මතක ඇƯ සමහර කාǦතා ǧවාසවල ʆǐ ɬƟ සමහර ʆǊǝ Șʘබඳ ලබා ǐǦ ȝʆǊǝය. එක පාරú ඔʚවú ගැන ෙහʣයǦන පටǦගƮතා. මාධ්‍ය තවමƮ -අද වනƱɞƮ- ඒ ඔʚව ෙහʣයනවා. කාǦතාවǦ අපෙයʤජනයට ලú ɭ සමහර අවස්ථාවල ȿʑණ යාǦතȼ ෙපʣƋයට වහලා, ȿʚ ඇඟම ෙපǦවා, ǧවසƮ ෙපǦවා, ǧවෙසේ ඉǦන අෙනú උǦදෑලාƮ ෙපǦවනවා. එක වරú අපෙයʤජනයට ලú ɭ දɞවǦ, කාǦතාවǦ තව දහපාරú අපෙයʤජනයට ලú කරන මාධ්‍ය Ưෙබනවා. අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼවාට වැට බැǽය ɒƱɐ. ඒ සඳහා ඔබ ʆයɥෙදනාෙĘ හɐය, ශúƯය ලබා ෙදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

අȘ ʆයɥෙදනා ǧɢ පාට, රƱ පාට, ෙකʣළ පාට කƜණාƋ පැƮතකට දාලා ෙȼ රෙŸ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ, දɞවǦ ෙවǩෙවǦ එකට එකƱ ෙවලා වැඩ කරȿ, සැබෑ ෙලසම කාǦතාවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ǎනා ෙදǦනට අȘ ʆයɥෙදනා කැප ෙවȿ ûයා නැවƮ වරú ආයාචනය කරȽǦ මා නවƯනවා.

ආදරƞය ඔබ සැමට Ľරං ජයƱ! ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.30 ɭෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, 2021 මාəƱ 10 වන බදාදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏ ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடேவ மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2021 மார்ச் 10, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 5.30 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Wednesday, 10th March, 2021.

157 158

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.