230 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 230 - இல. 6 Volume 230 - No. 6

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30වන බහස්පතින්දා

2014 ஒக்ேராபர் 30, வியாழக்கிழைம

Thursday, 30th October, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න ෙකොස්ලන්ද සිදු වූ නාය යෑම:

ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පකාශය විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015 [පස් වන ෙවන් කළ දිනය]:

ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : ශී ලංකා ජාතික කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS LANDSLIDE AT KOSLANDA: Statement by Chief Government Whip APPROPRIATION BILL, 2015 [Fifth Allotted Day] : Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Sri Lanka National Women’s Cricket Team

அறிவிப்ᾗகள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ெகாஸ்லந்ைத மண்சாிᾫ அனர்த்தம் :

அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசானினᾐ கூற்ᾠ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2015 [ஒᾐக்கப்பட்ட ஐந்தாம் நாள்] :

இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

இலங்ைக ேதசிய மகளிர் கிாிக்ெகட் அணி

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—–

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30වන බහස්පතින්දා 2014 ஒக்ேராபர் 30, வியாழக்கிழைம Thursday, 30th October, 2014 —————————————–

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 29වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් “ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්)” නමැති පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(190 වැනි අධිකාරය වන) තැපැල් කාර්යාල ආඥාපනෙත් අංක 6, 10, 12, 19, 21, 25, 27, 43, 44, 59 සහ 68 යන වගන්ති යටෙත් තැපැල් ෙසේවා අමාතɕවරයා විසින් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයාෙග් එකඟතාවය ඇතිව සම්පාදනය කරන ලදුව 2014 ජූලි 25 දිනැති අංක 1872/32 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද වɕවස්ථාව.- [තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013 වර්ෂය සඳහා මිනිස්බල හා රැකීරක්ෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව.- [ඵලදායීතා පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම දියතලාව, ෙපොලිස්කන්ද, අංක 02 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ෙක්.ෙක්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නවින් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) අල්වත්ත, උඩසපුවිද, විහාර වලව්ව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි බී.වී.ඩබ්ලිව්.ෙක්.එස්.බී. බණ්ඩාරනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) මාතෙල් ලෑලිඅෙබ්, අංක 05 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ.ඩී. රණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ජාතික භාෂා අධɕාපන හා පුහුණු ආයතනය : අධɕක්ෂ තනතුර ேதசிய ெமாழிக்கற்ைக மற்ᾠம் பயிற்சி நிᾠவகம் : பணிப்பாளர் பதவி NATIONAL INSTITUTE OF LANGUAGE EDUCATION AND TRAINING: POST OF DIRECTOR

4085/’13 2.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) කළුතර දිස්තික්කෙය්, අගලවත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ගෙල්වත්ත පෙද්ශෙය් පවත්වාෙගන යනු ලබන ජාතික භාෂා අධɕාපන හා පුහුණු ආයතනයට (NILET) මීට මාස කිහිපයකට ෙපර අධɕක්ෂවරෙයකු පත් කර ඇති බව දන්ෙන්ද; (ii) එම තනතුර සඳහා අයදුම් පත් කැඳවනු ලැබුෙව්ද; (iii) එෙසේ නම්, අයදුම් පත් කැඳවනු ලැබූ දිනය කවෙර්ද; (iv) ලැබුණු මුළු අයදුම් පත් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (v) අදාළ තනතුර සඳහා අයදුම් පත් ෙයොමු කළ අය අතරින් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවනු ලැබූ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවනු ලැබූ එක් එක් අයදුම්කරුෙග් නම, ලිපිනය, වයස සහ අධɕාපන හා ෙවනත් විෙශේෂ සුදුසුකම් කවෙර්ද යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වර්තමාන අධɕක්ෂවරයාට වඩා ඉහළ සුදුසුකම් සහිත පුද්ගලයින් එම තනතුරට බඳවා ගැනීම සඳහා වූ සම්මුඛ පරීක්ෂණයට සහභාගි වූ බව දන්ෙන්ද;

(ii) ඉහළ සුදුසුකම් සහිත පුද්ගලයින් සිටියදී, අඩු සුදුසුකම් සහිත පුද්ගලෙයකු අධɕක්ෂ තනතුරට පත්කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தின் அகலவத்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் கேலவத்த பிரேதசத்தில் ேபணிவரப்பᾌகின்ற ேதசிய ெமாழிக்கற்ைக மற்ᾠம் பயிற்சி நிᾠவகத்திற்கு (NILET) இற்ைறக்கு ஒᾞசில மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் பணிப்பாளெராᾞவர் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளாெரன்பைத அறிவாரா; (ii) அப்பதவிக்காக விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்டனவா; (iii) ஆெமனில், விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ட திகதி யாᾐ; (iv ) கிைடத்த ெமாத்த விண்ணப்பப் பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ; (v ) சம்பந்தப்பட்ட பதவிக்காக விண்ணப்பப் பத்திரங்கைள அᾔப்பிைவத்த விண்ணப்பதாாிகளில் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்காக அைழக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்காக அைழக்கப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ விண்ணப்பதாாியினᾐம் ெபயர், ᾙகவாி, வயᾐ, கல்வி மற்ᾠம் பிற விேசட தைகைமகள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) தற்ேபாைதய பணிப்பாளைர விட உயர் தைகைமகைளக் ெகாண்டவர்கள் ேமற்பᾊ பதவிக்கு ஆட்ேசர்க்கப்பᾌவதற்கான ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயில் பங்ேகற்றனெரன்பைத அறிவாரா;

(ii ) உயர் தைகைமகைளக் ெகாண்டவர்கள் இᾞக்கும்ேபாᾐ குைறந்த தைகைமகைளக் ெகாண்ட ஒᾞவர் பணிப்பாளர் பதவிக்கு நியமிக்கப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of National Languages and Social Integration:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a Director was appointed a few months ago to the National Institute of Language Education and Training - NILET - run in Galewatta area of Agalawatta Divisional Secretary's Division belonging to the Kalutara District;

(ii) whether applications were called for this position;

(iii) if so, of the date on which applications were called;

(iv) the total number of applications received; and

(v) the number of individuals called for the interview out of all the applicants who sent in applications?

(b) Will he table the name, address, age, educational and other special qualifications of each of the applicants who have been called for the interview?

(c) Will he state -

(i) whether he is aware that persons who posses higher qualifications than those of the current Director participated in the interview for recruiting for the aforesaid position; and

(ii) the reasons for appointing a person with less qualifications when there were others who possessed higher qualifications?

(d) If not, why?

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம் - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Palani Digambaram - Deputy Minister of National Languages and Social Integration) பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர் சார்பாக நான் இக்ேகள்விக்கு விைடயளிக்கின்ேறன்.

( அ) (i ) ஒᾞசில மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் பணிப்பாளர் ஒᾞவர் நியமிக்கப்படவில்ைல. ஆனால், ᾙைறசார் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயின் பின்னர் 2013.05.02ஆம் திகதி ᾙதல் திᾞ. சிசிர ேசனாதிலக்க பணிப்பாளராக நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார்.

911 912

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

( ii ) ேமற்பᾊ பதவிக்கு 2012.09.03ஆம் திகதி பத்திாிைக அறிவித்தல்ᾚலம் பகிரங்க விண்ணப்பப் பᾊவங்கள் ேகாரப்பட்டன. பத்திாிைக அறிவித்தைல *இைணப்ᾗ - 01 ஆக சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

( iii ) 2012.09.03ஆந் திகதி சிங்களம், தமிழ் மற்ᾠம் ஆங்கிலம் ஆகிய ᾚன்ᾠ ெமாழிகளில் பத்திாிைக அறிவித்தல்கள் ெவளியிடப்பட்டன.

( iv ) விண்ணப்பப் பᾊவங்கள் 05.

( v ) விண்ணப்பதாாிகள் 05. ஆனால் ᾚன்ᾠ (03) விண்ணப்பதாாிகள் மாத்திரேம வᾞைக தந்தனர்.

( ஆ) ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு அைழக்கப்பட்ேடாாின் ெபயர்ப்பட்ᾊயல், விலாசம், வயᾐ, கல்வி மற்ᾠம் விேசட தைகைமகள் என்பவற்ைற *இைணப்ᾗ – 02 ஆகச் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

( இ) (i ) மிகத் தகுதி வாய்ந்த விண்ணப்பதாாி பணிப்பாளராகத் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ளார்.

( ii ) அவ்வாᾠ நியமிக்கப்படவில்ைல.

( ஈ) ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய ᾚன்ᾠ விண்ணப்பதாாிகᾦள் கூᾊய தைகைமகைளக்ெகாண்ட, அᾔபவம் மிக்க, 63 ᾗள்ளிகைளப்ெபற்ற திᾞ. சிசிர ேசனாதிலக்க பணிப்பாளராக நியமனம் ெபற்ᾠள்ளார். ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාට මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය ලැබීෙමන් පසුව අභිනව නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමා හැටියට එතුමා වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නයකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පිළිතුරු දුන් පථම අවස්ථාවයි ෙම්. අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට මෙග් සතුට පළ කරනවා. ඒ අතෙර් මට ෙපොඩි ෙව්දනාවකුත් ඇති වුණා, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අෙප් රට නිදහස ලබලා අවුරුදු 66ක් ගතෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ෙදමළ භාෂාෙවන් උත්තර දුන්නා, මම සිංහල භාෂාෙවන් අතුරු පශ්න අහනවා. එතුමාට චතුර විධියට සිංහල භාෂාෙවනුත්, මට චතුර විධියට ෙදමළ භාෂාෙවනුත් ෙම් ගැන කතා කරන්න පුළුවන් වුණා නම් තමයි වටින්ෙන්. ඒකට කමක් නැහැ. ඒවා නිල් පාට, ෙකොළ පාට ආණ්ඩුවලින් වුණු වැරදි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අතුරු පශ්නය ඇහුවා නම් හරි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2014 වසෙර් භාෂා පුහුණු වැඩසටහන් ෙවනුෙවන් ජාතික භාෂා පුහුණු මධɕස්ථානයට රුපියල් මිලියන 30ක් ෙවන් කළත්, එයින් රුපියල් මිලියන 29යි අන්තිමට ලැබුෙණ්. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් රුපියල් මිලියන 30ක් ෙවන් වුණු බව සඳහන් පතිකා - ෙපොත් පත් - තමයි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් මුදල ෙකොෙහත්ම පමාණවත්

නැහැ, ජාතික ඒකාබද්ධතාව සහ ජාතික භාෂා පවර්ධනය ෙවනුෙවන්. හරි නම් ෙම් මුදල මීට වඩා වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවකෙයෝම ලක්ෂ 13ක් ඉන්නවා. රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඒ පමාණය ලක්ෂ 15ක් පමණ දක්වා වැඩි කරන්න. ඒ නිසා ෙම් මුදල වැඩි කර ගැනීමට අමාතɕාංශය ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. Palani Digambaram) ෙම් සම්බන්ධව අෙප් ඇමතිතුමා සහ භාණ්ඩාගාරය සමඟ කථා කරලා තීරණයක් ගන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් පළාත් නවයක් තිබුණත් බස්නාහිර පළාෙත් අගලවත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පමණයි භාෂා පුහුණු මධɕස්ථානයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් තවත් භාෂා පුහුණු මධɕස්ථාන අටක් ස්ථාපනය කිරීම තමයි අමාතɕාංශෙය් අදහස වුෙණ්. දැනට කුරුවිට සහ කිලිෙනොච්චිෙය් භාෂා පුහුණු මධɕස්ථානයක් බැගින් ස්ථාපනය කරලා තිෙබනවා, සබරගමුව හා උතුරු පළාත ෙවනුෙවන්. කුරුවිට ස්ථාපනය කරපු එක ගැන නම් අපට හිතා ගන්න පුළුවන්, ඇමතිතුමාෙග් බල පෙද්ශය නිසා. කිලිෙනොච්චි භාෂා පුහුණු මධɕස්ථානය විවෘත කරලා මාස හතරක් ෙවනවා. නමුත් ඒ ෙගොඩනැඟිලිවලින් තවමත් නියම පෙයෝජනය ගන්න බැහැ.

ඉතිරි පෙද්ශවලත් -ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන මධɕම පළාෙත්, මම නිෙයෝජනය කරන දකුණු පළාෙත්- භාෂා පුහුණු මධɕස්ථාන ඇති කරන්න බැරි ඇයි? ඇයි, ෙම් භාෂා පුහුණු මධɕස්ථාන ඇති කරන්න මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැත්ෙත් සහ ඇයි ඒවා ඇති කිරීම පමාද කරන්ෙන්? අඩුම ගණෙන් දකුණු පළාෙත් සහ මධɕම පළාෙත්වත් ඇති කරන්න බැරි ඇයි?

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. Palani Digambaram) දැනට, කිලිෙනොච්චිෙය් එකක් විවෘත කර තිෙබනවා. මඩකලපුෙව් එකක් හදන්න යනවා. ඒ වාෙග්ම මධɕම පළාත ෙවනුෙවන් නුවර එකක් හදන්න යනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දකුණට එකක් නැද්ද? ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. Palani Digambaram) අනාගතෙය්දී එම පළාත්වලත් ඒවා හදලා විවෘත කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

භාෂා පුහුණු මධɕස්ථානයක් කියන්ෙන්, multimedia projector එකක්, පුටු ටිකක්, නැත්නම් උපෙද්ශකවරුන් පිරිසක් ලබා දීමම ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් භාෂා විදɕාගාර -Language Laboratories- ගත්ෙතොත් තාක්ෂණ උපකරණවලින් අනූනයි.

913 914

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නූතන තාක්ෂණයට අන්තර්ජාලය මිශ ෙවලා තිෙබන්න ඕනෑ. එවැනි නූතනත්වයක් එක්ක මිශ ෙවන්න ෙලෝකෙය් තිෙබන භාෂා පුහුණු මධɕස්ථානවල නැත්නම් භාෂා විදɕාගාරවල තිෙබන අත්දැකීම් ෙම් භාෂා පුහුණු මධɕස්ථාන අටට උකහා ගන්නට අමාතɕාංශයට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද?

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. Palani Digambaram) ඇත්තටම ෙම්ක ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. මම අෙප් ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කරන්නම්. ඔබතුමාත් එකතු ෙවලා අපි ඒ වැඩ කරමු.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එකතු ෙවලා යන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ඖෂධ නිෂ්පාදනය සහ ආනයනය: විස්තර ஔடதங்கள் உற்பத்தி மற்ᾠம் இறக்குமதி : விபரம் MANUFACTURE AND IMPORT OF PHARMACEUTICALS : DETAILS

4674/’13 4. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව පසු ගිය වර්ෂ තුන තුළදී නිපදවූ ඖෂධ වර්ගවල වටිනාකම වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව විසින් නිපදවන ඖෂධ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙරෝහල් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව විසින් නිපදවනු ලබන ඖෂධ වර්ග ෙද්ශීය අවශɕතාව සම්පූර්ණ කිරීමට පමාණවත් වන්ෙන්ද; (ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එවැනි නිෂ්පාදනයක් සිදු කිරීමට ඇති බාධා කවෙර්ද; (iii) රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව නිෂ්පාදනය කරනු ලබන ඖෂධ වර්ග (අදාළ මාතාව සහිත) ආනයනය කරනු ලබන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) විෙද්ශීය සමාගම් මඟින් ශී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන ඖෂධ වර්ගවල පමිතිය පරීක්ෂා කරනු ලබන්ෙන්ද; (ii) ඖෂධ ඇණවුම් කිරීම පමිති පරීක්ෂාවකින් පසුව සිදු කරන්ෙන්ද; (iii) එෙසේම විෙද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදන සමාගම්වල පමිති සහතිකය පරීක්ෂාවට ලක් කිරීම තවදුරටත් සිදු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා තවදුරටත් ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரச மᾞந்தாக்கல் கூட்ᾌத்தாபனம் கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களில் உற்பத்தி ெசய்த ஔடத வைககளின் ெபᾠமதி வᾞடாந்தம் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

( ii ) அரச மᾞந்தாக்கல் கூட்ᾌத்தாபனத்தினால் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ஔடதங்கள் தனியார்ᾐைற ைவத்தியசாைலகᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்றனவா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அரச மᾞந்தாக்கல் கூட்ᾌத்தாபனத்தினால் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ஒளடத வைககள் உள்நாட்ᾌத் ேதைவையப் ᾘர்த்திெசய்யப் ேபாᾐமாᾜள்ளதா;

(ii ) இன்ேறல், அத்தைகய உற்பத்திைய ேமற்ெகாள்வதில் நிலᾫகின்ற தைடகள் யாைவ;

(iii ) அரச மᾞந்தாக்கல் கூட்ᾌத்தாபனம் உற்பத்தி ெசய்கின்ற ஔடத வைககள் (ஏற்ᾗைடய மᾞந்தளᾫகᾦடன்) இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றனவா

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ெவளிநாட்ᾌக் கம்பனிகள் ᾚலமாக இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற ஔடத வைககளின் தரம் பாிேசாதிக்கப்பᾌகின்றதா;

( i i ) ஔடதங்கᾦக்கான ெகாள்வனᾫக் கட்டைள விᾌத்தல் தரப் பாிேசாதைனயின் பின்னர் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா;

( iii ) அத்ᾐடன் ெவளிநாட்ᾌ ஔடத உற்பத்திக் கம்பனிகளின் தரச்சான்றிதைழப் பாிேசாதைன ெசய்தல் ெதாடர்ந்ᾐம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ேமᾤம் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the total value of the varieties of pharmaceuticals that have been manufactured by the State Pharmaceuticals Manufacturing Corporation during the last three years; and

(ii) whether the pharmaceuticals manufactured by the State Pharmaceuticals Manufacturing Corporation are issued to the private sector hospitals?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the varieties of pharmaceuticals manufactured by the State Pharmaceuticals Manufacturing Corporation are sufficient to fulfill the local need;

(ii) if not, the obstacles that prevent such a manufacturing; and

(iii) whether the varieties of pharmaceuticals (with the required dose) manufactured by the State Pharmaceuticals Manufacturing Corporation are imported as well?

915 916

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

(c) Will he further inform this House - (i) whether the quality of pharmaceuticals that are imported to Sri Lanka by the foreign companies is tested; (ii) whether the pharmaceuticals are ordered subsequent to a quality assessment test; and (iii) whether the inspection of the standard certificates of the foreign pharmaceuticals companies is further carried out?

(d) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i)

(ii) රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව නිපදවන ඖෂධ රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාෙව් ෙබදා හරින්නන් සහ රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථා ඔසුසැල් හරහා ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට මුදා හැෙර්.

(ආ) (i) පමාණවත් ෙනොෙව්.

(ii) දැනට පවතින ඉඩ පමාණය අනුව රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාෙව් ඖෂධ නිෂ්පාදනයට අවශɕ යන්ත සූත උපරිම ධාරිතාවකින් කටයුතු කරයි. තවදුරටත් නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට නව කර්මාන්තශාලාවක් පතිස්ථාපනය කළ යුතු ෙව්.

(iii) නැත.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා දුන් පිළිතුෙර්ම සඳහන් වුණා, රුපියල් බිලියන එකහමාරකට ආසන්න වටිනාකමක් ඇති ඖෂධ ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම තමයි, වසරින් වසරට ෙරෝහල්වලට ගන්නා ෙබෙහත්වලින් වැඩි හරියක් -ගිය අවුරුද්දට ඉස්ෙසල්ලා අවුරුද්ෙද් ෙකෝටි ෙදසිය ගණනක වාෙග් පමාණයක්- අපෙත් දමනවා. සමහර ඒවා කල් ඉකුත්ෙවලා කියනවා, සමහර ඒවා පමිතිෙයන් බාලයි කියනවා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙවනුෙවන් ඔබතුමා ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද? රජෙය් ෙරෝහල්වලට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වටිනා ෙබෙහත් දවɕ ෙගෙනන ෙකොට කවුරු හරි -

2011 2012 2013

නිෂ්පාදන පිරිවැය (රුපියල්

1,127,409,289.00 1,220,523,214.00

1,513,899,413.00

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ඒ කාලෙය්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒ කාලෙය්, අවුරුදු විස්සකට ඉස්සර ෙගනාපු ෙපති දැන් ෙබොන්න බැහැෙන් ඇමතිතුමා. එස්.බී. ඇමතිතුමා නම් අවුරුදු විස්සකට ඉස්සර ගහපු ෙපති නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්.

මම අෙප් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් අහන්ෙන්, වාර්ෂිකව ෙම් ඖෂධ ෙගන්වන ෙකොට පරීක්ෂණයක් කරනවාද, එෙහම පරීක්ෂණයක් කරනවා නම් ෙම් තරම් ෙකෝටි ගණනක ෙබෙහත් අපෙත් යන්ෙන් ඇයි කියලයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔය කියන ආකාරයට ෙබෙහත් අපෙත් යෑමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් පමිතීන් අනුව බැලුවත් ඒවා නියමානුකූලව තිෙබනවා. ෙබෙහත් වැඩි පමාණයක් පිටරටින් ෙගන්වන හැම අවස්ථාවකදීම ඒ ආයතන ලියාපදිංචි කරලා, ඒ ආයතන සමඟ ගිවිසුම් ඇති කරනවා. යම් අවස්ථාවකදී ඒ ෙබෙහත් පමිතියට අනුකූල ෙනොවන බව පරීක්ෂණ අනුව වැටහුෙණොත් ඒවා නැවත ෙගන්වන්න සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ඒක ඔය කියන ආකාරයට විශාල වශෙයන් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ෙමොකද, සමහර සමාගම් ඒ ෙබෙහත් නියමාකාර පමිතියට ලබා ෙනොදුන්නාම, ඒ ෙවනුෙවන් වන සියලු මුදල් අය කර ගන්න පුළුවන් විධියට ගිවිසුම්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකෙනකුට නිකම්ම නිදහස් ෙවන්න බැහැ. ඒ සියල්ල ආවරණය වන විධියට තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. යම් ආයතනයක් පමිතිෙයන් ෙතොර ෙබෙහත් දවɕ සැපයුෙවොත් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ගිවිසුම අවලංගු කරනවා. ඒ සමාගම් අසාධු ෙල්ඛනයට ඇතුළු කරනවා. ඒ මුදල් අය කර ගන්නත් කටයුතු කරනවා. නමුත් සමහර අවස්ථාවල ඒ ආයතනවල ගබඩා කිරීෙම්දී යම් යම් පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඔය කියන ආකාරයට විශාල පමාණයක වැරදි සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. යම් යම් අවස්ථාවල කාලය ඉකුත්වීම්, පමිතියට අනුකූල ෙනොවීම් සිදු ෙවනවා. නමුත්, ඒ සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය නියමාකාරෙයන් කටයුතු කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නීතියක් දාලා තිෙබනවා, පුද්ගලික pharmacies, ෙබෙහත් ගබඩා ඔක්ෙකොම A/C කරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් ගබඩා ෙකොච්චර පමාණයක්ද A/C කරලා තිෙබන්ෙන්? අපි දන්නවා, වියදමත් එක්ක ෙහෝ ෙවනත් ෙදයක් නිසා, පාථමික ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් ගබඩා A/C කරන්න බැහැ කියලා. ඒවා ඔක්ෙකොම නිකම් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා පුද්ගලික අංශයට කරන එම ෙයෝජනාව රජෙය් ෙරෝහල්වල කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති නිසා තමයි, වැඩිපුරම ෙබෙහත් නරක් වීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. අඩු ගණෙන්, ෙම් ෙබෙහත් ගබඩා ටිකවත් A/C කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව ගැනයි පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් පශ්නයට අදාළ ෙනොවුණත් කියන්න ඕනෑ. අපි නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවයට රුපියල් බිලියන155ක් ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කළා. ෙමවර රුපියල් බිලියන 181ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අතර පළාත් සභාවලටත් මුදල් ෙවන් කරනවා. පුද්ගලික අංශයට ඒ නියමය කරලා තිෙබනවා. හැම ෙරෝහලකම නැති වුණත්, පුළුවන් උපරිම ආකාරයට අපි ෙරෝහල්වලට ෙම් පහසුකම් ෙදනවා. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවා සපයන පධානම රටවලින් එකක් අෙප් රට.

සියලුම ෙබෙහත් ගබඩාවල අංග සම්පූර්ණ පහසුකම් එක වර සපයන්න බැහැ. නමුත්, අපි කමානුකූලව ෙම් පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරමින් පවතිනවා. ෙබෙහත් ගබඩා සියල්ලෙග්ම එම පහසුකම් නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඇහුෙව්, ෙබෙහත් ගබඩා කර තබන ස්ථාන වායුසමීකරණය කරන්න කියලා ෙපෞද්ගලික ඔසුසල්වලට කියලා තිෙබනවා, රජෙය් ෙබෙහත් ගබඩාවල එෙහම ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන එකයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, එම කියාදාමය පුළුවන් තැන්වල කියාත්මක කරනවා, බැරි තැන්වල කරන්ෙන් නැහැ කියලා ඔබතුමා කිව්වා. එෙහම කරන්න බැරි තැන්වලින් ෙබෙහත් ගන්ෙන් නැති බැරි මිනිස්සු. එතෙකොට ඒ මිනිස්සු මැෙරනවා ෙන්? එන්නත් වාෙග් ඒවා ශීතකරණවල ගබඩා ෙනොකර තබා ගත්තාම විෂ වනවා ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා බලන්නෙකෝ තත්ත්වය. [බාධා කිරීමක්] අද අපි ෙබෙහත් නැතිව මිනිස්සුන්ට මැෙරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ එක ෙදයක් හිතන්න. අද අෙප් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව යට ෙත් පතිශක්තිකරණ වැඩසටහන් කියාත්මක වනවා. ඒ සඳහා අවශɕ එන්නත් ගබඩා කරන්න අපි ශීතකරණ පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත්, හැම ෙබෙහත් ගබඩාවකටම ශීතකරණ පහසුකම් ලබා ෙදන්න බැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අනාගත අගමැතිතුමා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා විධියට ෙමතැන ඉන්නවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමාට අගමැතිකමට සුදුසුකම් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ව ෙදයට මම උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට අනාගත අගමැතිකමට සුදුසුකම් තිෙබනවා. ඒක නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ. එතුමා රජ රටින් බිහි වූ නායකෙයක්. අෙප් පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා වන ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා අෙප් පක්ෂෙය් පැරණිම සාමාජිකෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ගුටි ගහ ගන්නා කාලෙය් එතුමාට නඩුවකුත් දැම්මා. 2002 දී ෙපොෙළොන්නරුෙව්දී කාන්තාවක් දූෂණය කළා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා එතුමාට විරුද්ධව නඩුවකුත් දැම්මා. මතක ෙන්? එෙහම ෙචෝදනා කරලා දැන් එතුමා ගැන අසතɕ ෙද්වල් කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය විධියට අහන්න යන කාරණය ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමාෙග් කාලෙය්දීවත්, ඔබතුමාෙග් කාලෙය්දීවත් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් - 2008 වාර්ෂික වාර්තාෙව් තිෙබනවා, ෙගන්වූ බාල ෙබෙහත් දවɕ ෛවදɕවරු ෙරෝගීන්ට දීම පතික්ෙෂේප කළ නිසා රුපියල් මිලියන 1,000ක ඖෂධ සහ රුපියල් මිලියන 250ක ෛවදɕ උපකරණ ගිනිබත් කළා කියලා. රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව මහජන මුදලින් රුපියල් මිලියන 1250ක් වියදම් ෙකොට ෙගන්වූ ඖෂධ සහ උපකරණ බාල ඒවා වූ නිසා ගිනිබත් කළා කියලා එම වාර්තාෙව් තිෙබනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමා පිළිගත්තා, 2008 අවුරුද්ෙද් එෙහම ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. දැන් ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධව පියවරක් අරෙගන තිෙබනවාද, ඉදිරියට පියවර ගන්නවා ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය පධාන පශ්නයට අදාළ නැහැ. ෙම් ගැන ෙසොයා බලා - [බාධා කිරීම්] ෙමොකද, රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව ගැනයි පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] - ඇමතිතුමා වුණත් ශක ෙදවිෙයක් ෙනොෙවයි ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් අහන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ගැන ෙසොයා බලා පිළිතුරක් ෙදන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්න, පධාන පශ්නෙයන් පැන නඟින ඒවාට සීමා විය යුතුයි කියලා ස්ථාවර නිෙයෝගවල සඳහන් ෙවනවා. කරුණාකර, එවැනි අතුරු පශ්න පමණක් අහන්න.

ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර : වාර්තා

தனியார் மᾞத்ᾐவ ஆய்ᾫகூடங்கள் : அறிக்ைககள்

PRIVATE MEDICAL LABORATORIES : REPORTS 5033/’14 7. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර පවත්වාෙගන යාම සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් අවසරය හා ලියාපදිංචිය ලබා ගැනීම අතɕවශɕ වන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙම් වන විට ලියාපදිංචි කර ඇති ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් විසින් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාරවල කටයුතු අධීක්ෂණය කරනු ලබන්ෙන්ද;

919 920

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

(ii) එම ආයතන ෙවතින් ෙරෝගීන්ට නිරවදɕතාවෙයන් යුතු ෛවදɕ පරීක්ෂණ වාර්තා ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iii) නිරවදɕ ෛවදɕ වාර්තා ලබා දීමට අෙපොෙහොසත් වන ආයතන සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

(iv) ෛවදɕ වාර්තා නිකුත් කිරීෙම්දී අකමිකතා සිදු කරනු ලබන ආයතන සම්බන්ධෙයන් මහජනතාවට පැමිණිලි ඉදිරිපත් කළ හැකි ආයතනයක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ (i) இலங்ைகயில் தனியார் மᾞத்ᾐவ ஆய்ᾫகூடங்கைளப் ேபணிவᾞவதற்காக சுகாதார அைமச்சின் அᾔமதிையᾜம் பதிᾫெசய்தைலᾜம் ெபᾠதல் அவசியமாகுமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், தற்ேபாᾐ பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள தனியார் மᾞத்ᾐவ ஆய்ᾫகூடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) சுகாதார அைமச்சின் அᾤவலர்களால் தனியார் மᾞத்ᾐவ ஆய்ᾫகூடங்களின் நடவᾊக்ைககள் கண்காணிக்கப்பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களின் ஊடாக ேநாயாளர்கள் ᾐல்ᾢயமான மᾞத்ᾐவப் பாிேசாதைன அறிக்ைககைள ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் வாய்ப்ைப உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ᾐல்ᾢயமான மᾞத்ᾐவ அறிக்ைககைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கத் தவᾠம் நிᾠவனங்கள் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) மᾞத்ᾐவ அறிக்ைககைள வழங்குகின்றேபாᾐ ᾙைறேகடான நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌம் நிᾠவனங்கள் ெதாடர்பில் ெபாᾐமக்கள் ᾙைறப்பாᾌகைளச் சமர்ப்பிக்கக்கூᾊய நிᾠவனெமான்ᾠ இᾞக்கின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) whether it is a compulsory requirement to obtain the permission and registration from the Ministry of Health to conduct private medical laboratories in Sri Lanka; and

(ii) if so, the number of private medical laboratories that have been registered by now?

(b) Will he inform this House -

(i) whether activities of the private medical laboratories are being monitored by the officers of the Ministry of Health;

(ii) the steps that have been taken in view of assuring the opportunity of the patients to obtain accurate medical testing report from such institutions;

(iii) the action taken in relation to institutions which fail to provide accurate medical reports; and

(iv) whether any institution is available for the public to file complaints against laboratories that commit irregularities when issuing medical reports?

(c) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) අනිවාර්ය ෙව්.

(ii) 721යි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii)

• ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ලියා පදිංචිය සඳහා නීති පතිපාදන 2006 අංක 21 දරන පනත යටෙත් ඇති කර තිබීම;

• ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර පථමවරට ලියා පදිංචිය ෙමන්ම සෑම වසරකට වරක් ලියා පදිංචිය අලුත් කිරීෙම්දී අදාළ පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂවරුන්ෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ගැනීම මත සිදු කිරීම;

• ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර පවත්වා ගැනීම සඳහා වන මාර්ෙගෝපෙද්ශය පකාශයට පත් කර තිබීම සහ ඒ අනුව ලියා පදිංචිය සිදු කිරීමට සඳහා අවශɕ කටයුතු සලසා තිබීම;

• එම මාර්ෙගෝපෙද්ශ ෙරගුලාසි බවට පත් කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සිදු කිරීම;

• ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාරවල කියාකාරකම් පිළිබඳ පැමිණිලි වාර්තා වුවෙහොත් පිළිගත් කමෙව්දයට අනුව ඒවා විභාග කිරීම, අවවාද කිරීම් හා අදාළ දඬුවම් ලබා දීම.

(iii) • එවැනි ආයතන සඳහා අවවාද ලබා දීම;

• අවවාද පිළිපදින්ෙන්දැයි පසු විපරම් කිරීම;

• අවවාද පිළිෙනොපදින ආයතනවල වසා දැමීමට කටයුතු කිරීම.

(iv) ඔව්.

• ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් මහජන පැමිණිලි ඒකකය;

• අධɕක්ෂ, ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ අංශ සංවර්ධන, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය;

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

• ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛɕ ෙසේවා නියාමන සභාව;

• පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ කාර්යාල;

• පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ කාර්යාල.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ ɕ ඇමතිතුමනි, පශ්නෙය් (අ) (ii) ෙකොටස වන, "ෙම් වන විට ලියා පදිංචි කර ඇති ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර සංඛɕාව ෙකොපමණද?" යන්නට ඔබතුමා දුන් පිළිතුර ෙමොකක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) 721යි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඒ සංඛɕාෙවන්ම පැහැදිලි ෙවනවා අෙප් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ගැන කථා කළාට, ෛවදɕ රසායනාගාර පරීක්ෂණ කටයුතු -ෙල් පරීක්ෂාව ඇතුළු විවිධ පරීක්ෂණ කටයුතු- ෙරෝහල්වලින් කර ගැනීෙම් ෙනොහැකියාව. ෙමොකද, ලාභය මත පදනම් ෙවලා තමයි ෙම් ෙපෞද්ගලික රසායනාගාර පිහිටුවන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම ෙකටිෙයන් අහන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර 721ක් තිබීෙමන්ම පැහැදිලි ෙවනවා, අෙප් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛɕය ෙසේවයක් නැහැ කියන කාරණය. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි, ෙම්තරම් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර පමාණයක් ඇති ෙවන්න ෙහේතුව, - ෙම්වා ලාභ උපයන ආයතන බව පැහැදිලිව ෙප්නවා - මහජනතාවට ෙම් තරමටම රජෙය් ෙරෝහල්වලින් ෙනොමිලෙය් ෛවදɕ රසායනාගාර පහසුකම් ලබා ගැනීෙම් හැකියාවක් ෙනොතිබීම නිසාද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහපු එම පශ්නය ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. අලුත කසාද බැඳපු නිසා අමතක ෙවනවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් නිදහස් ෙවෙළඳ පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර ඇති වීම නවත්වන්නට බැහැ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාත් නිදහස් ෙවෙළඳ පතිපත්තිය පිළිගන්නවා ෙන්.

ඒ නීතිය අනුවම තිෙබනවා, ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තුළ ෙකෙනකුට ලියාපදිංචි ෙවලා ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් කියලා. ඒ අනුව ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර 721ක් ලියාපදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විධියට ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවක් ආවාම ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ කියලා ඒවා වහනවා නම්, එෙහම පතිපත්තියක් තිෙබනවා නම් කමක් නැහැ. නමුත් ෙම්ක පජාතන්තවාදී රටක්. අෙප් රජය පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරනවා. ඒ වාෙග්ම නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවත් ආරක්ෂා කරනවා. සමහර විට තමුන්නාන්ෙසේට ඉදිරිෙය්දී, මාස හයක් හතක් යන විට ෙනෝනා මහත්මියත් සමඟ ඉස්පිරිතාෙල්ට යන්න පුළුවන් ෙවයි. එෙහම නැත්නම් ෙහට අනිද්දා වන විට, තව මාසයක් ෙදකක් යන විට එතෙකොට පාෙයෝගිකවම ගිහින් බලන්න පුළුවන්, රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙම්වා සිද්ධ ෙවනවාද, නැද්ද කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතාට සුබ පාර්ථනා කරනවා. තව මාස තුනක් හතරක් යන විට එතුමාට ෙනෝනා මහත්මියෙග් මුත පරීක්ෂණයක් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒවායින් ෙහොඳ පතිඵල ලැෙබ්වා කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා. ගරු මන්තීතුමා, රජෙය් ෙරෝහලක කිසිම ෙවලාවක පරීක්ෂණ ෙනොෙකෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගැළෙපන රසායනාගාරවල ලිපිනයන්, දුරකථන අංකයන් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාට ලබා ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, සියලුම පරීක්ෂණ ෙකෙරනවා. විෙශේෂෙයන් ෙඩංගු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් විශාල පරීක්ෂණ සිදු කරනවා. ෙම්වා ඉතා විශාල වශෙයන් සිද්ධ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ගැන ෙමච්චර වුවමනාව ෙමොකද? [බාධා කිරීමක්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒකට ඒ ෙදෙදනාට ඉඩ ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියපු ෙදයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා කසාද බැඳලා මාස තුෙනන් ඇති වුණු පූර්වාදර්ශයක් ගැන ෙවන්න ඇති කියන්න ඇත්ෙත්. ඒක මට ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි. මා හිතන විධියට ඔබතුමාට සිද්ධ වුණු ෙද්වල් තමයි ඒ කිව්ෙව්. ඔබතුමා කසාද බැඳලා ඉතා ඉක්මනින් ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවන්න ඇති. මට එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. මම ඒක කාලානුරූපීව කරන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි.

923 924

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමාම කිව්වා නිදහස් ෙවෙළඳ පතිපත්තිය මත පදනම් වුණු කමයට ඒ ෙගොල්ලන්ට නිදහෙසේ එෙහම රසායනාගාර දමන්න ඉඩ දී තිෙබනවාය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා ෙවෙළඳෙපොළ අර්ථ කමය ගැන කථා කරනවා නම්, පැහැදිලිවම ඉල්ලුම සැපයුම මත තමයි ෙම් හැම රසායනාගාරයක්ම ඇති වන්ෙන්. ඒවාට ෙසනඟ එන්ෙන් නැත්නම්, මහජනතාව එන්ෙන් නැත්නම් ෙමතරම් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසානාගාර දමන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි. ඒක තමයි සාමානɕ සරල වශෙයන් ඕනෑම ෙකනකුට ෙත්ෙරන ෙද්. ඒෙකන්ම පැහැදිලියි අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙරෝහල්වල පහසුකම් නැති බව. ඒ නිසා, මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට අහන්ෙන් ෙම්කයි. මම දැක්කා ෙම් පශ්නය එක මාධɕයක-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙකටිෙයන් අහන්නම්. අද වැඩිය පශ්නත් නැහැ ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ වුණාට ෙවලාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙම්ක හිරු ටීවී එෙක්ත් පැහැදිලිව පකාශයට පත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ෛවදɕ රසායනාගාරවලට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් අනුමැතිය ෙදනවා කියලා. හැබැයි, ෙපෞද්ගලික වශෙයන් කරන ෛවදɕ රසායනාගාරවල පමිතිය නැහැ. එවැනි රසායනාගාරයකින් ෙල් සාම්පලයක් පරීක්ෂා කරලා, තව තැනකින් ඒ පරීක්ෂණයම කෙළොත් ඒ ෙදක හාත්පසින්ම ෙවනස්. ඒ වාෙග් පශ්න පසු ගිය කාලෙය් මාධɕ මඟිනුත් ෙහළි කළා. ෙම් පරීක්ෂණ හරියාකාරව සිද්ධ ෙවනවා නම් මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් නැහැ. ඒවා හරියාකාරව සිදු ෙනොවන නිසා, ඒවා විධිමත් කර ගන්න ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලායි මම නැවත වතාවක් අහන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ මාස තුනක කථාවක් කිව්වා. ඒක අමාරුෙවන් ලබා ගන්නා ෙදයක්. ඉතින් මාස තුෙනන් හරි, හෙයන් හරි, නවෙයන් හරි ලැෙබනවා නම් හුඟාක් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඒක නායකතුමාටත් නැහැෙන්. ඒ නිසා ඒක ෙලොකු සම්පතක්.

මම ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්නම්. නියාමනය සඳහා Private Medical Institutions (Registration) Act එක තිෙබනවා. අපි ෙම් නියාමනය කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා පුද්ගලික අංශය ගැන. 2010 වර්ෂෙය් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් තිබුෙණ් 172 යි. ෙම් වන ෙකොට ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් පමාණය 209ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පධාන රජෙය් ෙරෝහල් 601ක් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් වාෙග් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙරෝහල් ඇති ෙවනවා. ෙම්ක නවත්වන්න බැහැ. ෙමොකද ඕනෑම රටක නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් තුළ ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට යන්න අවශɕ ෙකනාට යන්න ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලක් තිෙයන්න ඕනෑ. ඒකයි ෙහේතුව. රජෙය් ෙරෝහල්වල නියාමනයක් සිද්ධ

ෙවනවා. රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් හිඟයි, පරීක්ෂණ සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා ෙබොරුවට හැෙමෝම කියනවා. එෙහම මතයක් තිෙබනවා. හැබැයි, අද පධාන රජෙය් ෙරෝහලකට ගියාම ෙම් සියලුම පරීක්ෂණ ඒ අයට කර ගන්න පුළුවන්. අද හැම තැනම ඒ කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා. ඉතින් ඒ නිසා එෙහම කියන්න එපා. ෙමොකද, ෙම් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ඔබතුමන්ලා කළත්, අපි කළත් ෙම්ක ෙහොඳ ෙදයක්. ෙම්ක ඉතා ෙහොඳින් ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ඒක අගය කරන්න ඕනෑ. එහි යම් අඩුපාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. ෙමොකද ෙම් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව කරන්න අමාරුයි. විශාල වශෙයන් ෛවදɕ උපකරණවල මිල ගණන් වැඩි ෙවනවා. නමුත් ඒ සියල්ලම දරා ෙගන රජය ෙම් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ නිසා නියාමනෙය් යම් යම් අඩුපාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. එක laboratory එකක් ෙහොඳ නැති වුණාට, සමස්තයම එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. එක ෙරෝහලකින් යම්කිසි අඩුපාඩුවක් වුණාට, සමස්ත ෙරෝහල් පද්ධතිෙය්ම එෙහම අඩුපාඩුකම් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. අද නියාමනය ෙහොඳින් සිද්ධ ෙවනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය තිබුණා කියලා අපි රජෙය් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව කිසි අවස්ථාවක අභිෙයෝගයට ලක් කරලා නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා මෙගන් පුළුවන් ෙවයිද කියලා ඇහුවා. ඔබතුමාට මා දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවාද එෙහම අඩුපාඩුවක් මට තිෙබනවා කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, - [බාධා කිරීම්] ඒක මම ෙවලාවට ෙපන්වන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තාත්තලා නැති ළමයි, අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කාටවත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් තුන්වන අතුරු පශ්නය විධියට අහන්ෙන් ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම තිස්ෙසේම කියනවා ෙසෞඛɕයට ෙමච්චර මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරනවා; අධɕාපනයට ෙමච්චර මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරනවා කියලා. හැබැයි, අද ෙරෝහල්වලින් තුණ්ඩුවක් ෙදනවා pharmacy එෙකන් ෙබෙහත් ෙගෙනන්න කියලා. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. රුධිර පරීක්ෂාව, මුතා පරීක්ෂාව පිටින් කර ෙගන එන්න කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන කාරණා හුවා දක්වන්න උත්සාහ කළත් මා පැහැදිලිව කියනවා, දුප්පත් අහිංසක මිනිසුන්ට ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට ගිහින් රුධිර පරීක්ෂාව කර ගැනීම සඳහා වියදමක් දරා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙමතැන ඇවිත් පශ්නයකට නිකම් උත්තර ෙදන්ෙන් නැතුව ගම්වල මිනිසුන්ෙග් අවශɕතාවන් ගැන සලකා බලන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා වකුගඩු ෙරෝගීන්ට රුපියල් 3,000ක් ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ට රුධිරය පිරිසිදු කර ගැනීම සඳහා අවශɕ ෙරෝහල් හැදිය යුතුයි. ෙම්ක යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගන්න දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් ෙදන්න කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන කරන විහිළු එච්චර ගණන් ගන්න එපා.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොමිෙල් ඖෂධ ලබා දීම සඳහා අපි සුබසාධන වියදම් හැටියට 2013දී රුපියල් මිලියන 19,742ක්, 2014 වසෙර් ෙම් වන විට රුපියල් මිලියන 25,454ක් වැය කර තිෙබනවා. අපි නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව යටෙත් ෙමපමණ

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

සුබසාධන වියදමක් දරනවා. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විධියට හෑල්ලුවට ලක් කරන්න එපා. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව මහින්ද චින්තනය යටෙත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ඉතාම ෙහොඳින් පවත්වා ෙගන යනවා. අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ අඩු පාඩු සමස්ත ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් තිෙබන අඩු පාඩු හැටියට දකින්න එපා කියලායි මා කියන්ෙන්. ෙමොකද, ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් අපි පවත්වා ෙගන යනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 3323/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9 - 4088/'13 - (2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි වටය. පශ්න අංක 1-3319/'12- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්නත් කාලය ඉල්ලනවාද? එෙහම නම් මුදල් අමාතɕාංශයක් වැඩක් නැහැෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3-4465/'13- (2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5-4769/'14- (1), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

927 928

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගාම නිලධාරි රාජකාරි : විස්තර கிராம அᾤவலர்களின் கடைமகள் : விபரம் DUTIES OF GRAMA NILADHARIS : DETAILS

4975/’14

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ශී ලංකාෙව් එක් එක් දිස්තික්කෙය් ඇති ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් වන විට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින ගාම නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙම් වන විට පවතින ගාම නිලධාරි පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙමම පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා රජය ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iv) අවසන් වරට ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා විභාගයක් පවත්වනු ලැබූ දිනය කවෙර්ද;

(v) එම විභාග පතිඵල මත බඳවා ගත් ගාම නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ගාම නිලධාරිෙයකු සිය වසම තුළ ඉටු කරන රාජකාරි කටයුතු කවෙර්ද;

(ii) ගාම නිලධාරින් විසින් රාජɕ පරිපාලන විෂයයට පරිබාහිරව ඉටු කරනු ලබන රාජකාරි කටයුතු අධීක්‍ෂණය කරනු ලබන ආකාරය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயில் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டதிᾤள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ ேசைவயிலீᾌபட்ᾌள்ள கிராம அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் ெவற்றிடங்கள் எத்தைன என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைள நிரப்ப அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) இᾠதியாக கிராம அᾤவலர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்காக பாீட்ைச நடத்தப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகளின்பᾊ ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட கிராம அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) கிராம அᾤவலர் ஒᾞவர் தனᾐ பிாிவில் ஆற்ᾠம் கடைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ெபாᾐ நிᾞவாக விடயத்ᾐக்குப் ᾗறம்பாக கிராம அᾤவலர்களினால் நிைறேவற்றப்பᾌம் கடைமகள் ேமற்பார்ைவ ெசய்யப்பᾌம் ᾙைற யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he table separately the number of Grama Niladhari divisions in each of the districts in Sri Lanka?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of Grama Niladharis in service at present;

(ii) the number of Grama Niladhari vacancies available at present;

(iii) the action taken by the Government to fill the aforesaid vacancies;

(iv) the date on which an examination was held last to recruit Grama Niladharis; and

(v) the number of Grama Niladharis who were appointed based on the results of the aforesaid examination?

(c) Will he also inform this House -

(i) the duties executed by a Grama Niladhari in his/her Division; and

(ii) the methods adopted to monitor the duties executed by Grama Niladharis in addition to the duties coming under the Public Administration?

(d) If not, why?

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ)

(ආ) (i) 13,429යි. (ii) 593යි. (iii) 2013.05.04 දින පැවැති ගාම නිලධාරි ෙසේවෙය් III ෙශේණියට බඳවා ගැනීෙම් තරග විභාගය මත පදනම්ව පළමු වටෙය් නවක ගාම නිලධාරින් 3,279ෙදෙනකු හා ෙදවන වටෙය් නවක ගාම නිලධාරින් 897ෙදෙනකු බඳවාෙගන ඇති අතර, ෙදවන වටෙය් බඳවා ගත් නිලධාරින් ෛතමාසික පුහුණු පාඨමාලාව සඳහා ෙයොමු කර ඇත. (iv) 2013.05.04 දින. (v) 4,176යි. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරිවරෙයකු විසින් සිදු කරන කාර්යයන්. 1. අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් විධිවිධාන මඟින් පවරා ඇති බලතල කියාත්මක කිරීෙම් සාම නිලධාරියකු වශෙයන් කටයුතු කිරීම. 2. විවිධ ආඥාපනත් හා ෙරගුලාසි මඟින් පනවා ඇති බලතල කියාත්මක කිරීෙම් හා එම විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරනු ලැබූ අවස්ථාවක ඒ පිළිබඳව අධිකරණය ෙවත කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම් නිලධරෙයකු වශෙයන් කියා කිරීම. 3. ෙකොට්ඨාසය තුළ ආර්ථික, සමාජයීය හා සංස්කෘතික ෙතොරතුරු එක් රැස් කිරීම, එම ෙතොරතුරු යාවත්කාලීනව පවත්වාෙගන යෑම හා එම ෙතොරතුරු අවශɕ වන පරිදි රජෙය් හා අෙනකුත් ආයතනවලට පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් උපෙදස් මත නිකුත් කිරීම. 4. ෙකොට්ඨාසය තුළ රජෙය් ආර්ථික, සමාජයීය හා සංස්කෘතික සංවර්ධන වැඩසටහන් සම්බන්ධීකරණය හා ෙමෙහයවීම. 5. ෙකොට්ඨාසය තුළ සමාජ සුභසාධන කටයුතු පවත්වාෙගන යෑම.

දිස්තික්කය ගාම නිලධාරි වසම් ගණන ෙකොළඹ 558 කලුතර 762 ගම්පහ 1,177 මහනුවර 1,188 මාතෙල් 545 නුවරඑළිය 491 ගාල්ල 896 මාතර 650 හම්බන්ෙතොට 576 යාපනය 435 මන්නාරම 153 වවුනියාව 102 මුලතිව් 135 කිලිෙනොච්චිය 95 මඩකලපුව 345 අම්පාර 503 තිකුණාමලය 230 කුරුණෑගල 1,610 පුත්තලම 548 අනුරාධපුරය 694 ෙපොෙළොන්නරුව 295 බදුල්ල 567 ෙමොනරාගල 319 රත්නපුර 575 කෑගල්ල 573 එකතුව 14,022

6. ෛනතික ෙල්ඛනයක් වශෙයන් ගාම නිලධාරි දින ෙපොත විධිමත්ව පවත්වාෙගන යෑම. 7. කමවත් ලිපිෙගොනු පද්ධතියක්, බඩු වට්ෙටෝරු ෙපොත හා අෙනකුත් ෛනතික ෙල්ඛන නඩත්තු කරමින් විධිමත් ගාම නිලධාරි කාර්යාලයක් තම ෙකොට්ඨාසය තුළ පවත්වාෙගන යෑම. 8. සතියකට එක් විෙව්ක දිනයක් හිමි අතර, එම දිනය හැර සතිෙය් අෙනක් දිනවල දවෙසේ පැය 24 තුළ තම ෙකොට්ඨාසෙය් රාජකාරි ඉටු කිරීම සඳහා බැඳී සිටීම. 9. ෙල්කම් විසින් නියම කරන ෙව්ලාවන් තුළ තම කාර්යාලෙය් රැඳී සිට මහජන අවශɕතා ඉටු කිරීම හා දිනෙය් ඉතිරි කාලය ෙකොට්ඨාසය තුළ රැඳී සිටිමින් පැවරී ඇති ක්ෙෂේත රාජකාරි ඉටු කිරීම. 10. මීට අමතරව පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් ෙහෝ රජෙය් ෙවනත් අමාතɕාංශයක් ෙහෝ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ෙහෝ රජෙය් වɕවස්ථාපිත ආයතනයක් ෙහෝ පළාත් සභාවක් විසින් ෙකොට්ඨාසයට අදාළව විධිමත්ව පවරනු ලබන රාජකාරි ඉටු කළ යුතුය. (ii) ගාම නිලධාරිවරෙයකු ඉටු කරනු ලබන සියලුම රාජකාරි ඍජුවම අධීක්ෂණය කරනු ලබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් හා දිස්තික් ෙල්කම්ය. සෑම ගාම නිලධාරිවරෙයකුම තම රාජකාරි දින ෙපොත යාවත්කාලීන කළ යුතු වන අතර, සෑම සතියකටම වරක් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ෙහෝ බලයලත් නිෙයෝජිතෙයකු එය අධීක්ෂණය කරනු ලබයි. (ඈ) අදාළ නැත. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10-4573/'13- (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.

ෙකොස්ලන්ද සිදු වූ නාය යෑම : ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පකාශය ெகாஸ்லாந்ைத மண்சாிᾫ அனர்த்தம் : அரசாங்கக்கட்சி ᾙதற்ேகாலாசானினᾐ அறிக்ைக LANDSLIDE AT KOSLANDA : STATEMENT BY CHIEF GOVERNMENT WHIP ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෑත කාලෙය් ඇති වුණු කනගාටුදායකම ෙඛ්දවාචකයක් ෙලස ෙකොස්ලන්ද මීරියබැද්ද සිදු

931 932

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

වූ නාය යෑම හැඳින්විය හැකියි. ඒ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙශෝකයත්, රජෙය් සහ මුළු රෙට්ම ෙශෝකයත් ෙම් වන විට පකාශ වී ඇත.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලබා දුන් උපෙදස් පරිදි ඒ අවස්ථාෙව් සිට සියලු අදාළ අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, පළාත් සභා, හමුදා ඛණ්ඩ, ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවාවන් හදිසි ආපදා කටයුතු සඳහා වහා මැදිහත් වී ඊෙය් උෙද් සිට සහන ෙසේවා ආරම්භ ෙකොට ෙනොනවත්වා කර ෙගන යයි. අමාරු කාලගුණික තත්ත්වයන් යටෙත් ද, ඒ සෑම ෙදනාම එම කටයුතුවල නිරතව සිටින බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජය ෙවනුෙවන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම, අද ෙපරවරුෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එම ස්ථානය කරා ෙගොස් ජීවිත ගලවා ගත් හැම ෙදනා හමු වී අදාළ වැඩ කටයුතු ඉක්මන් කිරීම සඳහා සකිය මැදිහත් වීමක් කරනු ඇති බව පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, හල්දුම්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙකොටබත්ම ගාම නිලධාරි වසෙමහි අම්පිටිකන්ද වතුයාෙය්, මීරියබැද්ද පෙද්ශෙය් ඊෙය් දින එනම්, 2014.10.29 දින ඇති වූ නාය යෑෙම් ෙඛ්දවාචකය පිළිබඳව ෙමම පකාශය තවදුරටත් සභාව ඉදිරිෙය් තබමි.

අන්තර් ෙමෝසම් කාලගුණ තත්ත්වය නිසා ඇති වූ අධික වර්ෂාපතනය ෙහේතුෙවන් මීට ෙපර අවදානම් කලාපයක් ෙලස හඳුනාෙගන තිබූ ෙකොස්ලන්ද, මීරියබැද්ද වතුයාෙයහි ෙකොටසක් දරුණු නාය යෑෙම් තත්ත්වයකට භාජනය වී ඇත.

ෙමම ෙඛ්දවාචකෙයන් වතු නිවාස ෙප්ළි හයක නිවාස 63ක ජීවත් වූ පවුල් 57ක පුද්ගලයන් 330ක් විපතට පත්ව ඇති අතර පජා ශාලාවක්, කිරි එකතු කිරීෙම් මධɕස්ථාන 02ක්, හින්දු ෙකෝවිලක්, සිල්ලර කඩ 02ක්, දුරකථන ඇමතුම් මධɕස්ථානයක් හා වතු නිල නිවාස 03ක් සම්පූර්ණෙයන් හානියට පත් වී ඇත. ෙම් සිද්ධිය සිදු වන අවස්ථාව වන විට විපතට පත් වූ පවුල්වල දරුවන් 75ෙදනකු පාසල් යාම නිසාත්, පුද්ගලයන් 100ෙදනකු පමණ රැකියා සඳහා පිටත්ව ෙගොස් තිබුණු නිසාත් ෙමම අනතුරට භාජන වී ෙනොමැත.

සිදු වී ඇති ෙඛ්දවාචකෙය් දරුණු තත්ත්වය මත ෙසවීෙම් හා මුදා ගැනීෙම් කණ්ඩායම් අඛණ්ඩව සිය මුදා ගැනීම් කටයුතු සිදු කළද, 2014.10.29වන දින එනම් ඊෙය් පස් වරු 8.00 පමණ වන විටත් අධික වර්ෂාව හා නාය යෑම සකියව පැවතීම ෙහේතුෙකොටෙගන මළ සිරුරු 04ක් පමණක් ෙසොයා ෙගන ඇත. එබැවින් සතɕ වශෙයන්ම මිය ගිය ෙහෝ අතුරුදහන් වූ පුද්ගලයින් පිළිබඳව නිවැරැදි සංඛɕාව තහවුරු කර ගැනීමට ෙමෙතක් ෙනොහැකි වී ඇත. ෙම් වන විට අවදානම් කලාපෙය් ජීවත්වන පුද්ගලයින් 522ෙදනකු ෙකොස්ලන්ද ෙදමළ මහා විදɕාලෙය්ත්, පුද්ගලයින් 317ෙදනකු පූනාගල ෙදමළ විදɕාලෙය්ත් රඳවා ඔවුන්ෙග් සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කර අවශɕ සියලු පහසුකම් ලබා දීම කර ෙගන යයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගය මත ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕ ගරු මහින්ද අමරවීර මැතිතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත්, සිද්ධිය සිදු වූ ෙමොෙහොෙත් සිටම ෙමම ෙඛ්දවාචකයට මුහුණ දුන් ජනතාව ෙසවීෙම් හා මුදා ගැනීෙම් කටයුතු සිදු කළ අතර පළාත් හා දිස්තික් ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් සියලුම මැති ඇමතිවරුන්ෙග් සහෙයෝගෙයන් ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය හා එයට අනුබද්ධිත ආයතන වන ආපදා කළමනාකරණ මධɕස්ථානය, ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය, ජාතික ආපදා සහන ෙසේවා මධɕස්ථානය, දිස්තික් ෙල්කම්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්, තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සහ පෙද්ශෙය් ෙරෝහල්, ගිලන් රථ ෙසේවා, ෛවදɕ කණ්ඩායම් සහ සහායක කණ්ඩායම්වල සහාෙයන්ද විපතට පත් ජනතාව සඳහා වූ සියලු සහන කටයුතු ෙම් වන විටත් අඛණ්ඩව සිදු කරමින් පවතී.

මිය ගිය පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් ඔවුන්ෙග් අවමංගලɕ කටයුතු රජෙය් අනුගහය යටෙත් සිදු කිරීමට සියලු කටයුතු සම්පාදනය කර ඇති අතර, තුවාලකරුවන් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙසෞඛɕ ෙසේවා අංග සම්පූර්ණ කැපවීෙමන් කටයුතු කරයි. එෙසේම ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයාෙග් මැදිහත් වීම මත විෙශේෂ ෙසෞඛɕ කණ්ඩායම් ද පිටත් කර ඇත.

සුරක්ෂිත මධɕස්ථානවල සිටින සියලු පුද්ගලයන්ෙග් ආහාර පාන, ඇඳුම් පැළඳුම්, සනීපාරක්ෂක කටයුතු ඇතුළු සියලු මූලික අවශɕතා රජෙය් මැදිහත් වීෙමන් අඛණ්ඩව ඉටු කරනු ලබයි.

විපතට පත් ජනතාවෙග් අවශɕතා ඉටු කිරීමට රජයට අමතරව ෙපොදු ජනතාව, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන, පරිතɕාගශීලින්, පළාත් සභාවට අනුබද්ධ විවිධ සංවිධාන ඉදිරිපත් වී ඇත.

ෙමම ෙඛ්දවාචකෙයන් ෙදමාපියන් අහිමිව දිවි ගලවාගත් දරුවන් 75ෙදනාෙග් ආරක්ෂාව, රැකබලා ගැනීම හා ඔවුන්ෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා රජය සම්පූර්ණ වගකීම දැරීමට කටයුතු කරන බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශයට පත් කර ඇත.

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද දින ෙපර වරුෙව් ෙඛ්දවාචකය පරීක්ෂණයට ලක් කිරීෙමන් අනතුරුව අද පස් වරුෙව් පැවැත්ෙවන අමාතɕ මණ්ඩලෙය් රැස්වීෙම්දී ෙමම ෙඛ්දවාචකය සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු ඉදිරි පියවර පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට හා පකාශයක් නිකුත් කිරීමට නියමිතය. රජය ෙමම ෙඛ්දවාචකෙයන් විපතට පත් සියලු ජනතාව හා ජීවිත ෙබ්රාගත් ජනතාව පිළිබඳ පූර්ණ වගකීෙමන් කටයුතු කරනු ඇත.

ෙමම පෙද්ශය නාය යෑම් අවදානම් කලාපයක් ෙලස ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය විසින් 2005 වර්ෂෙය්දී හදුනාෙගන එහි පදිංචිව සිටි පවුල් 75ක් එම ස්ථානෙයන් ඉවත් කර විකල්ප ස්ථානවල පදිංචි කර වීමටත්, ෙමම අනාරක්ෂිත පෙද්ශය රක්ෂිත පෙද්ශයක් ෙලසට පවත්වාෙගන යා යුතු බවටත් නිර්ෙද්ශ ලබා දී ඇති අතර 2011 වසෙර්දී ද ෙමම තත්ත්වය තහවුරු කර වාර්තාවක් නිකුත් කර ඇත.

ඒ අනුව, පවුල් 35කට පමණ විකල්ප ඉඩම් ලබා දී නිවාස සකසා ගැනීම සඳහා සහන සපයා ඇති බවට දිස්තික් ෙල්කම් විසින් වාර්තා කර ඇත. එෙහත් විකල්ප ඉඩම් ලබා ගත් ජනතාව එම විකල්ප ස්ථානවල ෙමන්ම, අවදානම් කලාපෙය්ද ජීවත් වීම නිසා ෙමම ෙඛ්දවාචකයට මුහුණ දී ඇත.

ඒ සම්බන්ධව පහත සඳහන් ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

2014 ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානෙය් වාර්තාව -ඇමුණුම 01

ජාතික ආපදා කළමනාකරණ මධɕස්ථානෙය් තත්ත්ව වාර්තාව -ඇමුණුම 02

2011 ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානෙය් වාර්තාව -ඇමුණුම 03

2005 ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානෙය් වාර්තාව -ඇමුණුම 04

933 934

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊෙය් ෙපරවරුෙව්ම රජය ෙවනුෙවන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා, ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් අමාතɕතුමා, ගරු පලනි දිගම්බරම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඇතුළු අමාතɕවරුන් ගණනාවක් එම ස්ථානයට ෙගොස් දිගටම එහි රැඳී සිටියා. ෙම් වන විට රජය ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ සියලු පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයද ඒ ආකාරෙයන්ම මැදිහත් වී නිෙයෝජිත පිරිසක් විෙශේෂෙයන් සම්බන්ධ කර ඇති බව ද සඳහන් කරමි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් මමත් යමක් පකාශ කරන්න කැමැතියි. එම ෙඛ්දවාචකය සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අෙප් කනගාටුව පකාශ කරන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මම හිතන විධියට ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වරට තමයි ෙම් සා විශාල විනාශයක් අපට දකින්නට ලැබුෙණ්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සුනාමියට පසුව. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) සුනාමිය ෙවනත් වɕසනයක්, ෙම්ක ෙවනත් ෙදයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නාය යෑමක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරපු නිසා මම කියන්නම්, ෙමවැනි ෙදයක් සිදුවන බව දැනෙගන සිටියා. ඒකයි තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වය. ජීවිත විනාශ වුණාට පසුව, දැන් අපි ෙමොනවා ෙදනවා කියලා කිව්වත් ඵලක් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් කනගාටුදායක අවස්ථාව ෙද්ශපාලන සටනක් බවට පරිවර්තනය කර ගන්න එපා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙද්ශපාලන සටනක් ෙනොෙවයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් ඕනෑ නම්, පාර්ලිෙම්න්තුව අතිෙර්ක ෙව්ලාවක් ලබා දීලා විවාදයක් ෙදන්න සූදානම්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කලබල ෙවන්න එපා, කලබල ෙවන්න එපා. මම ඇත්ත - සතɕය - කියන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඇත්ත - සතɕය - කිව්වා. රෙට් හැම ෙදනාටම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට හැසිෙරන්න එපා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ ෙවනුෙවන් අපි පකාශයක් කරන්න එපා යැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලා හැම දාම ෙම් විධියට තමයි හැසිෙරන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමය ටීවී එෙක් කරන කථාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් වග කීම තමුන්නාන්ෙසේලා - ආණ්ඩුව - බාර ගන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වග කියන්න ඕනෑ හැම ෙද්ටම අප වග කියනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අවශɕ ඉඩම් දීලා, ෙගවල් හදා දුන්ෙන් නැති නිසා තමයි ෙම් විනාශය සිදු වුෙණ්. ඒක කියන එක වැරැදිද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වග කියන්න ඕනෑ හැම ෙද්ටම ආණ්ඩුව වග කියනවා. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා නිකම් විහිළු කථා කරන්න එපා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ විනාශය ගැන කියන එක වැරැදිද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මිනිසුන් ෙම් වාෙග් ෙඛ්දවාචකයකට පත් වුණාම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙවච්ච සිද්ධිය ගැන කියන එෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවාද?

935 936

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකරලා ෙම් අවස්ථාව විවාදයක් බවට පරිවර්තනය කර ගන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලජ්ජයි, ලජ්ජයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. අද ඒ මිනිසුන් දුක් විඳිනවා. [බාධා කිරීම්] ළමයින් දුක් විඳිනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 - විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත - 2015, විවාදය යළිත් ආරම්භ කිරීම.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015 APPROPRIATION BILL, 2015

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී ඊට අදාළ පශ්නය [ඔක්ෙතෝබර් 24] ''පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ ஒக்ேராபர் 24] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [24th October] "That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa] Question again proposed. [පූ.භා. 10.08] ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව උණුසුම් වුණු ෙව්ලාවක, ඒ තත්ත්වය තරමක් සිසිල් වන ආකාරයට අද දින විවාදය ආරම්භ කිරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය පිළිබඳව සෘජු ෙලසම කරන තක්ෙසේරුව අරෙගන බැලුෙවොත්, ෙම් රෙට් දිළිදුකම සියයට 8.7ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා, ෙමය ඒ පදනම මත ඉදිරිපත් කළ සංවර්ධන අය වැයක්ය කියන කාරණය ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කළා. 2015 අය වැය කථාෙව් I ෙකොටෙසේ අංක 2.29 ෙඡ්දය යටෙත්

පැහැදිලිව එතුමා පකාශ කළා, 2006 - 2007 කාලවකවානුෙව් අෙප් රෙට් සමස්ත ජනගහනෙය් පැවැති දිළිඳු මට්ටම සියයට 15.7ක් වුණා කියලා. ඒ එක්කම 2013- 2014 කාල වකවානුව වන විට ඒ දිළිඳුකෙම් මට්ටම සියයට 8.7ක් දක්වා අඩු වීම පිළිබඳවත් එතුමා සතුට පකාශ කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් අපිට පශ්නයක් තිෙබනවා. 2012 දී අෙප් රෙට් ජනගහනය ලක්ෂ 202යි. ෙවනත් විධියකින් කියනවා නම් මිලියන 20කුත් තවත් ලක්ෂ ෙදකක ජනගහනයක් අෙප් රෙට් සිටියා.

දැන් ඊට වැඩිය තරමක් වැඩියි. එතෙකොට අය වැය කථාෙව් කියන දුප්පත්කෙම් ජන සංඛɕාව සියයට 8.7යි නම්, අෙප් රෙට් දුප්පත් ජනතාව ඉන්න ඕනෑ දාහත්ලක්ෂ පණස්හත්දහසක් පමණයි. හැබැයි, අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. පවුල් දාහතරලක්ෂ හැත්තෑහත්දහස් තුන්සිය දහතුනකට රජය විසින් ජනතා මුදලින් සමෘද්ධි ආධාර ලබා ෙදනවා. අෙප් රෙට් ජනෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පමිතියට අනුව, පවුල් ඒකකයක් කියලා කියන්ෙන් පුද්ගලයන් 3.9ක්. එෙහම නම් අෙප් රෙට් සමෘද්ධි ආධාර ලබා ෙගන ජීවත් වන ජනතාව පණස්හත්ලක්ෂ හැටඑක්දහස් පන්සියවිස්සක් ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රෙට් රුපියල් 1,500ට අඩු මාසික ආදායම තිෙබන දිළින්ෙදෝ පණස්හත්ලක්ෂ හැටඑක්දහසක් ඉන්නවා. ඒක ආණ්ඩුෙව් ෙල්ඛනවලින්, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පිළි ගත්ත යථාර්ථයක් සහ සතɕයක්.

ලක්ෂ 202ක් ජනතාව ඉන්න අෙප් රෙට් සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා ෙගන ජීවත් වන ජනගහනය පණස්හත්ලක්ෂ හැටඑක්දහසක් කියලා කියන්ෙන්, සියයට 28.5ක්. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, කලක් ෙමම අමාතɕාංශය භාරව හිටපු ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා ෙමය දන්නවා. ඒ කියන විධියට අෙප් රෙට් සමෘද්ධිලාභීන් සියයට 28.5ක් ඉන්නවා. මාසික ආදායම රුපියල් 1,500ට අඩු ජනගහනය සියයට 28.5ක් ඉන්නවා. එතෙකොට අෙප් රෙට් මහ බැංකුව කියනවා නම් ෙම් රෙට් දිළිඳු ජනතාව ඉන්ෙන් සියයට 8.7යි කියලා ඒක ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද? ඒක සම්පූර්ණ විකෘතියක්; ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඒක ෙම් මුළු මහත් රෙට්ම ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න කරන ලද පකාශයක්. සතɕ ෙලසින් දිළිඳුකෙම් ෙර්ඛාෙවන් පහළ සියයට 28.5ක් ඉන්න රෙට්, පුද්ගලයින් විධියට ලක්ෂ 57ක් ඉන්න රෙට්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් කරන වැදගත්ම ෙල්ඛනය වන අය වැය ෙල්ඛනෙය් දුප්පතුන් ඉන්ෙන් දාහත්ලක්ෂයක් පමණයි කියලා ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඒ අය වැය ෙල්ඛනය ගැන ෙවන කුමන කථාද ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි? එය සම්පූර්ණෙයන්ම අසතɕ කරුණු මත පදනම් වුණු අය වැයක් කියන එක අෙනකුත් සෑම කරුණකින්මත් පැහැදිලි ෙවනවා.

අෙනක, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ රෙට් සංවර්ධන අය වැය පිළිබඳව අවුරුදු 05ක් තිස්ෙසේ කථා කළා. යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුදු 05ක් ගිහිල්ලාත් තවම රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 28.5ක් මාසික ආදායම රුපියල් 1,500ට අඩුව දුප්පත්කමින් ෙපෙළනවා. නිදහස ලබා අවුරුදු 58ක් ගියාට පස්ෙසේ 2005 වන ෙකොට අෙප් රට රුපියල් බිලියන 2,222ක් විෙද්ශ රටවලට ණය ෙවලා තිබුණා.

දැන් අවුරුදු 8ක් ගත වුණාට පස්ෙසේ 2014 ජුනි මාසය ෙවනෙකොට අෙප් රට රුපියල් බිලියන 7341ක් ණය ෙවලා තිෙබනවා. 2015 අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කර නැතත්, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් - Appropriation Bill එෙක්- සඳහන් කර තිෙබනවා, ලබන අවුරුද්දට තවදුරටත් රජෙය් ණය පියවා ගැනීම පිණිස රුපියල් බිලියන 1347ක් ෙනොඉක්මවන ණය මුදල් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් ලබා ගන්නවාය කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලබන අවුරුද්ද අවසාන ෙවනෙකොට අෙප් රෙට් රාජɕ ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 8688කට ඉහළ යනවා. 2005 අවුරුද්ද ෙවනෙකොට එක පුද්ගලෙයකු විධියට විෙද්ශීය රටවලට රුපියල් එක් ලක්ෂ

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදොෙළොස් දාහ බැගින් ණය ෙවලා සිටියා. ඒ, අවුරුදු 55ක ඉතිහාසෙය් ගත්ත ණයවල එකතුවයි. නමුත් 2014 ජූනි මාසය ෙවනෙකොට ඒක පුද්ගල ණය පමාණය රුපියල් එක්ලක්ෂ ෙදොෙළොස් දාෙහේ සිට තුන්ලක්ෂ පණස් අට දාහ දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් ලබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ණය මුදල් පමාණය ඊට එකතු වුණාම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත්, මාත්, ෙම් රෙට් ඉන්න වෘද්ධතම තැනැත්තාත්, ෙහට දවෙසේ උපදින්න ඉන්න දරුවාත්, අප හැම ෙකෙනක්ම විෙද්ශ රටවලට රුපියල් 4,30,099ක ණයකාරෙයක් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන්, පවුලක 4 ෙදෙනකු ඉන්නවා නම් ඒ පවුල දළ වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 17ක ණය කාරෙයක්. ඒ පවුල ආහාරයට ණය ෙවලා ෙනොෙවයි; ජීවත් වීම සඳහා ණය ෙවලා ෙනොෙවයි. රජය විසින් ෙනොෙයකුත් කාරණා සඳහා ලබා ගත් ණය නිසා එක්ෙකෙනක් හාර ලක්ෂ තිස්දාහ බැගින් පිටරටට උකස් ෙවලා තිෙබනවා.

ආණ්ඩුවක් විධියට ෙමෙහම ණය ෙවන්ෙන් ඇයි? ආණ්ඩුව සාධාරණ තර්කයක් ෙග්නවා, යුද්ධෙයන් විනාශ වුණු රට අප සංවර්ධනය කරන්නට ඕනෑය කියා. ඒකට අප ආණ්ඩුවට ආශීර්වාද කරනවා. රට සංවර්ධනය ෙවන්නට ඕනෑ. හැබැයි එෙහම සංවර්ධන කටයුතුවලට ද ෙම් ණය මුදල් පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන් කියලා අපට පශ්න කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2013 වර්ෂෙය් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාඩුව රුපියල් මිලියන 7984යි. ඔබතුමාට මතක ඇති, ෙම් රෙට් සිද්ධ වුණු දූෂිතම ගනුෙදනුව ෙහජින් ගනුෙදනුව බව. අධිකරණ නිෙයෝග ෙනොතකා, පාර්ලිෙම්න්තුවට වසන් කරලා, ශී ලංක මහ බැංකුවයි, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් එවකට සිටිනිලධාරිනුයි ෙහජින් සූදුව ෙසල්ලම් කරලා අපිට රුපියල් ෙකෝටි දහතුන් දාහක් අහිමි වුණා. එක ආයතනයක් කළ වංචාව, ෙහොරකම, දූෂණය නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙකෝටි දහතුන් දාහක් ආණ්ඩුවට බදු ෙගවන්නට ඕනෑ.

ඊළඟට බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් 2013 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන විසිඅට දහස් අටසිය විසි හතයි. රුපියල් බිලියනවලින් ගත්ෙතොත් රුපියල් බිලියන 28.8යි. ෙද්ශීය ගුවන් සමාගමක් පවතින එක ෙහොඳයි. ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම ෙබොෙහොම යථාර්ථවාදී අර්ථෙයන් ආරම්භ කළ වɕාපෘතියක්. හැබැයි, කාලයක් යනෙකොට ෙහේතු කුමක් වුණත් ෙම්ක රාජɕ ආයතනයක් විධියට පවත්වාෙගන යාෙම් තිෙබන අසීරුව නිසා ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්නා. 2007 වසර ෙවනෙකොට එයාර් ලංකා සමාගම - දැනට ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම- රජයට බදු ෙගවලා, එමිෙර්ට්ස් පාලකෙයෝ ඒක පාලනය කරලා රුපියල් මිලියන 4500ක ලාභයක් ලැබුවා. එදා ගුවන් යානා 11ක් තියාෙගන රුපියල් මිලියන 4500ක් ලාභ ලැබුවා. ඊට අමතරව, රජයට වැට් ෙගවලා බදු ෙගවලා ඉතාම සාර්ථක ආයතනයක් විධියට, ලාභ ලබන ආයතනයක් විධියට පවත්වාෙගන ගිය ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම රජයට නැවත පවරා ගත් 2008 අවුරුද්ෙද් සිට හැම අවුරුද්ෙද්ම පාඩුයි. ෙම් පාඩුව ෙකොෙතක්ද කියලා කියනවා නම්, ගිය අවුරුද්ෙද් විතරක් පාඩුව රුපියල් මිලියන 28,000යි. රුපියල් මිලියන 28,000ක් කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 28ක්. ෙම් පාඩුව සිදු ෙනොවුණා නම්, දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය වාෙග් තවත් highway එකක් හදන්න තිබුණා. ඇයි හදන්න බැරි? ෙම් ආයතනය දූෂිතයි. ෙම් ආයතනය ෙසොරකමට යට ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආයතනෙය් ඉහළ ඉඳලා පහළට එනකල් කිසිම ෙකෙනකුට ෙමහි කටයුතු පිළිබඳව අධɕාපනයක් නැහැ; පුහුණුවක් නැහැ; දක්ෂතාවක් නැහැ; අත් දැකීම් නැහැ. Three-wheelers පදවපු මහත්තුරු ටිකකට දීපු සමාගමක් විධියට ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම පවත්වා ෙගන යන්න

හදනවා, ජාතɕන්තරය සමඟ තරග කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක කරන්න පුළුවන්ද? ෙම්ක විෙශේෂඥයින්ෙග් ක්ෙෂේතයක්. ඒකට විෙශේෂඥෙයෝ ඕනෑ.

එදා හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් සමාගම පටන් ගන්න ෙකොට ෙහව්වා, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න බුද්ධිමතුන් කවුද කියලා. එවකට සිංගප්පූර් එයාර් ලයින්ස් සමාගෙම් ඉහළ තනතුරක් දරපු රඛිත විකමනායක මැතිතුමා ඒ රැකියාෙවන් ඉවත් කර ෙගන ඇවිල්ලා ෙම් සමාගම භාර දුන්නා. එතුමා ෙම් සමාගම සාර්ථකව කර ෙගන ගියා. ඊට පස්ෙසේ එමිෙර්ට්ස් ගුවන් සමාගම ෙමය පාලනය කරපු හැම අවුරුද්ෙද්ම රුපියල් බිලියන ගණනක් ලාභ ලැබුවා. අෙප් භාණ්ඩාගාරයට රුපියල් බිලියන ගණනක් බදු ආදායම ලැබුණා . ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිකමට හිතන්න, දැන් ෙම් ඔක්ෙකොම නැතුව අපි අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 29ක් බදු ෙගවන්න ඕනෑ ෙන්, ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම නඩත්තු කරන්න. ෙම්ක ෙමොන තරම් ජාතික අපරාධයක්ද?

මම මීට ෙපරත් ෙම් කාර ණය මතු කළා. අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට මම ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් කාලයට ෙපර, එක අවුරුද්දක බාල ෙබෙහත් දවɕ ෙගනැල්ලා රුපියල් ලක්ෂ 12,500ක ෙබෙහත් බඩු පිච්චුවා. ෛවදɕවරුන් කිව්වා, ෙම් බාල ෙබෙහත් දුන්නාම ෙලඩ්ඩුන්ෙග් ෙලඩ සනීප ෙවන්ෙන් නැහැ, මැෙරනවා කියලා. එෙහම කිව්වාම රුපියල් ලක්ෂ 12,500ක ෙබෙහත් බඩු පුච්චපු රටක් තමයි ෙම් රට. නමුත් ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙරෝගිෙයක් ගියාම තුණ්ඩුව ලියලා ෙදනවා, ළඟ තිෙබන ෆාමසි එකකට ගිහිල්ලා ෙබෙහත ගන්න කියලා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් 2013 වසෙර් ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 423,467යි කියලා මහ බැංකු වාර්තා අනුව කියනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Perumal Rajathurai to take the Chair?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) I propose that the Hon. Perumal Rajathurai do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, you may proceed with your speech.

939 940

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2013 වර්ෂෙය් ඒක පුද්ගල මාසික ආදායම රුපියල් 35,288ක් කියන එක සංඛɕාෙල්ඛන අනුව සතɕ ෙවන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල මාසික ආදායම රුපියල් 35,288ක් කියලා වාර්තා වුණාට, මම ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා, "අෙප් රෙට් 5,761,000කට මාසික ආදායම රුපියල් 1,500ට අඩුයි, ඒක නිසා තමයි සමෘද්ධිය ෙදන්ෙන්" කියලා. ෙමතැන තිෙබන බරපතළ පශ්නය ෙමයයි. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොවුණු පමාණයට අෙප් රෙට් ආදායම් විෂමතාව - ආදායම් පරතරය- දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා රෙට් ෙපොෙහොසතුන් කණ්ඩායමක් එන්න, එන්නම ෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙම් සංඛɕාෙල්ඛන දන්නවා, අපට වැඩිය ෙහොඳින්. ඒ එක්කම රෙට් අතිවිශාල බහුතරයක් එන්න එන්නම දුප්පත් ෙවලා, රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 30කට මාසයකට රු.1,500ක ආදායමක් නැහැ. හැබැයි ඒත් කමක් නැහැ, අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය වන නිසා අපි ඒකට ඉඩකඩ දීලා ඉවසලා තව ටිකක් බලාෙගන ඉන්නවා. ෙමෙහම ආර්ථිකයක් තියාෙගන ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ෙවන්න උත්සාහ කරන එක ෙහොඳයි. ඒ උත්සාහය ෙහොඳයි.

2015 වසෙර් අෙප් අෙප්ක්ෂිත ආදායම රුපියල් බිලියන 1,689යි. අෙප්ක්ෂිත වියදම රුපියල් බිලියන 2,210යි. එතෙකොට බිලියන 521ක අය වැය හිඟයක් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 5ක් ෙහෝ 6ක් ෙහෝ කියලා අපි සුළුවට තැකුවාට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නියමිත හිඟය නම් සියයට 23.5ක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය වියදම් ලැයිස්තුවට රාජɕ මූලɕ ණය ඇතුළු ෙවලා නැහැ. ෙපොලී මුදල් විතරක් ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් වියදම රුපියල් බිලියන 2,200යි කිව්වාට, ණය වාරිකත් එක්ක එකතු ෙවන ෙකොට ඒක බිලියන 3,100ට වඩා වැඩි වනවා. ඇත්තටම කියනවා නම්, අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ශක්තිමත්භාවය ෙහෝ දුර්වලභාවය මනින්න තිෙබන ෙහොඳම දර්ශකය තමයි අෙප් රටට වාර්ෂිකව ලැෙබන ආදායම. අද එය පමාණවත් වන්ෙන් ෙගවීම් කිහිපයකට විතරයි. ඒ කියන්ෙන් රජෙය් වැටුප් ෙගවන්න, විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුප් ෙගවන්න, රජය විසින් අරෙගන තිෙබන ණය ෙපොලී මුදල් පමාණය ෙගවන්න විතරයි.

ඒ කාරණා තුනට පමණයි ෙම් ආදායම පමාණවත්. අපි කියනවා, අෙප් ආර්ථිකය සශීක ආර්ථිකයක් කියලා. හැබැයි, ඒ ආර්ථිකය සශීකද නැද්ද කියලා, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් වග කියන ෙම් ආයතනෙය්, මූලɕ බලය පිළිබඳ පූර්ණ බලය පැවරිලා තිෙබන ෙම් ආයතනෙය් ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ විධියට ඉන්න අපි අවංකව අෙප් හදවතට තට්ටු කරලා අහලා බලන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් සාර්ථක අය වැයක් තිෙබනවාද, තෘප්තිමත් ෙවන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක් අෙප් රෙට් හැදිලා තිෙබනවාද, එෙහම හැදිලා නැත්නම් ඒකට ෙහේතුව කුමක්ද, ෙම් රට සංවර්ධනය ෙනොවීමට ෙහේතුව ෙම් රෙට් රාජɕ අංශෙය් තිෙබන දුර්වලකම, ෙද්ශපාලන අධිකාරිවල, නිලධාරි අධිකාරිවල තිෙබන ෙහොරකම, වංචාව හා දූෂණය කියන කාරණාද කියලා අෙප් හදවතට තට්ටු කරලා අපි අහලා බලන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමාට මතක ඇති, මම 2007දී COPE වාර්තාෙවන් ගණන් හිලවු ඇතිව ඉදිරිපත් කළා, අෙප් රෙට් ෙහොරකමට, වංචාවට, දූෂණයට ලක් ෙවච්ච රුපියල් ෙකෝටි 30,000ක් පිළිබඳව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 225 ෙදනාම ඒකච්ඡන්දෙයන් ඒ වාර්තාව සම්මත කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් ෙකෝටි 30,000ක් කියන පමාණය ෙලොකුද, පුංචිද කියලා බලන්න නම්, ඒ අවුරුද්ෙද් අෙප් රෙට් ජාතික

ආදායම බලන්න ඕනෑ. ඒ අවුරුද්ෙද් අෙප් රෙට් ජාතික ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 70,000යි. රුපියල් ෙකෝටි 70,000ක ජාතික ආදායමක් තිෙබන රෙට්, රුපියල් ෙකෝටි 30,000ක් ෙහොරකම් කරලා පිට පාෙර් ගිහිල්ලා තිෙබනවා නම්, ඒ රට සංවර්ධිතද කියලා අපි රෙට් ජනතාවට වගඋත්තර බඳින්න ඕනෑ නැද්ද? මනුෂɕත්වෙය් නාමෙයන් අපි සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ නැද්ද, ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇත්ත කියන්න? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංඛɕා ෙල්ඛනවලින්, විස්තීර්ණ අලංකාර වචනවලින් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කළත්, -තමන්ෙග් හිත සතුටු කරගන්න එෙහම අලංකරණ එකතු කරන එක ෙහොඳයි. - ෙම්ෙකන් සිත සතුටු කර ගන්න බැහැ. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන අයත්, ෙම් අය වැය හදලා දුන්නු අයත් දන්නවා, ෙම් අය වැය ජනතාව රවටන්න හදපු අය වැයක් කියලා.

මට පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමනි. ෙම් රෙට් ඇත්ත දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් පතිශතය සියයට 28.5ක් ෙවලා තිෙයද්දී, අය වැය ෙල්ඛනයට ඒක සියයට 8.7යි කියලා ඉදිරිපත් වුෙණ්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රවටන්න මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් ෙහොරට හදලා දුන්න එකක්ද? ෙම්ක, රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න, ජනාධිපතිතුමා රවටන්න, ජනාධිපතිතුමා මාර්ගෙයන් රට රවටන්න මුදල් අමාතɕාංශෙය් නැත්නම් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් නිලධාරින් කරපු කුමන්තණයක්ද කියලා ෙහොයලා බලන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් විධියට ඔබතුමාටත් වගකීමක් තිෙබනවාය කියන එක ගරු ඇමතිතුමාට, -අනාගත අගමැතිතුමාට- මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ආර්ථික ෙය් ශීඝ දියුණුවක් සහ සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න නම්, ෙලෝකෙය් දියුණු වුණු හැම රටක්ම කළා වාෙග් පර්ෙය්ෂණාත්මක කටයුතු සඳහා, නව ෙසොයා ගැනීම් සඳහා, අෙප් ආර්ථිකෙයන්, අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සාධාරණ පතිශතයක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. නමුත්, පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සියයට 0.02යි. අෙප් රෙට් නව නිර්මාණ, නව ඇගයීම්, අලුත් සංවර්ධන කම ඇති කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද සියයට 0.02ක මුදල් පතිශතයක් ෙවන් කරලා? අෙප් කලාපෙය් දියුණු ෙවලා තිෙබන අෙනක් රටවල් දිහා බැලුවාම, දකුණු ෙකොරියාව වාෙග් රටක් සියයට 4ක් ඒ සඳහා ෙවන් කරනවා. සිංගප්පූරුව සියයට 2ක් ඒ සඳහා ෙවන් කරනවා.

පර්ෙය්ෂණාත්මක කටයුතු කිරීම සඳහා රාජɕයක් විසින් උත්සාහ දැරීම පිළිබඳව, උත්සාහ දරන ආකාරය පිළිබඳව අනුගමනය කරන පමිතීන් පිළිබඳ දර්ශක ෙලෝකෙය් සකස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල් 143 ක් සම්බන්ධ කරලා හදපු Global Innovation Index and Knowledge Economy Index එෙක් ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලිව කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මෑතකදී ගරු චම්පික රණවක ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් පකාශයට පත් කරපු ගන්ථයකත් ෙම් පිළිබඳව ඉතාම වටිනා, අගය කළයුතු විවරණයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. Knowledge Economy Index එෙක් ඒ රටවල් 143න් අෙප් කලාපෙය් රටවල් ගත්තාම, ෙහොංෙකොං රාජɕය 10 ෙවනි තැන, දකුණු ෙකොරියාව 16 ෙවනි තැන, මැෙල්සියාව 33 ෙවනි තැන, තායිලන්තය 48 ෙවනි තැනත් ඉන්නවා. ඒ වුණාට, ආසියාෙව් ආශ්චර්යයක් ෙවන්න හදන ෙහෝ ෙවලා තිෙබන අෙප් රටට ඒ දර්ශකෙය් හිමිෙවලා තිෙබන්ෙන් 105 ෙවනි තැන. අපි එතැන ඉඳෙගනද ෙම් උඩට යන්න හදන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මීට කලිනුත් ෙම් කාරණය සඳහන් කළා. අෙප් රෙට් විශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් කරනවා අල්ලස, දූෂණය නැති කරලා, යහ පාලනය ඇති කරන්න.

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව නඩත්තු කරන්න ජනතාව විශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් කරනවා. නමුත්, අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව එක ෙමෝෙරකු අල්ලා තිෙබනවාද, අල්ලන්න උත්සාහ කරලා තිෙබනවාද? රුපියල් ෙකෝටි සිය ගණන්, දහස් ගණන් ෙහොරකම් කිරීම පිළිබඳව පැමිණිලි ඒ ආයතනයට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එක පැමිණිල්ලක් විභාග කරලා තිෙබනවාද? COPE වාර්තාෙවන් ෙහළිදරව් වුණු රුපියල් ෙකෝටි 30,000ක වංචා පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පූර්ණ එකඟත්වය ඇතිව ෙයෝජනා සම්මතයක් යැව්වා. එදා හිටපු කථානායක ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට නිෙයෝගයක් දුන්නා, රුපියල් ෙකෝටි 30,000 වංචා -දූෂණ- විමර්ශනය කරලා සති ෙදෙකන් ෙදකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පගති වාර්තාවක් - Progress Report - ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මුල් කාලෙය් එෙහම ෙද්වල් සිදු වුණා. හැබැයි, දැන් එවැනි තත්ත්වයක් ෙකෝ? දැන් අවුරුදු හයක් ගතෙවලා තිෙබනවා. අපි උත්තරීතරයි කියන, නීති හදන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඒකමතිකව සම්මත කරලා යවන වාර්තාවක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව තුට්ටුවකට ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ඒ වාර්තා ඔවුන් කුණු කූ ඩයට දමනවා. එෙහම තුට්ටුවකට වැඩක් නැති අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පත් කරලා නඩත්තු කර ෙගන යන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාව දාඩිය වගුරා, බාහු බලය ෙයොදා, ෙමොළය ෙවෙහසා අමාරුෙවන් එදා ෙව්ල හම්බ කර ෙගන කන්න ෙහොයන රුපියෙලනුත් කීයක් හරි බදු මුදලක් වශෙයන් ෙගවලායි. ෙකෝ ඒ ආයතනෙය් පතිඵල? රටට ෙහෝ කාට ෙහෝ ෙම් ආයතනෙයන් පතිඵලයක් ලැබී තිෙබනවාද? අල්ලස ෙහෝ දූෂණය අඩු ෙවලා තිෙබනවාද?

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමිය වන ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිතුමිය රුපියල් මිලියන 1,500ක දූෂණ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරව් කළා. එතුමියෙග් අමාතɕාංශය හා සම්බන්ධ දූෂණ නිසා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් කරලා ඒ පිළිබඳව කරුණු ෙහොයන්න එතුමියට වග කීමක් තිෙබනවා. එතුමිය ඇඟිල්ල දිගු කළ නිසා ෙදෝ පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාත් කිව්වා, "ඔව්, රුපියල් ෙකෝටි 150ක -රුපියල් මිලියන 1,500ක- වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොයන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ වංචාව ෙහොයන්න කියලා එතුමා ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. දැන් බලන්න ෙකෝ, ෙම්ක පුදුම රටක් ෙන්. හරිම ආශ්චර්යයක්. ආණ්ඩුෙව් ඒ ඇමතිතුමා කියනවා, "කරුණාකරලා ෙකෝටි 150 වංචාව ෙහොයන්න" කියලා. ආණ්ඩුෙව් ෙම් ඇමතිතුමියත් කියනවා, "කරුණාකරලා ෙකෝටි 150 වංචාව ෙහොයන්න" කියලා. ෙම්වා අපටද කියන්ෙන්? ෙම් වංචා පිළිබඳව ෙහොයන්න ඕනෑ විපක්ෂයද? ෙම් වංචා පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න බලය තිෙබන්ෙන් විපක්ෂයටද? ආණ්ඩුවට ෙම්ක කරන්න බැරි ඇයි? ආණ්ඩුව ෙම්ක කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට මතක ඇති, 2005 දී "මහින්ද චින්තනය" සකස් කරන ෙකොට, මම ඒකට වගන්තියක් ඇතුළත් කළා, මෙග් වුවමනාවට. ඒෙකන් තමයි අපි කිව්ෙව්, අපි කටයුතු කරන්ෙන් මහා මහින්ද රහතන් වහන්ෙසේ ෙද්වානම්පියතිස්ස රජ්ජුරුවන්ට කිව්වා වාෙග්, "අපි ෙම් රෙට් අයිතිකාරයන් විධියට ෙනොෙව්ය, අපි ෙම් රෙට් භාරකරුවන් වශෙයන් පමණක් කටයුතු කරමු." කියලා. ඒක ෙහොඳයි. ඒක ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ජාති ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ආගම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව හැෙමෝම පිළිගන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒ වාෙග් අදහස් ෙබොෙහොම ඉහළින් පිළිගනු ලබනවා. දැන් ෙකෝ ඒ තත්ත්වය? දැන්

ෙම් රෙට් භාරකාරයා කවුද, අයිතිකාරයා කවුද කියලා ෙසොයා ගන්න පුළුවන් කමයක් තිෙබනවා ද කියලා කරුණාකරලා කියන්න.

අපිට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් දැන් භාරකාරෙයෝ නැහැ. අෙප් රෙට් දැන් ඉන්ෙන් අයිතිකාරෙයෝ. ඒ අයිතිකාරෙයෝ කිහිප ෙදනා යටෙත් අපි ඔක්ෙකෝම අර වහල් කමය, වැඩවසම් කමය තිබුණු කාලෙය් වාෙග් දැන් දාසෙයෝ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, අපි හුඟක් ගරු කරන අමාතɕතුමන්ලා මම ෙමෙහම කිව්වාට තරහා ෙවන්න එපා. ඒ වහල්භාවයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මහ පාෙර් හිඟා කන දුගියා විතරක් ෙනොෙවයි; එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් වන අප විතරක් ෙනොෙවයි; අෙප් රෙට් ඇමතිවරුන්ටත් අත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ඉරණමමයි කියන කාරණයත් මම ඉතාම සාවධානව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනු ලබනවා.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. අෙප් රෙට් වකුගඩු ෙරෝගීන් පිළිබඳව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවන්න ඇති. ඒ පිළිබඳව අය වැෙයන් යම් පතිපාදනයක් සැකසීම පිළිබඳව අප සතුටු ෙවනවා. හැබැයි, ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, ඒක ෙම් ෙරෝග ලක්ෂණයට දීපු ෙබෙහතක් ෙන්. ෙරෝග නිධානය touch කරලා නැහැ; ෙරෝග නිධානය ෙහොයා ෙගනත් නැහැ. ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් -විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් රජ රට පෙද්ශෙය්ත්- දකුෙණ් හම්බන්ෙතොට, ෙමොනරාගල වැනි ෙගොවි ජනපදවලත් ලක්ෂයකට වැඩිය ජනතාවක් දැන් ෙම් ෙරෝගෙයන් ෙපෙළනවා. ෙම්ක ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙම් රෙට් ලක්ෂ 202කට කන්න ෙදන, තුන් ෙව්ලට බත සපයන අෙප් අහිංසක ෙගොවීන් විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙගොවියාෙග් බිරිඳ, දරුවන් පවා -ඒ පවුල් පිටින්ම- දැන් වකුගඩු ෙරෝගීන් බවට ෙවලා, ඉතාම දුක්ඛිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් පමාණය රටකට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ, ගරු මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ෙරෝග ලක්ෂණවලට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් මුදල් වියදම් කරලා ඒ උදවියට උදවු කරනවාට අප ආණ්ඩුවට ස්තුති කරනවා. හැබැයි, ඒ ෙරෝග ලක්ෂණයට පතිකාර කළාට, ෙරෝග නිධානය ෙහොයා ගන්නවත්, ෙරෝග නිධානය ගැන කථා කරන්නවත් ආණ්ඩුව කටයුතු ෙනොකිරීම ගැන මුළු මහත් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අප අෙප් කනගාටුව ආණ්ඩුවට පකාශ කරනවා. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම්කට ෙහේතුව අප අවතක්ෙසේරු කරන්ෙන් නැහැ. ෙගොවියාට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න. ඒක පුළුවන් තරම් මිල අඩු කරලා ෙදන්න. ඒ සහනය ලබා දීම ගැන ආණ්ඩුවට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවියාට අවශɕ අනිකුත් ආම්පන්න, රසායනික දවɕ අඩු මුදලට ෙදන්න. ෙමොකද, අප ජීවත් වන්ෙන් ෙගොවියාට පින් සිද්ධ ෙවන්නයි. ෙම්ක ෙගොවි ආර්ථිකයක්; කෘෂිකර්ම ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක්. අවුරුදු 2,600කට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ කෘෂි ආර්ථිකෙයන් මිනිසුන් යැෙපන රටක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙපොෙහොර ෙමොනවාද කියලා අප ෙසොයා බලන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) I was allocated 10 more minutes by the Chief Opposition Whip.

943 944

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Out of that extra 10 minutes, you are left with only two more minutes.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) I will take five more minutes and wind up.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය පවා ෙසොයාෙගන තිෙබන විධියට, ෙම් වකුගඩු ෙරෝගයට පධානතම ෙහේතුව තමයි අෙප් රෙට් ෙපොෙහොර භාවිතය. ෙහේතු ෙදකක් නිසා ෙම් ෙපොෙහොර භාවිතය වɕසනකා රීයි. එකක් තමයි, ෙම් ෙගන්වන ෙපොෙහොර බාල ෙපොෙහොර වීම. අඩු ලංසුවලට ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල් ගන්ෙන් නැති ෙපොෙහොර ෙගනැල්ලා සහනාධාර කමයට අෙප් ෙගොවීන්ට ෙදනවා. ෙදෙවනි කාරණය, ෙගොවීන්ෙග් වැරැද්ද. වැරැද්ද කියන්ෙන් ෙනොදැනුවත්කම. ඒ උදවියත් අස්වැන්න ටිකක් වැඩිෙයන් ලබා ගන්න ඕනෑය කියලා ෙපොෙහොර ෙටොන් එකක් ගහන්න ඕනෑ කුඹුරට ෙපොෙහොර ෙටොන් ෙදකක් ගහනවා. ඒ ෙහේතු ෙදක නිසා තමයි, අද හාල්වලත් - අපි කන බත්වලත් - ආසනික් තිෙබන්ෙන්. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, අපට ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. අපි බත් කාපුවාම ඒෙක් ආසනික් තිෙබනවා. අපි කිරි පිටි බීපුවාම ඒෙක් ඩයිසයිනමයිට් තිෙබනවා. අපි සීනි කාපුවාම ඒෙක් කැඩ්මියම් තිෙබනවා. අපි පලතුරු ෙගඩියක්, එළවලුවක් ගත්තාම ඒෙක් කාබයිට් තිෙබනවා. ෙම් රෙට්, අපි ෙමොනවාද කන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාව කන්ෙන් ජීවත් වන්නද එෙහම නැත්නම් මියැෙදන්නද? ඒ පශ්නය අපට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධව අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ෙරෝග ලක්ෂණයට පතිකාර කරලා හරියන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙරෝග නිධානයට පතිකාර කරන්න. ෙම් පාවිච්චි කරන ෙපොෙහොරවල පමිතිය පිළිබඳව ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මැදිහත්වීමත් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ ෙපොෙහොරවල පමිතිය සහ භාවිත කිරීෙම් පමාණයන් පිළිබඳව කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාලනයක්, මැදිහත් වීමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දැන් ආඩම්බරෙයක් කියනවා, අෙප් රෙට් ජීවන දර්ශකෙය් පුද්ගලයකුෙග් ආයු කාලය අවුරුදු 75ක් ෙහෝ 78ක් කියලා. නමුත් මට නම් ස්ථිරයි - ෙම් ෙදක කෙළේ නැත්නම් ඔබතුමාටයි මටයි, අපි කාටවත් පුදුම ෙවන්නට ෙදයක් නැහැ - ෙම් යන කමය තව අවුරුදු 5ක් ගිෙයොත් අෙප් රෙට් පුද්ගලයකුෙග් උපරිම ආයුෂ පමාණය අවුරුදු 50ට අඩු ෙවනවා කියන එක ගැන. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙවනවා, පිළිකා ෙරෝග හැදිලා ෙරෝහල්වලට එන පමාණය දැකපුවාම; දුම් බීම නිසා ෙරෝගී ෙවලා, මත් දවɕ නිසා ෙරෝගී ෙවලා ෙරෝහල්වලට එන පමාණය දැකපුවාම. දැන් ඒක සනාථ ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා දුම් පානය අඩු කරන්නට ෙරගුලාසි හැදුවා; පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. සිගරට් පැකට්ටුවල මුහුණත සියයට 80ක පමාණයක අවවාද සහ රූප රාමු ෙයොදන්නට ඕනෑය කියන ෙරොගුලාසිය අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒකඡන්දෙයන් සම්මත කළා. නීතිෙය් තිබුණු අඩු පාඩුවක් නිසා, - නීතිපතිවරයා ෙවන්න පුළුවන්, නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදකවරු කළ වැරැද්දක් නිසා ෙවන්න පුළුවන් - ඒ වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් ෙනොකිරීෙම් වැරැද්ද නිසා තමයි ඇමතිතුමාට ඒක ෙරගුලාසියකින් ෙග්න්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න තමයි මම පනත් ෙකටුම්පෙත් වගන්තියට සියයට 80 ඇතුළත් කරන්න කියලා සංෙශෝධනයක් ෙගනාෙව්.නමුත් කනගාටුදායකයි.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සංෙශෝධනය බාර ගන්ෙන්ත් නැතිව, ඡන්දෙයන්ම පරාජය කරලා ඒ පනත් ෙකටුම්පත විසි කරලා දැම්මා. ඒක නිසා අපට විශාල සැකයක් තිෙබනවා. අද අෙප් රට පාලනය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට තමයි ජනතාව බලය දීලා තිෙබන්ෙන්.තමුන්නාන්ෙසේලා රට පාලනය කරන්නට ඕනෑ. හැබැයි, ඒ සිද්ධිෙය්දී ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා මා සමඟ එකඟ ෙවයි, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා මාත් මා සමඟ එකඟ ෙවයි, අපි අෙප් රට පාලනය කරන්නට ආණ්ඩුවට භාර දුන්නාට, අද ආණ්ඩුව පාලනය කරන්ෙන් බහුජාතික සමාගම් - සිගරට් සමාගම් සහ අරක්කු සමාගම්ය -කියන එකට. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ෙප.ව.10.42]

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕවරයා විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2015 නව අය වැය ෙයෝජනා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව ෙදවන වර කියැවීෙම් විවාදෙය්දී මෙග් කථාව ආරම්භ කරමින් පථමෙයන්, ඊෙය් බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, ෙකොස්ලන්ද පෙද්ශෙය් නාය යාම තුළින් විපතට පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා විධියට මා මෙග් බලවත් කනගාටුව සහ ෙශෝකය පකාශ කරනවා.

අෙප් රෙට් වාර්ෂික අය වැය ෙයෝජනා පිළිබඳව මෑත ඉතිහාසය, විෙශේෂෙයන්ම 1947න් පසු කාලසීමාව ගත් විට එක් එක් ආණ්ඩු කාලසීමාවන් තුළ එවකට සිටි මුදල් අමාතɕවරුන් සිය රජෙය් පතිපත්ති තුළ ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ අය වැය ෙයෝජනාවල සාර්ථක හා අසාර්ථකභාවය ෙකොයි ආකාරෙයන් සිද්ධ වුණාද කියන කාරණාව ගැන අපි දන්නවා. අය වැය සම්බන්ධෙයන් සරලව බැලීෙම්, ළඟ බැලීෙම් සහ සහන පිළිබඳවම බැලීෙම් සංකල්පයක් සහ සංස්කෘතියක් ෙම් රට තුළ ෙගොඩනැඟිලා තිෙබනවා. නමුත් රජයක අය වැය ෙයෝජනා කියන්ෙන්, ඒ රෙට් අනාගතය පිළිබඳව දීර්ඝකාලීන ආෙයෝජනයන් සහ සැලසුම් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවක් විධියට වාර්ෂිකව ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා තුළින් කියාත්මක වන, රටක අනාගතය සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවෙළක්. ෙබොෙහෝ විට අය වැය ෙයෝජනා තුළින් ළඟ බැලීෙම් සහ සහන පමණක් බලාෙපොෙරොත්තු වීෙම් සංස්කෘතිය - සංවර්ධනය වන දියුණු ෙවමින් යන රටක් විධියට - ෙවනස් විය යුතුය කියන එකයි මම අදහස් කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් සංවර්ධනය වූ රටවල ජනතාව වාර්ෂික අය වැය ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් දරන්ෙන් මීට වඩා ෙවනස් අදහසක්. ඒ නිසා අපිට අෙප් රෙට් අය වැය ෙයෝජනා පිළිබඳව ඉතිහාසෙය් තිෙබන මතක සටහන් සමඟ කථා කරන විට, ෙගවී ගිය දශකයකට ආසන්න කාලය තුළ විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, මුදල් අමාතɕවරයා විධියට අය වැය ෙල්ඛන 10ක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. 2005 වසෙර් සිට ෙම් ආණ්ඩුෙව් කාල සීමාව අවුරුදු 9කට වඩා අඛණ්ඩව ෙගවී ෙගොස් තිෙබනවා. 10 වැනි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් ෙවන ෙම් ෙවලාෙව්, එම වසර 10 තුළ ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනා එනම් 2005 සිට යුද්ධය පැවැති කාලය තුළත්, යුද්ධෙයන් පසු ෙගවී ගිය වසර 5 කට ආසන්න කාලය තුළත් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනා ෙදපැත්තකට දමා අපි බැලුෙවොත් එම අය වැය ෙයෝජනාවලින් රෙට් ජනතාවට ලැබුණු පතිලාභ සහ සංවර්ධනෙය් ෙබොෙහෝ ෙවනස්කම් පිළිබඳව අපිට කථා කරන්න පුළුවන්. කවුරුන් ෙකෙසේ කිව්වත් ෙගවී ගිය දශකයකට ආසන්න කාලෙය් ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් පරිවර්තනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා, සාමය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සාමය උදා වීෙමන් පසු - පසු ගිය වසර කීපය තුළ - සංවර්ධනෙය් ඓතිහාසික වර්ධනයක් ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, එක් එක් ආණ්ඩු පැවති කාලසීමාවන්වලදී සංවර්ධනය ෙකොෙතක් දුරට ෙකොයි ආකාරෙයන් සිදු වුණාද කියන එක ගැන.

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

1977 සිට 1994 දක්වා පැවති එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අවුරුදු 17ක අඛණ්ඩ, දීර්ඝ කාලීන ආණ්ඩුව පිළිබඳව කථා කෙළොත් අප ට ෙපෙනනවා, මහවැලි සංවර්ධන ෙයෝජනා කමය වැනි පුළුල් බහුකාර්ය ෙයෝජනා කම සම්බන්ධෙයන් තමයි අවධානය ෙයොමු කෙළේ කියන එක. අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලසීමාව අරෙගන බැලුෙවොත්, ගාමීය සංවර්ධනයට අවශɕ කරන යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදමින් නගරය සහ ගම එක ට අරෙගන ඉතාමත් සමබර සංවර්ධනයක් සිද්ධ කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා. එවකට පැවති ආණ්ඩු රෙට් සංවර්ධන කියාවලිෙය් දී ඒ අයුරින් අවධානය ෙයොමු කරලා තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් රෙට් පැවැති යුද්ධය ජයගහණය කිරීමට අතිවිශාල වියදමක් දැරීමට සිදු වුණා. යුද වියදම් දරමින් ඒ යුගය තුළත් ෙබොෙහෝ සංවර්ධන කටයුතු ඉටු කළා. වරාය, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වැනි මහා පරිමාණ සංවර්ධන ෙයෝජනා කම ඇති කළා. තවත් පැත්තකින් අරෙගන බැලුෙවොත් ෙගවී ගිය දශකය, ෙම් රෙට් සුළු හා මධɕම පරිමාණ සංවර්ධන ෙයෝජනා කම නඟා සිටුවමින් වාර්තාවක් පිහිටුවලා තිෙබනවා.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාල සීමාෙව් ෙගවී ගිය දශකය ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් විප්ලවීය සහ පරිවර්තනීය යුගයක්ය කියලා අපි කියනවා. විපක්ෂය රජය විෙව්චනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් වූ සිය කාර්යය ඉටු කරනවා. මා මිත විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා එතුමාෙග් කථාව අවසන් කිරීමට ෙපර දූෂණ, වංචා සම්බන්ධෙයන් කථා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ ෙම් රෙට් පුළුල් සංවර්ධනයක් සිද්ධ වුණාය කියන කාරණාව අද ආණ්ඩුව පමණක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂයත් පිළිගන්නා බව. රෙට් සංවර්ධනයක් සිදු වුෙණ් නැහැයි කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. යුද ජයගහණෙය් ෙගෞරවය වාෙග්ම, 1947න් පසු පැවැති එක් එක් ආණ්ඩු කාලසීමා තුළ, එක් එක් යුගවල ෙම් රට පාලනය කළ එක් එක් රාජɕ නායකයන් කළ සංවර්ධනය පිළිබඳවත් කථා කෙළොත් ඓතිහාසික වශෙයන් ෙගෞරවයක් අද අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයට ලැෙබනවා. එය ලැබිය යුතුයි කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මා ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශයක මහජන නිෙයෝජිතෙයක් විධියට ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ගැන ඉතාම සතුටට පත් වනවා. පධාන වශෙයන්ම වී මිල වැඩි කර ෙගොවි ආර්ථිකයට ලබා දුන්න ශක්තිය පිළිබඳව සතුටු වනවා. රජරට ජනතාවට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණු ජල පශ්නය විසඳන්නට තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය තුළ ෙමොරගහකන්ද - කළු ගඟ මහා සංවර්ධන ෙයෝජනා කමය ෙම් රෙට් ආරම්භ කෙළේ. ඒ 2007 ජනවාරි මස 25වැනිදා. මම එවකට කෘෂිකර්ම සහ මහවැලි සංවර්ධන ඇමතිවරයා විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ඒ කාර්ය ඉටු කළා. රුපියල් ෙකෝටි 9,000කට වැඩි මුදලක් වියදම් කරමින් ෙමොරගහකන්ද - කළු ගඟ මහා ෙයෝධ සංවර්ධන වɕාපෘතිය ආරම්භ කළා. අද ඒ කටයුතු ඉතාම සාර්ථකව ෙකෙරනවා. විපක්ෂය ෙම් සංවර්ධනය දැක දැක විෙව්චනය කරමින් දූෂණ, වංචා සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. ඉන් එහා විපක්ෂයට කළ හැකි ෙදයක් නැහැ. දූෂණය සහ වංචාව පිළිබඳව ඇඟිල්ල දිගු කිරීම විනා ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් සිදු ෙනොවුණා යැයි කියන කථාව විපක්ෂයට කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. විපක්ෂය තමන්ෙග් කාර්ය එෙසේ කරද්දී, අපි අෙප් කාර්ය නිසි ෙලස වග කීමකින් ඉටු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා සමෘද්ධි පතිලාභී පවුල් පිළිබඳව සඳහන් කරමින් කිව්වා, ෙම් රෙට් සියයට 28ක් දුප්පතුන්ය -අඩු ආදායම්ලාභීන්ය- කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමෘද්ධි පතිලාභ ලබා ගන්නා පවුල්වලත් සමෘද්ධි පතිලාභය ලබා ෙනොගත යුතු මට්ටෙම් ආර්ථිකයක් තිෙබන අය ෙකොෙතක් පිරිසක් සිටිනවාද කියන කාරණයත් අපි දන්නවා. මම ඒ ගැන දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. පධාන වශෙයන්ම විරැකියාව, ආර්ථිකය, සංවර්ධනය වෙග් රජෙය් කටයුතුවලදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙව්වා, විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙව්වා, දකින ෙද්ට වඩා ෙදයක් පැහැදිලි ෙලසම ෙම් රට තුළ සිද්ධ වනවාය කියන එක රෙට් ජනතාව දන්නා බව පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා පාඩු ලබන සංස්ථා සහ රාජɕ ආයතන පිළිබඳව සඳහන් කළා. පාඩු ලබන පැති ගැන කථා කළාට අෙනක් පැත්ෙතන් රජයක් විධියට ෙගන යනු ලබන නිදහස් අධɕාපන සහ නිදහස් ෙසෞඛɕ වැනි ෙසේවාවන් විපක්ෂයට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය සහ නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ගත් විට ෙගවී ගිය දශකයට ආසන්න කාල සීමාව තුළ ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනෙය් සහ මානව සම්පත් සංවර්ධනෙය් වාර්තාගත වර්ධනයක් ඇති වී තිෙබන බව මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. අද ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු ආරම්භෙය්දී වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ ෙසේවාව පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ලක් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ෙම් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව සහ නිදහස් අධɕාපනය පිළිබඳව අෙප් රට තුළ තිෙබන පිළිගැනීම වාෙග්ම අෙප් රටින් පිට ජාතɕන්තර වශෙයනුත් අෙප් මිත රාජɕයන් අෙප් රටට විශාල වශෙයන් ගරු කරන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන නිදහස් අධɕාපනය සහ නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව නිසා බව. ෙලෝකෙය් රටවල් 200කට ආසන්න සංඛɕාවක් තුළ අෙප් රෙට් වැනි නිදහස් අධɕාපනය සහ නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් සහිත රටවල් තිෙබන්ෙන් 10කටත් වඩා අඩු සංඛɕාවකුයි. ඒ නිසා අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව පිළිබඳව ෙව්වා, අධɕාපනය පිළිබඳව ෙව්වා විපක්ෂය ෙකෙසේ ෙකොයි ආකාරෙයන් විගහ කළත්, විෙව්චනය කළත් නිදහස් අධɕාපනය තුළින් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ඉහළ පතිඵල අපි ලබා තිෙබනවා. නිදහස් අධɕාපනය තුළින් ෙම් රෙට් උගතුන්, බුද්ධිමතුන් බිහි වීම මහා වාසනාවක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. ෙලෝකෙය් කිසිදු රටකට ෙදවැනි ෙනොවන ආකාරයට අෙප් රට තුළ උගතුන් සහ බුද්ධිමතුන් පිරිසක් බිහි වී ති ෙබනවාය කියන එක අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. ඇෙමරිකාෙව් NASA ආයතනය ෙව්වා, ෙලෝකෙය් ෙවනත් පර්ෙය්ෂණායතන ෙව්වා නව තාක්ෂණික ෙලෝකය තුළ අෙප් ශී ලාංකික බුද්ධිමතුන් සහ උගතුන් පබුද්ධ පිරිසක් ෙලස කටයුතු කරනවා.

අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කථා කරනෙකොට මා කියන්න ඕනෑ, අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තුළින් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයාෙග් සිට ඉතා විශිෂ්ට වූ ෙසේවාවක් සිද්ධ ෙවන බව. බාල ෙබෙහත් ගැන, ෙරෝහලක තිෙබන අඩු පාඩු ගැන, වරින් වර ඇති වන යම් යම් සුළු සුළු ගැටලු ගැන මහා බරපතළ පශ්න විධියට විපක්ෂය කථා කළත්, අෙප් ෙසෞඛɕ අංශය තුළින් ලබා ෙදන ෙසේවාව සහ ෙභෞතික සම්පත්, මානව සම්පත් පිළිබඳව විපක්ෂයට ෙනොෙපනීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා වුණා, ෙරෝගීන්ෙග් රුධිර සාම්පල් පරීක්ෂාව වැනි ෙද්වල් ෙකෙරන ස්ථාන හත්සිය ගණනක් ෙපෞද්ගලික අංශයට තිෙබනවාය කියා. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුෙමක් කිව්වා, එෙහම නම් එයින් ෙපනී යන්ෙන් රජෙය් දුර්වලකම සහ ෙරෝහල්වල කටයුතුවල අඩාළ වීමය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්න ඕනෑ, රාජɕ අංශය ශක්තිමත් වීම වාෙග්ම, නිදහස් අධɕාපනය සහ නිදහස් ෙසෞඛɕය යන අංශ ෙදෙකහි ෙපෞද්ගලික ෙසේවා ශක්තිමත් කිරීමටත් අෙප් රාජɕ පතිපත්තිය තුළ ඉඩ දී තිෙබන බව. රෙට් තිෙබන තරගකාරිත්වය තුළ, වාණිජ ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ, වාණිජමය තාක්ෂණික සමාජයක් තුළ මූලික වශෙයන්ම තරගකාරිත්වයට ඉඩ දිය යුතු ෙවනවා. ඒ තරගකාරිත්වය තුළින් ලැෙබන පතිලාභය මූලික වශෙයන්ම

947 948

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ලැෙබන්ෙන් ජනතාවටයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙරෝහල්වල ෙරෝගීන්ෙග් රුධිර සාම්පල් පරීක්ෂාව සහ අනිකුත් පර්ෙය්ෂණ ගැන කල්පනා කරනෙකොට අප ෙපෞද්ගලික අංශයට වඩා හුඟාක් ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. රුධිර සාම්පලයක් පරීක්ෂා කරන්න ගියාම ෙහොඳම, ඉහළම පමිතිෙයන් යුතු වාර්තාවක් ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් රජෙය් ෙරෝහල්වලිනුයි. අෙනක් අතට MRI, CT Scan වාෙග් ෙද්වල්වලට ෙරෝගිෙයක් සඳහා රජය වියදම් කරන මුදල ෙකොයි තරම්ද කියන එක කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා.

2014දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව සඳහා ලබා දී තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 162යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015 වර්ෂය සඳහා ෙසෞඛɕ ෙසේවාවට රුපියල් බිලියන 180ක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒක ෙම් අවුරුද්දට වඩා රුපියල් බිලියන 18ක වැඩි වීමක්. ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා විධියට ඒ ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ෙම්වා සියල්ලම ලබා දී තිෙබන්ෙන් ෙභෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත් සංවර්ධනයටයි. මම දන්නා විධියට ෙවනත් කිසිදු අමාතɕාංශයක ෙහෝ රාජɕ ආයතනයක ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තරම් වාර්ෂික බඳවා ගැනීම් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෛවදɕවරයාෙග් ඉඳලා සුළු ෙසේවකයින් දක්වා ඒ බඳවා ගැනීම් ෙකෙරනවා. ලබන සතිෙය් මම ෛවදɕවරුන් 1,100කට අලුත් පත්වීම් ෙදනවා; ෙහද ෙසේවයට අලුතින් 5,000ක් බඳවා ගන්නවා. මුළු ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ගත් විට අද ෙම් රෙට් ෙරෝහල් හත්සියගණන තුළ ලංකාෙව් ඕනෑම ෙරෝහලකට ගිෙයොත්, නව ඉදි කිරීමක්, නැත්නම් සැලැස්මක්, එෙහම නැත්නම් විවෘත කිරීමක්, එෙහමත් නැත්නම් මුල්ගල් තැබීමක්, එක්ෙකෝ නව තාක්ෂණික උපකරණ ෙගන්වා ගැනීමක් දකින්න පුළුවන්. ෙමවැනි තත්ත්වයකයි ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තිෙබන්ෙන්. ෙනොමිලෙය් -නිකම්- ෙදන ෙද් පිළිබඳව විෙව්චනය කරනවා වාෙග්ම එහි තිෙබන ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව, උසස් පමිතිය පිළිබඳව, සිදු වන ෙසේවාවන් පිළිබඳව සෑම ෙකනකුම අවංකව, සාධාරණව සහ තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කිරීම අවශɕයි කියන එක මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

අය වැය ෙයෝජනා සහ සංවර්ධනය කියන කාරණය ගත් විට, රෙට් සංවර්ධන කාර්යයන් සඳහා රජයක් විධියට අද කරන වැය කිරීම් සම්බන්ධෙයන් මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1989 දී මම, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමන්ලා ඉස්ෙසල්ලාම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට සංවර්ධනය සඳහා වාර්ෂිකව රුපියල් ලක්ෂ 25ක් තමයි එක් මන්තීවරයකුට දුන්ෙන් කියා අපට මතකයි. ඒ රුපියල් ලක්ෂ 25ට අමතරව ෙවනත් කිසි ෙදයක් ලැබුෙණ් නැහැ. මට මතකයි, පසු කාලීනව අෙප් ආණ්ඩු කාලය තුළම එය රුපියල් ලක්ෂ 50 දක්වා වැඩි වුණු බව. විමධɕගත අය වැය යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට වාර්ෂිකව ලැෙබන මුදල රුපියල් ලක්ෂ 50ක් වුවත්, පසුගිය අවුරුදුවල ඊට අමතරව තවත් මුදල් ලැබුණා. අර රුපියල් ලක්ෂ 50ට අමතරව ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය් එක මන්තීවරයකුට ෙම් අවුරුද්ද -2014 වර්ෂය- සඳහා රුපියල් මිලියන 400කට වඩා වැඩි මුදලක් ලැබී තිෙබනවා. හැම මන්තීවරයකුටම ඒ විධියට ලැබී තිෙබනවා.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) අපට ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) විපක්ෂයට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔබතුමන්ලාත් ආණ්ඩුවට ආවා නම් ලැෙබනවා. එම නිසා ආණ්ඩුවට ඇවිල්ලා සංවර්ධනයට එකතු ෙවන්න. ආණ්ඩුවට

ආපුවහම අපට වඩා වැඩි මුදල් පමාණයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්නම්.

සංවර්ධනය සහ ආර්ථිකය ගැන කියන ෙකොට ලාභ ලබන පාඩු ලබන සංස්ථා ගැන කියනවා, දූෂණ වංචා ගැන කියනවා. හැබැයි ෙම් කාල සීමාව තුළ රෙට් ෙසේවාවන් ශක්තිමත් වුණු බව විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු විධියට අපි දන්නවා, තමන්ෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල ජනතාව දන්නවා, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා එක ගාම ෙසේවා වසමකට රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා. ෙම් රෙට් කිසිම ආණ්ඩුවක් එෙහම දුන්ෙන් නැහැ. "එක ගමකට එක වැඩක්" වɕාපෘතිය යටෙත් පසු ගිය අවුරුදු කිහිපෙය්ත් එෙහම මුදල් දුන්නා, ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් දුන්නා. ඊට අමතරව තමයි අද එක් මන්තීවරයකුට එක දිස්තික්කයකට වියදම් කරන්න වාර්ෂිකව රුපියල් ෙකෝටි 40ක්, රුපියල් ෙකෝටි 50ක් ලැෙබන්ෙන්. ෙම් මුදල් විෙද්ශාධාර ෙනොෙවයි, ණය ෙනොෙවයි. ෙම් මුදල් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය තුළ රටට ලැෙබන ආදායමත් එක්ක භාණ්ඩාගාරෙයන් ගන්න ෙද්ශීය අරමුදල්. සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට ෙම් තත්ත්වය ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙපනී යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය ගැන කථා කරනවා නම්, එම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් පස්ෙදනාම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක් මන්තීවරෙයක්වත් නැහැ. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් මන්තීවරුන් පස්ෙදනායි. ඒ පස්ෙදනාම ආණ්ඩුෙව් - ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් - මන්තීවරුන්. අප පස්ෙදනාට - මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් වශෙයන් - ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් විතරක් වියදම් කරන්න රුපියල් මිලියන 1,700ක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය සහ නිදහස් ෙසෞඛɕය සඳහා ලැෙබන මුදල්වලට අමතරව ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ හරහා, පළාත් සභා හරහා සිදු වන සංවර්ධනයත් එක්ක ඇති වී තිෙබන ඒ ෙවනස තමන්ට දැෙනනවා ෙන්ද කියන කාරණාව තමන්ෙග්ම හදවතට තට්ටු කරලා අහන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් 2015 අය වැය කියලා කියන්ෙන්, ෙමෙතක් කල් ආණ්ඩුවක් විධියට දශකයක පතිඵල ෙපන්වමින් ආ ගමන සහ ඒ දශකෙය් ලබාගත් පතිඵල සමඟ ඉදිරි අනාගතය පිළිබඳව ෙපන්නුම් කරන පැහැදිලි, ශුභවාදි පණිවුඩයක්. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට විපක්ෂය කියන ෙදයක් තමයි, ආණ්ඩුවක් විධියට වැඩ කළා; යුද්ධය ඉවර කළා; සංවර්ධනය කළා; නමුත් පතිඵල නැහැ කියලා. පතිඵල ෙකෝ? කියලා විපක්ෂය අහනවා. දැන් අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව පත්ෙවලා අවුරුදු 10කට කිට්ටුයි. ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට අවුරුදු 10ක් සම්පූර්ණ ෙවනවා. ඒ අවුරුදු 10ක පතිඵල තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා සාමය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනා තුළ ජනතාවට විශාල පතිලාභ ලැෙබනවා. එනම් වැටුප් වැඩි කිරීම, ෙගොවියාෙග් වී මිල වැඩි කිරීම, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ලබා දුන් වැඩි සහන සහ වරපසාද ආදි සෑම අංශයක්ම ඊට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එකින් එක ගැන කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියල්ල ගත් විට රජයක් විධියට අපට ෙම් රෙට් අනාගතය සහ ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ගැන සතුටු වන්න පුළුවන්. ෙම් යුගය තුළ - ෙම් කාල සීමාව තුළ - පුළුල් සංවර්ධනයක් සමඟ ඉතාම පැහැදිලි අනාගතයක් සඳහා අපි ආණ්ඩුවක් විධියට වැඩ කර තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙගවී ගිය දශකෙය් සංවර්ධන පතිඵලය දීර්ඝ කාලීන ෙලස ඉදිරි අනාගතයට ආෙයෝජනය

949 950

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්නට 2015 අය වැය ෙයෝජනා මඟින් ලබා දී ඇති ශුභවාදි පණිවුඩයත් සමඟ, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය විධියට අප පැහැදිලි ෙලසම අනාගතය සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කළ හැකි සෑම කාර්යයක්ම ෙනොපිරිෙහළා ඉෂ්ට කරන බව පකාශ කරනවා, ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, I have to perform a pleasant task. Our Speaker of this House, the Hon. Chamal Rajapaksa, is today celebrating his birthday at Medamulana. We wish him good luck and offer him Many Happy Returns of the Day. And, to the Hon. A.R.M. Abdul Cader, Deputy Minister of Environment and Renewable Energy. There is also a good article written by Mr. Lakshman Kumara in the Parliament staff today and it is worth reading by everyone. So, on behalf of the House, we wish our Hon. Speaker good luck! [11.03 a.m.] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Presiding Member, I am happy to follow my good Friends, the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe from the UNP and the Hon. Maithripala Sirisena, Minister of Health from the Government, both of whom are Members who are held in high respect by all sections of society in this country.

I want to commence my speech, Sir, by conveying our deepest sympathies for the national calamity that occurred at Koslanda where due to an earthslip, a large number of people have perished; a large number of people have died and people have suffered immense devastation and destruction. So, we want to convey to the people of Koslanda that we are with them at this moment of tragedy and that our feelings are with them and that we pray for them. We would urge the Government to take all necessary action to ensure that these people are provided with the necessary relief and also hope that the Government takes appropriate action to ensure that these people who live in such territories do not have to face the danger of such calamities in the future.

Having said that, Sir, if I may commence my submissions on the Budget, President Mahinda Rajapaksa in his capacity as the Minister of Finance and Planning also, has presented his 10th Budget. In my view, the Budget seeks to ensure that he would present many more Budgets. The Budget seeks to please and placate wide segments of society in an effort to ensure their political support for him at an election to be held very soon. It must not be denied that there are benefits that accrue to the people in the matter of development, in the matter of relief, in the matter of employment and other facilities.

But, the overriding trend and theme of the Budget quite clearly is focused on the forthcoming election. One does not get the impression that these proposals have been prepared after careful study and introspection by different Ministries in charge of different subjects. If that was done, one would have seen a more cohesive, co-ordinated development programme, which could have benefited generally the vast majority of the people. What one sees instead are favours and handouts by the Head of State who happens to be also the Minister of Finance to different segments and sections of society to induce them to extend to him their support to continue to be the Head of State at the forthcoming election. It could be said that this is politics, but when in the guise of politics, democracy is sought to be subverted and values and principles of good governance are sought to be disregarded, that would be traversing a very dangerous trajectory and the country needs to be put on alert.

The Budget, in my view, cannot be viewed in isolation from the repeal of the Seventeenth Amendment to the Constitution, the enactment of the Eighteenth Amendment to the Constitution and all the consequences that we have thereafter encountered in regard to the higher judiciary, the Election Commission and its impotency, the Public Service Commission, the National Police Commission, the Judicial Service Commission, the Human Rights Commission of Sri Lanka, the Permanent Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption becoming virtually lackeys of the Chief Executive, complete lack of trust in the higher judiciary and other crucial officials whose independence and integrity must be beyond reproach and the Chief Executive, who at the time of his election on two occasions was not merely constitutionally debarred from seeking a further term but he is now seeking a third term and also is entitled to seek office even thereafter, despite the public promise and commitment to the country both in 2005 and 2010 that the Executive Presidency would be abolished. The gravity of the totality of this situation is, in my view, a serious challenge to democracy and can be disregarded by the country only at its own grave peril.

Such developments must inevitably lead to authoritarianism and I consider it my duty to state this explicitly on the Floor of this House at the commencement of my speech. What the eventual effect of all these proposals will be remains to be seen. Similar proposals have come up in previous years. Are the people in this country today contented from the point of view of their basic needs? Sir, there seems to be a misconception that development is the be-all and end-all of everything and that if development is taking place, the Government’s performance is creditable.

There can be no question about it, particularly infrastructure development has taken place and is taking place.

951 952

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

Let us look at the allocations to some Ministries in regard to Capital Expenditure. Defence and Urban Development gets Rs. 60 billion; Economic Development gets 75 billion. This, I do think is an important Ministry though I do also think that most functions performed by this Ministry can be performed more expeditiously and efficiently and in keeping with democratic norms if they are entrusted to the provincial level. There seems to be a misconception that development must take place only through this Ministry and that too only through one person. Highways, Ports and Shipping gets Capital Expenditure of Rs. 200 billion; Education gets Rs. 17.1 billion; Higher Education gets Rs. 18.1 billion totalling to Rs. 35.2 billion for Education and Higher education; Defence and Urban Development gets Rs. 60 billion, Rs. 25 billion more than for Education and Higher Education; Highways, Ports and Shipping gets Rs. 200 billion, more than five times, almost six times the amount allocated for Education and Higher Education. Resource allocation for Education has been considered to be inadequate over a long period of time. There is a serious incongruity, a serious lack of appreciation of the importance of education to our younger generation, and a misplaced importance attached to some other activities and Ministries, which also must have been motivated by certain considerations which unfortunately are not transparent. Agriculture has been given Rs. 3.2 billion; Fisheries has been given Rs. 4.5 billion. We are an island surrounded by the sea. A substantial section of our population is dependent on agriculture and fisheries. The Government does not have a planned-out programme to promote the opportunities of our people in the fields of agriculture and fisheries which constitute the bedrock of our rural economy.

The North and the East was devastated and destroyed by a vicious war. From the point of view of infrastructure, due to the efforts of various countries in regard to the North, particularly India and other countries and other organizations, very much has been done but very much more needs to be done. While the Government has pompously participated in the inauguration of projects undertaken and accomplished at the expense of other countries and organizations, the Government's own contribution has been negligible. After the conclusion of the war my fellow Parliamentarians from the TNA and I visited over 30 villages in the Vanni, met with the people, prepared a report in regard to their needs and we met with the President and several Ministers at a meeting which had been arranged for that purpose. I first told the President that 80 per cent of the houses had been destroyed in the Vanni and that the people should be given houses. The President very frankly told me that the Government had no money to provide houses. I asked that each family be given a bicycle which could help in addressing several needs of the family but not a single bicycle was given to anybody. India came forward to provide 50,000 houses to the people in need.

The biggest problem faced by our people is their inability to get back to their lands, which are yet occupied or have been newly taken over by the armed forces or others. Both in the North and the East, housing and livelihood are the main problems. They need to be addressed early.

I looked at the allocations made to the Ministries manned by my compatriots from the North and the East. My compatriot from the East, who is the Deputy Minister of Resettlement - a very wide and important subject - gets Rs. 186 million, around one-fifth of a billion. My compatriot from the North, who is the Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development gets Rs. 514 million, around half a billion, whereas the Ministry of Economic Development gets Rs. 75 billion; the Ministry of Defence and Urban Development gets Rs. 60 billion and the Ministry of Highways, Ports and Shipping gets Rs. 200 billion. Of these two honourable Gentlemen who claim to represent the East and the North, one Gentleman gets just one-fifth of a billion and the other Gentleman gets just half a billion. These are the Gentlemen who claim that by co-operating with the Government, they are serving the people of the North and the East, and that the Tamil National Alliance by advocating the need for an acceptable and reasonable political solution to the national question, a basic demand of the Tamil people, which had been democratically endorsed at every election held in this country at every level, is engaging in confrontational politics. I wish to ask these Gentlemen whether in the context of the manner in which the Government is treating them, as clearly demonstrated by the allocations made for the Ministries which they are in charge of and despite their hanging onto the coattails of the Government, whether they should not be withdrawing from the political scene and cease to be a hindrance to the Tamil National Alliance working out with the Government, a peaceful, honourable and an acceptable resolution of the conflict pertaining to the national question.

Given the destruction and devastation the North-East has gone through over a long period, recognition of that reality and implementation of appropriate programmes, also involving the provincial administration would have greatly helped to bring about national reconciliation. The people in the North-East directly affected by the war, yet need to be put on their feet. They need to stand on their legs. The Government’s insensitivity caused either by the lack of political will or its narrow political agenda is disappointing. Continuing dependence on their present friends can only further alienate the people of the North and the East from the Government.

Sir, one must realize that the North and the East has suffered immense damage. The entire area has been devastated.

But the Government does not seem to be conscious of that. The Government does not seem to realize that the

953 954

පාර්ලිෙම්න්තුව

North-East has got to be dealt with on the basis of an area which needs to be reconstructed, rebuilt by virtue of the calamity that has occurred in that area, which should not have occurred, if there was a reasonable resolution to the national question earlier. There would have been no need for a war. Our people are not a violent people, and our people would have been extremely supportive of any peaceful resolution of this conflict, in which event all this devastation and destruction would not have taken place. The Government is largely responsible for that situation of an armed conflict commencing in this country. It is not that I support an armed conflict, but the fact of the matter was that an armed conflict became inevitable in the context of the Government not performing its duty and the Government should therefore realize that there is responsibility on the part of the Government not merely to evolve an acceptable political solution, but also to take steps to ensure that the North-East is rebuilt and reconstructed, and that the people who occupied the North-East are able to live in those area as equal citizens.

During his speech, Sir, His Excellency the President has also referred to political issues. I refer to points 2.6 and 2.7 in his speech. He has talked about the need for a political solution. He has insinuated that the Tamil National Alliance is not cooperating with the Government in regard to a political solution. He has also alleged that the Tamil National Alliance is responsible for the present stalemate regarding a suitable political solution. I do not think, Sir, that these statements of the President are in accordance with the true position. I do not intend to engage in a confrontation, but I do think when the President has made a statement of this nature, the truth needs to be put on record, and that, we need to respond. We are committed to the evolution of a political solution within the framework of a united and undivided Sri Lanka. It is true that there was a demand for the restoration of sovereignty of the Tamil people consequent to the enactment of the 1972 Constitution, which denied them everything and made them second class citizens. The Indo-Sri Lanka Agreement, ever since its inception, the date of Agreement is 29th July 1987 - the first commitment in the agreement is that the unity, sovereignty and territorial integrity of Sri Lanka must be preserved. Ever since then, Sir, the demand for separation has not been pursued. It is the expectation of the vast majority of Tamil people that there will be a political solution that would enable them to live as equal citizens within a united and undivided Sri Lanka. They would much prefer and indeed want to be equal Sri Lankans rather than pursue a separatist goal. It is in this background, Sir, that I propose to analyze what the President has said in the course of his Budget Speech and all that has happened, particularly, after President Rajapaksa’s assumption of office for the first time in 2005.

I propose, Sir, to refer to certain speeches and certain commitments made by President Mahinda Rajapaksa in regard to the contours of a political solution. I would also refer to certain processes that have taken place in this country from the year 2011 which have today reached a deadlock and which have not proceeded, which have not progressed.

I would like to state the reasons for this situation coming into being. I would first refer to the speech that President Mahinda Rajapaksa made to the inaugural Meeting of the All Party Representatives Committee and the Multi-Ethnic Experts' Committee that he appointed. He addressed that grouping under different headings. Under the heading “Unity, territorial Integrity and Sovereignty”, this is what President Mahinda Rajapaksa had to say on 11th, July 2006. I quote:

“The unity, territorial integrity and sovereignty of our country must be preserved. This cannot be open to bargain. Our approach has been widely endorsed by the international community, notably India and the Co-chairs have clearly stated and have clearly ruled out any form of division of this country. Our objective must be to develop a just settlement within an undivided Sri Lanka. Each party represented here has its own solutions to the national question. We will discuss and synthesize these different approaches and develop our own Sri Lankan model. We must explore past attempts from the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact onwards. We must draw appropriate lessons from the experience of other countries. I will not impose a solution on the country. But, you will through your developments, through your deliberations provide a solution to the national question.”

Then, again, Sir, continuing under the heading “Devolution for the People by the People”, this is what President Mahinda Rajapaksa said, I quote:

“People in their own localities must take charge of their destiny and control their politico-economic environment. Central decision-making that allocates disproportionate resources has been an issue for a considerable time. In addition, it is axiomatic that devolution also needs to address issues relating to identity as well as security and socio-economic advancement without over-reliance on the Centre. In this regard, it is also important to address the question of regional minorities.”

Any solution needs to as a matter of urgency, devolve power for the people to take charge of their own destiny. This has been tried out successfully in many parts of the world. There are many examples from around the world that we may study as we evolve a truly Sri Lankan constitutional framework including our neighbour, India.

Then, Sir, continuing further, under the heading “Some Concluding Thoughts”, this is what President Mahinda Rajapaksa said, I quote:

“Any solution must be seen as one that stretches to the maximum possible devolution without sacrificing the sovereignty of the country. Given the ground situation, given the background to the conflict,..”

Therefore, Sir, that was the President’s position in regard to the nature of the political solution that he had in

955 956

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

mind when he addressed the inaugural Meeting of the APRC and the Multi-Ethnic Experts' Committee who were appointed by him.

President Mahinda Rajapaksa addressed Parliament on 19th of May, 2009, on the day the war came to end. In the course of his address to Parliament, this is what he said: “Mr. Speaker, it is necessary that we give to these people…" - that means the Tamil People - “…the democratic freedom that is the right of people in all parts of our country". Similarly, it is necessary that the political solutions they need should be brought closer to them faster than any country or government in the world would bring. He goes on to say, Sir: “Therefore, it is necessary that we find a solution that is our very own, of our own nation. It should be a solution acceptable to all sections of the people”.

The President further states: "I believe that the solution that we who respect the value and qualities of Mettha (loving kindness) Karuna (Compassion) Muditha (Rejoicing in others’ joy) and Upeksha (Equanimity) based on the philosophy of Buddhism can present, can bring both relief and an example to the world. Similarly, I seek the support of all political parties for that solution”.

He not merely talked about a political solution, but a political solution that will be guided by the tenets of Buddhism. The people of this country are substantially Buddhists. Therefore, I do not think anyone would be in disagreement with me if I say that Lord Buddha would have certainly wanted a just solution to this conflict in such a manner that all people who live in this country, irrespective of their ethnicity or religion would be able to live with self-respect and dignity fulfilling their legitimate aspirations.

That was the second important Statement made by the President, Sir, when he addressed Parliament on the 19th of May 2009.

Now, I want to refer to the third Statement that the President made which also defined the contours of his thinking in regard to a political solution. That was the Joint Statement, Sir, made by the President after the visit of Mr. Ban Ki-moon, the Secretary-General of the UN to this country on the 23rd of May, 2009. In that Joint Statement signed by both the President and the Secretary-General, Ban Ki-moon, this is what he stated:

“The Joint Statement released by the Government of Sri Lanka and the UN Secretary-General states that President Mahinda Rajapaksa and the Secretary-General agreed that addressing the aspirations and grievances of all communities and working towards a lasting political solution was fundamental to ensuring long-term socio-economic development. The Secretary-General welcomed the assurance of the President of Sri Lanka contained in his Statement made in Parliament on 19th May 2009 that

a national solution acceptable to all sections of people will be evolved. President Rajapaksa expressed his firm resolve to proceed with the implementation of the Thirteenth Amendment, as well as to begin a broader dialogue with all parties, including the Tamil parties, in the new circumstances to further enhance this process and bring about lasting peace and development in Sri Lanka”.

Anyway, the situation being, Sir, that the LTTE had been decimated and if there was an impediment from the Tamil side in regard to a political solution, that impediment was no longer there. These were the three fundamental important statements made by the President and without confronting the President in any way, may I say to him with the utmost respect that I am prepared to negotiate with him a political solution within the framework of these three statements that he has made without going in any way beyond these three statements.

The President appointed a Panel of Experts. The Panel of Experts have come up with a Report. We are prepared to discuss the political solution based upon the Report of the Panel of Experts appointed by him. There were 17 persons on that Panel of Experts. Twelve of them were Sinhalese, 4 of them were Tamils. There was one Muslim. Eleven of them including six Sinhalese, the Tamils and the Muslim have come up with a Majority Report. This is a home-grown solution recommended by the multi-ethnic Panel of Experts appointed by the President. So, what is your difficulty in adopting that Report in framing a solution? Two Experts who were Sinhalese did not indicate their position.

Therefore, the position is that it would not be quite correct to say that the TNA is not cooperating in the matter of a political settlement because the TNA is quite prepared to extend to the President the fullest cooperation to ensure that a solution is arrived at on the basis of statements that he has hitherto made.

All these processes that I have referred to were domestic processes largely on the initiative of the President indicating the nature of his commitment and the nature of his desire regarding a political solution.

Bilateral talks recommenced between the Sri Lankan Government and the Tamil National Alliance in January 2011. The President had been re-elected in January 2010. TNA had been re-elected substantially to represent the Tamil people in the North-East in April 2010.

We tabled a Position Paper in January 2011 setting out our position. I table* that Position Paper and kindly request that it be included at the end of my speech.

957 958

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

The Position Paper defined the position of the TNA in regard to a political solution at the bilateral talks that took place between the Government and the Tamil National Alliance. The Government delegation agreed to respond to enable the commencement of a meaningful discussion. They kept on postponing. I wish to explain in some detail what happened when the Government did not come up with their position at the bilateral talks.

I must refer to the fact that bilateral talks took place between the Government of Sri Lanka and the TNA which commenced in January 2011 and went on till January 2012. No talks have taken place thereafter. The Government has also talked about a Parliamentary Select Committee. There has been a Resolution adopted in Parliament in regard to the Parliamentary Select Committee. We have not yet submitted our names to the Parliamentary Select Committee, but we very earnestly took part in the discussions at the bilateral talks.

Sir, I need to make the position clear in regard to what our stand is in respect of the bilateral talks and the Parliamentary Select Committee.

At the conclusion of the General Election in April 2010, the TNA made a public request that the Government should engage with the TNA in respect of two matters. The first was the evolution of a political solution to the national question and the second was the immediate and urgent concerns of the Tamil people in the aftermath of the war. Although the President agreed with the Leader of the TNA in early November 2010 to set up two separate Committees for same and despite names being forwarded for that purpose, only one Committee was appointed on 5th January, 2011 consisting of representatives of the Government and the TNA for a long-term reconciliation.

Bilateral talks between the Government and the TNA commenced on 10th January 2011. The TNA tabled this document at the first meeting itself indicating its position on a political solution which was in line with the President’s own Speech at the Inaugural Meeting of the APRC and the Experts Committee in July 2006. At the second meeting held on 3rd February 2011, TNA submitted an outline of its proposed solution and at the third meeting held on 18th March 2011, at the invitation of the Government Delegation, the TNA placed on the table a comprehensive set of proposals. The Government delegation requested time to respond to the TNA's proposals and at every meeting thereafter apologized for not being able to respond and asked for further time. This went on for five months, during which time seven meetings were held. Apart from making suggestions with regard to the Senate and strengthening the Local Government bodies, no response was made to the TNA

proposals which was mainly on devolution of power to the provinces. In this background, at the meeting held on 4th August 2011, the TNA refused to set a date for the next meeting until the Government fulfills its obligation to respond to the TNA’s proposals. Thereafter, the President invited the TNA Leader for a meeting on the 2nd of September 2011 and the following agreements were reached at that meeting. In view of the inability of the Government to respond to TNA’s proposals it was agreed to bring to the table the previous proposals and the President’s Speech at the Inaugural Meeting of the APRC and the Experts Committee. Bilateral Talks will recommence and continue on the basis of these documents.

Two, once a measure of consensus is reached on substantive issues at the Bilateral Talks, that agreement will be taken before the Parliamentary Select Committee either as a Government proposal or as a Government-TNA agreement, the TNA would join the Parliamentary Select Committee at that point of time.

The five documents referred to are these. Since the Thirteenth Amendment was considered inadequate, Presidents after the enactment of the Thirteenth Amendment had taken various steps to improve on the Thirteenth Amendment. There was the Mangala Moonesinghe Select Committee during the time of President Premadasa, there were three other Constitutional Proposals of 1995, 1997 and 2000 during the time of President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, there was a Speech made by the President at the inaugural meeting of the APRC and the Experts Committee and there was the Majority of Experts Committee Report, a Committee appointed by President Mahinda Rajapaksa himself. These were the documents that we wanted brought into the process in view of the failure on the part of the Government to deliver its response.

Bilateral talks commenced on 16th September, 2011 and the above agreement was minuted and later confirmed at a subsequent meeting on 20th October, 2011. The TNA also engaged in the constitutional framework including the formulation of the Terms and Reference for the PSC and the Motion for the same appears in the Order Book of Parliament of 4th October 2011. The Committee also identified the substantive issues that needed discussion, prepared a timetable for the same and met on three dates in December 2011 at which devolution of land powers to the provinces were discussed. Thereafter, three dates, 17th, 18th and 19th of January, 2012 were fixed to continue with the dialogue. The Government delegation failed to turn up for talks on 17th, 18th and 19th of January 2012 insisting that the TNA must first nominate its Members to the PSC contrary to the agreements previously reached. With this, the bilateral talks came to an end. That is how the bilateral talks came to an end.

959 960

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

Thereafter, two attempts were made to break the conflict. The first was the discussion held on the 27th January, 2012 between the Leader of the TNA and three Members of the Government delegation at which it was agreed that the TNA would nominate names to the PSC simultaneously with the commencement of bilateral talks but that the PSC would be convened only after a consensus is reached at the bilateral talks. This agreement was reduced to writing and apparently given to the President for approval, which did not materialize.

Thereafter another attempt was made by the Leader of the Opposition in May, 2012. After several rounds of discussions with the Government as well as the TNA, an agreed text was prepared as the Agenda for the PSC and placed in Parliament by the Leader of the Opposition on 24th May, 2012. Although the Government was supposed to endorse the said Agenda, the response of the Leader of the House did not address any one of the fundamental issues suggested by the Leader of the Opposition in his Agenda. I make this statement, Sir, because I want to make it perfectly clear that as far as we are concerned, we are committed to evolving a final solution to this question through negotiations.

We are committed to finding a political solution within the framework of a united, undivided Sri Lanka. But, it must be an honourable solution; it must be a reasonable solution; it must be a workable solution; it must be a durable solution. I regret to state that despite our having made our position very clear at the Bilateral Talks and in Parliament and outside, the Government had thus far not responded in any responsible way to what we have proposed. We have never said that we will not partake in the PSC. We have only said that the PSC - Parliamentary Select Committee - must play a purposeful and meaningful role. It must be structured in such a way that it will achieve the desired objectives. We cannot have the PSC merely to delay this process and to prolong this process nor can we have the PSC to enable some parties who will come before the PSC to scuttle the entire process. This we cannot cooperate with and we will not do that. This is our position in regard to the matter and this is why we have not been able to partake in the PSC.

Now, Sir, having said these things, I am also tabling* the Minutes of the Bilateral Meeting on 16th September, 2011 and I would like that to be included at the end of my speech.

There are two paragraphs in the Minute which are important, the statement made by me when we recommended the bilateral talks. The meeting was attended by the Hon. Nimal Siripala de Silva - Chairman, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, the Hon. (Prof.) Rajiva

Wijesinha and the Hon. Sajin De Vass Gunawardena on behalf of the Government. There was a delegation led by me on behalf of the TNA. I stated at that meeting:

“This meeting happens consequent to a meeting I had with HE. He explained the difficulty in presenting a proposal of the government in that it maybe leaked and then it will become difficult to make adjustments. I said that I appreciated this but that there are other earlier documents on the basis of which we could talk. Those are Mangala Moonesinghe PSC proposals, Government's proposal for constitutional reforms 1995, 1977 and August 2000, HE’s speech to APRC and Committee of Experts inaugural meeting and Report A of the committee of experts. HE agreed to proceed on that basis and so there would be no necessity for the government to give their response to our paper.”

That is the basis on which we recommenced the bilateral talks. It is further recorded in the Minutes, Sir, I quote:

“Thereafter Hon. Nimal Siripala de Silva stated the TNA must agree to join the PSC so that the agreement reached here can be placed before the PSC as the joint TNA-SLFP proposal. Hon. Sampanthan stated that the terms of reference of the PSC that appears on the Order Paper was not acceptable and an alternative draft was given and the government delegation said they would try and get concurrence to it from other parties.

Prof. Rajiva suggested that we say ‘one Sri Lankan nation’. This was agreed to by the TNA delegation. The TNA also agreed that if the TOR was amended in this way, once an agreement was reached with the government delegation at these talks, which can be placed before the PSC as suggested, they would join the PSC process.”

So, our position in regard to these matters has been quite frank. We have not been dubious. I am also tabling, Sir, the Agreement that was arrived between the Government delegation comprising of the Hon. Nimal Siripala de Silva, Minister of Irrigation and Water Resources, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, Minister of External Affairs, the Hon. Sajin De Vass Gunawardena, and myself in regard to the basis of which talks should commence. It contains, Sir, very important positions - I am tabling* that, Sir, and request, that be included at the end of my speech.

Then, there is a statement made by Mr. Ranil Wickremasinghe to Parliament on the 24th of May, 2012 where Mr. Ranil Wickremasinghe underlined the basis on which talks could commence. He had discussed this matter with the President and the President had agreed with his agenda and Mr. Ranil Wickremasinghe made a statement in Parliament on the basis of his agreement with the President in the hope that there will be a favourable response from the Government, and once that response of the Government was available, talks would commence. I would just read one paragraph in his statement, Sir. It states, I quote:

961 962

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

"The UNP has called on the Government to create an appropriate environment for the Opposition Parties to take part in the PSC. Such an environment is possible on an agenda based on the implementation of recommendation of the LLRC Report including a devolution package, implementing the 13th Amendment and further building on it so as to achieve meaningful devolution, taking into account the bilateral discussions between the 3-Member Committee of the Government Parliamentary Group and the TNA based on the discussion papers and the documents referred to therein.“

In fact, he had discussed the matter with the President and the President had agreed, that is contained in another page in his speech. He further said that, I am quoting from his statement:

“The government has not objected to what we proposed in the agenda in order to create a suitable environment for the PSC. Thus at this juncture, I would also like to assure the TNA that the UNP will support all decisions arrived at during the bilateral talks between the representatives of the Government and those of the TNA. Therefore, I would like to urge the Leader of the House to endorse this agenda, enabling us also to participate in this dialogue.”

Unfortunately, Sir, the Hon. Nimal Siripala de Silva made a statement. I got that statement with me and prefer to table* that statement for you to kindly direct that it be included in Hansard.

It is a very important document, Sir. In his statement, he did not say anything positive on the basis of the statement made by Mr. Ranil Wickremasinghe and consequently, the same situation continued. And, we were not able to resume the dialogue because Mr. Ranil Wickremasinghe’s statement was made on the basis of the discussion he had with the President with the endorsement of the President. But, when the Leader of the House responded in the House, he did not state that was acceptable, that they would conform to that agenda, and because he did not say so, talks could not continue. Meanwhile, Sir, various important persons in the Government were making statements in regard to the PSC and things like that which made it very difficult for the TNA to take part in the PSC. President Mahinda Rajapaksa asserted that all Ministers in the SLFP should stick to one position on the Provincial Council issue. He further asserted that two Provincial Councils should never be permitted to merge on their own and that the PCs - Provincial Councils - should not be granted police or land powers.

This was stated in his interview to the “Lakbima” newspaper on the 27th of June. Secretary to the Ministry of Defence, Gotabhaya Rajapaksa said that there will be havoc if police and land powers are given to the

Provincial Councils and pointed out that the national police would be divided into nine, if done so. He further said that the Police force would become politicized which would lead to various administrative issues. Furthermore, Sir, the Minister, Hon. Patali Champika Ranawaka, in the course of a statement explained the dire consequences that would arise from vesting land and police powers with PCs. He further said, “Our position is that the Thirteenth Amendment should be repealed entirely.” That was the position of the Hon. Patali Champika Ranawaka. The Minister, Hon. Wimal Weerawansa who was also on the Parliamentary Select Committee, in the course of a statement at that time said, “We would have been happy, if the Thirteenth Amendment was removed altogether, but some people in the Government are not keen on doing that. Therefore, we are asking the Government to remove the police and land powers in the Thirteenth Amendment. In addition, the opportunity to pass a resolution to merge the Northern and the Eastern Province should also be removed."

These are statements made by the Hon. Gentlemen through the press at different times and I quote from those reports that appeared in the media. Furthermore, Sir, the Minister, Hon. Keheliya Rambukwella went on to say this in the course of a statement that he made.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I am finishing up, Sir, since I started at five past eleven.

He said very clearly - I think I must place that on record - "If the TNA is coming for discussions on land and police powers, it is a waste of time. There is no use in proceeding with talks, if they want to discuss those issues". That was the position. There are provisions in the Constitution pertaining to land and police powers; there are provisions in the Constitution pertaining to the merger of the Northern and the Eastern Provinces. But, here these Gentlemen are saying that these things must be removed and that cannot be allowed. How can the TNA go to the Parliamentary Select Committee in this situation? This is why we did not go to the Parliamentary Select Committee. In fact, the Cabinet took a decision that they would remove some of these provisions in the Thirteenth Amendment, that they would amend the Thirteenth Amendment. Consequently, I had to get in touch with Delhi and I had a meeting with the Indian Prime Minister on the 18th of June, 2013. At the end of that meeting that I had with the Indian Prime Minister with my delegation, there was a statement made by the Ministry of External Affairs of India and this is what they said in that statement. I quote:

963 964

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

“It was noted that the proposed changes raised doubts about the commitments made by the Sri Lankan Government to India and the international community, including the United Nations, on a political settlement in Sri Lanka that would go beyond the 13th Amendment.

‘The changes would also be incompatible with the recommendation of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission (LLRC), set up by the Government of Sri Lanka, calling for a political settlement based on the devolution of power to the provinces,’ ”

It was further stated by the Ministry of External Affairs that Dr. Singh stressed on the expectations that the Sri Lankan Tamil Community should lead a life of dignity as equal citizens and reiterated that India would make every effort to ensure the achievement of a future for the community marked by equality, justice and self-respect. It was after this statement and after the special National Security Adviser of India visited Sri Lanka and met with the President that these proposals were abandoned that this was given up. Sir, I want to make it perfectly clear that we are certainly not responsible for the stalemate.

Before I conclude, sir, I would also like to refer to what the recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission were in regard to a political solution. This is what the Para 9.184 of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission stated, I quote:

“The Commission takes the view that the root cause of the ethnic conflict in Sri Lanka lies in the failure of successive Governments to address the genuine grievances of the Tamil people.”

This is what the LLRC said. They went on further, Sir, with their recommendations and I will read very quickly two other paragraphs.

Paragraph 9.236 states, I quote:

“The Commission wishes to underline the critical importance of making visible progress on the devolution issue, in order to ensure the success of any process of lasting and sustainable reconciliation. The Commission therefore recommends that the present opportunity be utilized to launch a good-faith effort to develop a consensus on devolution, building on what exists - both, for maximum possible devolution to the periphery especially at the grass roots level, as well as power sharing at the centre. This consensus should be one that will enable peoples’ participation in governance decisions affecting them and avoid costly and unnecessary duplication of political, bureaucratic and other institutional structures that hamper efficient, cost-effective and transparent governance.”

Paragraph 9.237 states, I quote:

“To this end, the Government must take the initiative to have a serious and structured dialogue with all political parties, and those representing the minorities in particular, based on a proposal containing the Government’s own thinking on the form and content of the dialogue process envisaged. That dialogue must take place at a high political level and with adequate technical back-stopping.”

Sir, where is the Government’s proposal? The LLRC Report came out in November, 2011. Next month it will

be completing three years. Where is the Government’s proposal? Is the Government yet prepared to come up with the proposal? Does the Government have a proposal?

Therefore, Sir, the collapse of the bilateral talks was entirely due to the Government’s actions. The Government did not attend the bilateral talks on the 17th, 18th and 19th of January, 2012. We made two efforts thereafter to recommence the talks. That failed. You tried to amend the Thirteenth Amendment. You tried to remove important provisions in the Thirteenth Amendment. That is part of this country’s Constitution. You cannot do that. We are having all this trouble in this country today, because the Soulbury Constitution of 1947 was repealed by the 1972 Constitution. All the safeguards given were removed and you did what you wanted.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to the point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is a point of Order being raised by the Hon. Sajin De Vass Gunawardena.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Mr. Presiding Member, Hon. Sampanthan made a reference to my name and said that there was an agreement between the TNA and the Government delegation. To my knowledge -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Sampanthan, please wind up your speech.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) We have worked with the Government to arrive at a solution to our problems. We are prepared to do that. But the Government is playing foul; the Government is not being genuine. I am not confronting the Government. I respect many people in the Government. I respect President Rajapaksa. I am prepared to talk to him and resolve this question. I am not a stooge of the Government. I am also not a person who will confront the Government. I am a person who would like to work with the Government. My Party would like to work with the Government. We are prepared to negotiate an honourable solution, a reasonable solution, an acceptable solution, a durable solution that will be acceptable to all the people in this country.

Thank you.

965 966

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you very much. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Time is restricted today. Please be quick. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, when the Hon. Member was making irresponsible statements or misrepresenting facts -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, that is not a point of Order. Do not waste time. [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) When the Hon. Sampanthan was misleading this House and when my name was mentioned, I have the right to raise a point of Order. So, that right must be given to me as a Member of Parliament. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Palani Digambaram.

உங்கᾦக்கு 10 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளன.

[பி.ப. 12.04]

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம் - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Palani Digambaram - Deputy Minister of National Languages and Social Integration) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேநற்ᾠ ெகாஸ்லாந்ைத ேதாட்டத்தில் ஏற்பட்ட ேகார மண்சாிᾫ அனர்த் தத்தில் உயிாிழந்த ேதாட்ட மக்கᾦக்கு எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அந்த மக்க ᾦக்கு 7 'ேபர்ச்சஸ்' காணியில் தனிᾪᾌ அைமத்ᾐக் ெகாᾌத் தால் மாத்திரேம இவ்வாறான ேகார அனர்த்தங்களி ᾢᾞந்ᾐ அவர்கைளக் காப்பாற்றலாம். இன்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் அந்த மக்கைள ேநரᾊயாகப் பார்க்கச் ெசன்றிᾞக் கின்றார். எனேவ, அவᾞக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்ᾗ அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரᾫ வழங்கும் ஓர் அரசியல் கட்சித் தைலவராகᾫம் ேதசிய

ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ பிரதியைமச்சராகᾫம் இᾞக்கும் நான், இந்த அரசாங்கத்தின் 10வᾐ வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் ᾙன்ேனறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் எமᾐ நாட்ᾊன் மக்கள் நலன் கᾞதிய ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்திᾞக்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ᾙக்கியமாக இதில் அத்தியாவசி யப் ெபாᾞட்களின் விைலகைளக் குைறப்பதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. தனியார் ᾐைறயினரᾐம் அரச ேசைவயாளர்களினᾐம் சம்பளம் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ வரேவற்கத்தக்க விடயம். அேதேபால, வாழ்க்ைகச் ெசலᾫக் ெகாᾌப்பனᾫம் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இைவ நாட்ᾌ மக்களின் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ அதிகாித்ᾐள்ளைமைய உணர்ந்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் என்ᾠ கூறலாம். ᾐரதிஷ்டவசமாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகளில் கிைடக்கும் சம்பள உயர்ᾫ ஏற்பாᾌகைள அᾔபவிக்கும் உாிைம இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்கு ᾙᾐெகᾤம்பாகத் திகᾨம் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் கᾦக்குக் கிைடப்பதில்ைல. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦம் சில ெதாழிற்சங்கங்கᾦம் ெசய்ᾐெகாண்ᾌள்ள கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் இதற்குத் தைடயாக உள்ளᾐ. எனேவ, இந்த மக்கைளᾜம் ேதசியப் பார்ைவᾜடன் ேநாக்கி, அவர்கைளᾜம் உள்வாங்கும் விதத்தில் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் நியாயமான சம்பள உயர்விைன இவர்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு இம்ᾙைற ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அறிᾫᾠத்தல்கைள வழங்கேவண்ᾌ ெமனக் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன்.

கடந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிக ᾦக்குச் சᾤைக அᾊப்பைடயில் கடன்கைளப் ெபᾠவதற்கு வாய்ப்பளிக்கப்பட்டᾐ. இதனால் ேதாட்டக் கம்பனிகள் தங்களᾐ ெபாᾞளாதார வசதி வாய்ப்ᾗக்கைள அதிகாித்ᾐக் ெகாள்ᾦம் வாய்ப்ᾗக் கிைடத்திᾞக்கும். அவர்கள் அதன் பயன்பாᾌகைள தமᾐ ெதாழில்ᾐைறயின் ᾑண்களாக இᾞக்கும் ெதாழிலாளர்கᾦடன் பகிர்ந்ᾐெகாள்ள ᾙன்வர ேவண்ᾌம். அேதேபால, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾐைறாீதியான அைமச்சு மற்ᾠம் மாகாண சைப, பிரேதச சைப ெசயற்பாᾌகைள விைனத்திறனாக ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன. அேதேநரம், 1987ஆம் ஆண்ᾌ உள்ᾧராட்சி சைபகள் சட்டத்தின் 32வᾐ பிாிவின்பᾊ ெபᾞந்ேதாட்டப் பிரேதசங்கள் உள்ᾧராட்சி நிர்வாகத்திற்குள் உள்வாங்கப்படாமல் இᾞப்பᾐபற்றி பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களில் நாம் எᾌத்ᾐக் கூறிᾜள்ேளாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த ஏற்பாᾌகள் ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்கு அரச ெசலவினங்கைளச் ெசலவிᾌவதில் சிக்கல்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதாக உள்ளன. ேதாட்டப் பகுதிக்கு தண்ணீர்த்தாங்கி ஒன்ைற வழங்கியைம ையக் காரணம்காட்ᾊ கண்ᾊ மாவட்டத்தின் உடபலாத்த பிரேதச சைப கைலக்கப்பட்ட சம்பவம் இங்கு ஓர் உதாரண மாகக் குறிப்பிடத்தக்க விடயமாகும். இந்த விடயத்ைத நீதிமன்றத்தில் ᾙன்ைவத்தேபாᾐம், சட்ட ஏற்பாᾌகைளக் காரணம் காட்ᾊ அந்தப் பிரேதச சைபயின் கைலப்ᾗ நியாயப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிக ைளᾜம் அரச நிர்வாகக் கட்டைமப்பின்கீழ் ெகாண்ᾌம் வைகயில் அந்தச் சட்ட ஏற்பாᾌகைள மாற்றியைமப்பதற்கு ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். உள்ᾧராட்சி மன்ற மᾠசீரைமப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்களில் இதைன நான் ெதாடர்ச்சியாக வᾢᾜᾠத்தி வᾞகிேறன். ெகளரவ அைமச்சர்

967 968

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் தைலைமயில் இதற்கான குᾨெவான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌள்ளைம வரேவற்கத்தக்கᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் எமᾐ ᾙன்ெமாழிᾫகைளக் ைகயளித்திᾞக்கிேறாம். இதைன விைரᾫபᾌத்தி, அைமச்சர் அவர்கள் சட்டத் திᾞத்தத்ᾐக்கு ஏற்பாᾌ ெசய்வார் என எதிர்பார்க்கின்ேறன்.[இைடயீᾌ]

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, அண்ைமயில் நைட ெபற்ற கூட்டத்திᾤம் இᾐ சம்பந்தமாக ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் நான் கூறியிᾞக்கிேறன். அன்ᾠ நீங்கள் வரவில்ைல; [இைடயீᾌ] அᾐ நடக்கின்றெதன்றால், அᾐ நாங்கᾦம் வᾢᾜᾠத்தியதால்தான், நீங்கள் மட்ᾌம் அல்ல.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) நாங்கள் வᾢᾜᾠத்திக்கூᾠவதால்தான் சில விடயங்கள் நைடெபᾠகின்றன.

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Digambaram) நீங்கள் எங்ேக வᾢᾜᾠத்ᾐகிறீர்கள்? நாங்கள் அரசாங்கத் ᾐக்குச் சார்பாக அரசாங்கத்ᾐடன் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ ேகட்பதால்தான் இைவகைளப் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. நீங்களா ெசய்கின்றீர்கள்? ஆகேவ, நீங்கள் எனᾐ காலத்ைத ᾪணாக்காதீர்கள்.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) நாங்கள் வᾢᾜᾠத்த, நீங்கள் ெபயர் ேபாட்ᾌக்ெகாள்ᾦ கின்றீர்கள்.

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Digambaram) நாங்கள் ெபயர் ேபாடவில்ைல.

இந்த நாட்ᾊல் இᾞᾓᾠ வᾞட காலமாக உைழப்பாளி களாக இᾞக்கும் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கைளக் குைறந்தபட்சம் உள்ᾧராட்சி மன்ற நிர்வாகக் கட்டைமப்பிலாவᾐ உள் வாங்கிக்ெகாள்வதற்கு இந்த உச்ச சைபயின் உᾠப் பினர்கள் அைனவᾞம் கட்சி ேபதம் பாராமல் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குᾪர்கள் என எதிர்பார்க்கிேறன். [இைடயீᾌ] நீங்கள் இப்பᾊேய வாயளவில் ெபாிதாக ᾪரம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞங்கள்! மைலயகத்தில் ஒᾞ ‘ேறாட்’ ேபாட்ᾊᾞப்பீர்களா?

இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் பிரேதச சைபைய வᾤᾬட்டல் என்ற பகுதியில் ெசால்லப்பᾌம் விடயங்கள்ᾚலம் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் நன்ைமயைடய ᾙᾊᾜம். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாᾤம் அைமச்சர்களாᾤம் ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற நிதிகள், இந்தப் பிரேதச சைப உᾠப்பினர்கᾧடாகச் ெசலᾫ ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. பிரேதச சைபகள் ேநரᾊயாகத் தமᾐ வᾞமானத்தின்ᾚலம் அல்லᾐ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ஒᾐக் கப்பᾌம் நிதியின்ᾚலம் ேதாட்டப் பகுதிகளின் அபிவிᾞத்திக்கு ெசலவிᾌவதில் பல சிக்கல்கள் இᾞப்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் கணிசமான ேதாட்டப் பகுதிகைளᾜம் ேதாட்டப் பகுதி சார்ந்த பிரேதச சைபத் தைலவர்கைளᾜம் ெகாண்ᾊᾞப்பதனால், இந்தப் பிரச்சிைன ெபாிதாகத் ெதாிவதில்ைல. ஆனால், ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் தவிர்ந்த ஏைனய ெபᾞந்ேதாட்டப் பிரேதசங்கள் உள்ளடங்கு

கின்ற கண்ᾊ, பᾐைள, மாத்தைள, இரத்தினᾗாி, ேககாைல, கᾦத்ᾐைற, காᾢ, மாத்தைற ேபான்ற மாவட்டங்களில் இந்த நிைலைம தைலகீழானᾐ. எனேவ, நாம் ேகாᾞம் சட்டத் திᾞத்தத்தின்ᾚலம் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் எந்தப் பிரேதசத்தில் வாழ்ந்தாᾤம், அவர்கᾦக்கு உள்ᾧராட்சி மன்றத்திᾕடான வசதி, வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

ேமᾤம், கடந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப் பட்ட ெபᾞந்ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள், இம்ᾙைறᾜம் இடம்ெபற்ᾠள்ளன. ஆனால், இந்த ᾪடைமப்ᾗ ᾙைறயானᾐ, 'அலகுகள்' என்ேற குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இைவ எமக்குத் ெதளிவாக விளங்குவதாக இல்ைல. எமᾐ ேகாாிக்ைககள் எல்லாம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ᾪட்ᾌக்கான காணி உாிமம் வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்பேத. "ᾪட்ᾌ அலகுகள்" என்பᾐ மீண்ᾌம் லயத்ᾐ வாழ்க்ைக ᾙைறைய நᾪனமயப்பᾌத்ᾐவனவாக அைமந்ᾐவிᾌம் என்ற அச்சம் எமக்கு உண்ᾌ. நன்கு இடவசதிᾜம் காற்ேறாட்ட சூழᾤᾙள்ள மைலநாட்ᾌப் பகுதிக்கு மாᾊᾪட்ᾌத் திட்டம் ெபாᾞத்தமானதல்ல என்பேத எமᾐ அபிப்பிராயமாகும். இந்த நாட்ᾌக்காக ᾓற்றாண்ᾌ காலமாக உைழக்கும் எமᾐ மக்கᾦக்கு ᾪட்ᾌக்காக குைறந்தபட்சம் ஏᾨ ேபர்ச்சஸ் காணிையயாவᾐ வழங்கேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய நான் வᾤவாக ᾙன்ைவக்கின்ேறன். ᾪடைமப்ᾗக்கான பணத்திைன கடன் அᾊப்பைடயிேலᾔம் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு எமᾐ மக்கள் தயாராகேவ உள்ளனர். இந்த மக்களின் ேதைவ, உாிைமᾜடனான ஒᾞ ᾐண்ᾌ நிலம் என்பைத இந்த உச்ச சைபயில் ெதாிவிக்கும் கடப்பாᾌ எனக்கு உள்ளᾐ என நிைனக்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் மாத்திரேம உள்ளன.

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Digambaram) இந்த நாட்ᾊன் ெகளரவமான பிரைஜகளாக அந்த மக்கைளᾜம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் இந்த ஏற்பாட்ᾊைன, வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் உள்ளடக்கேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ எதிர்பார்ப்ᾗ. மைலயக மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு அைமச்சர் பதவிகைளᾜம் பிரதி அைமச்சர் பதவிகைளᾜம் வழங்கி, மக்கᾦக்குச் ேசைவ யாற்ற வாய்ப்பளித்தைமயிைன நன்றிᾜடன் நிைனᾫ கூᾞகின்ேறன். நான் பிரதி அைமச்சர் ெபாᾠப்பிைன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு ᾙன்னேர, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சின்ᾚலமாக ேமலதிக நிதியிைனப் ெபற்ᾠ, ேதாட்டப் பகுதிப் பாைதகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு நிதி ஒᾐக்கித் தந்தைமக்காகப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

மைலநாட்ᾌப் பகுதியில் ஊற்ெறᾌக்கும் நதி ᾚலத்தி ᾢᾞந்ேத எமᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦக்கான குᾊநீர் ெபறப்பᾌ கின்றᾐ. எனிᾔம், அைவ ஊற்ெறᾌக்கும் ேதாட்டப்பகுதிகளில் இன்ᾠம் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன நிலᾫகின்றᾐ. வரட்சிக் காலத்தில் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன ஏற்படாதவண்ணம் நீர் ேசகாிப்ᾗ ᾙைறைமைய வᾤப்பᾌத்ᾐவதற்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ கைளச் ெசய்ᾜமாᾠ ேவண்ᾌகின்ேறன். [இைடயீᾌ] ெகளரவ ேயாகராஜன் அவர்கள் மைலயகத்தில் ெபᾞவாாியான

969 970

පාර්ලිෙම්න්තුව

வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ இச்சைபக்கு வந்தᾐேபால், எங்கᾦக்கு அந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் ெதாியாெதன்ᾠ இங்ேக ெசால்கின்றார். அᾌத்த ெபாᾐத்ேதர்தᾢல் அவர் மைலய கத்தில் ஒᾞ வாக்ைகேயᾔம் ெபறᾙᾊயாᾐ. நன்றி

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. You have 20 minutes.

[අ.භා. 12.13] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පථමෙයන්ම, ඊෙය් උදෑසන ඇති වූ හදිසි ආපදා තත්ත්වයක් නිසා, නාය යෑමක් නිසා හල්දුම්මුල්ල, ෙකොස්ලන්ද පෙද්ශෙය් විපතට පත් වූ සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙශෝකය මම පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ජීවත් විය හැකි තත්ත්වයක එම පෙද්ශය නැහැයි කියන එක පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා සහ අදාළ බලධාරින් මීට ෙපර අවස්ථා කීපයක දැනුම් දුන්නාය කියනවා. නමුත් දැනුම් දුන්නාට පමණක් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔවුන්ට පදිංචි වීම සඳහා විකල්ප ඉඩම් ලබා දී නැහැ. මට පථමෙයන් කථා කළ දිගම්බරම් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කර තිෙබනවාය කියා. හැබැයි, වතුකර ජනතාවෙග් ඉඩම් පිළිබඳ අයිතිය තහවුරු කරන්න තවම ෙම් ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Digambaram) පුළුවන් තරම් අපි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නමුත් මූලික ෙද්, ෙකොස්ලන්ද පෙද්ශෙය් නාය යෑමට හසුෙවලා ඉන්න ඒ ලයින් කාමරවල ජීවත් වන වතු ජනතාවට ස්ථීර ඉඩම් කැබැල්ලක්, නිවාසයක් අද ෙවන ෙතක් ලබා ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුව අසමත් වී තිෙබනවා. දැනුම් දුන්නාට ඔවුන්ට යන්න තැනක් නැහැ. "ඉන්න බැහැ, ෙම් ආපදා තත්ත්වයක්" කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ඒ අයට ජීවත් වන්න සරිලන ඉඩම් කැබැල්ලක් තිබිය යුතුයි. ඒක ලබා දීම ආණ්ඩුෙව් වගකීමක්. ආණ්ඩුව ඒ වගකීම ඉෂ්ට කර නැහැ. ෙකොස්ලන්ද ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, අද රෙට්ම වතුකර ජනතාව ෙම් සාතිශය බරපතළ සංෙව්ගදායී තත්ත්වයට පත් ෙවලායි සිටින්ෙන්.

පැය ෙදක හමාරක් කිය වූ ෙම් මහා අය වැය ෙල්ඛනය ඇතුෙළේ වතුකර ජනතාවට සහන දීමක් ගැන ෙහෝ ධීවර ජනතාවට සහන දීමක් ගැන වචනයක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි ආණ්ඩුෙව් සැලකිල්ෙල් තරම.

1970 මාර්තු මාසෙය් 12වන දා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මංගල රැළිය පැවැත් වූෙය් හයිඩ් පාර්ක් පිටිෙය්. මට මතකයි, ඒ

අවස්ථාෙව්දී අෙප් පක්ෂෙය් නිර්මාතෘ ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, "සුද්දා අපට හඳුන්වා දුන් ෙත් වගාව, මුහුදු මට්ටෙම් සිට අඩි 5,000න් ඉහළ වතුවල වගා කෙළොත් ඒෙකන් බරපතළ නාය යෑම්, ගං වතුර ගැලීම් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. තව දශක හතරක්, පහක් යනෙකොට ෙම්ෙක් පතිවිපාක අපට දකින්නට පුළුවන්. මම ජීවත් වුණත්, නැතත් ඒ ෙඛ්දනීය තත්ත්වය බරපතළයි" කියා. ඒ නිසා තමයි, "ෙම් පාංශු ඛාදනය හා ගං වතුර වැළැක්වීම සඳහා මුහුදු මට්ටෙම් සිට අඩි 5,000ට වඩා උස් පෙද්ශවල ෙත් වගාව ෙනොකළ යුතුයි, ඒවාෙය් වන වගාව සිද්ධ කළ යුතුයි" කියන දුර දැක්ෙමන් යුතුව අපි ඒ පතිපත්ති ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ තත්ත්වය මා මතක් කෙළේ අද ෙම් මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙඛ්දනීය තත්ත්වය අප ඉදිරිෙය් කාටත් ෙපෙනන්න තිෙබන නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය, ෙපනුෙමන් රෙට් ජනතාවට මහා සහන ෙපොෙරොන්දු මල්ලක් ෙදන ෙල්ඛනයක් බවට පත් වුණා. ඇත්තටම ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් වැඩි හරියක් තිෙබන්ෙන් ෙපොෙරොන්දු. සහන, ෙදන ඒවාත් ෙනොෙවයි.

රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් ගැන තිෙබනවා. ඒ ෙසොච්චම් වැටුප් වැඩි වීමත් තිෙබන්ෙන් ලබන අවුරුද්ෙද් ජූලි මාසෙයන් පස්ෙසේ. ලබන අවුරුද්ෙද් ජූලි මාසය ෙවනෙකොට ආණ්ඩුෙව් සැලසුම්වලට අනුව මැතිවරණ අවසන් ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ වැටුප් වැඩි වීම මැතිවරණවලට දාපු ෙපොෙරොන්දුවක් කියන එක ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු ෙවනවා. ඒ වාෙග් 'ෙදන්නම්, ෙදන්නම්' කියන ෙපොෙරොන්දු මල්ලක් තමයි ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්. හරය ගත්ෙතොත් ඇත්තටම තිෙබන්ෙන්, ෙවනදා ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරපු, ණය බර හා බදු බර ජනතාව මත පටවපු තවත් අය වැය ෙල්ඛනයක් පමණයි.

රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව පටන් ගත්ෙත් 2005 වර්ෂෙය් දී. එදා අෙප් රෙට් රාජɕ ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 2,22,000ක් වුණා. ඒ ෙම් ආණ්ඩුව පටන් ගත්තු ෙවලාෙව්. දැන් 2015 අලුෙතන් ගන්න රුපියල් බිලියන 1,780ත් සමඟ, ලබන අවුරුද්ද වනෙකොට අෙප් ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 9,12,130ක් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව දහවන අය වැය ඉදිරිපත් කරනෙකොට රෙට් ජනතාව ණයබරට පත් කර තිෙබනවා, හරියටම 2005 පටන් ගත්ත තත්ත්වෙය් සිට හතර ගුණයකින්. ෙම්ක තමයි මහා ෙකරුවාව.

ඇත්තම ගත්ෙතොත්, දුර දක්නා මහා දැක්මකින් යුක්තව, රෙට් නිෂ්පාදනය මත පදනම් ෙවච්ච ආර්ථික මූෙලෝපායක් අය වැය තුළ තිෙබනවා නම් ෙමෙහම ණය කන්දරාවක් රෙට් ජනතාව මත පැටෙවන්න බැහැ.

පසුගිය දවසක ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒක පුද්ගල ණය පමාණය තුන් ලක්ෂ විසි එක් දාහයි කියලා. හැබැයි, ෙම් ණය කන්දරාවත් ර ෙට් ජනතාව මත පැටවුණු ගමන් ලබන අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට ඒක පුද්ගල ණය පමාණය රුපියල් හාර ලක්ෂ හතලිස් නව දහස් නවසිය පනස් හතට ඉහළ යන බව ඉතා පැහැදිලියි. ෙම්කද, මහා ෙලොකු ආර්ථික දැක්ම? ෙම්කද, මහා ෙලොකු ආර්ථික මූෙලෝපාය? ෙලෝකෙය් හතර වෙටන්ම ණය අරෙගන, ඒ ණය වාරික, ගිනි ෙපොලිය, යන ෙම් සියල්ල රෙට් ජනතාවෙග් බදු විධියට පටවන එක ද ආර්ථික මූෙලෝපාය කියන්ෙන්? ඒෙකන් තමයි ෙම් රට ෙමතරම් අමාරු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම ණය අර ෙගන, ආණ්ඩුෙව් වියදම්වලින් වැඩිම පංගුව වියදම් කරන්ෙන් කවුද? ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ඇමතිවරු හැටහුටහමාරක් ඉන්නවා. ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය තමයි ෙමහි තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු පැටව් ගහනවා වෙග් පැටව් ගහනවා. හැබැයි ෙකොච්චර ඇමතිවරු හිටියත් ඒ ඇමතිවරුන්ට මුදල් ෙවන් කිරීම්

971 972

[ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා.

ජනාධිපතිවරයාෙග් වැය ශීර්ෂය සඳහා පසුගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි අටසිය පනස්හයක් ෙවන් කර තිබුණා. හැබැයි, අවුරුද්ද අන්තිම ෙවනෙකොට ඒ අය වැෙයන් ෙවන් කරපු මුදලත් රුපියල් ෙකෝටි එක්දහස් හතලිස් පහ දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. 2015 වසෙර් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? 2015 වසෙර්දී ජනාධිපතිවරයාෙග් වැය ශීර්ෂය රුපියල් ෙකෝටි නවසිය පනස් නවය දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කරන ලද මුදල - වියදම් කරපු මුදල ෙනොෙවයි - 2015 වසරට ෙවන් කරන මුදලත් එක්ක ගත්තාම රුපියල් ෙකෝටි එකසිය තුනක වැඩි වීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. තනි පුද්ගලෙයකුෙග් නඩත්තුව සඳහා රුපියල් ෙකෝටි එකසිය තුනක මුදලක් වැඩිපුර ෙවන් කරනවා. එෙහම වැඩිපුර ෙවන් කරන ගමන් අෙනකුත් අමාතɕාංශ සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය සඳහා ෙවන් කළ මුදල් ටික කපලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය සඳහා 2014 වසෙර්දී අය වැෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල රුපියල් ෙකෝටි හාරදහස් හාරසිය හතලිස් හතයි. රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, නිෂ්පාදනය මත පදනම් වුණු ආර්ථිකයක් බවට පත් කරන්න නම් කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? කෘෂිකර්මය සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය වැඩි කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුව කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? කෘෂිකර්මය සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය රුපියල් ෙකෝටි හාරදහස් ෙදසිය එෙකොළහක් දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. කෘෂිකර්මය සඳහා ෙවන් කරපු මුදල රුපියල් ෙකෝටි 236කින් කපා හැරලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරයාෙග් වැය ශීර්ෂය රුපියල් ෙකෝටි එකසිය තුනකින් වැඩි කර ගන්නෙකොට රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල රුපියල් ෙකෝටි 236කින් කප්පාදු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණයත් අඩු කරලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිබුණු මුදල් පමාණය මිලියනයකින් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිබුණු මුදල් පමාණය මිලියන 6කින් කප්පාදු කර තිෙබනවා. විපක්ෂ නායකතුමා ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල් පමාණය මිලියනයකින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමාට උදවුවක් කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්ද, එෙහම නැත්නම් අනාගතෙය් විපක්ෂ නායකයා වී ම ගැන හිතලා ඒ මුදල් පමාණය වැඩි කළාද දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, සභානායකතුමාෙග් වියදම් සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියනයකින් කපා හැරලා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් වියදම් සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන හයකින් කපා හැරලා, අෙනක් පැත්ෙතන් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් වියදම් සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියනයකින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. සමස්තයක් විධියට ගත්තාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වියදම් සඳහා ෙවන් කරන මුදල රුපියල් මිලියන 474කින් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි, පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි තීන්දු තීරණ ගන්න පධාන ආයතනය කියලා කියන ගමන් විධායක ජනාධිපතිවරයාෙග් වියදම් සඳහා ෙවන් කරන මුදල රුපියල් ෙකෝටි 103කින් වැඩි කර ගන්නවා. උත්තරීතර යැයි කියන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වියදම් සඳහා ෙවන් කරන මුදල රුපියල් ෙකෝටි 47කින් කප්පාදු කරනවා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙම්ක තමයි ෙමහි තිෙබන හරය. ඇමතිවරුන් විධියට ඔබතුමන්ලා හෘද සාක්ෂියට එකඟව ෙහොඳට බලන්න, රාජපක්ෂ පවුලට ෙබදා ෙගන තිෙබන ෙබදා ගැනිල්ල ෙකොෙහොමද කියලා.

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශය, රාජɕ

ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය කියන ෙම් අමාතɕාංශ පහට ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 836,782ක්. ඒ කියන්ෙන්, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 180,925යි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 113,000යි. මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 200,335යි. රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 285,022යි. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 57,500යි. ඔක්ෙකොම එකතුව ගත්ෙතොත් රුපියල් ෙකෝටි 83,678ක්. රුපියල් ෙකෝටි 83,678ක් ෙම් අයියා මෙලෝ ෙදෙදනා ෙබදාෙගන තිෙබනවා. මහා ගාම්භීර යැයි හිතාෙගන ඉන්න කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන්ට ඇත්තටම ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 172,851යි. පතිශතයක් විධියට ගත්ෙතොත් අයියා, මල්ලීෙග් අමාතɕාංශ ෙදකට ෙවන් කරෙගන තිෙබනවා, ලබන අවුරුද්ෙද් මුළු වියදම්වලින් සියයට 46.17ක්. ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය කියලා හිතාෙගන ඉන්නා ඇමති මණ්ඩලයටම ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්, ලබන අවුරුද්ෙද් මුළු වියදමින් සියයට 53.83යි. රුපියල් 100ක් වියදම් කරනවා නම් රුපියල් 46.17ක්ම අයියාටයි, මල්ලිටයි. රුපියල් 53.83ක් අෙනක් ඇමති මණ්ඩලයට. අෙනක් සියලු අමාතɕාංශවල මුදල් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් මුදල් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. ධීවර අමාතɕාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් මුළු වියදමින් දශම තුනයි. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය ෙකොපමණද? වතුර නැතිව පසු ගිය කාලෙය් ෙමොනරාගල, ෙපොෙළොන්නරුව, අම්පාර, අනුරාධපුර දිස්තික්කවල ජනතාව නියඟයට මුහුණ දුන්නා. රතුපස්වල ජනතාව වතුර නැතිව ජීවිත පරිතɕාගෙයන් සටන් කළා.

ඒ පෙද්ශවලට යටිතල පහසුකම් - ජලය - සපයන්න ඕනෑ කියලා, දැන් ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශයට ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන්? පසුගිය අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 34,202ක් ෙවන් කර තිබුණා. ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 6,211යි. ඒ කියන්ෙන් හරියටම ගත්ෙතොත් රුපියල් මිලියන 27,991ක් කප්පාදු කරලා. ජනතාවට වතුර ෙදන්න ඕනෑ, - ජල සම්පත ෙදන්න ඕනෑ - කියලා මහා ෙලොකුවට කථා කරනවා. හැබැයි ජලය ලබාෙදන ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙයන් මිලියන 27,000ක් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. පතිශතයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් පසුගිය අවුරුද්ෙද් සියයට 2.22යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් සියයට 0.34ට බස්සලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාව 0.3ට බස්සලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත අය වැෙය් හරය. ඔබතුමන්ලා ෙකොයිතරම් පුන පුනා කිව්වත් ෙම් අය වැය ෙහොඳයි, ෙම්ක තමයි පාතිහාර්ය; ෙම්ක තමයි ආශ්චර්ය කියලා, ෙම් ඇමතිවරු බහුතරයකෙග් හෘද සාක්ෂියට තට්ටු කරලා ඇහුෙවොත්, ඇත්ත හරියටම කියනවා. අගමැතිතුමාෙග්ත් මුදල් කපලා ෙන්. පසු ගිය අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 305ක් ලැබිලා තිබුණා. ෙමවර එතුමාට රුපියල් මිලියන 285යි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාට - අගාමාතɕතුමාෙග් කාර්යාලයට - ෙවන් කළ මුදලින් රුපියල් මිලියන 20ක් විතර කපලා තිෙබනවා. ෙම්වා කප්පාදු කළාට අපිට පශ්නයක් නැහැ. අපි විරුද්ධ නැහැ. පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ජනාධිපතිවරයාෙග් වියදම් සඳහා ෙවන් කරන මුදල රුපියල් ෙකෝටි 103කින් වැඩි කර ගන්න ෙකොට, අගමැතිවරයාෙග් වියදම් සඳහා ෙවන් කරන මුදල රුපියල් මිලියන 20කින් කපන එකයි, කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා ෙවන් කරන මුදල රුපියල් ෙකෝටි 236කින් කප්පාදු කරන එකයි. අගමැතිතුමාෙග් කාර්යාලෙය් වියදම් සඳහා ෙවන් කරන මුදල කප්පාදු කරන එක ෙනොෙවයි බරපතළ පශ්නය. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් වියදම් සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල රුපියල් ෙකෝටි 236කින් අඩු කිරීමයි තිෙබන පශ්නය.

දූෂණ, වංචා පිළිබඳව සෑම අමාතɕාංශයකටම ෙචෝදනා තිෙබනවා. ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්න තිෙබන විගණකාධිපති

973 974

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පසු ගිය අය වැ ෙයන් රුපියල් මිලියන 875ක් ෙවන් කළා. ෙමවර ඒ මුදල රුපියල් මිලියන 757ක් දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 118ක් අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒක නිසා ෙමහි හරය ෙගන බැලුෙවොත්, ඒ ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කරලා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් තමන්ෙග් අත් උස්සලා ලබා ෙදන ඡන්දය අරෙගන, ෙම් රෙට් සමස්ත වියදම් සඳහා තිෙබන සල්ලි ටික එක පවුලක් වටා ෙගතුණු ෙදෙදෙනකුෙග්, තුන්ෙදෙනකුෙග් පැවැත්ම තහවුරු කර ගැනීම සඳහා ෙයොදා ගැනීම පමණයි ෙම් අය වැය තුළ තිෙබන්ෙන්. අෙනකුත් ඇමතිවරුන්ට ෙමොනවා හරි පුංචි පුංචි සන්ෙතෝෂම් ටිකක් දීලා පවත්වා ෙගන යන, නඩත්තු කරන සාම්පදායික නɕායට තමයි ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ෙහොඳට ෙත්රුම් ගන්න. විධායක බලය, ඒකාධිපති බලය පාවිච්චි කරලා, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය, රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය, යන සියල්ල තමන්ෙග් යටතට අරෙගන අද ගමන් කරන ෙම් ඒකාධිපති වියරුව තුළ බැටකන්ෙන් විපක්ෂයටත් වඩා, ජනතාවටත් වඩා, ආණ්ඩු පක්ෂය ඇතුෙළේ සිටින මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් බව. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා තවදුරටත් ඔය ඒකාධිපති වියරුවට ආවඩන්න එපා. ඒකාධිපති වියරුව ෙහොඳයි කියමින් ආවඩමින් ඉන්න එපා. තමන්ටම දැන් ෙම්ෙකන් බැට දීලයි තිෙබන්ෙන්. ඒක හරියට ෙත්රුම් ගන්න. මුදල් කප්පාදු කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවන ෙවන ෙද්වල්වලින් කරන කප්පාදුව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ඒක කාටත් පැහැදිලියි. මුදල්වලින් කරන ෙම් ෙකෙනහිලිකම්වලින් තමයි ඇමතිවරුන්ෙග් තටු බිඳින්ෙන්; තටු කඩන්ෙන්. ඇමතිවරුන්ෙග් තටු කැඩීම තුළ එහි පතිඵලය භුක්ති විඳින්නට සිදු වන්ෙන් ජනතාවටයි. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඇමතිවරුන්ෙග් තටු කඩන එක, ඇමතිවරුන්ෙග් සල්ලි කප්පාදු කරන එක ෙනොෙවයි, අපට තිෙබන පශ්නය. කෘෂිකර්මයට ෙවන් කරන සල්ලි ෙකෝටි 236කින් අඩු කරපු එකයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඒක මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමාට කළ ෙකෙනහිලිකමක්ද, ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, කෘෂි කර්මාන්තය කියන එක රෙට් ආර්ථික මූෙලෝපාය විධියට ෙම් ආණ්ඩුව සලකන්ෙන් නැහැයි කියන එක ඔප්පු කිරීමක් තමයි ෙම් තුළ තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව ෙම් අය වැය ඇතුෙළේ සහන මල්ලක් කියලා ෙපොෙරොන්දු මල්ලක් ෙපන්නුම් කරනවා. සහන මල්ලක් කියමින් ෙපොෙරොන්දු මල්ලක් ෙපන්වලා, ඒ ෙපොෙරොන්දු මල්ල ඇතුෙළේ මහා හිස් ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ හිස් ෙගොඩ ඇතුෙළේ ෙදෙදනකුට, තු න් ෙදනකුට පමණක් රෙට් ෙකෝටි ගණනක සල්ලි ෙවන් කර ගැනීමක් විතරයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම්ක හරියට ෙත්රුම් ගනිමු. රටක ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න නම්, නිවැරදි දැක්මක්, මූෙලෝපායක් ඇතිව ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිෙවළක් ඇතිව අපි ගමන් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා වුණු අය වැය ෙල්ඛනයක් තමයි රටට අවශɕ වන්ෙන්; ජනතාවට අවශɕ වන්ෙන්. එෙහම නැතිව හුදු තමන්ෙග් පටු බලය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා, ඡන්දය දිනා ගැනීම සඳහා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාදවලට මුවා ෙවලා මුදල් අමාතɕාංශෙය් බලය පාවිච්චි කරමින් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි තමන්ෙග් බල වුවමනා ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන එක පැරදවිය යුතුව තිෙබනවා. ඒක පරාජය කිරීෙම් තීරණාත්මක අදියරට අද මුළු රෙට්ම ජනතාව ඒකරාශී විය යුතුව තිෙබනවා. ඒක හරියට ෙත්රුම් ෙගන, ෙම් අය වැය නිවැරදි දිසාවකට ෙයොමු කර ගැනීමට රෙට් ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයින් විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අපට වගකීමක් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මහජන නිෙයෝජිතයින් ජතතාවට වග කියන්න ඕනෑ. ජනතාව බලාෙගන ඉන්ෙන් තමන්ට වන වාසිය, අවාසිය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. රෙට්ම ජනතාවෙග් වාසිය ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු ෙකොයි

ආකාරෙයන්ද වැඩ කරන්ෙන් කියන එක ඒ අය බලාෙගන ඉන්නවා. එෙහම ෙනොකෙළොත්, ඔවුන් ඉස්සරහා ඔවුන්ෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න අපට බැරි වුෙණොත් එහි වගකීම එන්ෙන් සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ටමයි. ඒක එක්ෙකනකුට ෙදෙදනකුට සීමා වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක අපි හරියටම ෙත්රුම් ගත යුතු වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, are you going to continue your speech? You have three minutes more. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) I will wind up, Sir. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම් අය වැය තුළ ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙපොෙරොන්දු මීට අවුරුදු ෙදකට, තුනකට කලිනුත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ආබාධිතයන්ට රුපියල් 3,000ක් ලබා ෙදනවා කියන ෙපොෙරොන්දුව, 2012 වසෙරත් දීපු ෙපොෙරොන්දුවක්. නමුත් මුදල් ඌනතාව නිසා ඒ මුදල් ෙදන්න බැහැ කියලා ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කෙළේ නැහැ. ඒ ෙපොෙරොන්දුවම අද නැවත වාරයක් කිසිදු හිරිකිතයක්, ලජ්ජාවක් නැතිව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයටත් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. 2005 ඉඳලා 2014 දක්වා සෑම අය වැය කථාවකදීම දීලා තිෙබන්ෙන් එකම ෙපොෙරොන්දු මාලාවක් බව ෙම් අය වැය ෙල්ඛන එකින් එක සන්සන්දනය කෙළොත් අපට ඉතා පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, if he are going beyond the time allotted, he has to get the consent of the House. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Since the speaker who is on his feet has only two more minutes, I propose that he takes that time from the lunch break. Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම් ෙපොෙරොන්දු 2013, 2012, 2010, 2009 ඒ සෑම අවුරුද්දකම දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ෙපොෙරොන්දු නැවත නැවත පුනරාවර්තනය ෙවලා විතරයි. ඒවා ඉෂ්ට කරපු පැත්තක් ෙපෙනන්න නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම්

975 976

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

අය වැය ෙල්ඛනය අෙප් ඒක පුද්ගල ණය පමාණය වැඩි කරන, රෙට් ජනතාව මත පටවන බදු බර තවත් වැඩි කරන, ඒ අර්ථෙයන් ගත්ෙතොත් මුළු රටම ෙලෝකයට උකසට තියන අය වැයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. අෙනක් අතට රෙට් ජනතාවෙගන් එකතු කර ගන්නා බදු සල්ලි, ණය ලබාෙගන එකතු කර ගන්නා ෙකෝටි ගණනක මුදල් පවුලක ෙදෙදනකු, තුන් ෙදනකුෙග් නඩත්තුව සඳහා, සුඛ විහරණය සඳහා පාවිච්චි කිරීම ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනයක් බවට ෙමය පත් ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒ තත්ත්වය පරාද කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ සඳහා ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ හිටියත්, ආණ්ඩුෙවන් එළිෙය් විපක්ෂෙය් හිටියත්, ෙකොතැනක හිටියත් කමක් නැහැ, හෘද සාක්ෂියට අනුව වැඩ කරන්න, තීන්දු ගන්න, ඒ සඳහා ෛධර්යවත් ෙවන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Sitting is suspended till 1.30 p.m. රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා1.30ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්තුමිය (பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Deputy Secretary-General) කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) "ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 1.30]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ වීෙම්දී මා පථමෙයන් ෙකොස්ලන්ෙද් නාය

යාෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව මෙග් බලවත් ෙශෝකය පකාශ කිරීමට කැමැතියි. අද උදෑසන සිට තවමත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පෙද්ශෙය් රැඳී සිටිනවා. ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිනිය ශීමති සුස්මා ස්වරාජ් මැතිනිය ඊෙය් රාතිෙය් මට දුරකථන ඇමතුමක් දී ඉන්දීය රජය ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට අවශɕ ඕනෑම උපකාරයක් කිරීමට සූදානම්ය කියා පකාශ කළා. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් සහ කාර විෙද්ශ ෙල්කම්තුමිය, නීෂා බිස්වාල් අෙප් පසාද් කාරියවසම් තානාපතිතුමාට කථාෙකොට, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද රජයත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට අවශɕ උපකාර කිරීමට කමැත්ත පකාශ කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් ෙමෙනහි කළ යුතු කරුණක් තිෙබනවා. යුද්ධය අවසානයි. දැන් රෙට් සාමය හා ස්ථාවරභාවය තිෙබනවා. රජයක් හැටියට, රටක් හැටියට අෙප් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යාමට අප එයින් උපරිම පෙයෝජනය ගත යුතුයි. එම නිසා ආෙයෝජනය, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳාම, සංචාරක කර්මාන්තය යන ෙම් සියල්ලක්ම දියුණු කිරීම සඳහා අප පමුඛත්වය ෙදනවා. අද ෙම් පවත්නා ෙයෝගɕ වතාවරණෙයන් ප ෙයෝජනය ගැනීම සදහායි අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙම් ෙයෝජනා සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මා පසුව අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට කැමැතියි.

ඊට පථමෙයන් මා ෙම් කරුණ පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. ෙම්වා ජාතික පශ්න. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් පක්ෂගාහී ෙලස ෙනොෙවයි, ඊට වඩා පුළුල් දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් බලා කාලීන අවශɕතා හැටියට අප සියලු ෙදනාම පිළිගත යුතුයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා ෙම් ගරු සභාවට කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට කැමැතියි.

යුෙරෝපීය අධිකරණය ළඟදී පකාශයට පත් කළ නඩු තීන්දුව ගැන අද වැරදි මත රාශියක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව පනවා තිබූ තහනම ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් වැරදි මත කිහිපයක් පකාශ ෙවලා තිෙබනවා. හුඟෙදෙනක් අහන පශ්නයක් තමයි, "ෙම් නඩුෙව්දී ශී ලංකාව පාර්ශ්වකරුෙවකු හැටියට ඉදිරිපත් ෙනොවුෙණ් ඇයි?" කියන එක. ඒකට ඉතාමත් පැහැදිලි පිළිතුරක් තිෙබනවා. ශී ලංකාව ෙම් නඩුෙව් පාර්ශ්වකරුෙවක් ෙනොෙවයි. නඩුව ෙගනාෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි. විත්තිකරුවන් වන්ෙන් යුෙරෝපීය කවුන්සිලය හා යුෙරෝපීය සංගමෙය් සාමාජිකයන් වන රටවල් 28. ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි විත්තිකරුවන්. අපි විත්තිකරුෙවක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් අප ෙම් නඩුවට ෙකළින්ම -ඍජු ෙලස- සම්බන්ධ වන්නට නම් ශී ලංකාව පාර්ශ්වකරුෙවකු හැටියට ඇතුළු කරන්නටය කියා අධිකරණෙයන් අප විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරන්නට ඕනෑ. ඉන් අනිවාර්යෙයන්ම සිදු වන්ෙන්, ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් අපම ඉල්ලීමක් කර අෙප් රට සම්බන්ධව යුෙරෝපීය අධිකරණෙය් බලය අප පිළිගැනීමක්. ඒක තමයි අප අඛණ්ඩව හැම දාම පතික්ෙෂේප කෙළේ. අෙප් අඛණ්ඩ ස්ථාවරය වුෙණ්, අපි අෙප් රට විෙද්ශීය අධිකරණයකට යටත් කරන්ෙන් නැහැ කියන එකයි.

එල්ටීටීඊ සංවිධානය සම්බන්ධෙයන් අප ගත් කියා මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් ඒවා අභɕන්තර පශ්න. ස්වාධිපතɕය, ස්ෛවරීභාවය හා අනනɕතාව තිෙබන රටක් හැටියට ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අෙප් රට විෙද්ශීය අධිකරණයකට ය ටත් කිරීමට අප කිසිෙසේත්ම සූදානම් නැහැ. අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් මූලික පදනමක් හැටියට සලකන්නට පුළුවන් ඒ සිද්ධාන්තය -ඒ පතිපත්තිය- සහමුලින්ම විනාශ ෙවනවා, අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙද්ශීය අධිකරණයකට අෙප්ම වුවමනාවට අෙප් රට යටත් කළා නම්. ඒෙකන් ජනිත වන ආනුෂංග ඉතාමත් පබලයි; ඉතාමත් භයානකයි. එම නිසා එය කිසිෙසේත්ම අෙප් රටට ෙහොඳ කියා මාර්ගයක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට අප කෙළේ ෙමොකක්ද? ඒ පාර්ශ්වකරුවන්ට අවශɕ ෙතොරතුරු සැපයුවා. ඊට පස්ෙසේ අපි බසල්ස් නගරෙයන් විෙශේෂඥ නීතිඥයන් ලබා ගත්තා. ෙම් නඩුෙව්

977 978

පාර්ලිෙම්න්තුව

තීන්දුව පකාශයට පත් කර පැය විසිහතරක් ගත වුෙණ් නැහැ, යුෙරෝපීය සංගමෙය් රටවල් නිෙයෝජනය කරන ෙකොළඹ සිටින සියලුම තානාපතිවරුන් මම කැ ෙඳව්වා. ඒ අය හමු වුණා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ගය ගැන ඒ ෙගොල්ලන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. විකල්ප රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් නඩු තීන්දුවට විරුද්ධව අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට යුෙරෝපීය කවුන්සලයට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඒ රටවල් 28ටත් ඒ අයිතියම තිෙබනවා. ඊට අමතරව ඒ රටවල් 28ට පුළුවන්, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට පටහැනිව ඒ තහනම යළි කියාත්මක කරමින් නව නීති හා ෙරගුලාසි පැනවීමට. ඒ අයිතියත් ඒ රටවල්වලට සම්පූර්ණෙයන්ම තිෙබනවා. ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපි ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ සියලුම සහෙයෝගය, සියලුම ෙතොරතුරු අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට ලබා ෙදනවා. ඒ ෙගොල්ලන් හරහා තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යාමට අපි අදහස් කරන්ෙන්. ඒවා අපි පසිද්ධිෙය්ම පළ කෙළේ නැහැ. හැබැයි ක්ෂණිකව -ඒ ෙවලාෙව්ම- අපි ඒ අය හමු ෙවලා, ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ග සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙගොල්ලන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. එෙහම කරන්ෙන් නැතුව අපි ෙකළින්ම පාර්ශ්වකරුෙවකු හැටියට ඉදිරිපත් වුණා නම්, ඒක කිසිෙසේත්ම අෙප් රටට ෙහොඳ ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි. මට එය ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්න පුළුවන්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහා සභා රැස්වීමට සහභාගි වීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිව් ෙයෝක් නගරයට ගිය අවස්ථාෙව්දී මම එතුමා සමඟ සිටියා. ඒ කිසිම අවස්ථාවකදී එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙහෝ ඩයස් ෙපෝරාව එතුමාව හමු වු ෙණ් නැහැ. ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඒ නිසා මම වගකීෙමන් යුතුව කියන්න කැමැතියි, එෙහම සාකච්ඡාවක් ෙහෝ එෙහම හමුවීමක් කිසිම අවස්ථාවකදී සිදු වුෙණ් නැති බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් කාරණය තමයි ජිනීවා නගරෙය් තිෙබන අෙප් තානාපතිතුමාෙග් නිල නිවස පිළිබඳ ආන්ෙදෝලනය. ඒ කියන්ෙන්, නිල නිවස අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධතා තිෙබන ෙකොම්පැනියකට ෙකොන්තාත්තුව භාර දුන්නා කියන එක. ඒක තමයි ෙචෝදනාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි කිසිම සතɕයක් නැහැ. දිගින් දිගටම ෙම් ෙචෝදනාව කර ෙගන යනවා. ෙම්ක හරි පුදුම තත්ත්වයක්. ෙම් තුෙරයිරාජා කියන පුද්ගලයා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධයි; ඔහු හිර කරලා තිබුණා; අත් අඩංගුවට ගත්තා කියලා හැම තැනම කිය කියා යනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන සාක්ෂිය ෙමොකක්ද? අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් කවදාද? නඩුකරය ෙමොකක්ද? නඩු අංකය ෙමොකක්ද? ෙම් ගැන කිසිම සාක්ෂියක් අද වනතුරු ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. එෙහම කිසිම සාක්ෂියක් නැහැ. හැබැයි දිගින් දිගටම කියනවා, ෙම් පුද්ගලයා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙකෙනක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවසරයට යටත්ව මම ෙම් ලියවිල්ල සභාගත* කරනවා.

ෙම් ලියවිල්ල නිකුත් කරන්ෙන් ස්විට්සර්ලන්තෙය් Federal Office of Justice එෙකන්. ෙම් කියන්ෙන් ස්විස් ෙපොලීසිය- ස්විට්සර්ලන්තෙය් ෙපොලීසිය- ෙම් පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට ගත්තා, ෙමොහු එල්ටීටීඊ සංවිධාන ෙය් ෙකෙනක් කියලායි. ෙම්වා තමයි තිෙබන ෙචෝදනා. ෙම් ලියවිල්ල නිකුත් කරන්ෙන් ස්විට්සර්ලන්තෙය් රජෙය් පධාන අධිකරණ කාර්යාලය මඟින් -

Federal Office of Justice එක මඟින්-. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, “Thurairajah Thangarajah is not registered in the criminal record” කියලා. ෙම්ක ස්විට්සර්ලන්ත රජය මඟින් නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමය පංශ භාෂාව, ජර්මානු භාෂාව, ඉංගීසි භාෂාව ආදී සෑම භාෂාවකින්ම තිෙබන නිල document එකක්. ෙම් පුද්ගලයාට විරුද්ධව සාක්ෂි ෙමොකුත් නැහැ, criminal record එකක් නැහැ කියලා ඒ ෙගොල්ලන් -ස්විට්සර්ලන්තෙය් රජය- පැහැදිලිව පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙක් තිෙබනවා verification and validation facilities. ඒ කියන්ෙන් ෙමය සතɕයක්ද යන්න ෙසොයා ගැනීම සඳහා website එකකට පෙව්ශ ෙවන්න පුළුවන් කියලා. ඒ website අංකයත් ෙමහි තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ෙම් website එකට පෙව්ශ වුණා. එතෙකොට ෙමන්න ෙම් පිළිතුර තමයි ඒ අයට ඒ website එෙකන් ලැබුෙණ්. “The extract is valid” - ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක වලංගුයි; ෙම්ක නිවැරදියි කියන එක. "The Swiss Criminal Record Registry issued this extract on 20th of October, 2014” ෙම් ළඟදී දවස් කිහිපයකට ඉස්සර ෙවලා -ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 20වැනි දා- තමයි ෙම් ලියවිල්ල නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන්. “The person mentioned in this extract was not entered in the criminal records as at the date of 20th October, 2014”. ඒ දිනය වන ෙකොට ඒ පුද්ගලයාට විරුද්ධව කිසිම criminal record එකක් නැහැ; ඔහුට විරුද්ධව නඩුවක් නැහැ; ෙචෝදනා නැහැ. “The extract on hand and personal data it contains correspond with the original extract issued by the Swiss Criminal Records Registry”. ෙම්ක වලංගු, නීතɕනුකූල රජෙය් ෙල්ඛනයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න ෙකතරම් වැරැදි වැඩක්ද ෙම් කරන්ෙන් කියලා. නිලධාරිෙයක් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කර දැමීම තමයි ෙම් කරන්ෙන්. ඒ නිලධාරියාට ෙමෙහේ ඇවිල්ලා, එයාෙග් නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ඒ පුද්ගලයා විනාශ කරන්න, ඉවෙරටම ඉවර කරන්න තමයි ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, බලන්න, ෙම් ෙචෝදනාෙව් ආනුෂංග පතිඵල දිහා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වාසනාවකට ස්විට්සර්ලන්ත රජෙය් ෙමෙහම system එකක් තිෙබනවා. ෙමෙහම කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් website එකට ඕනෑම ෙකෙනකුට පෙව්ශ ෙවන්න පුළුවන්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඕනෑම මන්තීවරෙයකුට ෙම් website එකට පෙව්ශ ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම කමෙව්දයක් හුඟක් රටවල නැහැ. ෙමතැනදී ෙම් පුද්ගලයාට විරුද්ධව criminal record නැහැ කියලා අපට ඔප්පු කරන්න පුළුවන්, ෙමෙහම කමෙව්දයක් ස්විට්සර්ලන්තෙය් තිෙබන නිසා. ෙනොතිබුණා නම් ෙමොකක්ද තත්ත්වය? හැම දාම රෑට විනාඩි 5යි, විනාඩි 8යි, විනාඩි 10යි, ෙම් ගැන දිගින් දිගටම කිය කියා යනවා. ඒවා සම්පූර්ණ අසතɕ; පට්ටපල් ෙබොරු. දැන් ෙමන්න ඒකට සාක්ෂි. මම ඒ ලියවිලි සභාගත කළා. ෙමෙහම කමෙව්දයක් තිබුෙණ් නැත්නම් ෙකොෙහොමද සතɕ ෙහළිදරව් කරන්ෙන්? එම නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා වැරැදි වැඩ. අෙප් නිලධාරිෙයක් වැරැදි වැඩක් කළා නම්, අපි පියවර ගන්නවා. හැබැයි අහිංසක පුද්ගලෙයකුට, සද්භාවෙයන් තමන්ෙග් රාජකාරි ඉෂ්ට කරන නිලධාරිෙයකුට ෙපෞද්ගලික ෛවර, ෙකෝධ, ෙකෝන්තර නිසා ෙමෙහම කරනවා. අෙනක, ෙම්ක පුද්ගලෙයකුට සීමා ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයිෙන්. ෙම් වැෙඩ් ෙකොච්චර බැරෑරුම් අපරාධයක්ද? වාසනාවකට අපට පුළුවන් වුණා ෙම්ක අසතɕයි කියලා ඔප්පු කරන්න.

979 980

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ෙම් ෙචෝදනාව ඉදිරිපත් කරන පුද්ගලයන් කිසිම දවසක සාක්ෂි ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. අර "ෙගොෙබල්ස් නɕාය" අනුව හැම දැම රෑට ෙම්ක කියනවා. ඒක ජනතාවෙග් කනට වැෙටනවා. එතෙකොට ඒ පිළිබඳ යම් කිසි මතයක් සමාජය තුළ ඇති ෙවනවා. හැබැයි, ෙම්ක සතɕයකින් ෙතොර ෙචෝදනාවක්. ඔබතුමන්ලාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම ඒ ලියවිලි සභාගත කළා. පජාතන්තවාදී සමාජයක "විෙව්චනය" කියන එක අවශɕ ලක්ෂණයක්. හැබැයි, විෙව්චනය කිරීෙම්දී විෙව්චනය කරන කරුණු ෙමොනවාද කියලා ඉස්ෙසල්ලා ෙහොයන්න ඕනෑ. ෙම් විධිෙය් පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන් කරුණු සම්පූර්ණෙයන් විකෘති කරලා, නැති ෙද්වල් ඇති කරලා, මනඃකල්පිත පදනමක් මත ෙබොරු ෙගොත ෙගොතා ඒවා දිගින් දිගටම පකාශයට පත් කිරීම මම දකිනවා, ජාති ෙදෝහිකමක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජිනීවා පශ්නය වාෙග් ෙද්වල් අරෙගන තමයි අද මඩ ගහන්ෙන්. බලන්න, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් ෙම් රටට ෙකොතරම් ෙසේවයක් ෙකරුණාද කියලා. හැෙමෝම පිළිගන්නවා, ඉතාම දුෂ්කර වාතාවරණයක් තුළ CHOGM සමුළුව පවත්වපු බව. ඒ කියන්ෙන්, ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙම් රෙට් තිබිච්ච ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායකයන්ෙග් සමුළුව. එය, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩල ඉතිහාසෙය් ඉතාම සාර්ථක සමුළුවක් හැටියට ඒ අය විවාදෙයන් ෙතොරව පිළිගන්නවා. ඒක සංවිධානය කිරීම ෙල්සි පහසු වැඩක් වුෙණ් නැහැ. ඒ ෙමොකද, සමහර රටවලින් ඒකට ෙලොකු විෙරෝධයක් තිබුණු නිසා. එක රටක්, ශී ලංකාව ඒ සභාපතිත්වය දරන නිසා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයට ෙදන ඒ මුදල් පවා ආපහු ගත්තා. ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් තුළ අපට දැවැන්ත සටනක් ෙමෙහයවන්න සිදු වුණා, ඒ ෙගෞරවය අෙප් මාතෘ භූමියට ලබා ගැනීමට. ෙකොෙහොමද ඒක කරන්න පුළුවන් වුෙණ්? අපි ඇති කර ගත්ත සම්බන්ධතා ඒකට ෙහේතු වුණා. අපිකාෙව් රටවල් එක හඬින් කිව්වා, "නැහැ, ෙම්ක දියුණුවන රටකට අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ." කියලා. එක විෙද්ශ අමාතɕවරෙයක්, ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේදී අහස් යානයට නඟින්න ඉස්සරලා මෙග් අත අල්ලාෙගන කිව්වා, "ඔබතුමන්ලාෙග් රටට පමණක් ෙනොෙවයි, අපි හැෙමෝටම ෙම්ක සුවිෙශේෂ ෙගෞරවයක්. ෙම් විධිෙය් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක්, ඉතාම විධිමත් ෙලස, කමානුකූලව, කිසිම ෙදෝෂයකින් ෙතොරව සංවිධානය කරන්න පුළුවන් හැකියාව, ශක්තිය ඔබතුමන්ලාෙග් රට සහ රජය ෙලෝකයට පදර්ශනය කළා. ඒක අපටත් ෙගෞරවයක්. අපි ආඩම්බර ෙවනවා. ඔබතුමන්ලාට සුබ පතනවා. අෙප් ආශීර්වාදය, අෙප් ශුභාශිංසනය ෙනොමසුරුව ඔබතුමන්ලාට ෙදනවා" කියලා. එෙහම කියලා තමයි ඒ අමාතɕවරයා plane එකට නැග්ෙග්. ඒ සමුළුව තිබුෙණ් ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය්.

අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා මීට ඉස්සර ෙවලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා ෙයෞවන කටයුතු සම්බන්ධෙයන්. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉන්ෙන් ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා. විෙශේෂෙයන්ම, තරුණ කටයුතු සහශෙය් සංවර්ධන ඉලක්කවලට සම්බන්ධ කරලා, ශී ලංකාව ඒ සම්බන්ධව නායකත්වයක් ගත්තා, ෙම් අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය්. අෙප් ෙම් සහශෙය් සංවර්ධන ඉලක්ක වැඩ පිළිෙවළ යම් කිසි තක්ෙසේරුවකට ලක් කළා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ශී ලංකා ෙන්වාසික නිෙයෝජිත සුඛිෙන් නන්දි මැතිතුමා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් 69වන සංවත්සරය සමරන ෙමොෙහොෙත්දී එතුමා පසිද්ධිෙය් පකාශ කළා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකාව තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන පගතිය ඉතාම පශංසනීයයි, අද්විතීය පගතියක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ලැබුවා කියලා. බලාෙපොෙරොත්තු වුණාටත් වඩා ඒ ඉලක්ක ඉක්මවා, අබිබවා ඉදිරියට ෙගොස් තිබුණාය කිව්වා. ගාමීය සංවර්ධනය, කාන්තාවන්ට සමාජෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය, ෙසෞඛɕ පහසුකම්, විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන පහසුකම් රෙට් සාධාරණ ෙලස වɕාප්ත වීම යන ෙම් සියල්ලක්ම තමයි සහශෙය් සංවර්ධන ඉලක්ක - Millennium Development Goals - කියන්ෙන්. ෙම්

සම්බන්ධෙයන් අපි ෙනොෙවයි, ශී ලංකා රජය ෙනොෙවයි ඒ විධියට කියන්ෙන්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තමයි ඒ විධියට කියන්ෙන්. සහශෙය් සංවර්ධන ඉලක්ක සම්බන්ධෙයන් අතිවිශාල ජයගහණ ෙම් රට ලබා තිෙබනවා කියලා කියන්ෙන් එතුමා; සුඛිෙන් නන්දි මැතිතුමා. ෙම් රෙට් සිටින සියලුම තානාපතිවරුන් හමුෙව් සුඛිෙන් නන්දි, අවධාරණාත්මකව ඒ කරුණ පකාශ කළා. මම විෙද්ශ ඇමති හැටියට ඒ උත්සවෙය් පධාන අමුත්තා ෙලස සහභාගි වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, අද ශී ලංකාවට ෙලොකු ෙගෞරවයක් අත්ෙවලා තිෙබනවා. ඕස්ෙට්ලියානු අගමැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම නවසීලන්තෙය් පධාන ඇමතිවරෙයක් අනිද්දා අෙප් රටට එනවා, එන අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි මාසෙය් පැවැත්ෙවන කිකට් තරගය නැරඹීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අරාධනා කිරීමට. නීති විෙරෝධී ෙලස මිනිසුන් ඒ රටවලට යැවීම, ෙලොකු ෙඛ්දවාචකයක්. ඒ කටයුතු පාලනය කිරීමට, ඒ නීති විෙරෝධී කටයුතු නැවැත්වීමට ශී ලංකා නාවුක හමුදාව කරෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ඒ රටවල විශාල පශංසාවකට, අගය කිරීමට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, අද ඉතාම සාර්ථකව කර ෙගන යනවා, ශී ලංකාව, ඉන්දියාව හා මාලදිවයින අතර සමුදෙය් නිශ්චලභාවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා තිපාර්ශ්වික වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම්වාට අපි සහභාගි ෙවන්ෙන් කුඩා රටක් හැටියට ෙනොෙවයි. ඒ කවුරුත් අෙප් රට දකින්ෙන් කුඩා රටක් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙම් වැඩ කටයුතු සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා සුවිෙශේෂ කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරන රටක් හැටියට තමයි, අද අපට ෙලෝකෙය් පිළිගැනීමක් ඇතිෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, අපි විශාල ජයගහණ ලබාෙගන තිෙබනවා ආර්ථික ක්ෙෂේතෙයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ පතිපත්තිය සකස් විය යුත්ෙත්, කාලීන අවශɕතා හා පමුඛතා අනුවයි. අද අෙප් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන නිශ්චලභාවෙයන් උපරිම පෙයෝජන ලබා ෙගන, ඒ සියලුම වාසි, පතිලාභ, සාධාරණ ෙලස සමාජෙය් සියලුම පුරවැසියන්ට ලබා දීම තමයි රජෙය් පධාන ඉලක්කය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් මම දකින පධාන ලක්ෂණය තමයි, සමාජෙය් සියලුම ක්ෙෂේත ආවරණය වන පරිදි, තුලනාත්මක නිර්ෙද්ශවලින් සමන්විත අය වැය ෙල්ඛනයක්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමති හැටියට ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම. අද අෙප් තත්ත්වය බැලුවාම, ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් දී චීනෙය් ජනාධිපතිවරෙයක් ශී ලංකාවට ඇවිල්ලා තිබුෙණ් නැහැ. පථම වතාවට චීනෙය් ජනාධිපති අෙප් රටට පවිෂ්ට වුණා. චීනෙය් ෂී ජිංපිං ජනාධිපතිතුමා අෙප් රටට ඇවිල්ලා සතියක් ඇතුළත ජපානෙය් අගමැතිතුමා වන ෂින්ෙෂෝ අෙබ් මැතිතුමාත් අෙප් රටට පැමිණියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමන්ලා අෙප් රටට පැමිණිෙය් හිස් අතින් ෙනොෙවයි. ඒ තුළින් අපට ෙකොපමණ පතිලාභ ලැෙබනවාද කියලා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

981 982

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලබන අවුරුද්ෙද් මුල් මාස 6 තුළ චීනය සමඟ නිදහස් ෙවළඳ ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ තුළින් චීනෙය් තිෙබන අතිවිශාල ෙවළඳ ෙපොළවලට අෙප් සියලුම අපනයන භාණ්ඩවලට තීරු බදු රහිතව පෙව්ශය ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාව හා පාකිස්තානය සමඟ තිෙබන නිදහස් ෙවළඳ ගිවිසුම දැනටත් කියාත්මක වනවා. ඒවාෙය් යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම්, අපි ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම non-tariff barriers, ඒ කියන්ෙන් තීරු බදුවලට ෙකළින්ම සම්බන්ධ නැති යම් යම් බාධක ඉවත් කරලා ඒ ගිවිසුම් යටෙත් ෙකරී ෙගන යන ෙවළඳාෙම් පරිමාණය වඩ වඩාත් පුළුල් කිරීමට අපි වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් කිසි දවසක ෙනොතිබුණු විධියට අදත් අෙප් අපනයන භාණ්ඩවලින් අපි අතිවිශාල ආදායමක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අෙප් රටට පැමිණි සම්පූර්ණ සංචාරකයින්ෙග් සංඛɕාව ඉක්මවා ෙම් අවුරුද්ෙද් පළමුවැනි මාස 7 තුළ සංචාරකයින් විශාල සංඛɕාවක් අෙප් රටට පැමිණ තිෙබනවා. ෙමෙලස අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉතාමත් සාර්ථක ෙලස ඉදිරියට යන නිසා තමයි ෙමවන් පතිලාභ අෙප් ජනතාවට ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමත් වුෙණ්.

අෙප් රට සංවිධාන රාශියක නායකත්වය දරනවා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය ඉන් එකක්. G15 කියන්ෙන් රටවල් 15කින් සමන්විත සංවිධානයක්. ඒ සංවිධානෙය් සභාපතිත්වය දරන්ෙන්ත් අෙප් ජනාධිපතිතුමා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාට පස්ෙසේ ඒ සංවිධානෙය් සභාපතිත්වය ලැෙබන්ෙන් ෙකන්යාෙව් ජනාධිපති යුහුරු ෙකන්යාටා මැතිතුමාට. ආසියාෙව් පබල රටවල් රාශියකෙගන් සැදුම්ලත් සංවිධානයක් වන "Asia Cooperation Dialogue" කියන සංවිධානය ශී ලංකාෙව් අදහස් ආදර්ශවත් හැටියට පිළිගන්නවා. ඔවුන්ෙග් පධාන ෙත්මාව ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් ආර්ථිකයයි. අද අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7.5කට වඩා වැඩියි. ඒ ධාරිතාව අපි ඔවුන්ට ෙපන්වනවා. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැම තිස්ෙසේම පකාශ කරන්ෙන් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි වීම පමණක් පමාණවත් මදි, සමාජයීය සාධාරණත්වය අනුව හැෙමෝෙග්ම ජන ජීවිතය වඩ වඩා ශක්තිමත් වන විධියට ආර්ථිකය ෙමෙහයවීම අතිශයින් වැදගත් ඉලක්කයක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධියට අෙප් රට ඉදිරියට යන යුගයක ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඒ සඳහා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම්වා පටු ෙද්ශපාලන වාසි සඳහා පාවිච්චි කළ යුතු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන් ඒ පිළිබඳව මම කනගාටු වනවා. මා එය කියන්ෙන් තරහකින් ෙනොෙවයි, කනගාටුෙවන්. ෙම් විධිෙය් පදනම් විරහිත, ද්ෙව්ශසහගත, සම්පූර්ණෙයන් අසතɕ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා නිලධාරි විනාශ කරමින් රට තුළ සම්පූර්ණ වැරදි මතයක් ඇති කිරීම සඳහා ෙගන යන සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළ ඉතා පිළිකුල්සහගත ෙලස අපි ෙහළා දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මම සුබ පතනවා. කාලයට ගැළෙපන ඉතාමත් ෙයෝගɕ අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සහ අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමාටත්, එතුමන්ලාට සහාය දුන් සියලු නිලධාරින්ටත් මෙග් පණාමය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු පාඨලී චම්පික රණවක අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 1.54]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Technology and Research) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බදුල්ල, ෙකොස්ලන්ද පෙද්ශෙය් සිදු වූ නාය යාම සම්බන්ධෙයන් ඇත්ත වශෙයන්ම අප සියලු ෙදනාම අද ඉතාමත් කනගාටුෙවන් ඉන්ෙන්. ෙමය හුදකලා සිදු වීමක් ෙනොෙවයි. ෙම් සිදුවීම එක්තරා ආකාරයකට අෙප් රටට අනාගතෙය් මුහුණ ෙදන්න වන පාරිසරික වɕසනෙය් ආරම්භයක් වන්නට පුළුවන්. ෙකොස්ලන්ෙද් සිදු වූ නාය යාම මම දකින්ෙන් ඒ පාරිසරික වɕසනය මඟින් ජනනය කරන්න නියමිත සමාජයීය හා ආර්ථික පශ්න පිළිබඳ පැති කඩක් හැටියටයි. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම පරිසර වɕසනයන්ෙග්, ස්වභාවික වɕසනයන්ෙග් පවතින ආර්ථික සාධක පිළිබඳව දරුණු අනතුරු ඇඟවීම් ශී ලංකාවට සිදු කර තිෙබනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන, දළ ජාතික නිෂ්පාදනය ගැන, දළ ජාතික නිෂ්පාදනය ඇගයීමට ගන්නා සංඝටක පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන එක්ක අපි කථා කරනවා.

අද ෙලෝකෙය් පිළිගත්ත, ආර්ථිකය මනින එක පධාන දර්ශකයක් තමයි, දළ ජාතික නිෂ්පාදනයත්, දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් වර්ධනයත්. ෙම් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය පිළිබඳ අදහස, කුස්නට් කියන ආර්ථික විදɕාඥයා 1930 දශකෙය්දී ඉදිරිපත් කළා. අපි කවුරුත් දන්නා, ඒ කාලෙය් එංගලන්තෙය් හිටපු ෙශේෂ්ඨ ආර්ථික විදɕාඥෙයක්, ආර්ථික දාර්ශනිකෙයක් වන ෙජෝන් ෙමනාර්ඩ් ෙක්න්ස් ඇතුළු පිරිස් එකතු ෙවලා තමයි, ෙම් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය පිළිබඳ දර්ශකය, එය ගණනය කිරීෙම් කමෙව්දය හඳුන්වා දුන්ෙන්. දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට ඒ කාලෙය්ම විශාල ෙචෝදනාවක් එල්ල වුණා.

උදාහරණයක් හැටියට, අපි සිගරට් නිෂ්පාදනය කරනවා කියලා හිතමු. සිගරට් නිෂ්පාදනයත් යනවා, දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට ධනාත්මක දායකත්වයක් හැටියට. සිගරට් බීලා මිනිසුන්ට පිළිකා හැෙදනවා. ඒ පිළිකා ෙරෝගීන්ට ෙබෙහත් කරන්න යන වියදමත් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට ධනාත්මකව බලපානවා. ෙම් සමාජයට හානිකර කියාදාමය දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් සටහන් ෙවන්ෙන්, ධනාත්මක ෙදයක් හැටියටයි.

ඒ වාෙග්ම තමයි, අනිත් පැත්ෙතන් ෙරෝගාබාධ. අෙප් රෙට් කෘෂිකර්මය නංවන්න අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය, අනිකුත් කෘෂි උපකරණ ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම කෘෂි නිෂ්පාදන සඳහා කාර්මික රසායන දවɕ පාවිච්චි කරනවා. එම රසායන දවɕ සඳහා යන වියදම දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට එකතු ෙවනවා. අවසානෙය් ඒ මඟින් පරිසරයට හානි ෙවලා, මිනිසුන්ට ෙලඩ දුක් ඇති වුණාම, ඒ ෙලඩ දුක්වලට ආණ්ඩුවට වියදම් කරන්න සිදු වුණාම ඒ වියදමත් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට ධනාත්මකව එකතු ෙවනවා. ෙම් නිසා දළ ජාතික නිෂ්පාදනය පිළිබඳව විශාල විෙව්චනයක් ෙලෝකය පුරා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙකොස්ලන්ෙද් ෙඛ්දවාචකයත්. ජනයා පදිංචි කිරීම්වලදී නිවැරදි පරිසර අධɕයනයක් කළ යුතුයි. සංරක්ෂණය කළ යුතු පෙද්ශ ෙමොනවා ද, ජනාවාස ඇති කළ යුතු පෙද්ශ ෙමොනවා ද, වැවිලි කර්මාන්තයට ෙයොදා ගත යුතු පෙද්ශ ෙමොනවා ද, පාරවල්, මහා මාර්ග, නගර ඉදි කළ යුතු පෙද්ශ ෙමොනවා ද කියලා නිවැරදි පරිසර අධɕයනයක් කළ යුතුයි. වතුකරෙය් ෙම් පශ්නය සඳහා නිවැරදි පාරිසරික අධɕයනයක්, ආර්ථික, සමාජ අධɕයනයක් සිදු

983 984

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ෙනොකෙළොත්, තැනින් තැන නිවාස ඉදි කිරීම්, තැනින් තැන ගම්මාන ඇති කිරීම්, තැනින් තැන වැවිලි කටයුතු කිරීම්, තැනින් තැන වගා බිම් ඇති කිරීම් සිදු කෙළොත් අනාගතෙය්දී ෙමය මහා ෙඛ්දවාචකයක් බවට පරිවර්තනය වීමට නියමිතයි. අපිට ඒක දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් ෙපෙනන්ෙන් නැති ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව අෙප් කලාපය තුළ සිදු කළ පාරිසරික විශ්ෙල්ෂණෙයන් ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා, 2050 වර්ෂය ෙවන ෙකොට පාරිසරික වɕසනයන් නිසා අනිවාර්යෙයන්ම දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 1.5ක් සහ 2100 වර්ෂය ෙවන ෙකොට සියයට 5ක් ලංකාවට අහිමි වන්න නියමිතයි කියලා.

මතක තබා ගන්න ඕනෑ, අපි අද ලබා ෙගන තිෙබන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය - සමස්තයක් හැටියට අෙප් තිෙබන ධාරිතාව - සියයට 6.7ක් බව. අපි සියයට හෙත්, අෙට් ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගන්නවා. ඊට සමාන පමාණයකින් පාරිසරික වɕවසනයන් මඟින් අෙප් දළ ජාතික ආදායම අනාගතෙය් දී උදුරා ගන්න නියමිතයි. විෙශේෂෙයන්ම, රජ රට පෙද්ශයට සහ උතුරු කලාපයට ජල හිඟය, නියඟය මත භයානක පතිඵල ඉදිරි දශක කිහිපෙය්දී අත්ෙවන්න නියමිතයි. වී අස්වැන්ෙනන් සියයට 30ක් පමණ ඉදිරි දශක කිහිපය තුළ නියඟය නිසා විනාශවීමට නියමිතයි. මීට මාස කිහිපයකට කලින් බදුල්ෙල් තිබුෙණ්, නියඟය. අද එහි තිෙබන්ෙන් ගංවතුර සහ නාය යෑම්. නියඟයත්, ගංවතුරත් අෙප් ආර්ථිකයටත්, සමාජයටත් මහත් වූ බලපෑම් කරන කියා දාමයන් ෙදකක් බවට ඉදිරි කාලෙය්දී පත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා අනාගත ආර්ථික සැලසුම්වලදී අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පරිසර වɕසනයන්ට පිළිතුරු ෙදන ආෙයෝජනයක් තිබිය යුතු ෙවනවා. ෙගෝලීය උණුසුම වැඩිවීම වාෙග් සමහර පශ්න තිෙබනවා, අපට වළක්වන්න බැරි. නමුත් අෙප් රට තුළ වළක්වන්න පුළුවන් පශ්නත්, ෙගෝලීය උණුසුමට සූදානම් වීම සඳහා ෙකෙරන කාර්යයන්වලටත් ෙකෙරන ආෙයෝජනයක් අපට ඉතාම අතɕවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හඳුන්වා දීෙම් දී එහි පිට කවරෙය් පවා සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්, ''Emerging Knowledge Economy" -නැඟ එන දැනුම් ආර්ථිකයක් - යනුෙවනි. ෙම් පිළිබඳව අපි ආඩම්බර ෙවනවා. අෙප් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශය තමයි, මුලින්ම ෙම් වසෙර් ජූලි මාසෙය්දී විදɕාඥයන් කැඳවලා, රටට අවශɕ කරන, රට ට ඉදිරියට යන්න තිෙබන ඊළඟ උපාය මාර්ගය, දැනුම් ආර්ථිකය - නෙවෝත්පාදන ආර්ථිකය - තමයි කියලා ෙපන්වා දුන්ෙන්. ඒ අනුව ඒක ආර්ථික පතිපත්තියට - අය වැය ෙල්ඛනයට - එකතු වීම ගැන අප සතුටු ෙවනවා. ෙම් රෙට් පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු ෙදනාම ෙම් දැනුම් ආර්ථිකයක වැදගත්කම, අනාගත ෙලෝකෙය් ඒකට තිෙබන ස්ථානය, ෙවෙළඳ ෙපොළ අත්පත් කර ගැනීම සඳහා අප විසින් ඇති කළ යුතු තරගකාරීත්වය පිළිබඳ විධිමත් අවෙබෝධයක් ළඟා කර ගත යුතුයි කියලා මා හිතනවා.

දැනුම් ආර්ථිකයක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැනුම් ආර්ථිකයක් කියන්ෙන් දැනුම මත පදනම් ෙවලා, ඉහළ ගණෙය් තාක්ෂණ නිපැයුම් සහ ෙසේවා සපයන ආර්ථිකයක්. අද ෙලෝකෙය් ආර්ථිකෙයන් සියයට 30ක් ෙම් නෙවෝත්පාදනයත්, දැනුම මත පදනම් කර ගත් ෙසේවා සහ භාණ්ඩ නිපදවීමටත් ගමන් කර තිෙබනවා. අවාසනාවකට ඒ පතිශතය ලංකාෙව් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් දශම 9යි. ෙලෝකෙය් ආර්ථිකයක් නෙවෝත්පාදන ආර්ථික ක්ෙෂේතයට, එෙහම නැත්නම් "Innovation Economy" කියලා අප සඳහන් කරන ක්ෙෂේතයට ඇතුළු ෙවන්න නම්, දැනුම් ආර්ථිකය - Knowledge Economy - කියන ක්ෙෂේතයට ඇතුළු ෙවන්න නම් අඩුම තරමින් ඒ ආර්ථිකෙය් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 30ක් ඒ දැනුම් ආර්ථිකය පදනම් කර ගත්ත

අධිතාක්ෂණික නිමැවුම් සහ ෙසේවාවලින් සැදුම්ලා යුතුයි. ෙම් අභිෙයෝග ජය ගැනීමට නම් අපට ෙබොෙහෝ දුර යන්න ෙවනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, 2014 දී ෙම් නෙවෝත්පාදන සංගුණකය පකාශයට පත් කළ බව. කාරණා 7ක් මත එම නෙවෝත්පාදන සංගුණකය නම් කිරීම සිද්ධ වුණා. ආයතන හැටියට, ඒ වාෙග්ම මානව සම්පත සහ පර්ෙය්ෂණ ක්ෙෂේතය, යටිතල පහසුකම් ක්ෙෂේතය, ෙවෙළඳ ෙපොළ නවීකරණ ක්ෙෂේතය, වɕාපාර නවීකරණ ක්ෙෂේතය, දැනුම් සහ තාක්ෂණික ක්ෙෂේතය, නිර්මාණාත්මක නිමැවුම් ක්ෙෂේතය කියන නිමැවුම් ආකාර 7කට ෙමය ඇගයීමට ලක් කර තිෙබනවා. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එම ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

අනාගතය ගැන හිතන ෙකොට, එම වාර්තාව කියවීම සෑම ෙකෙනකුෙග්ම වගකීමක්ය කියලා මා හිතනවා.

2014 දී ෙම් දැනුම් ආර්ථික සංගුණකෙය් අපට හිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන් 105වැනි ස්ථානයයි. අපි 2008 දී 82වැනි ස්ථානෙය් සිටියා. 82වැනි ස්ථානෙය් තව රටවල් 134ක් සිටියා. අෙප් ඒ පිළිබඳව තිබුණු සංගුණක අගය 4.16යි. දැන් ඒක 3.63ට වැටිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නෙවෝත්පාදන දර්ශකය ගත්ෙතොත්, අප එහි 105වැනි තැනයි ඉන්ෙන්. දැනුම් ආර්ථිකය ගත්ෙතොත්, අප එහි 101වන ස්ථානෙය්යි ඉන්ෙන්. ෙම් අනුව බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, පසු ගිය කාලය තුළ -විෙශේෂෙයන්ම 2007-2008 සිට- කම කමෙයන් ෙම් ක්ෙෂේතවල අෙප් යම් පසුබෑමක් තිෙබන බව. ඒ නිසා ෙම් නෙවෝත්පාදන ආර්ථිකයක් ෙගොඩනඟනවා නම් ඒකට සමාන්තර විධියට රෙට් ආෙයෝජනය, රෙට් යටිතල පහසුකම්, රෙට් අධɕාපනය, රෙට් පර්ෙය්ෂණ ක්ෙෂේතය අනිවාර්යෙයන්ම ඉහළ නැංවිය යුතු ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි, 2015-2020 අතෙර් කම කමෙයන් ෙම් නෙවෝත්පාදනයට ආෙයෝජනය වැඩි කර ෙගන ගිහින් එමඟින් අෙප් ආර්ථික, සමාජ, පාරිසරික ඉලක්ක සපුරා ගන්න අපි විධිමත් ආෙයෝජන සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ෙලෝකෙය් හුඟ ෙදෙනක් කථා කරනවා -අෙප් මහ බැංකු වාර්තාෙව්ත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා- මැදි ආර්ථික උගුලක් ගැන. මැදි ආර්ථිකයට, මැදි ආදායම් ලබන ආර්ථිකයකට රටක් පැමිණියාම කාලාන්තරයක් එක තැන පල් ෙවනවා නම් අප කියනවා ඒ රට මැදි ආර්ථික උගුලකට ෙගොදුරු ෙවලාය කියලා. අෙප් රට දුප්පත් රටක් හැටියට තිබිලා මැදි ආර්ථිකයකට එළඹුෙණ් 1998 දීයි. 1998 දී අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 675 සීමාව ඉක්මවා ගියා. අප පහළ මැදි ආදායම් රටක් බවට පත් වුණා. ෙඩොලර් 4,000 ඉක්මවූවාට පසුව මැදි, මැදි ආදායම් රටක් බවට පත් ෙවනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 8,000 ඉක්මවූවාට පසුව ඉහළ මැදි ආදායම් රටක් බවට පත් ෙවනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 12,000 ඉක්මවූවාට පසුව අප අධිආදායම් රටක් බවට පත් ෙවනවා. දැනට තිෙබන අෙප් පුෙරෝකථන අනුව 2040 දී තමයි ඉහළ ආදායම් රටක් බවට ලංකාවට පත් ෙවන්න පුළුවන් වන්ෙන්. හැබැයි, ඒක නිකම් කට කථාවලින්, පුෙරෝකථනයකින් පමණක් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා විධිමත්, ශක්තිමත් වැඩ පිළිෙවළක් අපට අවශɕයි. කාලයකට ෙපර විෙශේෂෙයන්ම තාක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය්, නව නිපැයුම් ක්ෙෂේතෙය්, දැනුම් ක්ෙෂේතෙය් ඒ සෑම ෙදයක්ම නිර්මාණය වුෙණ් යුෙරෝපෙය්යි; නැත්නම් එක්සත් ජනපදෙය්යි.

අද ඒ කිරුළ ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ආසියාවටයි. අප හා සමාන කුඩා රටවල් හැටියට තිබුණු, දුගී රටවල් හැටියට තිබුණු

985 986

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තායිවානය, ෙකොරියාව වැනි රටවල් අද වන විට දියුණු යැයි සම්මත ජපානයට, යුෙරෝපයට වඩා ඉදිරියට ඇවිල්ලා ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පධාන නිපැයුම්කරුෙවෝ, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පධාන නියමුෙවෝ බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒක සිද්ධ වුෙණ් නිකම් ෙනොෙවයි. ඒක සිද්ධ වුෙණ් විධිමත් ආෙයෝජන සැලැස්මක් මත, විධිමත් අධɕාපන වැඩ පිළිෙවළක් මත, විධිමත් වɕාපාර ෙගොඩ නැඟීෙම් කියාවලියක් මත සහ විධිමත් ආර්ථික පතිපත්ති මතයි. එම නිසා ෙමම ඉලක්කය ළඟා කර ගන්නට, ෙම් මැදි ආදායම් උගුෙලන් පැන ගන්නට අපි සියලු ෙදනාම වැදගත් උත්සාහයක් දැරිය යුතු ෙවනවා.

අපි අමතක කළයුතු නැහැ, 1960 දී ෙකොරියාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ශී ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායෙමන් තුෙනන් එකයි කියන එක. අද ෙකොරියාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ශී ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම වාෙග් පස් ගුණයකටත් වඩා වැඩියි. ඒ වාෙග්ම 1960 දී තායිවානෙය් ඒක පුද්ගල ආදායම ශී ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායමට වඩා අඩු අගයකයි තිබුෙණ්. අද ඒක ශී ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම වාෙග් හය ගුණයකින් පමණ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සිංගප්පූරුව වාෙග් හැම රටක්ම - ජපානයත්, තායිලන්තයත් හැරුණාම - අපට වඩා පිටුපසිනුයි හිටිෙය්. නමුත් ෙම් රටවල් අද විධිමත් ආර්ථික, සමාජ කියාවලියක් මඟින්, විෙශේෂෙයන් නෙවෝත්පාදනය හා නව තාක්ෂණ කියාමාර්ග මඟින් - තාක්ෂණ නිමැවුම් සහ ෙසේවා කියන ෙදකම මඟින්. ෙසේවාවන් සැපයීම තමයි අද ෙලෝක පවණතාව - ෙම් මැදි ආර්ථික උගුෙලන් ගැලවිලා ගිහින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1980 දී මැදි ආර්ථිකයට ඇතුළු වුණු රටවල් අතරින් රටවල් 11යි, අධි ආදායම් රටවල් බවට පත් වුෙණ්. එයින් රටවල් 7ක්ම ආසියානු රටවල්. අපි ෙම් මැදි ආදායම් උගුල පහු කරනවා නම්, නෙවෝත්පාදනය සඳහා විධිමත් වැඩ සටහනක් ඇති කරලා, ඒ විධිමත් වැඩ සටහන ඔස්ෙසේ ඉදිරියට යා යුතුයි කියලා මා ෙයෝජනා කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ෙම් නෙවෝත්පාදනය සහ දැනුම් ආර්ථිකය හුදු ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කිරීමට පමණක් සීමා විය යුතු නැහැ. අද, ෙකොස්ලන්ෙද් ඇති වුණු ෙඛ්දවාචකයත් සමඟ අපට ෙපෙනනවා පරිසර සංරක්ෂණය ෙවන් කළ ෙනොහැකි ෙකොටසක් බව. පරිසර සංරක්ෂණය නැති සංවර්ධනයකින් ඵලක් නැහැ. අපි පරිසර සංරක්ෂණයකින් ෙතොරව සංවර්ධනයක් ඇති කරලා, නගර නිර්මාණය කරලා, ගම් නිර්මාණය කරලා, ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කළාට වැඩක් නැහැ. වතුර ටික ෙබොන්න බැරි නම්, පස වස විස ෙවලා නම්, වායුෙගෝලය විනාශ ෙවලා නම්, මිනිස්සු ෙලඩ්ඩු ෙවලා නම් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කළාට වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි අනාගතය ගැන කල්පනා කරලා බලන විට පරිසර සංරක්ෂණය අතɕවශɕ ෙකොන්ෙද්සියක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, සමාජ අසහනය, සමාන අසමානතාව ගැන බලමු. සමාජ අසමානතාව සමහර විට පුද්ගලයන් අතර, සමහර විට සමාජ කණ්ඩායම් අතර, සමහර විට පෙද්ශ අතර තිෙබනවා ෙවන්න පුළුවන්. අපි ඒ අසමානතාවන් පුළුවන් තරම් තුනී කෙළේ නැත්නම්, ඒ අසමානතාවන් බිඳ දැමීමට කියා මාර්ග ගත්ෙත් නැත්නම් ඒවා අනාගතෙය්දී අනිවාර්යෙයන්ම සමාජ කැරලි බවට පරිවර්තනය ෙවනවා. ඒ නිසා, ෙම් සමාජ අසමානතාව දුරු කිරීමත් දැනුම් ආර්ථිකයකට ඉතාම බලගතු විධියට කරන්නට පුළුවන්ය කියන කාරණය අපි අවෙබෝධ කර ගත යුතුයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැනුම් ආර්ථිකයක් ගැන කථා කරන විට කියන්නට ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට්

කාලයකට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු දුගීකම අද සියයට 6.7ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා, ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2012 දත්ත අනුව. නමුත් සමාජ සංරක්ෂණ කියාදාමය ෙනොතිබුණා නම් - [බාධා කිරීමක්] අද අෙප් රෙට් කියාත්මක වන විශාම වැටුප තමයි, අෙප් රෙට් දුප්පත්කම අඩු කරන්නට ෙලොකුම බලපෑම කරලා තිෙබන්ෙන්. අපට ෙපෙනනවා, මිනිස්සු ඉන්ෙන් දුගීකෙම් වාටිෙය්. 2012 දී ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ සංගණනය කරන කාලෙය්දී අෙප් රෙට් නියඟයක් පැවතුණා. ඒ අනුව ෙමොකක්ද වුෙණ්? 2006ට සාෙප්ක්ෂව ෙමොනරාගල, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව සහ අම්පාර වාෙග් දිස්තික්කවල දුප්පත්කම වැඩි වුණා. එතෙකොට නියඟයකට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැත්නම් දුප්පත්කම, ගංවතුරකට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැත්නම් දුප්පත්කම, ආර්ථික ආර්බුදයකට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැත්නම් දුප්පත්කම, එතැන ස්ථිරසාරව දුප්පත්කම අඩු ෙවලා නැහැ. තවමත් අනතුරුදායක සීමාෙව්, අනතුරුදායක වාටිෙය් තමයි, අති විශාල පිරිසක් ජීවත් වන්ෙන්. දුගීකමට ෙහොඳම විසඳුම දැනුම් ආර්ථිකයක් මඟින් රැකියා සහ ෙවෙළඳ ෙපොළ අවශɕතා සකසා ගැනීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ආදායම් පරතරය ගැන බලමු. අපි කනගාටු වන්නට ඕනෑ. අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම පසු ගිය අවුරුදු 6 තුළ ෙදගුණයකින් වැඩි කර ගත්තත්, ආදායම් පරතරයට එයින් බලපෑමක් ෙනොවීම ගැන. ඉහළම ආදායම් ලබන සියයට 20 රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 53ක් භුක්ති විඳිනවා. පහළම ආදායම් ලබන සියයට 20 භුක්ති විඳින්ෙන් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 4ක් පමණයි. ෙම් තත්ත්වය පසු ගිය දශකය පුරාම ෙවනස් ෙවලා නැහැ. අපි ආදායම් ෙකොච්චර වැඩි කළත් එහි පතිලාභ සාමානɕ ජනතාවට ලැබිලා නැහැ. ඒකයි ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන්. එම නිසා ෙම් ආදායම් පරතරය තුනී කර ගන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් ආදායම් වැඩි කර ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් 2006 - 2007 නිවැරදි සංඛɕාෙල්ඛන අර ෙගන බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ෙම් අවුරුදු හයටම පවුලක ආදායම වැඩි වී තිෙබන්ෙන් සියයට 3කින් බව. ෙම් කාලය ඇතුළත පවුෙල් වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, සියයට 6.7කින්. අන්න ඒකයි ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට තිෙබන ජීවන විය දෙම් පශ්නය. ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි වීම ෙහොඳයි. ඒක ෙහොඳ දර්ශකයක්. නමුත් ඒක කුටුම්භයට -පවුලට- ගලා යාම පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් ඉතුරුම්වලට, අෙප් වියදම්වලට ඉතාම බරපතළ විධියට ඒක බලපා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්මයි විරැකියාව. අෙප් රට තුළ ඇති වුණු තරුණ කැරලිවලට පධාන ෙහේතුවක් වුෙණ් විරැකියාවයි. අද අපි විරැකියාව සියයට 3.8ට අඩු කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 20-60 අතර වැඩ කරන්න පුළුවන් උදවිය අතර -ශම බලකාය අතර- විරැකියාව සියයට 3.8ට අද අඩු කර තිෙබනවා. හැබැයි, අපි කනගාටු විය යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? සාමානɕ ෙපළ අසමත් අය අතර විරැකියාව සියයට 2.6යි. උසස් ෙපළ සමත් අය අතර විරැකියාව සියයට 10.6යි. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 20-24 අතර තරුණයින් අතර විරැකියාව සියයට 19.9යි ෙම්ක අපි කනගාටු විය යුතු තත්ත්වයක්. සාමානɕ ෙපළ අසමත් වුණු අයට රැකියා පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, උසස් ෙපළ සමත් වුණු අයට රැකියා පශ්නයක් තිෙබනවා.

අපි ෙම්ක විසඳන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමය විසඳීමටත් ෙම් දැනුම් ආර්ථිකය ඉතාම වැදගත්. නගරෙය් සහ ගෙම් තිෙබන විරැකියා පශ්නය විසඳන්න, කාන්තාවන් සහ පිරිමින් අතර තිෙබන විරැකියා පශ්නය විසඳන්න, උගතුන් හා නූගතුන් අතර තිෙබන විරැකියා පශ්නය විසඳන්න ෙමය අපට ඉතාම වැදගත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ ලංකාව ජනගහන පශ්නයට මුහුණ ෙදමින්

987 988

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

තිෙබන රටක් බව. අෙප් දරු උපත් පමාණය ඉතාම අඩුයි. ශී ලංකාෙව් ජනගහනය වර්ධනය වන්ෙන් සියයට දශම 7ක ෙව්ගෙයන්. 1992දී අපට ජනගහන පාරිෙතෝෂිකය - demographic dividend එක - ලැබුණා. අවුරුදු 14ට අඩු දරුවන්ෙග් පමාණය රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 30ට වඩා අඩු වුණා. අම්මලාට ආර්ථිකයට දායක ෙවන්න, පවුෙල් සාමාජික පමාණය අඩු වුණාම පවුෙල් ආදායම වැඩි කර ගන්න රත්තරන් අවස්ථාවක් අපට ලැබුණා. අධි ආදායම් රටක් බවට පත් වුණු හැම රටක්ම ජනගහන පාරිෙතෝෂිකය - demographic dividend එක -තිබුණු කාලෙය් තමයි ඒ පිම්ම ගත්ෙත්. ෙම්ක තවත් ෙකොච්චර කාලයක් තිෙබනවාද? ෙම්ක තව ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, 1992 සිට අපි ෙමයින් පැහැදිලි පෙයෝජන ගත්ෙත් නැහැ. අෙප් ශමය, ලාභ ශමය, ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය ශමය විෙද්ශවලට ඇදී යාම තමයි සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා ෙම් ජනගහන පාරිෙතෝෂිකෙයන් රට තුළ නිවැරදි පෙයෝජනය ගන්න දැනුම් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් කරුණත් කියන්න ඕනෑ. අද ෙමතැන ෙම් සාකච්ඡාෙව්දී ගල් අඟුරු පශ්නය පැන නැඟුණා. යහපාලනය පිළිබඳව කථා කරන ෙකෙනක් හැටියට, ඒ පිළිබඳව කියා කරන පුද්ගලෙයක් හැටියට, මම ෙබොෙහොම වගකීෙමන් කියනවා, මෙග් ධුර කාලය තුළ සිදු වීමක් සිද්ධ වුණා; නමුත් ඒෙකන් ඍජු මූලɕ හානියක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සිද්ධ ෙවන්න අපි ඉඩ තිබ්ෙබ් නැහැයි කියන එක. තවදුරටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියනවා නම්, ෙම්වා ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවන කියාදාමයන්. රෙට් යහපාලනය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම වංචා දූෂණ පිළිබඳව තාක්ෂණික විගණනයක් කරන්න බලගතු වɕවස්ථාපිත ආයතනයක් පිහිටුවීම අතɕවශɕයි. රහස් ෙපොලීසියටවත්, රෙට් ආණ්ඩුවලටවත් බැහැ ෙම් ක්ෙෂේතවල තිෙබන තාක්ෂණික වංචා ෙසොයන්න. ඒවා ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව මම කෘතියක් ලියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් කළ යුතුම ෙදයක් තමයි වɕවස්ථාපිත තාක්ෂණික විගණනයක් කිරීමට හැකියාව තිෙබන, දඬුවම් ෙදන්න හැකියාව තිෙබන මණ්ඩලයක්; බලගතු ආයතනයක්; තාක්ෂණික ශක්තිෙයන් යුතු ආයතනයක් ඇති කිරීම.

මම ෙම්වා කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනික වශෙයන් පහර ෙදන්න ෙනොෙවයි. ෙම්ක අපි සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමක්; සමාජ වගකීමක්; රට ඉල්ලා සිටින වගකීමක්. ෙම් සමාජය ෙමතැනින් ඔබ්බට ෙගන යන්න නම් තාක්ෂණික විගණනය සහිත ශක්තිමත් ආයතනයක් රට තුළ පිහිටුවිය යුතුයි.

ෙම් අවස්ථාෙව් මම සියලු ෙදනාටම පකාශ කරන්න කැමැතියි, දැනුම් ආර්ථිකයක් ෙගොඩනැඟීම සටන් පාඨවලින් කරන්න බැරි බව. ඒ සඳහා යා යුතු දුර ෙබොෙහොමයි, ඒ සඳහා කළ යුතු වැඩ පිළිෙවළ ෙබොෙහොමයි. ඒ සඳහා පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාෙග්ම එකඟතාවක් ෙම් රටට අවශɕ කරන ඓතිහාසික සන්ධිස්ථානයකට අප පැමිණ තිෙබනවා. එෙසේ පකාශ කරමින් මම නිහඩ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 19ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.15] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අය වැය විවාදයට සහභාගි ෙවමින් අෙප් දක්ෂ අමාතɕවරෙයක් වන ගරු පාඨලී

චම්පික රණවක මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මෙග් කථාව කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ වන ෙම් අවස්ථාෙව් මම කියන්න කැමැතියි, ෙමම අය වැය පිළිබඳව විවිධ පුද්ගලයන් විවිධ ෙකෝණවලින් බැලුවාය කියන එක. සමහර මාධɕවලින් කියලා තිබුණා, ෙම් අය වැය නත්තල් සීයාෙග් අය වැයක් කියලා. ඊෙය් "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් වයඹ තීරෙය් "උතුර දකුණ" යටෙත් ෙම් අය වැය පිළිබඳව කියලා තිෙබනවා මම දැක්කා. ඒ නිසා මෙග් කථාව ආරම්භෙය්දීම ඒ පූර්විකාව ෙපොඩ්ඩක් කියවන්න මම අදහස් කළා. ෙම් අය වැය මායාකාර අය වැයක් විධියට හඳුන්වා ෙදමින් එහි ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

"මායාකාරයන්ෙග් කියා සැබැවින්ම විස්මිතය. ඔවුහු වතුර වයින් බවට හරවති. ෙරදි කැබැලි පෙරවිෙයකු බවට පත් කරති. හිස් ෙතොප්පියකින් හාෙවකු එළියට ගනිති. ෙම්වා විෙනෝදජනකය, රඟහලක් තුළ නිවසක දී ෙහෝ රූපවාහිනිෙයන් ඒවා බලා අපි ඉමහත් ආස්වාදයක් ලබමු. එෙහත් ෙම් පියජනක කියා කිසිවක් සැබෑවක් ෙනොෙව්. ඒවා ඇස්බැන්දුම්ය. මායාකාරයන් තමන්ෙග් විජ්ජා කරනුෙය් අෙප් පංෙච්න්දිය රැවටීම තුළිනි. අෙප් බුද්ධිය කඩතුරාවකින් වැසීම තුළිනි. තම රසිකයන් රැවටීමට ඇති හැකියාව මායාකරුවකුට අතɕවශɕය. රැවටීමකින් ෙතොරව මායාවක් ෙනොමැත."

ෙමම ෙල්ඛකයා ෙමවර අය වැයත් මායාකාරි අය වැයක් විධියට හඳුන්වා දී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය මැතිවරණය ඉලක්ක කර ගනිමින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් රජය බලයට පත් වී, අවුරුදු ගණනාවක් අය වැය ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, බැලූබැල්මට ෙපොඩි ළමෙයකුට වුණත්, ඕනෑම ෙකෙනකුට වුණත් ෙත්ෙරනවා ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් Twenty20 cricket match එකක් වාෙග් ළඟ ළඟ එන මැතිවරණය ඉලක්ක කර ගනිමින්, මැතිවරණය කර ගනිමින් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කථාවක් තිෙබනවා "යන යකා ෙකොරහත් බිඳෙගන යනවා" කියලා. ෙමවර අය වැයත් මට නම් ෙප්න්ෙන් ඒ විධියටයි. මෑත කාලෙය් ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය තිබුණා. ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්ෙවන කාලය අතරතුර ෙම් වාෙග්ම මායාකාරි වැඩ පිළිෙවළවල් ෙම් රජය කියාත්මක කළා. ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම බඩු මිල අඩු කළා. මැතිවරණයට ඔන්න ෙමන්න තිෙබද්දී විදුලි බිල සියයට 25කින් අඩු කළා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජයෙව්වා! ජයෙව්වා! ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපටල් මිල, ඩීසල් මිල, භූමිෙතල් මිල අඩු කරමින් ෙම් ආකාරෙය් මායාකාරි ෙද්වල් ෙබොෙහොමයක් කළා. හැබැයි, මම අහනවා - [බාධා කිරීම්] කරුණාකර අහගන්න ෙකෝ. ෙම් රෙට් නියඟය පැවතුණු දිස්තික්ක ඕනෑ තරම් තිබුණා. නියඟය තිබුණු පළාත් ඕනෑ තරම් තිබුණා. ඒත් ඒවා ගැන ඇහැක් ඇරලා බලන්න පුළුවන්කමක් රජයට තිබුෙණ් නැහැ. නමුත්, ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව් සමහර ඡන්ද ෙකොට්ඨාස ඉලක්ක කර ගනිමින් නියඟය සඳහා රුපියල් 2,500ක දීමනාවක් දිගින් දිගටම ෙපෝලිම් ගස්සලා ෙබදුවා. සිල් ෙරද්ෙද් ඉඳලා ෙබදුවා. සිල් ෙරදි ලක්ෂ ගණනක් ෙපෝය දවෙසේ ෙබදුවා. මම හිතන්ෙන් මිනී ෙපට්ටියක් හැරුණුෙකොට අෙනක් හැම ෙදයක්ම ෙබදුවා කියලායි. දුප්පත් පෙද්ශවල ජනතාවට මිනී ෙපට්ටි සඳහාත් සල්ලි ලබා දුන්නා කියලා අෙප් මන්තීවරෙයක් කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හැම ෙදයක්ම ෙබදලාත් බදුල්ල දිස්තික්කෙයන් ආණ්ඩුවට ගන්න පුළුවන් වුෙණ් සියයට

989 990

පාර්ලිෙම්න්තුව

47ක් වාෙග් ඡන්ද පමාණයක්. විපක්ෂයට සියයට 53ක ඡන්ද පමාණයක් ගන්න පුළුවන් වුණා. තනිව ගත්ෙතොත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සියයට 45ක ඡන්ද පමාණයක් ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් ෙබදලා, කරන්න පුළුවන් ඔක්ෙකෝම ජිල්මාට් ටික දාලා, අෙප් නගරාධිපතිවරුන්ට පහර දීලා, ඡන්දයට යන අයව වළක්වලා, ෙම් සියලුම ෙද්වල් කරලාත් අවසානෙය් ෙම්ක තමයි ලැබුණු පතිඵලය. ෙම් ආකාරෙය් මායාකාරි අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාට ජනතාව ෙම්වා දිහා බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් ෙදනවා කියපු සමහර දීමනා ෙදන්ෙන් ජූලි මාසෙය් ඉඳලා. ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙම්වා ෙදන්න ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් ෙමොනවා දුන්නත්, ෙමොන දීමනා දුන්නත් ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ෙද් නම් ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ, නැහැමයි කියලා විපක්ෂය ෙවනුෙවන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ෙහොඳ කථාවක් කළා. එතුමා දැනුම ආර්ථිකය ෙගොඩ නගන ආකාරය ගැන ෙහොඳ කරුණු ටිකක් කිව්වා. අධɕාපනය, උසස් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, අෙප් රෙට් කාලයකට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු දුගීකමක් ගැන. ඒ කථාවට නම් අපි එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද කාලයකට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු දුගීකම දැනුත් තිෙබනවා. අපි ගම්වල ඉන්න අය වශෙයන්, ගැමියන්ෙග් සුවඳ හඳුනන අය වශෙයන් ඔවුන්ෙග් අමාරුකම් අපට ෙහොඳට ෙපෙනනවා. කාලයකට ඉස්ෙසල්ලා ෙනොෙවයි දැනුත් ෙම් දුප්පත්කම තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා සමහර කරුණු නිර්භවයව ඉදිරිපත් කළා. එතුමා කිව්වා, "ෙම් අවුරුදු හයටම පවුලක ආදායම සියයට 3කින් තමයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, පවුලක වියදම සියයට 6.7කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා" කියා. එතුමා ඒක පැහැදිලිව කිව්වා. ෙම් රජෙය් ඇමතිවරුන්ෙග් පකාශ අනුව පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි වුණ පමාණය ෙමන් ෙදගුණයකින් වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. ඒ අනුව අපි අහනවා, ෙමවර අය වැය මඟින් ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ඉෂ්ට වනවාද කියා.

ෙහොඳ අය වැයක් නම්, ෙහොඳ බදු කමයක් තිෙබන්ෙන් ඕනෑ. බදු කමය සරල ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් බදු අය කර තිෙබන ආකාරය බලන්න. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ අය වැයක් මඟින් ෙම් රෙට් රැකියා උත්පාදනය ෙවන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ඇති වන දැවැන්ත වɕාපෘති තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. අපි විරැකියාව ගැන කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අහනවා ෙමවර අය වැය මඟින් තරුණයන්ට රැකියා බිහි කරන එක වɕාපෘතියක් තිෙබනවාද, එක ආෙයෝජනයක් තිෙබනවා කියා. ඒ ෙවලාවට ෙමොනවා ෙහෝ දීලා ෙෂේප් කරන අය වැයක් ෙනොෙවයිද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. මම දැන් එක උදාහරණයක් ගන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, මට කියන්න ෙමොනවාද ෙදන්ෙන්, ෙකොෙහොමද රැකියා බිහි කරන්ෙන් කියා. රජෙය් තිෙබන ආයතනවලට දාලා ඒවා පුරවනවා. අලුතින් රැකියා බිහි කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ණය අය වැයක්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ණය අය වැයක්. ණය ගන්නවා. රාජɕ ෙසේවයට පුරවනවා. අරකට පුරවනවා. ෙම්කට පුරවනවා. ෙසේවක අතිරික්තයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, ණය අය වැයක් ඉදිරිපත් කර රාජɕ ෙසේවයට පිෙරව්වාට වැඩක් නැහැ. මට හරි කනගාටුයි, සමහර මන්තීවරුන්ට ෙම්ක ෙනොෙත්රීම ගැන. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරු ෙම්ක අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ.

1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇති කළ ආර්ථික විප්ලවෙයන් රැකියා අවස්ථා ඇති කළා. රැකියා බිහි කළා. අලුත් වɕාපෘති ආවා.

අලුත් කර්මාන්ත ආවා. ෙම් ආණ්ඩුව තිෙබන කර්මාන්තශාලා ටික වහ ෙගන යනවා. අලුත් වɕාපෘති එන්ෙන් නැහැ. ණය ගන්නවා, ගන්නවා. වැඩි ෙපොලියට ණය ගන්නවා. ණය අරෙගන ආදායම් එන්ෙන් නැති වɕාපෘතිවලට දමනවා.

දැන් බලන්න හම්බන්ෙතොට වරාය, Mattala Rajapaksa International Airport එක. ෙකොළඹ වරාය අවුරුදු 35කට චීන ජාතිකයන්ට දුන්නා. අෙප් භාණ්ඩාගාරයට ශතයක් හම්බ වුණාද? අෙප් අයිතියට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ආරම්භ කළා. ඒක දිගින් දිගටම කැඩුණා. Deals දාලා, ෙකොමිස් අරෙගන ඒ වɕාපෘති ආරම්භ කළා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නැවත වතාවක් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය චීන සමාගමටම ෙදන්න පිඹුරුපත් හදනවා. ඒක තමයි ෙවන්න යන්ෙන්. ලියලා තියා ගන්න. හැබැයි, ඒක වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්. ෙමෙතක් කල් විදුලි බිල පාලනය කෙළේ ශී ලංකා ආණ්ඩුව. ඉදිරිෙය්දී ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය චීන සමාගමට දුන් සැණින් චීනෙයන් තමයි අෙප් රෙට් විදුලි බිල පාලනය කරන්ෙන්. විදුලි බිල පිළිබඳ තීරණ ගන්ෙන් චීනෙයන් කියා හසරක් ෙනොදැන කෑ ගහන ගරු මන්තීවරුන්ට මා කියනවා. ඔබතුමන්ලා යථාර්ථය ෙත්රුම් ගන්න. යථාර්ථය ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතුව කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ.

දැන් බලන්න, බඩු මිල. පසු ගිය කාලෙය් බඩු මිල දිගින් දිගටම වැඩි වුණා. දැන් මැතිවරණය ඉලක්ක කර ෙගන, "ඔන්න දැන් අපි බඩු මිල අඩු කළා" කියා බඩු මිල ටික ටික අඩු කර ෙපන්වනවා. අපි කිරි පිටි ගනිමු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමරටට කිරි පිටි කිෙලෝ එකක් ෙගන්වන්න යන්ෙන් රුපියල් 450යි. මුදල් ඇමතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් කිරි පිටි කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 100කින් අඩු කරනවා කිව්වා. කිරි පිටි රුපියල් 450ට ෙගන්වනවා. රුපියල් 900කට කිරි පිටි මිල නියම කර තිෙබනවා. ඊළඟට රුපියල් 100ක් අඩු කරලා, "ෙමන්න අපි අඩු කළා" කියා ෙපන්වනවා. රුපියල් 450ට ෙගන්වනවා. රුපියල් 900ට මිල නියම කර විකුණනවා. රුපියල් 100කින් අඩු කරනවා. ලජ්ජයි ෙන්. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට කිරි පිටි ෙබොන්න වත්කමක් තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්] ෙද්ශීය කිරි- [බාධා කිරීම්] අෙන් ගරු මන්තීතුමා, ඇත්ත ෙමොකක්ද කියා ගම්වලට ගිහින් බලන්න ෙකෝ. නැවුම් කිරි - fresh milk - ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? කාගීල්ස්, කීල්ස් යන අයට පුළුවන් නැවුම් කිරි ගන්න. හැබැයි, ගම්වල නැවුම් කිරි තිෙබනවාද? ඕවා හැම දාම කියන කථා. හැම දාම නිකම් කියනවා විතරයි. එක්ෙකෝ ඔබතුමන්ලාට ඒවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පධාන ආයතනවලින් විතරක් ෙද්ශීය කිරි ලබා ගන්න නිසා. ඒ නිසා මම කියනවා, යථාර්ථය ෙත්රුම් අරෙගන කටයුතු කරන්න කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දවස්වල අෙප් රෙට් කුරුණෑගල, අනුරාධපුර යන දිස්තික්කවල වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් පමාණය දැවැන්ත ෙලස වැඩි වුණා. ෙම් රෙට් වකුගඩු ෙරෝගීන් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. ඒ අයට ෙල් පිරිසිදු කර ගැනීෙම් පහසුකම ෙනොමැති නිසා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වී තිෙබනවා. සමහර අය මරණයට පවා ලක් ෙවනවා. අද ඒ පශ්නය උග ෙවලා තිෙබනවා. මට මතකයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමා සමඟ ගිහින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සලකා බලන්න කියා අපි ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයාට පවා ඉදිරිපත් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් වකුගඩු ෙරෝගීන්ට රුපියල් 3,000 ගණෙන් දීලා තිෙබනවා. ෙම්කද කරන්න ඕනෑ? ඇයි, ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්ෙන්? වකුගඩු ෙරෝගය වɕාප්ත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඇත්ත වශෙයන්ම බාල ෙපොෙහොර ගහලා ඒවා භූගත ජලයට එකතු වීම නිසයි; බාල ෙපොෙහොර වර්ග සහ රසායනික දවɕ තමයි වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්න මූලාරම්භය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා විසඳුම් ෙසොයන්ෙන් නැහැ. බාල ෙපොෙහොර, රසායනික දවɕ

991 992

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ෙගන්වීම පිළිබඳව තවමත් නිසි කළමනාකරණයක් කර නිසි ආකාරෙයන් ඒවාට විසඳුම් ෙසොයන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. "ඒ සඳහා ෙකොච්චර වියදම් වුණත් කමක් නැහැ, ෙමන්න රුපියල් 3,000ක් දුන්නා, දැන් අපි ෙෂේප්" කියා හිතනවා. අද වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ෙවනම ෙරෝහල් ඇති කළ යුතුව තිෙබනවා. නමුත් ෙවනම ෙරෝහල් ඇති කරන්ෙන් නැහැ, මූල භීජය විනාශ කරන්න ෙබෙහත් කරන්ෙන් නැහැ. "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" වාෙග් එවෙල්ට, එවෙල්ට වැඩ කර "ඔන්න අපි වකුගඩු ෙරෝගිෙයකුට රුපියල් 3,000 බැගින් දුන්නා" කියනවා. එතෙකොට වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් පමාණය එන්න එන්න වැඩි ෙවනවා. ෙම්කයි යථාර්ථය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා අද වකුගඩු ෙරෝගීන් ෙකෙරහි මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියා අපි කියනවා.

මම අද උෙද්ත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් ඇහුවා. එම පශ්නෙයන් මම දිගින් දිගටම ඇහුවා, අහිංසක දුප්පත් ජනතාවට ෙල් පරීක්ෂාවක් කර ගන්න, මුතා පරීක්ෂාවක් කර ගන්න අද පුළුවන්කමක් නැහැ, ෙමොකක්ද ඒකට ෙදන විසඳුම කියා. අද ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් රෙට් බලපත සහිත ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ රසායනාගාර විතරක් 700 ගණනක් තිෙබනවා කියා. අපි දන්න විධියට බලපත නැති ඒවත් බර ගණනක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් බර ගණනක එම පරීක්ෂාවන් කරනවා. ඒවායින් ලැෙබන ආදායම වැඩි නිසා තමයි එෙහම කරන්ෙන්. රජෙය් ෙරෝහල්වල එම පහසුකම් පමාණය එන්න එන්නම ඉතාම අඩු මට්ටමකට පත් ෙවනවා කියන එකයි අපට ෙපෙනන්ෙන්.

අධɕාපනය ෙදස බලන්න. අද අධɕාපනය විකිෙණන භාණ්ඩයක් බවට පත් ෙවලා ඉවරයි. ඒක පැහැදිලියි. පමිතියකින් ෙතොරව අද ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල හා ෙපෞද්ගලික පාසල් ඇති කරනවා. ඒවා BOI එක යටෙත් ලියා පදිංචි කර වɕාපාර විධියට තමයි එන්ෙන්. ඒෙක් concept එකට, ඒෙක් මූලික සංකල්පයට අපි විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි, ඒවා ෙගන එන ආකාරය, ඒවා කියාත්මක කරන ආකාරය පිළිබඳවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. සමහර ෛවදɕ විදɕාල ආරම්භ කර තිෙබනවා, ඒවාට ඇතුළත් කරගන්න කිසිම සුදුසුකමක් බලන්ෙන් නැහැ, ඒ අයට සායනික පුහුණුව ෙදන්න විධියක් නැහැ, ඒ අයව පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එතෙකොට ෙකොෙහොමද අපි ෙම් රට දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය -දැනුෙම් hub එක- කරන්ෙන්? ෙමවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අධɕාපනයට කරන ෙවන් කිරීම බලන්න. අධɕාපනයට සැලකිය යුතු පමාණයක් ෙවන් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවර එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කෑ ගහලා එතුමාෙග් දක්ෂකම නිසා ෙකොෙහොම හරි උසස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් මුදල් ටිකක් ෙවන් කරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, ෙපොදුෙව් ගත්ෙතොත් අධɕාපනයට කරන ෙවන් කිරීම සමස්තයක් විධියට, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන තරමට ඒ වාෙග්ම මුළු ෙලෝක යම පිළිගන්නා තරමට ජාතික වියදමින් සැලකිය යුතු පමාණයක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය වතාෙව් උසස් අධɕාපනයට මුදල් ෙවන් කළා. එක් අවස්ථාවක පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙවන් කළ මුදලින් සියයට 50ක්, 60ක් එම මුදල ෙවන් කළාට පස්ෙසේ කපලා දානවා මම දැක්කා. ෙපන්නලා වැෙඩ් ෙදනවා.

ගුරු වැටුප් විෂමතාව නැති කරන්න එක් වරක් රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කළා. ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කෙළේත් නැහැ, ඒ මුදල්වලට ෙවච්ච ෙදයකුත් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා අපි කියනවා ෙම්ක මායාකාරී අය වැයක් නැත්නම් ජනතාව රවට්ටන අය වැයක් බවට පත් ෙවලා වැඩක් නැහැ කියා. ජනතාව ෙම්වා ෙත්රුම්ගත යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න නම් ෙම් අය වැය නිසියාකාරව කියාත්මක කළ යුතුව තිෙබනවා.

දැන් බලන්න, අෙප් රෙට් විෙද්ශ ෙසේවයට ෙවලා තිෙබන ෙද්. අෙප් රෙට් විෙද්ශ ෙසේවය පිළිබඳ විශ්වාසයක් තිෙබනවාද? විෙද්ශ ෙසේවාවල ෙයදී සිටින -රාජɕ දූත ෙසේවෙය් ෙයදිලා සිටින- අය ගැන අද අපි මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. ඒ අයෙගන් කී ෙදනාද නිසි රාජɕ දූත ෙසේවෙය් සිටීමට සුදුසු අය ඉන්ෙන්? අද මැති ඇමතිවරුන්ෙග් දරුෙවෝ, ඥාතීන් හිතවත්කම්වලට පත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාද රාජɕ දූත ෙසේවය පිළිබඳව දන්ෙන්? අපි දැක්කා, පසු ගිය දවස්වල diplomatic passport holdersලා විධියට පත් කර ඉන්ෙන් කවුද කියා. ඒ කියන්ෙන් කුස්සිෙය් උයන ෙකනාටත් රාජɕ තාන්තික ගමන් බලපත දීලා තිෙබනවා. ඇමතිවරුන්ෙග්, අර ෙගොල්ලන්ෙග්, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ආයම්මලාට පවා ඒවා දීලා තිෙබනවා. බලන්න, විනාශ කර තිෙබන තත්ත්වය. ඒෙක් quality එක, ඒෙක් තිෙබන වටිනාකම විනාශ කර තිෙබන හැටි බලන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය කාලෙය් තානාපතිවරුන්ට පහර දුන් බව අපි හැෙමෝම දන්නවා. අන්තිමට රාජɕ නායකෙයෝ ඒක දැක්ෙක් නැහැ වාෙග් ඉන්නවා. ෙම්කද අෙප් රෙට් විෙද්ශ දූත ෙසේවය ආරක්ෂා කරන්න ගන්න කියා මාර්ගය කියා මම ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට හැමදාම websitesවලින් ගහන විමල් වීරවංශ ඇමතිවරයා අපට දිගටම ගහනවා මම පසු ගිය දවස්වල දැක්කා. අපට නම් ඉතින් ඒක පශ්නයක් නැහැ. අපි පාසල් යන කාලෙය් දී තමයි ෙද්ශපාලනයට ආෙව්. එතුමා දිගින් දිගටම අපට ගැහුවා. හැබැයි කිසි පශ්නයක් නැහැ, අපි අද ෙකළින් ඉන්නවා . ඉංගීසි කියමනක් තිෙබනවා, "Bad publicity is better than no publicity" කියලා. ඒ වාෙග් ෙම් ෙමොනවා කළත් අපි අද ශක්තිමත්ව ඉන්නවා. උෙද් හවස websites තුළින් අපට ගහන විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා අද ෙම් අය වැය ෙහොඳයි කිව්වා.

හැබැයි, එදා ෙමනවාද කිව්ෙව්? ඔය අය වැය හදපු පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා ආර්ථික ඝාතකෙයක් කියලා කිව්වා. එතෙකොට එෙහම නම් ඒ ආර්ථික ඝාතකයා හදපු අය වැයද අද ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙහොඳ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් දී එවකට හිටපු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා - එතුමා කවුද කියා දන්නවා ඇති - අරලියගහ මන්දිරෙය් දී "ෙම් යකා අපට සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙම් රට කනවා" කියලා, පී.බී ජයසුන්දර මහත්මයාට ගහන්න පස්ෙසන් එෙළව්වාය කියා ඒ කාලෙය් පුවත් පත්වල පළෙවලා තිබුණා අපි දැක්කා. ආර්ථික ඝාතකෙයක්ය කියපු, ෙම් රට කෑවාය කියපු, පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා හදපු අය වැය තමයි අද ෙම් ෙහොඳයි කියලා සියලු ෙදනාම පිළිෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම්ෙකන්වත් ගිහිල්ලා ෙම් මැතිවරණෙයන් ෙගොඩ යන්න පුළුවන්ද කියලා ෙම් රජය කල් මරමින්, සිහින දකිමින් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරපුවා ඔක්ෙකොම ෙදන්ෙන් ජූලි මාසෙය්දීය කියනවා; අර මාසෙය්දීය කියනවා; ෙම් මාසෙය්දීය කියනවා. මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙවන් කරපුවා, වැඩි කරපුවා අපි දැක්කා. තව ටික දවසකින් ෙසනසුරු මාරුවක් එනවා. පාප් වහන්ෙසේත් ලංකාවට එනවා. දැන් ෙම්ක හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, අෂ්ටම ඒරාෂ්ටකය ලබලාය කියලා කියනවා.

993 994

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙජɕෝතිෂය ගැන දන්නා ෙකෙනකුෙගන් මම ඇහුවා, ෙම්වා එෙහට ෙමෙහට කරෙගන පූර්ව කුසල්, අකුසල් ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන්ද කියලා. "අෙන් මහත්මෙයෝ අපි දන්නා ෙජɕෝතිෂය අනුව නම් ඕවා ලබපුවම ෙකොෙහොම එහාට ෙමහාට කළත් පටිසන් ෙදන ඒවා නම් නවත්වන්න බැහැ“ යි කියලායි කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි කියනවා - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාත් ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා ඔය පැත්තට ගිෙය්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අති උත්තම පාප් වහන්ෙසේ ෙමෙහට එනෙකොට ඔක්ෙකොම අවුල් ෙවනවාය කියලා කිව්වා. ඒක අති උත්තම පාප් වහන්ෙසේට කළ ෙලොකුම අපහාසයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මට හරි කනගාටුයි, ඔබතුමා අපත් එක්ක ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා - [බාධා කිරීමක්] අපි ගැන අපි බලා ගන්නම්. ඔබතුමා, ඔබතුමාෙග් වැඩ බලා ගන්න. කථාවක් තිෙබනවා ෙන්, "බල්ෙලො බිරුවට කඳු පාත් ෙවන්ෙන් නැහැ" යි කියලා. ෙම් වනෙකොට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඉඩම් ටික ඔක්ෙකොම දීලා ඉවරයි. ෙම් කරන ෙහොරකම්, ෙම් කරන ජඩකම් අනුව ෙම්වා පටිසං ෙනොදුන්ෙනොත් බුද්ධ ධර්මයත් ෙබොරුය කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කිව්වා පාප් වහන්ෙසේ ආවාම ෙමෙහේ ඔක්ෙකොම හිර ෙවලාය කියලා. ඒක අති උත්තම පාප් වහන්ෙසේට කරන නිගරුවක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.33] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාට තමයි ෙම් කාලෙය් වැඩිම වාසිය ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. පක්ෂෙය් සියලු ෙජɕෂ්ඨයන් සිටිද්දී එතුමාට උප ෙල්කම් තනතුරක් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ඊෙය්-ෙපෙර්දා ඉතාමත් ෙහොඳ ෙනෝනා ෙකෙනක් ලැබුණා. පිට පිට ධන ෙයෝග. එතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙකෙනක් විධියට ඒ පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාවාදී අය වැයක් විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා අවසානෙය්දී කිව්ෙව් "ෙකොෙහොමද බයියන්ෙග වැඩ?" කියායි. "බයියා" කියලා කිව්වාම, සත්ෙකෝරළෙය් මන්තීවරෙයක් ගෙම් ජනතාවට කරපු අපහාසයක් විධියට ඒක - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මෙග් නම සඳහන් කරමින් කිව්වා, - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් නම සඳහන් කෙළේ නැහැ. ගරු අමාතɕතුමා කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, කුරුඳුවත්ෙත්, ෙකොළඹ හෙත් ෙකෙනක් කියා කියන්ෙන් නැතුව ගිරුවා පත්තුෙව් බයිෙයක් කියා කිව්ව එක ගැන සතුටු වනවාය කියලා. ඒක තමයි එතුමාෙග් උදාර ජාතික වගකීම. නැෂනල් එක ඇඳලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගිහින් එම සමුළුෙව්දී පථම වතාවට සිංහල භාෂාෙවන් කථා කළාම සමහරුන්ට එය පශ්නයක් වුණා. ෙලෝකෙය් අනික් නායකයින් තමන්ෙග් ජාතිෙය් භාෂාෙවන් කථා කරන ෙකොට, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ටයි ෙකෝට් අඳින්ෙන් නැතුව, ජාතික ඇඳුම ඇඳ ෙගන ගිහින් එම සමුළුෙව්දී අෙප් රට

995 996

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ෙවනුෙවන් පථම වතාවට සිංහල භාෂාෙවන් එතුමාෙග් කථාව පැවැත්වූවා.

එතුමා ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය විෙශේෂෙයන් ගමට ගැළෙපන, ජනතාවට ගැළෙපන අය වැයක් විධියට ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද බඩු මිල අඩු කරන්න බැහැ, විදුලි බිල අඩු කරන්න බැහැ. ඒවා අඩු කළාම අහනවා, "ඇයි අඩු කෙළේ?" කියලා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ පිකටින් කරන්න ෙකොළඹ ෙකොටුවට ඇවිත්, “අරක දියව්, ෙම්ක දියව්“ කියලා කෑ ගහනවා. මහෙපොළ ශිෂɕාධාරය වැඩි කරන්න කියලා උද්ෙඝෝෂණය කරමින් එදා විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ පාර්ලිෙම්න්තුව ආසන්නයටම ආවා. මහෙපොළ ශිෂɕාධාරය වැඩි කළා. ඒවා ජනතාවෙග් ඉල්ලීම්. විශාමිකයන් ඉල්ලීම් කළා, විශාම වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා. අද එය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ජනතාවට ෙමවැනි ශුභ සාධනයන් දුන්නාම, බඩු මිල අඩු කළාම, වැටුප් වැඩි කළාම අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇත්ත වශෙයන්ම ජනතාව ළඟට යන්න භයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය කියවන්ෙන් නැතුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කථා කරනවා. අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම වකුගඩු ෙරෝගය ගැන කථා කළා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, මාලිගාවත්ත වකුගඩු ෙරෝහල නවීකරණය කිරීම සඳහාත්, අනුරාධපුරය හා හම්බන්ෙතොට වකුගඩු ෙරෝහල් නවීකරණය කිරීම සඳහාත් රුපියල් මිලියන 750ක් ෙවන් කරනවා කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වනෙකොට කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් කැකිරාව, නිකවැව, ෙපොල්පිතිගම යන පෙද්ශවල වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා නවීන අංග සහිත ෙරෝහල් ෙගොඩ නඟා ෙගන යනවා. එම ෙයෝජනා අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන්ව තිබියදී ඒවා ගැන කියන්ෙන් නැතුව, ඒවාට පතිපාදන නැහැයි කියලා ජනතාව ෙනොමඟ යැවීම සඳහා කථා කරනවා. සියයට 7.3ක් වශෙයන් තිබුණු ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය 2014 වසර වන ෙකොට සියයට 7.8ක් දක්වා වර්ධනය කරන්නට අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙගොවි කටයුතු පෙද්ශයක මහජන නිෙයෝජිතයකු විධියට ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, අද වී සඳහා රුපියල් 40ක සහතික මිලක් නියම කිරීම ගැන. ෙමෙතක් කවදාවත් රුපියල් 40ක සහතික මිලක් ලැබිලා නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උමා ඔය, ෙමොරගහකන්ද, යාන් ඔය, නිල්වලා ගඟ, දඹුලු ඔය, මල්වතු ඔය, හක්වටුනා වැව, දැදුරු ඔය, මී ඔය ඇතුළු විෙශේෂ වɕාපෘති ගණනාවක් සඳහා මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් වයඹ පළාෙත් කවුරුත් දැදුරු ඔෙය් වතුරවලට අත තැබුෙව් නැහැ. ඒ වතුර පාවිච්චි කෙළේ සියයට 3ක් පමණයි. රිදීබැඳි ඇල්ෙලන් නිකවැරටිෙය් මාගල්ල වැවට වතුර ෙගන ගියා විතරයි. අෙනක් සියලුම වතුර මුහුදට ගලා ෙගන ගියා. එයට කවුරුවත් අත තැබුෙව් නැහැ. එයට වතුර පුරවා ලබන මාසෙය් මංගල දියවර නිකුත් කළාම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස හතකට වතුර සැපෙයනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අසාර්ථක ෙවලා තිබුණු ආනමඩුෙව් ඉඟිනිමිටිය වැවටත්, පුත්තලම දිස්තික්කය දක්වාත් ෙම් ජලය ලබා ෙදනවා. එය තමයි ඉතාමත් වැදගත් කාර්යය. ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කළාම, හැම ක්ෙෂේතයක් තුළම ෙලොකු ෙවනසක් සිදු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි නව අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහා ලබන මාසෙය් 15වන දා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ගැට්ටුවාන හන්දිෙය් දී මුල්ගල තබනවා. මහනුවර ෙදසටත්, කුරුණෑගලටත්, එතැනින් ගෙල්ෙවල, තිකුණාමලය හරහා යාපනයටත් යන අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 15වන දා මුල්ගල තබනවා. බත්තරමුල්ෙල් අලුත් පාලම හැදුවාට පසුව, ෙපෙර්දා මන්තීවරෙයක් අහනවා, "ෙම් පාලම් හදන්ෙන් ඇයි?" කියලා. අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුවාම අහනවා, "අධිෙව්ගී මාර්ග හදන්ෙන් ඇයි?" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුවක් විධියට රටට සහන ෙදන්න ගියාම ඒවාට විරුද්ධව කථා කරන නිසා තමයි ජනතාව අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය දවසින් දවස පතික්ෙෂේප කරමින් සිටින්ෙන්. අප 1977 සිට 1994 වන කල් විපක්ෂෙය් සිටියාට අපි ඒ කාලෙය් අෙප් විපක්ෂෙය් බලය ෙපන්නුවා. අපි අෙප් බලය ෙපන්නුෙව් ෙකොෙහොමද කියා මා කියන්න ඕනෑ. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය යටෙත් අපි බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් බලය ලබා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම, වයඹ පළාත් සභාෙව් බලය අපි ලබා ගත්තා, රාජාලියා ලකුණ දරන පක්ෂය ද සමඟ එකතුව. ෙපේමචන්ද මැතිතුමා මහ ඇමතිවරයා කරමින් අපි ඒ පළාත් සභාව පිහිෙටව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් තිෙබද්දීත් අපි ඒ පළාත් සභාව ෙමෙහෙයව්වා. ඒ වාෙග්ම අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා සිටි කාලෙය් අපි දකුණු පළාත් සභාෙව් බලය ලබා ගත්තා. අපි ඒ ආකාරයට ෙබොෙහෝ ජයගහණ ඒ අවුරුදු 17 තුළ ලබා ගත්තා. ෙම් විපක්ෂයට දැන් අවුරුදු 20යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් අද වන ෙකොට එක පළාත් සභාවක්වත් ජයගහණය කරන්න බැ රි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි තත්ත්වය. එන එන මැතිවරණය පරාදයි. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය පරාද වුණාම විපක්ෂය කියනවා, "අපි දිනුවා" කියලා. ඒකත් ෙහොඳ තර්කයක්. පැරදිලා පැරදිලා සිටින ෙකනා ආෙයත් පැරදුණාම සතුටක් ලබන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, "නැහැ, නැහැ. අපි පැරදිලා නැහැ. අපි දැන් දිනලායි ඉන්ෙන්." කියලා. ඒකත් ෙහොඳයි. ෙහොඳ සංකල්පයක් ඒක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාලය තුළ අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන සංවර්ධන කාර්යයන් තිෙබනවා. "යාල් ෙද්වි" ෙකෝච්චිය අවුරුදු 22කින් යාපනයට ගිෙය් නැහැ. නමුත් යාල් ෙද්වි ෙකෝච්චිය දැන් යාපනයට යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මෙග් ආසනෙය් -යාපහුව ආසනෙය්- මහව දුම්රිය ස්ථානයට මඩකලපුෙව් සිට, තිකුණාමලෙය් සිට මිනිස්සු ෙකෝච්චිෙයන් එනවා. ඇවිල්ලා ආපසු එතැනින් ෙකෝච්චියට නැඟලා යාපනයට යනවා. ඒ යන්ෙන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඡායා රූපයට වැඳලායි. අවුරුදු 22ක් තිස්ෙසේ අපට ඇහුෙණ් නැහැ මහව දුම්රිය ෙපොෙළේදි භාෂා ෙදෙකන්ම මඟීන් අමතනවා. එදා "වව්නියාව, මාන්කුලම්, කිලිෙනොච්චි, පරන්තන්, චාවකච්ෙච්රි, යාපනය, කන්කසන්තුෙර්" කියලා භාෂා ෙදෙකන්ම මඟීන්ට කරපු ඇමතුම ෙම් අලුත් ෙවනස තුළ අද ආෙයත් ඇෙහනවා අවුරුදු 22කට පස්ෙසේ. ඒක තමයි ආසියාෙව් ආශ්චර්යය. අප ෙම් කටයුතු කළාම විපක්ෂයට අද එය පශ්නයක්. අද අලුත් පිබිදීමක්, අලුත් ෙවනසක්, අලුත් කමෙව්දයක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙවනස. ඒ ෙවනස තුළ කියාත්මක කරන වැඩසටහන් ෙවනුෙවන් අය වැෙයන් ලබා දී තිෙබන අතිමහත් සහන පමාණය පිළිබඳව කියන්න කාලයක් නැති වුණත් අය වැෙය් සඳහන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම, ෙපොෙහොර සහනාධාරය කියාත්මක කිරීම ආදිය ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධනය පුළුල් කිරීම ඇතුළු කාර්යයන් සඳහා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ඇතුළු අෙනකුත් ක්ෙෂේතවල අතිවිශාල ෙවනසක් ඇති කිරීම සඳහා ෙයොදා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා.

අප ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරද්දී අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොකද කරන්ෙන්? විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, අද විපක්ෂය පැත්ෙත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් මන්තීවරු නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය විපක්ෂෙය් විවාදයක්. ෙමහි නɕාය පතය හදන්ෙන් විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙයන්. අද විපක්ෂයට කථිකයන් නැහැ. ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විතරයි. ෙවනත් මන්තීවරෙයක් නැහැ. ෙම් අය වැය ගැන විෙව්චනය කරන්න, තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න ෙනොවැම්බර් 24වැනි දා දක්වා විපක්ෂයට දී තිෙබන කාලය විපක්ෂය පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැහැ. ෙම්

997 998

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාසෙය් 28වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න ෙවලාෙව්දී ඒ පශ්න අසා තිබුණු මන්තීවරු 7ෙදෙනක් ඇවිල්ලා සිටිෙය් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මන්තීවරුන් 9 ෙදෙනක්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) එදා පශ්න අහපු විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් 14ෙදනාෙගන් 9ෙදෙනක්ම ඇවිල්ලා සිටිෙය් නැහැ උත්තර ලබා ගන්න. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සිටිෙය් නැහැ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සිටිෙය් නැහැ. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා සිටිෙය් නැහැ. අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය සිටිෙය් නැහැ. අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා සිටිෙය් නැහැ. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා සිටිෙය් නැහැ. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා සිටිෙය් නැහැ. ඇමතිවරුන් උත්තර ෙදන්න ඇවිත් සිටියත් ඒ මන්තීවරු කවුරුවත් පශ්න අහන්න ඇවිත් සිටිෙය් නැහැ. ෙම් වාෙග් බංෙකොෙලොත් විපක්ෂයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අඩු වශෙයන්, අවුරුද්දකට සැරයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පවත්වන අය වැය විවාදය ෙමොෙහොෙත්දීවත් රට ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් මතය ඉදිරිපත් කරන්න මන්තීවරෙයක් නැහැ. අද විපක්ෂය පැත්ත පාළුයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) ෙම්ක විරුද්ධ පක්ෂෙය් විවාදය ෙන්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) විපක්ෂයට අවුරුද්දකට වතාවක් ලැෙබන ෙහොඳම අවස්ථාව ෙම්කයි. ඒ අවස්ථාව පාවිච්චි කරන්න අද ෙකෙනක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන රෙට් ජනතාව දැනුවත් ෙවන්න ඕනෑ. රටක ආර්ථිකෙය් මහා දැවැන්ත නɕාය පතෙය් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ගැන සාකච්ඡා කරන්න විපක්ෂයට තිෙබන උනන්දුව දිහා බැලුවාම, ඒ අය ෙග් රට පිළිබඳව තිෙබන උනන්දුව ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් වාෙග් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළාම, එයින් සාමානɕ ජනතාවට ලැබුණු සහනයන් පිළිබඳව අපි හැම අවස්ථාවකදීම කථා කළා. සියයට 12ක්ව පැවති එකතු කළ අගය මත බද්ද ෙම් අය වැෙයන් සියයට 11 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් පවුල්වලින් සියයට 97කට විදුලිය ලබා දීමට ෙම් රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ෙම් වසෙර් ෙදසැම්බර් 31වන විට ලංකාව විදුලිෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත කරනවා කියලා. මම නිෙයෝජනය කරන යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන විශාලතම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයයි. ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට අෙප් ආසනෙය් සෑම ෙදනාටම විදුලිය ලබා දීලා, අෙප් ආසනය විදුලිෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියන එක අපි සතුෙටන් කියන්න ඕනෑ.

ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා විධියට අපට ලබා ෙදන ශක්තිය එයයි. අෙප් රජය බලයට එන විට මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තිබුෙණ් transformers 12යි. දැන් transformers 627ක් අෙප් ජනතාවෙග් අවශɕතාව අනුව කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒවා ගැන කථා කළාම විපක්ෂයට පශ්නයක් තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් සමහර අය කියනවා ෙම්ක "අල්ලස් අය වැයක්" කියලා. අල්ලස කියන වචනෙය් ෙත්රුම අනුව, අල්ලස ෙදන ෙකනාත් වැරදියි; ගන්න ෙකනාත් වැරදියි. එෙහම නම් ෙම් ෙදන සුබ සාධන ෙසේවාවන් කාටවත් ගන්න බැහැ. විපක්ෂෙය් අය ෙම් අය වැය පිළිබඳව ඒ වාෙග් ෙමෝඩ විධිෙය් පකාශ කරනවා. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක "නත්තල් පප්පාෙග් අය වැයක්" කියලා විහිළුවට ලක් කරනවා. ෙම්වා ෙම් අය වැය ගැන කියන්න ෙදයක් නැතිව කියන කථායි. ෙම්වා කියන්ෙන් ජනතාවට ෙනොෙවයි; රූපවාහිනී නාලිකාවලටයි. එම නිසා ෙමම තත්ත්වය පිළිබඳව අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අයවැෙයන් වෘත්තීය සමිති ඉල්ලීම් ලබා දීලා තිෙබනවා; ජනතාවට බදු සහන ලබා දීලා තිෙබනවා; වෑන් රථවල බදු අඩු කර තිෙබනවා; විවිධ වරපසාද ලබා දීලා තිෙබනවා. 1980 දී රුපියල් 10ක් ඉල්ලා රජෙය් ෙසේවකයන් වර්ජනය කළාම, ලක්ෂ ගණනක් ෙගදර යැව්වා. ෙම් අය වැෙයන් 1980 වැඩ වර්ජකයන්ටත් සහන සලසා තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඡන්දයක් බලා ෙගන අය වැයක්වත්, ෙයෝජනාවක්වත් කිසිම ෙමොෙහොතක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ජනතාවෙග් හද ගැස්ම දන්නා නායකෙයක් විධියට ජනතාවෙග් අමාරුකම්, දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන් ෙත්රුම් අරෙගන, ෙමවර අය වැෙයන් ජනතාවට යම් යම් සහන ලබා දී තිෙබනවා. ෙමගා ෙවොට්ස් 9000ක් විදුලි ධාරිතාව ඒකාබද්ධ කළාම එහි ලාභය විධියට විදුලි බිෙලන් සියයට 25ක සහනයක් ජනතාවට දුන්නා. ෙම් අය වැය පිළිබඳව මුදල් ඇමතිවරයා විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් ස්තුතිය ෙගෞරවය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා.

[2.48 p.m.]

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (නාගරික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) Mr. Presiding Member, before commencing my speech, I would like to express my deepest sorrow to the affected people in the tragic landslide at Koslanda yesterday. I understand that about 75 children who were in the school at that time have been left orphaned and about 192 persons are missing or presumed to be dead. The entire nation is in a state of shock. I pray to God Almighty for His mercy and protection of our country and people from such disasters and calamities in the future.

999 1000

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

Sir, I am now coming to the Budget and I congratulate His Excellency the President for presenting a historic Budget that has made the people jubilant over the unprecedented welfare measures proposed for all sectors of society. It is clearly proved that the economy has grown to be strong, that the dividends can be now distributed to the deserved to attend to their welfare and fulfil their needs and aspirations.

It is the beginning of a new era in the life of the people of Sri Lanka who suffered 30 years of ruthless terrorism, and for five years they had to wait patiently for relief until the economy was built up. Slowly and gradually the economy of the country has become sound and the people should be thanked for patiently waiting and co-operating till this day to receive the benefits of the ending of terrorist war.

Sir, it is more than a Budget and actually speaking, it is another stage of "Mahinda Chintana" which is the Government’s National Development Framework.

I have noted the allegations made by certain Members of the Opposition that the welfare measures spelt out in the Budget are meant to be given as bribes for the much-speculated Presidential Election. However, it is not true. They say so because of their fear of being defeated. This Budget relief has been in the programme of “Mahinda Chintana”.

The "Mahinda Chintana" has been full of concern for upgrading the living conditions of people. It was only a question of time until the economy is built up to be sound enough to overcome challenges posed by local and international forces. Ending the war of indiscriminate mass killings by terrorists alone is sufficient for the President to get more than the necessary votes to be victorious. In any case, President Mahinda Rajapaksa is sure to emerge victorious and there is no necessity of bribing the people. People have still not forgotten the terrifying suicide bombers killing people in the streets and in public places. Even I had the terrifying experience of a narrow escape from the bombing incident at Akuressa. Thanks to Allah.

Each proposal contains an element of well-planned national development, for example, beginning to build a knowledge-based society, the proposals to strengthen the education at preschool level by offering a monthly allowance of Rs. 2,500 for teachers and Rs. 10,000 as incidental expenses. At its next phase, the amount of Rs. 500 given to Grade V Scholarlship students is to be increased up to Rs. 1,500. Further, 50,000 teaching assistants are to be recruited to rural schools and they will be paid a monthly allowance of Rs. 9,500. This will solve the teacher-shortage in rural schools.

Special attention has been given in the Budget for preschool childhood development and particularly their

nutrition needs and creative abilities. Necessary apparatus and preschool materials are to be given to preschools. Encouragement will be given to set up preschools in areas where no preschool facilities are available.

Programmes for socioeconomic empowerment of the fishing community is a very welcome measure. In view of the need to improve the quality of life, especially of women and children, the President has proposed to implement a dedicated three-year programme for preschool children, primary school children, livelihood opportunities for women and the elderly, skills development of youth and improvement of housing and sanitation conditions of the fishing community.

Another major development programme is to improve the rural transport and the national transport system. Arrangements have already been made to deploy 400 small buses to expand the rural transport services. In order to strengthen the fleet of the Sri Lanka Transport Board, a further 2,000 buses are to be added. This will ease the transport difficulties of the people particularly the rural masses.

Considering the difficulties people have undergone in paying high rates for electricity, petrol, diesel, kerosene oil and gas, already a considerable reduction has been announced. In the Budget, a 10 per cent reduction in the bill for water consumed up to 25 units has also been announced. This is an additional relief on the high cost of living.

Encouraging a rural-centric economy, the President has given high priority for agricultural development. Aimed at food security and higher income for rural people, the Government has already decided to give paddy seeds to small farmers, free of charge, for the Maha season. While continuing with the fertilizer subsidy which provides all varieties of fertilizer at Rs. 350 per 50 kilogram bag for paddy cultivation, the President has proposed to increase the guaranteed price of paddy from Rs. 34 to Rs. 40 per kilogram.

Attention has also been given to people suffering from kidney diseases and efforts have been taken to provide healthcare facilities. Preventive care against kidney disease has been taken through the provision of water purification plants in affected areas. The President has also proposed to grant a monthly living allowance of Rs. 3,000 for those adversely affected by the disease. An allocation of Rs. 750 million has been provided in the Budget to expand facilities at the Kidney Hospital in Maligawatta, to be able to cater to an increased number of patients and to expand the facilities of Anuradhapura and Hambantota Kidney Hospitals, which is a very important need at this time.

The entire Public Sector employees had a pleasant surprise when the President announced a record-breaking pay hike that is to be implemented with a new salary structure from January, 2015. The President has also

1001 1002

පාර්ලිෙම්න්තුව

granted the long-standing requests of Public Sector Trade Unions to add the allowances to the basic salary.

The Government has not forgotten the retired pensioners and in order to promote their social development activities, action has been taken to set up a revolving fund with the Budget allocation of Rs. 1,000 million. This will provide loans up to Rs. 100,000 to pensioners' societies and senior citizens' clubs. They may obtain small loans at a low rate of interest.

Bringing in a new dimension to the gem and jewellery industry, the President has proposed to set up a Gem and Jewellery processing zone and a Gem Trading Centre in Ratnapura as a global attraction to Magampura-Ruhuna development. Considering the inadequate income sources available to many pradeshiya sabhas to provide basic community facilities such as sanitation, waste management and maintenance of drainage system, increased allocations have been provided while an additional sum of Rs. 600 million has been allocated to recruit 15,000 field level employees to engage in such work.

The humanitarian aspect of the Budget is being made evident by the increase of the allowance to July strikers up to Rs. 6,000, and making their surviving spouses eligible to receive the same allowance.

The concluding message of the President in his Budget Speech is a historic landmark. He said, I quote:

“...having restored security and peace during the first five years and having got important infrastructure and economic activities in place during the last nine years to satisfy basic needs of the people, our next phase will be to double our efforts towards strengthening education, skills and human resource development so that our economic progress will be driven by knowledge and skills. For all these, it is essential to further consolidate hard-won peace and national security. That is the prime responsibility of all of us”.

Let us make Sri Lanka the emerging "Wonder of Asia".

Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු නවින් දිසානායක අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහහතරක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.00]

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා හට දාහතරවන වතාවටත් අය වැය ෙදවන වර කියැවීෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව

ලැබීම ගැන මෙග් හදවෙත් විශාල සන්ෙතෝෂයක් ඇති වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ෙම් අවුරුදු දහහතර තුළ වැඩිෙයන්ම ජනතාවට සහන ලබා දුන් අය වැයක් හැටියට මම ෙමවර අය වැය දකිනවා. මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් ජනාධිපතිතුමාට අභිමතයක් තිෙබනවා, සහන දිය යුතු අවස්ථා ගැන. අප ෙම් අවුරුදු ෙදක, තුනම බලාෙගන හිටියා. අපත් එතුමාට මන්තීවරුන් වශෙයන් ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳව කිව්වා. නමුත් එතුමා ඒ අවශɕම සහන ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුවක් ඇති. ඒ ෙහේතුව විධියට මම දකින්ෙන් ෙම් රෙට් මූලɕ ස්ථාවරය රැක ගන්න අවශɕයි කියන කාරණයයි. You have to establish and protect the monetary stability of this country. එම නිසා අධික, ජනපිය සහන ලබා දීමට හැම අවුරුද්ෙද්ම අමාරු වනවා. ෙමවර - මම හිතන්ෙන් ඒක දැන් විවෘත රහසක් - ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කරෙගන ඉතාමත්ම සහනදායී අය වැයක් එතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක රහසක්, අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. අප දැකලා තිෙබනවා, 1988 ආර්. ෙපේමදාස මහතා ඉදිරිපත් වුණු ජනාධිපතිවරණයටත් ඉස්ෙසල්ලා, 1987 ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමා සහනදායී අය වැයක් ඉදිරිපත් කළ ආකාරය. ඒ වාෙග්ම 1982 ජනාධිපතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා 1981 ඉතාමත්ම සහනදායී, ජනපිය අය වැයක් ෙරොනී ද මැල් අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළා. In a way, this is a manipulation of the system. You cannot help that. That is the system. The UNP has done that and the UPFA is doing it now.

එක අතකින් අද ෙම් රෙට් සියයට 7ත්-සියයට 8ත් අතර ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා. සමාජවාදී ආර්ථික කමයකට වඩා ඉතාමත් ඉක්මනින් විවෘත ආර්ථික කමයක් තුළ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියන කාරණය අප පිළිගත යුතුයි. විවෘත ආර්ථික කමය හඳුන්වා දීපු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා පිළිබඳව මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න අවශɕයි. එතුමා ෙම් විවෘත ආර්ථික කමය හඳුන්වා දීම සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා, මැසිවිලි, පශ්න තිබුණා. නමුත් එතුමා ඒ තීරණය ගත්තා. එම නිසා අද දින ෙම් රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදක වන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය විවෘත ආර්ථික කමය පිළිගන්නවා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් දර්ශනයක් තමයි, විවෘත ආර්ථිකය තුළ socialism කියන සංෙක්තය - concept එක - තිබිය යුතුයි කියන කාරණය.

බසීලෙය් ලූලා ද සිල්වා ජනාධිපතිතුමා, ෙවනිසියුලාෙව් හියුෙගෝ චාෙව්ස් ජනාධිපතිතුමා, රුසියාෙව් ව්ලැදිමීර් පූටින් ජනාධිපතිතුමා, චීනෙය් ෂී ජින්පිං ජනාධිපතිතුමා කියන ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම සංෙක්තයක් තමයි, "ඔව්. විවෘත ආර්ථිකය අවශɕයි. නමුත් ෙම් විවෘත ආර්ථිකය තුළ අප socialism කියන concept එක ෙගනි යනවා. සමාජවාදය ෙම්ක තුළ ෙගනි යන්න පුළුවන්" කියන කාරණය. ඒකත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙලෝකෙය් තිෙබන බලෙව්ගයක්. ෙමොකද, අද රටවල් පහක්; චීනය, බසීලය, රුසියාව, ඉන්දියාව, චීනය සහ දකුණු අපිකාව එකතු ෙවලා BRICS නමැති බැංකුව පිහිටුවා ෙගන තිෙබනවා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 200ක් ෙම් රටවල් පහම ඒ බැංකුවට දාලා තිෙබනවා. බටහිර බැංකුවලට ෙමවැනි පාග්ධනයක් ඇත්ත වශෙයන්ම නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම යුෙරෝපෙය් රටවල් වන ස්පාඤ්ඤය, පෘතුගීසිය, ගීසිය වැනි රටවල්වල ආර්ථිකය සම්පුර්ණෙයන් කඩා වැටිලා තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ රටවල ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන් සෘණ මට්ටමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කලාපෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7ක, සියයට 8ක තබා ගන්න ශක්තිය තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන් අය වැය ගැන කථා කරන ෙකොට අප ෙම් කාරණය අමතක ෙනොකළ යුතුයි. ෙම් විවෘත ආර්ථික කමය නිසා ජනාධිපතිතුමාට -මුදල් ඇමතිතුමාට- ෙනොෙයකුත් විකල්ප තිෙබනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට සීමා ෙනොවී අනිකුත් ආයතනවලින් මුදල් ගන්න අද පුළුවන්. ෙමවැනි තත්ත්වයක් ෙම්

1003 1004

[ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

රෙට් තිෙබනවා. අවුරුදු දහයකට ඉස්ෙසල්ලා චීනයට ෙමවැනි විශාල මුදල් පමාණයක් තිබුෙණ් නැහැ. But, the emergence of China as a main economic power with a lot of money and credit has meant that countries in the Asian Region can benefit from that. එම ෙවනස අප පිළිගත යුතුයි.

සමහර කට්ටිය අහනවා, ඇයි ෙම් තරම් අපි චීනයට ළං ෙවන්ෙන් කියලා. චීනයට ෙම් තරම් මුදල් තිෙබනවා නම්, චීනය අෙප් ෙඵතිහාසික මිතෙයක් නම්, ඇයි අපි චීනයට ළං ෙනොවිය යුත්ෙත්? එදා "මාෙවෝ ෙසේතුං" රතු චීනය බිහි කරන ෙකොට, ඒ රතු චීනය ඉස්ෙසල්ලාම පිළිගත්ත රටක් තමයි අෙප් මාතෘ භූමිය. ඉතින් චීනෙයන් අපිට සම්පත් ගන්න පුළුවන් නම්, අපි ගත්තාට එහි ඇති වරදක් නැහැ. ෙමොකද, අපට ඇෙමරිකාව සම්පත් ෙදන්ෙන් නැහැ. අපට යුෙරෝපා රටවල් සම්පත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙදන්න කැමැති වුණත්, ඒ අයට ෙදන්න සම්පත් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. මහා බිතානɕෙය් රාජɕ ෙසේවය ෙම් අවුරුද්ෙද් ලක්ෂ 03කට අඩු කළා. ෙම් ෙවනස අෙප් ෙමෙහේ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ, විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය පිළිගත යුතුයි.

අපට මතකයි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ඉන්නෙකොට නිරන්තරෙයන්ම හැම ෙවලාෙව්ම අය වැයට බණිනවා; ෙචෝදනා කරනවා. රජෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ඉන්නෙකොට අපි අය වැය ෙහොඳයි කියලා පිළි ගන්නවා. නමුත් ඇත්ත කථාව තමයි මුදල් ඇමති වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙම් විවෘත ආර්ථිකය නිසා ෙනොෙයකුත් විකල්ප කියා මාර්ග ගන්න පුළුවන් කියන එක. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙද්ශපාලන ෙහේතුන් මත ෙවන්න පුළුවන්, සැබැවින්ම හදවතින්ම "ජනතාවට සහන ලබා දිය යුතුයි" කියන හැඟීම මත ෙවන්න පුළුවන්, එතුමා ඉතා සහනදායී අය වැයක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් සහනදායී අය වැය තුළ විෙශේෂෙයන් අපි දකිනවා, ෙනොෙයකුත් අංග.

රුපියල් 2,200කින් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම. එයට අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 50ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට අංගයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ෙම් අංගයට තමයි විශාලම වියදම දරන්ෙන්. විශාමිකයන්ට මාසිකව රුපියල් 2,500ක් ලබා ෙදනවා. තරුණ, තරුණියන්ට රැකී රක්ෂා 50,000ක් ලබා දීමට ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා වී තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ලබන අවුරුද්ෙද් දී ආසන මට්ටමින් ෙම් රැකීරක්ෂා ටික තරුණ, තරුණියන්ට ලබා ෙදන්න.

අපි ගම්මානවලට ගියාම නිරන්තරෙයන්ම අපිට කියන ෙදයක් තමයි ෙපර පාසල් ගුරුවරියන්ට යම් කිසි සැලකීමක් දක්වන්න කියන කාරණය. ෙපර පාසල් ගුරුවරියන් කරන ෙසේවය ෙමම රජෙයන් පිළි අරෙගන ෙමවර අය වැෙයන් ඔවුනට රුපියල් 2,500ක මුදලක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. 5 වන ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව සමත් වීම 25,000 දක්වා වැඩි කරලා, එම දරුවන්ට ෙගවනු ලබන රුපියල් 500ක දීමනාව රුපියල් 1,500 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා.

රුපියල් 50,000ට වඩා අඩු ආදායමක් ලබන කුඩා වɕාපාරවල ට පාෙද්ශීය සභාවකින් යම්කිසි අය කිරීමක් තිබුණා නම්, ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. වැඩිහිටියන් සඳහා ලබා දී තිෙබන රුපියල් 1,000ක මුදල, රුපියල් 2,000 දක්වා, සියයට 100කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ආබාධිතයන්ට රුපියල් 3,000ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් කිසිම යුගයක සිදු ෙවලා නැති ආකාරෙයන්, මහින්ෙදෝදය ද්විතීය තාක්ෂණික විදɕාල 1,000ක් බිහි කිරීමට ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 05ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. 2017 දක්වා හැම අවුරුද්දටම බිලියන 05 ගණෙන් ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් ෙවනවා. පාසල්වල සනීපාරක්ෂක පහසුකම්වලට රුපියල් බිලියන 1.5ක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම, ෙම් සහන ලබා දීමට ආදායම් මට්ටමක් දැන් නැහැ කියලා විපක්ෂෙයන් යම් කිසි තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්න උත්සාහ කරනවා. නමුත් ආදායම් මට්ටම ලබා ගන්න පුළුවන් විධිය අපි පැහැදිලිවම ෙම් අය වැෙයන් ෙපන්නලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් රෙට් වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 1,902ක් ෙවන් කරලා තිබුණත්, ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ පමාණය රුපියල් බිලියන 2,210ක් දක්වා -සියයට 40කින් පමණ- වැඩි කර තිෙබනවා.ෙම් මුදල වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් අපෙග් දුප්පත් ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්න. එම නිසා එක පැත්තකින් වියදම් වැඩි කරන ෙකොට අෙනක් පැත්ෙතන් ආදායමත් අප ලබා ගත යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, අපෙග් බැංකු ක්ෙෂේතවල දැන් විශාල මුදල් පමාණයක් හිරෙවලා තිෙබන බව.

The local banks have a large amount of money which are not utilized, which the private sector is not using.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Why? ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) You ask that from them. How do I know that? - [Interruption.] No, that is not true at all. The business community can borrow money from the banks if they want for their projects. The fact that they are not borrowing means that they have no projects to implement. That is all.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) They have no confidence. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) No. That has nothing to do with confidence. Therefore, ෙමම අය වැය හිඟය පියවීමට ෙද්ශීය ආර්ථිකෙයන් රුපියල් බිලයන 270ක් ගන්න රජය උත්සාහ කරනවා. ඒක විශාල මුදල් පමාණයක්. මා පිළිගන්නවා. නමුත් ඒක ගන්න පුළුවන් කියලාත් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, රජෙය් බැඳුම්කර - Government Bonds - are still very stable. එම නිසා රජෙය් බැඳුම්කර හරහා ෙම් මුදල් පමාණය ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මට විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

තවමත් අපෙග් ස්ෛවරී රාජɕය එක අවස්ථාවකවත් ඒ ලබා ගත් ණය ෙනොෙගවා ඉඳලා නැති බව මා කියන්න සතුටුයි. We have always paid our debts. එම නිසා ෙම් මහ බැංකුව අව තක්ෙසේරු කරන්න එපා. මහ බැංකුව ඉතාමත් දක්ෂ නිලධාරින් සිටින, අවුරුදු 60ක් තිස්ෙසේ අෙප් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කර තිෙබන ආයතනයක්. ෙම් මහ බැංකුව හරහා ඒ විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. අෙනක් රටවල් ෙම් මහ බැංකුව උදාහරණයක් වශෙයන් ගන්නවා. So, I have a lot of faith in the Central Bank of Sri Lanka; I have a lot of faith in the Treasury of Sri Lanka. This is not about Mr. Ajith Nivard Cabraal or Dr. P.B. Jayasundera. Dr. P.B. Jayasundera can be there today and not there tomorrow. Mr. Cabraal can be there today and not there tomorrow. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් යටෙත් ඉන්න team එක තමයි ෙම් game එක ගහන්ෙන්. ඉතින් DGMs ලා ඉන්නවා; නිෙයෝජɕ Treasury

1005 1006

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලොක්කන් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට හැකියාව තිෙබනවා ෙම් ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්න.

මට විශ්වාසයක් තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සියයට 7ක, 8ක, 9ක අගයකට එන ෙකොට ඒ turnover එක නිසා තවත් ශක්තිමත් වන බවට. ෙම් ආර්ථිකය තවත් ශක්තිමත් වන ෙකොට විධායකයට, මුදල් ඇමතිතුමාට තවත් විකල්ප වැඩි වනවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය.

මට මතකයි, 1988 ආර්. ෙපේමදාස මහත්මයා ජනාධිපතිවරණයට තරග කරන ෙකොට ෙම් රට තුළ විශාල යුද්ධයක් තිබුණ බව. එක පැත්තකින් උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධය තිබුණා; අෙනක් පැත්ෙතන් දකුෙණ් යුද්ධය තිබුණා. නමුත් ඒ අවුරුද්ෙදත් - 1988-1989 - සියයට 3ක වර්ධන ෙව්ගයක් තිබුණා. මට ෙහොඳට මතකයි. ඉතින් ෙම් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලෙයන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ෙහොඳයි.

ෙම් රෙට් ආර්ථිකය, ෙම් විවෘත ආර්ථිකය නිසා ශක්තිමත්ව ඉදිරියට යනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම කිව යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. අෙප් ආර්ථිකය තුළ බහු ජාතික සමාගම් ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී ඉතාමත් වැරදි විධියට කියා කරනවා. අපි ෙම් ගරු සභාෙව් තීන්දු කරලා, සිගරැට් පැකට්ටුවක පිට කවරෙය් සියයට 80ක පමාණයක රූපමය අවවාද ඇතුළත් කළ යුතුයි කියලා දුම්ෙකොළ සමාගමට තහංචියක් දැම්මා. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ අය උසාවියට ගිහිල්ලා ඒක සියයට 60ක් කර ගත්තා.

විෙශේෂෙයන්ම හිටපු කථානායකවරයකු වන දිවංගත ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉන්න කාලෙය් තීන්දුවක් දුන්නා, ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි කියලා. නමුත් අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගන්නා තීරණ ෙවනස් කරන්න දුම්ෙකොළ සමාගමට ෙමච්චර බලයක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද ? මා ඉතාම කනගාටුෙවනුයි කථා කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම දුම්ෙකොළ සමාගම ඇතුළු සමහර බහුජාතික සමාගම් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හසුරුවන්න උත්සාහ කරනවා. අපි ෙම්ක පතික්ෙෂේප කළ යුතුයි. මෙග් භාර්යාව ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් කටයුතු කරන නිසා දුම්ෙකොළ සමාගෙම් කියාකාරකම් ගැන මා දන්නවා. අපි පක්ෂ ෙද්ශපාලනයකින් ෙතොරව ෙම්කට විරුද්ධව සටන් කරන්න අවශɕයි. දැනට දුම්වැටි ඇසුරුම්වල රූපමය අවවාද ඇතුළත් කිරීම සියයට 60ක පමාණයක තිබිය යුතුයි කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ලබන වසෙර්දී -2015 දී- එම සියයට 60ක පමාණය තවත් වැඩි කරන්න. අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත් ඉතාමත් ශක්තිමත්ව සටන් කරනවා එම පමාණය වැඩි කරන්න. අපි ඒ සටෙන් ඉන්නවාය කියා කියමින් මා නිහඬ වනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, පැහැදිලි කිරීම් පසුව කර ගන්න.

The next speaker is the Hon. R. Yogarajan. You have 19 minutes. [3.14 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Presiding Member, I first wish to convey my deep sorrow and sympathies to the people who have been affected in the Meeriyabedda Estate in Koslanda, where 70 housing units have been washed away; 70 line blocks are totally destroyed, over 300 persons have been affected and over 180 persons are believed to be dead. So, this is a very sad state of affairs. I do not know whether we should blame anybody but definitely if you had taken action appropriately when the NBRO gave the warnings in 2005 and again in 2011 to relocate these people in new housing, then this tragedy could have been avoided. Why is it that this was neglected? This Government has no real action plan for the plantation people.

In 2005, there were so many pledges given in the “Mahinda Chintana”, for the plantation people but none of them have been implemented. The "Mahinda Chintana" states, I quote:

“වතු පජාව ෙවනුෙවන් 2004 වර්ෂෙය් බලයට පැමිණි රජය විසින් සැලසුම් කළ තුන් අවුරුදු සැලැස්ෙම් ඇති සියලු සංවර්ධන වɕාපෘතීන් කියාෙව් නැංවීම සඳහා පුළුල් බලතල සහිත වතු යටිතල පහසුකම් සහ වැවිලි පජා මානව සම්පත් සංවර්ධන අධිකාරියක් පිහිටුවනු ලැෙබ්. ”

But, what has this Government done? In 2006, the Hon. C.B. Rathnayake was appointed Minister of Estate Infrastructure and Livestock Development. He was given an allocation of Rs. 2,500 million for this purpose. Maybe I also should be blamed for this. The CWC joined this Government and it was removed from the Hon. C.B. Rathnayake and the Hon. Muthu Sivalingam was appointed the Deputy Minister. From there, little by little this Ministry got destroyed and today we do not have an Estate Infrastructure Ministry at all. Maybe, if the Hon. C.B. Rathnayake had continued as the Minister, his allocation may have been increased to Rs. 5,000 million in the subsequent years and we would have had something better to boast or talk about today. But, I am sorry that my former Colleague destroyed the Ministry of Estate Infrastructure and Livestock Development. Today, what do they do? They go to the President’s House as the first invitee and pledge unconditional support for the next Presidential Election. - [Interruption.] No, I got fed up of this support that they were giving unconditionally to President Mahinda Rajapaksa and that is the reason why I left the CWC; there was no other reason. I have no personal problems with anybody in the CWC. - [Interruption.] But, I believe that they gave up the issues of the people and because of that, today they pledge unconditional support. I have worked with the late Hon. Savumiamoorthy Thondaman. Today is the 15th death anniversary of the late Hon. Savumiamoorthy

1007 1008

[ගරු නවින් දිසානායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

Thondaman. On this day, I am sad that unconditional support is pledged to the President. I can remember, from 1993 - [Interruption.] There was no condition. People today, if they can get the cars they want, if their hotel bills are paid, if whatever they do in these institutions is not looked into or queried, then they are willing to pledge their unconditional support because they are looked after and they do not care about the people who have to be looked after.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is blaming himself. Rs. 3,000 million has been given to the estates for the good of the people.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Member, you may continue.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I spoke about the housing units because in the “Mahinda Chintana” the Hon. Mahinda Rajapaksa pledged: “ලයින් කාමරවලින් පිටත තාවකාලික පැල්පත් නිවාසවල පදිංචි ජනතාවට තනි ගෘහ සපයන විෙශේෂ නිවාස වɕාපෘතියක් ජන ෙසවණ වɕාපෘතිය යටෙත් කියාත්මක කරන්ෙනමි. ෙම් යටෙත් නිවාස ඒකක 50,000ක් ඉදි කිරීමට

ඉලක්කගත කරනු ඇත.” So he promised. [Interruption.] Yes, if he had been there, it could have happened because he started building 4,600 houses in 2006 but, since then, not a single new house has been built in the plantation areas.

So, this same 50,000 promise has been repeated today in the Budget for 2015, and it was said in the Budget 2014 that 50,000 flat-type houses will be built in the plantation areas. We have not seen a single house built in 2014. So, if these houses had been built, I am sure, that the housing need in Miriyabedda would have been looked into and we would not have had to face a situation like this.

The “Mahinda Chintana” also states, I quote:

“වතු කම්කරු පජාවට නිවාස සෑදීම සඳහා පර්චස් හතක් බැගින් ලබා දුන් ඉඩම් කැබැල්ලට අවුරුදු විස්සකින් පසු අයිතිය හිමි වීෙම් කමය අෙහෝසි කර, එම ඉඩම් කැබලිවල අයිතිය ෙනොමිෙල් ඔවුන්ට වහාම ලබා ෙදන්ෙනමි.”

It is another promise made. The first Estate Housing Ministry was created by the Hon. (Mrs.) Chandrika Bandaranaike Kumaratunga. The Hon. P. Chandrasekaran was appointed as the Deputy Minister. Seven perches of land was allocated for building houses. Those people were given loans by the NHDA and also a grant. It was similar to the "Gam Udawa" Programme in the village. When a house is built in the village and when you finish paying the loan, the NHDA issues you a deed. This was promised to the estate worker also. The beneficiaries of the houses that were given in 1995 paid back the loan by 2010. Now, it is four years but they have not been issued deeds.

I raised this issue at the Consultative Committee on Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities. The Hon. Wimal Weerawansa agreed to call for a meeting of all officials to discuss and settle this issue. The Minister of Livestock and Rural Community Development interferes and stops that meeting and up to now, - since August two months have passed - nothing has been done. So, obstructionists are the representatives of the people of the plantations in your Government and that has definitely hampered the progress of these people.

The Indian Government pledged 50,000 houses for the people in Sri Lanka. Out of that, 4,000 houses were pledged for the plantation areas. Today, the Government is allocating Rs. 2,000 million for housing in the next year. The Indian Government pledged Rs. 5,000 million for 4,000 houses to be built in the plantation areas in 2010. It is four years but it has not been implemented. When the High Commissioner of India was discussing this issue, I made submissions to him to create a criteria for the allocation of these 4,000 houses. I said it should not be arbitrary because some Minister will say, “I will give you a list of 4,000 people. Give these houses to those 4,000 persons”. I said it should be based on criteria. According to the criteria I suggested, priority should be given on the basis of greater need. I have given five points in that regard. First, those displaced by natural or accidental disasters such as landslides, floods or fires presently in temporary accommodation. Second, those identified for resettlement on the basis that their present homes being vulnerable to landslides or other natural risks and declared unsafe for living. Under this category, if the Indian housing programme was allowed to function, these houses in Miriyabedda would have been relocated and we would not have faced this disaster. Third, those living in temporary shelters on the land they occupy or newly-allotted seven perches of land. Fourth, those living in linerooms that have been identified as unfit for habitation; and fifth, those living in linerooms where more than one family is sharing a room. This is based on need. But, instead of that, when somebody wants to give houses to members of his or her own union, everything gets disturbed. That is the reason why the Indian Housing Scheme could not be implemented in the

1009 1010

පාර්ලිෙම්න්තුව

plantation areas, and today we have faced a very serious disaster.

Again, like the "Mahinda Chintana I", this Budget which you may call "Mahinda Chintana III", is also a bundle of promises, which we cannot expect to be implemented. As I said, the promises made to the plantation people in 2005 have not been implemented up to date. Similarly, these 50,000 houses which were promised in 2014 and again in 2015 are never going to be implemented and you are just taking these people for a ride.

The Government has spoken about the private sector salaries for the first time. In the UNP days, whenever salary increases were given to the Public Sector, similar salary increases were recommended by the Ministry of Labour, through the Wages Boards. In 1992, at the time of privatization of plantations, there was an agreement between the then President Ranasinghe Premadasa and the then leader of the CWC, Savumiamoorthy Thondaman, that all salary increases given to the Public Sector through Budgets should also be given to the plantation workers because they were workers in State-owned plantation companies. But, this principle was thrown away in 1994.

Today, this Government says they are bringing in a minimum wage of Rs. 10,000 to the private sector. This Rs. 10,000 for plantation workers who work 25 days a month, works out to Rs. 400 per day. Today, the plantation worker's basic salary is Rs. 450. If you add the price share supplement of Rs. 30 and the incentive of Rs. 140, it is Rs. 620. The Government is bringing in a minimum wage of Rs. 400. This Government should have studied the wage structure in the private sector in the different industries. If you did look at the plantation industry, you would have realized that each worker now receives Rs. 620, and if a minimum is to be fixed, it should be higher, not lower than the present one. Now, you have fixed a minimum wage of Rs. 400 a day. Are you saying that the private sector plantation companies should reduce the wage to Rs. 400? If you make suggestions, make it positive. If you do not understand the industry, ask those who are with you, who are supposed to be trade unionists representing these workers. If they do not advise, at least ask us. We are willing to help you to understand the plantation industry and the workers of that industry.

The day before yesterday I saw on TV, His Excellency who visited Trincomalee, making a promise to the Muslim people. He said that it is the desire of every Muslim to go on a Haj pilgrimage to Mecca and that the Government will help those who do not have the means to go to Mecca, with Government funds. It is a false promise. We all know that only two thousand - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) වාඩි ෙවනවා. වාඩි ෙවනවා, ෙබොරුවට කෑ ගහන්ෙන් නැතුව. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Sir, it is a falsehood. The President never said that it will be done with Government funds. He said that all the poor Muslims who have not gone to Mecca at least once in their lifetime will be sent.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Yogarajan, you may continue.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) This is a false promise. Hon. Azwer knows that very well. The Hon. Fowzie is here. The Government of Saudi Arabia gives a quota of 2,800 persons to go to Mecca. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only two minutes to conclude.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Only 2,800 people can go.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What you are saying is wrong.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sit down.

1011 1012

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You can talk about your relatives. What right do you have to talk about the Muslims?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, please be seated; let the Hon Member speak. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Only 2,800 people can go. Out of this, even now I understand that the Department of Muslim Affairs gives first priority to those who have not gone at all. There are charitable institutions which are supporting the poor Muslims to go. Today, for the Government to make a promise as if every Muslim can go, is misleading. You are trying to take advantage. If you really care for the Muslim people, you ask the Hon. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) There are millions of Muslims in this country. They can go not once, but over and over again.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Yogarajan, you may continue.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) If your Government really cares for the Muslim people, give them a sense of security in this country to follow their religion. Protect the Muslim people from the extremist elements in this country so that they would feel secure and their mosques are protected.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You are neither a Jaffna Tamil nor an upcountry Tamil.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Do not talk like that. I am a Sri Lankan. I have the right to speak about the Sinhala people, the Muslim people, the Tamil people or anybody who lives in this country. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon Azwer, please be seated. Hon. Yogarajan, please wind up now.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Do not just get up and shout. Mr. Azwer must be sent home. If you really care, bring policies to address the issues of the Muslims without making false promises to them.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You are neither a Jaffna man or an upcountry man. Whom are you representing?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14 කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.34] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් අදහස් පකාශ කිරීමට මත්ෙතන් ඊෙය් ෙකොස්ලන්ද පෙද්ශෙය් සිදු වුණු සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ම ෙග් බලවත් කනගාටුව පකාශ කිරීම යුතුකමක් ෙවනවා. ෙම් ෙමොෙහොත වනෙකොට අෙප් අමාතɕාංශෙය් වග කිව යුත්තන් ඒ ආසන්නයට ළඟා ෙවලා තිෙබනවා; දරුවන්, කාන්තාවන් සහ අෙනක් පවුල්වල අයට අවශɕ කටයුතු ඉෂ්ට සිද්ධ කර ෙදන්න.

සාමානɕෙයන් අය වැය විවාදෙය්දී විපක්ෂෙය් විෙව්චන සාධාරණ විෙව්චන නම් අපි ඒවා අහෙගන ඉන්නවා. ෙකෙසේ නමුත් බහුතරයක් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙමොන තරම් ෙහොඳ අය වැය ෙයෝජනා ෙගනාවාත් ඒවා විෙව්චනය කිරීම සාමානɕ සිරිතක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මමත් 20 අවුරුද්දක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. ෙම් මම අහපු 20වැනි අය වැය කථාව.

1013 1014

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි අවුරුදු ෙදකහමාරක් විපක්ෂෙය් ඉන්නෙකොට එදා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටපු, අද විපක්ෂෙය් ඉන්න එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා අනවශɕ ආකාරයට කවදාවත් විෙව්චනය කෙළේ නැහැ. නමුත් එක එක්ෙකනාෙග් කැමැත්ත පරිදි ඒ ෙද්වල් සිදු ෙවනවා. මමත් උතුරු මැද පළාෙත් විශාල ෙගොවි ජනතාවක් නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ අය වැය කථාව සම්බන්ධෙයන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි ජනතාව ගැන ඉතාමත්ම ගැඹුරින් හිතලා එතුමා ෙම් වතාෙව්ත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැඩි නියඟයකට අහු ෙවලා තිබුණු උතුරු මැද පළාෙත් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් අවශɕ බිත්තර වී ෙනොමිෙල් ලබා දීමටත්, ඒ වාෙග්ම ඒ අස්වැන්න සාධාරණ මිලකට අෙළවි කර ගැනීමටත් එතුමා අවස්ථාවක් උදා කර දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කෘෂි කර්මාන්තෙයන් යැෙපන ජනතාවට විශාල සහනයක් ෙමවර අය වැෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා කියන එක අපි අවංකව පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

වී ෙගොවි තැනට ලබා ෙදන සහනාධාරවලට අමතරව අල, ලූනු, මිරිස්, බඩ ඉරිඟු වාෙග් ෙභෝගවලටත් එතුමා සහතික මිලක් ලබා ෙදන්න තීරණය කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් අදහසක් හැටියට මම ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු යැයි සම්මත ජපානය වාෙග් රටවල විවිධ ෙභෝග වර්ගවලට කලාප ෙවන් කර තිෙබනවා. කෘෂි කර්මාන්තය අෙප් රෙට්ත් කලාපවලට ෙවන් කෙළොත් මම හිතනවා, ෙගොවි ජනතාවට එන යම් යම් පශ්න අඩු කර ගන්නට පුළුවන් ෙව්වි කියා. ලංකාෙව් ලූනු වැෙවන හැම පළාතකම ලූනු වගාව කරනෙකොට ෙගොවීන්ට අෙළවි කර ගැනීෙම් පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ඒ නිසා කෘෂි කර්මාන්තය මනා කළමනාකරණයක් කරන්න අවශɕ ෙවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) පතිලාභත් වැඩි ෙවනවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඒ වාෙග්ම තමයි අත් හැරලා දමා තිබුණු මුඩු බිම් නැවත වතාවක් වගා කිරීමට සැලසුම් කිරීම. වාරි මාර්ග පද්ධතිය ගැන කථා කරනෙකොට දැවැන්ත වාරි මාර්ග ෙයෝජනා කම රාශියක් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවන බව කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය්ත් යම් යම් ෙයෝජනා කියාත්මක කළා. ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. රුපියල් ෙකෝටි නව දාහක් වැය කර ෙමොරගහකන්ද ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කළා. ෙම්ක තමයි රජරට ජනතාවෙග් තිබුණු ෙලොකුම බලාෙපොෙරොත්තුව.

අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා එවකට මහවැලි අමාතɕවරයා හැටියට සිටියදී ෙම් ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කළා. ඊට අමතරව තවත් විශාල ෙයෝජනා කම රාශියක් කියාත්මක ෙවනවා. යාන් ඔය ජලාශය උතුරු මැද පළාතට විශාල වශෙයන් වැදගත් ෙවනවා. ඒ ආසන්නෙය් පඹුරුගස්වැව ජලාශය ආරම්භ කරලා පදවිය ජනපදෙය් ජල ධාරිතාවට එය ඒක රාශී කරනවා. නමුත් ඒ මහ වැවට ෙනොෙවයි ජයන්ති වැවටයි. ඒ පඹුරුගස්වැව ජලාශෙය් සහ යාන් ඔෙය් ජලය ෙගනාවාම ඒවාෙය් ඉතිරිය නැෙඟනහිර පළාතටත් ෙගන යන්න

පුළුවන්. ෙම් වාෙග් දැවැන්ත ජල ෙයෝජනා කම රාශියකුත් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි උතුරු මැද ඇල ෙයෝජනා කමය. උතුරු මැද ඇල ෙයෝජනා කමය ඇත්ත වශෙයන්ම පරිසරයත් ආරක්ෂා කර ෙගන කරන්න යන දැවැන්ත ෙයෝජනා කමයක්. මැදවච්චිය පහු කර ෙගන ඉරණමඩු දක්වා ෙම් මඟින් ජලය ෙගන යනවා. එතෙකොට උතුරුකරෙය් වැව් 700කට ජලය ලැෙබනවා. ඒ යටෙත් ෙගොවි ජනතාවෙග් පහසුව සඳහා ජල ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඒකත් ඉතා වැදගත්.

අධɕාපන ක්ෙෂේතය දිහා බලන විට, කවදාකවත් ෙනොවූ ආකාරයට, ගාමීය දරුවාෙග් සිට, උතුරු නැෙඟනහිර ඇතුළු ලංකාෙව් හතර දිග් භාගෙය්ම දරුවන්ට අවශɕ බුද්ධිය ලබා ගැනීම සඳහා මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාර, විදɕා පීඨ අද ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. බුද්ධිය වර්ධනය කර ගැනීමට එතැනින් ආරම්භ කරන ගමන තමයි ෙම් දරුවන් විශ්වවිදɕාලය දක්වා රැෙගන යන්ෙන්. විශ්වවිදɕාලය තුළත් අද දැනුම ෙක්න්ද කර ගත් පරිසරයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පළාත් මට්ටෙම් තිෙබන ගාමීය පාසල්වලට අවශɕ සියලුම යටිතල පහසුකම් ලබා දීමටත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් අය වැය ෙයෝජනාව තුළ කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ෙම් අය වැය තුළ තරුණෙයෝ ගැන කථා කරනවා; තරුණ තරුණියන්ෙග් රැකියා ගැන කථා කරනවා. තරුණ තරුණියන් 50,000කට රැකී රක්ෂා ලබා දීලා ගුරු ෙසේවයට අනුයුක්ත කිරීෙම් වැඩසටහනකුත් කියාත්මක ෙවනවා.

මහරගම ගුරු අභɕාස විදɕාලය ගැනත් අපි කියන්න ඕනෑ. එය නවීකරණය කරලා, අංග සම්පූර්ණ කරලා පුහුණු මධɕස්ථානයක් කරන්න යනවා. දැනට තිෙබන තත්ත්වයටත් වඩා ගැළෙපන ආකාරෙයන් එය ඉදි කිරීම ගැනත් අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම මම නිෙයෝජනය කරන මැදවච්චිය ආසනෙය් ගම්මාන 403ක් තිෙබනවා. දීර්ඝ කාලීන යුදමය වාතාවරණය තුළ දුක් විඳපු ආසනයක්. අද එහි ගම්මාන 401කට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතුරු ගම්වලටත් අවශɕ විදුලිය ලබා දුන්නාම - අතුරු පාරවල් වාෙග් ස්ථානවලට විදුලිය ලබා දීමට ඉතුරු වුණත් - ඒ ගම්මාන විදුලිෙයන් අංග සම්පූර්ණයි.

අපි වකුගඩු ෙරෝගය ගැන නිරන්තරෙයන්ම කථා කරනවා. අපි දන්නා තරමට ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය උතුරු මැද පළාතට ඇතුළු වුෙණ් 1989-1990 කාලෙය්දී. ඉන් පස්ෙසේ තමයි අපි දිගින් දිගටම ෙම් ගැන අධɕයනය කෙළේ. අෙප් රජය කාලෙය්, ෛවදɕ ෙබලිගස්වත්ත අධɕක්ෂතුමා ඉන්න ෙකොට වකුගඩු ෙරෝගයට පතිකාර ෙවනුෙවන් මහනුවර ෙරෝහලක් ඉදි කළා. ඒ වාෙග්ම නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා, ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙසෞඛɕ ඇමතිවරු හැටියට හිටපු කාලෙය් ෙම් ෙවනුෙවන් කටයුතු කළා. අද ෙම් පශ්නය ගැන අපි කථා බහ කරනවා. ෙම් ෙරෝගවලට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියන එක අපි තවම නිශ්චිත වශෙයන් ෙසොයා ෙගන නැහැ. නමුත් 2000 වර්ෂෙය්දී මම ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා හැටියට සිටි කාලෙය්දී පදවිෙයන් ජලය ෙගනැල්ලා පර්ෙය්ෂණයක් කළා. එදා සැක සහිත පිළිතුරු ලැබුණා. ජලය, බාල වර්ගෙය් ඇලුමිනියම් භාජන, දීර්ඝ කාලීන කෘතිම ෙපොෙහොර, කෘමි නාශක, වල් නාශක කෘෂි කර්මාන්තෙය්දී ෙගොඩ මඩ ෙදකට ෙයොදා ගැනීම වාෙග් කරුණු ෙම්කට ෙහේතු ෙවන්න පුළුවන් කියන ෙද් අනුව අපි එදා අෙප් අමාතɕාංශය හරහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් කළා.

මම සතුටු ෙවනවා, එදා අපි CISIR එෙක් කරපු පර්ෙය්ෂණෙය්ත්, 14 අවුරුද්දකට පස්ෙසේ, කැලි ෙෆෝනියා විශ්විදɕාලෙයන් සහ මිහින්තලය විශ්වවිදɕාලෙයන් ඉදිරිපත් කරපු පර්ෙය්ෂණෙය්ත් වාර්තා ෙදකම එක හා සමානයි. ඒ නිසා ෙම්කට

1015 1016

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

නිශ්චිත ෙහේතුවක් ෙසොයා ගන්ෙන් නැතුව ෙබොරුවට කෑ ගහලා ඵලක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ඕනෑ තරම් ෙලඩ ෙරෝග තිෙබනවා. නිශ්චිත ෙහේතුව ෙසොයා ගන්න බැහැ. ඒකට හරිහමන් ෙබ්ත් ෙහේත් නැති තත්ත්වයක් පවතිනවා. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම උත්සාහ ගන්නට ඕනෑ, ෙමන්න ෙම් වාෙග් වɕසන අෙප් රෙටන් ඉවත් කර ගන්න.

මාර්ග පද්ධතිය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙවනදාට වඩා දියුණු, ජාතɕන්තර තලෙය් මාර්ග පද්ධතියක් අද ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නගරයට පමණක් සීමා වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අඩු ආදායම් ලබන පළාත් සභා මාර්ග සහ පාෙද්ශීය සභා මාර්ග නවීකරණය කිරීමට විශාල පතිපාදනයක් අද අපට ලබා දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම වනජීවි සංරක්ෂණය ගැන කථා කරනෙකොට වන සතුන්ෙග් පශ්නයට විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. රට සංවර්ධනය ෙවනෙකොට වනසතුන්ෙග් අඩවිවලට අප ඇතුළු ෙවලා, සංවර්ධනය කරලා ඒ සතුන්ට යන එන මං නැහැ. එෙහම ෙවනෙකොට ඒ සතුන් ගම ආකමණය කරන්නට එනවා. ඒ සඳහා තාවකාලික විසඳුමක් හැටියට තමයි අලි වැටක් කියා එකක් ඉදි කරන්ෙන්. ඒ අනුව මැදවච්චිය ආසනයට රුපියල් 2,38,01,995ක මුදලක් මා ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ගම්බිම් අපට ආරක්ෂා කර ගන්නට පුළුවන්, අපට අලිමංකඩවල් අහුරන්න බැහැ. එෙහම වුණාම ඒ සතුන්ෙග් ජිවත්වීෙම් අයිතියට අපි හිරිහැර කිරීමක් ෙවනවා.

ෙම් ආදී වශෙයන් බලනෙකොට ඉතාම ෙහොඳ අය වැයක් අපට ලැබී තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට- මුදල්ඇමතිතුමාට - පුද කරන්නට ඕනෑ. මා ෙමෙහම කිව්වාට, ඒක මම ෙගෞරවයක් හැටියටයි කියන්ෙන්. එදා ගරු ජනාධිපතිතුමා ම අය වැය කථාව අවසානෙය්දී කිව්වා, "බයිෙයොන්ෙග් අය වැය ෙකොෙහොම ද?" කියා. එම නිසා ගමක ජීවත් වන මම, අෙප් මහ බයියා ඉදිරිපත් කළ අය වැෙයන් ගම්වල ඉන්න කුඩා බයියන්ට විශාල ෙසතක් ලැබී තිෙබනවා කියන එක පකාශ කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.45]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා ෙලස දහවන වරටත් ඉදිරිපත් කළ ඓතිහාසික අය වැය කථාව හා එහි ෙයෝජනා පිළිබඳ විවාදයට එක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව අපෙග් ස්තුතිය පුද කරන අතර, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් පාර්ශ්වකරුවකු වශෙයන් මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් සහෙයෝගය නැවත වරක් පකාශ කර සිටින්ෙන් සන්ෙතෝෂෙයන්.

2004 වර්ෂෙය්දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙගොඩනඟා, 2005 වර්ෂෙය්දී මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ

ජනාධිපතිවරණය ජය ගැනීම සඳහා වූ අවස්ථාෙව් සිට අද දක්වා ෙනොෙවනස්ව මහජන එක්සත් ෙපරමුණ හැටියට කැලණි මිටියාවත හා ෙහේවාගම් ෙකෝරලයත් නිෙයෝජනය කරන අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණ ෙවනුෙවන් ජනතාවෙග් හා රෙට් ඉදිරි ගමන ෙවනුෙවන් අෙප් ශක්තිය කැපකිරීමට එක් කරන බව සඳහන් කළ යුතුයි.

විෙශේෂෙයන් අද ශී ලංකා ආර්ථිකය සියයට 7.8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ලබාෙගන ඇති අතර, පසු ගිය දශකය තුළ සියයට 6.5 කට වැඩි ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් සාමානɕෙයන් පවත්වා ෙගන ගිය අතර, සාමය දිනාගත් පසුව පසු ගිය කාලය තුළ සියයට 7.5ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගෙය් සාමානɕයක් පවත්වා ෙගන යාමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ හැකි වී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අදාළ ෙතොරතුරු ඇතුළත් ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒක පුද්ගල ආදායම 2003 වර්ෂෙය්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 981ක්ව පැවති අතර, එය 2009 වන විට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,000ක මට්ටමකට පත් කිරීමට හැකි වුණා. 2013 දී එය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,280 ක අගයකට ගමන් කර වීමට හැකි වු අතර, පසු ගිය කාලය හා සසඳන විට එය සියයට 198ක වර්ධනයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. එම ෙතොරතුරු ඇතුළත් ෙල්ඛනය මා සභාගත * කරන්නට කැමැතියි.

ඒ තුළ උද්ධමනය හා විරැකියාව ද සියයට 6ක හා සියයට 4 ක තනි ඉලක්කමක තබා ගැනීමට මහින්ද චින්තන ආර්ථික පතිපත්ති ජය ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අවුරුදු 30ක තස්තවාදය පරාජයට පත් ෙකොට උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙබදුම්වාදෙයන් නිදහස් ෙකොට ෙගන රණවිරුවන් සමඟ දිනාගත් සාමය හා අප ලබා ඇති ෙමම ආර්ථික ජයගහණ යුද්ධමය තත්ත්ව පැවති ෙලෝකෙය් ෙසසු රටවල් හා සසඳනවිට ශී ලංකාව ඉහළ මට්ටෙම් ජයගහණ අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සුඩානය, නයිජීරියාව, ලාඕසය, පාකිස්තානය, කාම්ෙබෝජය, සිෙයරාලිෙයොන්, රුවන්ඩා, ඇෆ්ගනිස්තානය සහ උගන්ඩා වැනි රටවල් ගැන බැලීෙම්දී අප ෙමම ජයගහණ තුළ ඉහළම මට්ටෙමන් අෙප් සංවර්ධනය ඉදිරියට ෙගන ෙගොස් ඇති බව ෙම් ඒකපුද්ගල ආදායම් පස්තාරවලින් ෙපෙනනවාය කියන එක ඔබතුමා ෙවත සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එම ෙතොරතුරු ඇතුළත් ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරන්නට කැමැතියි.

අද අපි මුහුණ ෙදන්ෙන්, ඒ සාමෙය් පතිලාභ පසු ගිය අවුරුදු 5ක කාලයක් ගමත්, නගරයත් එක් කරන සමස්ත ෙද්ශය පුරාවට විහිදි ඇති සංවර්ධනෙය් පෙව්ගය, තවත් අවුරුද 5ක් ඉදිරියට ෙගන ෙගොස් 2020 දී ශී ලංකාව ආසියාෙව් ෙක්න්දිය සංවර්ධිත දිවයිනක් බවට ඔසවා තැබීෙම් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් 2014-2016 වැඩ පිලිෙවළ අනුව ගමන් කිරීෙම් අවස්ථාවටයි. එක් අතකින් එම සංවර්ධනය, දැනුම මත පදනම් වූ ආර්ථිකයක් කරා, අනිකුත් බලෙක්න්ද සමඟත් ගමන් කරන බව අපි අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් ෙමම අය වැය තුළින් අධɕාපනයට, උසස් අධɕාපනයට, නව නිෂ්පාදන හා තාක්ෂණයට, පර්ෙය්ෂණයන්ට, ෙතොරතුරු තාක්ෂණයට, සන්නිෙව්දන තාක්ෂණයට පතිපාදන ෙවන් කරමින්, එම පාර්ශ්ව ෙක්න්ද කර ෙගන, ෙම් රට දැනුම සංවර්ධනය සඳහා යන ගමන ඉතාම පැහැදිලියි කියන එක මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

1017 1018

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශීඝෙයන් ෙවනස් වන ෙගෝලීය ආර්ථිකයත් සමඟ, ෙලොව බල තුලනය බටහිර සිට ආසියාවට ෙවනස්වන පවණතාවක් ඇති අවස්ථාවකදී, බසීලය, රුසියාව, ඉන්දියාව, චීනය හා දකුණු අපිකාව යන - BRICS - රටවල ජනතාවට නායකත්වය ෙදන, බිලියන 7කට වැඩි ෙලෝක ජනගහනෙයන් සියයට 47ක් - බිලියන තුනකට ආසන්න සංඛɕාවක්- ජීවත්වන චීනයත්, අසල්වාසී ඉන්දියාවත් සමඟ ගනුෙදනු කිරීමට, ෙක්න්දීයව පිහිටි අෙප් රට සූදානම් කිරීම අප විසින් කළ යුත්ෙත් ෙම් ආකාරෙයන්ය කියන එක මම ඉතාමත් ඕනෑකමින් හා සතුටින් මතක් කරනවා.

ෙවනස්වන ෙගෝලීය ආර්ථිකයත් සමඟ අසල්වැසි දියුණු ආසියාතික රටවල් වන ජපානය, ෙකොරියාව හා මැද ෙපරදිග රටවල් සමඟ ද අෙප් සබඳතා ශක්තිමත් කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ තුළින් වැෙඩන ආර්ථිකය, පැරණි ෙසේද මාවෙත් පිහිටි සංවර්ධිත දිවයිනක් හැටියට, ෙවෙළඳාම දැනුම හා තාක්ෂණය තුළින් අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය ෙමන්ම අෙප් රෙට් සම්පත් හා අෙප් සමුදෙය් සම්පත් ද සංවර්ධනය උෙදසා ෙයොදා ගැනීමට අවස්ථාව උදා වී තිෙබනවා.

ෙම් ගමෙන් දී, අප ලබා ඇති සාමෙය් පතිලාභ අද වන විට සමස්ත වැඩ කරන ජනතාව ෙවතට දිනා දීමට -ළදරුවාෙග් සිට තරුණයින්, ෙදමාපියන්, කම්කරුවන්, වැඩිහිටියන් ෙවත ලබා දීමට- අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමම අය වැය ෙයෝජනාවලින් කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් අධɕාපනයටත්, උසස් අධɕාපනයටත්, පිරිෙවන් අධɕාපනයටත් තාක්ෂණය හා ඒ ආශිත අෙනකුත් නිපුණතා සංවර්ධනයටත් අවස්ථා විශාල පමාණයක් ෙමම අය වැය තුළ නිර්මාණය කර තිෙබනවා. ෙමම අවස්ථාවලට එක්වීමට ෙනොහැකි වුණු අෙනකුත් දරුවන්ටද තාක්ෂණය හා නිපුණතා ලබා දීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළට ෙමම අය වැෙයන් සෘජු පතිපාදන ෙවන් ෙකොට අවකාශ ලබා දී තිෙබනවා.

කම්කරුවන්ෙග් හා රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම්වලට අමතරව, ඔවුන්ෙග් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට තවත් සියයට 2ක දායකත්වයක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් කියන එක මම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

එෙසේම රාජɕ ආයතනවල දින 180 සම්පූර්ණ කරනු ලැබූ, ස්ථීර ෙනොකරන ලද ෙසේවකයින් ස්ථීර ෙසේවයට පත් කිරීමට ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගනු ලැබූ තීරණය පිළිබඳ එතුමාට අෙප් ෙගෞරවය හිමි වනවායි කියන එක ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරන්ෙන්, විෙශේෂෙයන් ඒ පිළිබඳ මහජන එක්සත් ෙපරමුණට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති ජාලය හා ලංකා කම්කරු සමිති මධɕම මණ්ඩලයත්, ඒකාබද්ධ වෘත්තීය සමිති බල මණ්ඩලයත් සමඟ කළ ඒ ඉල්ලීම ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරමින්.

මීට අමතරව, විශාමිකයන් සහ ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා දීමනා ලබා ෙදමින් ඔවුන්ෙග් දීර්ඝ කාලයක් පැවැති විශාම වැටුප් විෂමතා අවම කරමින් එම දීමනා වැඩි කර දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

1980 ජූලි වැඩ වර්ජකයන්ෙග් දීමනාව රුපියල් 6,000ක් දක්වා වැඩි කර ලබා දීමට කටයුතු කිරීමත්, කාන්තාවන් හා කුඩා වɕාපාරිකයන්ටද, ස්වයං රැකියා වɕාපාරිකයන්ටද, වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් කුඩා වතු හිමියන්ටද, ෙගොවීන්ට, කිරිෙගොවීන්ට ආදි විවිධ ස්වයං රැකියාවල නිරතවන අයටද දිරි ගැන්වීෙම් සහන ෙම් අය වැය තුළින් ලබා දීමට අෙප් රජයට හැකි වී තිෙබනවා.

එෙසේම සාමය දිනා දුන් රණවිරුවන්ටද, ෙපොලීසිය හා අෙනකුත් ආරක්ෂක අංශවල නිලධාරින්ටද විවිධ සහන සලස්වමින්

ඔවුන්ෙග් ෙසේවා අගය කිරීමට ෙමම අය වැය තුළින් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ෙම් සෑම ෙදනාටම ගෘහ විදුලිය, ජලය හා ඉන්ධන, ගෑස්, ෙපටල්, ඩීසල් ආදිෙයන් ජීවන බර අඩු කිරීමට ෙගන ඇති කියාවලිය දැනටමත් කියාත්මක වී තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් ගෑස්වලට රුපියල් 250ක්, ෙපටල්වලට රුපියල් 5ක්, ඩීසල්වලට රුපියල් 3ක්, භූමිෙතල්වලට රුපියල් 20ක්, විදුලි ගාස්තුෙවන් සියයට 25ක් සහ ජල ගාස්තුෙවන් සියයට 10ක් අඩු කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ, අප ෙම් දිනාගත් සාමය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනතාවත් සමඟ, ෙබෞද්ධ, හින්දු, කෙතෝලික ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලු ආගම්වල ජනතාව සමඟ පක්ෂ ෙබ්දවලින් ෙතොරව තවදුරටත් ඉදිරියට ආරක්ෂා කිරීමට, එතුමාත් සමඟ ඉදිරි ගමනට එක්වන ෙලස සියලු ෙදනාට අපි ආරාධනා කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් දිනාගත් සාමයටත්, ෙම් සංවර්ධන කියාවලියටත් එෙරහි වූ ජාතɕන්තර කුමන්තණය, එදා අධිරාජɕවාදීන් විසින් දියත් කළ තස්තවාදය මුවාෙවන්, ෙම් රට ෙබදා පාලනය කරන්නට සහ ෙම් තුළ ෙම් රෙට් ජනතාව අතර ඒ ෙභ්දය සදාකාලික ෙභ්දයක් බවට පත් කරන්නට දැරූ උත්සාහය, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය දීලා, රණවිරුවන් සමඟ එය පරාජය කරන්නට හැකි වුණා. නැවත වරක් ම්ෙල්ච්ඡ එල්ටීටීඊ ෙකොටි තස්තවාදය, ෙවස් වලාගත් ඒජන්තවරුන් හරහා, ෙබදුම් වාදයත්, තස්තවාදයත් තුළින් ෙම් රට අස්ථාවර කිරීෙම් මහා කුමන්තණයක් දියත් ෙකෙරනවා. එයට උඩ ෙගඩි ෙදමින් විපක්ෂෙය් ඇතැම් අය, ඇතැම් ඒජන්තවරුන් සහ ඇතැම් NGOsවල අය, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ෙපරළියකට නැවත වරක් අප රට ෙගන යන්නට හදනවා. ඒ තුළ ෙම් රෙට් සාමයත්, සංවර්ධනයත්, අනාගත දරු පරපුෙර් සංවර්ධන පතිලාභත්, මහා විනාශයකට ෙයොමු කරන්නට දරන උත්සාහයට, ජනතාව විසින් ඉදිරිෙය්දී පැහැදිලි උත්තරයක් ලබා ෙදනු ඇතැයි කියන එක අපට විශ්වාසයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය හැටියට අපත් සමඟ, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සමස්ත වැඩ කරන ජනතාව හා ෙම් රෙට් සියලුම පීඩිත ජනතාව සමඟ දැරූ උත්සාහයට, ෙම් ෙක්න්දීය දිවයින, ආසියාෙව් සංවර්ධිත දිවයින බවට පත් කරලීෙම් කියාදාමයට අපට ෙදන්නට පුළුවන් හැම ශක්තියම ලබාෙදනවා කියන එක නැවත වරක් මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.56]

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2015ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் கடந்த ெவள்ளிக்கிழைம ேமதகு ஜனாதிபதிᾜம் நிதியைமச்சᾞமான மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களால் இந்தச் சைபயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. இதில் மக்கᾦக்கான பல்ேவᾠ நிவாரணங்கள் பற்றிய அறிவிப்ᾗகள் ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾌள்ளன. இᾐ எமக்கு மிகᾫம் மகிழ்ச்சியளிக்கின்ற அேதேவைள, பᾐைள மாவட்டத்தில் ஹல்தᾙல்ைல - மீாியெபத்த ேதாட்டத்தில் இடம்ெபற்ற மண்சாிᾫ அனர்த்தம் எங்கᾦக்கு ேவதைன தᾞவதாக உள்ளᾐ. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மீாியெபத்த ேதாட்டத்தில் மண்சாிவினால் உயிாிழந்த, பாதிக்கப்பட்ட, காணாமற்ேபான எமᾐ மக்கᾦக்கு ᾙதᾢல் எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபத்திைனᾜம் கவைலையᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

1019 1020

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

நான் இங்கு ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்தத் தᾞணத்தில் மைலயகத்திᾤள்ள பᾐைள மாவட்டத்தின் ஹல்தᾙல்ைல - மீாியெபத்த ேதாட்டத்தில் சுமார் 7 லயன்கள் மண்சாிவினால் ᾚடப்பட்ᾌ, சுமார் 300 ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் காணாமற்ேபாᾜள்ளனர்; அல்லᾐ மண்ணிᾔள் ᾗைதᾜண்ᾌள்ளனர். ேமᾤம், இப்பிரேதசம் மக்கள் வாழ்வதற்குப் ெபாᾞத்தமற்றᾐ எனப் பலᾙைற ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தேபாᾐம், இᾐ கவனத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்படவில்ைல. எனேவ, இந்த அனர்த்தம் ெதாடர்பில் ᾙᾨப்ெபாᾠப்ைபᾜம் சம்பந்தப்பட்ட அரச அதிகாாிகேள ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐெதாடர்பில் கᾞத்ᾐத் ெதாிவிக்கும் கட்ᾊட ஆய்ᾫ நிைலயம், இவ்விடம் வசிப்பதற்குப் ெபாᾞத்தமற்றᾐ என்ᾠம் இங்கிᾞந்ᾐ மக்கள் ெவளிேயற ேவண்ᾌெமன்ᾠம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தாᾤம், இதற்கான எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. ஊசி ஏற்றிக்ெகாள்ள ேநாயாளிக்குப் பயெமன்றாᾤம் அவாின் ேநாையக் குணப்பᾌத்த ைவத்தியர் கட்டாயப்பᾌத்திேயᾔம் ஊசி ஏற்ᾠவதில்ைலயா? அᾐேபால, இவர்கள் ெசய்யாமல் ெவᾠமேன சாட்ᾌச் ெசால்ᾤவᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத்தக்கதல்ல. இᾐ அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்களின் அசமந்தப் ேபாக்கிைனேய காட்ᾌகிறᾐ என்பைத இவ்விடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்தில் கணிசமான பங்கிைன வகிக்கும் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் 200 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக ெசால்ெலாணாத் ᾐயரங்கைள அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்றனர். குறிப்பாக, தமக்ெகன ெசாந்தᾪᾌ மற்ᾠம் காணி உாிைம அற்றவர்களாகᾫம் ெதாடர்ந்ᾐம் ெபᾞந்ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவத்தின் கீழான அடக்குᾙைறக்கு உட்பட்டவர்களாகᾫம் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். இவர்கᾦக்கான வாழ்வாதாரங்கைளᾜம் ᾪᾌ மற்ᾠம் காணி உாிைமகைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு அரசாங்கம் ஆவன ெசய்யவில்ைலெயன்பᾐ வᾞத்தத்திற்குாியᾐ. அரசாங்கத்தின் ᾗள்ளிவிபரங்களின்பᾊ நான்குேபர் ெகாண்ட குᾌம்பம் ஒன்ᾠக்கு மாதாந்தம் அண்ணளவாக 57,000 ᾟபாய் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. இந்நிைலயில், ேதாட்டப்ᾗறங்களில் 19 ᾪதᾙம் கிராமங்களில் 27 ᾪதᾙம் நகர்ப்ᾗறங்களில் 44 ᾪதᾙம் என்ற அளᾫ அைடயப்ெபற்ᾠள்ளᾐ எனக் குறிப்பிᾌம் அரசாங்கம், எவ்வாᾠ மக்களின் வாழ்க்ைகத்தரச் சுட்ᾊ உயர்ந்ᾐள்ளᾐ எனக் குறிப்பிட ᾙᾊᾜம்? குறிப்பாக, ேதாட்டப்ᾗற மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் 81 ᾪதமான மக்கள் இன்னᾙம் இந்தப் ᾗள்ளிவிபரத்தின் கீழ்நிைலயில்தான் உள்ளனர் என்பைதᾜம் அரசாங்கத்தின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில், பின்வᾞம் விடயங்கைள ᾙக்கியமானைவயாகக் குறிப்பிடலாம். 2020ஆம் ஆண்ᾌ ஆகும்ேபாᾐ இலங்ைகயின் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு 100,000 மாணவர்கைள அᾔமதித்ᾐக்ெகாள்ளல் என்பᾐ வரேவற்கத்தக்க விடயமாகும். நாட்ᾊல் தற்ேபாᾐ 15 ேதசிய பல்கைலக்கழகங்கள் காணப்பᾌகின்றன. இந்த 15 ேதசியப் பல்கைலக்கழகங்கைள ைமயப்பᾌத்தித்தான் இம்மாணவர்கள் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. மாறாக மாவட்டங்கைள ைமயப்பᾌத்தி ᾗதிய பல்கைலக்கழகங்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்நாட்ᾊல் 16 இலட்சம் வைரயான மைலயக மக்கள் வாழ்கின்ற சந்தர்ப்பத்திேல அவர்களின் நீண்டநாள் ேகாாிக்ைககளில் ஒன்றான மைலயகத்ᾐக்கான தனியான ஒᾞ பல்கைலக்கழகத்ைத ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைத ைமயப்பᾌத்தி உᾞவாக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ எமᾐ ேவண்ᾌேகாளாகும். இந்த நாட்ᾊேல ஏைனய இனக் குᾨக்கள் கல்வி ாீதியாக ᾙன்ேனறிவᾞவதற்கு அந்தந்தப் பிரேதசங்கைள ைமயப்பᾌத்திப்

பல்கைலக்கழகங்கள் உᾞவாக்கப்பட்டைமேய காரணமாகும். இந்நிைலைய அைடவதற்கு மைலயக மக்கள் ெசறிந்ᾐ வாᾨம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾤம் ஒᾞ பல்கைலக்கழகத்ைதத் தாபிப்பதற்கான ேதைவ உள்ளᾐ என்பைத அரசாங்கத்தின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன்.

ேபணிவᾞம் ேசமலாப நிதியத்ᾐக்கான ைவப்ᾗக்கᾦக்கு வட்ᾊᾪதம் 12 இᾢᾞந்ᾐ 14 ᾪதமாக அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதன்ᾚலம் ஏறத்தாழ 190,000 வைரயான ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் இᾠதிக்காலத்தில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய ேசமலாப நிதி குறிப்பிடத்தக்களᾫ உயர்வைடய வாய்ப்ᾗள்ளᾐ. ேமᾤம் பத்ᾐ வᾞடங்கள் ெதாடர்ச்சியாக ஊழியர் ேசமலாப நிதிக் கணக்ைகப் ேபணிவᾞம் நபர்கᾦக்குப் பங்குலாபம் வழங்கப்பᾌம் என்பᾐ ᾙக்கியமானᾐ. எனிᾔம், அரச ெபᾞந்ேதாட்ட யாக்கக் கம்பனிகளின்கீழ் இயங்கிய பல ேதாட்டங்களில் ெதாழில்ᾗாிந்த மக்களின் அறவிடப்பட்ட ேசமலாப நிதி ஏறத்தாழ 100 ேகாᾊ வைர நிᾤைவயில் உள்ளᾐ. இதைன வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைள விைரᾫபᾌத்ᾐவேதாᾌ, இந்த மக்கᾦக்கு அதைனப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கான உத்தரவாதத்ைதᾜம் இந்த அரசாங்கம் வழங்க ேவண்ᾌம்.

ᾙதிேயாᾞக்கான ெகாᾌப்பனᾫ ஆயிரம் ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ இரண்டாயிரம் ᾟபாய் வைர உயர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதன்ᾚலம் நாட்ᾊᾤள்ள 70 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட ஒட்ᾌெமாத்த ᾙதிேயாᾞம் நன்ைமயைடவர் என்பᾐ உண்ைம. ஆனாᾤம், மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அங்குள்ள ᾐைறசார்ந்த அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்களின் அசமந்தப் ேபாக்கினால் மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்டப் பிரேதசங்களில் இக்ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠம் ᾙதிேயாாின் எண்ணிக்ைக ஒப்பீட்டளவில் குைறவாக உள்ளᾐ. குறிப்பாக நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் அம்பகᾙவ பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கு உட்பட்ட பகுதிகளில் இந்த உதவித் ெதாைகையப் ெபᾠம் தமிழ்ெமாழி ேபசுேவாரான ᾙதிேயாாின் எண்ணிக்ைக மிகᾫம் குைறவாக உள்ளᾐ என்பைத இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன். எனேவ, இவ்விடயம் ெதாடர்பில் கவனெமᾌத்ᾐ மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்ட ᾙதிேயாைரᾜம் இதில் ெபᾞமளᾫ இைணத்ᾐக் ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேவண்ᾌகின்ேறன்.

மாகாண மற்ᾠம் கிராமியப் பாைதகளின் அபிவிᾞத்திக்காக இᾞபதாயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கிᾜள்ளைம வரேவற்கத்தக்கᾐ. எனிᾔம் இதன்ᾚலம் ᾙன்ெனᾌக் கப்பᾌகின்ற ேவைலத்திட்டங்கள் சாியான ᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பᾐ ᾙக்கிய ேகள்வியாக உள்ளᾐ. எனேவ, அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐம்ேபாᾐ அரசாங்கம் ᾙைறயான கட்டைமப்ᾗ ஒன்றிᾕடாக அந்தத் திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ᾪதி மற்ᾠம் ஏைனய கட்டைமப்ᾗக்கᾦக்கான மதிப்பீᾌகைளச் ெசய்வதற்குப் ேபாᾐமான ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் இன்ᾠ காணப்படாைமயால் குறித்த ேவைலகள் தாமதம் அைடகின்றன. இதைனக் கᾞத்திற்

1021 1022

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகாண்ᾌ ᾗதிதாகக் கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகᾦக்கு இைணக்கப்பட்ᾌள்ள அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ᾙைறயான பயிற்சிைய வழங்குவதன்ᾚலம் அவர்கேள மதிப்பீᾌகைளச் ெசய்ᾐ இச்ெசயற்றிட்டங்கைளச் சிறந்த ᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்த வாய்ப்ேபற்பᾌத்தலாம் என்பᾐ எமᾐ எதிர்பார்ப்பாகும்.

விவசாயிகᾦக்கான கடன் மற்ᾠம் ஓய்ᾫதியத் திட்டங்களின்கீழ் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் உள்ள அைனத்ᾐ விவசாயிகᾦம் பயனைடᾜம்வண்ணம் குறித்த விடயங்கள் ஒᾨங்குபᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அத்ேதாᾌ உᾞைளக்கிழங்கு மற்ᾠம் ஏைனய ᾙக்கிய விவசாய உற்பத்திகᾦக்கு உத்தரவாத விைல அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளைம வரேவற்கத்தக்கᾐ. இேதேபால் கால்நைட மற்ᾠம் ேகாழி வளர்ப்ᾗக் ைகத்ெதாழில்கᾦக்கு இவ்வᾞடம் ெபᾞந்ெதாைக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. எனிᾔம் இதன் பயன்கள் மக்கைளச் ெசன்றைடந்ᾐள்ளனவா என்பᾐ ேகள்விக்குறிேய. குறிப்பாக கால்நைட வளர்ப்ᾗக்குத் ேதைவயான காலநிைல இங்கு காணப்பட்டேபாᾐம் கடந்த வᾞடத்தில் எத்தைன ேபᾞக்கு கால்நைடகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன என்பᾐ ெதாடர்பில் ஒᾞ ெதளிவின்ைம காணப்பᾌகின்றᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please, wind up now.

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ேமᾤம், இதேனாᾌ ெதாடர்ᾗைடய அைமச்சர் அவர்கள் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐவதால் இᾐ சம்பந்தமாக அவர் காிசைன காட்ட ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

Mr. Presiding Member, please include the rest of my speech in *Hansard.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 19ක කාලයක් තිෙබනවා.

ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයකු ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

[අ.භා. 4.04] ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අය වැය විවාදයට එක් ෙවමින් අදහස් පකාශ කිරීමට මා හට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන පථමෙයන්ම සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත වනවා.

මහින්ද චින්තනය යටෙත් ඉදිරිපත් කළ දසවැනි අය වැය ගැන අද අපි විවාද කරනවා. අද වන ෙකොට යුද්ධය අවසන් වී වසර පහක් ගියත්, ෙම් අය වැය තුළින් අෙප් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු දියුණු ආර්ථිකයක් කරා අෙප් රට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද කියලා අපට හිතන්න සිද්ධ වනවා.

ලබන වසෙර් ජාතික මැතිවරණ කීපයක් පවත්වන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සියලු ෙදනාම ඉලක්ක කර ෙගන පසු ගිය දා ගරු ජනාධිපතිතුමා සහන අය වැයක් කියලා අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් ලැබුණු ඡන්ද පතිඵලය නිසා ආණ්ඩුව විශාල ෙලස භය ෙවලා තිෙබනවා. අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඡන්ද පදනම කඩා ෙගන වැෙටන ෙකොට භය ෙවලා. නැත්නම්, මැතිවරණයක් මැදදී විදුලි බිල අඩු කරලා, අනිකුත් ෙද්වල් අඩු කරලා- [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) භය ෙවලා? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) භය ෙවලා තමයි. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, භය නැත්නම් අවුරුදු ෙදකකට කලින් ජනාධිපතිවරණයක් පවත්වන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජනතාවට සහනයක් ෙදන එකට ඔබතුමන්ලා විරුද්ධද? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ජනතාවට සහනයක් ෙදන එක ෙනොෙවයි. භය නැත්නම්, ජනාධිපතිවරණය අවුරුදු ෙදකකට කලින් පවත්වන්ෙන් ඇයි? ඡන්ද පදනම දවසින් දවස කඩා ෙගන වැෙටන නිසා භය ෙවලා තමයි මැතිවරණ කලින් පවත්වන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මැතිවරණයක් කලින් පවත්වන එකට ඔබතුමන්ලා සන්ෙතෝෂ වන්න එපායැ.

1023 1024

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) අපි සන්ෙතෝෂ වන්ෙන් ඇයි?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன ) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩු බලය ගන්න පුළුවන් ෙන්?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඔව්, ආණ්ඩු බලය ගන්නවා.

ෙම් වාෙග් අය වැයක් රටට ඉදිරිපත් කරලා ඔබතුමන්ලාෙග් ඡන්ද වɕාපාරය, ඡන්ද සිතියම සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අනාගතය අද චීනය වැනි රටවලට උගසට තබා තිෙබනවා. බලන්න, ෙමවර අය වැෙයන් ජනාධිපතිතුමාට සහ එතුමන්ෙග් සෙහෝදරයන්ෙග් අමාතɕාංශවලට, අෙනක් අමාතɕාංශවලට ෙවන් කර ඇති මුදලින් භාගයකට වඩා ෙවන් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඔය කෑ ගහන මන්තීවරුන්ට, කෑ ගහන ඇමතිවරුන්ට අද වැඩක් කරගන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) පුළුවන්. වැඩ කරන මන්තීවරු සහ ඇමතිවරු මිනිසුන්ට වැඩ කරනවා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙකොයි තරම් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ම දන්නවා. අද මම විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින සමහර මන්තීවරු පුවත් පත්වලට කියලා තිෙබනවා,-

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) කවුද?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) කවුද කියලා ඔබතුමන්ලාම දන්නවා ෙන්. ඒක අපි කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. එතුමන්ලා TV channelsවලට ගිහිල්ලා කියලා තිෙබනවා, ෙම් රජය ෙගන යන කියාදාමය වැරදියි කියලා. ආණ්ඩුෙව්ම ඇමතිවරු එෙහම කියනවා නම්, ඒ අයට විරුද්ධව ෙමොනවා හරි කියාදාමයක් කරන්න; විනය පරීක්ෂණයක් කරන්න. ඒක කර ගන්නවත් බැරි ආණ්ඩුවක් තමයි අද ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂය ෙමොන වාෙග් පක්ෂයක්ද කියලා අපි දන්නවා. අපට ඒවා කියන්න ඕනෑ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමවර අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කිව්වා, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කරනවා කියලා. පුළුවන් නම් ඔබතුමන්ලා කියන්න, ජනවාරිවල ඉඳලාද ෙම් පඩි වැඩි කරන්ෙන්, නැතිනම් එන වසෙර් මැද භාගෙය් ඉඳලාද කියලා? මෙග් කාලය ෙදන්නම්, පුළුවන් නම් ඒකට උත්තර ෙදන්න. ෙමොකක්ද සැලැස්ම?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ෙම් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙදනවා, රුපියල් 3,000ක්. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඒ ෙපොඩි ගණනක් ෙන්, ගරු ඇමතිතුමා? ඒ ෙදන්ෙන් ෙපොඩි ගණනක්. [බාධා කිරීම්] නමුත්, ෙපොෙරොන්දු වුණ,- [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) රුපියල් 3,000ක් වැඩි කළා.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඒක ෙනොෙවයි ෙන් පශ්නය. ජනාධිපතිතුමා දුන්න ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරනවාද ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා? ඔබතුමා ඒක,- [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙම් ෙනොවැම්බර්වල. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙම් ෙනොවැම්බර්වල දීමනාව ෙන්. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප රුපියල් 15,000ක් කරනවාද, ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා? මම ඔබතුමන්ට කාලය ලබා ෙදන්නම්. ඔබතුමා ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා ෙන්. ඒ නිසා කියන්න ෙකෝ ඒක? [බාධා කිරීම්] නැඟිටලා කියන්න. ගරු මන්තීතුමනි, මයික් එක ෙදන්න, එතුමාට උත්තර ෙදන්න?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමෝඩ කථා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera ෙමෝඩ කථා? ඔය වාෙග් බූරු කථා පුත්තලෙම්. [බාධා කිරීම්] ඇයි ඔබතුමාට ඒක කියන්න බැරි? ඔබතුමන්ට මම ෙවලාව ෙදන්නම්. ඔබතුමා කියන්න, ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා රාජɕ ෙසේවකයන්ට ඒ ෙපොෙරොන්දු වූ වැටුප වැඩි කරනවාද කියලා?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අනිවාර්යෙයන්ම වැඩි කරනවා, ෙනොවැම්බර් මාසෙය්. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙනොෙවයි, අවම වැටුප රුපියල් 15,000 ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා ෙදනවාද? ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න

1025 1026

පාර්ලිෙම්න්තුව

බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක මයික් එකට කියන්න බැහැ. ඉතින්, වැඩක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙමොනවාද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඉන්නවා, පිටිපස්ෙසේ. එතුමාට හරි නැඟිටලා කියන්න, කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ඔබතුමා කථාව කරන්න. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) හරි, හරි. ඔබතුමාෙග් හැටි අපි දන්නවා ෙන්. ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ඔබතුමාෙග් හැටිත් අපි දන්නවා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙවන ෙකොට උසස් තාක්ෂණෙයන් යුත් කර්මාන්තශාලා බිහි කරනවා ෙවනුවට, අෙප් රෙට් ආදායම වැඩි කරලා ඒ තුළින් සංවර්ධනයක් කරා යනවා ෙවනුවට -අපි අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය්, අය පාර්ශ්වය දිහා බලන ෙකොට - විෙශේෂෙයන්ම කැසිෙනෝවලින්, නැත්නම් මත්පැන්වලින්, නැත්නම් සිගරට්වලින්, එෙහම නැත්නම් පසු ගිය බදුවලින් විශාල ෙලස ආදායමක් අරෙගන තමයි එතුමන්ලා ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දු රාශිය ඉටු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. නමුත් අපි දැක්කා, පසු ගිය අය වැය කථාවලින් ඉදිරිපත් කළ විශාල ෙපොෙරොන්දු වසර අන්තිම ෙවන ෙකොට ඉටු වු ෙණ් නැති බව. අමාතɕාංශවලට ෙවන් කළ මුදල් වසර අවසාන ෙවන ෙකොට ඒ අමාතɕාංශවලට ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ වාෙග් ලියවිල්ලක් රට ඉස්සරහට දමලා මැතිවරණයකට යන්න ෙම් රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම්කට මුළා ෙවන්න එපා කියලා. ෙම් සඳහා ෙකොෙහොමද වියදම් කරන්ෙන් කියලා හරි සැලසුමක් නැතුව, නිකම් ෙපොෙරොන්දු දීලා ඉස්සරහට යන කමයකින්, ඉදිරිෙය්දී මැතිවරණ ජයගහණය කරන කමයකින් ෙම් රට කවදාවත් ෙගොඩ ගන්න බැහැ.

බලන්න, අද ෙවන ෙකොට රජෙය් ආදායම රුපියල් බිලියන 1,689කට සීමා ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් රජෙය් වියදම රුපියල් බිලියන 3,155ක් විතර ෙවනවා.ෙම් තරම් අය වැය හිඟයක් තබා ෙගන, ෙකොෙහොමද, ෙම් ෙපොෙරොන්දු වුණු ෙද්වල් කරන්ෙන් කියලා අපට අහන්න සිදු ෙවනවා. ෙම්ක හරියට ණයට අරෙගන කෑමක් වාෙග් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් ෙදන සියලුම සහන සඳහා ඉදිරිෙය්දී කවදා හරි අපට ෙහෝ අපෙග් අනාගත පරපුරට ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. අද ෙවන ෙකොට ඒක පුද්ගල ණය පමාණය රුපියල් 4,30,099ක් වැනි ඉහළ තලයකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එය පවුලකින් ගත්ෙතොත් එෙහම, රුපියල් ලක්ෂ 17ක් වැනි විශාල පමාණයකින් අද පවුලක් ණය ෙවලා තිෙබනවා. අපි මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට ෙම් මුදල් හරිහැටි සංවර්ධනයට ෙයොමු කරනවාද කියලා විෙශේෂෙයන් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. එම මුදල

වංචාවට හා දූෂණයට, නැත්නම් නාස්තියට නැත්නම් ෙනොහැකියාවට විනාශ ෙවනවා නම්, එය ෙම් රටට කරන මහා අපරාධයක්. ඒ අපරාධ කරන සියලු ෙදනාටම ඉදිරිෙය්දී වන්දි ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. අපි පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළම උදාහරණ දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ගත්ෙතොත්, අෙප් ජනතාවට විශාල බරක් පටවා තිෙබනවා, ෙතල් මිල ඉහළ දමලා.

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) කවුද ඒක විකුණුෙව්? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව විශාල ෙලස දූෂණයට ලක් වුණු ආයතනයක් බව අපි දැක්කා.

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) කවුද ඒ ආයතනය විකුණුෙව්? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) රජෙය් ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන්ට නැත්නම් නිලධාරින්ට ෙහජින් ගිවිසුම ෙත්රුම් ගන්න බැරුව - [බාධා කිරීම්]අර පිටුපස ඉඳෙගන කෑ ගහන කට්ටිය වාෙග් ඉෙගන ගත්ෙත් නැති, ෙත්රුම් ගන්න බැරි පුද්ගලෙයෝ- [බාධා කිරීම්]කියන්න, කියන්න. මෙග් qualifications ගැන මම ඔබතුමාට කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] විෙශේෂෙයන්ම ෙහජින් ගිවිසුම නිසා අපට ෙකෝටි ගණනක් පාඩු වුණා. ඒ වාෙග්ම බාල ෙතල් ෙගන්වීම නිසාත්, අෙනකුත් අකමිකතා නිසාත් අද ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙතල් මිල ඉතා ඉහළ තත්ත්වයක තිෙබනවා.

මිහින් එයාර් සමාගම බලන්න. මිහින් එයාර් සමාගම දිගින් දිගටම පාඩු ලබන සමාගමක්. COPE වාර්තාෙව් පවා මිහින් එයාර් සමාගම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැව්වා කියලා සඳහන් ෙවන ෙකොට, ඒ ගැන කිසිම කියා මාර්ගයක් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

බලන්න, Mattala Rajapaksa International Airport එක, හම්බන්ෙතොට තිෙබන රුහුණු මාගම්පුර ජාතɕන්තර වරාය ෙදස. අද හම්බන්ෙතොට වරාය චීනයට දීලා ඉවරයි. එය පරිපාලනය කරන්ෙන් චීනෙයන්. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉඳෙගන කෑ ගහන කට්ටිය පුළුවන් නම් කියන්න, හම්බන්ෙතොට වරාය පරිපාලනය කරන්ෙන් චීනෙයන් ෙනොෙවයි කියලා. ඔබතුමන්ලා හම්බන්ෙතොට වරාය චීනයට විකුණලා ඉවරයි. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. ගිහින් ගිවිසුම කියවන්න ෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ගිවිසුම් ගහලා තිෙබනවා, ඉදිරිෙය්දී ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් යම්කිසි පශ්නයක් ආෙවොත් චීනෙයන් ඒකට වග කියන්න ඕනෑය කියලා. [බාධා කිරීමක්] හරි. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් ගල් අඟුරු ගනුෙදනුව පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග්ම හිටපු ඇමතිතුමා -පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා- ෙහළි කළා, ෙකොයි වාෙග් ගනුෙදනුවක්ද, ෙකොයි තරම් අකමිකතාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ගැන ෙහොයන්න අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවක් තිෙබනවා. නමුත්, අප දන්ෙන්

1027 1028

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

නැහැ, කාවද ඔය අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙමන් අල්ලලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඔය ෙද්වල් කළ එක නිලධාරිෙයක්, එක අමාතɕවරෙයක්, නැත්නම් ෙවන ෙකෙනක්ව අල්ලලා, ඒවාට දඬුවම් දීලා, අඩු තරමින් නඩුවක් හරි දමලා ෙමොනවා ෙහෝ කරලා තිෙබනවාද? එෙහම නැහැ. සියලු ෙද්ම වහෙගන, තම තමන්ට ඒ හැන්ෙදන්ම ෙබදා ෙගන දීර්ඝ කාලයක්, නැත්නම් හැම දාම බලෙය් ඉන්නවාය කියලා හිතාෙගන ඉස්සරහට යන රජයක් තමයි අද කියාත්මක වන්ෙන්.

COPE වාර්තාෙවන් ෙහළි වුණු කරුණුවලට ඔබතුමන්ලා ගත්ත පියවරවල් ෙමොනවාද? රුපියල් ෙකෝටි 30,000ක් පමණ ෙම් රටට අහිමි වුණාම, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝගයකුත් දීලා තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන්න කියලා. නමුත් අවුරුදු ගණනක් ෙගවිලා ගියත්, ඒ කිසිම වාර්තාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් නැහැ. ඒ වාෙග් රටකට වɕාපාරිකයන්, විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ඇවිත් කර්මාන්තශාලාවක්, වɕාපාරයක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ අය එන්ෙන් නැති නිසා තමයි ඔබතුමන්ලා කැසිෙනෝ වැනි වɕාපාර ලංකාවට ෙගනැත්, ඒ තුළින් ආදායමක් ලබලා ඉදිරියට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, අද වන විට තරුණ විරැකියාව සියයට 20ක පමණ පමාණයකට වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. අද ලංකාෙව් උසස් තාක්ෂණෙයන් යුත් කර්මාන්තශාලා බිහි වීම අඩුයි. අද ලංකාෙව් උසස් තාක්ෂණෙයන් යුත් කර්මාන්තශාලාවලින් අපනයනය කරන භාණ්ඩවලට ලැෙබන්ෙන්, අපනයන ආදායෙමන් සියයට 4ක් වැනි ෙපොඩි මුදලක්. නමුත්, ෙකොරියාව වැනි රටක් අරෙගන බලන්න. සියයට 75ක් වැනි අපනයනයක් ඒ රටවල තිෙබන බව අප දැකලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළක්, විෙශේෂෙයන්ම තරුණ විරැකියාව නැති කරන වැඩ පිළිෙවළක්, ෙම් අය වැෙයන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත්, ෙම් රජය විසඳුම් ෙසොයනවාට වඩා කරන්ෙන් යම්කිසි පාර්ශ්වයක් ෙමොකක් හරි පශ්නයක් අරෙගන එන ෙකොට ඒ මිනිසුන්ට ගහලා පන්නන එකයි. [බාධා කිරීමක්]

පසු ගිය දිනවල අප දැක්කා, බහුදින යාතා හිමියන්, ධීවරයන් ධීවර අමාතɕාංශය ළඟට ගියාම ධීවර අමාතɕාංශය ෙදසින් ගල් ගැසීම නිසා ඒ ධීවරයන්ට තුවාල සිදු වුණු ආකාරය. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. එතුමා දන්නවා ඇති, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට ගැහුවා; අට්ටාලය ගිනි තිබ්බා කියලා. ඒ වාෙග් කමයක් තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් රජය ඉස්සරහට ෙගන යන්ෙන්.

හලාවත ඇන්ටනි කියන ධීවරයාට ෙවඩි තියලා මරලා දැම්මා; ෙරොෙෂන් චානකට ෙවඩි තියලා මරලා දැම්මා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඒ වාෙග් තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න විසඳන්න ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

මම අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. අද අෙප් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕ අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕ ෙසේවයට හරිහැටි මුදලක් ෙවන් කරන්න ෙම් රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අධɕාපනය කඩා වැෙටමින් පවතිනවා. අද රජය,

ෙම් නිදහස් අධɕාපනය නැති ෙවන තැනකට තල්ලු කර ෙගන යනවා. අද ෙසෞඛɕ ෙසේවය අඩාල නිසා අෙප් ජනතාව විශාල වශෙයන් පිළිකා, වකුගඩු ෙරෝගය, දියවැඩියාව වාෙග් ෙරෝගවලට ෙගොදුරු ෙවලා අකාලෙය් මිය යනවා.

අෙප් කෘෂිකර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය සහ ගාමීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවීමට අවශɕ මුදල් සහ එම අමාතɕාංශවලට අවශɕ ශක්තිය ලබා ෙදන්නය කියලා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඒ තුළින් තමයි, අපට දුප්පත් මනුෂɕයාව ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන් වන්ෙන්.

අවසාන වශෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙකොස්ලන්ද පෙද්ශෙය් සිදු වුණු නාය යාෙමන් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණු සහ අවතැන් වුණු සියලු ෙදනාටම කනගාටුව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.22] ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අතිගරු මහින්ද රජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් 10වැනි අය වැය විවාදයට එක් ෙවමින් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මට ෙපර කථා කළ අෙප් ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා හැම දාමත් එකම ෙට්ප් එක නැවත නැවත දමන ආකාරයක් තමයි අපි දකින්ෙන්. මම එතුමාෙග් කථාවට පිළිතුරු ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව්දී, ෙමම අය වැෙය් වැදගත්කම ගැන කථා කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙවනවා. 2005දී ෙම් රජය බලයට පත් වන විට ෙම් රෙට් තිබූණු වාතාවරණය තමයි, ෙගොඩ බිෙමන් තුෙනන් එකක් හා මු හුෙදන් තුෙනන් ෙදකක් අපට අහිමිව තිබීම. එදා ෙම් රෙට් ජනතාව පාරවල් හදලා ෙදන්න, පාසල් හදලා ෙදන්න, විදුලිය ලබා ෙදන්න, පාසල්වලට ගුරුවරු ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලුෙව් නැහැ. ඒ වාෙග් කිසිම ෙදයක් ඉල්ලුෙව් නැහැ. එදා අපි සියලු ෙදනාම ඉල්ලුෙව් ෙම් රෙට් නිදහෙසේ ජීවත් වීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියලා පමණයි.

රටක සංවර්ධනය සඳහා යටිතල පහසුකම්, විෙශේෂෙයන්ම මාර්ග සහ විදුලිය අතɕවශɕම ෙවනවා. එදා යුද්ධයට මුහුණ ෙදන අවස්ථෙව් සිට අද දක්වා රෙට් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා විශාල මුදලක් ෙයොදවා තිෙබනවා. ෙම් වන විට අෙප් රෙට් පධාන මාර්ගවලින් සියයට 80කට වැඩි පමාණයක් කාපට් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගාමීය මාර්ග ඒ හා සමාන පමාණයක් සංවර්ධනය කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැෙයනුත් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 20,000ක් ෙවන් කිරීම තුළින් ඉතිරි ගාමීය මාර්ග සංවර්ධනය කිරීමටත් අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා.

එදා 2005 දී ෙම් රෙට් විදුලිය ලැබී තිබුෙණ් සියයට 45කට ආසන්න පමාණයකටයි. නමුත් අද වන විට සියයට 98කට ආසන්න පමාණයකට විදුලිය ලබා දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සැමට විදුලිය වැඩ සටහන යටෙත් ජනතාවට විදුලිය ලබා ගැනීමට තිබූ බාධක, අවහිරතා ඉවත් කරලා විදුලිය ලබා දීම රජෙය් මූලික වගකීමක් ෙලස සලකා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, හිටපු විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමාටත් අෙප් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා.

2014 අය වැෙයන් බස් රථ 2,000ක් ෙගන්වීම සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීම තුළින් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් බංෙකොෙලොත් කරන ලද ලංගමය අද ඒ තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ඒමට

1029 1030

පාර්ලිෙම්න්තුව

පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගාමීය මාර්ග සඳහා ෙම් අය වැෙයන් කුඩා බස් රථ 500ක් ෙගන්වීමට ෙයෝජනා කර ති බීෙම් වැදගත්කම ගැන අපි කථා කළ යුතුයි. ෙමය විෙශේෂෙයන්ම රෙට් පාසල් දරුවන්ට විශාල අත්වැලක් ෙවනවා. එදා අපි, season tickets අරෙගනයි බස් එෙකන්, ෙකෝච්චිෙයන් පාසලට ආෙව්. නමුත් අද දරුවන් බහුතරයක් පාසලට එවන්ෙන් ෙපෞද්ගලික වෑන් සහ ෙපෞද්ගලික බස් රථවලිනුයි. ෙම් සඳහා විශාල මුදලක් ෙදමාපියන්ට දැරීමට සිදු ෙවනවා.

උදාහරණයක් ෙලස මිනුවන්ෙගොඩ සිට ගම්පහ දක්වා රුපියල් 4,000 - 5,000 අතර මුදලකුත්, ගම්පහ සිට ෙකොළඹ දක්වා රුපියල් 12,000 - 15,000 අතර මුදලකුත් වැය කිරීමට සිදු ෙවනවා. ෙමය ෙදමාපියන්ට විශාල බරක් වී ඇති බව අපි දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ෙගන්වීමට නියමිත කුඩා බස්රථ ෙයොදවා දරුවන්ට පාසල් බස් රථ ෙසේවයක් ලබා දීම ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා; ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරනවා. එය ෙදමවුපියන්ට විශාල අත්වැලක් ෙවනවා.

තවද ෙමම අය වැය තුළින් ආබාධිත දරුවන් සිටින පවුල් සඳහා ලබා ෙදන රුපියල් 3000ක දිමනාව රුපියල් 4000 දක්වා වැඩි කිරීම සහ ආබාධිත දරුවන් පාසල් යැවීම සඳහා රුපියල් 750ක ආධාරයක් ලබා දීම අපි විෙශේෂෙයන්ම අගය කළ යුතු ෙවනවා. නමුත් ෙම් රුපියල් 3000ක දීමනාව ෙනොලැබුණ අය ෙබොෙහෝ ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් ඒ ගැන ෙසොයා බලා ආර්ථික වශෙයන් දුර්වල අයට ෙමම දීමනාව ලබා දීම වැදගත් ෙවනවා.

ෙපර පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා රුපියල් 2,500ක දීමනාවක් ලබා දීම සහ කාන්තාවන්ට ස්වයං රැකියා පහසුකම් ලබා දීම අපි අගය කළ යුතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම එය රෙට් කාන්තා වɕවසායකයින්ට විශාල අත්වැලක් වන අතර එය රෙට් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් බිහි කිරීමටත් ෙලොකු උපකාරයයක් වන බව මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා.

තවද රජෙය් ෙසේවකයින් සඳහා 2006 දී ඇති කළ වැටුප් වɖහයට ඇතැම් සංෙශෝධන ෙයෝජනා කර තිෙබන අතර, දැනට ලබා ෙදන විෙශේෂ දීමනාව ඔවුන්ෙග් මූලික වැටුපට එකතු කිරීමට ෙයෝජනා කර ති ෙබනවා. ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය සහ නිපුණතා සංවර්ධනය සඳහා 2014ට වඩා මුදල් ෙවන් කරමින් ෙම් රෙට් සෑම අංශයක් සඳහාම අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ආදී සහනාධාර ෙනොකඩවා තවදුරටත් ලබා ෙදමින් රට නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් කරා ෙගන යාමට දරන ෙම් උත්සාහය අපි අගය කළ යුතු ෙවනවා.

තම දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා දීමට ආර්ථික ශක්තියක් ෙනොමැතිව දැඩි අසරණභාවයට පත් වී ඇති පවුල්වල අය, වැන්දඹු අය, එවැනි ෙබොෙහෝ අය මහජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් අපට මුණ ගැෙසනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි දරුවන් සඳහා අවම වශෙයන් අධɕාපනය ලබා දීමටවත් යම්කිසි සහනාධාරයක් මාසිකව ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලසට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා.

ෙම් අය වැය ඉතා සාර්ථක අය වැයක්. 2005 සිට ෙම් දක්වා ජනතාවට ලබා දුන් සහනාධාර ඉදිරියටත් ලබා ෙදමින්, තවතවත් වැඩි වැඩිෙයන් සහනාධාර ලබා ෙදමින් ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙයෝජනා සාර්ථකව කියාත්මක කර වීමට එතුමන්ලාට අවශɕ ෛධර්යය, ශක්තිය ලැෙබ්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

මීළඟට ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 4.28] ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජෙය් දස වැනි අය වැය ෙල්ඛනය - 2015 අය වැය ෙල්ඛනය - ෙමම ගරු සභාෙව් විවාදයට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දී, තිස් අවුරුද්දක් ෙම් රට විනාශ කළ යුද්ධය නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල අවතැන් වුණු ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීෙම් විෂය භාර අමාතɕවරයා ෙලස මට ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ ශී ලංකාෙව් පැවැති යුදමය වාතාවරණය සහ ආර්ථික අස්ථාවරභාවය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු ෙනොකර අපට ෙම් අය වැය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. ශී ලංකාව විනාශ මුඛයට ඇද දැමූ එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පිළිබඳව, එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් කළ විනාශය පිළිබඳව නැවත නැවතත් හඬ ගා කිව යුතු අවස්ථාවක් තමයි, ෙම්. අම්පාර දිස්තික්කෙය් ඔබතුමිය ජීවත් වුණු ගම්මානය එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් මුළුමනින්ම විනාශ කළා. එහි නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු තවම ස්ථාවරව කර ගන්න බැරි අවස්ථාවකයි අපි ඉන්ෙන්. ඔබතුමිය, ඒ තස්තවාදය නිසා ෙබොෙහොම බැට කාපු අම්පාර දිස්තික්කය වැනි පෙද්ශයකින් බිහි වුණු මන්තීතුමියක්. ඒ නිසා ෙමහි යථාර්ථය ඔබතුමිය ඉතාම ෙහොඳින් දන්නවා.

කිසියම් රටක ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කරන්නට, එෙහම නැත්නම් ආර්ථිකය ෙගොඩනඟන්නට ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය ඉතාමත්ම අවශɕ ෙවනවා. මීට ෙපර විධායක ජනාධිපතිවරු හතර ෙදෙනක් ෙම් රට පාලනය කළා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය පළමු සාකච්ඡාව - තිම්පු සාකච්ඡාව - කෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දීයි. ඊට පසු විධායක ජනාධිපතිවරු හතර ෙදෙනක් යටෙත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ශක්තිමත් වුණා. එල්ටීටිඊ සංවිධානයට අවශɕ ආයුධ ලබා දුන්නා. සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. මුදල් ලබා දුන්නා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ ෙවනම රටක් හැටියට ෙගොඩ නගා ගන්නට අවශɕ සියලු උදව් උපකාර දීම ඒ යුගෙය්දී සිදු වුණා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් යුදමය වශෙයන් ශක්තිමත් වුණා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ අය කරපු විනාශය නිසා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය පළමුෙවනි වතාවට ඍණ අගයක් දක්වා පහළ වැටුණා. අද ඒ සියල්ලම අමතක කරලා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ විපක්ෂය කථා කරන්ෙන්. එෙහම යුදමය වාතාවරණයක් ෙම් රෙට් තිබුෙණ් නැති ගාණට තමයි අද කථා කරන්ෙන්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005දී බලයට ඒමට ෙපර ෙම් රට තිබුණ තත්ත්වය පිළිබඳව හැම ෙදනාම ෙහොඳින් දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන විපක්ෂ නායකතුමා 2003 වසෙර් ෙම් රෙට් අගමැතිවරයා හැටියටයි සිටිෙය්. එතුමා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නායකයා සමඟ ගිවිසුම් කිහිපයකටත් එළඹුණා. අවසානෙය්දී ඒ ගිවිසුම්වල පතිඵලය වුෙණ්, රුදුරු තස්තවාදී එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඔවුන්ෙග් නාවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව, පාබල හමුදාව පත් කර ෙගන, ෙපොලීසි, උසාවි සංකීර්ණ පවා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඉදි කරන තත්ත්වයට, බලය උදුරා ගන්න තත්ත්වයට ශක්තිමත් වීමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව 2003 වසර වන විට ඒ සහෙයෝගය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ලබා දුන්නා. ඒෙකන් මිෙදන්නට කවදාවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පුළුවන්කමක් නැහැ.

1031 1032

[ගරු රුවන් රණතුංග මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කළ යුතු තව එක ෙදයක් තිෙබනවා. 2003 වසර වන විට බලෙය් සිටි ආණ්ඩුව එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අවි ආයුධ පවාහනය කරන්නට උදව් කළා. ඒ ආණ්ඩුෙව් අගමැතිවරයා වූෙය් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමායි.

"අභිරහස් ෙපට්ටි 25ක් කටුනායකින් කිලිෙනොච්චියට ගිය හැටි" ශීර්ෂය යටෙත් "දිවයින" පතෙය් පළවූ වාර්තාවක් මම ෙම් ෙවලාෙව් සහාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එම පුවත් පත් වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“2003 වසෙර් ෙපබරවාරි මස කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙවත ජර්මනිෙය් බර්ලින් නුවර සිට පැමිණි ෙකොටි ෙද්ශපාලන නායක තමිල් ෙසල්වම් ඇතුළු ෙකොටි කණ්ඩායම අභිරහස් ෙපට්ටි 25ක් ෙගන එනු ලැබීය."

ෙමම අතීතය වසන් කළ ෙනොහැකියි. ෙමම ආයුධ ඇතුළු ෙම් සියලුම බඩු එදා කිලිෙනොච්චියට පවාහනය කෙළේ එම්අයි.17 ෙහලිෙකොප්ටරයක් මඟිනුයි. 2003 වසෙර් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙම් රෙට් අගමැතිවරයා ෙවලා ඉන්න කාලෙය් තමයි ඒ ආයුධ ඇතුළු සියලු බඩු කටුනායක ඉඳලා කිලිෙනොච්චියට ෙගනියලා පභාකරන්ෙග් සන්නද්ධ කණ්ඩායමට බාර දුන්ෙන්. ඒ අයුරින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙලෝකෙය් බලවත්ම ගරිල්ලා සංවිධානය හැටියට ශක්තිමත් කරන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව එදා සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. අද ඒ අය ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා ෙමොනවා කියන්නද? ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන අස්ථාවරභාවයක් ඇති කරපු , ෙම් රට විනාශ කරන්න එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට උදවු කරපු ඒ එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ජනතාව ළඟට ගිහිල්ලා ෙමොනවා කියන්නද? අපට මතකයි, එදා ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිබුණු ෙවලාෙව් 2005 ජනාධිපතිවරණයට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් ෙවනෙකොට, අෙප් රට ෙබදුණු ෙද්ශයක්, බිඳුණු ෙද්ශයක්, විනාශ වුණු ෙද්ශයක් බව. ෙම් රෙට් එකම බිම් අඟලකවත් සාමෙයන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙම් රෙට් ජනතාවට පින් සිද්ධ වන්නට රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පරාජය කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙසොච්චම් ඡන්ද සංඛɕාවකින්, දශම ගණනකින් තමයි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පරාජය වුෙණ්. එදා එතුමා දිනුවා නම් අද ෙම් වන විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට කථා කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පිනට තමයි 2005 දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා බිහි වුෙණ්. එදා ඒ ලැබූ ඓතිහාසික ජයගහණෙයන් පසුව එතුමාට ෙම් බිඳුණු ෙද්ශය නැවත එකතු කිරීෙම් විශාල වගකීම පැවරුණා. තස්තවාදය අවසන් කරන්නට, තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජය කරන්නට කිසිම ආණ්ඩුවක් අත ගැහුෙව් නැහැ. එදා ෙම් රෙට් තිබුණු මතය තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුදමය වශෙයන් පරාජය කරන්නට බැහැ කියන එක. ජනතාවෙග් ඔළුව චප්ප කරලායි තිබු ෙණ්; යුද හමුදාෙව් මනස විනාශ කරලායි තිබුෙණ්. එල්ටීටීඊ එක සමඟ සටන් කරන්න අෙප් තිවිධ හමුදාවට බැහැ කියලායි එදා කිව්ෙව්. එවැනි කාලයක තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට ආෙව්. එතුමා තිවිධ හමුදාව ශක්තිමත් කරලා, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හැටියට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාව පත් කළා.

එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කිව්වා, ආරක්ෂක ෙල්කම් තනතුරින් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාව අයින් කරන්න කියලා. ඇයි එෙහම කිව්ෙව්? පභාකරන් දැන ගත්තා,

ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හැටියට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා පත් වන ෙකොට එයාෙග් මරණය නළෙල් ෙකටුණු බව. දැන් බලන්න තස්තවාදෙය් හැටි. එදා තස්තවාදයට උඩ ෙගඩි දුන්නු බටහිර ෙලෝකෙය් රටවල්වල තත්ත්වය බලන්න. පසු ගිය දවසක කැනඩාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට තස්තවාදිෙයක් ඇවිත් ෙවඩි තිබ්බා. පුවත් පත් වාර්තා කර තිබුණා, කැනඩාෙව් අගමැතිවරයා අල්මාරියක හැංගිලා ෙබ්රුණා කියලා. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හැටියට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා කටයුතු කර ෙගන යද්දී ෙකොළඹදී මරාෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකරුෙවක් එතුමා ගමන් කළ රථයට පැන්නා. රථය විනාශ වුණා. නමුත් එතුමා අනූනවෙයන් ෙබ්රුණා. එතුමා ඇඳුෙම් ෙල් සමඟ අරලියගහ මන්දිරයට ගියාම ජනාධිපතිතුමා හැංගුෙණ් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාව වැලඳ ෙගන කිව්වා, "ෙගෝඨා, අපි ෙම් යුද්ධය ජය ගත යුතුයි" කියලා. එෙහමයි ෙම් රෙට් තිබුණු තස්තවාදය අවසන් කෙළේ. එවැනි රටක ආර්ථික ස්ථාවරභාවය ගැන තමයි අද අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. එදා රෙට් සංවර්ධනයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් ජනාධිපතිතුමාට සිදු වුණා පියවෙරන් පියවර, පියවෙරන් පියවර ඉදිරියට යන්න.

දැන් ගරු මන්තීතුෙමකු ඇහුවා, යුද්ධය අවසන්, යුද්ධය ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ සල්ලි ෙකොෙහේටද ගිෙය් කියලා. නැවත පදිංචි කිරීෙම් ඇමතිවරයා හැටියට මම දකිනවා, යුද්ධය කරපු කාලයට වඩා දැන් වියදමක් යන බව. විශාල මුදල් සම්භාරයක් යනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සිටි ජනතාව නැවත පදිංචි කරලා, ඒ අයෙග් ජීවිත ෙගොඩනැඟීම මහා කාර්ය භාරයක්. ඒකට මහා සම්භාරයක් මුදල් වැය වනවා.

ඉන්දියාව විශාල රටක්. අෙප් රට ෙමන් කීප ගුණයක් විශාලයි. ජනගහනය අතින් චීනයට ෙදවැනි වන රට ඉන්දියාව. නෙර්න්ද ෙමෝදි ඉන්දියාෙව් අගමැති බවට පත් ෙවලා කළ පළමුවැනි කථාෙව්දී ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "පාථමික ෙසෞඛɕ සඳහා සියලුම ජනතාවට, සියලුම නිවාසවලට වැසිකිළියක් ලබා දීම, කැසිකිළියක් ලබා දීම, සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා දීම තමයි මෙග් නɕාය පතෙය් අංක එක" කියලා කිව්ෙව්. ඉන්දියාව අද අඟහරු ෙලෝකෙය් කක්ෂයට පිවිෙසන්න අභɕවකාශ යානා යවන රටක්. නමුත් එතුමා ඉන්දියාෙව් යථාර්ථය කිව්වා. ඒකයි ඉන්දියාෙව් තත්ත්වය. ඒක තමයි ඉන්දියාෙව් යථාර්ථය. "පාථමික ෙසෞඛɕ ආරක්ෂා කිරීෙම් ඉඳලා තමයි ඉන්දියාව ෙගොඩනැඟීෙම් කාර්ය මම භාර ගන්ෙන්" කියලා එදා නෙර්න්ද ෙමෝදි අගමැතිවරයා පකාශ කළා. එෙහම තමයි, රටක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්නට ඕනෑ.

ශී ලංකාව තුළත් සියල්ල එකවර කරන්නට බැහැ. පියවෙරන් පියවර ගිය නිසා තමයි අද වන විට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ජනතාවට සහන ෙදන්නට අෙප් ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කිව්වා, ෙම් අය වැෙයන් ෙමපමණ සහන ෙදන්ෙන් ජනාධිපතිවරණය නිසාය කියලා. යුද්ධය අවසාන කරලා රට ෙගොඩනැඟීෙම් වɕායාමෙය් පතිඵලයක් හැටියට තමයි 2015 අය වැෙය්දී අවශɕ සහන සලසන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා වැදගත් තීරණයක් ගත්තා. අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීමම ෙනොෙවයි අප කළ යුත්ෙත්. ෙම් රෙට් පළාත් සභා කමය ආවාට පස්ෙසේ අපට පළාත් සභා 7යි තිබුෙණ්. අෙප් රජය නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා ඡන්දය පැවැත්වූවා. අපි නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාව ජයගහණය කළා. අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ පළමුවැනි වතාවට උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වූවා. උතුරු පළාෙත් මන්නාරම, වවුනියාව, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව් සහ යාපනය යන දිස්තික්ක පහට තමන් කැමැති මහජන නිෙයෝජිතයින් ෙතෝරා ගන්න ජනතාවට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. දවිඩ සන්ධානය බලයට ආවා; දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීවරු බලයට ආවා. පසු ගිය 13 වැනිදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමම දිස්තික්ක පෙහේ සංවර්ධන පගතිය පිළිබඳ පගති සමාෙලෝචන රැස්වීම යාපනය වීරසිංහම් ශාලාෙව්දී

1033 1034

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පැවැත්වූවා. ඒ දිස්තික්ක පෙහේ 2014 වර්ෂය දක්වා සංවර්ධන කටයුතුවල පගතිය සාකච්ඡා කරපු ෙවලාෙව් ෙලොකු කාරණයක් මතු වුණා.

ඒ කාරණය ෙමෙසේයි. ඉරණමඩු ජලාශෙය් ඉඳලා යාපනය දිස්තික්කය සඳහා ඒ වාෙග්ම මුලතිව් දූපත් සඳහා, ෙඩල්ෆ් දූපත දක්වා ජලය ෙගන යෑෙම් මහා වɕාපෘතියක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් අෙප් රජය ආරම්භ කිරීම. එය ආරම්භ කර තිෙබනවා. එතුමා ඒ සභාෙව්දී කිව්වා, "ඉරණමඩු ජලාශෙය් බැම්ම අඩි 4ක් උස්සලා, එහි ජලය පුරවලා, ජලය කිලිෙනොච්චිෙය් ඉඳලා යාපනය දක්වා ෙගන ෙගොස් යාපනය ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා වන එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න බිලියන ගණනක් ෙවන් කර තිෙබනවා" කියා. නමුත් උතුරු පළාත් සභාව ඒකට විරුද්ධයි. උතුරු පළාත් සභාෙවන් ඒක කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

අපි ෙම් ෙවලාෙව් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙගන් අහනවා, "යාපනෙය් ජීවත් වන දවිඩ ජනතාවට ජලය ලබා දීෙම් විසඳුම ෙගන ඒමට කිලිෙනොච්චිෙය් ජීවත් ජනතාව විරුද්ධද?" කියා. කිලිෙනොච්චිෙය් වතුර යාපනයට ෙගන යනවාට ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීතුමා විරුද්ධයි. ෙමොකක්ද ෙමතුමන්ලාට කියන්න තිෙබන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙදමළ ජාතික සන්ධානයට ෙදන්න තිෙබන උත්තරය? කිලිෙනොච්චිෙය් වතුර යාපනෙය් දවිඩ ජනතාවට ෙගන යනවාට, ෙඩල්ෆ් දූපතට ෙගන යනවාට ෙදමළ ජාතික සන්ධානය විරුද්ධයි. ෙමවැනි ෙද්ශපලනයක් තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන්ෙන්. එහි ජීවත් ෙවන්ෙන් සිංහල ජනතාව ෙනොෙවයි ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් ජනතාව ෙනොෙවයි. ඒ අහිංසක දවිඩ ජනතාවෙග් පානීය ජල පශ්නය අවුරුදු 30ක් විසඳන්න බැරි ෙවලා තිබුණු ෙවලාවක ජලය ලබා ෙදන්න යනෙකොට TNA පක්ෂෙය් මන්තීවරු විරුද්ධයි.

ඊෙය් පළාත් සභාෙව්දී සිවාජිලිංගම් මන්තීවරයා කිව්වා, "අපි තමයි යාල්ෙද්වී ෙකෝච්චියට ෙබෝම්බ ගැහුෙව්" කියා. අපි තමයි යාල්ෙද්වී ෙකෝච්චියට ෙබෝම්බ ගැහුෙව් කියා පකාශයක් පත්තෙර් පළ වී තිබුණ. එතුමා ඒ වගකීම භාර අරෙගන තිබුණා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය බලවත් කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙරදි ගලවාෙගන නැටුව මන්තීවරයා තමයි සිවාජිලිංගම් මන්තීවරයා. එතෙකොට හැෙමෝම භයයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහම නම් අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, හිටපු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා එදා ෙමතැන ඉඳලා බැහැලා ඉස්සරහට ගිහිල්ලා shirt එක ගලවලා, ඇදලා, ඉරලා, වීසි කරලා ගිහින් ෙසන්ෙකෝලයට පයින් ගැහුවා. ඒ, එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තිබුණු බලය. අදත් සිවාජිලිංගම් මන්තීවරයා උතුරු පළාත් සභාෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියට ඉඳෙගන ෙමොනවාද කියන්ෙන්? "අපි තමයි යාල්ෙද්වී දුම්රියට ෙබෝම්බ ගැහුෙව්" කියනවා. ෙමෙහව් මිනිස්සු ඉන්න රටක තමයි, ෙමෙහව් ෙද්ශපාලනයක් කරන නරුමෙයෝ ඉන්න රටක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් මහා සංගාමය කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. උතුරු පළාතට ෙකෝච්චිය ගියාම සන්ෙතෝෂ ෙවන්ෙන් අහිංසක දවිඩ මිනිස්සු. සමහර ෙවලාවට ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය්

මන්තීවරුන්ට ෙද්ශපාලනය කරන්න බැරි ෙවයි. එදා ජනාධිපතිතුමාට තිබුණු මහජන පතිචාරය අපි දුටුවා. ඊළඟ ජනාධිපතිවරණෙය්දී උතුරු පළාෙත් තිෙබන දිස්තික්ක 5න් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඡන්ද 150,000ක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය උතුෙර් වැඩ කරන මිනිස්සු හැටියට අප තුළ තිෙබනවා. උතුෙර් අහිංසක ජනතාව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධ නැහැ. මන්නාරම දක්වා ෙකෝච්චිය යනවාට ඒ මිනිස්සු විරුද්ධ නැහැ, යාපනය දක්වා ෙකෝච්චිය යනවාට ඒ මිනිස්සු විරුද්ධ නැහැ. නමුත් සිවාජිලිංගම් මන්තීවරයා පළාත් සභාෙව් ඉඳෙගන කියනවා, "යාපනයට ෙකෝචිචිය යනවාට අපි විරුද්ධයි" කියා. ඇයි ඒ? උතුරු දකුණු සංහිඳියාව ඇති ෙවන්න, ඇති ෙවන්න ෙදමළ ජාතික සන්ධානයට ෙද්ශපාලනයට තිත තියන්න ෙවනවා. ජනතාවෙග් විශ්වාසය නැති ෙවනවා.

උතුරු පළාත් සභාවට දීපු බිලියන ගණනක මුදල් අද වන විට වියදම් කර නැහැ. ඉඩම් බලතල ඉල්ලනවා, ෙපොලිස් බලතල ඉල්ලනවා, කෑ ගහනවා. ලබා දුන් මුදලින් පෙයෝජනයක් අරෙගන නැහැ. පළාත් සභාව තුළ ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවා පද්ධතිය දියුණු කරන්න පළාත් සභාවට බලයක් තිෙබනවා. මාර්ග ධාවන බලපත ෙදන්ෙන් පළාත් සභාව. ඒ බලය පළාත් සභාවට තිෙබනවා. ඒකවත් පාවිච්චි කරලා නැහැ. ඒක පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතුව ෙවනම රටක් පිළිබඳ සංකල්පය තමයි තව දුරටත් ඔවුන්ෙග් ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන්. එෙසේ තිබියදී අපි ෙම් සභාෙව් ෙමොනවා කථා කළත් වැඩක් නැහැ.

එල්ටීටීඊ සංවිධානයට පනවා තිබූ තහනම යුෙරෝපා සංගමය විසින් ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒක නිකම්ම කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි; ඒක ඕපපාතිකව සිදු වූ ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. ඒක දීර්ඝ නɕාය පතයක පතිඵලයක්. ඒ නිසා එල්ටීටීඊ සංවිධානය අලුත් විධියට ශක්තිමත් විධියට ආරම්භ කරපු ෙවලාෙව්දී තමයි, ආරම්භ කරන නිසා තමයි, ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු කිව්ෙව් උතුෙර් තිෙබන හමුදා කඳුවරු හකුළා දකුණට ෙගෙනන්නය කියා. ඒ ෙගොල්ලන් ඒක දැනෙගන සිටියා. ඒ නිසා තමයි උතුෙර් හමුදා කඳවුරු හකුළා දකුණට ෙගෙනන්නය කිව්ෙව්. කඳවුරුවලට විරුද්ධව සටන් කළා ; ජනතාව ෙමෙහයවූවා. ඒ ෙමොකද? ඒ ෙගොල්ලන් දැනෙගන සිටියා යුෙරෝපය එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තහනම ඉවත් කරනෙකොට නැවත පිම්මක් පණින්න අවශɕ පරිසරය උතුරු පළාෙත් හදන්න ඕනෑය කියා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් එච්චර ෙලෙහසිෙයන් ඒක හදන්න බැහැ; උතුරු පළාෙත් ඒවා හදන්න ඕනෑ නිසා තමයි උතුෙර් ආණ්ඩුකාරතුමා හමුදා නිලධාරිෙයක් නිසා එළවන්නය කිව්ෙව්. ඇයි එෙහම කිව්ෙව්? ජාතික ආරක්ෂාව තමයි, රටක නɕාය පතෙය් පළමුවැනි අංකය විය යුත්ෙත්. ජාතික ආරක්ෂාව ෙනොමැති රටක, ජාතික ආරක්ෂාව බින්දුවට වැටුණාම කිසිම සංවර්ධනයක්, කිසිම ආර්ථික ස්ථාවරභාවයක්, කිසිම ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවයක් ෙගොඩ නඟා ගන්න බැහැ. පහු ගිය කාලෙය් එෙහමයි වුෙණ්. ඒ නිසා උතුරු පළාෙත් ෙව්වා, දකුණු පළා ෙත් ෙව්වා ජාතික ආරක්ෂාව ෙද්ශපාලන නɕාය පතෙය් පළමුවැනි අංකය විය යුතුයි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ නɕාය පතෙය් තමයි ඉන්ෙන්. ජාතික ආරක්ෂාවට හානි වන කිසිම තීන්දුවකට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය යන්ෙන් නැහැ කියන එක ගැන අපට දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

අය වැෙයන් දීපු සහන ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙගොඩාක් සාකච්ඡා වුණා. ඒ නිසා අධɕාපනය පිළිබඳව එක වචනයක් කියන්න ඕනෑ. උසස් ෙපළ සඳහා තාක්ෂණික විෂය ධාරාව හඳුන්වා ෙදමින්, නව විෂය ධාරාවක් තුළින් නව ෙලෝකෙය් දැනුමට පිවිෙසන්න ෙදොරටු විවර කළා.ෙම් රෙට් උතුර ද, නැෙඟනහිර ද, දකුණ ද, බටහිර ද කියා ෙවනසක් නැතිව රෙට් අස්සක් මුල්ලක් නැර එක වර මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාර 1,000ක් ස්ථාපිත කළා. නව අධɕාපන

1035 1036

[ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

පතිසංස්කරණ තුළින් පරිගණක විදɕාව, භාෂා විදɕාගාර, ගණිත විදɕාගාර ලබා දීම දරුවන්ට නව ෙලෝකයට අවශɕ දැනුම් සම්භාරය ලබා දීම සඳහා ගත්තු ෙශේෂ්ඨ හැරවුමක් හැටියට මා දකිනවා. ඒ අනුව ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විශාල බුද්ධිමය ආෙයෝජනයක් කර තිෙබනවා. ඒවා ගැන ෙම් සභාෙව් කථා වුණා. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් අදහස් දක්වන්නට අවස්ථා ලබා දීම ගැන මම ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම දකුෙණ්ත් තස්තවාදයක් තිබුණා. ෙම් මූලාසනෙය් මීට ෙපර අසුන් ෙගන සිටි ගරු ජානක බණ්ඩාර මැතිතුමාෙග් පියා අහිමි කෙළේ දකුෙණ් තස්තවාදය විසිනුයි. එතුමාෙග් පියා වීරකැටිෙය් ජීවත් වුණු ඉතාම සම්භාවනීය, ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක්. එතුමා ඇඹිලිපිටිය අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරපු අවධිෙය් තමයි, දකුෙණ් තස්තවාදීන් විසින් වීරකැටිෙය්දී -අෙප් ගරු ජානක බණ්ඩාර මැතිතුමාෙග් පියා- ඝාතනය කෙළේ. තස්තවාදය ෙමොන ආකාරෙයන් ආවත්, ෙමොන මුහුණුවරින් ආවත්, දකුෙණන් ආවත්, උතුෙරන් ආවත්, නැ ෙඟනහිරින් ආවත් තස්තවාදය තස්තවාදයමයි. එය වසන් කළ ෙනොහැකියි. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ දීලා ෙම් රට ෙගොඩ නැගීෙම් කාර්ය භාරය ඉදිරියට ෙගන යනෙකොට අපි සියලු ෙදනාම එතුමා සමඟ අත්වැල් බැඳෙගන ඒ ගමන යාමට ආරාධනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.49] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අය වැය විවාදය පිළිබඳව මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නට ෙපර, බදුල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට, ෙකොස්ලන්ද පෙද්ශෙය් සිදු වූ නාය යාමක් නිසා ජීවිත ගණනාවක් අහිමි වීම පිළිබඳව ඒ ජනතාවට අෙප් කනගාටුව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් වනෙකොට මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අවුරුදු 29ක් ෙවනවා. මම, ඒ අවුරුදු 29දීම අය වැය කථා අහලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ අවුරුදු 29ක අය වැය කථා අතරින්, පළමු වතාවට ෙම් රෙට් සියලු ක්ෙෂේතයන් සම්බන්ධ කර ෙගන, සෑම ක්ෙෂේතයකටම ෙදන්න පුළුවන් සහන විශාල පමාණයක් ෙදමින් ඉතාමත්ම වටිනා අය වැය කථාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම් වතාෙව්දීයි. අය වැය කථා රාශියක් අපි දැකලා තිෙබනවා. අය වැය ගැන කථා කිරීෙම්දී මෙග් පැරණි මිතවරු -දැනුත් මිතෙයෝ- නා නා මාදිලිෙය් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළ බව මා දැක්කා. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝෙදනා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිබුණු, තිෙබන සුවිෙශේෂ ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කළා. මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඉතාමත් ෙකටිෙයන් කරුණු කිහිපයක් ෙගන හැර දැක්වීමටයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනයත්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයත් සකස් කිරීෙම්දී මුල ඉඳලාම රෙට් හැම ෙකොටසක්ම සම්බන්ධ කර ගත් ආකාරය ඉතාමත් පශංසනීයයි. වෘත්තීය සමිති, විද්වතුන්, විශාමිකයන්, ෙපෞද්ගලික අංශය යන හැම ෙකොටසකෙග්ම අදහස් ලබා ෙගන, ඒ වාෙග්ම දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට ගිහින් බිම් මට්ටෙම් ජනතාවෙග් අදහසුත් ලබා ෙගන ෙම් සියල්ලම එකට කැටි කරලා තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කෙළේ. එතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළාට පසුව මෙග් මිතයකු වන නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ඌෙව් මැතිවරණ පතිඵල දැකලා, මැතිවරණ

පතිඵලවලට භය ෙවලා, සහන ෙදන අය වැයක් ඉදිරිපත් කෙළේ ජනාධිපතිවරණයකට යන්නයි" කියලායි එතුමා කිව්ෙව්. "දැන් මැතිවරණයකට යන්ෙන් ඇයි?" කියලා එතුමා අහනවා. විරුද්ධ පක්ෂයක් වුණාම තමුන්නාන්ෙසේලා සන්ෙතෝෂ ෙවන්න එපා යැ. තමුන්නාන්ෙසේලා සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ, මැතිවරණයකට යන්න. ඇයි, භය වන්ෙන්?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) අපි ලෑස්තියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ලෑස්තියි. අපි සන්ෙතෝෂයි.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) පක්ෂය ලෑස්තියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) පක්ෂය ලෑස්තියි ලු. ඒකත් ෙහොඳයි. වැෙඩ් තිෙබන්ෙන්, පරණ ෙජොකියාම එන එකයි. ඉතින් පශ්නයක් නැහැ. අපි කියන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? මෙග් මිත සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, එදා අය වැය කථාව අවසන් ෙවලා අපි එළියට යද්දී, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පබලම මන්තීවරෙයක් තමයි අපට මුණ ගැහුෙණ්. එතුමා කිව්ව කථාව ෙමොකක්ද? "තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධෙයන් පසුව අවුරුදු 5ක් සියලුම මුදල් ඉතුරු කරලා අද ඔක්ෙකොම එළියට දැම්මා, Lucky Aiya, no chance" කියලා. එෙහමයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඕනෑ පැත්තකට හිතා ගන්න. අපි දන්නවා, අදහස ෙමොකක්ද කියලා. එළිෙය් කථා වුණු ෙද්වල් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. දැන් බලන්න ෙමතැනදී -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කවුද ඒ මන්තීවරයා?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔබතුමා ෙනොෙවයි කිව්වා නම් හරි ෙන්. ඉදිරි ෙපෙළේ මන්තීවරෙයක් කියලා කිව්වා නම් හරි ෙන්. දැන් සන්ෙතෝෂද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් ඉතිහාසය ගැන බලන්න. හිටපු රාජɕ නායකයන් හැම ෙකනකුටම රට දියුණු කරන්න ඕනෑ වුණා. හැම ෙකනකුටම ඕනෑකමක් තිබුණා, රට දියුණු කරන්න. ඕනෑකමක් තිබුණත්, ෙමය ෙකොෙහන් පටන් ෙගන ෙකොයි ආකාරයට කළ යුතුද කියන එක ගැන කිසි ෙකනකුට හරියාකාරව තීන්දුවක් ගන්න බැරි වුණා. අද අෙප් සමහර මිතෙයෝ ෙදොස් කියනවා, "වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා යටිතල පහසුකම්වලින් තමයි වැෙඩ් පටන් ගත්ෙත්" කියලා. ෙලෝකෙය් දියුණු වුණු හැම රටක්ම ගත්ෙතොත් එතැනින් තමයි සංවර්ධන කටයුතු පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. අෙප් සමහර උදවිය මහාමාර්ග ගැන, හදපු අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන ෙදොස් කියනවා. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් එක ෙදයක් විතරක් කියන්නම්. 1965 දී ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග්

1037 1038

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩු කාලෙය්දී තමයි කටුනායක දක්වා highway එක හදන්න කැලණි පාලම ළඟින් අත්තිවාරම දැම්ෙම්. ඒක අවුරුදු 29ක්ම එළාර ෙසොෙහොන වාෙග් එතැන තිබුණා. ඒක තමයි ඇත්ත. ඕනෑකම තිබුණා, නමුත් කර ගන්න බැරි වුණා. අද ෙමොකක්ද වුෙණ්? අද ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය හදලා ඉවරයි. මිනිත්තු 15කින් අපි කටුනායකට යනවා. මා එක ෙවනසක් පමණයි ඒ කිව්ෙව්. මා උපන්දා ඉඳලාත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි පසු ගිය අවුරුදු 29ක කාලය තුළත් මහියංගනයට ගිහින් තිෙබනවා. මහනුවර සිට මහියංගනයට යන්න පැය තුනක්, පැය තුනහමාරක් ගත වන එක, අෙප් ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න දැන් අපි පැයයි, මිනිත්තු 15කින් ෙහෝ පැයයි මිනිත්තු 20කින් මහියංගනයට යනවා. අපි සියලුෙදනාම එය පිළිගන්නවා. ෙම් තමයි යටිතල පහසුකම් දියුණුව. ඔබතුමන්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ මන්තීතුමන්ලා. කැරලිකාර මන්තීවරුන් කියලා කිව්ෙවොත් ෙහොඳයිද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) නැහැ. ෙකොෙහොම නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අලුත් විධියට පක්ෂය දිහා බලන උදවියයි. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාවට එනවා. ඒක ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙපන්වා දුන්නා 2001 - 2003 පැවැති ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලික අංශයට යම් යම් ෙද්වල් විකුණපු ආකාරය. ෙම් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව ඒවා විකුණුෙව් නැහැ. 2001 - 2003 පැවැති අෙප් පරණ ආණ්ඩුව තමයි ඒවා විකුණුෙව්. ඒ විකිණීම් කෙළේ තුට්ටු ෙදෙක් කුණුෙකොල්ෙලටයි.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඔබතුමාත් ඒ ආණ්ඩුෙව් සිටියා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඇත්ත. අපත් සිටියා. අප සිටියාට අප කාටවත් කර කියාගන්න ෙදයක් නැති වුණා. ඇයි ඒ? ඒකත් ෙලොකු "One Man Show" එකක් බවට පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද කථා කරපු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා කථා කරද්දී කිව්වා හඳහන් ගැන කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ෙසනසුරු අපලයක් ගැන එතුමා කිව්වා. ෙසනසුරු අපලය තවම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් හඳහෙන් තිෙබනවා කියන එක විතරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා බැඳපු අලුත නිසා හඳහන බලවාගන්න ඇති කියලා මම හිතනවා. එෙහම බලාගත්තු එකත් ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බලන්න, 2001 - 2003 කාලය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව -අෙප් පැරණි පක්ෂය- කරපු හානිය. සටන් විරාම ගිවිසුම් ඇති කරපු ආකාරය, අෙප් රෙට්

ෙද්පළ විකුණපු ආකාරය බලන්න. 1965 ඉඳලා ෙම් රෙට් නීතියක් තිබුණා, විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් විකුණන්න බැහැ කියලා. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, අපි ඒ නීතිය 2003 දී ෙවනස් කළා. විෙද්ශිකයන්ට ෙම් රෙට් ඉඩම් විකිණීම එදා අපි තමයි සම්මත කර ගත්ෙත්. නමුත් අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් විකිණීම එතුමා නැවතත් තහනම් කළා. බලන්න, එය ෙමොන තරම් ෙහොඳ ෙදයක්ද කියලා. නමුත් එදා පැවැති ආණ්ඩුව අෙප් ආයතනය ඇතුළුව ආයතන ගණනාවක් විකුණුවා. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් මට භාර ෙද්වල් ගැනයි. අෙනක් ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් දීර්ඝ ෙවලාවක් ගත ෙවනවා. විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට මම මෙග් ආයතනය ගැන කථා කරන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවයකින්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් උක් කර්මාන්තයට ෙබොෙහෝ සහන දුන්නා. උක් මිලදී ගැනීෙම්දී ෙමටික් ෙටොන් එකකට උක් ෙගොවියන්ට ෙගවපු රුපියල් 4,000ක මුදල රුපියල් 4,500ක් දක්වා වැඩි කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රුපියල් මිලියන 5,000කුත් ෙම් අය වැෙයන් ලබා දුන්නා, උක් ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙම් අය වැය ගැන කථා කරපු විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ගණනාවකෙග් කථා මම අහෙගන සිටියා. හැම ෙදනාම ඇහුෙව්, ගාමීය ආර්ථිකයට ෙමොනවාද කෙළේ කියලායි. ෙමන්න, කරපු එක ෙදයක්. රුපියල් මිලියන 5,000ක් ෙවන් කළා උක් ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙවනදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ රුපියල් මිලියන 5,000ක් ෙවන් කෙළේ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට අවි ආයුධ ෙගන්වන්නයි. ෙම්කයි එදාත් අදත් ෙවනස. එදා අවි ආයුධ ෙගන්වන්නයි රුපියල් මිලියන 5,000ක් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙවන් කෙළේ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමා, ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදල තවත් වැඩි වුණා ෙමවර අය වැෙයන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙමවර ඒ මුදල් ෙවන් කෙළේ අවි ආයුධ ෙගන්වන්න ෙනොෙවයි ෙන්. ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් ෙදපාර්තෙම්න්තු ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ අතරින් UDA එක විෙශේෂයි.

සුජීව ෙසේනසිංහ ගරු මන්තීතුමනි, අද බලන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකොළඹ නගරය දිහා. ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වුණාට අපි ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් මන්තීවරුන් ෙනොෙවයි. මෙග් සෙහෝදර ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ ෙකොළඹ නගරය ගැන. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ බලන්න ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන ලස්සණ. ගරු මන්තීතුමනි, මා කරෙගන ආපු කථාෙවන් ෙපොඩ්ඩක් පිට පැන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් පකාශය හින්දායි. බලන්න බත්තරමුල්ල පැත්ත, බලන්න පිළියන්දල පැත්ත. එන්න එන්න නගරෙයන් නගරය දියුණු ෙවනවා. අපි ලාංකිකයන් හැටියට ඒ ගැන ආඩම්බර වන්නට ඕනෑ. දැන් කුණුකසළ නැහැ. පැල්පත් නැති ෙව්ෙගන යනවා. ඒ හැම පැල්පත් හිමියකුටම තට්ටු නිවාස හදලා ෙදනවා. කී ෙදෙනක් අද ඒවාෙය් පදිංචියට ගිහින් තිෙබනවාද? අපි ෙම්වා ගැන සන්ෙතෝෂ වන්නට ඕනෑ. එදා කුණුකසළ ෙගොඩක්ව තිබුණු ෙකොළඹ නගරය අද ෙම් ආකාරයට සකස් කර තිෙබන එක ගැන සියලු ෙදනාම එක පුද්ගලයකුට පශංසා කරනවා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) අෙප් නගරාධිපති.

1039 1040

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) නගරාධිපතිද? නගරාධිපති මුසම්මිල් මහත්මයා. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, නගරාධිපතිතුමා ගැන තමුන්නාන්ෙසේට දැනගන්න ඕනෑද? මම ෙවනම කියා ෙදන්නම් නගරාධිපතිතුමා ගැන. වැරැදි මනුස්සයාෙගන් වැරැදි ෙද්වල් අහන්න එපා ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේට වඩා ෙහොඳට මම ඔය ඉතිහාසය ගැන දන්නවා. ෙහොඳයි, අපි මුසම්මිල් මහත්මයාටත් ජය ෙව්වා! කියලා කියමු ෙකෝ, තමුන්නාන්ෙසේව සන්ෙතෝෂ කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ගත්තත් අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ගාමීය ආර්ථිකය දියුණු කරන්න කර තිෙබන වැඩ ෙකොටස ගැන. වාරිමාර්ග සංවර්ධනය ගත්තත් එෙහමයි. රුපියල් මිලියන 15,000කට වඩා ෙවන් කර තිෙබනවා, අලුෙතන් වැව් අමුණු ගණනාවක් හදන්න. ඒ අතරින් ෙදකක් ගැන විතරයි මම කියන්ෙන්. ෙමොකද, කථිකෙයෝ ගණනාවක් ඒ ගැන කථා කළා. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් වියලුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් බදුලු ඔය-රනැල්ල සහ තල්පිටිගල කියන විශාල ජලාශ ෙදක හදන්න ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙකොතරම් අගනා ෙදයක්ද? මම ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. ෙමය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ මහ ජනතාව ඉල්ලපු ෙදයක්. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් සඳහා සැලසුම් සකස් කළා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙවනුෙවන් අවශɕ මුදල් ටික අපට ලබා දුන්නා. ඒ ගාමීය ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සඳහායි.

ඊළඟට, ගාමීය ආර්ථිකය යටෙත් කුඩා වතු හිමිෙයෝ ගැන බලන්න. එදා කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙත් වගා කරන්න සහනාධාරය දුන්ෙන් අක්කරයකට රුපියල් අට ලක්ෂ හැත්තෑපන්දාහයි. අද ඒ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 10කට වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඒක වැරදියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඇයි වැරදියි කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙහක්ටයාර එකකට. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ෙබොරු. වැරදි ෙතොරතුරු.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඊෙය් ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා එය නිවැරදි කළා, ෙහක්ටයාර එකකට කියලා. [බාධා කිරීමක්] සමහර ෙවලාවට ෙම්වා ටයිප් කරද්දි අකුරු වරදින්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙම්ක අක්කරයකට ෙනොෙවයි, ෙහක්ටයාර එකකටයි.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ෙබො රු. ෙබොරු.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ "ෙබොරු" කියලා කිව්වාට වැඩක් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ඔළුෙවන් හිටෙගන කිව්වත් වැඩක් නැහැ ෙන්. දැන් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඔබතුමා ෙදන්ෙන් වැරදි ෙතොරතුරු. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එතෙකොට ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ඔක්ෙකොම ෙද්වල් වැරදියි?[බාධා කිරීමක්]එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුවක් ඕනෑ නැහැ; අය වැයක් ඕනෑ නැහැ; මුදල් අමාතɕාංශයක් ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙදය අහලා අපි කියන්න ඕනෑ ෙම් ඔක්ෙකොම ෙබොරු කියලා. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඔබතුමා ෙහොයලා බලන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අෙන්! ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 2001-2003 කාලෙය් හිටියා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ දැක්කා ෙන් සිදු වුණු ෙද්. අපත් එක්කම තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කාලෙය් හිටියා ෙන්. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි වුණා. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. නමුත් එදා 2001-2003 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් -තමුන්නාන්ෙසේ ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ඇවිල්ලා සිටි කාලෙය්- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමොකක්ද වුෙණ් කියන එක ගැන තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම දන්නවාය කියන එක මම කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අය වැෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? ගාමීය ආර්ථිකය දියුණු කරන්නයි. අද ගෙම් පාරවල් ටික කාපට් කරලා තිෙබනවා. "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන තුළින් ගෙම් ආර්ථිකය සන්නද්ධ ෙවලා, ගැමි ජනතාව ෙදපයින් නැඟී හිටින්න උත්සාහයක් ගන්න ෙවලාවක අපි ෙකොයි පැත්ෙත් හිටියත් ඒ ෙවනුෙවන් සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. මෙග් මිත නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් අය වැෙයන් වැඩිම මුදලක් දීලා තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාටයි, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයාටයි කියලා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මම කිව්ෙව් සෙහෝදරයන්ට කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) හරි. සෙහෝදරෙයෝ ෙදන්නා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. එතුමියට ෙවනම අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තිෙබන අමාතɕාංශ

1041 1042

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගණන පැත්තකින් තියන්න. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය -[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. අවුරුදු 29ක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙවලා හිටපු මට හැම අවුරුද්ෙද්ම ලැබුෙණ් ලක්ෂ 35යි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද? අද එක මන්තීවරයකුට ලක්ෂ හාරදාහක් ලැෙබනවා. ආර්ථික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් සියලුම මුදල් ටික -

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඔබතුමන්ලාට ලක්ෂ හාරදාහක් ලැෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔව්. ඒවා ෙහොඳ ෙද්වල්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි. ඒක ෙහොඳයි. ඉතාම වටිනවා. අපි ෙම් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහේටද? ගාමීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්නයි. ගම නඟා සිටුවන්නයි. කවදාවත් නගර තිබුෙණ් නැති පෙද්ශ අද නගර බවට පත් ෙව්ෙගන එනවා. ගැමියාෙග් ජීවන මට්ටම උසස් ෙව්ෙගන එනවා. අද අෙප් වී කිෙලෝ එකක සහතික මිල රුපියල් 40ක් දක්වා ඉහළ දමා තිෙබනවා. මම ෙම් කියන්ෙන් එක පැත්තක් විතරයි. තව පැතිකඩවල් ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සියයට 70ක් ඉන්ෙන් ගාමීය ජනතාවයි. ඒ ගාමීය ජනතාව නඟා සිටුවන්න කළ වැඩසටහන අගය කිරීමකුයි ෙම් කරන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි.

ෙම් රෙට් සිටින උක් ෙගොවීන් හැම ෙකෙනකුම ෙවනුෙවන් අෙප් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ෙම් ෙවනුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් කළා.

අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමාට -පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයාට- ෙමොනවාද කිව්ෙව්? එතුමා රාජɕ නිලධාරිෙයක්. හැබැයි, අපි එක ෙදයක් ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමා සහ භාණ්ඩාගාරෙය් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් කැපවීම අපි අගය කරන්න ඕනෑ; විශාල වශෙයන් අගය කරන්න ඕනෑ. රාජɕ නිලධාරිෙයකුට ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ෙදොස් කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහත්තයාෙග් හිතට ෙව්දනාවක් තිෙබනවා කියලා අපි දන්නවා. ඒ ෙව්දනාව ෙවනම කාරණයක්. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මන්තීවරු හැටියට අපි ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා රාජɕ නිලධාරින්ව ඒ මට්ටමට දමන්න ෙහොඳ නැහැ. මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, එතුමන්ලා අෙප් අමාතɕාංශවලින් කරන්න තිෙබන වැඩ හඳුනා ෙගන ඒවා සඳහා විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දීලා තිෙබන බව. 2015 අවුරුද්ද වන විට රුපියල් මිලියන 5,000ක් අෙප් අමාතɕාංශයට ලැෙබනවා කියලා කියන්ෙන් අපිට දීර්ඝ ගමනක් යන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා කියන එකයි. පාඩු පිට ගිය අෙප් කර්මාන්තශාලාවලින් පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක්දී ශුද්ධ ලාභය මිලියන එක්දහස් හාරසීය පනහක් අරෙගන ඒෙකන් සියයට 20ක් පසුගිය අෙපේල් මාසෙය්දී ෙගොවීන්ටත් ලබා දුන්නා. අෙප් අමාතɕාංශය ඒ විධියට වැඩ කළ අමාතɕාංශයක්. ෙම් අමාතɕාංශවල ඉදිරි ගමන ෙමොන විධියකටද යා යුත්ෙත් කියන පතිපත්තිය සකස් කරලා අවශɕ මුදල් ටික අපට ලබා දීම ෙබොෙහොම පශංසනීය කටයුත්තක්.

ෙම් ඔක්ෙකොම ගැන කථා කරෙගන යද්දී මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් පැරැණි ෙලොක්කා -රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා

- ෙම් ළඟදී මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැහැ. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා නම් එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, 2003 දී අප වැල්ලවාය ගුවන් ෙතොටුෙපොළට මුල්ගල තියන්න ගියා මතකද? වැල්ලවාය ගුවන් ෙතොටුෙපොළට මුල්ගල් තැබුවාම රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා කියලා බස් දැම්ෙමව්වා. ෙමොනරාගල ඉඳලා වැල්ලවායට බස් එනවා. බස් එෙක් ෙබෝඩ් එක තමයි, ෙමොනරාගල - ගුවන් ෙතොටුෙපොළ. ඇඹිලිපි ටිෙය් ඉඳලා වැල්ලවායට බස් එනවා. බස් එෙක් ෙබෝඩ් එක තමයි, ඇඹිලිපිටිය - ගුවන් ෙතොටුෙපොළ. ඇඹිලිපි ටිෙය් ඉඳලා ෙම් ගුවන් ෙතොටුෙපොළට බස් එනවා. මට මතකයි, ඒ ගෙම් හිටපු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ තරුණිෙයෝ ෙබෝඩ් ගහලා තිබුණා, "ගුවන් නියමුවන් ඕනෑ කර තිෙබ්" කියලා. සුෙම්ධා ජයෙසේන මැතිතුමිය ෙවන්න ඇති ඒකට නායකත්වය ෙදන්න ඇත්ෙත්. මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? වැල්ලවාෙය් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හැදීම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් සිහිනයක් වුණාය කියන එකයි. අද ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදලා තිෙබනවා.

ඊළඟට මතකද, හම්බන්ෙතොට වරාය? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිබුණු ෙලොකුම සිහිනය තමයි, හම්බන්ෙතොට වරාය හැදීම. ආනන්ද කුලරත්න මහත්තයා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැති වුණත් අප ඇත්තම කියන්න ඕනෑ. එතුමා හැම දාම උෙද් හවස කථා කෙළේ හම්බන්ෙතොට වරාය හැදීම ගැනයි. හම්බන්ෙතොට වරාය හැදීම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙලොකු සිහිනයක් ෙවලා තිබුණා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) චීන රජෙයන්,- ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) චීන රජෙයන් හරි ෙමොන මඟුෙලන් හරි හැදුවා ෙන්, ෙයෝගරාජන් මහත්තෙයෝ. හදපු එක අගය කරන්න ෙකෝ.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ඒක හදලා චීනයට වික්කා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙම් අහන්න ෙකෝ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමන්ලාට එෙහමවත් කර ගන්න බැරි වුණා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අෙප් නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට තවත් ෙදයක් කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද, 2001-2003 ආණ්ඩුව කාලෙය්දී මහවැලි අමාතɕාංශෙය් කරන්න එක ෙයෝධ වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණු බව. ඒ ෙයෝධ වැඩ පිළිෙවළ තමයි, ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හැදීම. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න සියලුම feasibility reports ටික හරි ගස්සලා ඉවර වුණා. වාර්තාෙව් තිබුෙණ් ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න ඕනෑ

1043 1044

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ෙවන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 200යි කියලායි. එදා ෙඩොලර් එක රුපියල් හැත්තෑ ගණනක් වුණා. රුපියල් වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් බිලියන 19යි ඕනෑ වුෙණ්, ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න. මම අද ෙම් කාරණය කියන්නම්. මම ඒ අමාතɕාංශෙය් සිටියදී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, "ෙම්ෙක් feasibility reports ටික ඔක්ෙකොම හදලා ඉවරයි, ෙම්කට අත ගහමු" කියලා. එතුමා මට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගණන් හදලා බලන්න කිව්වා, ෙම් මුදලින් කිරි හරක් කී ෙදෙනකු ලංකාවට ෙගෙනන්න පුළුවන්ද කියලා. ෙමතැන ඉන්න විපක්ෂෙය් නායකයා තමයි මට එෙහම කිව්ෙව්. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමතුමාත් එක්ක අනාගතයක් තිෙබනවාද? අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාට කියන්න, එතුමාෙග් හඳහන බලාගන්න කියලා. ඔය හඳහන අප අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ බැලුවා. [බාධා කිරීමක්]

එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, අප ඔය හඳහන බැලුවා. ෙමෙහමයි. එතුමාට එක එක්ෙකනා කියනවා, "රාජ ෙයෝග තිෙබනවා" කියලා. ෙපොල් කඩන ෙකනාටත් රාජ ෙයෝග තිෙබනවා. ඔහුට වැඩිපුර ෙපොල් කඩන්න රාජ ෙයෝග තිෙබනවා. එෙහම ෙද්වල් තිෙබනවා. එතෙකොට හඳහන බලන ෙකනා කියන්ෙන් "රාජ ෙයෝග තිෙබනවා" කියලායි. අෙන් ෙදවිය ෙන්! ෙම් රාජ ෙයෝගය? රාජ ෙයෝගය ගිය සතිෙය් ඉවර වුණා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් රාජ ෙයෝග තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් රාජ ෙයෝග තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් මිරිඟුවක් පස්ෙසේ යන්න එපා කියලායි. අද රට ෙගොඩ ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. යුද්ධය ගැන මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අද යුද්ධය අවසානයි. අප ලාංකිකෙයෝ හැටියට ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. අද රට එක් තැනකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අඩු පාඩුකම් ඇති. ෙම් රට ඉදිරියට අරෙගන යන්න අප උත්සාහයක් ගනිමු. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මෙග් සමහර මිතයින්ට දිවɕ ෙලෝකෙයන් සැප සම්පත් ෙගනැල්ලා දුන්නත් වැඩක් නැහැ, හැම ෙදයක්ම ඔවුන්ට අසාර්ථකයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම උදවිය ෙනොෙවයි. මම දන්නවා, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා නම් ෙහොඳ ෙද්ට ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියන බව. තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ නායකෙයෝ හැටියට ෙම් පක්ෂය ෙවනත් පැත්තකට අරෙගන යන්න උත්සාහයක් ගන්නවා. ජීවිතයට ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ. ජීවිතයට ඕක කරන්නත් බැරි ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ම ෙග් අය වැය කථාව ෙවනින් පැත්තකට ගියා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 11ක් වැඩිපුර දුන්නා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා.

අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මම උ ෙද් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් කථාව අහෙගන හිටියා. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා අද උ ෙද් කිව්වා, ෙකොස්ලන්ෙද් නාය යෑම ගැන එතුමාෙග් පැරැණි නායකයා වන ෙරෝහණ විෙජ්වීර පකාශයක් කරලා තිබුණා ලු. එතුමාට අමතකයි, ෙම් ෙත් factories ගිනි තියපු උදවිය තමයි ෙකොස්ලන්ෙද් ෙත් වතු ගැන අද කථා කරන්ෙන් කියන කාරණය.

ෙකොස්ලන්ෙද් නාය යෑම ගැන එතුමාෙග් පැරණි නායකයා ෙරෝහණ විෙජ්වීර පකාශයක් කරලා තිබුණා ලු. ෙත් ෆැක්ටරි ගිනි තියපු උදවිය තමයි අද ෙකොස්ලන්ෙද් ෙත් වතු ගැන අද කථා කරන්ෙන්. ෙකොස්ලන්ෙද් නාය යෑම ගැන එතුමා ෙම් රජයට ෙදොස් කියන ගමන් කියනවා, එතුමාෙග් පැරණි නායකයා අවුරුදු 30කට ඉස්ෙසල්ලා ඒ පෙද්ශය ගැන අනාවැකියක් කිව්වා ලු. ෙත් ෆැක්ටරි ගිනි තියපු උදවියට ෙම් රෙට් ෙත් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න කිසිම අයිතියක් නැහැ කියන එක පකාශ කරනවා. හැම ක්ෙෂේතයක්ම ආවරණය ෙවන විධියට සහන රාශියක් දීලා, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය සකස් කරලා, ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, පී.බී. ජයසුන්දර භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් අෙප් ෙගෞරවය පුද කරන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුවක් වුණාම ෙම් විධියට කරන්න ඕනෑ. දුන්නාමත් වැරදියි, ෙනොදුන්නාමත් වැරදියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා දැන් අවසන් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අෙප් ෙගෞරවය, ස්තුතිය අෙප් ජනාධිපතිතුමාට පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.12] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා අෙප් හිටපු යාළුෙවක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තවමත් යාළුකම තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා දැන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නිසා යාළුකම පවත්වන්න අපට අවස්ථාවක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙද්ශපාලන

1045 1046

පාර්ලිෙම්න්තුව

වශෙයන් ඔබතුමාත් එක්ක අපට විරුද්ධ මතවාද තිබුණත්, අපත් එක්ක හිටපු යාළුෙවක් ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන කථා කළා. මම ඒකට උත්තර ෙදන්න කලින්, ෙකොස්ලන්ෙද් සිදු වූ හදිසි නාය යෑෙමන් මියගිය, එයින් අසරණභාවයට පත් වුණු සියලුම ජනතාවට මාෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන්න ඕනෑ. අපි, තරුණයන් පිරිසක් එකතු ෙවලා, ෙම් අය වැය විවාදය පවත්වන දවස්වලින් දවසක් ෙවන් කරෙගන, එළවලු ෙලොරි ෙදක තුනකුත්, bed sheets ඇතුළු ඒ උදවියට අවශɕ ෙවනත් ෙද්වල්ද අරෙගන ගිහින් පරිතɕාග කරලා ආෙවොත් ෙහොඳ බවයි මම හිතන්ෙන්. ෙමොකද, ඔවුන්ට විශාල සහනයක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැති බවට තමයි ෙම් වන විට අපට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබන්ෙන්.

ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා එදා පැවැති අෙප් ආණ්ඩුව ගැන කථා කළා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ගැනත් අදහස් කිහිපයක් පකාශ කළා. ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට මතක ඇති, කයිවාරු ගහන ෙම් ආණ්ඩුව තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට 2001 වර්ෂෙය්දී සෘණ 1.5ක ආර්ථිකයක් එක්ක ෙම් රට භාර දුන්ෙන්. ඔබතුමාත් ඒ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටපු ඇමතිවරෙයක් ෙන්. ඔබතුමාට ෙහොඳට මතක ඇති එදා ඔබතුමා කරපු විෙව්චනත්, ෙලෝකෙය් වාර්තාගත- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එක රස්සාවක් දුන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන් ඇමතිතුමා. මම ඔබතුමා කථා කරලා ඉවර ෙවන තුරුම අහෙගන හිටියා ෙන්. මම ඔබතුමාෙග් කථාවට දැන් උත්තර ෙදන්නම්. සෘණ 1.5ක ආර්ථිකයක් එක්ක අපි එදා ෙම් රට බාර ගත්තාම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මට කිව්වා, "රස්සා ෙදනවා තියා හිතන්නවත් පුළුවන්ද සුජීව" සෘණ 1.5ක ආර්ථිකයක් කියන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] අපි ආර්ථිකය 6.8ට ෙගොඩ නඟලා- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මට හම්බ ෙවනවා. පළාත් සභාෙව් ෙන් මම හිටිෙය්. මම ඔබතුමා ෙහොඳට හඳුනනවා ෙන්. ඒ දවස්වල ඔබතුමායි මායි ෙහොඳට ආශය කළා. [බාධා කිරීමක්] හැම දාම අපි හම්බ ෙවනවා. එදා ඔබතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? සෘණ 1.5 තිබුණු ආර්ථිකය 6.8කට ෙගනාවා. ෙම්ක තමයි ඇමතිතුමනි, අපි කරපු සංවර්ධනය. එෙහම කරපු අපි ගැනයි ඔබතුමා ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් දූෂණය නිසා, ෙහොරකම් නිසා, ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතියට ෙඩොලර් මිලියන 750ට වැඩිය වියදම් කරලා තිෙබනවා. විදුලිය ෙමගාෙවොට් 780ක් නිෂ්පාදනය කරපු මහවැලියට ගිෙය් ෙඩොලර් මිලියන 750යි. ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිෙයන් ෙමගාෙවොට් 20යි නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන්. රුපියල් මිලියන පනහක් වියදම් කළා, නටන්න. නැට්ටුෙවෝ ෙගනැල්ලා නටලා මුල් ගලක් තියන ආරම්භක උත්සවයට විතරක් රුපියල් මිලියන පනහක් වියදම් කළා.

අපි පිළිගන්නවා, ඔබතුමා කියන සමහර ෙද්වල්. මම හැම ෙව්ලාෙව්ම කියනවා, ෙකොළඹ ලස්සන ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙකොළඹ ලස්සනයි, ඒ ගැන අපටත් ආඩම්බරයි. ඒ කාර්ය භාරය හරියට ඉටු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ළඟ දැන් ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා වාඩිෙවලා ඉන්නවා. මම හිතන හැටියට ෙලෝකෙය් කරපු ෙහොඳම යළි පදිංචි කිරීම කෙළේ එතුමන්ලා. අපි ඒකත් අගය කරනවා. මම හැම ෙව්ලාෙව්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගිහිල්ලා ඒවා කියාගන්න හැකියාවක් නැහැ.

එතැනට ගිහිල්ලා කියන්ෙන් අනවශɕ ෙද්වල්. ඒවාට යවන්ෙන් විෙද්ශ කටයුතු ඇමති. දැන් අලුතින්ම, විෙද්ශ ඇමතිට සහාය ෙදන්න, අතින් පයින් ගුටිබැට ෙදන මන්තීවරෙයකුත් යවනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඇමතිතුමනි, ඇත්ත තත්ත්වය.

කැමරූන් රෙට් පැවැති සාර්ක් සංවිධානෙය් රැස්වීමට ගිහිල්ලා අෙප් රෙට් යළි පදිංචි කිරීම් ගැන කවුද කථා කෙළේ? මන්තීවරු 150කට වැඩිය හිටියා. කිසි ෙකෙනක් ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. මම -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සුජීව ෙසේනසිංහ- තමයි නැඟිටලා යළි පදිංචි කිරීම් ගැන කථා කෙළේ. අහන්න, ඒ ගැන කථානායකතුමාෙගන්. කථා කරන්න අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සුජීව ෙසේනසිංහ විතරයි අෙප් රෙට් යළි පදිංචි කිරීම් සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළේ. අපි සියයට 100ක්ම යුද්ධය හරියට කළා. පුළුවන් තරම් ෙහොඳට සිවිල් වැසියන් ආරක්ෂා කරෙගන, අපි අකුරටම යුද්ධය කළ බවට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් නායකයන්ට අපි කිව්වා. ''ඇයි ලංකාවට හිරිහැර කරන්ෙන්?'' කියලා අහලා, ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න කියලා මමයි ඒ පශ්නය ඇහුෙව්.

ඔබතුමා කථානායකතුමාෙගන් ඒ ගැන අහන්න. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරු ඒක ඇහුෙව් නැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ගිය මම ඇහුවා. රෙට් යහපාලනය, ඒ වාෙග්ම නීතිය සම්බන්ධෙයන්, පජාතන්තවාදය සම්බන්ධෙයන් අපට විශාල පශ්න තිෙබනවා. හැබැයි, අෙප් රෙට් යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් ෙදබිඩි පිළිෙවතක් අනුගමනය කරන්න එපා කියලා ෙඩ්විඩ් කැමරන් මහත්මයාටයි, ඇෙමරිකාවටයි කිව්ෙව් මම. හැබැයි, ඒ යළි පදිංචි කිරීම් ගැන හරියට ඒ අයට කියා ගන්න ඔබතුමන්ලාට බැරි වුණා. යළි පදිංචි කිරීම හරියට කරලා තිෙබනවාය කියලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් නායිකාවක් කියලා තිබුණා මම දැක්කා. වචන ෙදකකින් ඒක කියලා ඉවර කළා. මා හිතන විධියට ඇෙමරිකාෙව් නිව් ඕලියන්ස් පාන්තෙය්වත් තවම යළි පදිංචි කිරීම් ඉවර කරලා නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට අෙප් යළි පදිංචිකිරීම් ගැන ඒ අයට හරියට කියා ගන්න බැරි වුණා. ඒකට අෙප් විෙද්ශ පතිපත්ති හදා ගන්න බැරි වුණා.

අපි හරි ෙද්ට හරි කියලා කියනවා. පාරවල් හැෙදන්න ඕනෑ; යටිතල පහසුකම් හැෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් කියන ෙද්වල්වලටත් ඔබතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් සාවධානව ඇහුම්කන් ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන සීනි කර්මාන්තය ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් කරලා තිෙබනවා. මා ඒ ඔක්ෙකෝම දත්ත බැලුවා. ඒ කටයුතුවල වර්ධනයක් තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට කිව්වා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ඉන්නවා කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, "අවශɕ නැහැ. ෙම් රෙට් ආෙයෝජන තිෙබනවා" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් කියලා හිතුෙව් නැහැ, අපි ඔබතුමාට ඒ ෙයෝජනා දුන්නා.

මා ඔබතුමාෙග් සීනි කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බැලුවා. සීනි කර්මාන්තය වැටිලා නම් ඒ ගැන කියලා ඔබතුමාට ගහන්න පුළුවන්ද කියලා බැලුවා. හැබැයි, එෙහම ෙවලා නැහැ. සීනි කර්මාන්තෙය් යම් වර්ධනයක් තිෙබනවා කියලා මට දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ නිසා මා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ලුණු කර්මාන්තයත් භාර ෙදන්න ඕනෑ, ලුණු ඇමති ෙකනකු කරලා. තව ෙම් වාෙග් කර්මාන්ත ෙදක තුනක් ඔබතුමාට භාර ෙදන්න ඕනෑ, ඔබතුමා ෙහොඳ කාර්යභාරයක් කරන නිසා. හැබැයි, අපට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද?

ඔබතුමන්ලා තිකුණාමලෙය් ජැටිය හදනවා. ඒ සඳහා පළමුෙවන් ෙවන් කළ ගණන හැටියට සඳහන් වුෙණ් රුපියල් බිලියන 4යි. දැන් කියනවා, රුපියල් බිලියන 14ක් කියලා. ෙම්වා

1047 1048

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

දීලා තිෙබන සමාගම් ෙමොනවාද කියලා මා කියන්නම්. ෙම්වාට ෙටන්ඩර් නැහැ. ෙම්වා ෙදන්ෙන් එක පිරිසකට. තුන් හතර ෙදනක් තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරු තමයි ෙම්වා කියන්ෙන්; අපි ෙනොෙවයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න රුපියල් බිලියන 252යි. දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න රුපියල් බිලියන 28යි. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ඉදි කරන්න රුපියල් බිලියන 35යි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප බලාගාරයට රුපියල් බිලියන125යි. Hambantota Bunkering Facility and Tank Farm Project එකට රුපියල් බිලියන 14යි. ෙම්වා බිලියන. කිරි කජු ෙනොෙවයි. ෙම් ටිෙකන් ගහපු ගණනත් මා කියන්නම්. ජනාධිපතිතුමා ෙම් දීලා තිෙබන සහන ඔක්ෙකෝම රුපියල් බිලියන 150යි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුවට රුපියල් බිලියන 280යි. Katunayake Highway එකට රුපියල් බිලියන 55යි. තිකුණාමලය වටරවුම් පාර සඳහා රුපියල් බිලියන 34යි. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සඳහා රුපියල් බිලියන 38යි. Heavy Industrial Zone Sampur සඳහා රුපියල් බිලියන 560යි. Gateway Industries Limited තමයි ඒක කරන්ෙන්.

ෙම් සමාගම කාෙග්ද කියලා ෙහොයලා බලන්න. ඒ වාෙග්ම, High Altitude Sports Complex, Nuwara Eliya සඳහා රුපියල් බිලියන 16යි. තිකුණාමල ජැටිය සඳහා රුපියල් බිලියන 1,964යි. Lotus Tower සඳහා රුපියල් බිලියන 14යි. Outer Circular Road එක සඳහා රුපියල් බිලියන 143යි. Colombo Port City එක සඳහා රුපියල් බිලියන 174යි. Artificial Island, Hambantota සඳහා රුපියල් බිලියන 105යි. සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය සඳහා රුපියල් බිලියන 26යි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකෝම ඒවාෙය් සම්පූර්ණ ගණන කීයද කියලා බලන්න. ෙම් වɕාපෘතිවලට ෙටන්ඩර් නැහැ. ෙම්වාට ෙටන්ඩර් කැඳවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්වා එක පිරිසකෙග් business එකක්. ෙම් වɕාපෘතිවලට ගන්න මුදල්වලට ෙපොලිය සියයට 7.2යි, සියයට 8.2යි. ඒ ගන්න ණය පමාණය ෙම් අය වැයට ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒ ණය පමාණය රෙට් සංවර්ධනයට ඇතුළත් වනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාෙගන් ඇහුෙවොත් ඒ ගැන කියයි. මා එතුමාෙග් කථාව කියවා බැලුවා. එතුමා ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳට තාර්කිකව බැලූ ඇමතිවරෙයක්. ණය ගන්න ෙකොට රුපියල් බිලියන 1,000ක් ගත්තත් රුපියල් බිලියන 2,000ක් ගත්තත් ඒක ඇතුළත් වනවා, ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයට. හැබැයි, ඒක ෙනොෙවයි ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය කියන්ෙන්. ෙම් මුදල් ආෙයෝජනෙයන් ලබන ආදායම බලන්න. ෙම් වɕාපෘතිවලින් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන රැකියා පමාණය 350යි. ෙම් වɕාපෘති ඔක්ෙකෝටම යන වියදම රුපියල් බිලියන 3,500යි. මා මීට ඉස්ෙසල්ලා කිෙයව්වා ඒ වට්ෙටෝරුව. ෙම් වɕාපෘතිවලට ෙටන්ඩර් කැඳවන්ෙන් නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, මා දන්නවා ඔබතුමාට ෙම්කට උත්තරයක් තිෙබන බව. මා ඒ ගැන ඔබතුමා එක්ක ෙවනම සාකච්ඡා කරන්නම්. ෙටන්ඩර් ෙදන්ෙන් නැති වුණාම ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් වɕාපෘති ආරම්භ කරන්ෙන් රෙට් අභිවෘද්ධිය සඳහා ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් අභිවෘද්ධිය සඳහා. ඇහැ යන්ෙන්ම කීයක් ෙහෝ ගහ ගන්න පුළුවන් වɕාපෘතියට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒවායින් හම්බ කරපු ගණන රුපියල් බිලියන 700යි. රුපියල් බිලියන 3,500ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 700ක් හම්බ කරෙගන තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා කියන්නම් ෙම් වɕාපෘති කරපු ආයතනවල නම් ටික. ෙම් ආයතන කාෙග්ද කියලා අහලා බලන්න. ෙම්වා ගෙම් ඉන්න මාටින් සිංෙඤෝෙග් සමාගම් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා කියන ගාමීය සංවර්ධනය කරන්න ෙම්

වɕාපෘති ගෙම් ඉන්න අප්පුහාමිට දුන්නා නම්, නැත්නම් සාධාරණව business කරන ෙවනත් මහත්මයකුට දුන්නා නම් ඒ මනුෂɕයා ගණනක් හම්බ කර ගනීවි. රෙට් ජනතාවටත් විශාල ආදායමක් එනවා ඒෙකන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, නමුත් ෙම්වා කාටද දීලා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමා ෙම් පශ්න අහන්න. ෙම් ආයතන කාෙග්ද කියලා අහන්න. Asset Holdings (Pvt.) Limited කාෙග්ද?

ෙම්වා කාෙග්ද කියා ෙසොයා බලන්න, Mitchell Consortium, China Meteorological Group Corporation, China Harbour Engineering Company, Sinohydro Corporation Limited, Han Quin Engineering Construction Company, Gateway Industries (Pvt.) Limited. මම අයිති අයෙග් නම් කියන්ෙන් නැහැ. මා කලින් -පාර්ලිෙම්න්තුවට ආව දවස්වල - නම් කිව්වා. කාෙග් නම් ද කියා ෙසොයා බලන්න. ෙම් අයතන අයිති කාට ද කියා ෙසොයා බලන්න. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් සිදුෙවන කාර්ය භාරය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාටම සිනහ යාවි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම්වා යන්ෙන් එක පිරිසකට. හම්බ කරන්ෙන් අවුරුදු තුන් හාර දාහක් ජීවත් ෙව්ය කියා හිෙත් තියාෙගන. කථාවට කියනවා, දවසට කුකුළන් තුන ගණෙන් ගිල්ලත්, දවසට බුරිහානි හය ගණෙන් ගිල්ලත්, අවුරුදු විසිපහකට තිහකට ගිලින්නට පුළුවන් ගණනක් තිෙබනවා කියා. ෙම්ෙක් සිදුෙවන විස්මයජනක කාරණය ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමන්ලා දන්නවා. එන ෙද්ශපාලනඥයන් ට ෙම්වා අමතක ෙවනවා, වයස පණහ හැට පනින ෙකොට හම්බ කරන පමාණය පමණයි මතක් ෙවන්ෙන්; ජනතාවට ෙදන පමාණය මතක් ෙවන්ෙන් නැහැ, මූලාසානරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

අෙප් පශ්නය ෙමයයි. ගෙම් ආර්ථිකය දියුණු කරන ඔබතුමන්ලා දන්නවා, වි ෙශේෂෙයන් කෘෂිකර්මය සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම, හම්බ කරන ඵලදාව ආරක්ෂා කර ගන්නට කමයක් තවම ෙම් රෙට් නැහැ කියලා ගරු ඇමතිතුමනි. සුමාන ෙදකකට කලින් මම ඉතාලිෙය් හිටිෙය්. ඒ රටවල ඵලදාව කඩන පමාණෙයන් සියයට 99ක්ම ආරක්ෂා ෙවනවා. තක්කාලි කැඩුෙවොත් තක්කාලි කඩන්ෙන් එෙහමයි, අර්තාපල් කැඩුෙවොත් අර්තාපල් කඩන්ෙන් එෙහමයි, ඇපල් කැඩුෙවොත් ඇපල් කඩන්ෙන් එෙහමයි. අෙප් රෙට් තවම එෙහම කමයක් ඇති ෙවලා නැහැ, දියුණු තාක්ෂණයක් ඇති ෙවලා නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි.

Mercedes-Benz S-Class ෙබන්ස් තිෙබනවා, ෙම් රෙට්. BMW 7- Series තිෙබනවා. ඒ සුෙඛෝපෙභෝගී තාක්ෂණය උපරිම වශෙයන් තිෙබනවා. හැබැයි ගෙම් කෘෂිකර්මය කරන පුද්ගලයාට ෙම් රෙට් කර්මාන්ත තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද ඇමතිතුමනි? අවුරුදු 20ක් ෙම් ආණ්ඩුව හිටියා. "Made in Sri Lanka" කියා ගහන්න අඩු ගණෙන් අෙප් රෙට් හිරමනයක් හදා තිෙබනවාද?

ඉන්දියාෙව් ෙබන්ස් කාර් එක හදනවා. ඉන්දියාෙව් BMW කාර් එක හදනවා. හැබැයි, අෙප් රෙට් ඒවා කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද? ඒවායින් පගා ගහන්න බැහැ. බලන්න මිහින් එයාර් ආයතනෙය් net worth එක. ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න. ඔබතුමා මාත් එක්ක එන්න, ෙම් සම්බන්ධෙයන් නඩුවක් දාන්න. There is Rs. 3,814 million negative net value for Mihin Air. රුපියල් බිලියන 10ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමායි, මායි ෙම් ගැන නඩුවක් දාලා බලමු, උසාවිෙයන් උත්තරයක් හම්බ ෙවයි ද කියලා. ෙමෙහේ උසාවි කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. උසාවි කියාත්මක ෙවයි, අෙප් ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම්. පුළුවන් නම් ඔබතුමා මාත් එක්ක එන්න, ෙම්කට නඩුවක් දාන්න. මම ඔබතුමාට සියලුම සාධක ලබා ෙදන්නම්. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් අපට ෙම්කට තීන්දුවක් අර ෙගන ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] අත්හදා බලමු. මා ඔබතුමාවත් එකතු කර ගන්නවා. මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහටම draft එක දාලා, ඔබතුමාවත් එකතු කර ගන්නවා.

1049 1050

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලන්න ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ෙමන්න තිෙබනවා "SOEs losses grew up to 432 per cent in 2005". ෙම්කයි ඔබතුමන්ලාෙග් කාර්ය භාරය. ආණ්ඩුෙව් ආයතනවල අලාභය රුපියල් බිලියන 125යි. ෙහොරකම් කරනවා. ආණ්ඩුෙව් ෙපොඩි එවුන් විතරත් බිලියන 125ක් ෙහොරකම් කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙදන සියලු ආධාර පමාණය ෙකොපමණක්ද? පඩි වැඩි කරන්නයි, අරකටයි, බයිසිකල් ෙදන්නයි සියල්ලටම රුපියල් බිලියන 150යි. ෙමොකක්ද, කර තිෙබන්ෙන්, ඇමතිතුමනි? ෙහොරකම් කරලා, කාලා කාලා ඔක්කාරය එන්න කාලා, වමනය ගියාම ජනතාවට කියනවා, "අහුලා ගනින් ඔය බත් ඇට ටික" කියලා. ෙම්කයි ෙම් අය වැෙයන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙහොඳට පරීක්ෂා කර බලන්න. අවුරුදු පහකට, ෙම්ෙක් ඉහළින් ඉන්න මිනිස්සු ෙම් රෙටන් කීයක් හම්බ කරලා ද? අවුරුදු පෙහේ හම්බ කරලා කාලා. මට ෙම් සම්බන්ධෙයන් මතක් ෙවනවා, විහිළුවට කියන කියමනක්. කාලා අමාරුම නම් ඇඟිල්ල දාලා වමනය කරන්න කියලා කිව්වාම, ඇඟිල්ල දාන්න ඉඩ තිබුණා නම් තව ෙකෝලිකුට්ටුවක් ගිලිනවා ෙන් කියලා කිව්වා ලු. එම නිසා ෙම් මිනිස්සුන්ට ඇඟිල්ලවත් දාන්න ඉඩක් නැහැ, හම්බ කරපු පමාණයට.

අමාතɕතුමනි, බලන්න, උද්ධමනය ගණනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. උද්ධමනෙයන් කරන්ෙන් ෙබොරුවක්. 2006 ෙවන ෙකොට ඔබතුමන්ලා උද්ධමනය හැදුවා. 1959 සිට හදපු උද්ධමනය ෙවනස් කළා; අගය ෙවනස් කළා. සියයට විසි ගණනක තිබුණු උද්ධමනය සියයට 3ට බැස්සුවා. 2006ට පස්ෙසේ රෙට් මිනිස්සු ෙහොඳට ජීවත් ෙවනවාද? ෙහොඳට කනවා ෙබොනවා ද? අවම පඩිය කීය ද? ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඒකපුද්ගල ආදායම රුපියල් 35,000යි. රුපියල් 35,000ක් ගන්න ෙසේවකෙයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා ද? අහලා බලන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා ද? අවම පඩිය රුපියල් 15,000යි කියා කියනවා. ඒක රුපියල් 25,000ක් කළාය කියනවා. හැබැයි ඒකපුද්ගල ආදායම ෙකොෙහොම ද ලැෙබන්ෙන්?

ගරු ඇමතිතුමනි, අහගන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව කාලෙය් 2002 වර්ෂෙය්දී, ආණ්ඩුෙව් ආයතනවල ලාභය රුපියල් මිලියන 40යි. [බාධා කිරීම්] ඔය කථා කරපු කට්ටිය තමයි -මම ෙපොඩි කාලෙය් මට මතකයි .- ධනවාදයට විරුද්ධව උද්ෙඝෝෂණය කෙළේ. දැන් අමතකයි. දැන් ෙවන පැත්තකට කථා කරනවා. තිෙයන ෙද්වල් දැන් විකුණනවා. අරගල කෙළේ, ඒ දවස්වල කථා කෙළේ, ෙකොට කලිසම් ගහලා ඉස්ෙකෝෙල් ගිහිල්ලා විෙශේෂෙයන් විශ්වවිදɕාලයට ඇවිල්ලා, ධන වාදෙය් ඉන්න එවුන්ෙග් රීරිමාංශ ඇදලා ගන්නයි. හැබැයි දැන් අපි කථා කරනෙකොට අහ ෙගන ඉන්නත් බැහැ.

අද ධනවාදෙය් මුදුන්පත් බවට පත් ෙවලා ඉන්න, අද ධනවාදෙය් ඉහළම පුටුවලට පත්ෙවලා ඉන්න- [බාධා කිරීමක්] ගරු වාසුෙද්ව ඇමතිතුමා ගැන ෙනොෙවයි මම කථා කරන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) කවුරු ගැනද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නහෙයන් ෙපන්වන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි බලන්න, විකිලීක්ස් ෙවබ් අඩවිෙය් සඳහන්ව තිෙබනවා, "Chinese pay bribes to win Hambantota contracts"

කියලා. ඔබතුමා විකිලීක්ස් ෙවබ් අඩවිය බලන්න. ෙම් විකිලීක්ස් එෙක් ෙබොරු දමන්න බැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, ජුලියන් අසාන් සිර භාරයට ගන්න ඇෙමරිකාව තවමත් විශාල පරිශමයක් ෙයොදන බව. ඒ, එතුමා සඳහන් කළ ෙද්වල් සියල්ලම නිවැරදි නිසා. ඇමතිතුමා මාත් එක්ක එකතු ෙවන්න. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ෙද්වල් මම ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙහොරකම් 20කට වැඩියි. ඇමතිතුමනි, මාත් එක්ක එකතු ෙවන්න; මාත් එක්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න එන්න. ඔබතුමා ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඒ කාර්ය භාරය කෙළොත්, මම ඔබතුමාව අගය කරනවා. මම දන්නවා, ඒක කරන්න ඔබතුමාට ශක්තියක් තිෙබනවා කියලා. ඔබතුමාට මම ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නම්.

බලන්න, අය වැය අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් කියලා. මම ඉතාලිෙය් ඉන්න ෙකොට දැක්කා, ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "ෙකොෙහොමද ගෙම් බයිෙයොන්ෙග් වැඩ?" කියලා. එතුමා එෙහම ඇහුවා. එතුමා ගෙම් බයිෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ගිෙය් ෙකොළඹ ඉස්ෙකෝලයකට. එතුමා ගිෙය් ෙකොළඹ තර්ස්ටන් විදɕාලයට. එතුමා ඉන්ෙන් ෙකොළඹ හෙත්. ගෙම් බයියා කියලා කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, ගෙම් ඉන්න නූගත් තරුණෙයක්ට. අෙප් ජනාධිපතිතුමා එෙහම පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා එෙහම ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමා එෙහම කියන ෙකොට, ෙමෙහම රුපියල් බිලියන 750ක් ගසා කන ෙකොට මට එතුමාට කියන්න කැමැතියි, "ෙම්වා ආණ්ඩුෙව් වැඩ?" කියලා. අන්න ඒකයි අපට ජනතාව ෙවනුෙවන් අහන්න තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එතුමා ෙකොෙහොමද කථා කෙළේ? මට භය, ඇත්තටම මටත් එෙහම ෙවයිද කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමා තරුණ කාලෙය්දී - 1971 වසෙර්දී - ඔබතුමන්ලාත් එක්ක සටන් කරන ෙකොට ෙමන්න එතුමා කියපු ෙද්වල්. එතුමා ඒ කියපු ෙද්වල් ෙපොඩ්ඩක් හරි කියවලා බැලුවා නම් ෙහොඳයි. මම කියවලා ෙපන්වන්නම්. 1971-72 විසර්ජන පනත සම්බන්ධෙයන් වූ විවාදෙය්දී එතුමා ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන්?

"පතිගාමිත්වය විනාශ කරන්නට නම් රෙට් ධනවාදී ආර්ථික කමය විනාශ කරන්නට ඕනෑ."

ඔන්න ඕකයි එස්.බී. දිසානායක මහත්මයාලාත් ඒ කාලෙය් කිව්ෙව්. එතුමා එදින තවදුරටත් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"ධනවාදී ආර්ථික කමය විනාශකර සමාජවාදී ආර්ථික කමයක් ඒ මත ෙගොඩනගන්නට ඕනෑ. අප ඉදිරිෙය් එක එක ආකාරෙය් පතිගාමීන් සිටිනවා. සමහර පතිගාමීන් ඉතා බලගතුයි."

ණය උගුල. එතුමා එහි තවදුරටත් ඒ ගැන ෙමෙසේ කියනවා:

"අපි දන්නවා අද ෙම් රට පිටරටවලට ණය වී උගසට බැඳී සිටින බව. සෑම රටකින් ම ණය අරෙගන ඒ කාලෙය් සිටි ෙලොක්කන් කාලා බීලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් එක්තරා ඇමතිවරෙයක් කළ කථාවක් මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් ෙවනවා. ඒ ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙමෙහම කාලා බීපු තවත් කාලයක් නම් දන්ෙන් නැත කියා."

දැන් ෙකොෙහොමද කෑම? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා ඒ යටෙත් ෙමෙසේත් කියනවා:

"ෙම් රට විෙද්ශවලට ණය වී තිෙබන ආකාරය ෙදස බලන විට ඔවුන් ඒ දිනවල කාපු බීපු හැටි අපට පැහැදිලි ෙවනවා, "ෙහට මැරුණත් හිතට සැපයි අද ෙජොලි කරලා" යනුෙවන් පැරණි සින්දුවක් තිෙබනවා"

මම හිතන විධියට දැන් එතුමාට එය පාරාවළල්ලක් ෙවලා. ෙම් ගහන ගැහිල්ල, ෙම් ගන්න ණය පමාණය ගැන එතුමා ෙහොයලා බැලුෙවොත්, 2005 වසර ෙවන ෙකොට ඒකපුද්ගල ණය පමාණය

1051 1052

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

රුපියල් 1,12,000යි , ගරු ඇමතිතුමනි. අද රුපියල් 500,000යි ඒකපුද්ගල ණය පමාණය.

ගෙම් ඉන්න ෙකොලු පැටියාට සපත්තු ෙදනවා කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්වා. සපත්තු ෙනොෙවයි, දැන් කලිසමත් නැහැ. ෙකොෙහොමද ෙම් ණය පමාණය ෙගවන්ෙන්? දුප්පත් පැල්පතක ෙපොඩි එවුන් තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා නම්, ඒ ෙපොඩි එවුන් තුන් ෙදනා රුපියල් ලක්ෂ 15ක් ණයයි. අම්මයි තාත්තයි එකතු වුණාම රුපියල් ලක්ෂ 25ක් ණයයි. කවුද ෙම්වා ෙගවන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පිට රටින් රුපියල් ෙකෝටි ගණන් ණය ගන්න ෙකොට ඒක ආර්ථික සංවර්ධනයට ඇතුළත් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තවම විනාඩි 16යි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් stopwatch එක දාලා තමයි කථා කරන්න පටන් ගත්ෙත්. මම දැන ගත්තා, ෙමෙහම ෙවන බව. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම කථා කරන්න පටන් ගන්න ෙකොට මට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා කියලා කිව්වා. විනාඩි 16යි තවම ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 19ක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ම ට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා කියලා කිව්වා. මට තව විනාඩි තුනක් ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, පටන් ගත්ත ගමන්ම නවත්වනවා. කථා කරන්න ෙගොඩක් කරුණු තිෙබනවා. උද්ධමනය සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා නම්, 2002 වසෙර් ඔබතුමන්ලා ආපසු හරි ගැස්සුවා. 2006 වසෙර් ආපසු හරි ගැස්සුවා. නැත්නම් අද වන විට උද්ධමනය සියයට 20ට වැඩියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමියනි. 1952 වසෙර් තිබුණු එක හරි ගැස්සුෙව්, 2002 වර්ෂ ෙය් මහ බැංකු වාර්තාව අනුව ගණනය කරන්න පටන් ෙගන. ඒකයි ෙම් සියයට 3ට, සියයට 4ට උද්ධමනය තිෙබන්ෙන්. අමුතු විජ්ජා දාලා තමයි ෙම් උද්ධමනය හදන්ෙන්. හරියට හදලා බලන්න. ඔබතුමන්ලා බලන්න, විෙශේෂෙයන්ම මූර්ත ආදායම සම්බන්ධෙයන්. මූර්ත ආදායම කීයද කියලා බලන්න.

වර්තන වියදම, ජනාධිපතිතුමා මුළු සහන දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 182කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අවුරුදු පහට එයාර් ලංකා සමාගෙම් පාඩුව රුපියල් බිලියන 150ට වැඩියි. එයාර් ලංකා සමාගම හරියට පවත්වා ෙගන ගියා නම් ඒ ආයතනෙයන් පමණක් මිනිසුන්ට සහන ෙදන්න පුළුවන්.

තවම අපි විදුලි බල මණ්ඩලය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අෙනක් ආයතන ගැන කථා කෙළේ නැහැ. රුපියල් බිලියන 150ක් ෙහොරකම් කරන ආයතන ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා විෙශේෂෙයන්ම බලන්න, ෙම් ඒකාබද්ධ අය වැය සම්බන්ධෙයන්. ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ණය පමාණය ගැන බලන්න. ඒකටත් ෙබොරුවක් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන සඳහන් කරනවා, එකතුව බිලියන 1,361ක්ය කියලා. හැබැයි බිලියන 1,780ක පමාණයක් එනවා. බිලියන 419ක් ෙකොෙහේ ගියාද කියලා උත්තර ෙදන්න බැහැ, මුදල් ඇමතිවරයාට. ෙම්ෙක් ෙගවන ණය පමාණය බිලියන 1,361ක් කියලා සඳහන් ෙවනවා. අනුමත කරලා තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බිලියන 1,361යි, ගරු ඇමතිතුමනි. එතෙකොට ෙකොෙහොමද බිලියන 1,700 ගණනක් ඔබතුමන්ලා අය වැයට ඇතුළත් කරන්ෙන්?

ෙම් අවුරුද්දට ණය ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත ෙවලා තිෙබන්ෙන්, බිලියන 1,361යි. එතෙකොට ගත්තු පමාණය වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා, 419ක් කියලා. අය වැය හිඟය සඳහා බිලියන 500 ගණනක් ෙගවනවා. ණය සහ ෙපොලිය ෙගවපු පමාණය බිලියන 800 ගණනක් තිෙබනවා. එතෙකොට 1,700 ගණනින් 400 ගණනක් ඉතුරුයි. හැබැයි ගිහිපු තැනක් නැහැ; ගත්තු එෙකක් නැහැ; කාපු යෙකක් නැහැ. මුදල් අමාතɕවරයාට උත්තර ෙදන්නත් බැහැ. අපි මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ඇහුවාම, ඒ අය උත්තර ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් විජ්ජා දමලා ෙන් ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මූර්ත ආදායම අරෙගන බලන්න. මූර්ත ආදායම කීයද කියලා ගණනය කරලා බලන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, කර්මාන්ත හදනවා කියලා. ෙකොෙහේ හදපු කර්මාන්තයක්ද, ඇමතිතුමනි? 2005 දී කිව්වා, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය අවසන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු මන්තීතුමියනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරන්න, ඉක්මනට. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මහා පරිමාණෙය් කර්මාන්ත 300ක් ආරම්භ කරනවා කිව්වා. ෙකෝ ඇමතිතුමනි, ඒ කර්මාන්ත 300?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) ඒවා හදනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හදන්ෙන් ෙහටද, අනිද්දාද? 2005 වර්ෂෙය් හදනවා කිව්වා. හදපු එකක් නැහැ. ඔබතුමිය ඕක ගෙම් මිනිස්සුන්ට කියන්න; ගෙම් ෙකොල්ෙලෝ කුරුට්ටන්ට කියන්න. ඔබතුමියලාෙග් ඒවා හදා

1053 1054

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්නවා. ඔබතුමියලා "ෙමතැන ෙහෝටලයක් ගහනවා. අතැන තව එකක් ගහනවා" කියලා කිව්ව ගමන්ම දවසින්, ෙදෙකන් කරනවා. හැබැයි, ගෙම් එකාට කර්මාන්ත ෙදනවා කියලා කිව්වාට පස්ෙසේ, "නැහැ නැහැ" කියලා අපට කියනවා. එෙහම කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඕවා කියන්න ගෙම් මාටින් සිං ෙඤෝලාට. ෙමතැනට ඇවිල්ලා අපට කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. "හදනවා, හදනවා" කියලා කියනවා. ෙම් කඩවුණු ෙපොෙරොන්දු. කරලා ෙනොමැති ෙද්වල්, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් බලන්න, දිගින් දිගටම කරපු නැති ෙද්වල් ෙගොඩක් තිෙබනවා. මට එකින් එක කියන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමනි. තව කථිකයන් තුන් ෙදෙනකු ඉන්නවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. එකතු කරලා, එකතු කරලා ෙම් බංෙකොෙලොත් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ ෙකෙසේ ෙහෝ ජාම ෙබ්රා ගන්නයි; ජනාධිපතිවරණය ජයගහණය කර ගන්නයි. හැබැයි ඒක කර ගන්නත් බැහැ. ෙමතැන ඉන්න ඇමතිවරු අද කියනවා, ජනාධිපතිවරණය විශාල අවදානමකට ඇවිල්ලා කියලා. ෙම් ඇමතිවරුන් කියන්ෙන්, අපි ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමොකක් ඉදිරිපත් කළත් ජනාධිපතිවරණය අනිවාර්යෙයන්ම අපි දිනනවා. [බාධා කිරීම්] ඔව්, ඇවිල්ලා කිව්වා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඇමතිවරුන් පිළිබඳව කාටවත් එෙහම කථා කරන්න බැහැ. He cannot refer to the conduct of Hon. Members.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අස්වර් මන්තීතුමනි, මෙග් පස්ෙසන් ඇවිල්ලා කිව්වා, ජනාධිපතිවරණය ෙලොකු අවදානමක තිෙබනවා කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඇමතිවරු හැෙමෝම ලැහැස්තියි, ෙහට election එක පැවැත්වූවත්. ජනාධිපතිතුමා අතිවිශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ගන්නවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා ජනාධිපතිවරණෙයන් ජයගහණය කරන බව පකාශ කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊ ළඟට ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය. [අ.භා. 5.33] ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, අෙප් සෙහෝදර මන්තීතුමියක් මූලාසනය දරන අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන. අය වැය පිළිබඳව කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා අද කාෙග්ත් කථා බහට ලක් ෙවලා තිෙබන ෙකොස්ලන්ද ෙඛ්දවාචකය ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී සමස්ත කාන්තා පරපුර ෙවනුෙවන්ම, ඒ ෙශෝක ජනක අවස්ථාවට ෙගොදුරු වුණු සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන්ම අපි අෙප් ෙශෝකය පළ කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ දසවැනි අය වැය ෙයෝජනා පිළිබඳව කථා කරන්නට මටත් අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා පළමු ෙකොටම ඔබතුමියට මෙග් කෘතඥතාව පුද කරනවා. ෙද්ශපාලන වාසි බලාෙපොෙරොත්තුව ෙනොෙයක් අය ෙම් අය වැය පිළිබඳව ෙනොෙයක් අදහස් පකාශ කළා. නමුත් ෙම් අය වැය ෙයෝජනා දිහා බැලුවාම ෙම්ක ඉතාම ජනතා හිතකාමී, ජනතාවට හිතවාදී අය වැයක් බව මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒක නිසාම තමයි, මහජනතාව පාරට බැහැලා රතිඤ්ඤා පත්තු කරලා, ජය ෙඝෝෂා නඟලා සතුට පකාශ කරන්න ෙයදුෙණ්.

2005 සිට ආරම්භ වූ ස්වාධීන සුබසාධක කියාවලිෙය් පතිඵල ජනතාවට භුක්ති විඳීමට අවශɕ පසුබිම ෙම් අය වැෙයහි ගැබ් වී තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැයවල මූලික අරමුණු ෙදකක් තිෙබන බව අපි දකිනවා. ඒවා තමයි සංවර්ධන අරමුණු හා සුබසාධක අරමුණු. ඒ අරමුණු ෙදකම කියාත්මක ෙවන ෙකොට තමයි රටට හා ජනතාවට සහන, ෙසත සැලෙසන්ෙන්. 2016 වන විට ෙම් රෙට් දුප්පත්කම හැකිතරම් දුරට තුරන් කරන්නට ෙමම අය වැෙයන් ඉලක්කර කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරන්නට ඉස්සර ෙවලා හැම දාමත් ෙම් රෙට් වෘත්තිකයන්, කාන්තා සංවිධාන, රජෙය් ෙසේවකයන් ආදී විවිධ තරාතිරම්වල, විවිධ අංශවල උදවිය සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙයෝජනා අරෙගන, අදහස් සමාෙලෝචනය කළා වාෙග්ම, ගමට ගිහින් තම ඇස් ෙදකින් දැකලා ජනතාවෙග් අවශɕතා දැන හඳුනා ෙගන තමයි අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙමවරත් එතුමා ඒ වාෙග්ම ජනතාවට සමීප ෙවලා, ජනතාවෙග් අදහස් දැන ෙගන තමයි ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කෙළේ.

පසු ගිය දශකය තුළ ෙම් රෙට් විශාල සංවර්ධනයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා කිව්ෙවොත් ඒ කාරණය අපි අවිවාදෙයන්ම පිළිගන්නට ඕනෑ. සමාජෙය් සෑම පාර්ශ්වයක්ම නිෙයෝජනය වන විධියට, සෑම ෙදනාටම යහපතක් වන ෙලසට තමයි ෙම් අය වැය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්.

1055 1056

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

ෙම් ෙව්ලාෙව්දී මට මතක් ෙවනවා, අෙප් සෙහෝදර මන්තීතුමියක් පසු ගිය දිනක ෙමම ගරු සභාෙව්දී පකාශ කරන්නට ෙයදුණා, "අය වැය ෙල්ඛන තුළින් ෙනොෙයක් ෙද්වල් ෙයෝජනා කර තිබුණත්, ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරලා නැහැ" කියලා. මම එම මන්තීතුමියට මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේෙතෙය් වැඩිෙයන්ම කඩවුණු ෙපොෙරොන්දු දීලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බව. එදා ඇට අටක් ෙදනවා කිව්වා; ෙබ්ස්ලට්ස් ෙදනවා කිව්වා; රත්තරන් මාල ෙදනවා කිව්වා; රැකියා නැති තරුණ තරුණියන්ට රුපියල් 2,500ක් බැගින් ෙදනවා කිව්වා. කවදා, කාටද ෙම්වා දීලා තිෙබන්ෙන්? රැකියා නැති උදවියට අඩු ගණෙන් සත විසිපහක්වත් දීලා නැහැ.

අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කළ ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළා, තරුණ තරුණියන් ගැන. ෙබොෙහොම ෙව්දනාෙවන් තරුණ තරුණියන් ගැන අද කථා කරනවා. අද සමහර මන්තීවරුන් විමර්ශන කිරීම් සඳහා ෙනොෙයක් තැන්වලට යනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ, එදා බටලන්ද වධකාගාරෙය් තරුණ තරුණිෙයෝ දහස් ගණනක් ඇණ ගහලා මරලා දැම්ම බව. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ඒවා බලන්න ගිෙය් නැහැ; ඒවා විමර්ශනය කරන්න ගිෙය් නැහැ. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට මතක් කරන්ෙන් ෙම්කයි. ලැබුණත් තරුණයින් හට නිදහෙසේ හඬ පතුරන්නට ෙනොදී තාරුණɕෙය් හඬ දරදඬු අන්දමට තරුණන් පිරිස මැඩ කී ලක්ෂයක් මැරුණද ඔය ටයර උඩ

එදා අත පය කපලා, පාරවල්වල, වැටවල්වල එල්ලලා තබපු, ටයර් සෑයවල් මත දමලා තරුණෙයෝ මරා දමපු, කම්කරු රස්සාවක්වත් දුන්ෙන් නැති එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උදවිය තමයි, අද තරුණ හඬ ගැන කථා කරන්ෙන්; තරුණෙයෝ ගැන කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තරුණ තරුණියන්ෙග් රැකියා ගැන කථා කරනවා. මම ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට මතක් කරන්නට ඕනෑ, අය වැය ගැන ඒ අය කථා කරන්ෙන්, අය වැය ගැන විෙව්චනය කරන්ෙන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය කියවා බලා ෙනොෙවයි කියන කාරණය. වචන තිෙබනවාට ඔෙහේ කියා ෙගන යනවා.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, විශ්වවිදɕාල වරම් ෙනොලැබුණු තරුණ තරුණියන් 50,000කට - ටිකකට ෙනොෙවයි, 50,000කට - රැකියා වරම් ලබා ෙදන්න. ෙම්වා කියවා බලන්ෙන් නැතුව, ෙද්ශපාලන වාසි තකා ෙගන වචන තිෙයනවාට ඔෙහේ කියා ෙගන යනවා.

එදා අෙප් ගරු මන්තීතුමියක් කියන්නට ෙයදුණා, ජනාධිපතිතුමා සපත්තු ෙදනවා කියා කිව්වාලු, නමුත් සපත්තු දුන්ෙන් නැහැයි කියලා. එතුමියෙග් දැන ගැනීමට මම එතුමියට මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් වාෙග් ෙටොන් පච, දාර පච, ගල් පැෙළන ෙබොරු ෙමම ගරු සභාෙව්දී ඇද බාන්න එපා කියලා. ජනාධිපතිතුමා සපත්තු දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ළමයි 200ට අඩු ගම්බද පාසල් ෙතෝරා ෙගන ඒ පාසල්වල දරුවන්ට සපත්තු කුට්ටම එක්ක පළඳින්න ෙම්ස් කුට්ටමකුත් දුන්නාය කියන එක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ දුප්පත් ගම්මානවල දරුවන්ට අතිෙර්ක ඇදුම් කට්ටලයකුත් දුන්නා. ෙම්වා දන්ෙන් නැතුව තමයි කථා කරන්ෙන්.

ද්ෙව්ශ සහගතව තමයි හැම ෙවලාවකම බලන්ෙන්. ෙකොයි ෙවලාෙව්ද ආණ්ඩුව උදුරා ගන්ෙන් කියලා ජනතාව මුලා කරන්න ෙනොෙයක් ෙද්වල් කියනවා, ෙනොෙයක් උප්පරවැට්ටි දමනවා. නමුත්, අපි කියන්නට ඕනෑ, අද ලංකාෙව් සමස්ත ජනතාව ෙම් රට

සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා කියන එක, පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව පිළි ගන්නා බව.

ඊෙය්, ෙපෙර්දා පවෘත්ති පතයක් කියවන ෙකොට මම දැක්කා, "ෙලෝෙකන් ෙදවැනි ලස්සනම රට ශී ලංකාව" කියලා තිෙබනවා. ෙම්ක කියන්ෙන් මම ෙනො ෙවයි, ජාතɕන්තර ශමදාන ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානෙය් ජාතɕන්තර ෙල්කම්, සමාජ විදɕා මහාචාර්ය, ස්විස් ජාතික තියෙඩෝර් ෙටඩී ෙවොන් ෙල්න් බර්ග් මහතා. ඔහු ෙම් පකාශය කරලා තිෙබන්ෙන් කෑගල්ෙල්දී. කාටද ඒෙකන් ආඩම්බර? රටට ආදෙර් කරනවා නම්, ඉපදුණු මව්බිමට ආදෙර් කරනවා නම්, විෙද්ශිකයින් අෙප් රට අගය කිරීම ගැන අපි ආඩම්බර ෙවන්නට ඕනෑ.

ෙම් අය ෙමොනවාද කියන්ෙන්? රැකියාවල් ෙදන්න කියනවා, රැකියාවල් ෙකෝ කියලා අහනවා, පඩි වැඩි කරන්න කියනවා. හත්ෙදයියෙන්! ෙම්වා ලබලා දුන්නාම ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා ඒක වැරදියි කියනවා. ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් ජාතිකයින්ට මක්කම වන්දනාෙව් යන්න අවස්ථාව සලසලා ෙදනවා කිව්වාම ඒකටත් විරුද්ධව කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩියක කාලයයි තිෙබන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමිය. ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) දඹදිව යන එක පැත්තකින් තියන්න. මම කියන්න ඕනෑ, එදා අෙප් ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ වැඳ පුදා ගන්න යන්න අවස්ථාෙවක් තිබුෙණ් නැති බව. නාගදීපය වඳින්න යන්න පුළුවන්කම තිබුණාද? එදා ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ ඉදිරිපිටදී ෙමෙහණින් වහන්ෙසේලා ඝාතනය කළා. ඒ තත්ත්වය නැති කෙළේ, තස්තවාදය නැති කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාය කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම්වා හදවත දන්නවා. හදවතට විරුද්ධව තමයි ෙමතැනට ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමවර අය වැෙයන් එතුමා විශාමිකයන්ට මසකට රුපියල් 2,500ක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. තීෙරෝද රථ රියදුරන්ට විශාම වැටුප් කමයක්, ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවල ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට විශාම වැටුප් කමයක් හඳුන්වලා දීලා තිෙබනවා. මම අහනවා ෙම්වා වැරදිද කියලා. ෙම් විධියට ජනතාවට සහන සලසන එක වැරදිද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මම ඉතාම කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න කියලා. කළ ෙසේවයට පවසා ෙහොඳ නරක ෙදක ෙලොකු යුතුකමකි සැලකීමක් කරන එක ජනපතිඳුෙග් අය වැය ෙයෝජනා දැක පුපුරණ දැෙවන අය ගැන තමයි මට දුක එෙසේ කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

1057 1058

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 5.44] ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඊෙය් උදෑසන හල්දුම්මුල්ල පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය්, ෙකොස්ලන්ෙද් සිදුවූ ෙඛ්දවාචකෙයන් මිය ගිය සහ අවතැන් වූ සියලු ෙදනාටම මහනුවර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මෙග් ෙශෝකයත්, මහනුවර පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කර සිටිනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, මුදල් හා කම සම්පාදන ඇමතිතුමා හැටියට ඉදිරිපත් කරන ලද දස වැනි ඓතිහාසික අය වැය ෙදවැනි වර කියැවීෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් දවස් ගණනාවක් තිස්ෙසේ, ෙම් ගරු සභාව තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්, ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් තඩමාරු ෙවලා කර ගන්න ෙදයක් නැතිව ෙමම අය වැය විෙව්චනය කරන්නට ෙලොකු වෑයමක් දැරුවා. එෙහත්, මම හිතනවා, ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙමවර අය වැය ගැන ෙමොනවා විෙව්චනය කරන්නට හැදුවත්, අද ෙවන ෙකොට අෙප් රෙට් ජනතාව ෙම් ගැන ෙසොයා බලා ෙම් අය වැය පිළිෙගන ඉවරයි කියලා.

ෙමතුමන්ලා කියනවා, ෙම් අය වැය ඡන්ද ගුණ්ඩුවක්, ඉදිරිෙය්දී මැතිවරණයක් එන නිසා ජනතාවට ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු ෙදමින් ෙමවැනි අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා කියලා. මැතිවරණයක් නැති වුවත්, අපි ෙම් අය වැය 2015 වර්ෂය තුළ අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක කරනවා කියලා මම එතුමන්ලාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. ෙම් අය වැය කියාත්මක කරලා අවසන් වන ෙකොට අපි මැතිවරණයක් පැවැත්වූෙවොත්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකුට ෙම් සභාෙව් කියන්න වචනයක්වත් නැති වන බව අනිවාර්යෙයන්ම මට විශ්වාසයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට ෙගන යන මාර්ගය පිළිබඳව "මහින්ද චින්තනය" යනුෙවන් පතිපත්ති පකාශනයක් ඉදිරිපත් කළා. එෙලස ඉදිරිපත් කරපු සියලුම පතිපත්තිමය ෙයෝජනා 2010 වර්ෂය වන ෙකොට අපි ඉෂ්ට කරලා අවසන්. 2010 දී නැවත වරක් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" යනුෙවන් තව පතිපත්ති මාලාවක් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඉතිරි කාල පරිච්ෙඡ්දයට එතුමා ඉදිරිපත් කළා. අද වන ෙකොට ඒෙකන් සියයට අසූවකුත් කියාත්මක කරලා අවසන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම්වා දැක දැක ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන් ඇයි කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මට කලින් කථා කරපු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා අපි ෙම් රටට කරලා තිෙබන ෙසේවය රුපියල් බිලියන ගණන්වලින් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳව අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඊට ටිකක් කලින් කථා කළ නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙමොනවා කථා කළාද කියලා එතුමාටවත් ෙත්රුෙණ් නැහැ. 2001-2004 කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්ත ඔක්ෙකෝම විකිණුෙව් කවුද කියලා එතුමාට අමතකයි. ෙම්වා අපි විකිණූ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් විකුණා අභාවයට පත් ෙවලා තිබුණු ආයතන දැන් අපි නැවත අරෙගන පතිසංස්කරණය කරලා ඉදිරියට කර ෙගන යනවා. එතුමන්ලා තමයි ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව වැනි ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා විකිණුෙව්. එතුමන්ලාට ඒ ෙද්වල් නැවත මම මතක් කරලා ෙදන්න කැමැතියි.

1970-1977 දක්වා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ලංකාව ස්වයංෙපෝෂිත රටක් බවට පත් කරන්න

එතුමිය උත්සාහ කළා. හැබැයි, ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් රෙට් ජනතාවට ඒක ෙත්රුම් ගන්න බැරි ෙවලා අවාසනාවකට 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් බිහි වුණා. ඒ අනුව ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව කර ෙගන ගියා. 1980 වර්ෂෙය්දී තමන්ෙග් වැටුප රුපියල් 10කින් වැඩි කරලා ෙදන්නය කියා ඉල්ලමින් සිදු කළ වැඩ වර්ජනෙය්දී ඒ ජනතාවට එතුමන්ලා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වැඩ වර්ජනය අවසන් කරලා යන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් වැඩ වර්ජන පිටිෙය් සිට සුසාන භූමියට අරෙගන යනවා" කිව්වා. දැන් අපට බණ ෙදසන්න ආවාට ඒ කාලෙය් ෙම් අය ආණ්ඩු කෙළේ එෙහමයි. ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයින් අෙප් රෙට් තරුණ තරුණියන් අමු අමුෙව් මැරුවා. අෙප් රෙට් ෙද්පළ විනාශ කළා. ඔවුන් දැන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා අපට දස රාජ ධර්මෙයන් බණ ෙද්ශනා කරනවා.

1983 කළු ජූලිය අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් අහිංසක ෙදමළ ජනතාව මරණයට පත් වුණා. එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙමොනවාද කෙළේ? ෙපොලීසියට සතියක් නිවාඩු දුන්නා. ඒ සඳහා කිසිම කියා මාර්ගයක් ගත්ෙත් නැහැ. කළු ජූලිය පැවැති කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් කවුරුවත් ඒ සඳහා කිසිම කියා මාර්ගයක් ගත්ෙත් නැති නිසායි අද ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාව ෙමතරම් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා මම විශ්වාස කරනවා. තස්තවාදය ෙම් රෙටන් තුරන් කළාට අපි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි, ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාව ඊළාම් ෙද්ශයක් හදන්න පිට රට සිට තවම කුරුමානම් අල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි, කළු ෙකොටි, ෙකොළ ෙකොටි ආදී වශෙයන් කණ්ඩායම් හදා ෙගන අෙප් රෙට් දකුෙණ් ජනතාව විනාශ කරද්දි උතුෙර් තස්තවාදෙයනුත් අෙප් රට විනාශ ෙවලා තිබුෙණ්. ඉන් පසුව තමයි 1994 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධාන ආණ්ඩුවක් අපි ස්ථාපිත කෙළේ. ඒ ආණ්ඩුෙවන් ෙම් පශ්නය විසඳන්න වෑයම් කළා, යම් දුරකට ඒක සිද්ධ වුණා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම තවත් කරුණක් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. මෙග් පියා වන ජනරාල් අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් හිටපු ඇමතිතුමා යුද හමුදාව සහ ෙපොලීසිය සමඟ 1995 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මාසෙය් යාපනය අර්ධද්වීපය ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ෙගන යාපනෙය් සිංහ ධජය එසවූවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වැනි නායකෙයක් එදා අෙප් රෙට් හිටියා නම්, 2009 වර්ෂය වන ෙතක් ෙකොටි තස්තවාදය අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් නැති බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

2001 සිට 2004 අෙපේල් දක්වා නැවත වරක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් අෙප් රෙට් කාලකණ්ණිකමට ද ෙකොෙහේ ද බලයට පත් වුණා. 2001 සිට 2004 දක්වා පත් වූ ඒ ආණ්ඩුෙවන් ෙමොකක් ද අෙප් රටට කෙළේ? රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා යටෙත්, “යළි පුබුදමු ශී ලංකා” වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රටට ෙගනාවා. එහි තිබුණු මූලික පතිපත්තිය වුෙණ්, අන්තර් පාලන කමයක් ෙගනැල්ලා අෙප් රෙට් කෑල්ලක් කිසිම ෙදයකින් ෙතොරව බන්ෙද්සියක තබා ෙකොටි තස්තවාදීන්ට භාර දීමයි. ෙම් ගරු සභාෙව් අප සමඟ (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ඉන්නවා. එතුමාත් ඒ “යළි පුබුදමු ශී ලංකා” වැඩ පිළිෙවෙළේ විෙශේෂඥෙයක් ෙලස ඒ අවස්ථාෙව්දී කියා කළා. හැබැයි, ෙම් පුද්ගලයන් අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා එක එක සුළු ෙපොටවල් ෙසොයා ෙගන, අපට බණ ෙද්ශනා කරන්න එනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඇසුවා, ෙම් ආයතනවලට ෙමොනවා ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට මතක නැද්ද, ඒ දවස්වල තමයි

1059 1060

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව අෙප් රෙට් තිබුණු සියලුම ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ. ඒ කාලෙය් තමයි, ෙම් රට විනාශ වුෙණ්. නමුත් අෙප් ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් නැවත වරක් අෙප් රෙට් වාසනාවට 2004 වර්ෂෙය් සන්ධාන ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා, 2005 වර්ෂෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් නායකයා හැටියට පත් වුණා. 2005 වර්ෂෙය් සිට 2009 වර්ෂය වන ෙතක් ''මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රෙට් කියාත්මක වුණා. අපි ඒ තස්තවාදය තුරන් කළා; ෙම් රට සංවර්ධනය කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) 2010 වර්ෂෙය් සිට 2014 වර්ෂය - අද වන - ෙතක්, “මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම” වැඩ පිළිෙවළ සියයට 80කින් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. 2015 අය වැය වර්ෂය අවසන් වන ෙකොට “මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම” වැඩ පිළිෙවළ සියයට 100කින් ෙම් රට තුළ කියාත්මක කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහනුවර දිස්තික්කෙය් පහත දුම්බර ආසනය නිෙයෝජනය කරන මම, අවුරුදු 4ක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු හැටියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ කාලය තුළ රුපියල් බිලියනයකට ආසන්න පමාණයක් ඒ ආසනය තුළ වියදම් කරලා, අද ෙවන ෙකොට පහත දුම්බර ආසනය මහනුවර දිස්තික්කෙය් තිෙබන ෙහොඳම සංවර්ධිත ආසනයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා.

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, එතුමා යටෙත් සිටින ෙල්කම්වරු හා එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් සිටින සියලුම නිලධාරි මණ්ඩලයටත් ෙමවැනි ඓතිහාසික අය වැයක් අෙප් රටට ඉදිරිපත් කර අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙම් සහන සැලැස්මක් ලබා දීම පිළිබඳව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. එෙසේ ස්තුතිය පළ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමියනි.

ඊළඟට ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [අ.භා. 5.54] ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Earl Gunasekara - Deputy Minister of Plantation Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අය වැය විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙම් රෙට් මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිවරයා විධියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් උත්තරීතර

පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ 10වැනි අය වැය අවස්ථාෙව්, පසු ගිය දශකය දිහා හැරී බලන විට පැහැදිලිවම කිව යුතු ෙදයක් තමයි, ඒ දස අවුරුද්දම ෙම් රෙට් අනාගතය තීරණය කරපු, ඒ වාෙග්ම අභිෙයෝගාත්මක වසර 10ක් වුණාය කියන එක. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් පළමුවැනි අය වැය ඉදිරිපත් කරන විට සුනාමි වɕසනයත් එක්ක ෙම් රෙට් මුහුදුකරෙයන් භාගයක් විතර - දකුණු පළාත වාෙග්ම අෙනකුත් පළාත් - ෙහේදිලා ගිහින් තිබුණු තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. නමුත් එතුමා ඒ අභිෙයෝගයට මුහුණ දුන්නා.

ඊළඟට, තිස් අවුරුද්දක් තිබුණු යුද්ධයට මුහුණ දීලා ඒ යුද්ධය සම්පූර්ණෙයන් අතුගාලා දැම්මා. මට මතකයි, ඒ කාලෙය් මම පසු ෙපළ මන්තීවරෙයක් විධියට වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව්, අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා කිව්වා, ''ෙම් යුද්ධය තිෙබන කල් ෙමොන අය වැය ෙල්ඛන ෙගනාවත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙමොන විධිෙය් ෙයෝජනා ෙගනාවත් වැඩක් නැහැ, ෙමොන සංවර්ධන කම ෙගනාවත් වැඩක් නැහැ, ඒවා ඉදිරියට යන්ෙන් නැහැ''යි කියලා. නමුත් ඒ පිළිලය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් කර තිෙබනවා.

ඊළඟට තිබුණු අභිෙයෝගාත්මක වැඩ පිළිෙවළවල් දිහා බලන ෙකොට, ෙලෝකෙය් ආහාර අර්බුදය ආවා; ෙතල් අර්බුදය ආවා. ඒවා අවසන් ෙවන ෙකොට පසු ගිය වසෙර් -මාස කිහිපයකට කලින්- ෙම් රටට නියඟයක් ආවා. ඒ නියඟයත් සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් ෙවනවාත් සමඟම දැන් අලුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති කර තිෙබනවා.

අපට පසු ගිය දශකය ගන්න පුළුවන් turbulent night එකක් විධියට. එෙහම නැත්නම් ගිගුරුම් සහිතව ධාරානිපාත වැසි ඇද වැටිලා අලුත් උදෑසනක් ආවා වාෙග් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ, අලුත් දශකයකට බලාෙපොෙරොත්තු ඇතුවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කුහකකමට, ඊර්ෂɕාවට විනා, ෙම් අය වැය විෙව්චනය කිරීමට කිසිම ෙකෙනකුට හැකියාවක් නැහැය කියන එක මම පැහැදිලිවම මතක් කරන්න ඕනෑ. දැනුම ෙක්න්දීය වුණු සමාජයක් බිහි කරන්න අප මුල් තැන දීලා කටයුතු කර තිෙබනවා. පුංචි දරුවාෙග් සිට විශාමිකයා දක්වාම සලකා බලලා, දීර්ඝ කාලීන වූ සංවර්ධනයක් උෙදසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

මම උදාහරණයක් කියන්නම්. මහින්ද චින්තනෙය් නිල්ල පිරුණු රටක් ගැන කථා කළා. අද ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය දිහා බලන්න. ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය අද පුදුමාකාර විධියට දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්සර ෙම් රෙට් ජනතාව පාන් පිටි කෑමවලට පුරුදු ෙවලා හිටියා. නමුත්, අද ඔවුන්ට තුන් ෙව්ලටම බත් කන්න අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ෙම් රජය වීවලට ස්ථිර මිලක් ෙගනාවා විතරක් ෙනොෙවයි, රබර් ගැනත් හිතලා ෙමවර අය වැෙයන් රබර්වලටත් ස්ථාවර මිලක් ලබා දුන්නා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම වසර 20ක් හිටියා. ඒ වසර 20ටම මම දැක්ක සුපිරිතම, අනභිභවනීය, ඉතාම ෙහොඳයි කියන්න පුළුවන් අය වැය ෙල්ඛනය තමයි ෙමවර අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියලා මම නිර්භීතව ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමා ෙම් සියලු සහන සලසන ගමන්, ෙම් රෙට් ගුවන් ෙතොටුපළවල් හැදුවා; අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුවා. ඒ ගමන්ම ෙගොවියාට දුන්න විශාල සහනයක් තමයි ෙපොෙහොර සහනාධාරය. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය අනිකුත් වැවිලි ෙබෝගවලටත් දුන්නා. මට මතකයි, ෙත් කිෙලෝව රුපියල් 24ට වැෙටද්දියි ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්ෙන්. අද දකුෙණ් ෙත් කිෙලෝවක් රුපියල් 70ට යනවා. ෙමවරත් ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය වී ෙගොවියාට ෙදනවා. මට මතකයි, මම 2001 වසෙර්දී ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික් එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයා

1061 1062

පාර්ලිෙම්න්තුව

විධියට කටයුතු කරන ෙකොට, ෙගොවි නායකෙයක් ඇවිත් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට දණ ගහලා වැඳලා ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉල්ලුවා. ෙමොකක්ද එතුමා දුන් උත්තරය? ආරක්ෂක අංශයට කිව්වා, "ෙම් මනුස්සයාෙගන් කරදරයි, එළියට ඇදලා දමන්න" කියලා. එදා ෙමදාතුර කිසිම ෙගොවිෙයකුෙග් ඡන්දයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලැබුෙණ්ත් නැහැ, ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ කියන කාරණය මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි, ජීවිතෙය් ගත්ත ස්වර්ණමය, ඉතාම පැහැදිලි, නිවැරදි තීරණය විධියට අද අප අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමග සම්බන්ධ ෙවලා, අෙප් ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මැතිතුමන්ලා එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා කන්ද උඩරට දියුණු කරන්න කටයුතු කරන්ෙන්.

මම 2001-2004 කාලෙය් පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් සිටි ඇමතිවරෙයක්. ඒ ආණ්ඩුව කාලෙය් රැකියා කීයක් දීලා තිෙබනවාද කියලා කවුරු හරි ඇහුෙවොත්, මට කියන්න ලජ්ජ්යි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රක්ෂා තුනයි දීලා තිෙබන්ෙන්. සල්ලි ෙකොපමණ වියදම් කළාද කිව්ෙවොත්, ලක්ෂ 50යි ඇමතිවරෙයක් විධියට. යටිනුවර ආසනෙය් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට මට පසු ගිය දිනක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් ඒ ආසනයට රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් කර දුන්නා. අප ඒ මුදලින් ඒ ආසනෙය් සංවර්ධන කටයුතු කරනවා. ෙම් කටයුතු කරන්න ඒ ආසනෙය් උපාධිධාරින් විතරක් මම 1,100ක් නිර්ෙද්ශ කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් අමාතɕාංශ කීපයක ඒ කටයුතුවලට උපාධිධාරීන් ෙයොමු කරන්න අපට හැකි වුණා. ෙම් විධියට අප දැවැන්ත සංවර්ධනයකට යන ෙමොෙහොෙත්, මම විෙශේෂෙයන්ම ෙමන්න ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) අද ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කථා කළා. මම එතුමාට කියන්න ඕනෑ, කර්මාන්ත ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්, ඒ ෙමොනවාද කියලා. කර්මාන්ත 300කට රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අමූලික පට්ටපල් ෙබොරු කියලා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා කියලා මම එතුමාට මතක් කරනවා. පාරවල් හදන එකට ෙම් ගරු සභාෙව්ම අය භය ෙවලා කථා කරනවා. පාරවල් හදන එක, කාපට් දමන එක, අධිෙව්ගී මාර්ග හදන එක ගැන කකුලක්, අතක් කැඩුණු ෙකෙනක් මිසක් ෙවන කිසිම ෙකෙනක් විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒවා කුහකකමට, ඊර්ෂɕාවට, තමන්ෙග් ෙනොහැකියාවට කියන ඒවා කියලා තමයි මතක් කරන්න වන්ෙන්.

අද ෙම් තිෙබන සංවර්ධනය දිහා බලලා අප සියලු ෙදනාම සතුටු ෙවනවා. දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ෙවනුෙවන් ෙගනාපු ෙම් අය වැය අප හිස මුදුනින් පිළිගන්නවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන්, ෙම් රෙට් විපක්ෂෙයන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් රෙට් අනාගතය ගැන හිතලා, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ගැන හිතලා විවාදයකින් ෙතොරව ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය අනුමත කර ෙදන්න කියලා. ෙමවන් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ෙම් රජයටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.00 වුෙයන්, කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල්තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 31වන සිකුරාදා පවත්වනු ලැ ෙබ්.

அப்ேபாᾐ பி.ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைடநிᾠத் தப்பட்ᾌ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2014 ஒக்ேராபர் 31, ெவள்ளிக்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும்.

It being 6.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Friday, 31st October, 2014.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ශී ලංකා ජාතික කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම

இலங்ைக ேதசிய மகளிர் கிாிக்ெகட் அணி

SRI LANKA NATIONAL WOMEN’S CRICKET TEAM [අ.භා. 6.00]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"කිකට් කීඩාව ශී ලංකා ජනතාවට මහත් ෙගෞරව ෙගනදී ඇත. කිකට් කීඩාව හැර අෙනකුත් කීඩාවන්හි ශී ලංකාව සතු තත්ත්වයන් දිගින් දිගටම පහළ බසිමින් පවතී. ශී ලංකාව තුළ කිකට් කීඩාෙව් වර්ධනය උෙදසා "කාන්තා කිකට්" කීඩාවද ඉතා වැදගත් ෙව්. එෙසේ තිබියදී ශී ලංකා ජාතික කිකට් කණ්ඩායෙම් සංචිතෙය් කීඩිකාවන් "ලිංගික අඩන්ෙත්ට්ටම්"වලට ලක් වන බව සහ ෙහෝ ලිංගික අල්ලස් ලබා ගැනීෙම් කියාවලියක ෙගොදුරු බවට පත් වන බව ෙද්ශීය සහ ජාතɕන්තර මාධɕන්හි පචාරය වී ඇත. ෙම් ෙහේතුව නිසා කිකට් කිඩාෙව් දියුණුවට සහ විෙශේෂෙයන් ලංකාෙව් අභිමානයට මහත් කැලලක් ඇති වී ඇත. එෙසේ ෙහයින් ශි ලංකා ජාතික කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම පිළිබඳ මතු වී ඇති තත්ත්වය පිළිබඳ විධිමත් විමර්ශනයක් සිදු කරන ලෙසද,

අපරාධ නීතිය අනුව කියා කිරීම සඳහා ශී ලංකා ෙපොලීසිය ලවා විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කරන ෙලසද,

කාන්තා ජාතික කිකට් කණ්ඩායම පිළිබඳ වග කිව යුතු නිලධාරින් විසින් අදාළ වගකීම් පැහැර හැරීම පිළිබඳව කරුණු ෙහළිදරව් වන්ෙන් නම් ඔවුන්ට එෙරහිව විනයානුකූලව කටයුතු කළ යුතු බවද ෙමම සභාවට ෙයෝජනා කර සිටී."

1063 1064

[ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රෙට් කීඩාව එක අතකින් ශරීර ෙසෞඛɕ වර්ධනය උෙදසා සහ අෙනක් අතින් සමාජය තුළ සාමය සහ සංහිඳියාව ස්ථාපනය කිරීම උෙදසා ඉතාම වැදගත් කාර්ය භාරයක් කරනවා. අපි ඉතාමත් අසීරු යුදමය වාතාවරණයක් ගත කරන කාලෙය් පවා අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට සතුටු වන්නට යමක් තිබුණා නම් ඒ ෙම් රෙට් කීඩාව තුළින් ලැබූ ජයගහණයන්. විෙශේෂෙයන්ම කිකට් කීඩාෙවන් ලැබූ ජයගහණයන්. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටකට ගියාම - විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් රටවලට ගිය අවස්ථාවල දී - විෙද්ශිකයින් සමඟ ෙපොදුෙව් කථා කරන්නට අපට මාතෘකාවක් තිෙබනවා. ඒ අෙප් රෙට් කිකට් කීඩාව ගැනයි. ඒ ගැන ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්නට අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් මලල කීඩාව පිළිබඳව ෙහොඳ ඉතිහාසයක් තිබුණත්, අද වන විට ආසියාතික මලල කීඩා උෙලලකදීවත් පදක්කමක් දිනා ගැනීමට බැරි තත්ත්වයකට ෙම් මහින්ද චින්තන ආශ්චර්ය යටෙත් අපට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. කීඩාව ෙවනුෙවන් අති විශාල මුදලක් ෙවන් කරන බව පැවසූවත් අවාසනාවකට අද කීඩාෙව් පතිඵල අපට ෙපෙනන්නට නැහැ. ජාතɕන්තර ජයගහණ ඇත්ෙත්ම නැහැ. ඒ වාෙග්ම, අද මලල කීඩාව පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් කීඩාවල තත්ත්වයත් එෙලසම තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, ෙම් කීඩාව කියන එක අෙප් දරුවකුෙග් ජීවිතය වර්ධනය කරන්නට, චරිතය වර්ධනය කරන්නට, නායකත්ව ගුණාංග වර්ධනය කරන්නට ඉතාමත්ම ඉහළ පිටුවහලක් ෙදන බව. ඒ කීඩාව කුමක් වුවත්, ෙතෝරා ගත් කීඩාව හරහා ෙපෞරුෂය ෙගොඩ නැ ෙඟනවා; ආත්ම අභිමානය ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. රටක අනාගතය තමයි ශක්තිමත්, නිෙරෝගී තරුණ පරපුරක් සහ ශක්තිමත් දරු පරපුරක් ඇති වීම. නමුත් අද වන විට අෙප් රෙට් කිකට් කීඩාව හැර අෙනකුත් සියලුම කීඩා ඉතාම පහළ තලයකට ඇද වැටී තිෙබනවා, කීඩා පරිපාලනෙය් සිටින අදුරදර්ශී තීරණ ගන්නා පුද්ගලයන් එක්ෙකෙනකු ෙහෝ කිහිප ෙදෙනකු නිසා. ඒ වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව නිසි ආෙයෝජනයක් ෙනොමැතිකම නිසා.

ෙකෙසේ වුවත් රජෙය් දායකත්වය තිබුණත්, නැතත් අෙප් රෙට් සම්පදාය තුළ - විෙශේෂෙයන්ම දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා සහ ඊට ෙපර ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙගන් පටන්ෙගන - එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් කිකට් කීඩාවට ෙටස්ට් තත්ත්වය ලබා ගැනීම උෙදසා මහත් ෙසේවාවක් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා කිකට් ෙලෝක කුසලානය දිනාෙගන අෙප් රෙට් කිකට් කීඩාව ඉතාම ඉහළ තලයකට ෙගන ආවා. ඒ මට්ටම පවත්වාෙගන යන්න අද අෙප් රෙට් කීඩකෙයෝ සූදානම් ෙවලා සිටිනවා.

කාලයක් තිස්ෙසේ ෙලෝකෙය් කිකට් කීඩාව රටවල් කිහිපයකට පමණයි සීමා ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම පිරිමින්ට පමණයි කිකට් කීඩාව සීමා ෙවලා තිබුෙණ්. නමුත් අද ෙලෝකය පුරා කාන්තා කිකට් කීඩාව වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට ෙලෝක කිකට් ශූරතා තරගාවලියක් දක්වා කාන්තා කිකට් කීඩාව වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට්ත් කාන්තා කිකට් කීඩාෙව් යම් වර්ධනයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් අද පාසල් මට්ටමින් leather ball කිකට් කීඩාව පචලිතවීම ඉතාමත්ම අල්ප බව ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති. අද පාසල් මට්ටමින් කිකට් කීඩාව කරනවා නම් ඒ soft ball, එෙහම නැත්නම් tennis ball කිකට් කීඩාව පමණයි තිෙබන්ෙන්. Leather ball කිකට් කීඩාව පාසල් කිහිපයක පමණක් තිෙබනවා. ඒවාත් යම් මූලික මට්ටම්වලින් පමණයි. ඉන් පසුව soft ball කිකට් කීඩාෙව් දක්ෂතා දක්වන තරුණියන් ගුවන් හමුදාවට ෙහෝ ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට බැඳිලා ඒ ආයතන තුළින් තමයි leather ball කිකට් කීඩාෙව් දක්ෂතා වර්ධනය කර ගන්ෙන්. ෙම්ක ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ඉහළ ජාතɕන්තර මට්ටමකට පත් වීමට නම් කිකට් කීඩාව 13න් පහළ මට්ටමින් පටන් ගන්නා විධියටම leather ball cricket කීඩාවත් පාසල් මට්ටමින් කාන්තාවන්ටද

ලබා දිය යුතු ෙවනවා. නමුත් අවාසනාවකට ඒ සඳහා අවශɕ ෙයොමු වීම නැති බව අප කවුරුත් දන්නවා.

අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කිකට් කීඩාව ගැන ෙබොෙහොම උනන්දුවක් දක්වන ෙකෙනක්. එතුමා කථා කරන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් අපි එතුමා එක්ක එකඟතාවක් නැති වුණත්, කිකට් කීඩාව සම්බන්ධෙයන් නම් එතුමා යම් යම් කාරණා දන්නා බව එතුමා කියන කරුණු අනුව අපට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් කාන්තා කිකට් කීඩාව පිළිබඳව මතු වී තිෙබන තත්ත්වය ගැන එතුමා කියාවි. එතුමා මෙග් මතයට විරුද්ධ නම්, මම කියන ෙම් කාරණා සිද්ධ ෙවලා නැත්නම් මට පිළිතුරු ෙදන්න එතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒවා අසතɕයි කියලා කියන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. හැබැයි, අෙප් රෙට් කාන්තා කිකට් කීඩාව ෙම් තරම් අමාරුෙවන් පවත්වා ෙගන යද්දී, ගම්වලින් ආපු අෙප් අහිංසක තරුණියන් දක්වන දක්ෂතා තුළින් ලැෙබන වරපසාද, පතිලාභ සූරා ෙගන කන්නට මෑත කාලෙය් දී පිටරට සවාරි යාෙම් ෙරෝගය හැදුණු පිරිසක් අෙප් රෙට් කාන්තා කිකට් කීඩාෙව් පරිපාලනය උෙදසා කිකට් කීඩාව සම්බන්ධ ජාතɕන්තර සංචාරයන්වල දී අද කාන්තා කිකට් කීඩාව වටා එකතු ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් පිරිස කාන්තා කිකට් කීඩාව තුළින් සමස්ත කීඩාෙව් වර්ධනයට අද විශාල බාධාවක් ඇති කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පසු ගිය සති කිහිපය තුළ ඉතාමත්ම කනගාටුදායක කාරණා කිහිපයක් අපට ඇසුණා. අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ට සම තැන දීම ගැන අපි කථා කරනවා. එෙහම වුණාට අවාසනාවකට ෙමන් ෙලෝකෙය්ම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අඩුම කාන්තා නිෙයෝජනයක් තිෙබන රටවල් අතරින් එකක් තමයි අ ෙප් රට. සමහර ෙවලාවට ඉතාම පසුගාමී තත්ත්වයක තිෙබන බව කියන ඇෆ්ගනිස්ථානෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් වඩා අඩු පතිශතයක් තමයි ෙලෝකෙය් පළමුවැනි කාන්තා අගමැතිනිය බිහි කළ ෙම් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාන්තා නිෙයෝජනය. පළාත් සභාවල තත්ත්වයත් ඒකමයි. අෙනකුත් ආයතනත් ඒ වාෙග්මයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය වාෙග් ගෙමන් ආපු උගත් තරුණියක් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න එක ගැන ඔබතුමිය සතුටු වන්නට ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, නමුත් ඒ වාසනාව තිෙබන්ෙන් කිහිප ෙදනකුට පමණයි. මා දන්නවා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ට ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ නිසි තැන ලබා දීම පිළිබඳව මැතිවරණ පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දීත් ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් කථා කළ බව. රූපවාහිනී තිරවල පදර්ශනය සඳහා විතරක් ෙනොෙවයි , ඔබතුමා එම කාරක සභාෙව්දී කාන්තා නිෙයෝජනය තහවුරු කිරීම සඳහා තමන්ෙග් කණ්ඩායමට වඩා ෙවනස් මතයක් නිර්භීතව දරපු බව මා දන්නවා. මා එය අගය කරනවා. කවදා හරි දවසක ඒ පුෙරෝගාමී ස්ථාවරයක් දරපු ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් ඔබතුමා ඉතිහාසගත වන නිසා ඒක වාර්තාගත වීම සඳහා තබා තිෙබනවා. ඒ නිසාම තමයි ඔබතුමාෙග් පක්ෂය ෙමතුමිය වාෙග් අයට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපට ඒක ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කාන්තාවන්ට සම තැන ෙහෝ නිසි තැන ලබා දීම පිළිබඳ කාරණය අද ෙලෝකෙය් සාකච්ඡාවට ලක් ෙවනවා. දැනට සති ෙදකකට කලින් අපි අන්තර් ජාතික පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් සැසි වාරයට සහභාගි වුණා. එහි පධානතම ෙත්මාව වුෙණ්, කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳවයි. ඒ වාෙග්ම කාන්තා නිෙයෝජනය පිළිබඳවයි. හැබැයි, අද අෙප් රෙට් කාන්තාවන් ඉන්ෙන් ෙකොතැනද? කාන්තාවන්ට අෙප් රෙට් කාර්යාල තුළ තමන්ෙග් දක්ෂතා අනුව උසස්වීම් ලබා ගැනීමට ෙකොතරම් බාධා තිෙබනවාද? අෙප් රෙට් රාජɕ ආයතන තුළ - මා දන්ෙන් නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවාද කියලා. එෙහම තත්ත්වයක් නැති ෙවන්න කියලා මා පාර්ථනා කරනවා. නමුත් අෙප් රෙට් රා ජɕ ආයතන තුළ උසස්වීම් ලබා ගැනීෙම්දී ලිංගික අල්ලස් ලබා ගැනීම පිළිබඳව විවිධ

1065 1066

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙචෝදනා එල්ල ෙවනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයන්ට ලක් වුණාම; ෙමවැනි බලපෑම්වලට ලක් වුණාම, සමාජය ඉදිරිපිට කියන්නට බැරි ඒ ෙව්දනාකාරී කාරණා ජීවිත කාලය පුරාම සඟවා ෙගන තමන්ෙග් දක්ෂතාවට ගැළෙපන පිළිගැනීම ෙනොලබා තමන්ෙග් වෘත්තීය ජීවිතය අවසන් කරන කාන්තාවන් ගැන අපි දන්නවා; අපි අසා තිෙබනවා; ඔවුන්ෙග් ෙව්දනා ඔවුන් අපට කියා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පවා ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. ඒවා අපි දන්නා කරුණු. හැබැයි, කිකට් කීඩාව සම්බන්ධෙයන්, කීඩාවක කණ්ඩායම ෙත්රීම සම්බන්ධෙයන්, කණ්ඩායෙම් තනතුරු සම්බන්ධෙයන් ෙම් විධියට ෙචෝදනා එල්ල ෙවනවා නම් ඒක ඉතාම බරපතළ කාරණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමවැනි පසු බිමක් තිෙබන කීඩාවකට අම්මා, තාත්තා තමන්ෙග් දියණිය ෙයොමු කරයිද? ෙමවැනි පසු බිමක් තිෙබන තැනක, ඒ කීඩා කණ්ඩායෙම් කීඩා කරන්න යම් ෙකෙනක් තමන්ෙග් ෙපම්වතියට ඉඩ ෙදයිද? පුහුණුවීම්වලට යන්න ඉඩ ෙදයිද? සංචාරවලට යන්න ඉඩ ෙදයිද? ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනෙකොට අම්මා, තාත්තා තමන්ෙග් තරුණ දියණියෙග් ආරක්ෂාව ගැන ෙමොන විධිෙය් ආකල්පයක් දරයිද? ෙම් කාරණය ඉතාම බරපතළයි. මම ෙම් පිළිබඳව පළමුෙවන් කථා කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම් පිළිබඳව රෙට් ජාතික පුවත්පත් ගණනාවකම කරුණු පළ වුණා. හැබැයි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ෙහේතුවක් තිබුණා. ඒක තමයි ෙම් කාරණය පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමාෙග් ස්ථාවරෙය් තිෙබන දියාරු ස්වභාවය.

ගරු අමාතɕතුමා ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන බවත්, එම පරීක්ෂණෙය්දී වරදකරුවන් බව ඔප්පු වුවෙහොත් ඔවුන් දරන තනතුරුවලින් ඔවුන් ඉවත් කරන බවත් කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමවැනි ලිංගික අඩන්ෙත්ට්ටම් සහ ලිංගික අල්ලස් පිළිබඳ කාරණා එෙහම හුදු තනතුරකින් ඉවත් කිරීෙමන් පමණක් අවසන් කරන්න පුළුවන් කාරණා ෙනොෙවයි. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් අපරාධ වගකීම පිළිබඳව කටයුතු කිරීමට අවශɕ කරන නීති අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව සාක්ෂිකරුවන්ට බලපෑම් ඇති ෙවන්න කලින් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් අපරාධ වගකීම පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව නිසි පරීක්ෂණයක් කිරීම සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම ෙපොලීසියට ෙම් වගකීම පැවරිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙචෝදනාවට ලක් වී සිටින තැනැත්තන් ඉතාම බලගතු පුද්ගලයන්; සමාජෙය් විවිධ බලපෑම් කළ හැකි කණ්ඩායම්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ ෙපොලිස් කණ්ඩායමක් ෙයොදවා ඉක්මනින්ම ඒ පරීක්ෂණ අවසන් කරන්නට අවශɕයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පරීක්ෂණෙය්දී සාක්ෂි ෙදන ෙම් කීඩිකාවන් තමන්ට මුහුණ ෙදන්නට සිදුවූ ෙම් කාරණා පිළිබඳව සාක්ෂි දුන්නාට පස්ෙසේ ඔවුන්ට තවදුරටත් ෙම් කීඩා කණ්ඩායෙම් රැඳී සිටිය හැකිද? ඒ වාෙග්ම ෙම් නිලධාරින් තවදුරටත් ෙම් තනතුරුවල තබා ෙගන සාධාරණ පරීක්ෂණයක් කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවාද කියන කාරණයත් ෙලොකු පශ්නයක්. මා ෙම් කාරණය මෙග් මිත නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී එතුමා ඉතාම වැදගත් ෙදයක් කිව්වා. ෙම් පරීක්ෂණය පැවැත්ෙවන කාලය අතරතුර ශී ලංකාෙව් කාන්තා කිකට් පරිපාලනය පිළිබඳව වගකීම් දරන සියලු ෙදනාෙග්ම තනතුරු අත් හිටුවන්න ඕනෑ කියන කාරණය එතුමා කිව්වා. ෙමොකද ෙම්ක නිකම්ම මතු වුණු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. සියයට සියයක්ම අසතɕ ෙචෝදනාවක් කියලා හිතන්න පුළුවන්, කාෙග් හරි ෙවන වුවමනාවක් මත මතු කරන ලද ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමහි ෙමොකක් ෙහෝ සතɕ පදනමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා දැනට වගකීම් දරන කළමනාකාරිත්වය සහ පුහුණුකරුවන් ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම තනතුරු තාවකාලිකව අත් හිටුවලා, ෙවනත් තාවකාලික

පරිපාලනයක් යටතට කාන්තා කිකට් කණ්ඩායම සහ ඒ පුහුණුවීම් කටයුතු පවරලා, ඉන් පසුව ෙම් පරීක්ෂණය කිරීමයි අවශɕ ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම තව කාරණයක් කියන්න අවශɕයි. ෙම් වැරදි කරන ලද නිශ්චිත පුද්ගලයන් පමණක් ෙනොෙවයි, දැන් කීඩාෙවන් හම්බ කර ගන්න තව පිරිසක් ඉන්නවා. අෙප් පිරිමි කිකට් කීඩාෙව් වුණත්, කාන්තා කිකට් කීඩාෙව් වුණත් කිකට් කීඩාෙවන් උපයන මුදල්වලින් ජීවත් ෙවන, මාසිකව පඩි ගන්න, ඒවායින් තමන්ෙග් වාහනය පාවිච්චි කරන, ඒවායින් තමන්ෙග් වාහනෙය් ඩීසල්, ෙපටල් ගහන, ඒවායින් තමන්ෙග් ෙගවල් කුලිය ෙගවන පිරිසක් ඉන්නවා. ෙම් අයටත් යුතුකමක් සහ වගකීමක් තිෙබනවා නිතිපතා ෙම් කරුණු අධීක්ෂණය කරන්න; පරීක්ෂා කරන්න. ඒ නිසා ෙම් කාරණා පිළිබඳව අධීක්ෂණය පිළිබඳ වගකීම දරන කිකට් පරිපාලනයට සම්බන්ධ තැනැත්තන් සම්බන්ධවත් විනයානුකූලව කටයුතු කරන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි.

ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [අ.භා. 6.14] ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විසින් ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. කිකට් කීඩාව කියන්ෙන් ෙම් රටට ඉතාම වැදගත් කීඩාවක් කියන කාරණයට අපි සියලු ෙදනාම එකඟ ෙවනවා. අෙප් රට ජාතɕන්තරයට ෙගනයන්න පුළුවන් වුණු, අෙප් රෙට් දක්ෂ කීඩකයන් බිහිවුණු, අෙප් රෙට් ජනතාවට මහත් අභිමානයක් ෙගන දුන් කීඩාවක් තමයි කිකට් කීඩාව කියන්ෙන්. දිවංගත ගරු ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමන්ලා ඉතාම දුක් මහන්සි ෙවලා ෙම් කිකට් කීඩාව ඉදිරියට ෙගනයන්න කටයුතු කළා. ඒ තුළින් අර්ජුන රණතුංග වැනි ඉතාම දක්ෂ කීඩකෙයෝ ඉදිරියට ආවා. යම් කීඩාවක් ඉදිරියට යන ෙකොට, ඒ කීඩාව වටා මුදල් නැත්නම් බලය එකතු ෙවන ෙකොට සුදුසු නැති පුද්ගලෙයෝ ඒ කීඩා කමිටුවලට රිංගා ගන්නවා. තමන්ෙග් මුදල් අවශɕතාව සපුරා ගන්න, නැත්නම් ඒ කීඩාව හරහා ෙලොකු තනතුරක් තමන්ෙග් ෙබල්ෙල් එල්ලා ෙගන ඒ තුළින් පසිද්ධියක් ලබා ගන්න එවැනි පුද්ගලයන් ඒ කීඩාව අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මම හිතන හැටියට කාන්තා කිකට් කණ්ඩායමටත් ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තනතුෙරන් තමන්ට පහළ ෙකෙනකුට තමන්ෙග් බලය ෙයොදා ෙගන යම් කිසි වරදක් කෙළොත් අෙප් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ඒක අපරාධයක් ෙලසයි අප සලකන්ෙන්. ඒකට පරීක්ෂණයක් කරන්ෙන් නැතුව තනතුෙරන් විතරක් අයින් කරලා, නැත්නම් පරීක්ෂණය පමාද කරමින් ඉන්නවා නම් ඒක එම කීඩාවත්, එම කීඩා කණ්ඩායමත් විනාශය කරා ෙගන යෑමට ඉඩ දීමක්. ඒ නිසා අපි ගරු කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම්ක සුළු ෙකොට තකන්න එපා කියා. අෙප් අෙනකුත් කීඩා එන්න එන්නම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා, නැත්නම් වɕාපාරිකෙයෝ ඒ කීඩාවලට රිංගා ෙගන ඒ කීඩා විනාශය කරා ෙගන යන ෙමොෙහොෙත්දී අෙප් ජනතාව ආදරය කරන කිකට් කීඩාවත් ඒ දිහාවට තල්ලු කරන්න එපා කියලායි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්.

1067 1068

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ඒ සඳහා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් අෙප් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන් ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් පිළිබඳව සාක්ෂි තිෙබනවා නම් ඒ සාක්ෂි රැක ගැනීෙම් කියාදාමයක් තිෙබන්න ඕනෑ. යම් යම් පුද්ගලෙයෝ බලපෑම් කරලා ඒ සාක්ෂි ෙවනත් අතකට හරවන්න උත්සාහ දරනවාය කියන සැකයක් අප තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සඳහා තාවකාලික කමිටුවක් සහ තාවකාලික පුහුණුකරුෙවක් පත් කර ඉතාම ඉක්මනින් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, කාන්තා කිකට් කණ්ඩායමට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑය කියලා මා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියත් අපත් එක්ක ඒ කාරණයට එකඟ වනවා ඇති. ෙමොකද, කාන්තා අයිතීන් ගැන අපි ෙකොච්චර කථා කළත් අද ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ට සිදු වන අපරාධ එන්න එන්නම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද පත්තරයක් අරෙගන බැලුෙවොත් දකින්න තිෙබන්ෙන්, එක්ෙකෝ කාන්තාවක් දූෂණය කරලා; නැත්නම් කාන්තාවක් මරා දමලා. කාර්යාලයක් තුළ කාන්තාවකට තනියම ඉන්න බැහැ. නැත්නම් බස් එකක, ෙකෝච්චියක කාන්තාවකට තනියම යන්න බැහැ. අෙප් රෙට් ඉතිහාසය ගත්තාම ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉස්සර කියමනක් තිබුණා, අෙප් රෙට් කාන්තාවකට ෙදවුන්දරතුඩුෙව් සිට ෙප්දුරුතුඩුවට කිසිම හිරිහැරයක් නැතුව යන්න පුළුවන් කියලා. ඒ වාෙග් රටක් අපි විනාශ කර ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තරය අෙප් කිකට් කීඩාව දිහා බලා ෙගන ඉන්න ෙකොට අප මීට වඩා වග කීමකින් කටයුතු කළ යුතුයි කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 6.20] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් ගරු අජිත් පි. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව පිළිබඳව අපට කිසිම විරුද්ධත්වයක් පාන්න බැහැ. ඒ ෙමොකද, යම් කිසි ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා එතුමා ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය්දී ෙචෝදනා කළා. නමුත් මම කියන්න කැමැතියි, එතුමා ගරු සභාවට ෙමම ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න ටිකක් පමාද වුණා කියලා. ෙම් වන විටත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සම්බන්ධව නිෙයෝගයක් දී අවසානයි. ඒ බව 2014 ඔක්ෙතෝබර් 30වන අද දින "දිනමිණ" පුවත් පතට ෆවුස් ෙමොෙහොමඩ් වාර්තා කර තිෙබනවා. එම පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"කාන්තා කිකට් අර්බුදය විසඳීමට ජනපති නියමෙයන් පරීක්ෂණයක් කීඩා ඇමති සති ෙදකකින් වාර්තාවක් ඉල්ලයි ශී ලංකා කාන්තා කිකට් ක්ෙෂේතෙය් උද්ගතවී ඇති අර්බුදය කඩිනමින් විසඳීමට වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නැයි ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා විසින් කීඩා ඇමැති මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතාට උපෙදස් ලබා දී ඇත. ඒ අනුව කමිටුවක් පත් ෙකොට සති ෙදකක් ඇතුළත ෙම් සම්බන්ධව වාර්තාවක් සපයන ෙලස කීඩා ඇමැතිවරයා ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට දැනුම් දී තිෙබ්....."

So, the inquiry is very much transparent; nothing will be swept under the carpet. I can assure that to my Friend. I must also remind my Friend, who is a lawyer, that until an accused is proven guilty, he can claim innocence. That is the cardinal principle in the Penal Code. That is dispensing natural justice, and Madam, you being a lawyer, know this very well . So, I think we have to have an inquiry; that is all right. They say that there cannot be smoke without fire. But, people can create smoke without fire these days. That is what is happening everywhere, even in the universities and other places. Now, a committee has been appointed. It is a well-represented Committee. The Chief Executive of Sri Lanka Cricket, Mohan De Silva, the Secretary, Nishantha Ranatunga, the

Assistant Secretary, Hirantha Perera and the Chief National Selector, Sanath Jayasuriya have been appointed to this Committee to investigate into the allegations.

Madam Chairperson, it is very appropriate to mention in this House that women cricketers of Sri Lanka are equal to any women cricketers in the world. They have proved their mettle while playing here and even abroad. Our women’s cricket team has travelled to India, Pakistan, West Indies, New Zealand, England and to several other countries had taken part in several international matches where they won many awards. I have the "Virakesari" newspaper of 25th October, 2014,

அதில், "விைளயாட்ᾌ" பகுதியில்,

"7 ஓட்டங்களால் ெதன்னாபிாிக்காைவ ெவற்றிெகாண்டᾐ இலங்ைக மகளிர்" என்ற ெசய்திபிரசுாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ,

The Sri Lanka Women’s Cricket Team has defeated the South African Team by seven wickets at the match that was played at the NCC last week. So, they are a clever team. My good Friend, the Hon. Ajith P. Perera wanted to play cricket with the Lady Members of Parliament. He wanted to build up a strong Lady Members’ Cricket Team. Annually, we play a cricket match at the Sports Ministry Grounds, Torrington Square under the guidance of the Hon. Speaker.

Our Hon. Speaker is celebrating his birthday today. So, I wish him good luck and Many Happy Returns of the Day once again, in this House.

The other day, the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake told at the IPU Committee meeting that if we are sending MPs on delegation abroad, we must send two lady MPs also. The Hon. Speaker quipped adding in a sense of humour, “Oh, if there are two ladies going, two Speakers must also go”. Then, I said, “No, problem, Sir. I am there, so that problem will not arise”.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) You can send the Hon. Earl Gunasekara also. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) No, not at all. The Hon. Earl Gunasekara should not join such a team. Anyway, I am safe, I am innocent, because I have never been proved guilty in my life as what my good Friend, Earl Gunasekara is thinking of.

I think we have to build up the morale of these players. A cricket team, whether it is a male or a female team, they are representing Sri Lanka, motherland. We have a culture of our own. Our team is composed of members of all communities. Shashikala Siriwardena, Chamari Athapattu and others form one of the best Women Cricket Teams in the world today.

1069 1070

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) How about having a mixed team? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) That is a novel idea. The Hon. Dinesh Gunawardena, who is from the downs of the Kelani Valley is suggesting that there should be a mixed team. That is a lovely suggestion. I would like to bring to the notice of the ICC what my honourable Friend has just suggested to this House. We will tell the ICC, “Our Chief Government Whip wishes to have a mixed team and therefore ICC, you must consider it”.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාන්තා නිෙයෝජනය ෙකොපමණ අඩුද කිව්ෙවොත්, cricket team එකක් හදන්නවත් 11ෙදෙනක් නැහැ ෙන්. ඒක නිසා ඔබතුමාට එෙහම කිකට් ගහන්න ඕනෑ නම් අනිවාර්යෙයන්ම ගැහැණු පිරිමි කළවම් කරලාම කණ්ඩායම හදාගන්න ෙවනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අනිවාර්යෙයන්ම ඒක කරන්නම ඕනෑ ෙන්. ෙමොකද, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකුමා suggest කරන විධියට ස්තී කණ්ඩායමක් - ladies' team එකක්- ෙමෙහේ හදන්නට ඕනෑ. දැන් ඒ පාඨශාලා girls' cricket teams ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ෙහොඳ පුහුණුවක් ෙදන්න ඕනෑ, coaching camp එකක් තියන්න ඕනෑ, ඒ ෙගොල්ලන්ට දිය යුතු apparel ටික සපයන්න ඕනෑ - bat, ball, gloves, knee guards, and all other necessities must be provided to them.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්තීතුමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කණ්ඩායම ෙතෝරලා, නායකෙයෝ එෙහම ෙතෝරන ෙකොට ඒ කට්ටියට ලිංගික අඩන්ෙත්ට්ටම් ෙනොවන ආකාරයට,- [බාධා කිරීමක්] අෙප් ශී ලංකා කණ්ඩායෙම් වාෙග් කෙළොත් පශ්නයක් ෙවනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ වගකීම තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ භාරෙය්. ඒක මම තමුන්නාන්ෙසේට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමොකද, ඔබතුමා lawyerෙන්. I know that he will carefully play the game and I will carefully monitor; also follow suit.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට තමයි ඒක වග කීෙමන් භාර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) - [Interruption.] I will only give the commentaries. You will be satisfied when I give the correct commentary as far as that mixed team is concerned. Anyway, this is a novel idea and I think the ICC should consider seriously the suggestion made by our Chief Government Whip and take necessary action. There are mixed doubles in many games, in badminton, tennis, table tennis, carrom et cetera. Therefore, why do we not have a mixed cricket team of males and females? I can see our affable Deputy Secretary-General of Parliament, Mr. Neil Iddawala, nodding in favour of our suggestion.

After His Excellency Mahinda Rajapaksa became the President of this country, he has taken the cricket to a great height. We know, of course, our Hon. Arjuna Ranatunga brought us the World Cup.

Now, cricket is very seriously played even in the North. The first-ever Turf Wicket in the North and the East was opened yesterday. The Postal Services Deputy Minister, the Hon. Sanath Jayasuriya - he is called the “Matara Mauler” in cricket parlance, - Brigadier Thirunavakarasu, the Jaffna Bishop, Right Reverend (Dr.) Thomas Savundaranayagam, Sri Lanka Cricket Secretary, Nishantha Ranatunga and the Rector of St. Patrick's College, Reverend Fr. Jero Selvanayagam were seen at the newly built Turf Wicket at St Patrick's College, Jaffna, reports the "Daily News".

You know, Sir, the Sampur Village in the Trincomalee District, which was controlled by the Tigers for 30 years. We went there with the Hon. Dinesh Gunawardena. Some girls came and said, “Sir, we see on TV girls playing cricket. Why do you not introduced that here?” Cricket has developed to such a level that the North has already started started a Turf Wicket. But, I want to ask one question: "How can you play cricket in Jaffna when you hear news like this?"

ෙම් බලන්න, සිවාජිලිංගම් හිටපු මන්තීතුමා ෙමෙහම කියනවා.

"යාල්ෙද්වියට ෙබෝම්බ ගැහුෙව් අපි. සිවාජිලිංගම් උතුරු පළාත් සභා රැස්වීෙම්දී කියයි."

The Northern Provincial Councillor, M.K. Shivajingam has said that they have bombed "Yal Devi".

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will wind up.

1071 1072

2014 ඔක්ෙතෝබර් 30

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) One minute තිෙබනවා. අපි දන්නවාෙන් time එක. I know the timing of batting also.

සිවාජිලිංගම් හිටපු මන්තීතුමා එෙහම කියනවා. අන්න, ෙහොරා දැන් එළියට පැන්නා. ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු 24කට පස්ෙසේ "යාල්ෙද්වී" මනමාලිය යාපනයට රැෙගන ගියා. එදා යාල්ෙද්වී දුම්රිය කැඩුෙව් -විනාශ කෙළේ- කවුද? ජනතාව පත් කළ සිවාජිලිංගම්ෙගන් අපි අහනවා, සම්පන්දන් මහත්මයා ඇතුළු ටීඑන්ඒ පක්ෂෙයන් අපි අහනවා. ෙම්ක ටීඑන්ඒ පක්ෂෙය් policy එකද කියලා අපි අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ටීඑන්ඒ පක්ෂය පිළිගන්නවාද කියලා මම අහනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පිළිතුරු කථාව, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කීඩා ඇමතිතුමාට ෙම් ගරු සභාවට පැමිණීමට ෙනොහැකි වීම නිසා පිළිතුරු කථාව ෙහට දිනෙය් කිරීමට එකඟතාව පළ කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමිය විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2014 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2014 ඔක්ෙතෝබර් 31 වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2014 ஒக்ேராபர் 21 ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2014 ஒக்ேராபர் 31, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 6.30 p.m.,THE PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 31st October, 2014 pursuant to the Resolution of Parliament of 21st October, 2014.

1073 1074

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.