206 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 206 - இல. 4 Volume 206 - No. 4

2012 ජනවාරි 20 වන සිකුරාදා 2012 சனவாி 20, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 20th January, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

වැලන්හින්න වාචිස්සර ජාත්‍යන්තර සංස්කෘතික පදනම

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගම ෙග් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

සාපරාධී කාරණාවලදී අෙන්‍යෝන්‍ය සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම්

පනත: නියමය

ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත: නිෙයෝග

සමස්ත ලංකා මධ්‍ය විද්‍යාල ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා

සම්මත කරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Welanhinna Wachissara International Cultural Foundation

(Incorporation) – [The Hon. Nishantha Muthuhettigamage] – Read the First time

MUTUAL ASSISTANCE IN CRIMINAL MATTERS ACT: Order

IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations

CENTRAL COLLEGES PAST PUPILS’ ASSOCIATION OF

SRI LANKA (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ெவலன்ஹின்ன வாசிஸ்ஸர சர்வேதச கலாசார மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக]- ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

குற்றவியல் கᾞமங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல் சட்டம் : கட்டைள

இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்) சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

இலங்ைக மத்திய கல்ᾥாிகளின் பைழய மாணவர் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற

மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය (ෙකොළඹ ශාඛාව)

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා

සම්මත කරන ලදී

ෙකොටසර පියංගල රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

එස්.බී. නාවින්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

மாத்தைற இராகுல கல்ᾥாி பைழய மாணவர் கழகம் (ெகாᾨம்ᾗக் கிைள) (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற

மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ெகாடசர பியங்கல ரஜமமகா விஹாரஸ்த அபிவிᾞத்தி சைப

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’க்குச்

சாட்டப்பட்டᾐ

எஸ்.பி. நாவின்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’க்குச்

சாட்டப்பட்டᾐ

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

RAHULA COLLEGE, MATARA PAST PUPILS

ASSOCIATION (COLOMBO BRANCH) (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time and passed as amended

KOTASARA PIYANGALA RAJAMAHA VIHARASTHA

DEVELOPMENT SOCIETY (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B”

S.B. NAWINNA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2012 ජනවාරි 20

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 ජනවාරි 20 වන සිකුරාදා 2012 சனவாி 20, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 20th January, 2012

—————————————-

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள்

[மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගිණුම්කරණ හා විගණන පමිති සමීක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 වර්ෂය සඳහා ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ලංකා ධීවර සංස්ථාෙව් වර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 වර්ෂය සඳහා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(1) පිළියන්දල, නිවන්තිඩිය, 6 වන පටුමඟ, අංක 162/8 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.ෙක්. ෙලස්ලි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) පන්නිපිටිය, ෙකොට්ටාව, පිංෙහේන, සිරිමල් ෙපෙදස, අංක 39/10 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.ඒ. ජිනදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) කළුතර, උග්ගල්බඩ, නාමල් උයන, අංක 06 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ටී.එච්. චන්දපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) පන්නිපිටිය, මැද මාවත, සිරි සුමංගල පාර, අංක 239/15ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි බී.පී. උඩවත්ත මහතාෙගන් ලැබුණ ෙපත්සම; සහ

(5) විජිතපුර, වලව්ෙව්ගම, අංක 206 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඒ. ෙජ්න්ෙනෝනා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0658/'10-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

565 566

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඌව හයිලන්ඩ් වත්ෙත් වතු කම්කරු පවුල් : නිවාස/

ඉඩම් ஊவா ைஹலன்ட் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்

குᾌம்பங்கள்: ᾪᾌ/காணி ESTATE WORKERS OF UVA HIGHLAND ESTATE : HOUSES/

LANDS

1574/’11

3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, හාලිඇළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටි ඌව හයිලන්ඩ් වත්ෙත්, වතු කම්කරු පවුල් දාහතක පමණ නිවාස, අලුත්වැඩියා ෙනොකිරීම සහ කඳු නාය යෑම ෙහේතුෙවන් විනාශ වීම නිසා, ඔවුන් දැනට මාස කිහිපයක සිට ෙකෝවි ලක තනා ගත් තාවකාලික කඳවුරුවල ජීවත් වන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම දරු පවුල්වල ජීවිත සුරක්‍ෂිත කිරීම සඳහා නව නිවාස ලබා දීෙම් සැලසුමක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, නව නිවාස ලබා ෙදන පෙද්ශය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඌව හයිලන්ඩ් වත්ෙත් ෙමම වතු කම්කරු පවුල් සඳහා නිවාස ලබා ෙනොෙදන්ෙන් නම්, සුදුසු ස්ථානයකින් බිම් කැබැල්ලක් ෙහෝ ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ඉඩම් ලබා ෙදන පෙද්ශය කවෙර්ද;

(iii) ඉඩම් ලබා දීමට ගත වන කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) பᾐைள மாவட்டத்தின் ஹாᾢஎல பிரேதச ெசயலாளர்

பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள ஊவா ைஹலன்ட் ேதாட்டத் ைதச் ேசர்ந்த 17 ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் குᾊ மைனகள் திᾞத்தப்படாத காரணத்தாᾤம் மண்சாிᾫ களால் நாசமைடந்ᾐள்ளதாᾤம் இவர்கள் தற்ேபாᾐ சில மாதங்களாக ஆலயெமான்றின் வளவில் அைமத்ᾐக்ெகாண்ட தற்காᾢக ᾙகாம்களில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இந்தக் குᾌம்பங்களின் வாழ்க்ைகையப் ேபᾎ வதற்காக ᾗதிய ᾪᾌகைள வழங்கும் ஏேதᾔம் திட்டம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ᾗதிய ᾪᾌகள் எப்பிரேதசத்தில் வழங்கப்பᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ஊவா ைஹலன்ட் ேதாட்டத்தின் இத்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் குᾌம்பங்கᾦக்கு ᾪᾌகள் வழங்கப் படமாட்டாெதனின் ெபாᾞத்தமான இடத்தில் காணிெயான்ைறயாவᾐ ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இக்காணிகள் எப்பிரேதசத்தில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பᾌம் என்ைபதᾜம்;

(iii) காணி ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பᾌவதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Is he aware that about 17 families of estate workers of Uva Highland Estate located at the Haliela Divisional Secretary's Division of the Badulla District have been living in temporary camps put up in a kovil for several months due to non-repair of their houses and landslides?

(b) Will he state-

(i) whether there is a plan to provide them with new houses in order to make the lives of these families secure; and

(ii) if so, the area from which new houses will be provided?

(c) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to grant them at least a plot of land from a suitable place, if houses are not provided for these estate worker families of Uva Highland Estate;

(ii) if so, the area from which lands will be provided; and

(iii) the period of time to be taken for providing them with lands?

(d) If not, why? ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries)

(අ) ඔව් .

(ආ) (i) ඔව් .

567 568

2012 ජනවාරි 20

(ii) ඌව හයිලන්ඩ් වතු යාෙය් පැරණි ෙකොටෙසන් එක් පවුලකට පර්චස් 07ක බිම් පමාණයක් බැගින් නිවාස ඉදි කිරීම් සඳහා ලබා දීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) ඉහත (ආ) (ii) පරිදි.

(iii) දැනට අදාළ භූමිෙය් මිනුම් කටයුතු සිදු කරන අතර, ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය මඟින් ෙයෝග්‍යතාව තහවුරු කර අවසන් වූ වහාම අවතැන් වූ පවුල් සඳහා ඉඩම් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, ෙබොෙහෝ වතු කම්කරුවන් ජීවත් වන වතු නිවාසවල පමිතිය දැන් ෙබොෙහොම පහත් තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන් කියලා. සමහර ෙවලාවට යටත් විජිත යුගෙය් ඉඳලාම පාවිච්චි වුණු මට්ටෙම් වතු නිවාසයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වතු නිවාස සම්බන්ධෙයන් පුළුල් දැක්මක් සහිත වැඩ පිළිෙවළක් අමාත්‍යාංශයට තිෙබනවාද, අනිකුත් අමාත්‍යාංශත් සමඟ සෙමෝධානිකව කටයුතු කරන්න?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී පැති ෙදකකින් අපි සම්බන්ධ වනවා.

එක පැත්තකින් රජය අරෙගන තිෙබන පතිපත්තිමය තීරණයක් පදනම් කරෙගන, පර්චස් හෙත් ඉඩම් ෙවන් කර දීලා, ඒ තිබුණු නිවාසවලට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වෙය් නිවාස හදා දීමට අමතරව, ගෙම් අයත් වත්ෙත් පදිංචි අයත් සම්බන්ධ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙමය රන්ජන් විෙජ්රත්න ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳලාම කියාත්මක ෙවන වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ කටයුතු පසු විපරම් කරලා, වතු සමාගම් සමඟ එකතු ෙවලා, ඒ කටයුතු ඉක්මන් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න දැන් අප කටයුතු කරෙගන යනවා.

තව පැත්තකින් Golden Shareholders' Meetingsවලදී - ඕනෑ නම් ඒ පසුබිම් සටහන් අපි ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්- අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ වතු සමාගම්වලට කියා තිෙබනවා, ලබන ආදායමින් ෙකොපමණ මුදලක් දැනට ඉදි කර තිෙබන, පදිංචි ෙවලා තිෙබන නිවාසවල අඩු පාඩු විසඳන්න ෙවන් කරනවාද කියලා වර්ෂයක් පාසා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා.

Social Welfare Fund එෙකන් ෙසවිලි තහඩු ලබා දීම, නැත්නම් ෙවනත් අවශ්‍යතාවන් කියාත්මක කරන්න ෙකොපමණ මුදලක් ඒ අය ෙවන් කරලා ෙදනවාද කියන ඒ සැලැස්ම වර්ෂෙය් මුලදී අපට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අප ඒ අයට කීප වතාවක් දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව සමහරු ඉදිරිපත් කරලාත් තිෙබනවා. හැබැයි මම නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ගැන සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ. මා හිතන විධියට ඊට වඩා මුදලක් ඒ අය ෙම් අංශය ට ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අපි නිරන්තරෙයන්ම ඒ අයට දැනුම් දීලා ඒ ගැන පසු විපරම් කරන්න සූදානමින් ඉන්නවාය කියන එක මා කියන්න කැමැතියි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. අප දන්නවා පධාන ෙපෙළේ ව්‍යාපාරික ආයතනවල තිෙබනවා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, පශ්නයට සහ පිළිතුරට අපි කාලය වශෙයන් ෙවන් කරන්ෙන් විනාඩි තුනයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ඒ විනාඩි තුන ඇතුළත අහන්නම් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ විනාඩි තුන ඉක්ම ගිෙයොත් මම අතුරු පශ්න අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, ඊළඟ පශ්නයට යනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහොඳමයි, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙනක් කටයුතු නියමිත කාල ෙව්ලාවට පටන් ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ පශ්න ෙදක තුනක් මඟ හැෙරනවා. ඒ නිසා ෙකටිෙයන් අහන්න පුරුදු ෙවන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) CSRP - Corporate Social Responsibility Project - විධිෙය් කමෙව්දයක් ෙම් තුළට හඳුන්වලා දීලා දැඩි පසු විපරමක් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද, ෙම් වතු ආශිත නිවාස සහ විෙශේෂෙයන්ම ඒ අයෙග් මූලික ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් සම්බන්ධෙයන්? ෙමොකද, ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් කියන කාරණයත් හරි වැදගත්. ඇමතිතුමා කිව්වා, එතුමාත් සතුටට පත් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා ෙපෞද්ගලික වතු සමාගම්වල ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි නීතිමය රාමුවක් හදා ෙගන ෙම් කටයුත්තට මැදිහත් වන්න බැරිකමක් තිෙබනවාද ඇමතිතුමා?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒ නිසා තමයි මම පැහැදිලි කරලා දුන්ෙන්. ෙවලාව සම්බන්ධෙයන් නඟපු ෙයෝජනාව නිසා මම ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන්නම්. Corporate Social Responsibility ෙත්මාව යටෙත් තමයි අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළට මැදිහත් ෙවලා, ෙබොෙහොම දැඩි ෙසේ ඒ අයට කියලා තිෙබන්ෙන්, ඊට වඩා වැඩිපුර මුදලක් වැය කර, විෙශේෂෙයන් ෙම් වතු නිවාසවල ආරක්ෂක තත්ත්වය රැෙකන විධියට පහසුකම් සහිත වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ඕනෑ කියලා. ඔබතුමාට ඕනෑ නම්, අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට ෙකොච්චර මුදලක් ඒ අය ෙවන් කර දීලා තිෙබනවාද කියලා ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ලබා ෙදන්න මට පුළුවන්. හැබැයි අපි එක දිගටම ඒ පසු විපරම කරලා මීට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයක් ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

569 570

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් අවසන් අතුරු පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කාලය ගත ෙවලා ඉවරයි. විනාඩි හතරහමාරක් විතර ගිහින්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තත්පර තිහකින් අහන්නම්.

ෙමය, මාතර දිස්තික්කෙය් ෙබොෙහෝ පෙද්ශවලටත් බලපාන පශ්නයක්. වතු ආශිත මාර්ග පළල මදියි. ෙදවන කරුණ සමාගම්වලින් නඩත්තුව පමාණවත්ව සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වන්න පුළුවන් ෙකොයි ආකාරයටද?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මම හිතන හැටියට ඔබතුමාට ෙවන්න ඇති, මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කලින් පිළිතුරක් දුන්ෙන්. අපි දැන් මුදල් ෙකොමිසෙමන් රුපියල් මිලියන 130ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා, ඒ පාරවල් මීට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න. ඒ රුපියල් මිලියන එකසිය තිෙහන් රුපියල් මිලියන 80ක් අපි ෙදන්න යන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ඒ මාර්ග ඊට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙගෙනන්නයි.

වතු සමාගම්වලින් පාලනය වන පාරවල් ඉදි කරන්න රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ මුදල දීලා තිෙබන්ෙන් පළාත් සභා budget එක හරහා. අපි මහ ඇමතිවරුන් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා, ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය පසු විපරම කරලා සාධාරණ අන්දමින් ෙම් මුදල ආෙයෝජනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් වර්ෂෙය් සිට කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි ලබන වර්ෂෙය් ඊටත් වඩා මුදලක් ආෙයෝජනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-1610/'11-(3), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට ෙපෙනන විධියට උත්තරය ලැහැස්තියි ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැහැ, නැහැ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙකොෙහොම නමුත් ෙම් පශ්නය අසන තුන්ෙවනි වාරය. මෙහේස්තාත් බංගලාව විකුණලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ෙම් කටයුතු ගැන ෙසොයා බලන්න ෙවනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-1691/'11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වායු විෙමෝචන පමිති සහතිකය : විස්තර வாᾜ ெவளிேயற்ற தரச் சான்றிதழ்: விபரம் VEHICLE EMISSION TEST CERTIFICATE : DETAILS

1807/’11 6. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) වායු විෙමෝචන පමිති සහතිකය ලබා දිය හැකි ෙමරට ලියාපදිංචි ආයතන කවෙර්ද;

(ii) එක් ෙමෝටර් රථයක් සඳහා වායු විෙමෝචන පමිති සහතිකය ලබා ගැනීම සඳහා වැය කළ යුතු මුදල ෙකොපමණද;

(iii) පසු ගිය වර්ෂය තුළ අදාළ ආයතන විසින් නිකුත් කර ඇති පමිති සහතික සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

571 572

2012 ජනවාරි 20

(ආ) රථ වාහන මඟින් සිදු වන වායු දූෂණය අවම කිරීම සඳහා, ෙමෝටර් රථ වාහන ලබා ගත යුතු වායු විෙමෝචන සහතිකය ව්‍යාජ ෙලස ලබා ෙදන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) නීත්‍යානුකූල ෙනොවන පරිදි නිකුත් කළ ව්‍යාජ පමිති සහතික පත් ලබා ෙදන්නන් සහ ලබා ගන්නන් නීතියට හසු කර ගැනීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද යන්න පිළිබඳව එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வாᾜ ெவளிேயற்ற தரச் சான்றிதழ் வழங்கக் கூᾊய இந்நாட்ᾊல் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட நிᾠ வனங்கள் யாைவ;

(ii) வாகனெமான்ᾠக்கு வாᾜ ெவளிேயற்றச் சான்றி தைழப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ெசலவிடப்பட ேவண் ᾊய பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ;

(iii) கடந்த வᾞடத்தில் ஏற்ᾗைடய நிᾠவனங்களால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள தரச்சான்றிதழ்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) வாகனங்களினால் ஏற்பᾌகின்ற வளி மாசைடவைதக் குைறப்பதற்காக ேமாட்டர் வாகனங்கள் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ேவண்ᾊய வாᾜ ெவளிேயற்றச் சான்றிதழ் ேபாᾢயாக வழங்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) சட்ட ாீதியிலல்லாதவைகயில் ேபாᾢத் தரச் சான்றி தழ்கைள வழங்குபவர்கள் மற்ᾠம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ப வர்கைள சட்டத்தின்ᾙன் நிᾠத்த ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House of-

(i) the registered institutions in this country that can issue the vehicle emission test certificate;

(ii) the amount that should be paid per vehicle to obtain the vehicle emission test certificate; and

(iii) the number of vehicle emission test certificates issued by the relevant institutions within the previous year?

(iv) Is he aware that the vehicle emission test certificate that should be obtained for motor vehicles to minimize air pollution caused by such vehicle, is provided in a fraudulent manner?

(v) the steps that will be taken to take legal action against those who issue and obtain fake vehicle emission test certificates in an illegal manner?

(b) If not, why ?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 1. ලාෆ් එෙකෝ ශී පුද්ගලික සමාගම. 2. ක්ලින්ෙකෝ පුද්ගලික සමාගම.

(ii) වාහන වර්ගය ගාස්තුව රුපියල්

ෙමෝටර් සයිකල් 415.00

ෙමෝටර් ටයිසිකල් 505.00

ෙමෝටර් කාර් 1110.00

ද්විත්ව කාර්ය වාහන 1200.00

ෙමෝටර් ෙලොරි 1560.00

ෙමෝටර් ෙකෝච් 1020.00

බස් 1010.00

පයිම් මූවර් 1660.00

(iii) 2010 වර්ෂය තුළ නිකුත් කරන ලද පමිති සහතික

සංඛ්‍යාව 15,65,007කි.

(ආ) නැත.

ව්‍යාජ ෙලසට සහතික ලබා ගත් බවට කිසිම පුද්ගලයකු ෙම් වන ෙතක් පැමිණිලි ලිඛිතව ඉදිරිපත් කර ෙනොමැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යාජ සහතික පත් නිකුත් කිරීෙමන් අෙප්ක්ෂිත කරුණු ඉටු ෙනොවන බැවින් එවැනි පුද්ගලයන් නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගන්න ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියා මම අහනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වා එෙහම දැනුම් දීලා නැහැ කියලා. නමුත් අපි දන්නවා පාෙයෝගිකව පැහැදිලිව ව්‍යාජ විධියට මුදල් දීලා එය කරන බව. ඒ සඳහා ඔබතුමා කියා මාර්ග ගන්ෙන්ද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කියන විධියට කියා මාර්ගයක් ගන්න ලිඛිතව ෙහෝ වාචිකව අපට පැමිණිල්ලක් එන්න ඕනෑ. හැබැයි ලිඛිතව පැමිණිල්ලක් ෙනොමැතිව-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන ෙද් ෙත්ෙරනවා. නමුත් ලිඛිතව පැමිණිලි කිරීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

573 574

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) එෙහම නැත්නම් ෙම්ක අනියමාර්ථෙය් අසම්භාව්‍ය කියාවක් බවට පත් ෙවනවා. එෙහම ෙදයක් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පරීක්ෂණ කණ්ඩායමක් ෙයොදවලා ෙම් ගැන ෙසොයා බලා ෙමොකක් ෙහෝ පියවරක් ගන්න කියා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) පරීක්ෂණ කණ්ඩායම් පැහැදිලි ෙලස සියලු තැන්වලම -අදාළ ස්ථානවලත්, මහ මඟත්- ෙයොදවලා තිෙබනවා. යම්කිසි ෙචෝදනාවක්, යම්කිසි පැමිණිල්ලක් ආපු පමණින් ඒ පැමිණිල්ල වහාම විභාග කරලා ඒ සඳහා සියලු කටයුතු කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය විධිවිධාන ෙයොදලා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් කවුද පැමිණිලි කරන්ෙන් කියන එකයි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමෙතක් පැමිණිල්ලක් ආපු නැති එකයි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ මුදල් ෙදන ෙකනා පැමිණිලි කරන්ෙන්ත් නැහැ; ගන්න ෙකනා පැමිණිලි කරන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමා කියන්ෙන් අනියමාර්ථෙය් අසම්භාව්‍ය කියාවක්. ඒ කියන්ෙන්, සිදු ෙනොවුණු ෙදයක් ගැන ඔබතුමා උපකල්පනය කරනවා. එෙහම උපකල්පනයක් කරලා ෙමෙහම පශ්න අහන්න බැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) උපකල්පනය ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා,-

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔබතුමාෙග් උපකල්පනයට උත්තරයක් ෙමතැන නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, උපකල්පනය කරනවා නම් ෙම්ක අහන්ෙන් නැහැ. ෙම් කියාවලිය සිද්ධ ෙවනවා. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔබතුමා එවන් පැමිණිල්ලක් තිෙබනවා නම් අපට ඉදිරිපත් කරන්න. වහාම අපි ඒ ගැන -

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) වහාම දැනුම් ෙදන්නම්. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඒ පැමිණිල්ල සඳහා වහාම කියාත්මක වන්න අප සූදානම්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමා මීට ෙපර කියලා තිබුණා, ෙම්ෙකන් ලැෙබන ආදායෙමන් ශල්‍යකර්ම සඳහා මුදල් ෙවන් කරනවා කියලා. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, ශල්‍යකර්ම පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඔබතුමා අධ්‍යයනය කරලා තිෙබනවා නම් ඒ අඩු වීම ෙකොතරම් පතිශතයක්ද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ශල්‍යකර්ම ෙකොතරම් පමාණයකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවාද කියා මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම CO2 -කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ්- සහ HC -හයිෙඩෝ කාබන්- අඩු කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ 2008 ඉඳලා ෙම් දක්වා PM අගය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. PM 10 වශෙයන් තමයි ඒක හඳුන්වන්ෙන්. 2008 ඉඳලා අද දක්වා පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ වාහන ලක්ෂ 5ක් පමණ අලුතින් ලියා පදිංචි ෙවලා - register ෙවලා - තිෙබනවා. එෙහත් PM 10 අගය ඉතාම ෙහොඳින් පවත්වා ගන්න, ඒ කියන්ෙන් අඩු මට්ටමක පවත්වා ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ ෙයොදලා තිෙබනවා. දත්ත සහ ෙතොරතුරුවලින් ඒක ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ කියන්ෙන් PM අගය 10ට පහළින් තියාගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම ඇහුෙව් ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමා මීට ෙපර පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා,-

575 576

2012 ජනවාරි 20

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) නැහැ, මම කියලා නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා, මම ෙපන්වන්නම්. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) නැහැ, මම උත්තර දීලා නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පවාහන අමාත්‍යවරයා විධියට උත්තර දීලා තිෙබනවා. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) අෙප් ඇමතිතුමා උත්තර දීලා ඇති. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔව්, පවාහන අමාත්‍යවරයා තමයි උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් ෙන් ඔබතුමාත් දැන් ෙපනී සිටින්ෙන්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඒ සඳහා වග කියනවා. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ක්ෂණිකව අහන පශ්නයකට එක පාරටම උත්තර ෙදන්න බැහැ ෙන්. ෙම් වාෙග් උත්තරයක් මම කිරලා මැනලා ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම ෙමෙහම අහන්නම් ෙකෝ. වායු විෙමෝචන පමිති සහතිකය ලබා දීම නිසා ඔබතුමන්ලා 2010 වර්ෂෙය් දී රුපියල් ෙකෝටි 13ක මුදලක් උපයා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔව්, හරි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) 2011 වර්ෂෙය් ඊටත් වඩා වැඩි ඇති ෙන්.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඔව්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එතෙකොට, ෙරෝහල්වල හෘදය සැත්කම් සඳහා විශාල ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා.

ඒ නිසා මම අහන්ෙන්, ඒ සඳහා ෙකොපමණ මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද, නැත්නම් ඒක අඩු කරන්න කටයුතු කරනවාද කියන එකයි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතුමා අහන පශ්නය සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. අපට තිෙබනවා,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කිරීම පසුව කරන්න පුළුවන්. ෙකටිෙයන් උත්තරය ෙදන්න.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙම් රෙට් පරිසර හිතකාමී වාහන පද්ධතියක් පවත්වා ෙගන යන්න අපි සියලුම වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විශ්වවිද්‍යාලවලට පරීක්ෂණ කටයුතු කිරීම සඳහා, ජංගම පරීක්ෂණ කිරීම සඳහා සහ ෙමම වාහන පරීක්ෂා කරලා ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන්න අපට තිෙබනවා. ෙමතුමා අහන විධියට-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙදන උත්තරය මෙග් අතුරු පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඒක ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩි විස්තර උපෙද්ශක කාරක සභාවට. පශ්න අංක 7. අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, ඕක ෙවන්ෙන් නැහැ, අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන්, සරලව පිළිතුරට අදාළව අහනවා නම්. අතුරු පශ්නයක් අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අතුරු පශ්නයක් අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එෙහම අහනවා නම් ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පශ්නය අදාළ නැත්නම් කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න, නිකම් පටලැවි, පටලැවී යන්ෙන් නැතුව.

577 578

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුස්ලිම් හදිසි මරණ පරීක්‍ෂකවරෙයක් පත් කිරීම :

ෙමොනරාගල දිස්තික්කය ᾙஸ்ᾢம் திடீர் மரண விசாரைண அதிகாாி நியமனம்:

ெமானறாகைல மாவட்டம் APPOINTMENT OF A MUSLIM CORONER : MONERAGALA

DISTRICT

1848/’11 7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අධිකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් මුස්ලිම් මරණ පරීක්‍ෂණ

පැවැත්වීම සඳහා මුස්ලිම් හදිසි මරණ පරීක්‍ෂකවරෙයක් ෙනොමැති බවත්;

(ii) එම ෙහේතුෙවන් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙමොනරාගල, වැල්ලවාය, බුත්තල, බඩල්කුඹුර, මැදගම සහ බිබිල යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ජීවත්වන මුස්ලිම් ජනතාව මහත් දුෂ්කරතාවයන්ට මුහුණ ෙදන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සඳහන් පෙද්ශවල මුස්ලිම් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාව

අනුව මුස්ලිම් හදිසි මරණ පරීක්‍ෂකවරෙයක් පත් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமானறாகைல மாவட்டத்தில் ᾙஸ்ᾢம் மரணங்கைள விசாரைண ெசய்ᾜம் ெபாᾞட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் திடீர் மரண விசாரைண அதிகாாி ஒᾞவர் இல்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) இதன் காரணமாக ெமானறாகைல மாவட் டத்தின் ெமானறாகைல, ெவல்லவாய, ᾗத்தைள, படல்கும்ᾗற, ெமதகம மற்ᾠம் பிபிைல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் வாᾨம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ெபᾞம் அெசளகாியங்கைள எதிர்ேநாக்கி ᾜள்ளார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ பிரேதசங்களிᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் ேதைவக்கு அைமய ᾙஸ்ᾢம் திடீர் மரண விசாரைண அதிகாாி ஒᾞவைர நியமிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice :

(a) Is he aware that-

(i) there is no Muslim Coroner to inquire into sudden deaths of Muslims in Moneragala District; and

(ii) due to that reason, the Muslims residing in the Divisional Secretaries' Divisions of Moneragala, Wellawaya, Buttala, Badalkumbura, Medagama and Bibila in the Moneragala District, face serious difficulties?

(b) Will he state whether measures will be taken to appoint a Muslim Coroner, on the requirement of the Muslims of the said areas?

(c) If not, why?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் ) (The Hon. Rauff Hakeem ) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) ඉහත සඳහන් පෙද්ශවල මුස්ලිම් හදිසි මරණ පරීක්ෂකවරුන් පත් කිරීම සඳහා මෙග් අමාත්‍යාංශය විසින් පහත පියවර ගන්නා ලදී. 1. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙමොනරාගල, වැල්ලවාය, බුත්තල, බඩල්කුඹුර, මැදගම සහ බිබිල යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයන් හි මුස්ලිම් හදිසි මරණ පරීක්ෂක තනතුරු පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීමට, 2011.05.06 වැනි දින අංක 1705 දරන සහ 2011.09.23 දින අංක 1725 දරන අංක සහිතව ගැසට් නිෙව්දනයන් පළ කළ ද, ඒ සඳහා සුදුසුකම් සහිත අයදුම්පත් ඉදිරිපත් වී ෙනොමැත.

2. එම ගැසට් නිෙව්දන අනුව ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල හදිසි මරණ පරීක්ෂක තනතුරු සඳහා එකදු අයදුම්පතක්වත් ෙනොලැබීම නිසා 2011.12.16 අංක 1725 දරන ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් අයදුම්පත් පත භාර ගන්නා අවසන් දිනය 2011.12.27 දින දක්වා දීර්ඝ කරන ලදී. එෙහත් ෙම් දක්වා එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සඳහා කිසිදු අයදුම් පතයක් ලැබී ෙනොමැත.

3. පුරප්පාඩු සහිත ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සඳහා සුදුසුකම් සහිත අයදුම්කරුවන් දැනුවත් කර ඔවුන්ෙග් අයදුම්පත අමාත්‍යාංශය ෙවත ෙයොමු කරන ෙමන් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත ලිපි මඟින් දැනුම් දී ඇත.

4. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙමොනරාගල, වැල්ලවාය, බුත්තල, බඩල්කුඹුර, මැදගම සහ බිබිල යන ෙකොට්ඨාස සඳහා මුස්ලිම් මරණ පරීක්ෂකවරුන් පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර කඩිනමින් ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அங்கு தகுதியானவர்கள் இல்ைலெயன்ᾠ நீங்கள் ெசான்னᾐ சாிதானா?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) தகுதியான விண்ணப்பங்கள் கிைடக்கப்ெபறவில்ைல ெயன்ᾠதான் ெசான்ேனன்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அப்பᾊயானால், தகுதியான ஆட்கள் அந்தப் பகுதிகளில் இᾞக்கிறார்கெளன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்களா?

579 580

2012 ජනවාරි 20

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) நிச்சயமாக அந்தப் பிரேதசங்களில் தகுதியான ஆட்கள் இᾞப்பார்கள். என்றாᾤம், அரச ேசைவயில் இப்பதவி நிரந்தர நியமனமாக இல்ைலெயன்ற காரணத்தினால், அதிᾤம் ஒவ்ெவாᾞ அமர்ᾫக்கும் ஐந்ᾓᾠ ᾟபாய் ெகாᾌப்பனᾫ மாத்திரம் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற நிைலயில் இதற்காக மிகச் ெசாற்பமானவர்கேள ᾙன்வᾞகிறார்கள். இந்த நிைலைம பல இடங்களில் அவதானிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) 3ஆம் உப வினா:

ெவள்ளவாய, ᾗத்தைள, படல்கும்ᾗற, ெமதகம, ெமான றாகைல ஆகிய இடங்களில் ᾙஸ்ᾢம்கள் மிகᾫம் அவஸ்ைதக்கு உட்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அப்பᾊ தகுதியான விண்ணப்பங்கள் கிைடக்கவில்ைலெயன்றால் ஏைனய இடங்களிᾢᾞந்ᾐ தகுதியான உத்திேயாகத்தர்கைள இந்தப் பகுதிகᾦக்கு நியமித்தால் நன்றாக இᾞக்குமல்லவா? அவர்கᾦைடய குைறᾜம் நீங்குமல்லவா?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இல்ைல; எங்கᾦைடய சட்ட விதிகளின்பᾊ குறித்த பிர ேதசத்தில் குைறந்தபட்சம் இரண்ᾌ வᾞடங்களாவᾐ வசிக் கின்ற ஒᾞவராக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அந்த அᾊப்பைடயில்தான் நியமனம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) நான் யாைரயாவᾐ சிபாாிசு ெசய்தால் நீங்கள் அைதக் கவனத்திெலᾌப்பீர்களா?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) நிச்சயமாக!

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-2045/'11- (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවය : විස්තර மிஹின் எயார் விமான ேசைவ : விபரம்

MIHIN AIR : DETAILS

0765/’10 10. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවය සිය ෙමෙහයුම් ආරම්භ කළ දිනය, ඒ සඳහා ෙයොදවන ලද ආරම්භක පාග්ධනය සහ අද වන විට ආෙයෝජනය කර ඇති මුළු පාග්ධන පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) අය වැය ෙල්ඛන මඟින් මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවය සඳහා ලබා ෙදන ලද මුදල් පමාණයන් සහ එෙලස මුදල් ෙවන් කර ෙදන ලද දිනයන් කවෙර්ද;

(iii) එම ගුවන් ෙසේවෙය් ගිණුම්වලින් කපා හරින ලද මුදල් පමාණය සහ එෙලස මුදල් කපා හැරීම සිදු කළ දිනය කවෙර්ද;

(iv) ණය වශෙයන් ලබා ෙදන ලද පාග්ධනය සහ එෙලස ණය පදානය කරන ලද බැංකුවල නම් සහ ණය පදානය කරන ලද දිනයන් කවෙර්ද;

(v) වසරකට ණය කමක්ෂය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් වන විට මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවය මඟින් වසරකට පවාහනය කරනු ලබන මුළු මගීන් සංඛ්‍යාව සහ භාණ්ඩ ෙටොන් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ෙම් වන විට එකී ගුවන් ෙසේවය මඟින් වසරකට උපයනු ලබන ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවය ලාභදායි මට්ටමකින් පවත්වා ෙගන යාමට පවාහනය කළ යුතුව තිෙබන මගී සංඛ්‍යාව සහ භාණ්ඩ පමාණය ෙකො පමණද;

(iv) අද වන විට එකී ගුවන් ෙසේවය මඟින් පවාහනය කිරීමට සමත්ව ඇති මගී සංඛ්‍යාව හා භාණ්ඩ පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) රජය මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවය සඳහා කිසියම් බැංකු ඇපකර ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒවාෙය් වටිනාකම සහ ඒවා ලබා දීෙම් අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில், விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மிஹின் எயாாின் நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப் பட்ட திகதி, அதன் ஆரம்ப ᾚலதனம் மற்ᾠம் இற்ைறவைர ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்த ᾚலதனம் ஆகியவற்ைறᾜம்;

(ii) வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டங்களின் ᾚலம் மிஹின் எயாᾞக்கு வழங்கப்பட்ட பணத்ெதாைக மற்ᾠம் அᾐ ஒᾐக்கப்பட்ட திகதிையᾜம்;

581 582

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) மிஹின் எயாாின் கணக்குகளிᾢᾞந்ᾐ பதிவழிக் கப்பட்ட பணத்ெதாைக மற்ᾠம் அᾐ நைடெபற்ற திகதிையᾜம்;

(iv) கடன்கள் என்ற வைகயில் வழங்கப்பட்ட ᾚலதனத்ெதாைக மற்ᾠம் கடன்கள் வழங்கப்பட்ட திகதிᾜடன் அவற்ைற வழங்கிய வங்கிகளின் ெபயர்கைளᾜம்;

(v) வᾞடவாியான கடன் மீள்ெசᾤத்தல் ெதாைகையᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இற்ைறவைர மிஹின் எயார்ᾚலம் ஏற்றிச் ெசல்லப்பட்ட பயணிகளின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் பண்டங்களின் ெதான் அளᾫ ஆகியவற்ைற வᾞடவாாியாகᾫம்;

(ii) இற்ைறவைரயான ெமாத்த வᾞமானத்ைத வᾞடவாாியாகᾫம்;

(iii) மிஹின் எயாைர இலாபகரமாக நடாத்ᾐவதற்குத் ேதைவப்பᾌம் காᾫசுைமயின் அளைவᾜம்;

(iv) இன்ᾠள்ளவாᾠ எய்தப்பட்ட காᾫ சுைமயின் அளைவᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) அரசாங்கம் ஏதாவᾐ வங்கி உத்தரவாதத்ைத மிஹின் எயாᾞக்கு வழங்கிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அவற்றின் ெபᾠமதிகைளᾜம் அைவ வழங்கப்பட்ட ேநாக்கங்கைளᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he state-

(i) the date commenced the operations, the initial capital and the total capital invested to date of Mihin Air;

(ii) the amounts of money infused to Mihin Air through Budgets and the date it was allocated;

(iii) the amount of money written off from its accounts and the date it was done;

(iv) the amount of capital injected as loans and the names of the banks granted the loans along with the dates granted; and

(v) the debt amortization per year?

(b) Will he inform this House-

(i) the total number of passengers and tonnage of cargo flown in Mihin Air per year to date;

(ii) the total revenue per year to date;

(iii) the required load factor to make Mihin Air profitable; and

(iv) the extent of load factor achieved as at today?

(c) Will he state-

(i) whether the government has given any Bank Guarantees to Mihin Air; and

(ii) if so, the values and the purposes of giving them?

(d) If not, why?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation)

(අ) (i) මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවය,

ෙමෙහයුම් ආරම්භ කළ දිනය : 2007 අෙපේල් 24

ෙයොදවන ලද ආරම්භක පාග්ධනය : රු. 250,000,000/-

(රුපියල් මිලියන ෙදසිය පනහයි)

අද වන විට ආෙයෝජනය

කර ඇති මුළු පාග්ධන

පමාණය

(ii) අය වැය ෙල්ඛන මඟින් මුදල් ලබා ෙදන ලද මුදල ෙවන් කරන ලද දිනයන් (රුපියල්)

(ජනාධිපති කාර්යාලය යටෙත්) 250,000,000

(මිලියන ෙදසිය පනහයි)

2007.02.28 500,000,000

(මිලියන පන්සියයයි)

2008.01.01 500,000,000 (මිලියන පන්සියයයි)

2009.01.01 3,000,000,000 (මිලියන තුන්දහසයි)

2010.01.01 1,680,000,000 (මිලියන එක්දහස් හයසිය අසූවයි)

2011.01.01 1,700,000,000* (මිලියන එක්දහස් හත්සියයයි) * 2011 වසර සඳහා මිහින් ලංකා සමාගමට ෙවන් කළ මුදල් ෙමෙතක් එම සමාගම ෙවත මුදා හැර ෙනොමැත.

(iii) මිහින් ලංකා ගිණුම්වලින් මුදල් කපා හැර ෙනොමැත.

583 584

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

රු.5,547,030,810/- (රුපියල් පන්දහස් පන්සිය හතළිස්හත් මිලියන තිස්දහස් අටසිය දහයයි.)

2012 ජනවාරි 20

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් දී තිෙබන උත්තර තුළින් අහන්නට තිෙබන පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලාෙග් 2010 වර්ෂෙය් අලාභය මිලියන තුන්දහස් ෙදසීයයි. මගීන් එක්ලක්ෂ තිස්දහසක් පියාසර කර තිෙබනවා.

එෙහම බලනවා නම් එක මගිෙයකු පියාසර කරන විට රුපියල් 11,800ක අලාභයක් ෙවනවා. ඇයි ෙමවැනි ව්‍යාපෘතියකට ඉඩ ෙදන්ෙන්? ෙම් කාෙග් සල්ලිද පාවිච්චි කරන්ෙන්?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු මන්තීතුමනි, මිහින් ලංකා ආයතනයට පාග්ධනය නිසා පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. නමුත් ෙම් වන ෙකොට අපි තවත් ගුවන් යානයක් අර ෙගන ධාවනෙය් ෙයොදවා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ලාබ ලබන තත්ත්වයක් ඇති කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් ආයතනය පටන් ගත්ත දවෙසේම අපි කිව්වා, බදු ෙගවන ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් ෙම් වාෙග් ෙමෝඩ ව්‍යාපෘති කරන්න එපාය කියා. ෙම්ක එක් ෙකනකුෙග් ෙදෙදෙනකුෙග් ඕනෑකමට නටන නාඩගමක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් උත්තර දුන්ෙන් නැති වුණත් ඔබතුමන්ලාෙග් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා, 2011ෙදසැම්බර් 31වන දා වනෙකොට මිහින් ලංකා ආයතනෙය් සම්පූර්ණ අලාභය මිලියන 10,835ක්ය කියා. පසු ගිය අය වැෙයනුත් මිහින් ලංකා ආයතනයට මිලියන 10,000ක් ෙවන් කළා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) නැහැ, නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි නැත්ෙත්?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) මිලියන 10,000ක් ෙවන් කෙළේ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙවන් කෙළේ නැති වුණාට ජනාධිපතිතුමා ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා, මිහින් ලංකා ආයතනයට මිලියන 10,000ක් ෙවන් කළා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, ඒක වැරදියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කනගාටුයි. ශීලන්කන් ආයතනයට ෙවන් කළා, මිහින් ලංකා ආයතනෙය් අලාභය ෙවනුෙවන්. ඒත් මිහින් ලංකා ආයතනයට

585 586

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධයි. මූලාසනෙය් ඉන්න, ගරු කථානායකතුමා තමයි ඉස්ෙසල්ලා ඒෙක් ඇමති ෙවලා හිටිෙය්. එතුමා පුළුවන් තරම් ෙම්ක නවත්වන්න බැලුවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම්ෙකන් ලාබ ලබන්න බැලුවා. ඊට පසුව ඒ බර ඔබතුමාෙග් කරට වැටිලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි අහන්ෙන් මින් ඉදිරියට ෙහෝ ෙම් අන්දමට අලාභ ලැබුවායින් පසුව ඒ අලාභය කවුද ෙගවන්ෙන් කියලායි. කවුද ඒවාට වග කියන්ෙන්? ෙම්ක ඒකාබද්ධ කරලා ශීලන්කන් ආයතනයත් එක්ක ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි ඇයි? ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මිහින් ලංකා ආයතනය ආරම්භ කෙළේ විෙශේෂෙයන්ම ශීලන්කන් ආයතනය රජය සතු නැති ෙවලාවකයි. රජය ශී ලාංකික අනන්‍යතාව රැක ගන්න තමයි මිහින් ලංකා ආයතනය ඇති කෙළේ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නැවත ශී ලන්කන් ආයතනය රජය සතු කළා. දැන් ඒ ආයතනය අපිට තිෙබනවා. නමුත් ඉදිරිෙය්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව අනුව මිහින් ලංකා ආයතනය සහ ශී ලංකන් ආයතනය පිළිබඳ සමීක්ෂණයක් කරලා ඉදිරිෙය්දී ඒ කටයුතු කරන්න. ඔබතුමාටත් මම ඒ ගැන දැනුම් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක budget airline එකක් යටෙත්. ෙබොෙහෝ දුරට බුද්ධගයාව වාෙග් ස්ථානවලට යන්න ෙසේවයක් හැටියට තමයි ගරු මන්තීතුමා-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊට වැඩිය ෙහොඳයි රුපියල් 10,000ක් දීලා අෙන්, ඕනෑ තැනක යන්න කියන එක. මිහින් ලංකා ආයතනය අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙමොකටද? ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් අවස්ථාෙව් මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව රුපියල් මිලියන 2800ක් දීලා තිෙබනවා. ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙවන් ඒ මුදල අරෙගන දැන් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට ෙගවන්ෙන් නැතිව තිෙබනවා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අතුරු පශ්නය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළයිෙන්.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා මට උදව්වක් කරන්න. පුළුවන් නම් ඇෙමරිකාෙව් ඉන්න රාජ් රාජරත්නම් දුන්න සල්ලි ටික අපට ෙදන්න, මිහින් ලංකා ආයතනය දියුණු කරන්න. මා ඒක කරලා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

වයඹ විෙශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ජනතා

අයිතියට පැවරීම : කඩිනම් කිරීම வயம்ப விேசட ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயம் மக்கள் உாிைமக்கு ஒப்பைடப்ᾗ: ᾐாிதப்பᾌத்தல்

AVAILABILITY OF WAYAMBA DEDICATED ECONOMIC

CENTRE FOR USE OF PEOPLE : EXPEDITION

1577/’11 12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) දැනට වර්ෂ හතරකට ෙපර ඉදිකිරීම් නිම කළ කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, වාරියෙපොළ, ගලෙගදර පිහිටි වයඹ විෙශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ෙම් දක්වා ජනතා අයිතියට පවරා ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එහි ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා වැය කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය වශෙයන් සපයා ගන්නා ලද අරමුදල් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ඉදිකිරීම් අවසන්වූ දින සිට ෙම් දක්වා එම මධ්‍යස්ථානෙය් ආරක්ෂාව සඳහා ෙයොදවා ඇති නිලධාරින්ෙග් වැටුප් ෙගවීම සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉදිකිරීම් අවසන්ව ඇති වයඹ විෙශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ජනතා අයිතියට ෙනොපැවරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එය කඩිනමින් ජනතා අයිතියට පැවරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙස ් නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) தற்ேபாᾐ நான்கு வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் நிர்மாணப்

பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ட குᾞநாகல் மாவட் டத்தின் வாாியெபால கலெகதரயில் அைமந்ᾐள்ள வயம்ப விேசட ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயம் இᾐவைர மக்கள் உாிைமக்காக ஒப்பைடக்கப்பட வில்ைலெயன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இதன் நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக ெசலவிடப் பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) இதற்காக உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ாீதியாக ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட நிதி தனித் தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் இᾐவைர ேமற்பᾊ மத்திய நிைல

587 588

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 ජනවාරි 20

யத்தின் பாᾐகாப்ᾗக்காக ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு சம்பளம் ெசᾤத்ᾐ வதற்காக ெசலவிடப்பட்ᾌ்ள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள வயம்ப விேசட ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயம் இᾐவைர மக்கள் உாிைமக்காக ஒப்பைடக்கப் படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(ii) இதைனத் ᾐாிதமாக மக்கள் உாிைமக்காக ஒப்பைடப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில் அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade: (a) Is he aware that the Wayamba Dedicated Economic Centre located in Wariyapola, Galagedara in the Kurunegala District which was constructed four years ago, has not yet been made available for the use of the people? (b) Will he inform this House- (i) the total sum of money spent for its construction; (ii) separately, the amounts of funds generated locally or from foreign sources for that purpose; and (iii) the sum of money spent to pay salaries of the security officers deployed for its security since the date on which the construction work was completed?

(c) Will he inform this House-

(i) as to why the Dedicated Economic Centre, the construction work of which is complete, has not been made available for the use of people;

(ii) whether action will be taken to make it available for the use of the people soon; and

(iii) if so, the date on which it will be done?

(d) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) රුපියල් 60,568,895.26යි. (රුපියල් හැට මිලියන,

පන්සිය හැට අට දහස්, අටසිය අනූ පහයි, ශත විසි හයයි.)

(ii) ෙද්ශීය වශෙයන් - 60,568,895.26යි. (රුපියල්

හැට මිලියන, පන්සිය හැට අට දහස්, අටසිය අනූ පහයි, ශත විසි හයයි.)

විෙද්ශීය වශෙයන් - නැත.

(iii) 2010 අෙගෝස්තු - ෙදසැම්බර් රු. 77,500.00

(රුපියල් හැත්තෑහත්දහස් පන්සියයයි)

2011 ජනවාරි - ෙදසැම්බර් රු. 186,000.00

(රුපියල් එක්ලක්ෂ අසූහයදහසයි) ___________ රු. 263,500.00

==========

(රුපියල් ෙදලක්ෂ හැටතුන්දහස් පන්සියයයි)

(ඇ) (i) ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය සඳහා ජලය ලබා ගැනීෙම් ගැටලුව ෙහේතුෙවන් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ජනතා අයිතියට පැවරීමට පමාද වී ඇත.

ෙම් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය හදලා තිෙබන්ෙන් සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශෙයන් ෙනොෙවයි. ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයනුයි ඒ කාලෙය් හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පෙද්ශය සම්පූර්ණෙයන්ම ගල් පර්වතයක් තිෙබන පෙද්ශයක්. එක ළිඳක් හදලා තිෙබනවා. ඒෙක් වතුර නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙම්ක ජනතා අයිතියට පැවරීම පමාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

(ii) කටයුතු කරමින් පවතී.

(iii) ෙනොෙබෝ දිනකින් ජනතා අයිතියට පවරා දීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමාෙග් අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරට ස්තුතිවන්ත වන ගමන්ම මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට කාරණයක් ෙයොමු කරනවා. දැන් බලන්න, දැනටමත් ෙකෝටි හයකට වැඩි පමාණයක් ෙම් ෙවනුෙවන් වියදම් කරලා තිෙබනවා. වැටුප් ෙගවන්න ෙදවතාවකට හැත්තෑහත්දහස් පන්සියය සහ එක්ලක්ෂ අසූහයදහස වශෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක හදලා අවුරුදු හතරක් ෙවනවා. ෙකෝටි හයක් වියදම් කරලා හදාපු ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් ජලය පිළිබඳ පශ්නයක් නිසා හදලාත් අවුරුදු හතරක් වහලා තිෙබනවා. එතෙකොට ගල් තලාවක ෙම්ක හදන්න තීරණය කෙළේ ඇයි? මා දන්නවා ෙම් ගරු ඇමතිතුමා ෙම්කට වග කිව යුතු නැහැ කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇති. තීරණය කෙළේ ෙමොකද කියා ඇහුවාම ඇති. ඊළඟ පශ්නය පසුව අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමෙහම ඉදි කිරීම් කරන ෙකොට, ව්‍යාපෘති වාර්තාවක් කැඳවා, ෙම්ෙක් තත්ත්වය බලලා ජනතාවෙග් මුදල් ෙයොදවන ෙකොට

589 590

පාර්ලිෙම්න්තුව

සාධාරණ විධියට ෙයදවිය යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමා ඒත් පැහැදිලිව පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ, කවදාද ෙම් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය විවෘත කරන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන්.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ව්‍යාපෘතිය අපි භාර දීලා තිෙබන්ෙන් ජල පවාහන මණ්ඩලයටයි. 6.8ක් ඇස්තෙම්න්තු කරලා එවලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) 6.8ක් කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තර ෙදනතුරු ඉන්න.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ජලය ලබා ගන්න. වාරියෙපොළට ෙවනම ජල ව්‍යාපෘතියක් එනවා.

ඒකත් අදාළ කර ෙගන තමයි ෙම් ව්‍යාපෘතිය නිම කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ නිසා අපට දින වකවානුවක් කියන්න බැහැ. ෙම්ක කල් ගිය පශ්නයක්. ෙම් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය නිර්මාණය කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා මම කිව්වා. ෙවනත් අමාත්‍යාංශයකින් තමයි ඒක හදලා තිබුෙණ්. නමුත් එතැන ජල පශ්නයත් තිෙබනවා. ජලය නැතිව ඒක විවෘත කරන්න බැහැ. අපි ෙම් වියදම දරලා තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක නිලධාරින් අපට භාර දුන්නාට පස්ෙසේ 2010දී. හැකි ඉක්මනින් ෙම් ව්‍යාපෘතිය විවෘත කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙවනත් අමාත්‍යාංශයක්, ෙවනත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් හරහායි ෙම් කටයුතු කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ නිසා මට නිශ්චිත වශෙයන් දිනයක් කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පෙද්ශයට ගිහිල්ලා, දැකලා තිෙබනවාද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ. මෙග් ළඟ ඔක්ෙකොම ඡායාරූප ටික තිෙබනවා. මම ඒවා ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙම් ගම තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා ඔබතුමා දන්නවාද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ඒ ෙතොරතුරු ටික ඔක්ෙකොම ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ෙලොබි එෙක්දී ඔබතුමාට ෙදන්නම්.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) තමුන්නාන්ෙසේ තැනවත් දන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, දකින්නම ඕනෑ නැහැ. ඡායාරූප තිෙබනවා නම්, සාක්ෂි තිෙබනවා නම් ඇති.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පෙද්ශවාසීන් එතුමාට දැනුම් දීලා ඇති.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙම් දවස්වල හිටපු චන්දිකා ජනාධිපතිනියෙගනුත් යමක් අහලා පශ්න අනා ෙගන, නා ෙගන ඉන්න ෙවලාවක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙමතැනට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒක ෙමතැනට අදාළ ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැන තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කරන මුදල් ෙන්. ඒ මුදල් හරියට භාවිත ෙවනවාද නැද්ද කියන එක තමයි අහන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හරියට හරි. ෙම් රුපියල් ෙකෝටි හය ජනතාවෙග් සල්ලි.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙමතුමා විවිධ නායකයන්ෙග් ලණු කාලා පක්ෂ සාමාජිකත්වයත් අත්හිටුවා ෙගනයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා අපි හැකි ඉක්මනින් -ෙම් ජල ව්‍යාපෘතිෙය් වැඩ අවසන් වුණ ගමන් හැකි ඉක්මනින්- ඒ කටයුතු අවසන් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ රුපියල් ෙකෝටි හය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බදු සල්ලි. ඒකයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

හදපු සමහර ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන වහලා දමලා. උදාහරණයක් විධියට කිව්ෙවොත් බූස්ස ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය වාෙග් ස්ථාන. ෙම් ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශෙය් පිළිෙවත, නැත්නම් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද?

591 592

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 ජනවාරි 20

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) බූස්ස ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයත් ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙයන් හදපු එකක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් හිටපු අමාත්‍ය වජිර අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාෙග් වුවමනාව අනුව තමයි ඒකට යම් මුදලක් යට කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයක් හැටියට ෙනොෙවයි ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ගත්ත තීන්දුවක් අනුව හදපු එකක්. ඊට පස්ෙසේ සුනාමිය ඇවිල්ලා ඒක විනාශ ෙවලා ගියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කුරුණෑගලින් බූස්සට යන්න හදන්න එපා. කුරුණෑගලින් උත්තර දීලා අවසන් කරන්න.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඉදිරිෙය්දී අපි එය සංචාරක නිෙක්තනයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසන් අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. දැනට කියාත්මක වන ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල කප්පම් ගැනීෙම් කියාවලියක් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට කූඩවල ෙනොෙවයි, ෙගෝනිවල එළවලු ෙගනාවාම ගන්න කප්පම් මුදල වැඩියි. කූඩවලට විරුද්ධ වන සමහර අය ෙම් කප්පම්කරුෙවෝය කියන මතයකුත් තිෙබනවා. ෙගෝනිවලට අය කරන විධියට අය කරන්න බැරි නිසා තමයි කූඩවලට විරුද්ධ වන්ෙන් කියලා සමහර අය තුළ මතයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කප්පම් කියාවලිය නවත්වන්න රජෙය් ආරක්ෂක අංශත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමාට කියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) කිසිම තැනක කප්පම් ගන්ෙන් නැහැ. ඒක ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා. ෙම් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවල කප්පම් ගන්න යම් යම් සිද්ධීන් තිබුණා නම්, ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරලා තිෙබන්ෙන්. කිසිම කප්පම් ගැනීමක් කිසිම තැනක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙපොඩ්ඩක් රහෙසේ ගිහින් ෙහොයා බලන්න, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) රහෙසේ ෙහොයන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ඒවා ගැන ෙහොඳට ෙහොයලා බලලා තමයි වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, එෙහම ආරංචියක් තිෙබනවා. ඇමතිතුමා, ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න.

ෙයෝධ ඇළ ව්‍යාපාරය යටෙත් ඇති කුඹුරු : ජල

සැපයුම ேயாத எல திட்டத்தின்கீழான ெநற்காணிகள்: நீர்

வழங்கல் PADDY LANDS UNDER YODA-ELA PROJECT : SUPPLY OF

WATER

1692/’11 13. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මිනිෙප් ෙයෝධ ඇළ ව්‍යාපාරය යටෙත් ඇති කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම කුඹුරුවලින් ෙමම කන්නෙය්දී වී වගා කරන ලද කුඹුරු පමාණය අක්කරවලින් ෙකොපමණද;

(iii) වගා කරන ලද කුඹුරු සඳහා නිසි කාලෙය් දී ජලය නිදහස් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ජලය නිදහස් කළ දින සහ ඒ යටෙත් ජලය ලබා ගන්නා ලද පෙද්ශ කවෙර්ද;

(v) නිසි කාලෙය්දී ජලය නිදහස් කිරීමක් සිදු ෙනොවුෙය් නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

(vi) ජලය නිදහස් ෙනොකිරීෙම් ෙහේතුව මත කුඹුරු විනාශ වූෙය් නම්, අදාළ කුඹුරු හිමියන් ෙවත වන්දි ෙගවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන්කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர் வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மினிேப ேயாத எல திட்டத்தின் கீழ் எத்தைன ஏக்கர் ெநற்காணிகள் உள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெநற்காணிகளில் இப்ேபாகத்தின் ேபாᾐ எத்தைன ஏக்கர் ெநற்காணிகளில் ெநற் ெசய்ைக ெசய்யப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) பயிர்ெசய்ைகக்கு ெசய்யப்பட்ட ெநற்காணி கᾦக்கு உாிய காலத்தில் நீைர விᾌவிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், நீர் விᾌவிக்கப்பட்ட திகதிகள் மற்ᾠம் இதன் கீழ் நீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட பிரேதசங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) உாிய காலத்தில் நீர் விᾌவிக்கப்படவில்ைல யாயின் அதற்கான காரணம் யாெதன் பைதᾜம்;

(vi) நீர் விᾌவிக்கப்படாததால் ெநற்காணிகள் நாச மைடந்ᾐள்ளதாயின் சம்பந்தப்பட்ட ெநற் காணி உாிைமயாளர்கᾦக்கு நட்டஈட்ᾊைன வழங்கு வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

593 594

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he state-

(i) the acreage of paddy land under the Minipe Yodha-Ela Project;

(ii) in acres, the amount of paddy land cultivated in this season, out of the said paddy lands;

(iii) whether action has been taken to release water to the cultivated paddy lands at appropriate times;

(iv) if so, the dates on which water was released and the areas irrigated;

(v) if water was not released in time the reasons for that; and

(vi) whether action will be taken to pay compensation to the owners of paddy lands if they were destroyed as a result of water not being released?

(b) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) අනුමත වගා බිම් පමාණය අක්කර 18,595කි.

(ii) ව්‍යාපාරෙය් අනුමත වගා බිම් පමාණයටත් වඩා අක්කර 20,000කට ආසන්න පමාණයක වී වගා කර ඇත.

(iii) ඔව්.

(iv) දිගින් කි.මී. 74.8ක් වූ පධාන ඇෙළේ ජලය ෙබදා හැරීම සාමාන්‍ය පරිදි පියවර 04කට ෙබදා සිදු කරනු ලැෙබ්. ඒ අනුව මුල් ජල මුරය නිකුත් කිරීම පහත පරිදි සිදු විය.

1 සහ 2 පියවර සඳහා - 2011/04/20

3 සහ 4 පියවර සඳහා - 2011/03/28

ෙම් යටෙත් මුළු ව්‍යාපාර පෙද්ශයටම ජලය ලබා දී ඇත.

ගිය අවුරුද්ෙද් මුර හතරකට ජලය නිකුත් කර තිෙබනවා.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ගිය කන්නෙය් -2011 හයවැනි මාසෙය් විතර- මාස එක හමාරකින් වතුර දුන්ෙන් නැහැ, වස්ගමුව පෙද්ශෙය් සහ මිනිෙප් ෙයෝධ ඇළ ව්‍යාපාරය යටෙත් තිෙබන කුඹුරුවලට. ගරු කථානායකතුමනි, මාස එක හමාරක් වතුර ෙනොදී තිබීම නිසා

වස්ගමුෙව් විශාල බිම් පෙද්ශයක පීෙදන ෙගොයම මැරුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙගොවීන් ගිහිල්ලා කුඹුරුවලට ගිනි තිබ්බා. පීෙදන ෙගොයම වතුර නැතිව මැරුණා. මැරුණාට පස්ෙසේ ෙගොවීන්ට කරන්න ෙදයක් නැති නිසා විෙරෝධය පෑමක් විධියට කුඹුරුවලට ගිනි තිබ්බා. මම ඒකයි ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්. ෙමෙහම සිද්ධියක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා "අදාළ ෙනොෙව්" කියලා කියන්න බැහැ. ඔබතුමාත් කියලා තිෙබනවා, "වහාම ඒකට පියවර ගන්න කටයුතු කරන්නම්" කියලා. මම අහන්න කැමැතියි මාස එකහමාරක් වතුර ෙනොදී හිටපු ඒ අයට විරුද්ධව ඔබතුමා ෙම් වන තුරු යම් කිසි කියා මාර්ගයක් අරෙගන තිෙබනවාද කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ජලය තිෙබනවා නම් ජලය ෙනොදී ඉන්ෙන් නැහැ. ජලය ගබඩා කර තැබීෙමන් පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, අප ෙදන ජලය ෙබොෙහෝ විට ෙගොවීන් අපෙත් යවන බව. ඒ සඳහා දැන් කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී තිෙබන ජල පමාණය පිළිබඳව අපි ෙගොවීන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, වාර ගණනාවක්ම ඒ ජල ෙබදුම් කමිටුව එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි අපි ෙම් ජලය ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ජලය තියාෙගන හංගාෙගන ඉන්න ෙකෙනක් නැහැ. අෙප් නිලධාරින් කරන්ෙන්ත් ෙගොවීන් සමඟ, ෙගොවි සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ ජලය ෙබදා ෙදන එක. සමහර අය ජලය ලබා ෙදන ඒ ආකාරයට එකඟ වන්ෙන් නැතිව, ජල ෙග්ට්ටු ක ඩනවා. රෑට ඇවිල්ලා බෙලන් ජලය අරිනවා. ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවලකුත් තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, අනික් කාරණය ෙම්කයි. අපි ජලය ලබා ෙදන ඒ කමෙව්දයට පිටින් ෙවනත් විධියට ෙගොවීන් ජලය ලබා ගත්තාම, ඇෙළේ අන්තිම ෙකොෙන් ඉන්න අයට ජලය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙගොවීන් අතරත්, අෙප් නිලධාරින් අතරත් නිරතුරුව ගැෙටන පශ්නයක්. ෙම් තත්ත්වය අපි ෙබොෙහෝ තැන්වල අත් දැකලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා යම් යම් ක ම ෙව්ද, දැඩි නීතිරීති පද්ධතියක් දමලා අපි වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ෙගොවීන් කුඹුරුවලට ගිනි තිබ්බා කියලා ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අයට වන්දි ෙදන්න පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. අෙප් රෙට් වර්ෂාපතනය අනුව එකතු ෙවන වතුර පමාණය තමයි අපි ෙබදලා ෙදන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම වන්දි ගැන ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි අහන්ෙන්. මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නයත් අහන්නම්. වන්දි ගැන ෙනොෙවයි මම ඇහුෙව්. ඒ අදාළ නිලධාරින්ට විරුද්ධව පියවරක් අරෙගන තිෙබනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නිලධාරින් වැරැද්දක් කරලා නැහැ. ෙමොකද, නිලධාරින් ඒ ජල කමිටු එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ෙකොයි ෙකොයි පෙද්ශවලට ෙකොයි ෙකොයි අවස්ථාවලදී ජලය මුදා හැරිය යුතුද කියන කාරණය පිළිබඳව එකඟත්වයකට එනවා. සමහර ෙගොවි සංවිධාන තිෙබනවා ඒ එකඟත්වයට එන්ෙන් නැති. නමුත් බහුතරයකෙග් එකඟත්වය අනුව තමයි අපි ෙම් ජලය මුදා හැර තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්කත් එක්කම සම්බන්ධ කරලා දැන් මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්නම්.

595 596

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ජනවාරි 20

හඳුන්ගමුව පෙද්ශෙය්, ඩී - 3 ඇළ, ඩී - 6 ඇළ, පලුපිටිය කියන ෙම් පෙද්ශවල කුඹුරු අක්කර 1,500කට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ගැන නිලධාරින්ට දැනුම් දුන්නා. ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා කිසිම නිලධාරිෙයක් මට ෙම් ගැන කිව්ෙව් නැහැ කියලා. ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා තමයි එෙහම කියලා තිෙබන්ෙන්.

දිගින් දිගටම ෙම් පෙද්ශවල ෙගොවීන් ගිහින් ෙම් ෙගොල්ලන්ට කිව්වා, කරුණාකරලා වතුර නිදහස් කරන්න, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙගොයම් පීෙදන - කිරිවදින- කාලය කියලා. නමුත් ඒක සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒකයි මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව්, කවුද-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, නිලධාරින් අතින් යම් වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් මම ඒ ගැන පරීක්ෂා කරන්නම්. ඔබතුමා විෙශේෂෙයන්ම ඒ පශ්නය ඇහුවා නම් මට ඒ ගැන-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මන්තීතුමාෙග් මූලික පශ්නෙය් තිබුෙණ් සමස්තයක් වශෙයන් මිනිෙප් ෙයෝධ ඇළ ව්‍යාපාරය යටෙත් තිෙබන කුඹුරු ගැන. ඔය කියන විෙශේෂිත කාරණය ගැන පශ්නයක් ඇහුවා නම්, මට ඊට අදාළ නිලධාරින්ෙගන් පිළිතුරු ෙසොයා ෙගන ලබා ෙදන්න තිබුණා. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව්දී මට ඔය පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. නමුත් මම ඒ කාරණය ෙහොයා බලන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් වසන්ත ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියනවා, එතුමාෙග් ඒ පෙද්ශෙය් කිසිවක් ෙවලා නැහැ කියලා. එෙහම නම් මම කියන්න කැමැතියි, කරුණාකරලා-

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ෙමවර ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 50ක්,-[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් ඇති. තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. මුදල් දීපු එක ෙනොෙවයි. එතුමා කියන්ෙන් මුදල් දීපු එක. මම කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙමෙහම සිද්ධියක් ෙවලා තිබුණා. ඒක 2011.06.29 "ලංකාදීප" පත්තරෙය් පළ ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් එෙහම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැත්නම්, ෙමය

දකින්න ෙවන්ෙන් වැරදි ෙතොරතු රු පළ කිරීමක් විධියට ෙන්. ඉතින් ෙම් ෙතොරතුරු ෙගනැත් අපි කථා කරන්ෙන්, ජනමාධ්‍යෙව්දීන් ෙම්වා පුවත් පත්වල පළ කරන නිසා. ඔබතුමාෙගන් අහපුවාම ඔබතුමා දීලා තිෙබන උත්තරය තමයි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැන් ෙම්ක අහන්න දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake ) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පවාහනය ගැන, දුම් ෙකෝච්චි ගැන කථා කරගන්නත් බැරුව හිටපු එක්ෙකනා දැන් ෙම් ආපහු දඟලනවා.

වායු විෙමෝචනය ගැන උත්තර ෙදද්දී "ෙකොෙහද යන්ෙන මල්ෙල් ෙපොල්" උත්තර දුන්ෙන්. දැන් කථා කරනවා,- [බාධා කිරීමක්] ෙම් ඇමතිතුමාව පවාහන ඇමති කරලා ෙරෝහණ දිසානායක මහත්තයාව වාරිමාර්ග ඇමති කරලා දමන්න. එතෙකොට හරි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කන්න රැස්වීම් තියලා දින නියම කර ගන්න, වතුර ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඊළඟ අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාව දමන්න වායු විෙමෝචන ඇමති ෙලසට.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් ෙරෝහණ දිසානායක මහත්තයා වායු විෙමෝචන ඇමති කරන්න.

ගරු ඇමතිතුමා යම් තාක් දුරට ෙම් පශ්නය පිළිගත්තා. ඔබතුමා පළමුව කිව්වා, නිලධාරින් වැරදි නැහැ කියලා. ෙදවනුව කිව්වා, නිලධාරින් වැරදි නම් ෙමොනවා ෙහෝ කරන්නම් කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, ෙම් වාෙග් සිද්ධියක් නැවත ඇති ෙනොවන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා.

597 598

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි.

උතුරු පළාෙත් පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස :

ෙවන් කළ මුදල வட மாகாண சுகாதார ேசைவப் பிாிᾫகள்: நிதி

ஒᾐக்கீᾌ REGIONAL HEALTH SERVICES DIVISIONS IN NORTHERN

PROVINCE : MONEY ALLOCATED

2047/’11 14. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) උතුරු පළාෙත් තිෙබන පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස තුළ කියාත්මක රජෙය් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ආයතනවලින් ෙසේවාවන් ඉටු කිරීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එක් එක් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාසයට ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வட மாகாணத்தில் உள்ள பிரேதச சுகாதார ேசைவப் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பிரேதச சுகாதார ேசைவப் பிாிᾫகளில் இயங்கிவᾞம் அரசாங்க சுகாதார ேசைவத்

தாபனங்களின் ேசைவகைள நிைறேவற்றத் ேதைவயான நிதி ஏற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ஒவ்ெவாᾞ சுகாதார ேசைவப் பிாிᾫக்கும் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of regional health services divisions in the Northern Province ;

(ii) whether the required allocations have been made to carry out health services from the public health service institutions functioning in the aforesaid regional health services divisions ; and

(iii) if so, separately, of the amounts of money allocated for each health services division?

(b) If not, why ? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) පහයි. (වවුනියාව, මන්නාරම, කිලිෙනොච්චි, මුලතිව්, යාපනය)

(ii) ඔව්.

(iii) උතුරු පළාත් පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස

ෙවනුෙවන් 2011 වසර සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් පහත පරිදි ෙව්.

599 600

2012 ජනවාරි 20

උතුරු පළාෙත් පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද මුදල් ගැන කියනවා නම්, වවුනියාවට රුපියල් මිලියන 704.08යි; මන්නාරමට රුපියල් මිලියන 507.70යි; කිලිෙනොච්චියට රුපියල් මිලියන 737.65යි; මුලතිව්වලට රුපියල් මිලියන 705.70යි; යාපනයට රුපියල් මිලියන 878.60යි. එතෙකොට රුපියල් මිලියන 3,534.03ක මුදලක් ෙම් උතුරු පළාත් පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] යාපනයට ෙවන් කර තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 878.60ක්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ලබා දුන් පිළිතුර පකාරව පැන නැ ෙඟන අතුරු පශ්න තුනක් තිෙබනවා. මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, යාපනය දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් MOH ෙකොට්ඨාස 12ක් තිෙබනවා. නමුත් ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් ෙවන් වුණත් ස්ථිර MOH ලා ෙදන්නයි ඉන්ෙන්. එහි ෙරෝහල් 38ක් තිෙබනවා; ෛවද්‍යවරුන් සිටින්ෙන් සියයට 50යි. 110ක් ඉන්න ඕනෑ තැන 50යි ඉන්ෙන්. ෙහද නිලධාරිනියන් 300ක් සිටිය යුතු තැන 150යි සිටින්ෙන්. ෙරෝහල් 38ටම ෛවද්‍ය රසායනාකාර කාර්මික ශිල්පීන් සිටින්ෙන් හතරෙදනයි. පුංකුඩුතිව්, මරදන්කර්නි, ෙතලිපෙලයි, චන්කාෙනයි, අලෙවට්ටි කියන ෙරෝහල් පහට ගිලන් රථ නැහැ. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් 220ක් සිටිය යුතු තැන 170යි ඉන්ෙන්. 50ක අඩුවක් තිෙබනවා. ෙතලිපෙලයි ෙරෝහෙල් ශල්‍යාගාරයක් ඉදි කරලා තිෙබනවා, නමුත් උපකරණ නැහැ. ඒ නිසා මම අහන්න කැමැති

කාරණයක් තිෙබනවා. මම ෙම් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කෙළේ ෙමන්න ෙම් කාරණය නිසයි. යාපනයට රුපියල් මිලියන 878ක් ෙවන් කරනවා ලු. එෙහම නම් ෙම් ෙවන් කරන මුදල්වලින් වැදගත් අඩු පාඩුකම් සපුරා ලන්නට, ෙම් හිඟතාවන්, ඌනතාවන් සම්පූර්ණ කරන්නට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා අතුරු පශ්න තුනම එක පශ්නයකින් ඇහුවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. එක අතුරු පශ්නයයි. ඒ පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පළමුෙවන්ම කියන්නට ඕනෑ, එතුමාත් 2000 ගණන්වලදී ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමති හැටියට සිටි බව. අද එතුමාට ඒ පළාෙත් යන්නවත් බැහැ. නමුත් අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා, අද අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්නට අපට උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට යන්න පුළුවන් කියලා. පළමු ෙවනි ෙද් ඒකයි.

601 602

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතුමා සිටි කාලෙය් ඒ පළාෙත් යන්නවත් බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට අපි කියන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. දැනට ෙම් පෙද්ශ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අපි මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙමතුමා විෙශේෂෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා ෙකොට්ඨාස ගැනයි. ඒ ෙකොට්ඨාස සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් යාපනය දිස්තික්කයට ෛවද්‍යවරුන්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි, පටලවා ගන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියනකම්. පසු ගිය කාලෙය් යාපනය දිස්තික්කයට ෙසේවය සඳහා ෙයොදවා ඇති ෛවද්‍යවරුන් සංඛ්‍යාව බලන්න. යාපනෙය් දිස්තික්කයට ෛවද්‍යවරුන් 2008 දී 34ක්, 2009 දී 39ක්, 2010 දී 37ක් සහ 2011 දී 36ක් ෙසේවෙය් ෙයොදවා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පෙද්ශවලට යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. ෛවද්‍යවරුන්ව මරා දමන කාලයක් තිබුණා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පෙද්ශ නිදහස් කර ගත්තාට පසුව අපි දැන් සංවර්ධනය කර ෙගන යනවා. ෙම් සියල්ල එක පාර කරන්න බැහැ.

සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා අවුරුදු 2ක් ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටියා. මම අහනවා පශ්නයක්, තමුන්නාන්ෙසේ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් එක ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලයක් ආරම්භ කළාද කියලා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව දියුණු කරන්න අපි විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරෙගන යනවා. අද යාපනය ෙරෝහල සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවනම ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුරට පකාරව සඳහන් කළා, වවුනියාවට රුපියල් මිලියන 704ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා. විෙශේෂෙයන්ම මම අහන්න කැමැතියි, ඔය තරම් මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා නම් ඇයි මාමඩුව ෙරෝහල, ෙන්රියකුලම් ෙරෝහල, පාවට්කුලම් ෙරෝහල කියන ඒ ෙරෝහල් තුනට ගිලන් රථ 3ක් ලබා ෙදන්න බැරි කියලා. ඇයි වවුනියාව මහ ෙරෝහලට CT Scanner යන්තයක් අරන් ෙදන්න බැරි? ඒක මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි එම මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාවට. උතුර සහ නැ ෙඟහිර පෙද්ශවල ෙවනම පළාත් සභා තිෙබනවා. ඒ පළාත්වලට බලතල විමධ්‍යගත කරලා

තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අවශ්‍ය භාණ්ඩ මිලදී ගැනීම සඳහා අපි ඒ ෙරෝහල් අධිකාරියට බලතල ලබා දීලා තිෙබනවා. යම් කිසි අවශ්‍යතාවක් වුෙණොත් අපට ඒවා ෙවනම සම්පාදනය කරන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙමතුමා ලබා දුන්නා පිළිතුරක්, උතුරු පළාෙත් මන්නාරම දිස්තික්කයට රුපියල් මිලියන 507ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් ලජ්ජයි කියන්න, MOH ෙකොට්ඨාස 5න් ෙකොට්ඨාස 2කට MOH මහත්වරු පත් කර ගන්න බැරිව ඉන්නවා. ෙරෝහල් 15ක ෙදොස්තරවරු 20ක හිඟයක් තිෙබනවා. ෙහදියන් 40ක හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තිරුක්ෙක්තීස්වරම්, මරිච්චුකඩ්ඩි, ඉරෙනයි ඉලුප්ෙපයිකුලම් කියන ෙරෝහල් තුනට ගිලන් රථ ලබා දීලා නැහැ. ඉතින් මම ඔබතුමාට කියන්නට කැමැතියි, එම අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කරන්නට සල්ලි ෙවන් කළාට මදි කියලා. ෙම්වා තමයි ෙසෞඛ්‍ය පමුඛතාවන්. ඒ ෙසෞඛ්‍ය පමුඛතාවන්වලට ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් නායකත්වය, මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වය ලබා දීලා ඒ අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් නායකත්වය හරි. අපි ෙනොෙවයි ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා මැරුෙව්ත් තස්තවාදීන්. නමුත් අෙප් ජනාධිපතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා මරපු තස්තවාදීන් විනාශ කරලා ෙම් රට නිදහස් කර ගත්තා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ, නැහැ. අපි ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේයි. ඒ නිසා ඔය ලජ්ජා කථාව කියන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ෙකටිෙයන් අහනවා නම් ඔෙහොම උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මමත් ඒ උත්තරය ෙදන්න ඉඩ ඇරලා ඉන්නවා.

603 604

2012 ජනවාරි 20

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, විස්තර සහිතව පශ්නය ඇහුෙව්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. තස්තවාදීන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා -තමුන්නාන්ෙසේෙග් පක්ෂෙය් නායකතුමා- ඝාතනය කළා. ඒ නිසා ලජ්ජා කථා කියන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් පශ්න අහනවා නම් අනවශ්‍ය ෙද්වල් කියැෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අද අපි ආඩම්බරෙයන් ෙමතැන කථා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් සෙහෝදරයා වන ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න අපට ෙම් රෙට් නිදහස ලැබී තිෙබනවා. අද මන්තීවරුන්ට උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට යන්න පුළුවන්. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් සියල්ල එක පාරටම කරන්න බැහැ. ළමෙයක් හම්බ ෙවන්න වුණත් මාස 9ක් ගත ෙවනවා. එක පාරටම ළමයා හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් අඩු පාඩුකම් පිළිගන්නවාද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට නිදහස් කර ගත්තා. එතෙකොට ෙරෝහල් 100කට ෛවද්‍යවරු හිටිෙය් නැහැ. ඒ තත්ත්වය අපි 40 ගණනකට අඩු කරලා තිෙබනවා. ෛවද්‍යවරු ඒවාට යන්න ඕනෑ. පත්වීම් දුන්නාම සමහරු යන්ෙන් නැහැ.

අපි පුරප්පාඩු ගැසට් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කි ලිෙනොච්චිෙය් පුරප්පාඩු නිෙව්දනය කරලා තිෙබනවා. ෛවද්‍යවරුන් අයදුම් ෙනොකරන ලදී. ෙම් සමහර තැන්වලට යන්ෙන් නැහැ. බලහත්කාරෙයන් දැම්මාම විවිධ පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒ පෙද්ශෙය් කට්ටිය කියලා දාන්නත් බැහැ. ෙමොකද merit list එක අනුවයි දාන්ෙන්. සමහර තැන්වලට යන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කිලිෙනොච්චිය ගැන ඇහුෙව් නැහැ. මම ඇහුෙව් මන්නාරම ගැනයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් සියයක් තිබුණු එක අෙප් ගරු ඇමතිතුමා -අෙප් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා- හතළිස් ගණනට බස්සලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා "ෙකොෙහේද යන්ෙන මල්ෙල ෙපොල්" වාෙග් ෙන් උත්තර ෙදන්ෙන්. අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ලජ්ජා කථා කියන්න එපා. අද උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල අපි විශාල සංවර්ධනයක් කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේයි ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් නායකයාට තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා ඝාතනය කරපු තස්තවාදින් ටික නැති කර ගන්න බැරි වුණා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම නම් මම ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ, ඒ ප ශ්නය ඇහුවටයි. එෙහමද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා ජනසවිය දුන්නා. මුළු රටටම ෙදනවාය කිව්වා. නමුත් ඒක එක පාරට රටටම දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජනසවිය ෙනොෙවයි, ෙසෞඛ්‍ය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයටයි දුන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙකොෙහද යන්ෙන් මල්ෙල ෙපොල්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ නැහැ, අපි ෙහොඳට සංවර්ධනය කර ෙගන යනවා.

605 606

පාර්ලිෙම්න්තුව

දකුණු ෙකොරියාවට යවන ලද ශී ලාංකිකයන් :

විස්තර ெதன்ெகாாியாᾫக்கு அᾔப்பப்பட்ட இலங்ைகயர்:

விபரம் SRI LANKANS SENT TO SOUTH KOREA : DETAILS

1145/’11

2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க- மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith Kumara) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) වර්ෂ 2005 සිට 2010 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා දකුණු ෙකොරියාව ෙවත යවන ලද ශී ලාංකිකයන් සංඛ්‍යාව වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම පිරිස අතරින් පුහුණු ශමිකයින් සහ නුපුහුණු ශමිකයින් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන්, දිස්තික් මට්ටමින් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දකුණු ෙකොරියාෙව් රැකියාවකට යවනු ලැබූ එක් පුද්ගලෙයකුෙග් ගුවන් ටිකට් පතක වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) එම වටිනාකමින් එක් පුද්ගලෙයකු ෙගන් අය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) රජය මගින් ලබා දුන් ෙකොටස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேநாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2010ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் வைரயில் அரசாங்கத்தினால் ெதன்ெகாாியாᾫக்கு அᾔப்பப்பட்ட இலங்ைக யர்களின் எண்ணிக்ைக, வᾞடாந்த ாீதியில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) இவர்களில், பயிற்றப்பட்ட ஊழியர்கள் மற்ᾠம் பயிற்றப்படாத ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட ாீதியில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெதன்ெகாாியாᾫக்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்காக அᾔப்பி ைவக்கப்பᾌகின்ற நபெராᾞவᾞக்கான விமானப் பயணச்சீட்ᾊன் ெபᾠமதி யாெதன்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெபᾠமதியில் நபெராᾞவாிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அரசாங்கம் வழங்கிய பங்கு யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Will he state separately -

(i) the number of Sri Lankans who were sent to South Korea by the Government in each year during the period from the year 2005 up to October 2010; and

(ii) on district basis the number of skilled workers and unskilled workers out of the aforesaid number of persons?

(b) Will he inform this House of -

(i) the value of the air ticket of one person who was sent to South Korea for employment;

(ii) the amount of money charged from one person out of the aforesaid value; and

(iii) the amount paid by the Government ?

(c) If not, why ?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2005 සිට 2010 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා දකුණු ෙකොරියානු රැකියා සඳහා කාර්යාංශෙය් ලියාපදිංචි වී ගිය පමාණය පහත සඳහන් පරිදි ෙව්.

වර්ෂය පමාණය

2005 2,890

2006 2,158

2007 2,092

2008 4,134

2009 1,244

2010 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා 2,982

මුළු පමාණය 15,500

(ii) නුපුහුණු ශමිකයන් පමණක් රැකියා සඳහා යවනු ලැෙබ්.

දිස්තික් මට්ටම - (ඇමුණුම 1)

(ආ) (i) තාක්ෂණ ඇගයීම් කමිටුවක් මගින් ෙතෝරා ගන්නා ලද ගුවන් ටිකට්පත් සමාගමක් මගින් ටිකට්පත් මිලදී ගත් අතර අවසන් වරට මිලදී ගන්නා ලද ටිකට් පතක මිල රුපියල් 44,380කි.

එෙහත් දැනට 2011.04.26 දින කාර්යාංශෙය් පිහිටුවන ලද ගුවන් ටිකට්පත් ඒකකය මගින් ෙකොරියානු රැකියා සඳහා පිටත්වන රැකියාලාභින්ට ගුවන් ටිකට්පත් නිකුත් කරන අතර එමගින් අවසන් වරට මිලදී ගන්නා ලද ටිකට් පතක මිල රුපියල් 44,150කි.

607 608

2012 ජනවාරි 20

(ii) ටිකට්පෙතහි සම්පූර්ණ මුදල රැකියාලාභියා විසින් ෙගවිය යුතු ය.

(iii) නැත.

(ඇ) කාර්යාංශයට රැකියාලාභින්ෙග් වියදම් දැරීමට කමයක් ෙනොමැත.

දවිඩ භාෂාෙවන් රාජකාරි කළ හැකි පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයකු පත් කිරීම : අකුරණ පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය தமிழ்ெமாழிᾚலம் கடைமயாற்றக்கூᾊய பிரேதச

ெசயலாளைர நியமித்தல்: அக்குரைண பிரேதச

ெசயலாளர் பிாிᾫ APPOINTMENT OF DIVISIONAL SECRETARY CAPABLE OF PERFORMING DUTIES IN TAMIL : AKURANA DIVISIONAL

SECRETARY'S DIVISION

2078/’11

9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Abdul Haleem) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) මහනුවර දිස්තික්කෙය්, අකුරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ෙලස කටයුතු කරන ඒ. එච්. එම්. නසීර් මහතා 2012 ජනවාරි මස සිට කියාත්මක වන පරිදි ස්ථාන මාරුකර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) දවිඩ භාෂාව ව්‍යවහාර කරන මුස්ලිම් හා ෙදමළ බහුතර

ජනතාවක් (68%) වාසය කරන අකුරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට දවිඩ භාෂාෙවන් රාජකාරි කළ හැකි පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයකු පත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கண்ᾊ மாவட்டத்தில், அக்குரைண பிரேதச ெசயலாளர்

பிாிவில், பிரேதச ெசயலாளராக கடைமயாற்ᾠம் திᾞ. ஏ.எச்.எம். நசீர் 2012ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதத்தி ᾢᾞந்ᾐ அᾙᾤக்கு வᾞம் வைகயில் இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) தமிழ்ெமாழி ேபசும் ெபᾞம்பான்ைமயான ᾙஸ்ᾢம்

மற்ᾠம் தமிழ் மக்கள் (68%) வசிக்கும் அக்குரைண பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கு தமிழ்ெமாழி ᾚலம் கடைமயாற்றக்கூᾊய பிரேதச ெசயலாளர் ஒᾞவைர நியமிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Is he aware that Mr. A.H.M. Nazeer who is serving as the Divisional Secretary of the Akurana Divisional Secretary's Division in the Kandy District has been transferred with effect from January 2012?

(b) Will he inform this House whether action will be taken to appoint a Divisional Secretary who can perform duties in the Tamil language to the Akurana Divisional Secretary's Division which is predominantly inhabited by the Tamil-speaking Muslim and Tamil Communities (68%)?

(c) If not, why?

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) ඔව්. (දැනටමත් දවිඩ භාෂාෙවන් කටයුතු කළ හැකි මුස්ලිම් ජාතික ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් 1වන පන්තිෙය් නිලධාරිෙයකු අකුරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ෙලස පත් කර ඇත.)

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-1539/'11-(2), ගරු අජිත් කුමාර මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

609 610

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දවිඩ භාෂාෙවන් රාජකාරි කළ හැකි ගාම නිලධාරින්

පත් කිරීම : අකුරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

தமிழ்ெமாழிᾚலம் கடைமயாற்றக்கூᾊய கிராம உத்திேயாகத்தர்கைள நியமித்தல்: அக்குரைண

பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ APPOINTMENT OF GRAMA NILADHARIS CAPABLE OF PERFORMING DUTIES IN TAMIL: AKURANA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

2079/’11

15.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා(ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க -மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on belaf of the Hon. Abdul Haleem) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මහනුවර දිස්තික්කෙය්, අකුරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි ගාම නිලධාරි වසම් 35 අතරින් ෙකොට්ඨාස 20 කම වසන ජනතාවෙගන් බහුතරයක්(95%) දවිඩ භාෂාව ව්‍යවහාර කරන බවත්;

(ii) එෙහත් එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙසේවය කරනුෙය් දවිඩ භාෂාෙවන් රාජකාරී කළහැකි ගාම නිලධාරීන් 6 ෙදෙනකු පමණක් බවත්;

(iii) ෙම් වන විට අදාළ ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරි පුරප්පාඩු 5 ක් පවතින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ගාම නිලධාරි තනතුරු පුරප්පාඩු පිරවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) නව ගාම නිලධාරි පත්වීම් ලබාදීෙම්දී දවිඩ භාෂාෙවන් රාජකාරි කළ හැකි නිලධාරින් අකුරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට බඳවා ගැනීමටත් අදාළ ගාම නිලධාරි වසම්වලට අනුයුක්ත කිරීමටත් කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்ᾊ மாவட்டத்தின் அக்குரைண பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள 35 கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளில், 20 கிராம

உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளில் வசிக்கும் மக்களில் ெபᾞம்பான்ைமயாேனார் (95%) தமிழ் ெமாழி ேபசுபவர்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) எனிᾔம் இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் தமிழ் ெமாழியில் கடைமயாற்றக்கூᾊய கிராம உத்தி ேயாகத்தர்கள் 6 ேபர் மாத்திரேம என்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ பிாிவில் 05 கிராம உத்தி ேயாகத்தர் பதவி ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌ கின்றன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கிராம உத்திேயாகத்தர் பதவி ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ᾗதிதாக கிராம உத்திேயாகத்தர் நியமனம் வழங்கும்ேபாᾐ தமிழ் ெமாழியில் கடைம யாற்றக்கூᾊய உத்திேயாகத்தர்கைள அக் குரைண பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு ஆட்ேசர்ப் பதற்கும், ஏற்ᾗைடய கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦக்கு இைணப்பதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs :

(a) Is he aware that-

(i) out of the 35 Grama Niladhari Divisions of the Akurana Divisional Secretary's Division of the Kandy district, majority (95%) of the people in 20 Divisions use Tamil language;

(ii) despite above mentioned situation, only 06 Grama Niladharis who are capable of conducting duties in Tamil language work in the aforesaid Divisional Secretary's Division; and

(iii) 05 vacancies for Grama Niladharis exist in the relevant Division at present?

(b) Will he state-

(i) whether action will be taken to fill the above mentioned vacancies for Grama Niladharis;

(ii) whether action will be taken to recruit officers who are capable of conducting duties in Tamil language to Akurana Divisional Secretary's Division when new Grama Niladhari appointments are given and attach them to the relevant Grama Niladhari Divisions?

(c) If not, why?

611 612

2012 ජනවාරි 20

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්. දවිඩ භාෂාව මව් භාෂාව වන ගාමනිලධාරින් හය ෙදෙනකි. එනමුත් ෙමම පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙසේවය කරන නිලධාරින්ෙගන් සියයට 90ක් පමණ සිංහල හා දවිඩ භාෂාෙවන් වැඩ කිරීමට හැකි නිලධා රින් බවත් වාසය කරන ජනතාවෙගන්ද සියයට 90ක් පමණ සිංහල හා දවිඩ භාෂා ෙද කම ෙත්රුම් ගත හැකි ජනතාව බවත් පකාශ කරමි.

(iii) ඔව්.

(ආ) (i) දිවයින පුරා පවතින ගාම නිලධාරි පුරප්පාඩු රාශියක් ඉක්මනින් පිරවීමට කටයුතු කරමින් පවතින නිසා ෙමම ගැටලුව කඩිනමින් විස ෙඳනු ඇත.

(ii) දවිඩ භාෂාව කථා කරන ජනතාව වාසය කරන පෙද්ශවලට, එම භාෂාෙව් පවීණතාවක් ඇති නිලධාරින් පත් කිරීම රජෙය් පතිපත්තියයි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යට ෙත් පශ්නය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මම ෙල්කම් මණ්ඩලයටත් දැන්වූවා. මීට අදාළ පිටපත අපට ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා මට එය විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාට යවන්න ලැබුෙණත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. ෙම්කට අෙප් රජය වහාම පිළිතුරු දිය යුතුයි. ඒ නිසා මා එතුමාෙගන් ඉතා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, -අද එතුමා නායකයා ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව් එතුමාෙග් අයිතිවාසිකම් නැති කරනවා ෙනොෙවයි.- ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව අෙනක් දවෙසේ අහන්නය කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මට උත්තරයක් අද අවශ්‍ය නැහැ. උත්තරය හදිසිත් නැහැ. ඊ ළඟ පාර්ලිෙම්න්තු දිනෙය්දී ඒ උත්තරය ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එවැනි වැදගත් පශ්නයක් ඇහුවාම රජය පැත්ෙතන් අපි ඒකට උත්තර ෙනොදුන්නාම ඒක රටටම නරකයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේලාට බලපාන පශ්නයක් ෙම්ක. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක නිරාකරණය කර ගන්න ඕනෑ. ඒකයි අහන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා කියන විධියට කෙළොත් ඒක රජ ය පැත්ෙත් අඩු පාඩුවක් හැටියටයි ෙප්න්ෙන්. ඒ නිසා ඒක අපට කරන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමය ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අසනු ලබන පශ්නයක්. නමුත් ඒ අනුව තිෙබන රීති යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේ කියා කරපු නැති නිසායි ඒක සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉස්ෙසල්ලා ගරු ඇමතිතුමාට දැනුම් ෙදන්නට ඕනෑ, එම පශ්නය අහන ගරු මන්තීතුමා. ඒක සිදු ෙවලා නැහැ. ඒකයි ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් සඳහා ඔබතුමාට පුළුවන්, අවසර ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම අවසර ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොෙත් තිෙබන හැටියටම කළාම කාටත් කරදරයක් නැහැ.

මීළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2012 ෙපබරවාරි මස 08 වැනි බදාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

613 614

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

වැලන්හින්න වාචිස්සර ජාත්‍යන්තර සංස්කෘතික

පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ெவலன்ஹின்ன வாசிஸ்ஸர சர்வேதச கலாசார

மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் WELANHINNA WACHISSARA INTERNATIONAL

CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"වැලන්හින්න වාචිස්සර ජාත්‍යන්තර සංස්කෘතික පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, දිනට නියමිත කටයුතු. න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 01 සහ අංක 02 අනුමත කිරීම. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා.

සාපරාධී කාරණාවලදී අෙන්‍යෝන්‍ය සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත : නියමය

குற்றவியல் கᾞமங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல் சட்டம் : கட்டைள MUTUAL ASSISTANCE IN CRIMINAL MATTERS

ACT : ORDER

[අ.භා. 2.26] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවලදී අෙන්‍යෝන්‍ය සහෙයෝගීතාව දැක්විෙම් පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් අධිකරණ අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2011 සැප්තැම්බර් 26 දිනැති අංක 1725/3 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළකරනු ලැබ, 2011.11.28 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සාකච්ඡාවට ගැෙනන්ෙන් තායිලන්ත රජයත් සමඟ ලංකා ආණ්ඩුව ඇති කර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන එක්තරා අෙන්‍යෝන්‍ය අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් ගැනයි. සාපරාධී කියාවන්වලට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් පිළිබඳව වන ෙමම ගිවිසුම මඟින් සිදු වන්ෙන්, ඔවුන් හුවමාරු කිරීම, ඔවුන් සිර භාරයට ගැනීම හා ඔවුන්ට නඩු පැවරීම, නඩු ඇසීම යන ෙම් වාෙග් කරුණු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා රටවල් ෙදක අතර සම්මුතියකට පැමිණීමයි. ෙම් වාෙග් කාරණා සම්බන්ධෙයන් ඒ ඒ කාලවලදී රටින් රටට බලපාන ඒ සාපරාධී කියාවන්වලට සම්බන්ධ කරුණු විමර්ශනය කිරීම, ඒ පිළිබඳව වාර්තා කිරීම, ඒ පිළිබඳව පැමිණිලි කිරීම ආදී කටයුතු සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ කාලයක්ම ලංකාව ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල් සමඟ සම්බන්ධීකරණයක් පවත්වමින් ෙම් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ඒ වාෙග්ම ඊට බාහිරව තිෙබන අනික් රටවල් වැඩි පමාණයක් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් ගිවිසුමට සම්බන්ධ නැහැ. එම නිසා අනික් රටරටවල හැටියට ෙවනම රටින් රට ගිවිසුම් අත්සන් කර ෙගන, ඒ ඒ රජයන් විසින් අනුමත කරවා ගැනීම සඳහා ෙයොමු කරනවා. ෙමයත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායයක් හැටියට අනුමත කිරීම සඳහා තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් කරුණු එච්චර දුරට විවාදවලට භාජනය කරන්න අවශ්‍ය ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුව දැන ගත යුතු නිසා ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම දැන් ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි. රටරටවල් එක්ක ෙනොෙයකුත් ගනුෙදනු තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහොරමැරකම් තිෙබනවා; දූෂණ තිෙබනවා. රටරටවල මිනී මැරුම් සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර වශෙයන් අෙප් ෙවළෙහළඳාම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නීති විෙරෝධී ෙලස අවි හසුරුවනවා; ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම කුඩු වර්ග, මත් දව්‍ය වාෙග් ව්‍යාපාර කරනවා. ඒ වාෙග්ම පුද්ගලයන් රැකී රක්ෂාවලට, ෙවනත් කරුණුවලට ෙහොෙරන් පැනලා යනවා. ෙම් වාෙග් කරුණු රාශියක් ජාත්‍යන්තර තලෙය් සිදු ෙවමින් පවතිනවා.

මෑතකදී ඇති ෙවච්ච ෙදයක් තමයි, e-mail හරහා, අෙප් cellular phones හරහා, ෙකොම්පියුටර් හරහා ලිංගික සහ ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් වැරැදි ෙද්වල්, නීති විෙරෝධී ෙද්වල්

615 616

2012 ජනවාරි 20

හසුරුවන එක. ෙම්වාට පවා අලුත් නීතිරීති ඕනෑ කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල දැන් ෙගෝලීයකරණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙගෝලීයකරණය ෙවච්ච පශ්නවලදී රටරටවල ආණ්ඩු හැටියට ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම් ඇති කර ෙගන ෙම් කාර්යයන් කිරීමට අපි කවුරුත් උනන්දු විය යුතුයි; කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳව තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. රටකට අධිකරණය ඉතාම වැදගත් ආයතනයක්. රටක පධාන අංශ තුනක් තිෙබනවා. ඒ අංශ තුෙනන් පධාන අංශයක් තමයි අධිකරණය. අධිකරණය මඟින් ෙදන තීන්දුවකට විරුද්ධව appeal කරලා, අභියාචනාධිකරණයට ගිහිල්ලා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම්, තමන්ට සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කර ගැනීෙම් සම්පදාය ෙලෝකය පුරාම තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සියලු නීතිරීති තුළින් සාධාරණත්වය සඳහා උසාවි කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් රටක සාමය තිෙබනවා නම් පමණයි. රටක සාමය තිෙබන්න ඕනෑ. තස්තවාදයක් තිෙබන, ආරාවුල් තිෙබන, ඝට්ටන තිෙබන රටක සමාජයක් තුළ ඒ සම්පදායන් කඩා බිඳ වැෙටනවා.

පසු ගිය තස්තවාදි කාලෙය් උසාවි වහන්න සිද්ධ වුණා; උසාවි කල් දමන්න සිද්ධ වුණා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහේද කියලා අහනවා. JVP කාලෙය්ත් ඒක වුණා. 1971 දී, 1989 දී හා 1990 කාලවල වුණා. National Identity Cards එකතු කරමින්, ගම්වල ෙගවල්වල තුවක්කු තිෙබන මිනිසුන්ෙග් තුවක්කු උදුරා ගනිමින්, මිනිසුන් භය ගන්වා රෙට් මහා විනාශයක් කළා. ඒ වාෙග් කාලයක් තුළ යුක්තිය, සාධාරණය පසිඳලීෙම් කටයුතු වුණත් හරියට කරන්න බැහැ. ඒක නිසා ර ටක සාමය ආරක්ෂා කර ගැනීම, සාමයට කවුරුත් ඉදිරිපත් වීම, කියා කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. සාමයක් ෙනොතිබුණු තස්තවාදි කාලෙය් සමහර තැන්වල, උසාවි අසලත්, උසාවිවලත් ෙබෝම්බ පිපුරුණා. ෙබෝම්බ තිෙබනවාය කියලා පචාරයන් ගියා. එතෙකොට උසාවි වහලා ෙබෝම්බ තිෙබනවාද කියලා ෙහව්වා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයන් අෙප් අත් දැකීම් තුළ තිබුණා; තිෙබනවා. මිනිසුන්ට පාෙර් යන්න බැහැ. බස් එෙක් යන්න බැහැ. ෙකෝච්චිෙය් යන්න බැහැ. ඒවාෙග් ෙලොකු භීතියක්, භයක් තිබුණා. ඒක නිසා අපි කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න ඕනෑ අෙප් රෙට් සාමය ඇති කරන කාර්යයට පමුඛත්වය ෙදන්න. පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන තත්ත්වය ඇති කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව කරන්න.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් රෙට් තිබුණු තස්තවාදි කියා නිසා ඒ අයෙග් නමින්

ෙවනත් අයටත් විශාල වශෙයන් සාපරාධි කියා කර ගන්න පහසුකම් ලැබුණු බව. ෙම් කාරණය ෙමතුමා අහපු නිසායි මම ෙම් කියන්ෙන්. නැත්නම් ෙම්වා කියන්න මට ඕනෑකමක් නැහැ. ඒ කාලෙය් රෙට් ආණ්ඩු ෙපරළන්න කැරලි ගැහුවා. දැන් ෙම් රෙට් සමහර ආණ්ඩු ෙපරළන්න මන්තීවරු සල්ලි දීලා අරෙගන, පැති මාරු කරලා කියා කරන අවස්ථාත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කැරලි ගහලාත් බලනවා. ඉතින් කැරලි ගහලා බැලුවා. JVP එක ෙම් රෙට් ෙදසැරයක් කැරලි ගැහුවා. ඊ ළඟට ෙකොටි තස්තවාදින් - LTTE එක- ගැහුවා. ෙකොටි තස්තවාදින්ට ඒ සඳහා ෙවනම පසුබිමක් තිබුණා. ඒ තමයි ඔවුන්ට ෙවනම රාජ්‍යයක් හදා ගැනීම සඳහා රට ෙබදා ගැනීම. ඒ කාලෙය් ඒ පෙද්ශවල විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම භීෂණය පැතිරිලා ගියා. ඒ නිසා ඒවා වළක්වා ගන්න සාමකාමීව කටයුතු කිරීමත් අවශ්‍ය වනවා. නීතිගරුකත්වය පවතින්ෙන්, නීතිය ආරක්ෂා වන්ෙන්, නීතියට සැලකිල්ලක් තිෙබන්ෙන් සාමය පවතින යුගයකයි. ඒ නිසා සාමය ඇති කර ගැනීමට අප කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

අද ෙලෝකය පුරාම කුඩු ෙවළඳාම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආයුධ විකිණීම ෙකෙරනවා. ෙවනත් මත් දව්‍ය විකිණීම ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පුද්ගලයන් රැකීරක්ෂාවලට රට රටවලට පැනලා යනවා; ෙහොෙරන් යනවා. ඒවා හසු ෙවනවා. ඒ නිසා ජාත්‍යන්තර වශෙයනුත් ෙම් තත්ත්වයන් වළක්වා ගන්න, අෙප් රට තුළත් ෙම් තත්ත්වයන් වළක්වා ගන්න කියා කරන්න ඕනෑ. සදාචාරසම්පන්න බවත්, පජාතන්තවාදි බවත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. අෙප් පජාතන්තවාදය, සදාචාරය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. නීතිෙයන් රීතිෙයන් පමණක් මිනිසුන් හදන්න බැහැ. එය පමාණවත් මදි. දඬුවම පමණක් මදි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම සදාචාරය පිළිබඳව අප සම්පදායයන් ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. යුක්තියට, සාධාරණයට ගරු කරන මතවාදයක් රටක් තුළ ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. ඒ කාර්ය ඉෂ්ට කර ගැනීම අපට අවශ්‍ය ෙවනවා. බලයට පත් වන අයත්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් කටයුතු කරන අයත්, ඒ වාෙග්ම රට වැසියනුත් සියලු ෙදනාම රෙට් නීතියට, ෙලෝක නීතියට -ජාත්‍යන්තර නීතියට- ගරු කරලා වැඩ කිරීෙම් සම්පදායයක් ෙගොඩ නැඟීමට කියා කරන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය, ඒ පසු බිම ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඇති කරන්න ඕනෑ. නමුත් සමහර විට ඒවාට හානි වූ අවස්ථා තිෙබනවා. ඒවා වළක්වා ගැනීම අපට අවශ්‍යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් අධිකරණයට ෙනොෙයක් අය ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් ඇඟිල්ල දිගු කරලා ෙනොෙයක් ෙද්වල් කිව්වත් ෙම් රෙට් අධිකරණය ඉතාම ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවා. එය ෙගෞරවණීය තත්ත්වයකින් පවත්වා ෙගන යනවා. පසු ගිය කාලෙය් මා විවාදයකටත් මැදිහත් වුණා. එහිදී අෙප් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්වා උසාවිය ගැන.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. අෙප් වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අභියාචනාධිකරණෙය්, ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර තනතුරුවලට පත් කර තිෙබන්ෙන් ඒ ක්ෙෂේතෙය් හිටපු, කවදත් ඒ ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කරපු, පහළ සිට ඉහළට උසස්වීම් ලබපු අයයි. අග විනිශ්චයකාරවරයා හැටියට, ෙශේෂ්ඨාධිකර ණෙය් වාෙග්ම අභියාචනාධිකර ණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපිට දිවුරුම් දීලා වැඩ භාර ගන්නා සියලු ෙදනාම ඒ ෙසේවෙය් හිටපු අයයි. සියලු ෙදනාම ඒ ෙසේවෙය් දීර්ඝ කාලයක් අත් දැකීම් තිෙබන පළපුරුද්ද ලැබූ අය. ඊළඟට ඉන්න සුදුසුකම් ලැබූ අය තමයි පත් කර තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශපාලන පත් වීම් දීලාය කියා කථාවක් කළා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි කථාවක්.

ඊළඟට මම ෙම් කාරණය මතක් කරන්නට කැමතියි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් කාලෙය් 1978 ව්‍යවස්ථාව ෙගන එන අවස්ථාෙව්දී උසස් පරිපාලන නිලධාරින්ට දිවුරුම් ෙදන්නට

617 618

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුණා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාත් අලුෙතන් දිවුරුම් ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ විධියට දිවුරුම් දීලා වැඩ භාර ගන්නට ඕනෑ. ඒ කාලෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් කිහිප ෙදෙනක්ම ෙගදර යැව්වා. පන්නලා දැම්මා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙසේවයට කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ. ෙසේවය සඳහා අත්සන් කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. දිවුරන්නට දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් විධියටයි කටයුතු කෙළේ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් ෙපෞද්ගලික නඩුවල ට ෙපනී සිටි නීතිඥ මහත්මයා තමයි අගවිනිශ්චයකාරතුමා හැටියට පත් කෙළේ. ෙගදර හිටිය නීතිඥ මහත්මයා තමයි අග විනිශ්චයකාරවරයා හැ ටියට පත් කෙළේ. එතුමාෙග් සහතිකවල නුසුදුසුකම් තිෙබනවාය කියනවා ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙමෙහම පත් කිරීම් අද ෙකෙරනවාය කියා කියනවා නම් ෙගදර හිටපු තමන්ට සම්බන්ධ තමන්ෙග් පුද්ගලික නඩු හැසිරවූ ඒ නීතිඥ මහත්මයා පත් කළ එක ගැන වඩා සැක කරන්නට පුළුවන්; විෙව්චනය කරන්නට පුළුවන්. එතැන සාධාරණ කාරණා තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් කරුණු සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

එක අවස්ථාවක CTB බස්වල මිනිස්සු යවලා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙගවල් ඉස්සරහ "හූ" කියලා ගල් ගැහුවා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් පාලන කාලෙය්. ෙම් ගැන පැමිණිලි කළාම, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා කිව්වා, නඩුකාරවරුන්ෙග් ෙගවල්වලටත් ගල් ගහන්න දැන් නිදහස තිෙබනවාය කියා; දැන් ශක්තිමත් පජාතන්තවාදයක් තිෙබනවාය කියා; ෙහොඳ පජාතන්තවාදයක් තිෙබනවාය කියා. එෙහමයි ඒකට උත්තර දුන්ෙන්. ඒක ෙමොන පජාතන්තවාදයක්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ, නඩුකාරතුමන්ලාෙග් ෙගවල්වලට ගල් ගැහුවා. ඒ වාෙග් සිදු වීම් වුණා. එෙහම සිදු වීම් ෙම් කාලෙය් සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් කාලෙය් එෙහම අධිකරණයත්, විධායකයත් අතර විෙශේෂ පශ්නයක් ඇති ෙවලා නැහැ. ෙබොෙහොම සාධාරණ ෙලස යුක්තිසහගත ෙලස ඒ කාරණා ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ලංකාෙව් අධිකරණය ගැන කාටත් සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. අධිකරණයට පත් කරන අයෙග්ත් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ මිසක් මහා පරිමාණෙය් අඩු පාඩුකමක් ඇති ෙවන්න බැහැ. එෙහම එකක් නැහැ. පහු ගිය කාලෙය් ෙවච්ච සිද්ධීන් එකක් ෙදකක් තමයි මම සඳහන් කෙළේ. ඒ වාෙග් කථා කියන අයට උත්තරයක් හැටියට තමයි මම ඒ කාරණය මතක් කෙළේ. එෙහම නැතුව මට ෙම්වා මතක් කරන්න වුවමනාවක් නැහැ.

පසු ගිය දවසක මම ''වාද පිටිය'' කියන රූපවාහිනී විවාදයට ගියා. ඒෙකදි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ගැන මතක් කළා. උසාවිවල නඩු අහලා තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට දඬුවම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නඩුකාරවරු ෙද්ශපාලනඥයින් විසින් පත් කරපු අය ෙනොෙවයි. ඒක ෙද්ශපාලන ෙචෝදනා මත පවරපු නඩුවක් ෙනොෙවයි. ඒ පිළිබඳව ෙද්ශපාලන වශෙයන් වාසියක් ගන්න, ෙද්ශපාලන වශෙයන් පෙයෝජනයක් ගන්න කල්පනා කරන අය නැවත නැවතත් ඒ කාරණය මතු කර කර ඒ ගැන අහනවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට නිදහස ෙදන්නය කියනවා. නමුත් ඒ නිදහස ගන්න ඒ පවුෙල් කවුරුවත් ඉල්ලීමක් කරන්න ෙහෝ අද වන ෙතක් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. එෙහම ඉල්ලන්ෙන් නැහැ කියා තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නීතියක් තිබුණත් නැතත් එෙහම ඉල්ලීම් කරනවා ෙනොවැ. එෙහම ඉල්ලීමක් කෙළේ නැත්නම් කාටද ෙදන්ෙන්? කාටද ෙදන්න ඕනෑ කරන්ෙන්? ඒක නිසා එෙහම නීතියක් නැහැ කියන එක ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණු සම්පදාය තමයි යම්කිසි ෙකෙනක් හිෙර්ට නියම වුණාම ඒ පිළිබඳව ඉල්ලීමක් කරන එක. ජනාධිපතිවරයා ෙහෝ අගමැතිවරයා ඒ ඉල්ලීම ආපහු අධිකරණයට යවනවා. ඒ පුද්ගලයා ගැන ඒ කරුණු ගැන වාර්තාවක් ලබා ෙගන තමයි ඒ නිදහස ෙදන්ෙන්. එෙහම නැතිව මුරණ්ඩුකම, ආඩම්බරකම, කුහකකම තියා ෙගන කට වහ ෙගන ඉඳලා ෙම් කියාවන් කරන්න බැහැ. ඒක නිසා අපි ෙම් කරුණු අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ.

අපි උදාහරණයක් හැටියට හිතමු නායක හාමුදුරු නමක්ය කියා අපි භාවිත කරපු ෙකෙනක් යම්කිසි වැරැද්දකට පැටෙලනවාය කියා. අපෙයෝජනයකට පැටෙලනවා. ෙහොරකමකට පැටෙලනවා. නිදන් හැරීමකට පැ ටෙලනවා. ඒ කාලෙය් හාමුදුරුෙවෝ; ඒ කාලෙය් ෙබොෙහොම ෙහොඳට හිටියා; පන්සල දියුණු කළාය අරෙහේ ෙමෙහේ කියා සලකන්ෙන් නැහැ. ඒ යුගෙය් කරපු වැරැද්දක් අහු වුණාම ඒ වැරැද්ද අනුව උසාවියට පමුණුවා දඬුවම් ෙදනවා. ඒ වාෙග් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාටත් දඩුවම් දීලා තිෙබන්ෙන් උසාවියක්. වංචා කිරීමක්, ෙහොරකම් කිරීමක්, දූෂණයක් හැටියට ෙපන්වා තමයි ඒක කර තිෙබන්ෙන්. ෙසොයා බලා තමයි කර තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් බෑනා ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා ඇති කර ගත්ත සමාගමකට තමයි ෙම් business දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ බෑනා අද වන තුරු ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. "නැහැ, නැහැ, මෙග් මාමා එෙහම කෙළේ නැහැ. එෙහම කර නැහැ. එෙහම දූෂණයක් කර නැහැ, එෙහම වරදක් කර නැහැ" කියා බෑනාට ඉදිරිපත් ෙවලා කරුණු කියා සිටින්න තිබුණා. එෙහම ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. එතුමා අද වන තුරු නැහැ. අද වන තුරු සැඟවිලා. අද වන තුරු ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. වැරැද්දක් නැත්නම් ඕනෑ ෙකනකුට ඉදිරිපත් වන්න පුළුවන්. මම සුදනා නම් මම අසාධාරණයක් කර නැහැ, වැරැද්දක් කර නැහැ, දූෂණයක් කර නැහැ කියා ඉදිරිපත් වන්න පුළුවන් ෙන්. ඇයි ඉදිරිපත් ෙනොවන්ෙන්?

ෙෆොන්ෙසේකා මහතා හමුදාෙව් සටන කළා; ඒ නිසා එතුමා නිදහස් කරන්න ඕනෑ කියා කථා කරන එක හැමදාම කරන ෙදයක්. ඒ ගැන ෙමතැන හැම දාම කථා කර කර ඉන්න කිසිම යුතුකමක් නැහැ; අවශ්‍යතාවක් නැහැ; එෙහම වුවමනාවක් නැහැ. Martial law යටෙත් පත් කරපු අධිකරණයකට බලයක් නැහැ කියපු ඉල්ලීම උසාවියක් හැටියට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පවා සලකා බලා පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. නමුත් එෙහම පිළිගැනීමක් අවශ්‍ය වන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් ඉල්ලපු නිසා ඒ පිළිගැනීම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමොකක්ද ෙම් කල්පනා කරන්ෙන්? හැම දාම අපි ඕනෑම එකකට ගියාම "ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා, ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා" කියනවා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට දඬුවමක් දීලා තිෙබන්ෙන් එතුමා කරපු වැරැද්ද නිසා. ඒක උසාවිය හරහා ගිහින් ති ෙබන්ෙන්. උසාවිය මඟින් කර තිෙබන්ෙන්. නඩුව අහලා කර තිෙබන්ෙන්. නීතිඥෙයෝ ෙපනී ඉඳලා කර තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙවන කාරණා නැද්ද? විපක්ෂය බංෙකොෙලොත් ෙවලාද? විපක්ෂයට ඉදිරිපත් කරන්න ෙද්ශපාලන කරුණු - issues - නැද්ද?

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අෙපෝ තිෙබනවා. ඕනෑ තරම් තිෙබනවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) තිෙබනවා නම් ඒවා ගන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගන්නවා. ගන්නවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙම් කතන්දෙර් හැම දාම මෙඩ් දම දමා ඇද ඇද ගන්න ඕනෑ කාරණාවක් ෙනොෙවයි ෙන්.

619 620

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2012 ජනවාරි 20

ෙවන කාරණා නැද්ද? ෙවනත් ෙද්ශපාලන කරුණු ගන්නෙකෝ. ෙද්ශපාලන කරුණු නැහැ. ෙමොකද, යූඑන්පී එෙක් දැන් ෙලොක්කා ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා. දැන් ෙලොක්කා එයා. [බාධා කිරීම්] ෙකෝ, කරු ජයසූරිය මැතිතුමා? එතුමා නැහැ. කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට ෙමොකද වුෙණ්? [බාධා කිරීම්] පක්ෂය කෑලි කෑලිවලට ෙබදිලා. ඒක නිසා ෙලොකු රණ්ඩු. ඒක ගැන අර ගුණරත්න කියන පළාත් සභා මන්තීතුමා "සිරස" TV එකට ඇවිල්ලා කියනවා. ෙමෙහමයි, ෙමෙහමයි කියලා පහර ගහනවා. ඒ පහර ගහන ඒවා ගැන කියන්න මා කැමැති නැහැ. නමුත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට දිගට හරහට පහර ගහනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒවා අපි බලා ගන්නම්.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ බලා ගත්තාද? සවුත්තු විපක්ෂයක් තිෙබනවාට වඩා, ෙමෝඩ විපක්ෂයක් තිෙබනවාට වඩා, ආරාවුල් කර ගන්නා විපක්ෂයක් තිෙබනවාට වඩා ෙහොඳ විපක්ෂයක් තිෙබනවා නම් අපි කැමැතියි. ඉතින් ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න ෙත්රුම් අරෙගන ඉදිරියට යනවා මිසක නායකත්වය මාරු ෙකරුවාය කියලා, රනිල් මහත්තයා ඉන්න තැනට අර අෙප් කවුද-

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මම ෙනොෙවයිෙන්. අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා දැම්මා කියලා ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? එතුමා දැන් ඉතින් පන්සල් ගාෙන්, පල්ලි ගාෙන් යනවා රුපියල් පණස්දහස, පණස්දහස දීලා. ගිහිල්ලා ෙද්ශපාලනය කථා කරනවා. ඉතින් ඒ තැන්වලින් කියනවා, "ෙමච්චර කාලයකට ඔබතුමා විතරයි ඇවිල්ලා අපට මුදලක් දුන්ෙන්" කියලා. ගණන කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙදයියෙන්, රුපියල් පණස්දහසක් කියන එක. පණස්දහසක් දීලා ෙද්ශපාලනයට පන්සල විකුණන්න පුළුවන්ද? පල්ලිය විකුණන්න පුළුවන්ද? විලි ලජ්ජා නැති ෙද්ශපාලනයක් කරන එතුමා නායකයා කරලා පක්ෂය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? ඉතින් ඒ නිසා -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. කථාව මතක් ෙවච්ච නිසා, අහපු නිසා ෙම්වා කිව්ෙව්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කථා කරන්න පශ්න නැද්ද? අර JVP එක දැන් කැඩිලා ගිහිල්ලා. ඒ ෙගොල්ලන්ටත් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ලනුත් කැඩිලා. ඒ ෙගොල්ලනුත් ෙබදිලා. ඒ ෙගොල්ලන් අපිත් එක්ක ඉන්න කාලෙය් මන්තී ධුර තිස් ගණනක් විතර තිබුණා. දැන් ඒක තුනට බැහැලා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ආණ්ඩුව ඇතුෙළත් ෙබදිලා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ආණ්ඩුෙව් ෙබදිල්ලක් නැහැ. යම් යම් මත තිෙබනවා. යම් යම් ෙද්වල් කථා කරනවා. එෙහම මිසක ආණ්ඩුෙව් ෙබදිල්ලක් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසාන ෙව්ෙගන යනවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ආණ්ඩුෙව් කවුරුවත් එළියට යන්න ලැහැස්තියක් නැහැ. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයා ගැන කියමින්, ෙම් යල් පැනපු, මැරිච්ච, දිරච්ච issue එකක් අල්ලා ෙගන හැමදාම කථා කරන නිසායි මා ෙම් කථාව ෙකරුෙව්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ජයලත් ජයවර්ධන ෙදොස්තර මහත්තයා වැඩිෙයන්ම ෙපෙනන්ෙන්, අර ටීවී එෙක් ගිහිල්ලා වැඩිෙයන්ම පන්ති තියන්ෙන් ෙමොනවාටද? ලිංගික වැඩවලට. [බාධා කිරීම්] ලිංගික පාඩම් කියා ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] ලිංගික, ලිංගික. ෙමොකද, එයාෙග්- [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඔව්. ඒක තමයි, ලිංගික වශෙයන් දුර්වල ෙවච්ච අයයි ඕවා ගැන වැඩිෙයන් කථා කරන්ෙන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.50]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් මිත ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, යන්ෙන් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.[බාධා කිරීමක්] ඕක තමයි කරන්ෙන්. කථා කරලා, යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි හිටිෙය්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා නිදහස් කරන්න පවුෙල් සාමාජිකෙයක් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ කියලා. පසු ගිය අවස්ථාවක මම ෙම් ගරු සභාෙව් දී ෙම් පශ්නය මතු කළාම ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කිව්වා ඒකට රජෙය් කමෙව්දයක් තිෙබනවා, ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙකොයි නීතිෙය්ද, ෙකොයි ෙපොෙත්ද එෙහම ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ කියලා තිෙබන්ෙන් කියලා මම අහනවා. මමත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව කිහිප වරක් කිෙයව්වා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා නිදහස් කරන්න පවුෙල් සාමාජිකයන් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක ආණ්ඩුෙවන්ම හදා ගත්ත එකක්. මම අෙප් හකීම් ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, ෙකොයි නීතිෙය් ද ඒක තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) It is not a part of the law, but that has been the practice.

621 622

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I think it is not the law. එෙහම නීතියක් නැහැ. ෙම්ක හදා ෙගන -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, no.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් ගරු සභාව හැමදාම ෙනොමඟ යවනවා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, there were several successive Governments -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You are misleading the House. All the time, you have been misleading -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Even during the time the UNP was in power, this is the practice that the Minister of Justice followed. There has been a tradition and a convention.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) There is no practice. That is all rubbish. You are misleading -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We cannot make an exception for just one individual.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ක අසත්‍ය. එෙහම ෙදයක් නැහැ. ෙම්ක අතින් දමා ගත්ත එකක්. ෙම්ක අතින් දාපු නීතියක්. පවුෙල් සාමාජිකෙයක් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ කියලා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ව්‍යවස්ථාවක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා නිදහස් කරන්න කියලා ෙම් රෙට් සියලුම ආගමික නායකයින් ඉල්ලුවා. මල්වතු - අස්ගිරි මහා නාහිමිවරු ලිඛිතව ඉල්ලීමක් කළා. ඒක මදිද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ෙම් රෙට් ඉන්න සියලුම ආගමික නායකයින්, මල්වතු-අස්ගිරි මහා නාහිමිවරුන් කරපු ඉල්ලීම මදිද? ඊට වඩා උත්තරීතර ඉල්ලීමක් ෙම් රෙට් තිෙබනවාද? උත්තර නැහැ.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, අද ෙම් ෙගනාපු නීතිය -නියමය- ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ඉන්න ජාත්‍යන්තර වැරදිවලට සම්බන්ධ අය ඒ රටවලට අරින්න ෙගනාපු නීතියක් කියලා. ෙම් නීතිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙගනාෙව්. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැමදාම ජාත්‍යන්තර නීතියට ගරු කළා. අපි ජාත්‍යන්තර පජාවත් එක්ක වැඩ කළා. ඕනෑම රටක නීතිය කඩපු පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා නම් අෙප් රටට ෙගන්වා ගන්න, ඒ රටකට අවශ්‍ය කවුරු හරි අෙප් රෙට් ඉන්නවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් නීතිය වැදගත් වනවා. දැන් මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා ෙම් නීතිය කියාත්මක වුණා නම් ෙක්පී නිදහෙසේ ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා මට ඒක කියන්න. රජීව් ගාන්ධි මැතිතුමාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් ෙක්පී ඉන්දියාවට එවයි කියලා ඉන්දියාෙව් ෙපොලීසිය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. ෙක්පීව ඉන්දියාවට එවන්න කියලා ලංකාවට කියලා තිෙබනවා. ෙමොකද අරින්ෙන් නැත්ෙත්, ගරු ඇමතිතුමනි? Hon. Minister, -

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) There is a warrant against KP.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇෙහන්ෙන් නැතිව වාෙග් ඉන්න එපා, ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. ෙම් නීතිය කියාත්මක වනවා නම් ෙක්පී ලංකාෙව් ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රජීව් ගාන්ධි ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් ෙක්පීට වෙරන්තුවක් තිෙබනවා. INTERPOLඑෙක් වෙරන්තුවක් තිෙබනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Chennai Court has issued a warrant.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්. ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙක්පීව යවන්ෙන් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් රටට ඕනෑ තරම් නීති තිෙබනවා. ෙම් ෙගෙනන ඒවා නිකම් අසත්‍ය; ෙම්වා විකාර. අෙප් රෙට් ඕනෑ තරම් නීති තිෙබනවා. ඒ නීති කියාත්මක කරන්ෙන් නැති එකයි වැරැද්ද. ෙම් වාෙග් හැම දාම නීති ෙගෙනනවා. ෙම්වා වැඩක් නැහැ. ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්නය තමයි නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති එක. දැන් අෙප් ගරු අතාවුද ඇමතිතුමා කිව්වා ඒ කාලෙය් අධිකරණයට ගල් ගැහුවා කියලා. කවුරු කළත් ඒක වැරදියි. නිදහසින් පස්ෙසේ බලයට පත් ෙවච්ච හැම ආණ්ඩුවක්ම අධිකරණයත් එක්ක ෙසල්ලම් කළා. අපි ඒක නිහතමානීව පිළිගන්න ඕනෑ. හැම ආණ්ඩුවක්ම ඒක කළා. අධිකරණයට ෙකනිත්තුවා; අධිකරණයට බලපෑම් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක නිසා තමයි 2000 වසෙර් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, වාමාංශික පක්ෂ, දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීවරු 225න් 224 ෙදෙනක්ම දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න ඡන්දය දුන්ෙන්.

ෙම් රෙට් නිදහසින් පස්ෙසේ බලයට පත් ෙවච්ච හැම ආණ්ඩුවක්ම අධිකරණයට ඇඟිලි ගහපු නිසා, ඒ තත්ත්වය අපි නැති කරන්න ඕනෑ කියන කාරණය මත තමයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. ගරු හකීම්

623 624

2012 ජනවාරි 20

ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ ගැන හුඟක් කථා කළා. ඔබතුමා අවුරුදු පහක් විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන ඒ ගැන හුඟක් කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමා ආණ්ඩුවට ගිහිල්ලා ඇමතිකම ගත්තාට පස්ෙසේ දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය විනාශ කරන්න අත ඉස්සුවා. එෙහම කෙළේ ඔබතුමාට දුන්නු ඇමතිකම නිසා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු අධිකරණය ගැන විශාල විශ්වාසයක් -

"The Wall Street Journal" කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් ඉන්න සියලු ෙදනාම පිළිගන්න ජාත්‍යන්තර පුවත් පතක්. ඒ ජාත්‍යන්තර පුවත් පත US based Heritage Foundation සමඟ එකතුව අෙප් අධිකරණය ගැන ෙම් ජනවාරි මාසෙය් නිකුත් කරන ලද වාර්තාවක් මම කියවන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ගරු ඇමතිතුමනි. What it states about the Rule of Law in Sri Lanka is this: “The judicial system is weak and vulnerable to political interference. The commercial court system is subject to extensive delays that often lead investors to pursue out-of-court settlements.."

It further states, "Mistrust of government is considerable due to widespread public sector corruption”.

ඔවුන් කියනවා, “අෙප් අධිකරණය දූෂිතයි, ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම්වලට ලක් ෙවනවා” කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ තත්ත්වය තමයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් නැති කෙළේ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට ආණ්ඩුව කියනවා ෙද්ශපාලන ඇසකින් බලලා කථා කරනවා කියලා.

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ආණ්ඩුව විසින්ම පත් කරපු උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමා තමයි හිටපු නීතිපතිවරයා. ඔබතුමා ෙම් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව කිෙයව්වාද ගරු හකීම් ඇමතිතුමනි? ඒෙකන් කියනවාෙන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න කියලා. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාද? ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙවන් කියන්ෙන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න කියලායි; to implement the Seventeenth Amendment. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව ගත්ෙතොත්, ඒෙක් තිෙයන ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න හුඟක් කල් යනවා. යුද්ධය අවසාන කාලෙය් මැරුණු ඒවායි, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වුණු ඒවායි ගැන ෙහොයන්න සෑෙහන කාලයක් යයි. හැබැයි, ආණ්ඩුවට ඉක්මනින් කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් තිෙබනවා. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව කියන ආකාරයට දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කෙළොත් අෙප් විශ්වාසය දිනා ගන්න, ජාත්‍යන්තර පජාවෙග් විශ්වාසය දිනා ගන්න ආණ්ඩුවට වහාම පුළුවන්. අපි ෙනොෙවයි ඒක කියන්ෙන්.

පසු ගිය සතිෙය් මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ, මැල්කම් රංජිත් හිමිපාෙණෝ ෙබල්ලන්විල විමරතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් පැවත්වලා ආණ්ඩුවට කිව්වා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය වහාම කියාත්මක කරන්න කියලා.

උන්වහන්ෙසේලා කිව්වා, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව අනුව වහාම දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාෙව් අධිකරණය සම්බන්ධෙයන් සඳහන්ව තිෙබනවා. මම දැන් ඒ හැම එකක්ම කියන්ෙන් නැහැ. දැන් පැය 24න් පැහැදිලි කරලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිෙයෝගය ෙදන්න කියලා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙග්නවා. පනත් ෙකටුම්පතක් හදලා, ෙශේෂ් ඨාධිකරණයට යවලා පැය 24ක් යන්න කලින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව ෙදන්න කියනවා. ඒක කරන්න පුළුවන්ද? ඒක කරන්න බැහැ. ෙම් වාර්තා ෙව් “Judicial Review of Legislation” යටෙත් සඳහන් ෙවනවා පනත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න කලින් අඩු ගණෙන් මාසයක්, මාස එකහමාරක්, මාස ෙදකක් ඒ පනත් ෙකටුම්පත ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට කල් ෙදන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ළඟදීත් ෙම් වාෙග් හදිසි පනතක් ෙගන්නලා ආණ්ඩුව අමාරුෙව් වැටිලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙද්පළ පවරා ගැනීෙම් -ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම්- පනත් ෙකටුම්පත. පසු ගිය දිනක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ නමින් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. හදිසිෙය් -පැය 24න්- ඒක සම්මත ෙකරුවා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒෙකන් අදහස් කළා Ceylinco Celestial Residencies tower ෙගොඩනැඟිල්ල තිෙබන ඉඩම පවරා ගන්න. නමුත් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් කර තිබුෙණ් ෙවන ඉඩමක් ගැන. Ceylinco Celestial Residencies tower ෙගොඩනැඟිල්ල තිෙබන ඉඩම පවරා ගන්න තමයි ආණ්ඩුව පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව්. නමුත් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිබුෙණ් Ceylinco Celestial Residencies tower ෙගොඩනැඟිල්ල තිෙබන ඉඩම ෙනොෙවයි, ෙවන ඉඩමක්. ඉතින් බලන්න. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අධිකරණෙය් මාසයක්, මාස ෙදකක් වැනි කාලයක් තිබුණා නම් ඒ සමාගම්වල අයිතිකාරෙයෝ, ෙකොටස්කාරෙයෝ අධිකරණයට ඇවිල්ලා ෙපන්වනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා පවරා ගන්න යන්ෙන් ෙවන ඉඩමක් කියලා. A wrong property was mentioned in the Schedule of that Bill.

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාෙව් කියනවා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් පනත් ෙග්න්න කලින් ඒවා පිළිබඳව මහ ජනතාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න සෑෙහන කාලයක් ෙදන්න කියලා. අධිකරණෙය් මාසයක්, මාස එකහමාරක් වැනි කාලයක් ඒ පනත් ෙකටුම්පත තිබුණාම මහ ජනතාවට පුළුවන් ඒ පිළිබඳ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ වාෙග්ම මා හිතන විධියට ෙසවනගල ගැනත් පශ්නයක් තිෙබනවා. එහිදී පවරා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙසවනගල ෙකොම්පැනිය. ඒ ඉඩම පවරා ගත්තාද කියන එක ගැන අද නීත්‍යනුකූල පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද -ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොත වන විට- පාකිස්තානෙය් අගමැතිවරයාටයි, ජනාධිපතිවරයාටයි අධිකරණයට එන්න කියා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ඒක ෙවනවාද? අෙප් රෙට් එෙහම කරන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට හයිය තිෙබනවාද? ඒ හයිය නැති ෙකරුවා. දහහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තිෙබන කාලෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඒ හයිය තිබුණා. අද -ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත්- උසාවියට අපහාස කිරීෙම් ෙචෝදනාව මත පාකිස්තානෙය් අගමැතිවරයාට, ජනාධිපතිවරයාට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට එන්න කියා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් එෙහම ෙදයක් තිෙබනවාද? මම එකක් කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආෙයෝජකයන්ට එන්න කියලා ඔළුෙවන් හිට ගත්තත්, ෙම් රෙට් නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය ඇති කරන තුරු ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ.

625 626

පාර්ලිෙම්න්තුව

There must be rule of law for investors to come. If you stand on your head and repeat ad nauseam that there is independence of the judiciary, investors will not come here unless they are convinced that there is real independence, because when investors come here -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආෙයෝජකෙයෝ අෙප් රටට ආවාම පැය 24ක් ඇතුළත ඒ ෙද්පළ පවරා ගන්නවා නම් ෙකොයි ආෙයෝජකයාද එන්ෙන්? ඔක්ෙකොම එන්ෙන් රූපවාහිනිෙයන් විතරයි. අරයා එනවා, ෙමයා එනවා කියලා රුපවාහිනිෙයන් ෙපන්වනවා. කවුද ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්? මට ඔය ආපු එක්ෙකෙනක් ෙපන්වන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ෙම් ළඟදී Kalpitiya Rest House එෙක් Rest House Keeper හම්බ වුණා. පත්තෙර් බැලුවාම නම් අපට ෙප්නවා කල්පිටිෙය් දැන් සංචාරක ෙහෝටල් 100ක් විතර හදලා තිෙබන බව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, Rest House Keeper ෙකෙනක් වුණාම විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන මනා අවෙබෝධයකින් ඉන්න ඕනෑ. මම ඔහුෙගන් ඇහුවා, "දැන් ෙමෙහේ ෙහෝටල් ෙකොච්චර හදලා තිෙබනවාද?" කියලා. ඔහු කිව්වා, "කිසිම ෙහෝටලයක් හදලා නැහැ, එක පුද්ගලෙයක් විතරක් කාමර දහයක Guest House එකක් හදනවා" කියලා. ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් රූපවාහිනිෙය් විතරයි. අෙප් දරුවන්ට රැකියා ෙදන්න factories ෙකෝ? සංචාරකයන්ෙග් වැඩි වීමක් තිෙබනවා. මම නැහැ කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) මන්තීතුමා, අසත්‍ය කියන්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, හරි. ඔබතුමා උත්තර ෙදන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

දැන් බලන්න, අෙප් රෙට් නීතිය, පැමිණිලිකාරයා විත්තිකාරයා වන නීතියක්. දැන් බලන්න, භාරත ලක්ෂ්මන් මැතිතුමාෙග් නඩුව. ඉස්ෙසල්ලාම මරණ පරීක්ෂණෙය්දී, "ඔහුට ෙවඩි තිබ්බා"යි කියලා ඔප්පු වුණා. ෙවන ෙකෙනක් ෙවඩි තිබ්බායි කියලා මරණ පරීක්ෂණෙය්දී කවදාකවත් කිව්ෙව් නැහැ. මරණ පරීක්ෂණෙය් සියලු සාක්ෂි අනුව කිව්ෙව්, "භාරත ලක්ෂ්මන්ට ෙවඩි තිබ්බා"

කියලායි. මාස ෙදකක් යන ෙකොට සාක්ෂි හදලා ඉදිරිපත් කරනවා, "භාරත ලක්ෂ්මන්ෙග් කට්ටිය ෙවඩි තිබ්බා" යි කියලා. දැන් පැමිණිලිකාරයා විත්තිකාරයා ෙවලා. ෙබනට් රූපසිංහටත් වුෙණ් ඒකයි. "ලංකා ඊනිවුස්" ආයතනය ගිනි තිබ්බාම, ෙබනට් රූපසිංහ ෙපොලීසියට ගියාම ඔහුව අල්ලලා කූඩුවට දාලා වැහුවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් නීතියක් තිෙබන රටක තමුන්නාන්ෙසේලා ආෙයෝජකෙයෝ බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මන්තීතුමා, මරණ පරීක්ෂණයකින් ෙකොෙහොමද ෙවඩි තිබ්ෙබ් කවුද කියලා කියන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අවසාන වශෙයන් මම එක උදාහරණයක් ෙදන්නම්, ආෙයෝජකෙයෝ බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොන වාෙග් අධිකරණයක්ද කියන එකට. ෙමය ෙදවන ෙලෝක යුද්ධ කාලෙය් සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙදවන ෙලෝක යුද්ධ කාලෙය් ජර්මන් ජාතිකෙයක් එංගලන්තෙය් සිටියා. ෙදවන ෙලෝක යුද්ධයට කලින් ඔහු එංගලන්තයට ගිහින් විශාල ව්‍යාපාරයක් පටන් ගත්තා. පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ෙදවන ෙලෝක යුද්ධෙය්දී එංගලන්තයයි, ජර්මනියයි විශාල යුද්ධයකට පැටලුණා. දැන් ෙම් ජර්මන් ජාතිකයා ඉන්ෙන් එංගලන්තෙය්. ඔහු ෙපොඩ්ඩක් භය වුණා. භය ෙවලා හිතුවා, "මම ජර්මන් ජාතිකෙයක්, මම ඉන්ෙන් එංගලන්තෙය්, එංගලන්තෙය් මෙග් ව්‍යාපාර තිෙබනවා, මට ෙමොනවා ෙවයිද?" කියලා. පස්ෙසේ ඔහුෙග් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට ඔහු බිතාන ්‍ය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ගත්තා. ඔහු හිතුවා, එයින් ඔහුට යම් කිසි ආරක්ෂාවක් ලැෙබයි කියලා. පස්ෙසේ ෙම් මන්තීවරයා කෙළේ? ෙම් ජර්මන් ජාතිකයාෙගන් අල්ලස් ගන්න පටන් ගත්තා. ෙමොහු බැලුවා, බැලුවා. බැරි තැන ඔහු ගියා, බිතාන්‍ය අධිකරණයට. ජර්මනියයි, එංගලන්තයයි අතර යුද්ධයක් පැවතුණු අවස්ථාවක, එංගලන්තෙය් හිටපු ජර්මන් ජාතිකයා බිතාන්‍ය අධිකරණයට ගිහිල්ලා කිව්වා, "ෙම් බිතාන්‍ය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා මෙගන් කප්පම් ගන්නවා."යි කියලා. ෙමොකක්ද, බිතාන්‍ය අධිකරණය කෙළේ? ඒ මන්තීවරයාව අවුරුදු පහකට හිෙර් ඇරියා. අන්න ඒකයි ස්වාධීන අධිකරණයක වැදගත්කම.

අද අෙප් රෙට් නීතිය තිෙබන්ෙන් විරුද්ධ පාර්ශ්වයට විතරයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අයට කිසිම නීතියක් නැහැ. ෙපොලීසියට ශක්තියක් නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අයට නීතිය කියාත්මක කරන්න. අද අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අයටයි. අන්න එම නිසා ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට වුවමනාවක් තිෙබනවා නම්, - මම දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාට වුවමනාවක් තිෙබනවාද කියලා. ඔබතුමා කියනවා, ඔබතුමා ෙලොකු බුද්ධිමෙතක් කියලා. - ඔබතුමා බුද්ධිමෙතක් නම්, ෙම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය වහාම කියාත්මක කරවන්න. ඔබතුමාට පුළුවන්, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙවනුෙවන් ඉල්ලීමක් කරන්න. ෙමොකද, ඔබතුමා පසු ගිය ජනාධිපතිවර ණෙය්දී සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට වැඩ කරපු එක් ෙකෙනක් ෙන්. ඔබතුමාට පුළුවන්, ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙවනුෙවන් ඉල්ලීමක් කරන්න. ෙමොකද, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඔබතුමා කිව්වා, "මහින්ද රාජපක්ෂට වඩා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙහොඳයි" කියලා. එෙහම කිව්ෙව් නැද්ද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සරත් ෙෆොන්ෙසේකාව ඇද ෙගන යන ෙකොට එතැන සිටියා.

627 628

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2012 ජනවාරි 20

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් අය, ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අය ඡන්දය දුන්ෙන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාටයි. ඉතින් ඔබතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා, එතුමා ෙවනුෙවන් ඉල්ලීමක් කරන්න. මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.08]

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද, 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවලදී අෙන්‍යෝන්‍ය සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත යටෙත් නියමය සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු කාරණා ෙමම නියමයට අදාළ ෙනොවුණත්, ෙමම නියමය ඉතා වැදගත් ස්ථානයක් ගන්නවා.

ෙම් පනත මීට ෙපර ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල් අතර සාපරාධී කරුණක් සම්බන්ධෙයන් අෙනෝන්‍ය සහෙයෝගීතාව දැක්වීම සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරලා තිබුණත් එකිෙනක රටවල් හා ෙවන් ෙවන්ව ඇති කර ගත් ගිවිසුම් සම්බන්ධෙයන් ගරු අමාත්‍යවරයාට තිෙබන බලය යටෙත් ෙමම නියමය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එම රටවල ගිවිසුම්වලට නීත්‍යනුකූල බලය පැවරීමක් සිදු කිරීම සඳහා තමයි අද ෙම් නියමය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා 2011 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවලදී අෙනෝන්‍ය සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත යටෙත් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් යම් කිසි රටක, එම රටවල යම් කිසි ෙද්ශ භූමියක, යටත් විජිතයක, ඒ රට තුළ, නැත්නම් ඒ රෙට් ගුවන් යානයක ෙහෝ නැවක සිදු වන අපරාධයක් සම්බන්ධව ඕනෑම අවස්ථාවක එම රටත් සමඟ සහෙයෝගීතාෙවන් කටයුතු කරමින් අපරාධකරුවන් නීතිය ඉදිරි යට ෙගන ඒෙම් අවස්ථාව ෙමෙතක් කල් පැවතිලා තිබුණාය කියලා. ඒ නිසා අපි 2004 දී තායිලන්තයත් සමඟ ඇති කර ගත්ත ගිවිසුම උඩ ෙම් වාෙග් සාපරාධී කියාවලදී එම රටවල සිටින අපරාධකරුවන් සම්බන්ධෙයන් අප රෙට් යම් කිසි නීතිමය කියා මාර්ගයක් ගන්නා අවස්ථාවකදී අප රට විසින් ඉදිරිපත් කරන කරුණු කාරණා ෙහේතු ෙකොට ෙගන එම රෙට් නීතිමය අධිකරණ කියාවලියක් ආරම්භ කිරීමත් ෙමම නියමය මඟින් සිදු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා අෙප් අධිකරණ කලාපයට අයත් වන ශී ලංකාෙව් ෙද්ශභූමිය, ශී ලංකාෙව් ෙද්ශීය ජල තීරය, ෙද්ශීය ගුවන් තලය සහ ශී ලංකාවට අයත් නැවක් ෙහෝ ගුවන් යානයක් සම්බන්ධෙයන් සිදු වන කරුණු කාරණා සම්බන්ධව අපට අධිකරණ බලයක් තිෙබනවාය කියලා. අප රෙට් අපරාධ නඩු විධාන සංගහයක් තිෙබනවා, දණ්ඩ නීති සංගයක් තිෙබනවා. ඒ ඔස්ෙසේ ගිහින් අප රට තුළ සිදු වන අපරාධයක් සම්බන්ධව අපට යම් කිසි නඩු කටයුත්තක් පැවරීමට හැකියාවක් තිෙබනවා. නමුත් අද ෙලෝකය දිහා බැලුවාම විෙද්ශ රටවල අපරාධ

කියාවලිය ඉතාම සංවිධානාත්මකව, සංකීර්ණව පැතිරිලා තිෙබන බව අපි කාටත් අමුතුෙවන් කිව යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

අපි දන්නවා එල්ටීටීඊ තස්තවාදය මුළු ෙලෝකයම ෙසොලවා ෙගන, රටවල් තිහ, හතළිහක කියාත්මක ෙවමින් අපට රටට බලපෑම් කරලා ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව වසර තිහක යුද්ධයක් අරෙගන ගියා. වසර ගණනාවක් තිබුණු ආණ්ඩුවලට -රජයන්වලට- ෙම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට මුහුණ දී ගන්න බැරිව අන්තිමට ෙම් රට ෙදකට කැෙඩන අවස්ථාෙව්දී තමයි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රට ෙබ්රා ෙගන, නැවත වරක් ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය රැකලා ෙම් රට එක් ෙසේසත් කෙළේ. ඒ වාෙග් වකවානුවක තමයි එතුමා එෙසේ කියා කෙළේ. අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් සිටිය තස්තවාදී සංවිධාන සහ අෙනකුත් නීති විෙරෝධී සංවිධාන සහ විවිධ අපරාධකරුවන් පිට රටවලට ගිහින් එම රටවල සිට ෙම් අපරාධ ෙමෙහයවූ බව. තායිලන්තය ෙවන්න පුළුවන්, ෙනෝර්ෙව් ෙවන්න පුළුවන්, බිතාන්‍ය ෙවන්න පුළුවන්, ඇෙමරිකාව ෙවන්න පුළුවන් ඒ වාෙග් රටවලට ගිහින් අපරාධ ෙමෙහයවපු අපරාධකරුවන් අෙප් රටට ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන් අපට කිසිම නීතිමය පතිපාදනයක් තිබුෙණ් නැහැ.

ජාත්‍යන්තර නීතිය අනුව ෙම් අපරාධකරුවන් අපට බාර ෙදන්නය කියලා එම රටවලින් ඉල්ලීමක් කරන්න අපට අභිමතයක් තිෙබනවා. නමුත් අපි දන්නවා පභාකරන් ඉන්දියාෙව් ඉන්දැද්දී ඉන්දීය රජෙයන් අපි ඉල්ලීම් කළා. ඒ වන විට එල්ටීටීඊ තස්තවාදය නිසා ඉන්දියාවට ගිය විශාල පිරිසක් සිටියා. ඒ කිසිම ෙකෙනක් අෙප් රටට බාර දීමට එදා සමත් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා සාමූහික වශෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි එක් එක් රට වශෙයන් ෙගෙනන ෙම් නීතිමය කියාදාමය අපට ඉතාම සුවිෙශේෂ වැදගත්කමක් දක්වනවා කියා මම හිතනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍ය බලය සහ විධායක බලය ෙම් රෙට් ජනතාව විසින් පත් කරනු ලබන ජනාධිපතිවරෙයකු විසින් කියාත්මක කරන අවස්ථාවක රෙට් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ෙම් වාෙග් පතිපාදන ෙගන ඒම වැදගත් ෙකොට අපි සලකනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා අද නීතිවිෙරෝධී සංකමණිකයින් විශාල පිරිසක් තායිලන්තයට යනවාය කියලා. එහි තිෙබන්ෙන් ඉතාම සරල වීසා කමයක්. ඕනෑම ෙකෙනකුට රටට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන්. තායිලන්තෙය් මුහුදු මාර්ගය මඟින් ඉතාම ෙකටි මාර්ගයකින් තායිලන්තයට ඇතුළු වීමට අපරාධකරුවන්ට හැකියාව ලැෙබනවා. නමුත් එම අපරාධකරුවන් එම රටවල ඉන්න අවස්ථාවකදී අප රෙට් මධ්‍යම බලධරයාට, එෙහම නැත්නම් ගරු අමාත්‍යවරයාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට බලය තිෙබනවා එම නිශ්චිත රෙට් නිසි බලධරයා ලවා ඒ අපරාධකරුවන් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට. ඔවුන්ට විරුද්ධව සාක්ෂි ෙමෙහය වන්නට පුළුවන්. ඔවුන්ට විරුද්ධව තීන්දු ගන්න පුළුවන්. ඔවුන්ට විරුද්ධව ෙසෝදිසි වෙරන්තුවක් නිකුත් කරන්න පුළුවන්. ඔවුන්ෙග් ෙද්පළ අත්පත් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට විරුද්ධව අෙප් රටට අවශ්‍ය සියලුම අධිකරණ කටයුතු ෙම් රෙට් සිට පවත්වා ෙගන යෑෙම් වරපසාදය ෙම් නියමය මඟින් අප ෙවත ලැෙබනවා.

අපරාධ ෙමෙහයුම් කටයුතු සම්බන්ධව ෙම් නියමෙයහි විෙශේෂිත අවස්ථාවන් දක්වා තිෙබනවා. බදුකරුවන් සම්බන්ධව, විනිමය අපරාධ සම්බන්ධව, ෙර්ගු අපරාධ සම්බන්ධව අවශ්‍ය වන්නා වූ නීතිරීති ෙමම නියමය මඟින් ඇති කර තිෙබනවා. අදාළ අපරාධකරුවන් නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගැනීම සඳහා රජයක් වශෙයන් එම රටවලින් ඉල්ලීෙම් අයිතිය අද අපට ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා එදා අෙප් ශී ලංකාෙව් සිදු වූ ගුවන් මං ෙකොල්ලය ගැන. අප රෙට් එවැන්නක් සිදු වූ එකම අවස්ථාවයි තිෙබන්ෙන්. ඉතාලිෙය් අලිතාලියා කියන ගුවන් යානය මං ෙකොල්ල කෑම සිදු වූ අවස්ථාෙව්දී අප රෙට් ගුවන්

629 630

පාර්ලිෙම්න්තුව

මං ෙකොල්ල නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම්වලට අපි අත්සන් කරලා තිබුණා. ෙමොන්ටියල් හා ෙහේග් කියන සම්මුතිවලට අපි අත්සන් කරලා තිබුණා. නමුත් ඒ අවස්ථාෙව්දී ජාත්‍යන්තරෙයන් ආපු බලපෑම් යටපත් කර ගැනීම සඳහා අතීතයට බලපාන හැටියට නීති පනවන්න අපට සිදු වුණා. අතීතයට බලපාන විධියට නීති පනවලා ඒ අපරාධකරුවන්ට දඬුවම් කරන්න අපට සිදු වුණා. ෙහේතුව, ජාත්‍යන්තර සම්මුතීන්ට අප ගරු කරන්න ඕනෑ නිසයි. ෙම්ක සරල කමයක් වශෙයන් හඳුන්වන්න පුළුවන්. අද රට රටවල් අතර ෙම් වාෙග් සාමූහික ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ඒ අෙන්‍යෝන්‍ය සහෙයෝගිතාෙවන් අදාළ අපරාධකරුවන් නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගැනීෙම් කියා පිළිෙවතක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමය අප රටට පමණක් උරුම ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඇෙමරිකාව ගත්තාම, ඇෙමරිකාව අද ගිවිසුම් 22කට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බිතාන්‍ය ගත්තාම, බිතාන්‍ය ගිවිසුම් 11කට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. අද ඉන්දියාවත් එක්ක ඕස්ෙට්ලියාව ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඕස්ෙට්ලියාව බිතාන්‍යත් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම තිෙබන්ෙන් සාපරාධි අපරාධ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී අෙන්‍යෝන්‍ය වශෙයන් තමන්ෙග් සහෙයෝගිතාව පළ කිරීෙම් කියාවලියක් ඉදිරියට ෙගන යන්නයි. ඒ නිසා අප රෙට් සිදු වන විශාල අපරාධ රැල්ල සහ අප රටට එෙරහිව ජාත්‍යන්තර වශෙයන් කරන කුමන්තණ, ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර අපරාධකරුවන් සිටින ස්ථාන ෙසොයා ගැනීෙම් අවකාශය අද අපට තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද සමහර මන්තීවරු ෙක්පී ගැන කථා කළා. ෙක්පී අල්ලා ගන්න අවශ්‍යතාව ඉන්දියාවට තිබුණා නම් එදා ෙම් වාෙග් වෙරන්තුවක් නිකුත් කරලා තිබුණු අවස්ථාවක ඔහු අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් හැකියාව ඉන්දියාවටත් තිබුණා. නමුත් ෙක්පී අල්ලා ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව ඇති වුෙණ් අෙප් රජයටයි. අපයි ගිහිල්ලා ෙක්පී අර ෙගන ආෙව්. ඔහු සම්බන්ධෙයන් වූ නීතිමය කටයුතු කුමක්ද කියලා අපට කියන්න බැහැ. ඒක අධිකරණ කටයුත්තක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් තවම තීන්දුව අර ෙගන තිෙබනවාද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ වාෙග් අවස්ථාවකදී ෙම් වාෙග් ගිවිසුමක් තිබුණා නම් එම සහෙයෝගිතා ගිවිසුම උඩ අපරාධකරුවන් සම්බන්ධව අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් හැකියාවක් තිබුණා. අද එවැනි හැකියාවක් අප රෙට් තිෙබනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද වන ෙකොට අප රෙට් නිදහස සම්බන්ධව විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය අවසන් වුණා කියලා අද අපට නිදහෙසේ ජීවත් වීෙම් අවස්ථාව ඇත්ෙත් නැහැ. අපට නිදහස ෙපෙනනවා. අපි හිතනවා පාෙර් යන ෙකොට අපට කිසිම පශ්නයක් ඇත්ෙත් නැහැ, ෙබෝම්බ පුපුරන්ෙන් නැහැ, අපට නිදහෙසේ යන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් ෙම් ර ජයට විරුද්ධව ෙහොල්මන් කරන ෙවනත් තස්තවාදි සංවිධාන හා ෙවනත් බලෙව්ග අද විශාල වශෙයන් කියාත්මක වන බව අප කවුරුත් දන්නා රහසක්. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වලින් ෙබ්රීම සඳහා ෙම් රෙට් නිදහස ආරක්ෂා කිරීෙම්, රට ආරක්ෂා කිරීෙම් අවශ්‍යතාව අපට පැන නැඟී තිෙබනවා. එෙහම නම් අප ෙම් වාෙග් නීතිවලට යන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අද තායිලන්තෙය් සිදු වන අපරාධ රැල්ල ෙදස බලන්න. තායිලන්ත රජය අපත් එක්ක ෙම් වාෙග් ගිවිසුමකට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ නීතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා අප රෙට් නිසි බලධාරියා හැටියට, මධ්‍යම බලධාරියා හැටියට

අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට පැවරී තිෙබන බලතල අනුව නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් වගකීම අද අෙප් අධිකරණවලට තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද අෙප් අධිකරණය ගැන කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අද එය ස්වාධීන අධිකරණයක් හැටියට පිළිගන්නා නිසා තමයි ෙලෝකෙය් රටවල් අෙප් අධිකරණෙය් ඉන්න විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා, ඔවුන්ෙග් නව කෙමෝපායයන් සම්බන්ධව නීති ෙරගුලාසි පැනවීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සූදානම් කරලා ෙදන්ෙන්. අෙප් අධිකරණය දූෂිත අධිකරණයක් නම්, එෙහමත් නැත්නම් විනිශ්චයකාරවරුන් සම්බන්ධෙයන් දූෂිත වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා නම් මම හිතනවා ජාත්‍යන්තර වශෙයන් කිසිම රටක් අප අධිකරණ කියාවලියට සහාය දැක්වීමක් සිදු කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා අෙප් අධිකරණය ෙලෝකෙය් තිෙබන අග ගණ්‍යෙය් අධිකරණයක් හැටියට දැක්වීමට අපට හැකියාව තිෙබනවා. මම හිතනවා, නඩු සම්බන්ධ කියා මාර්ගයකදී ෙමම නියමෙයහි සඳහන් කරුණු කාරණා සුවිෙශේෂ වනවා කියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද වන ෙකොට ජාත්‍යන්තරව සිදු වන මහා ජාවාරම් මඟින් විෙද්ශීය රටවලින් මහා පරිමාණෙයන් මුදල් උපයා ෙගන ඒවා තැන්පත් කර ගන්නවා. අද වන ෙකොට ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අපරාධකරුවකු තමන්ෙග් භූමියට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය සියලුම ෙතොරතුරු පැය 24ක් යන ෙකොට ඕනෑම ජනතාවකට ලබා ගැනීෙම් අයිතිය ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙමය රටකට ආරක්ෂාව සලසා දීෙම්දී ඉතාම වැදගත් ස්ථානයක් ගන්නවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා පහසුෙවන් අපරාධකරුවන් පැන ෙගොස් තමන්ෙග් අපරාධ රැල්ල ෙමෙහයවන අවස්ථාවක ජාත්‍යන්තර වශෙයන් වැදගත් වන නීතිරීති සම්මත කර ගැනීම පාර්ලිෙම්න්තුව වශෙයන් අපට වැදගත් ෙවනවා. ඒ නිසා අෙප් ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ඉතාම කාෙලෝචිත නියමයක් තමයි ෙම් නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

අන්තර්ජාතික ගිවිසුම් තිෙබනවා, අපි ඒවා පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. නමුත් අපි ඒවා පිළිගත්තත් ඒවාට අත්සන් කරලා නිෙයෝග නිකුත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ෙනොතිබීම නිසා, නීතියක් බවට පරිවර්තනය ෙනොකිරීම නිසා අපට යම් කිසි ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් ඇති වී තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය වළක්වාලීම සඳහා තමයි එතුමා අද ෙම් නියමය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා අපෙග් එකඟත්වය ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා විෙශේෂ වශෙයන් ෙමහි තිෙබන වැදගත්කම ගැන සලකා බලන ෙකොට තායිලන්තය සමඟ පමණක් ෙනොෙවයි ෙවනත් රටවල් සමඟද සුවිෙශේෂ ජාත්‍යන්තර සම්මුතීන් එක්ක ගමන් කිරීෙම් අවශ්‍යතාව ශී ලංකාවට පැන නැ ෙඟනවා. අද ෙවන ෙකොට ජාත්‍යන්තර බලෙව්ග ඔස්ෙසේ දියත් කරන, ශී ලංකාව විනාශ කිරීෙම් කුමන්තණය පරාජය කිරීම සඳහා සෑම රටක් එක්කම ෙම් වාෙග් ගිවිසුම් ඇති කර ගනිමින්, ශී ලංකාවට එෙරහිව සිදු කරන අපරාධ සම්බන්ධෙයන් වන අපරාධකරුවන් නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගනිමින්, ශී ලංකාෙව් ස්වාධීනත්වය, ආරක්ෂාව සහ ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව තහවුරු කර ගැනීම සඳහා රජයක් වශෙයන් කටයුතු කිරීෙම් කාලය එළඹ තිෙබනවා යැයි විශ්වාස කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. John Amaratunga.

631 632

[ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ජනවාරි 20

[3.22 p.m.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Mr. Deputy Speaker, we - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I would like to bring to your kind notice that when the Hon. Kiriella was speaking, he said that nowhere has pardon been granted by the President himself. It is granted according to Article 34 of the Constitution. Sir, there has been no precedent where the President in his imaginary thoughts has granted pardon. Somebody must ask for it. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ලණු කනවා. They say publicly that they will not ask for a pardon. Who is he? Is he the son-in-law or the son of Mr. Sarath Fonseka?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Hon. John Amaratunga, you may continue.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Mr. Deputy Speaker, - [Interruption.] Sir, please ask him to sit down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, that is not a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) According to Section 78 of the Prisons Ordinance, a prisoner who has been convicted cannot speak to the press and he cannot even gesture, and this is what Mr. Sarath Fonseka is doing. You want him to do that and be like that. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට කියනවා ලණු කන්න එපාය කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Hon. John Amaratunga, you may continue.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, the Opposition is not opposed to this Order. We welcome this. There are a number of reasons today why we should encourage and support this situation. Sir, now you can see that even the President has said this in the front page of today’s “Daily Mirror” newspaper. It states, I quote:

“ I dislike the word ‘Diaspora’”

He said so in a statement that he has made earlier. He also goes on to say, I quote:

“...there is a strong Tiger network spreading throughout the world,…”

The regrouping and rejuvenation of Tiger activities are taking place throughout the world and Thailand was one place where they were harbouring some of the criminals who were involved in terrorist activities and he goes on to state that they are trying in a different way to destroy our country. Now, that is one reason that has struck the Government.

Then, the Defence Secretary also says in the “Daily News” of 18.01.2012, I quote:

“Sri Lanka is still under threat -warns Defence Secretary”

Sir, in the light of that situation there are some serious developments, which I would like to bring to the notice of the Government. Particularly these days you will see it is widely reported in the press and elsewhere that France had issued stamps commemorating the Liberation Tigers of Tamil Eelam and its dead Leader Velupillai Prabakaran. Sir, this is rejuvenation of the LTTE.

Then, when the matter was raised by the Sri Lankan Government, it was followed by denials and then apologies. Some countries apologized; some countries denied and some countries did not. Not long thereafter, it was discovered that Canada too had taken steps to do the same by issuing a set of commemorative stamps. Now, this is spreading throughout the world. We have to stop this. - [Interruption.] This was compounded by the United Kingdom following suit. - [Interruption.] Please do not disturb me. I am speaking in support of your Government. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Are you supporting us?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I am supporting this Order that is before the House.- [Interruption.] This person does not know what he is talking. - [Interruption.]

633 634

පාර්ලිෙම්න්තුව

Those countries too denied, apologized and gave assurances that it will not happen again. No one is quite sure what the exact position is in the rest of the world in regard to the Tiger movement. All this was happening while our Ministry of External Affairs under the learned Professor, and more particularly our Missions in the respective countries, were blissfully unaware of what was going on. So, this is the problem.

All this is in the context of the Defence Secretary himself stating that "the LTTE diaspora is still active, that we need to be ever vigilant that they do not raise their heads again". This is what is important. As if this was not bad enough, it is now reported that some local political party with a violent past has established links with the LTTE. This is another news item that appeared. This is also a serious situation.

None of this bodes well for Sri Lanka. They are not in our favour. What is our Ministry of External Affairs and our representatives abroad doing about all those matters that are taking place outside this country?

For the moment it is the commemorative stamps. One does not know where it will stop and where it will end. The next step may be the opening of a consular office of the LTTE. This may be followed by a full diplomatic representation of a government in exile. These are very serious situations. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer to take Chair?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் ) (The Hon. Rauff Hakeem) I propose that the Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer do now take Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Acting Leader of the Opposition, you may continue with your speech.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, this question of issuing of stamps, regrouping of the LTTE and all that is a matter of intelligence that the Ministry of External Affairs should follow up. They should not allow these things to happen in the other parts of the world where we have representation. All that means either our intelligence unit is not working or our representatives are ineffective.

It is time that we take a hard look at these missions and take remedial steps before it is too late. Now, this is what is important. We need to assess the appointments and see that trained and competent persons are appointed to handle these missions. That is important. It is the duty of the missions, the embassies or the consulates of Sri Lanka to look into these matters.

Will the Minister of External Affairs inform this House as to how many other countries have issued similar stamps? We would like to know. Now, we are aware of only these three countries. But, there maybe many other countries that are issuing stamps in the name of Velupillai Prabhakaran, which is a very serious situation. I would also like to know from the Government what steps they intend taking to prevent any future occurrences of this nature. It must be stopped and not allowed to continue. France and Britain, particularly, have not taken adequate steps to prevent the issue of these stamps. Especially in the context of what the Defence Secretary has stated, we would like to know what steps the Government intends to take to prevent the regrouping of LTTE cadres here and abroad.

Now, this is the situation, Sir. I remember in Thailand these people were harbouring the LTTE and even KP was hiding. So, this piece of legislation, the Order that is to be approved by this House today is very important. We are under the impression that the LTTE problem is all over, that there are no Tigers in this country and that movement has been destroyed. But, from the evidence that we see and what is going on in other parts of the world, this is a very serious situation. Of course, the Ministers here or the President or other officials here cannot do anything. Therefore, the missions, the embassies and the consulates that are operating in other parts of the world have to take adequate action in order to prevent the issuing of these stamps, regrouping of the LTTE organization and other activities that are taking place. So, this piece of legislation is very important though it may not directly apply to other parts of the world.

I would very earnestly request the Hon. Minister of External Affairs to kindly take immediate action to see that the issuing of these stamps is stopped and prevented without allowing it to spread to the other parts of the world. It is very unfortunate that he is not here today. I

635 636

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 ජනවාරි 20

mean, I would like to have an answer on that. I want to know what measures he has taken, what action they have taken to prevent any further LTTE uprising in this country as well as in other parts of the world.

Thank you, Sir.

[අ.භා. 3.30]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කර ගත්තු 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවලදී අෙන්‍යෝන්‍ය සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනෙත් ෙදවැනි වගන්තිය යටෙත් තමයි, අද ෙම් විධිවිධානයන් සකස් කරලා ගරු අමාත්‍යතුමා ෙම් සභාෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පනෙත් ෙදවැනි වගන්තියට අනුව පැහැදිලි වන්ෙන් සාපරාධී කාරණාවලදී අෙන්‍යෝන්‍ය සහෙයෝගීතාව දැක්වීම ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල් සම්බන්ධෙයන් අනිවාර්යෙයන් බලපාන බවයි. එෙහම නම් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් රටක් ෙනොවන රටක් සමඟ ෙමවැනි සම්මුතියකට ඒම සඳහා අවශ්‍ය නීතිමය තත්ත්වයන් ෙමම පනතට ඇතුළු කර එය සම්මත කර ගැනීම සඳහා ෙමම උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එය සම්මත කර ගැනීම තුළින් එහි වාසිය ෙම් රටට, අධිකරණයට එෙහම නැත්නම් අධිකරණමය කටයුතු කරන රටවල් ෙදෙක්ම පජාවට ලබා ෙදන්නට කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ ඇමතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද දියුණු වන ෙලෝකයට සරිලන කමෙව්දයන්ට අනුව අෙප් ෛනතික කටයුතුත් ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. අපි සම්මත කර ගනු ලබන පනත් හා අෙනකුත් කරුණු කාරණා ඒ අදාළ ජාත්‍යන්තර සම්මුතීන්ට අනුව සිදු වන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි සතුටු ෙවනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කර තායිලන්තය සහ අපට එහි පතිලාභයන් ලබා ෙදන්න අධිකරණ අමාත්‍යාංශය කටයුතු කිරීම ගැන. ෙමොකද අද විවිධ අවස්ථාවල අපි දකින ෙදයක් තමයි, අපට ඇෙහන ෙදයක් තමයි ෙම් ධීවරයන්ෙග් පශ්නය. විවිධ කටයුතු කාරණාවලදී ධීවරයන් සිර අඩස්සියට පත් වුණාම ඔවුන් නිදහස් කර ගැනීෙම්දී ෙනොෙයකුත් පශ්න ඇති ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශීඝ ෙලස වාණිජ කටයුතු සිදු වන ෙලෝකයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. අද තිෙබන දියුණු තාක්ෂණය භාවිත කරලා විශාල වංචා කරන්න පුළුවන්. ඒ වංචාවන් සිදු වුණාම ඒ වංචාවලින් වින්දිතයන් බවට පත් වන -ඒෙකන් පාඩුවට පත් වන- පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් ජාත්‍යන්තරව කටයුතු කරන්න ෙමවැනි සම්මුතියක් තිබීම වැදගත්. එහි පතිඵලයක් හැටියට ඉතාම පහසුෙවන් ඒ වින්දිතයන්ට නීතිය ඉදිරියට යන්න පහසුවක් සැ ලෙසනවා. අපි හිතමු, යම් මුදලක් වංචනිකව අරෙගන ගිහිල්ලා තායිලන්තෙය් බැංකුවක තැන්පත් කළාය කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා අධිකරණෙය් කටයුතු කරලා, ඒ වංචනිකව අරෙගන ගිහිල්ලා තැන්පත් කර තිෙබන මුදල සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නට ඒ රටට නිෙයෝග යවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ෙම් ගිවිසුම අනුව ඒ රට බැඳිලා තිෙබනවා, අෙප් අධිකරණෙයන් යවන නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න. ඒක නිසා ඒක වැදගත් ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ අදාළ පුද්ගලයා ඒ රටට ෙගන ගිහිල්ලා ඔහුෙග් සාක්ෂිය වාර්තා කරලා ඒ අධිකරණය ඉදිරිෙය් කටයුතු කරන එකයි. නමුත් ෙම් පනත තුළින් එළැෙඹන ගිවිසුම්ගත

තත්ත්වය නිසා අෙප් අදාළ පාර්ශ්වයන්ට පුළුවන්කම ලැෙබනවා, ෙම් රෙට් ඉඳලා ඒ සාක්ෂි විභාග කරලා ඒ රටට යවන්න. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගිවිසුමට එළැඹීම මගින් යම් අපරාධයක් සිදු කළ පුද්ගලෙයකු සම්බන්ධෙයන් ඔහුෙග් කටඋත්තර ලබා ගැනීමටත්, අෙප් රෙට් අධිකරණෙයන් ගත්තු තීරණය අනුව තායිලන්තෙය් ඉන්න පුද්ගලයාෙග් ඒ ෙද්ෙපොළ තහනම් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නත් අෙප් අධිකරණයට බලයක් ලැෙබනවා.

අෙප් අධිකරණෙය් කියාත්මක කරන ඒ ෛනතික කටයුතු අෙනක් රට පිළිගැනීමක් ෙම් පනතට සංෙශෝධන ෙගන ඒම මඟින් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා පුද්ගලෙයකුට විශාල වියදමක් දරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ පුද්ගලයන්ට නීතිඥවරුන්ෙග් වියදම් පවා අඩු කර ගැනීමට ලැෙබන නිසා විශාල පහසුවක් ලැෙබනවා. ජාත්‍යන්තරව පිළිගත්ත ඒ කමය තුළින් අධිකරණමය කටයුතු සඳහා සහනයක් ඇති ෙවනවා. ෙම්ක තමයි සිදු විය යුත්ෙත්. අධිකරණෙය්දී යුක්තිය ඉටු විය යුතුයි. මම හිතන්ෙන් ඒ පහසුව ජනතාවට තිෙබන්න ඕනෑය කියායි. ඒ පහසුව ඇති කරන්න අධිකරණ ඇමතිතුමා කටයුතු කිරීම ගැන එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ෙකෙනකුට හිෙතන්න පුළුවන්, ෙම් තුළින් යම් සම්මුතින් කඩ ෙවනවාද කියලා. අපි ෙම් ගිවිසුමට ඇතුළත් වුණත්, ඒ ගිවිසුමට ඇතුළත් වීම මත සියල්ල පිළිගන්න අපි බැ ෙඳන්ෙන් නැහැ. ජාත්‍යන්තරව අපි ෙම් ගිවිසුමට ඇතුළත් වුණාය කියලා, අෙප් රෙට් ස්ෛවරී භාවය ආරක්ෂා වන කටයුත්තක් සම්බන්ධෙයන්, ඒ වාෙග්ම මහ ජන සාමයට හානි කරන කටයුත්තක් සම්බන්ධෙයන් වන බැඳීමකට අපි යටත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් ගිවිසුමට ඇතුළත් වුණත් යම් ෙද්ශපාලන කරුණක් සම්බන්ධෙයන් රජය සලකා බලන ෙමොෙහොතකදී ෙම් ගිවිසුම තිබුණා කියලා අපට ඒ කටයුතු කාරණා සම්බන්ධෙයන් බැඳීමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රෙට් තිෙබන නීතිය අනුව යම් පුද්ගලයකු නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කර තිෙබන ෙවලාවකදී ජාත්‍යන්තරවත් පිළිගන්නා ෙදයක් තමයි, පුද්ගලෙයකුට ෙදවරක් දඬුවම් කරන්නට බැහැයි කියන එක. ඒක ඉතාම වැදගත් වනවා. ෙමොකද, යම් වරදක් සඳහා නඩු පවරනු ලැබ, රජය විසින් නි ෙදොස් ෙකොට නිදහස් කර තිෙබන පුද්ගලයකු සම්බන්ධෙයන් නඩු පැවරීම සඳහා නැවත සහායක් ඉල්ලන අවස්ථාවකදී එය පතික්ෙෂේප කරන්නට පුළුවන්. ෙමොකද ෙහේතුව, ජාත්‍යන්තරව සහ ජාතික මට්ටෙමන් පිළිගත් ෙදයක් තමයි ඔහු අධිකරණෙයන් නිෙදොස්ෙකොට නිදහස් කර තිෙබන පුද්ගලයකු නම් නැවත වතාවක් ඔහුට ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිමය කටයුතු කරන්නට බැහැ කියන එක. ඒ කටයුතු කාරණා, ඒ අවශ්‍යතාවන් ෙම් ගිවිසුම අනුව රැකිලා තිෙබනවා. අපි ගිවිසුම් ගතවුණා කියලා ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිෙය්ත්, ජාත්‍යන්තරව පිළිගත් නීතිෙය්ත් කඩඉමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අපි ගිවිසුම් ගත වුණත් ෙම් නියමෙය් සිද්ධාන්තයන් අනුව ඒවා රැකිලා තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් නීතිය අනුව යම් ෙනොකර හැරීමක් වරදක් හැටියට සලකනු ලබන්ෙන් නැත්නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීමක් කරන්නට ෙම් ගිවිසුම්ගත තත්ත්වය නිසා හානියක් ඇතිවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සියලු අංශවලින් ගත්තාම ෙමම ගිවිසුම මඟින් එක පැත්තකින් වින්දිතයාට -අවශ්‍යතාව තිෙබන පුද්ගලයාට- නඩු කටයුතු සඳහා යන පුද්ගලයාට ජාත්‍යන්තරව යම් කිසි නඩුවක් පැවරීෙම් දී සහ ඒ සම්බන්ධ කටයුතු කිරීෙම් දී ඔහුට දරන්නට සිදු වන වියදම සහ කාලය ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් වනවා කියලා මා හිතනවා. ෙම් විවිධ අභිෙයෝගයන් තිෙබන කාලයක අද විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කථා කරමින් යම් යම් තස්තවාදීන් අත් අඩංගුෙව් තබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් විවිධ කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. එතුමන්ලා ෙමොන කරුණු කාරණා කිව්වත් අද අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය ගැන අපිට සතුටු වන්නට පුළුවන්.

637 638

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 අවුරුද්ෙද් අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රට භාර ගන්න කලින් ෙම් රෙට් අධිකරණ කම ෙදකක් තිබුණා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් එල්ටීටීඊ අධිකරණයක් කියාත්මක වුණා. එහි විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කරලා තිබුණා. ඔවුන් දඬුවම් කළා. අෙප් ර ජෙය් සමහර ෙපොලිස් නිලධාරින් අත් අඩංගුවට ෙගන ඔවුන්ෙග් එම අධිකරණවලට ඉදිරිපත් කළා. එම ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ඥාතීන්ට ගිහිල්ලා ඒ අධිකරණවලට කරුණු කියන්න සිදු වුණා.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් එක රටක් බවට පත් ෙවලා තිබුණාට එදා ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධති ෙදකක් කියාත්මක වන යුගයක් තිබුණා. නමුත් අද ඒ යුගය නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් එෙහම නම් අද සැබෑ නිදහසක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක ගැන අපි කාටවත් තර්ක කරන්නට බැහැ. එහි ෙගෞරවය අපි ලබා ෙදන්නට ඕනෑ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටයි. එතුමා රෙට් නායකයා හැටියට ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධති ෙදකක් තිබුණු කමය නැති කරලා දමලා, අවුරුදු 33කට පසුව ෙම් රෙට් තනි අධිකරණ පද්ධතියක් ඇති කරන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් නන්දිකඩාල් කළපුෙවන් අවසන් වුණු තස්තවාදයත් සමඟ ෙම් නීතිමය කටයුතු කාරණා සඳහා අද අපිට නිදහස් අධිකරණයක්, එෙහම නැත්නම් එක අධිකරණ පද්ධතියක් තිෙබන තත්ත්වයකට ෙම් රට පත් කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කවුරු ෙමොන ෙව්දිකාවක, ෙකොතැනක තර්ක කළත් ඒක අපිට ෙවනස් කරන්නට බැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා අවුරුදු 33ක් තිස්ෙසේ ජනතාව ඒ තස්තවාදයට මුහුණ දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙම් රට තස්තවාදෙයන් නිදහස් කර ෙගන, ෙම් රටට සාමය ඇති කරලා, නැවත වතාවක් එක අධිකරණ පද්ධතියක් ෙම් රෙට් කියාත්මක වන තත්ත්වයට පත් කරෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමවැනි යුගයක ජාත්‍යන්තර වශෙයන් සිදු වන වැරැදි සම්බන්ධෙයන් අෙප් පුරවැසියන්ට යම් අධිකරණ කටයුත්තක් සඳහා යන වියදම, එයින් ලැෙබන ආරක්ෂාව, ඒ පහසුකම, ෙම් රටටත් ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවලට අමතරව ෙම් ගිවිසුම්ගත රාජ්‍යයන් සමඟ ඒ නීතිය කියාත්මක කරන්නට, නීතිෙය් සහනය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් වනවා. එෙහම නම් අපි ෙමහිදී අධිකරණ අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ, රෙට් නීතිය ඒ ජාත්‍යන්තර නීතියත් සමඟ එක්ව ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට ඒ අයිතිවාසිකම ලබා ෙදන්නට කටයුතු කිරීම ගැන. අවසාන වශෙයන් අපි නැවත වතාවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ, ෙම් රෙට් තිබුණු අධිකරණ පද්ධති ෙදෙකන් තස්තවාදී අධිකරණය ෙම් රෙටන් ඉවත් කර දමා, ඒ මායිම් ගම්මාන ෙම් රෙටන් ඉවත් කර දැමීම ගැන.

ෙම් රෙට් ස්වාධීනත්වයට අහිතකර වන යම් යම් ගිවිසුම් රාජ්‍ය නායකයන් විසින් අත්සන් කර තිබුණු යුගයක් තිබුණා. ඒ ගිවිසුම් සියල්ල අෙහෝසි වන තත්ත්වයට කටයුතු කරලා, ඒ තස්තවාදීන් ෙම් රටින් ඉවත් කර දමලා, ෙම් රට එක්ෙසේසත් කරලා අද නිදහෙසේ ජීවත් වන්නට පුළුවන් සමාජයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ සමාජය තුළ යුක්තිය ඉටු වීම අවශ්‍යයි. ඒ යුක්තිය ඉටු වීම නියම ආකාරෙයන් ෙම් රෙට් සිදු වනවා. කාටත් විවිධ ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා යුක්තිය ඉටු වුෙණ් නැහැයි කියලා අපි දන්නවා. ෙකොළ කෑලි මඟින් කඩවල් වහන සමාජයක් තිබුණා; තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් ෙසේවය කළ නිලධාරින්ට මරණ වෙරන්තුව නිකුත් වුණු කාලයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙවන් ෙගනාපු අල, පරිප්පු ටික, ඉන්දියානු භාණ්ඩ තහනම් කරපු කාලයක් තිබුණා. එදා කැලෑ නීතියක් තිබුෙණ්. එවැනි කැලෑ නීතිය තිබුණු කාලය අපට අමතක කරන්න බැහැ. ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ෙග් හැඳුනුම් පත් එකතු කරන කාලයක් තිබුණා.

අද නීතිය කඩ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා යම්ෙකනකු කියනවා නම් ඒක අසත්‍යයක්. අද නීතිය කඩ ෙවලා නැහැ. නීතිය කඩ වීම ගැන අද කථා කරනවා. එදා ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙගන් මානව අයිතිවාසිකම් කඩ වුණාය කියලා අධිකරණෙයන් කිව්වාම ඔවුන්ට උසස් වීම් ෙදන යුගයක් තිබුණා. අධිකරණෙය් තීන්දුව දීලා දවසක් ගත වන්න කලින් අධිකරණෙයන් වරදකරු වුණු පුද්ගලයන්ට, රජෙය් නිලධාරින්ට උසස් වීම් දුන්නු යුගයක් තිබුණා. ඒ යුගය ෙම් රෙට් ජනතාවට අමතක නැහැ. අද අධිකරණෙයන් සාධාරණයක් සිදු වන්ෙන් නැහැයි කියනවා නම් ඒක විහිළුවක්.

එදා ඒ නාවික හමුදා ෙසබළා රජීව් ගාන්ධි හිටපු අගමැතිතුමාට පහර දීම සම්බන්ධෙයන් වූ නඩුව විභාග වුෙණ් ෙම් රෙට් යුද අධිකරණෙය්. එෙහම නම් ෙම් රෙට් යුද අධිකරණය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ආරම්භ වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ යුද අධිකරණ තුළ කරුණු කාරණා විනිශ්චයට භාජනය කරලා දඬුවම් දීපු යුගයක් තිබුණා. සමහරු උත්සාහ කරනවා, ෙම් යුගය තුළ ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් වැනි කටයුතු කරන්න ෙම් වාෙග් කටයුතු කරනවාය කියා ෙපන්වන්න. ෙම්, එෙහම යුගයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිය අනුව යම් කිසි ෙදයක් කියාත්මක කළාට පස්ෙසේ අපි නීතිය අතට ගන්න ෙහොඳ නැහැ; නීතිය විෙව්චනය කරන්න ෙහොඳ නැහැ. සමහර අවස්ථාවලදී වරපසාද යටෙත් වුණත් ෙම් සභාව තුළ අපට ඕනෑ ෙදයක් විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. නමුත් එවැනි තීන්දුවක්, තීරණයක් ගැන අපි විෙව්චනය කෙළොත් අපි කරන්ෙන් ෙලොකු හානියක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අපට පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද තිෙබන්න පුළුවන්. අධිකරණයට භාජනය වන කටයුතු විෙව්චනය කිරීම පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත තුළින් නවත්වා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙව්චනය කරන්න ගිෙයොත් ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ අර විනිශ්චයකාරවරුන්ට තිෙබන ස්වාධීනත්වය අඩු වනවා. අපට උත්තරීතර බලය තිෙබනවා. එම උත්තරීතර බලය සැහැල්ලු තත්ත්වයට පත් කරන්ෙන් නැතුව අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝග අත්සන් කරපු යුගයක් තිබුණා. ඒ කාල වකවානු අයින් කර දමා අද ෙම් රෙට් නිදහස්, ස්වාධීන අධිකරණ තත්ත්වයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. පත් කිරීම්, පහ කිරීම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුව සිදු වන ෙද්වල්. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ජනාධිපතිපතිවරයාට බලතල පැවරී තිෙබනවා නම් ඒවා ඒ බලතල අනුව සිදු වන ෙද්වල්. ඉතිහාසෙය් ජනාධිපතිවරුන් ඒ අදාළ පත්වීම් කරලා තිෙබනවා. එය ෙම් කාල සීමාව තුළ විතරක් කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය තහවුරු ෙවලා තිෙබනවා. අද අපි කථා කරන්ෙන් එක ෙදයක්. අද අපි විශාම වැටුපක් හඳුන්වා ෙදනවා. අපි කරන්න ඕනෑ, ඒ පිළිබඳව කරුණු කාරණා පැහැදිලි කරලා දීලා, ඒෙක් ෙහොඳ පැත්ත හා නරක පැත්ත ගැන කථා කරන එකයි; පුද්ගලයන් උසි ගන්වා කුළප්පු කරන එක ෙනොෙවයි. අද විශ්වවිද්‍යාල ගැන බලන්න. මමත් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයක්ව සිටියා. අපි දන්නවා, විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙකොයි ආකාරෙයන්ද යම් යම් පහර දීම් සිද්ධ වුෙණ් කියලා. නමුත් අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිෙය් ඉතාම ෙහොඳ කියාදාමයක් සිදු වනවා. විෙද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලෙය් මමත් එක්ක හිටපු පිෙයක් කථා කරලා මට කිව්වා, "මෙග් දරුවා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් නවක වදය දරුණුවට කරනවා. විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න බැහැයි කියලා ළමයා කියනවා. අෙන්! ඔයාට පුළුවන් නම් උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට කියා ෙම් නවක වදය නවත්වා ෙදන්න"යි කියලා. ෙමවැනි ෙද්වල් අද සිද්ධ වනවා. ශිෂ්‍යයන්ට අරගල කරන්න පුළුවන්. සිසු විරු පතිමාවට ෙබෝම්බයක් ගැහුවාය කියලා ෙලොකු ෙපළපාළියක් ගියා. මමත්

639 640

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 ජනවාරි 20

විෙද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලෙය් පාඨමාලා හදාරපු ෙකෙනක්. අපි දන්නවා, විෙද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලෙය් -අද ජයවර්ධන විශ්වවිද්‍යාලෙය්- තිබුෙණ් සිසු විරු පතිමාවක් ෙනොෙවයි; අෙප් උපකුලපති ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් පතිමාවයි කියලා. එදා අපි විරුවන්ට වඩා සැමරුෙව් ඒ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේයි. අද ඒවා ෙවනස් කරලා ෙවන පැතිකඩවලට ෙගන යන්න හදනවා. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි, අද කළ යුත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රජය යටෙත් අද පජාතන්තවාදය තිෙබනවා. අද අරගල කරන්න පුළුවන්. අද ඕනෑම ෙද්ශපාලනඥෙයකුට ෙම් රෙට් ඕනෑම තැනක යන්න පුළුවන් නිදහස තිෙබනවා. නමුත් එදා ෙම් ගරු සභාව තුළ කටයුතු කරලා එළියට යනෙකොට, අෙප් දරුෙවොත් එක්ක එළියට ගිහිල්ලා නැවත නිවසට එනතුරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට අෙප් ජීවිතවලට තර්ජන තිබුණා. ආණ්ඩු පක්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් ඒ තර්ජනය තිබුණා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකෙයෝ විශාල ගණනක් නැති වුණා. නමුත් අද ෙම් රෙට් අරාජික තත්ත්වයක් නැහැ. පජාතන්තවාදය තහවුරු කරලා තිෙබනවා. ඒවාට කරුණු කාරණා කියන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද තිෙබනවා. නමුත් අපි ඒවා ෙවනත් විධියකට උලුප්පා ෙපන්වන්න ගිෙයොත් නැවත වතාවක් පැරණි තත්ත්වයට එනවා. අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් ඉතාම ෙහොඳ සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විෙද්ශ සංචාරකයන් විශාල වශෙයන් පැමිෙණන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම් කලාපය තුළ, එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙලෝකය තුළ ශී ලංකාව කියන රට දියුණු රටක් හැටියට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙකෙනක් කථා කළා අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන. අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන එතුමා කියන්ෙන්, අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන් ගමන් ආරම්භ කරලා අවසානයට යන ෙකොට ෙහොඳ දඩ මස් ෙහොද්දක් කන්න පුළුවන් ලු. බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙහොඳ කියාවට එතුමා දක්වන අදහස. අපි දන්නවා විෙද්ශ රටවලින් ආපු කට්ටියට ෙහෝ ශී ලංකාෙව් අයට ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන් අද විනාඩි 40කින්, 45කින් ගාල්ලට යන්න පුළුවන් බව. එතෙකොට ෙකොච්චර කාල ෙව්ලාවක් ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන්ද? නමුත් ඒක අර පුද්ගලයා දකින්ෙන් නැහැ. බල්ෙලක් මැරිලා ඉන්නවා, එෙහම නැත්නම් ෙවන සෙතක් මැරිලා ඉන්නවා, ඒ නිසා අධිෙව්ගී මාර්ගය වැරදියි, ඒක බල්ලන් මස් කරන තැනක්, එෙහම නැත්නම් දඩ මස් හදන තැනක් හැටියටයි දකින්ෙන්. ඉතින් ෙමෙහම ආකල්පෙයන් බලලා රටක් දියුණු කරන්න බැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කරපු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පතිලාභ ෙම් රෙට් ජනතාව බුක්ති විඳිනවා; ඒක අගය කරනවා. ජනතාව එෙහම අගය කරද්දී තව ෙකෙනක් කියනවා, ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ආරම්භෙය් ඉඳලා අවසානයට යන ෙකොට දඩ මස් ගන්න පුළුවන් ලු. ෙම් සංවර්ධනය ෙවන විධියකට දකිනවා නම්, ඒක ෙද්ශපාලන ෙකෝණයකින් දකිනවා නම් මම හිතන හැටියට ඒක ඉතාම වැරදි ෙදයක්. ෙම් අය ෙහොඳ ෙද්වල් වැරදි විධියටයි දකින්ෙන්. අපි කියනවා, ෙම් අවුරුද්ෙද් අපි පටන් ගන්නවා ෙකොළඹ සිට නුවරට යන අධිෙව්ගී මාර්ගයක් කියලා. ඒවා අවශ්‍යයි. ෙම් රෙට් ජනතාව ඒවා අගය කරනවා. අපි ඒවාෙය් යන හන්දා ඒක දන්නවා. විෙද්ශ රටවල ඉඳලා ආපු ශී ලාංකිකෙයෝ කියනවා, පිට රට තිෙබන අධිෙව්ගී මාර්ගවලටත් වැඩිය ෙම් මාර්ගය ෙහොඳයි කියලා. අපි කියන්ෙන් ඔවුන් කියන ෙද්. ඒ නිසා ෙම්වා අපි අගය කරන්න ඕනෑ. නැතුව අපි ෙම්වා දිහා ෙද්ශපාලන ෙකෝණයකින් බලන්න ෙහොඳ නැහැ.

අද කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ෙම් රෙට් අපිට නිදහස තිෙබනවා. රෑට ඇවිල්ලා ෙකොළ කෑලි දාලා යන්ෙන් නැහැ. අද අපිට භය නැතුව ඕනෑම තැනකට යන්න පුළුවන් නිදහස තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැරිච්ච මනුස්සයා ෙවනුෙවන් මිනී ෙපට්ටි හදන්න බැහැ, මිනිය ඉහළට ඔසවා ෙගන යන්න බැහැ කියලා නිෙයෝග නිකුත් කරපු යුගයක් තිබුණා. මැරිච්ච

මනුස්සයාෙග් මිනියට පාංශුකූලය ෙදන්න හාමුදුරු නමක් ෙගන්වන්න බැරි කාලයක් තිබුණා. ෙම් රෙට් එවැනි යුගයක් තිබුණා. එෙහම නම් අද ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන, කම්කරු අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන අය, අතීතෙය් සිදු වුණු ෙද්වල් අද සිදු ෙවනවාද කියලා හිතන්න ඕනෑ. එදා ඔවුන් මැයි ෙපළපාළි ගිය අය අමු අමුෙව් මැරුවා. අෙප් බස්නාහිර පළාත් ආණ්ඩුකාර අෙලවි මවුලානා මැතිතුමන්ලා දන්නවා එතුමන්ලා විශාල හිංසාවකට ලක් වුණ බව. නමුත් අද එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. අද ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියන එක කාටත් ෙපෙනනවා. අපි අතීතය දිහා බලන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කටයුතු කරපු ආකාරය බලන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව අපිට අද තත්ත්වය සංසන්දනය කරන්න බැහැ.

අද යුද්ධය අමතක ෙවලා. යුද්ධය ඉවරයි කියලා ඒක අමතක කරන්න බැහැ. යුද්ධය අවසන් කරපු නිසා ලැෙබන පතිලාභය අපි දන්නවා. අද අපට ගමට ගියාම හවස්වරුවක හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් අයෙග් මළ ෙගවල්වලට යන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් එදා එෙහම ෙනොෙවයි තිබුණු තත්ත්වය. අපට ඒවාට යන්න වුණා. ඒ අය දිරිමත් කරන්න සිද්ධ වුණා. ඔවුන්ෙග් දුක ෙබදා ගන්න සිද්ධ වුණා. නමුත් අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද ෙම් රෙට් ෙපොලීසිෙය්, හමුදාවල එවැනි මළ ෙගවල් නැහැ. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් එහි භයංකර තත්ත්වය තවමත් තිෙබනවා. ඒ නිසායි ඊළාම් මුද්දර නිකුත් ෙවන්ෙන්. ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාව තවම කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් ඊළම දිනා ගැනීෙම් අරමුණ තවම නැති කරලා නැහැ. නමුත් ඔවුන් අද කෑ ගහන්ෙන්, ඊළම ගැන කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙද්ශ සීමාෙවන් එහා ඉඳලායි. ඒ නිසා අද අපිට එක පැත්තකින් සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. අද ෙම් රට තුළ ඊළම ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ඊළෙම් මුද්දරයක් නිකුත් ෙවන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් එවැනි යුගයක් තිබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 දී ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවන්න කලින් ඒ වාෙග් යුගයක් තිබුණා. පිට රට, එංගලන්තෙය් විතරක් ෙනොෙවයි ඊළාම් මුද්දර නිකුත් වුෙණ්. ෙම් රෙට්ත් නිකුත් වුණා. ෙම් රෙට් ඊළාම් කාසි නිකුත් වුණා. ඔවුන්ෙග් අධිකරණ තිබුණා. නමුත් 2005න් පස්ෙසේ, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට්, ෙම් ෙද්ශ සීමාව තුළ ඒ පජාතන්ත විෙරෝධි ඊළාම් මුද්දර, ඊළාම් කාසි, ඊළාම් අධිකරණ, ඊළාම් ෙසොල්දාදුෙවෝ, ඊළාම් ළමා ෙසොල්දාදුෙවෝ නැහැ. එෙහම නම් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒක අගය කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි සතුටු ෙවනවා අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමා අෙප් රෙට් උසාවියට යන, එෙහම නැත්නම් ජාත්‍යන්තර අධිකරණෙය් සහනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙකනාට ඒ සහනය ලබා ගන්න අවශ්‍ය පතිපාදන ලබා දීම ගැන. අපි විපක්ෂයටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා කිසිම විෙරෝධතාවකින් ෙතොරව ෙම් පනෙත් නියමය සම්මත කර ගන්න ලබා ෙදන ඒ සහෙයෝගයට.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට කථා කිරීමට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.50]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

641 642

පාර්ලිෙම්න්තුව

සාපරාධී කාරණාවලදී අෙන්‍යෝන්‍ය සහෙයෝගිතාව දැක්වීෙම් පනත යටෙත් නියමය ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් අවස්ථාෙව්, අෙප් රෙට් අධිකරණ පද්ධතියත්, එහි කියාකාරිත්වයත්, එයින් සමාජයට ඇති වී තිෙබන බලපෑමත් ෙකෙරහි යම් කරුණු කීපයක් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් ඉදිරිපත් කළ යුතු යැයි මම අෙප්ක්ෂා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමාන පාලන කමය පවත්වාෙගන යෑෙම් පධාන අදියර තුන ෙලස හඳුන්වමින් තිෙබන්ෙන්, ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය හා අධිකරණයයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආයතන තුනට ෙවන ෙවනම වූ ස්වාධීනත්වයක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙවන ෙවනම වූ උත්තරීතරභාවයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ තමයි වර්තමාන පාලන කමය පවත්වාෙගන යෑම සඳහා ව්‍යවස්ථාෙවන් කර ඇති අර්ථ නිරූපණය. ඒ, පාර්ලිෙම්න්තුවට, විධායකයට සහ අධිකරණ පද්ධතියට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ජනතාව ෙවනුෙවන් නීති සම්පාදනය කරන්න, ජනතාවෙග් මූල්‍ය පාලනය කරන්න බලය ලබා දී තිෙබනවා. දැන් ඇත්තටම ඒක ෙවනවාද? අද සැබැවින්ම ගත්ෙතොත් පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන් ආණ්ඩු විසින් අනුගමනය කරනු ලබන පජාතන්ත විෙරෝධී පාලනය, පජාතන්තවාදය නැමැති සළු පිළිෙයන් වසා ගැනීම සඳහා ෙගොඩ නැඟී තිෙබන ආයතනයක්. සැබවින්ම පජාතන්තවාදයක් රට තුළ නැති ෙවනෙකොට ආණ්ඩුව අර්ථ නිරූපණය කරනවා, ජනතාව ඡන්දය දීලා, තමන්ෙග් නිෙයෝජිතවරු පත් කර ෙගන, ඒ නිෙයෝජිතවරු හරහා පාලනයක් ෙගන යන්නට පාර්ලිෙම්න්තු කමෙව්දයක් තිෙබනවා කියලා. හැබැයි, ඒක මුසාවක්. සැබැවින්ම තිෙබන තත්ත්වය නම්, තමන්ෙග් පජාතන්ත විෙරෝධී පාලනය වසා ගැනීම සඳහා ඇති සළු පිළි ෙලස තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු, පළාත් සභා මැතිවරණ අද පවත්වන්ෙන්. ඒක තමයි යථාර්ථය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අධිකරණ පද්ධතිය. අපට සමාජය අර්ථ කථනයක් හදා දීලා තිෙබනවා, අධිකරණය යනු, අෙප් රෙට් නීතිය සහ යුක්තිය පසිඳලන ආයතනයයි කියලා. ජනතාව තුළ මහත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් හදා තිෙබනවා, තමන්ට අසාධාරණයක් වුෙණොත්, තමන්ට යම් අඩන්ෙත්ට්ටමක් වුෙණොත්, ඒ පිළිබඳව අධිකරණයට ගිහින් සාධාරණ යුක්ති ගරුක තීන්දු තීරණයක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවාය කියලා. එෙහම විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ විශ්වාසය ෙබොෙහෝ දුරට කුඩා ඉඩම් නඩුවකදී, ගෙම් සිදු වන කුඩා කලෙකෝලාහයකදී, ගෙම් සිදු වන කුඩා සාපරාධී කියාවකදී යම් පමාණයකට තහවුරු කරන බව සැබෑව. හැබැයි අද අපි බලන්න ඕනෑකම තිෙබනවා, සැබැවින්ම අෙප් රෙට් පාලනයට, ෙද්ශපාලනයට ඍජුව සම්බන්ධ වන කියාමාර්ගවලදී අධිකරණ පද්ධතිය තමන්ෙග් ස්වාධීනත්වය සහ උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා කර ෙගන තිෙබනවාද කියන කාරණය. ඒ ගැටලුව අද ජනතාව තුළ මතු ෙවනවා.

අද ෙම් රෙට් ජනතාව අධිකරණය උත්තරීතර ෙලස සැලකිය යුත්ෙත් ඇයි? ෙම් රෙට් ජනතාව අධිකරණයට ගරු කළ යුත්ෙත් ඇයි? අධිකරණය ෙකෙරහි බියමුසු ගරුත්වයක් ඇති කර ගත යුත්ෙත් ඇයි? ඒ එයට තිෙබන නීති පසිඳලීෙම් බලය නිසා ෙනොව, ඒ නීති පසිඳලීෙම්දී ෙමොන තරම් පමාණයකට සර්ව සාධාරණත්වයකින් යුක්තිගරුකභාවය තහවුරු කරන්න අධිකරණය සමත් වුණාද, නැද්ද කියන කාරණය නිසායි. ඒක තමයි වැදගත්. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවාසනාවන්ත කරුණ ෙමයයි. අධිකරණය යුක්තිය පසිඳලීෙම්දී සාධාරණත්වය ඉටු කරන්න සමත් වුණාද නැද්ද, යුක්තිය පසිඳලීෙම්දී නිවැරදිව තීන්දු තීරණවලට යන්න සමත්වුණද නැද්ද කියන එක ගැන විචිකිච්ඡාවක් අද සමාජය තුළ තිෙබනවා. එම

නිසා අධිකරණය ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය අද බිඳ වැෙටමින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට නම් ඒක අරුම පුදුම කරුණක් ෙනොෙවයි. අප දන්නවා, වර්තමාන පාලන කමෙය් නීතිය යනු පාලකයාෙග් කැමැත්ත බව. අද කියාත්මක වන්ෙන් ඒකයි. නීතිය යනු අද පාලකයාෙග් කැමැත්තයි. ඒ අනුව තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා එළියට එන එකට කැමතිද නැද්ද කියන එක තීරණය කරනවා, පාලකයා. පාලකයාෙග් කැමැත්ත, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා එළියට එන එක ෙනොෙව් නම්, නීතිෙය් කැමැත්තත් ඒක බවට පත් වී තිෙබනවා. එම නිසා අද මැනැවින් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා, පාලකයාෙග් සැබෑ කැමැත්ත තමයි නීතිය තුළින් ෙපන්නුම් කර තිෙබන්ෙන් කියන එක.

අධිකරණ පද්ධතිය ෙකෙරහි තිබුණු විශ්වාසය, ඒ ෙකෙරහි තිබුණු බිය මුසු ගරුත්වය ජනතාව තුළින් අද ගිලිහී ෙගොස් තිෙබනවා. එදා නඩු තීන්දුව ෙදන අවස්ථාෙව්දී ඒ නඩු තීන්දුව දුන්නු සභා ගර්භය තුළදී නීතිඥවරුන්ට එහි තිබුණු පුටු ෙපරළන්න සිද්ධ වුෙණ් ඇයි? එතැනට එක් රැස් වී හිටපු ජනතාවට යම් පමාණයකට අධිකරණ පද්ධතිය තුළ හැසිරිය යුතු ආකාරයට හැසිෙරන්ෙන් නැතුව කලහකාරී ස්වභාවයකින් හැසිෙරන්න සිද්ධ වුෙණ් තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය තුළ ඒ තීරණය පිළිගන්න බැරි තීරණයක් බවට පත් වී තිබුණු නිසායි. එවැනි තීරණයක් ලබා ෙදන අධිකරණයක් ෙකෙරහි ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ බිය මුසු ගරුත්වයක් ඇති ෙව්විද? ෙම් රෙට් ජනතාව තවදුරටත් එය උත්තරීතර ආයතනයක් ෙලස පිළිගනීවිද? ඒ නිසා තමන්ෙග් උත්තරීතරභාවය, තමන්ෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වගකීම අද අධිකරණයට පැවරී තිෙබනවා. අවාසනාවන්ත ෙලස අධිකරණය එය ෙකෙරහි ඉතා ගැඹුරින් කල්පනා කරමින් අවධානය ෙයොමු කරනවාද කියන පශ්නය අද පැන නැඟී තිෙබනවා.

අද විධායකය, විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණ අමාත්‍යාංශය සතුව තිබුණු නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමන් යටතට අරෙගන තිෙබනවා. නීතිපතිවරයා පත් කිරීෙම් සිට සියලු පත්වීම්වලට ඇඟිලි ගහන්නට තරම් අද විධායකය -ජනාධිපතිවරයා- ෙපළඹී තිෙබනවා. තමන්ට එකඟද නැද්ද කියන කරුණ මත නඩුවක් ඉදිරියට ෙගන යනවාද නැද්ද කියන සාධකය ගැට ගහලා තිෙබනවා. එෙහම ෙනොෙවයිද සිද්ධ වුෙණ්? මහනුවර පළාෙත් එක්තරා මන්තීවරයකුට ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා, සමෘද්ධි මුදල් ලක්ෂ 10ක් වංචා කිරීම පිළිබඳව. ඔහු විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කළා. එහිදී ඔහුට එෙරහිව ෙම් නඩුව ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා පමාණවත් කරුණු නැතැයි යන කරුණ මත නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්තරා කාලයකදී පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු මන්තීවරයකුට කැස්බෑවකු ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව නඩුවක් පැවරී තිබුණා. ඇසින් දුටු සාක්ෂි තිබුණා, ඔහු ෙවඩි තැබීම සඳහා අණ දුන්නාය කියා. ඒ පිළිබඳව තීන්දුව පකාශයට පත් කරන්න මාසයකට ආසන්න කාලයක් තිබියදී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගිහිල්ලා නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. ෙමොකක්ද ෙම්? එවැනි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ෙකෙරහිද ෙම් රෙට් ජනතාවට විශ්වාසය තබන්නය කියන්ෙන්?

රජය ෙවනුෙවන් චුදිතයන්ට නඩු පැවරීම, ෙගොනු කිරීම, පවත්වා ෙගන යාම කියන කාර්ය භාරය නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉටු කරනවාද? අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සෘජුවම විධායකෙය් හස්තයට හසු වුණු, විධායකෙය් හස්තෙය් පහාරයට ලක් වුණු ආයතනයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ නිසා අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙද්ශපාලනීකරණය වුණු, විධායකෙය් කැමැත්ත ඇකැමැත්ත මත කටයුතු කරන, විධායකයට ඕනෑ විධියට නඩුහබ ෙමෙහයවන ආයතනයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒකද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන නීතිගරුක රට?

643 644

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ජනවාරි 20

ඒකද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන යුක්තිගරුක රට? ඒකද තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරන සමාජ සාධාරණත්වෙයන් පිරුණු රට? ඒක එෙහම ෙනොෙවයි. ඒක අද පාලකයාෙග් කැමැත්ත අනුව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියාත්මක කරන රටක් බවට පත් කර තිෙබනවා.

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විතරක් නවතින්ෙන් නැහැ. ඒක ඒ හා සාමනවම අධිකරණ පද්ධතියට ඇතුළු කර තිෙබනවා. අධිකරණ පද්ධතිය ඇතුෙළේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලනයට, ආණ්ඩුෙව් පැවැත්මට සෘජු ෙලස බලපාන නඩු තීන්දු, තීරණ ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොෙහොමද ඒවා ලබා ෙදමින් තිෙබන්ෙන්? ඉතිහාසෙය් අපි දැකලා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් මාරු වීෙම්දී නඩු තීන්දු ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ඒවා සාධාරණද? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් බලය ෙහොබවන පාර්ශ්වයට තවත් ශක්තියක් ලබා දීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් මාරු වුණාට පසුව ඒ මාරු වීම සාධාරණ කරන්ෙන් කවරක් නිසාද? ව්‍යවස්ථාව නිසාද? අණපනත් නිසාද? නැහැ. එයින් ශක්තිමත් වුෙණ් පාලනය ෙහොබවන ආණ්ඩුවයි. ඒ අනුව තීන්දු, තීරණ ෙදන තැනකට අධිකරණ කියාවලිය අද තල්ලු වී තිෙබනවා. ඒ විධියටම තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් නඩු පිළිබඳව තීරණ ලැෙබමින් තිෙබන්ෙන්. ඔබ කියන්ෙන් ඒ තීරණ ෙම් රෙට් ජනතාව විශ්වාස කරාවි කියාද? මා කියන්ෙන් නැහැ, හැම තීරණයකින්ම රෙට් මුළු මහත් ජනතාව තෘප්තිමත් ෙව්වි කියා. ඕනෑම තීරණයකදී තෘප්තිමත් ෙනොවන ජනතාවක් ඉන්නවා. හැබැයි, ඒක අල්පතරය විය යුතුයි. තීරණයකදී ඒ තීරණෙය් සාධාරණත්වය මැනීෙම්දී වැදගත් සාධකය වන්ෙන් ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාජෙය් සුළුතරයක් ඒ පිළිබඳ අතෘප්තිමත් වනවා නම් බහුතරයක් තෘප්තිමත් වනවා නම් එතැන සමාජ සාධාරණත්වය පිළිබඳ ඉඟියක් තිෙබනවා. ඒ නඩු තීරණය ලබා දීම පිළිබඳව ඉඟියක් තිෙබනවා. හැබැයි, කුඩා පමාණයක් තෘප්තිමත් වන බහුතරයක් අතෘප්තිමත් වන තීරණවලින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ඒ තීරණය සමාජ සාධාරණත්වයත් එක්ක ගැට ගැහිලා නැහැ කියන එකයි. සමාජ සාධාරණත්වයත් එක්ක එකඟ නැහැ කියන එකයි. එය ජනාධිපතිවරයා ෙහෝ විධායකය ෙහෝ අන් කාෙග් ෙහෝ බලපෑමකට යටත් වූ තීරණයක් ෙනොෙව්ද? ෙමොකක් පිළිබඳවද ෙම් නඩුව? පත්තරයකට කරපු පකාශයක් පිළිබඳවයි. එතුමා පුන පුනා කියනවා පත්තරයට ඒ ආකාරෙය් පකාශයක් කෙළේ නැහැ කියා. අපි හිතමු එෙහම පකාශයක් කළ බවක් නඩුව අනුව ෙත්රුම් ගියාය කියා. අපි පිළිගන්නවාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පත්තරයකට එවැනි පකාශයක් කිරීම බරපතළ වැඩ සහිතව අවුරුදු ෙදකකට දඬුවමක් නියම කරන්න වරදක් කියා? එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිනී මැරුමකට ෙදන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මං ෙකොල්ලකෑමකට ෙදන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගිනි අවි පරිහරණයට ෙදන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද?

පත්තරයකට කරන ලද පකාශයක් ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට මාස 30කට ආසන්න සිර දඬුවමක් ෙදන තීරණයක් බවට පත් වනවා නම් ඒක ෙම් රෙට් සමාජය පිළිගනීද? සමාජයට සාධාරණත්වය හැ ෙඟන්ෙන් නැති තීරණ ලබා දීෙම්දී සමාජෙයන් ෙමොකටද ගරුත්වය ඉල්ලා සිටින්ෙන්? සමාජෙයන් ෙමොකටද උත්තරීතරභාවය ඉල්ලා සිටින්ෙන්? ඒ සමාජය ඒ ආයතනය පතික්ෙෂේප කිරීම වළක්වන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා ඒ ආයතනවල ගරුත්වය, ඒ ආයතනවල පිළිගැනීම ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වගකීම ඒ ආයතනවලට තිෙබනවා. ඉන් අනතුරුව සිද්ධ වන කියාදාමයන් ෙමොනවාද? උසස්වීම්, ඒ හා බැඳුණු ෙද්වල් සමාජය ෙත්රුම් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ සමාජයට සංඥාවක් යන්ෙන් නැද්ද? උසස්වීමක්

ලබා ගැනීම, ආණ්ඩුවට පක්ෂපාතී තීරණයක් ලබා දීෙමන් පසුව සිදු වන විට සමාජයට යන අර්ථ කථනය ෙමොකක්ද? විනිසුරුවන්ෙග් උසස්වීම් පවා නඩු තීන්දු එක්ක ගැට ගැහිලා තිෙබනවා. එවැනි සමාජයක් අධිකරණයට ගරු කරාවිද? එවැනි සමාජයක් අධිකරණය විශ්වාස කරාවිද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය අෙප් රෙට් උත්තරීතරම ආයතනය. රාජ කුමාරෙයක් ඒ උත්තරීතර ආයතනෙය් නීතිඥවරෙයක් හැටියට දිවුරුම් ෙදන ෙකොට ඒ උත්තරීතර ආයත නෙය් පධානීන් කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ පධානීන්ෙගන් සමාජ සාධාරණත්වයක් අෙප්ක්ෂා කරාවිද? ඡායාරූප පළ ෙවලා තිෙබනවා අපි දැක්කා. ඒ තනතුරු තමයි අෙප් රෙට් උත්තරීතර තනතුරු හැටියට අධිකරණ පද්ධතිය අපි හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ අධිකරණ පද්ධතිෙය් උත්තරීතර තනතුරු රාජකුමාරවරු දිවුරුම් ෙදන ෙකොට එෙහම හැසිෙරන ෙකොට, ඒ රාජ කුමාරයාෙග් අණසකට යටත් වූ නිලධාරින් ෙලස තනතුරු ෙලස ඒ පිරිස් හැසිෙරන ෙකොට සමාජෙය් හැෙදන චිතය කුමක්ද? එය සාධාරණද? තවත් ඕනෑ තරම් නීතිඥවරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නීතිඥවරු හැටියට දිවුරුම් දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ දිවුරුම් දීපු එක අවස්ථාවකවත් ෙනොදකින දසුන් රාජ කුමාරෙයක් දිවුරුම් ෙදන ෙවලාෙව් අෙප් රට දකින ෙකොට ෙමොකක්ද ඇති වන චිතය? එවැනි චිතයක් දකින මිනිසුන්ෙගන් ඇයි අධිකරණය ගරුත්වයක් ඉල්ලා සිටින්ෙන්? එෙහම චිතයක් දකින මිනිසුන්ෙගන් ඇයි අධිකරණය උත්තරීතරභාවයක් ඉල්ලා සිටින්ෙන්? ඒ නිසා එහි ගරුත්වය සහ උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම එහි වග කීමක්. එය තීරණය වන්ෙන් නීති ෙපොෙතන් ලබා දී තිෙබන තීන්දු තීරණ මත ෙනොෙවයි. ෙම්වා කිව්ව නිසා දඬුවම් ෙද්විද, අවුරුදු ෙදකක් හිෙර් යන්න ෙව්විද කියා ඇති වන බිය නිසා දක්වන්ෙන් ගරුත්වයක් ෙනොෙවයි. තමන් තුළ ගරුත්වය සහ උත්තරීතරභාවය ආෙරෝපණය කර ගත යුත්ෙත්, ගරුත්වය සහ උත්තරීතරභාවය ජනතාවෙග් හදවත් තුළට ඇතුළු කළ යුත්ෙත්, එහි පාෙයෝගික කියාකාරකම් තුළිනුයි. ඒ පාෙයෝගික කියාකාරකම් තුළින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් පක්ෂපාතීභාවය නම්, ඒ පාෙයෝගික කියාකාරකම් තුළින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ගැතිභාවය නම්, ඒ පාෙයෝගික කියාකාරකම් තුළින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් දීනභාවය නම් එවැනි ආයතනයක් කවර ආයතනයක්ද? අපි හිතනවා, ඔබතුමන්ලාට ෙම් සමාජයට මීට වඩා යමක් ෙදන්න බැහැ කියා. ඊට වඩා කිසි යමක් ෙදන්න බැහැ. ෙම්ක අරුම පුදුම ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ෙම් සමාජ, ආර්ථික ෙද්හෙය් කඩා වැටීෙම් පිළිබිඹුවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතර යැයි කිව්වාට, එය විධායකෙය් ගිලටීනයට හසු කරන ලද ආයතනයක්. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව රාජ්‍යෙය් සාධාරණ නීතිඥ ෙමෙහයවීම හැටියට අර්ථ කථනය කළාට එය විධායකෙය් ගිලටීනයට හසු වූ ආයතනයක්. අධිකරණ පද්ධතියත් එෙසේමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක නිසා තමයි වර්තමාන අවධිෙය් අෙප් රෙට් ධනවාදය පවත්වාෙගන යන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව පූර්ණ පජාතන්තවාදය මත ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට පාර්ලිෙම්න්තු බලය, අධිකරණයට අධිකරණ බලය ලබා දීෙමන් ෙම් පාලන කමය පවත්වාෙගන යන්න බැහැ. අද මුහුණ දී තිෙබන අර්බුදය හමුෙව් ෙම් පාලන කමය පවත්වාෙගන යන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන් තවතවත් තනි අධිකාරිත්වයක් ෙගොඩ නැඟීෙමන් පමණයි. ෙගොවියාෙග් කූඩ මල්ෙල් ගැටලුව විසඳීෙම් සිට අධිකරණෙය් මහා නඩු හබ විසඳීම දක්වා විධායකෙය් හස්තය දිගු කිරීම හරහා පමණයි ෙම් පාලන කමය පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. තනි පුද්ගලයකු අතට තව තව බලය ෙක්න්දගත කර ගැනීම, තනි පුද්ගලයකු තව තව බලය ඒක රාශි කර ගැනීම, තනි පුද්ගලයකු තව තව හැසිරීම මත, එවැනි ඒකාධිපති වියරුවක් මත පමණයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් පාලනය ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට බැහැ,

645 646

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, පාර්ලිෙම්න්තු උත්තරීතර භාවය ආරක්ෂා කරලා ෙම් පාලනය ෙගන යන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට බැහැ අධිකරණෙය්, අධිකරණෙය් උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා කරලා ෙම් පාලනය ෙගන යන්න. සමාජ අර්බුද තමුන්නාන්ෙසේලාට බල කර තිෙබන්ෙන් ෙව න ෙමොනවත් සඳහා ෙනොෙවයි, තවතවත් බලය එක්තැන් කර ගත්තු, තවතවත් පජාතන්තවාදී ආයතනවල තිෙබන බලය හීන කරන ලද ඒකාධිපති වියරුවක් සහිත පාලනවලට. ඒවාට විතරයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදොරටු විවෘත ෙවන්ෙන්. එය හරහා පමණයි කළ හැකි වන්ෙන්. ඊට අන් යමක්, අවම පජාතන්තවාදී වɗහයක්වත් ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්කට ෙමොනවාද ෙපන්නුම් කරන නිදර්ශන?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොෙලොන්නාෙව් සිද්ධිය අපි දැක්කා. ෙකොෙලොන්නාෙව් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් පුවත් පත් වාර්තා කරමින් අසා තිෙබනවා, ඉස්ෙසල්ලා ෙවඩි තිබ්ෙබ් දුමින්ද ද, පස්ෙසේ ෙවඩි තිබ්ෙබ් ලක්ෂ්මන් ද කියලා. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඉස්ෙසල්ලා ෙවඩි තිබ්ෙබ් දුමින්ද ද, පස්ෙසේ ෙවඩි තිබ්ෙබ් ලක්ෂ්මන් ද කියන එක ෙනොෙවයි. සමාජ පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙකොෙලොන්නාෙව් සිද්ධිෙයන් ෙපන්නුම් කෙළේ සමාජෙය් එක්තරා පැතිකඩක්. ෙමොකක්ද ඒ පැතිකඩ? එතැන එක් පධානිෙයක් ජනාධිපතිතුමාෙග් වෘත්තීය සමිති කටයුතු පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්. අෙනක් පුද්ගලයා, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් අධීක්ෂණ මන්තී. තව එතැන නීතිවිෙරෝධී ගිනි අවි 15ක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව, පෙද්ශ භාර OIC ඉන්නවා. ඒ රථ වාහන ෙප්ළිෙය් පළාත භාර DIG ඉන්නවා. ඊට අමතරව, ආමි චමින්ද ඉන්නවා. ඊට අමතරව මත් කුඩු ජාවාරම්කරුවන් ඉන්නවා. ෙම් අය එක තැනක, එක හන්දියක ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ජනාධිපති උපෙද්ශක, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශ අධීක්ෂණ මන්තී, පෙද්ශෙය් OIC, පළාෙත් DIG, පාතාලෙය් චමින්ද, නීති විෙරෝධී ගිනි අවි, කුඩු ජාවාරම්කාරෙයෝ එක මන්සන්ධියකදී හම්බ ෙවනවා. ෙම්ක තමයි ෙම් සමාජෙය් පැතිකඩ. අපට ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා මැතිවරණ හරහා පජාතන්තවාදය; අපට ෙපන්වා තිෙබනවා ෙපොලීසිය හරහා සාමය ආරක්ෂා කිරීම; අපට ෙපන්වා තිෙබනවා අධිකරණ පද්ධතිය හරහා නීතිය. හැබැයි ඒ සියල්ලෙග්ම නිරුවත්භාවය ෙහළිදරවු කෙළේ නැද්ද ෙකොෙලොන්නාෙව්දී? සමාජයට ෙපන්නුම් කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙම්ක කුණු වුණු, පිළුණු වුණු සමාජ කමයක එක්තරා පැතිකඩක්. සියල්ල එකට එක මධ්‍යස්ථානයකදී හම්බ ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද වන ෙකොට කැලණිෙය් සිද්ධිෙයන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කැලණිෙය් සිද්ධිෙය්දී ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ඒ පළාත භාර මන්තීවරයා ෙහෝ එහි පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා අතර ෙපෞද්ගලික ගැටුමක පතිඵලයක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි ෙම් සමාජ ෙඛ්දවාචකෙය් පැතිකඩ. ෙම් කඩා වැටීෙම් පැතිකඩ අද කැලණිෙය් සිද්ධිෙයනුත් ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් කියනවා, කප්පම් ගත්තාය කියලා. අදාළ ආසන සංවිධායකතුමා කියනවා ඔවුන් බලහත්කාරෙයන් ඉඩම් ෙගොඩ කළාය කියලා. පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරුන් කියනවා තමන්ෙග් හිතවතුන්ට කඩ දුන්නාය කියලා. මන්තීතුමා අහනවා, ෙසෙරප්පු ෙදකක් නැති මිනිෙහක් මාළිගා හදා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා. පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරු අහනවා, ෙකොළඹින්, කුලියාපිටිෙයන් ඉඩම් ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා. මන්තීතුමා අහනවා, ඒ මන්තී මාළිගාවක් හදා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා. ඉතින් අද කැලණිෙය් වාෙග්ම ෙවන ෙකොතැනදී වුණත් ෙම්ක තමයි ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. ඉතින් එවැනි සමාජයක ෙම් නීතිවලින් ඇති වැෙඩ් ෙමොකක්ද? පනත් සම්පාදනෙයන් එෙක් ඇති වැෙඩ් ෙමොකක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කාල ෙව්ලාව නම් හරි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අද ෙම් රෙට් අපි නීති සම්පාදනය කරනවා. ඒවා කියාත්මක කිරීම සඳහා ආයතන තිෙබනවා. ඒවා ෙමෙහය වීම සඳහා ආයතන තිෙබනවා. ෙම් සියල්ෙල්ම බල ශූන්‍ය කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට බැහැ, අෙප් රෙට් නීතිෙය් සාධාරණත්වය, යුක්තිය සහිත සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්න. එෙහම සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්න හිතා බලන්නවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ෙගොඩ නඟනවා කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා වැෙටනවා කියන එකයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් පජාතන්තවාදෙය් සළුෙවන්, නීතිෙය් සළුෙවන්, අධිකරණෙය් සළුෙවන්, ෙම් සියල්ල වසා ෙගන යන්න විතරයි. තවදුරටත් ෙම් රෙට් ජනතාවට එෙසේ වසා ෙගන යන්නට එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාව එය ෙහළිදරව් කර ගන්නා කාලය වැඩි දුරක ෙනොෙවයි කියමින් මම නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 17ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.11]

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, සාපරාධී කාරණාවලදී අෙන්‍යෝන්‍ය ෛනතික සහෙයෝගිතාව පිළිබඳ ශී ලංකා - තායිලන්ත ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන්, එය සාධාරණීකරණය කරමින් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙම් ගිවිසුම සටහන් කරන්ෙන් තායිලන්තය සමඟයි. අෙප් තිෙබන ඓතිහාසික පසුබිම නැත්නම් ඓතිහාසික සහෙයෝගිතාව, මිතත්වය ගැන කල්පනා කරන ෙකොට තායිලන්තයත් සමඟ අපි එවන් ගිවිසුමක් ඇති කර ගැනීමට කිසිදු බියක් සැකක් ඇති කර ගත යුතු නැහැ. අවුරුදු දහස් ගණනකට ෙපර ෙපොෙළොන්නරු යුගෙය් දී මහා විජයබාහු රජ්ජුරුෙවෝ රජ කරන ෙකොට තායිලන්තෙය් හිටිෙය් අනුරුද්ධ කියන රජතුමායි.

අෙප් රෙට් නිර්මල ෙථරවාද බුද්ධාගම තිෙබන නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරමින් එතුමා දූතයන් පිරිසක් අෙප් රටට එව්වා. මහා විජයබාහු රජ්ජුරුෙවෝ එවිට තමයි විනය, සූත, සහ අභිධර්මය කියන තිපිටකය අෙප් දූත පිරිස් අතින් සියමට යවලා සියෙම් බුද්ධාගම පතිෂ්ඨාපනය කෙළේ. එතැන් සිට වසර ගණනාවක් යන ෙතක් කලින් කලට විවිධ භික්ෂුන් නිර්මල ෙථරවාද බුදු දහම - නිවැරදි බුදු දහම- අධ්‍යයනය කිරීමට ලංකාවට පැමිණියා. අද වන විටත් ශී ලංකා සංඝ කියලා නිකායක් තායිලන්තෙය් පවතිනවා. ෙම් වාෙග් විශිෂ්ට වූ ආගමික සම්බන්ධතාවක්, ඓතිහාසික සම්බන්ධතාවක් අෙප් රටවල් ෙදක අතර තිෙබනවා. පසු කාලීනව අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග් -පෘතුගීසීන්ෙග්, ලන්ෙද්සින්ෙග්, ඉංගීසීන්ෙග්- ගහණයට හසු ෙවලා අෙප් රට විනාශය කරා ගිහිල්ලා ෙවෙහර විහාර සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කරලා, සංඝයා වහන්ෙසේත් තුරන්වන තත්ත්වයට පත් වුණා. ගාල්ෙල් ෙතොටගමුෙව් තිබුණ විජයබා පිරිෙවන පස් මහල්

647 648

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ජනවාරි 20

ෙගොඩනැඟිල්ලක්. එතැනින් සෑෙහන ආගමික අධ්‍යාපනයක් ලබා දුන්නා.

මම හිතන විධියට දකුණු ආසියාෙව් තිබුණ පථම විශ්වවිද්‍යාලය හැටියට ගැෙනන්ෙන් ඒකයි. ලන්ෙද්සීන්ෙග් කාලෙය් දී ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම සමතලා කරලා එහි තිබුණ ගල් කණුවලින් ගාල්ෙල් ෙකොටුව හැදුවාය කියලා ෙපොෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට සංඝ සමාජය දුර්වල ෙවලා යන ෙකොට තමයි, 1750 දී වැලිවිට අසරණ සරණ සරණංකර හිමියන් විසින් සියමට දූත පිරිසක් යැව්ෙව්. ඒ කියන්ෙන් තායිලන්තයට. ඊට පස්ෙසේ සියෙම් සිට උපාලි කියන භික්ෂුන් වහන්ෙසේ ෙම් රටට ඇවිල්ලා උපසම්පදාව ජනිත කළා. ඒක නිසා තමයි සියම්-උපාලි එෙහම නැත්නම් ශ්‍යාෙමෝපාලි කියන නිකාය අෙප් රෙට් ඇති වුෙණ්. එවැනි ඓතිහාසික පසුබිමක් තිෙබන රටක් සමඟ තමයි අද අපි ෙම් වාෙග් ගිවිසුමකට එළෙඹන්ෙන්; ෙම් වාෙග් නියමයක් ෙගන එන්ෙන්.

සාපරාධී කිව්වාම ඉස්සරෙවලාම අෙප් සිතට එන්ෙන් තස්තවාදී කියාවන්. අපි දන්නවා, ඒ දවස්වල ඉන්දුනීසියාව, සිංගප්පූරුව, වියට්නාමය, ලාඕස්, කාම්ෙබෝජය, තායිලන්තය කියන ෙමන්න ෙම් රටවල්වල යම් යම් පෙද්ශ එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අපරාධකරුවන්ෙග් ගහණයට ලක් ෙවලා තිබුණ බව. තායිලන්තෙය් ෆුකට් කියන තැන එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නාවික මධ්‍යස්ථානයක් ෙවලා තිබුණා. එදා ඇන්ටන් බාලසිංහම් ෙම් රටට ඇවිල්ලා දියවැඩියාව උත්සන්න වුණාට පස්ෙසේ අධිෙව්ගී ෙබෝට්ටුවකින් තායිලන්තෙය් ෆුකට් නාවික මධ්‍යස්ථානයට ගිහිල්ලා, එතැනින් ෙහොංෙකොංවලට ගිහිල්ලා එතැනින් තමයි එංගලන්තයට ගිෙය්. ෙම් වාෙග් තැනක්, ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක්, ෙම් වාෙග් වාතාවරණයක් තිෙබන ෙකොට ෙමවැනි ගිවිසුමක් අපට ඉතා පෙයෝජනවත් වනවා. එල්ටීටීඊ කියාකාරකම් කළ, තවමත් එල්ටීටීඊ එකට කත් අදින අය අවශ්‍ය නම් ෙම් ගිවිසුම යටෙත් අපට ඔවුන් ලංකාවට ෙගන්වා ගන්න පුළුවන්.

තස්තවාදය විනාශ කළාය කියලා අපට තවමත් සතුටු වන්න බැහැ. අපට තෘප්තිමත් වන්න බැහැ. අපි ලංකාෙව්දී -ෙද්ශීය වශෙයන්- විනාශ කෙළේ තස්තවාදියා කියන සත්ත්වයාෙග් වලිගය පමණයි. තවමත් තස්තවාදියාෙග් ඔළුව තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව්. එක අතක් තිෙබන්ෙන් පංශෙය්; අනික් අත තිෙබන්ෙන් ජර්මනිෙය්; එක කකුලක් තිෙබන්ෙන් දකුණු අපිකාෙව්; අනික් කකුල තිෙබන්ෙන් කැනඩාෙව්. ෙම් වාෙග් විවිධ පෙද්ශවල නැත්නම් විවිධ රාජ්‍යවල විෙද්ශීයව තවමත් එල්ටීටීඊ කියාකාරකම් ඉතාම උසස් මට්ටමින්, විශාල වශෙයන් ෙකරී ෙගන යනවා. ඒ වාෙග් අවස්ථාවක තමයි අපට ෙම් වාෙග් ගිවිසුමක් අත්‍යවශ්‍ය වන්ෙන්. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් අපි දන්නවා, ෙක්පීව ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් - Commonwealth - රටක් වන මැෙල්සියාෙව් රජය අපට විශාල සහෙයෝගයක් දුන් බව. ගිවිසුමක් නැති රටවල් සමඟ අපට කියා කරන්න ෙවන්ෙන් රාජ්‍ය තාන්තික මට්ටෙමන් පමණයි.

රාජ්‍ය තාන්තික - diplomatic - මට්ටෙමන් අපි කටයුතු කරන ෙකොට ඒ ඒ රටවල්වල තිෙබන නීතිරීති නිසා ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අපට අවශ්‍ය ෙද් කර ගන්න, අවශ්‍ය මිනිසුන් ලංකාවට ෙගන්වා ගන්න බැරි වන අවස්ථාත් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ගිවිසුමකින් අෙප් යම් කිසි බැඳීමක් ඇති වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ බැඳීම තුළින්, අපරාධකාරී කියාවලට සම්බන්ධ වන පුද්ගල යන්ෙග් ෙතොරතුරු, විවිධ ෙල්ඛන, සාක්ෂි වාෙග් ඒවා ලබා ෙගන අපට ඒ අපරාධකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන ඔවුන්ට දඬුවම් කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ තත්ත්වයක් ඇති වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් ගිවිසුමකින් ලැෙබන තවත් වාසියක් තිෙබනවා. අද වන ෙකොට අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය්ම විශාල වශෙයන් තාක්ෂණය

දියුණු වී තිෙබනවා. අවුරුදු විස්සකට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු තාක්ෂණය ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. අද e-mailing තිෙබනවා; SMS තිෙබනවා; අන්තර්ජාලය -internet - තිෙබනවා; Facebook එක තිෙබනවා. එදා අපට ෙමෙහේ ඉඳලා ගාල්ලට දුරකථන ඇමතුමක් ගන්න trunk-call එකක් කියලා පැය තුනක් පමණ බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. නමුත් අද ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනකට තත්පර ගණනකින් අපට දුරකථන ඇමතුමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒක නිසාම තමයි අද ෙලෝකය විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද රටවල්වල මායිම් කියන එක මායාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අන්තර්ජාතික දුරකථන ගාස්තු ඉතාම පහළ මට්ටමක තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අන්තර්ජාතික ගුවන් ගමන් - transportation - ඉතාම පහළ මට්ටමට වැටිලා තිෙබනවා. ඒ අතින් බලන ෙකොට අෙප් ෙම් මුළු ෙලෝකයම විශ්ව ගම්මානයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද තිෙබන තාක්ෂණයත් සමඟ ඇෙමරිකාෙව් ඉන්න පුද්ගලයන්ට පුළුවන් ලංකාෙව් නැත්නම් ෙවනත් ඕනෑම රටක අපරාධ හසුරුවන්න. අද අපරාධ කරවන්නත් ෙම් තාක්ෂණෙයන් පහසුකම් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් අවස්ථාවලදී තමයි ෙම් වාෙග් ගිවිසුම්වල තිෙබන වටිනාකම අපට ෙත්ෙරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාෙව් ෙහෝ තායිලන්තෙය් යම් කිසි නීතියක් උල්ලංඝනය කිරීම තමයි සාපරාධී කාරණය කියන්ෙන්. ෙමයට ඇත්ත වශෙයන්ම බදු අය කිරීම්, විනිමය, ෙර්ගු ෙරගුලාසි වාෙග්ම මුදල් අයථා සම්බන්ධයත් මම හිතන්ෙන් බලපානවා. මීට පථම කිව්වා වාෙග් ෙම් වාෙග් ගිවිසුමකින් කවදාවත් අෙප් ස්වාධිපත්‍යයට කිසිම බලපෑමක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ මන්ද කියනවා නම් අපට ෙම් සහාය පතික්ෙෂේප වන අවස්ථාත් ෙමහි සඳහන්ව පවතිනවා. අපි සෑම වරදකටම එවන් සහායක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. අවශ්‍ය වන කාරණය පනත් ෙකටුම්පෙත් අර්ථ නිරූපණය කර ඇති ආකාරයට, බරපතළ ස්වභාවෙයන් ෙහෝ සාපරාධි කාරණාවක් වන බව මධ්‍යම බලධරයාෙග් මතය වන්ෙන් නම් මිස ශී ලංකාෙව් වරදක් ෙනොවන කියාවක් ෙනොකර හැරීමත් ෙම් ගිවිසුම අනුව අපට පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙද්ශපාලන ස්වභාවෙයන් නම් ෙද්ශපාලන වරදකටත් අපි සහාය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් අධිකරණය මඟින් නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කර ඇති වරදක් සඳහා ඒ රෙට් නඩු පැවරුෙවොත් ඒ අය ඒ රටවලට යවන්නත් අපි සහාය ෙදන්ෙන් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි විය හැකි ෙදයක් නම්, ජාතික ආරක්ෂාවට, අන්තර්ජාතික සම්බන්ධතාවලට, මහ ජන පතිපත්තිවලට හානිදායක වනවා නම්, යම් ෙකෙනකුෙග් ජාතිය, ආගම, භාෂාව, කුලය, ස්තී පුරුෂභාවය, උපන් ස්ථානය ෙහේතුෙවන් ඔහුට නඩු පැවරීමට, දඬුවම් කිරීමට එමඟින් පහසුකම් සැලෙසනවා නම් ඒකටත් අෙප් සහාය අප පතික්ෙෂේප කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී මා ෙම් කාරණය කිව යුතුයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඇහුවා, අපි ෙක්පීව අත් අඩංගුවට ගත්තා නම්, ඔහු ඉන්දියාවට යවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ඉතාම විහිළු පකාශයක්. ෙමොකද ෙක්පීව අප ඉන්දියාවට යවන්න නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙක්පීව එහාට ෙදන්න කියලා ඉන්දියන් රජය අෙපන් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් ඉල්ලීමක් ඉන්දියාෙවන් අපට තවම ලැබිලා නැහැ. එල්ටීටීඊ එෙක් තවමත් තිෙබන අධිරහස් ලබා ෙගන, එල්ටීටීඊ එෙක් අන්තර්ජාතික ජාලය විනාශ කරන්නට ෙක්පීෙගන් තවමත් අප උදවු ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ කටයුතු සඳහා අප ඔහුව පරිහරණයට, පෙයෝජනයට ගන්නවා. ඉන්දියානු රජෙයන් තවමත් ඒ වාෙග් අයැදුමක් නැති වන අවස්ථාව තිබියදීත් ඒ මන්තීතුමා ඇහුවා, "ඇයි අපි ෙක්පීව ඉන්දියාවට යවන්ෙන් නැත්ෙත්?" කියලා. මම එතුමාෙගන් ඉතාම ආදරෙයන් හා ෙගෞරවෙයන් ෙමන්න ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි.

649 650

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එල්ටීටීඊ එෙක් නීති උපෙද්ශක රුදකුමාරන් නැමැත්තා අද නිව්ෙයෝර්ක් නුවර ඉඳලා ෙද්ශාන්තර ඊළාම් රාජ්‍යෙය් අගමැති ෙවලා තිෙබනවා. He has appointed himself as the Prime Minister of the Transnational Government of Tamil Eelam. නමුත් ඔහුව -ඒ තස්තවාදියාව- ලංකාවට ෙගන්වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා කිරිඇල්ල මන්තීතුමාට අහන්න බැරි ඇයි? ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා එම්මානුවල් කියන පියතුමා අද එංගලන්තෙය් ඉඳෙගන තවමත් අෙප් රට ෙදකඩ කරන්න කුමන්තණ කරන බව. එෙහනම් ෙක්පීව ඉන්දියාවට යවන්න කියන අයට ඇයි උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න බැරි එම්මානුවල් පියතුමාව අෙප් රටට ෙගනත් ෙදන්න කියලා? ඒ වාෙග්ම තමයි විනයාගම් කියන තැනැත්තා පංශෙය් ඉඳන් අෙප් රෙට් නැවත වරක් සන්නද්ධ අරගලයක් ඇති කරන්නට සම්පූර්ණෙයන්ම කුමන්තණය කරනවා. ඒ සඳහා ඔහු සම්පූර්ණෙයන්ම පියවර ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ ෙවනුෙවන් ඔහු එල්ටීටීඊ සංවිධානයට මිනිසුන් බඳවා ගන්නවා. ෙක්පීව ඉන්දියාවට යවන්න කියන අයට විනයාගම් ෙමහාට ෙගන්වා ගන්න කියලා කියන්න බැරි ඇයි? ඒ වාෙග්ම තමයි ෙනදියවන් කියන එක්ෙකනා ෙනෝර්ෙව් රෙට් ඉඳෙගන එල්ටීටීඊ එකට තවමත් අරමුදල් එකතු කරනවා. එෙහනම් එයාවත් ෙමහාට ෙගන්වන්න කියලා කියන්න බැරි ඇයි? ෙම් වාෙග් අපි කවුරුත් ඉතාම ෙහොඳින් දන්නා එල්ටීටීඊ කියාකාරකම් කරන සකිය එල්ටීටීඊ කියාකාරින් -එල්ටීටීඊ නායකෙයෝ- 40ක් පමණ යුද්ධය අවසන් වන්න සතියකට ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා ෙම් රටින් බැහැර ගිහින් තිෙබනවා. ඒ අයව ෙගන්වන්න කියලා කියන්ෙන් නැත ්ෙත් රටට තිෙබන ආදරය නිසාද කියන එක තමයි අපට අහන්න වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා මන්තී ෙකෙනක් කිව්වා, ඕනෑම ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන් කියලා. අද ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළන අය එදා ඕනෑම ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන් කියලා කිව්ෙව් එතුමා යුද හමුදාපති ෙවලා ඉන්න ෙකොටයි. එදා ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාව ෙගොනාට අන්දපු අය අද එතුමා ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළීම ඇත්ත වශෙයන්ම හාස්‍යයට කරුණක් බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න ඕනෑ.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මා මිත අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, පාලකයාෙග් කැමැත්ත අනුව තමයි අධිකරණය කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා හිෙර් දැමීම, වැරැද්දකට සිරගත කිරීම පාලකයාෙග් කැමැත්ත අනුව කළාය කියලායි කියන්ෙන්. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා හිෙර් දැම්ෙම් නැතුව එදා නිදහස් කළා නම්, ඒක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කැමැත්ත නම් අධිකරණය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කැමැත්ත අනුව තමයි කියා කරන්ෙන් කියලා කාට හරි තර්ක කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම්ක හරි විහිළු සහ හාස්‍යජනක තර්කයක්. අධිකරණය කටයුතු කරන්ෙන් ඔවුන්ට ලැෙබන සාක්ෂි අනුවයි. ඒ සාක්ෂි අනුව ෙදන තීරණයට යම් කිසි ෙකෙනක් කැමැති ෙවන්න පුළුවන්. යම් කිසි ෙකෙනක් ෙනොකැමැති වන්න පුළුවන්. ෙකෙනක් එයින් තෘප්තිමත් ෙවන්න පුළුවන්. ෙකෙනක් එයින් අතෘප්තිමත් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒකට අධිකරණයට බලපෑමක් කරනවා කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ෙමොකද ෙම් ආකාරෙයන් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා නිදහස් කළා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, නැත්නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කැමැත්ත අනුව අධිකරණය කියා කරනවා කියලාත් අනික් අයට තර්ක කරන්න පුළුවන් නිසා. ඒ වාෙග්ම එතුමා තව කාරණයක් කිව්වා, ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා පුවත් පතට කළ පකාශයක් නිසා එතුමා සිරගත කළාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ඔහු පුවත් පතට කළ පකාශය ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔහු පුවත් පතට කළ පකාශය තමයි සුදු ෙකොඩි අරෙගන එන ෙදමළ වැසියන්ට ෙවඩි තියන්න කියලා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා අණ දුන්නාය කියන එක. ඒක සාමාන්‍ය පකාශයක් ෙනොෙවයි. රටට ආදරය කරන ඕනෑම ෙකෙනක් එවන් පකාශයක් නිකම් පකාශයක් හැටියට ගණන් ගන්ෙන් නැහැ.

ඔහුට අධිකරණෙයන් දඬුවම් දුන්නා නම්, එෙසේ දඬුවම් දුන්ෙන් ඒ පකාශය නිසායි. ඒ පකාශය නිසා ෙවච්ච පතිඵලය කුමක්ද? ඒ කාරණය අන්තර්ජාතිකව අපව සම්පූර්ණෙයන් අපසාදයට පත් ෙවන්න පුළුවන් කාරණයක්. ඒ වාෙග්ම ඒ කාරණය, අපට ලැෙබන්නට තිෙබන ආධාරවලටත් බලපානවා. අපි දන්නවා 1987 වඩමාරච්චි ෙමෙහයුෙම්දී ඉන්දියාෙවන් බලපෑම් ආවාට පස්ෙසේ එම වඩමාරච්චි ෙමෙහයුම අපට නවත්වන්නට සිද්ධ වුණාය කියන එක. නමුත් නන්දිකඩාල් කළපුෙව් පභාකරන් ෙකොටු ෙවලා ඉන්න ෙකොට ඊට වඩා ෙලොකු බලපෑම් ආවා. බර්නාඩ් කෘෂ්නර් ආවා; මිලිබෑන් ආවා. නමුත් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඔවුන්ෙග් බලපෑම්වලට ලක් වුෙණ් නැහැ. ඒක නිසා තමයි එදා අපට පභාකරන්ව විනාශ කරලා යුද්ධය දිනා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒක නිසා බටහිර රටවල් අපිත් සමඟ සම්පූර්ණෙයන් අපසාදෙයන් තමයි පසු ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග් රටවල්වලට නටන්න දීපු පාවාඩයක් වාෙග් තමයි ෙම් වාෙග් පකාශ. අෙප් හමුදා සාමාජිකයන් 26,000ක් මැරුෙණ්, ඒ වාෙග්ම 14,000ක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුෙණ් සුදු ෙකොඩි අරෙගන එන අයට ෙවඩි තිබ්බ නිසා ෙනොෙවයි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙදමළ ජනතාව ෙබ්රා ගන්න ගිය නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 39ක් හමුදාෙව් හිටපු ෙකෙනක් හැටියට මා ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. යුද්ධෙය් අවසාන අදියෙර්දී නන්දිකඩාල් කළපුෙව් බිම් ෙබෝම්බ අතුරා ඒවා දුරස්ථ පාලක මඟින් කියාත්මක කරන ෙකොට, පුපුරවා හරින ෙකොට ඊට උඩින් අෙප් රණ විරුෙවෝ 300ක් පමණ ගමන් කළා. ඒ අයෙගන් 225ක් පමණ අද කකුල් නැතුව රණවිරු ෙරෝහෙල් ළතැෙවවී සිටිනවා. අෙප් රණ විරුෙවෝ ෙදමළ ජනතාවට ෙබෝම්බ දාලා ගියා නම් එතැනදී එකම ෙසොල්දාදුෙවක්වත් මැෙරන්ෙන් නැහැ; කකුල් අහිමි ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙලොකු කැපවීමක් කළ රණ විරුවන්ට ෙම් වාෙග් පකාශයක් කළා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක ෙලොකු අසාධාරණයක්. ඒක නිකම්ම නිකම් කළ පකාශයක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙමතැනදී පකාශ කළා, තස්ත කියාකාරකම් පිට රටවල සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒ ෙවනුෙවන් අද අෙප් රෙට් කිසිවක් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා.

2002 වසෙර් දී මම උතුෙර් නාවික ආඥාපති ෙවලායි සිටිෙය්. එතැනදී තමයි සාම ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. එයින් එල්ටීටීඊ එක ෙමොන තරම් ශක්තිමත් වුණාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? ආර්ථිකමය වශෙයන් ශක්තිමත් වුණා; සමාජයීය වශෙයන් ශක්තිමත් වුණා; ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් ශක්තිමත් වුණා; යුදමය වශෙයන් ශක්තිමත් වුණා. ඔවුන් A9 පාෙරන් එක දවසකට රුපියල් මිලියන 6ක් පමණ බදු - taxes -අය කරලා ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් වුණා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් සමාජයීය වශෙයන් ශක්තිමත් වීමට හැම ෙදමළ පවුලකින්ම එක් ෙකෙනක් ෙහෝ ෙදෙදෙනක් ඔවුන්ෙග් සංවිධානයට බඳවා ගත්තා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ශක්තිමත් වුෙණ්, ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන පතිවාදීන් සම්පූර්ණෙයන්ම ඝාතනය කිරීෙමන්. ඒ වාෙග්ම යුදමය වශෙයන් ශක්තිමත් වීමට, තමන්ෙග් කණ්ඩායමට බඳවා ෙගන ඔවුන්ව පුහුණු කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම හැම තිස්ෙසේම තිකුණාමලෙය්

651 652

[ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා]

2012 ජනවාරි 20

eelam flag එක එෙසව්වා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් නවත්වා ගන්න බැරි ෙවච්ච එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ජාත්‍යන්තර වශෙයන් කරන එල්ටීටීඊ කියාකාරකම් නවත්වන්න අපට කියන එකත් ෙලොකු විහිළුවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සියලු ෙද්ම ජය ගන්න අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් රටට තිෙබන ආදරයයි. රටට තිෙබන ආදරය ගැන කියන ෙකොට මෙග් හිතට ශ්ෙලෝකයක් එනවා. එය අවුරුදු තුන් දාහකට ෙපර තිබුණු ශ්ෙලෝකයක්. ඒ ශ්ෙලෝකය කියලා මෙග් වචන ස්වල්පය මම නවත්වන්නම්. රටට තිෙබන ආදරය ගැන කථා කරන ඒ ශ්ෙලෝකය ෙමයයි;

"ආහාර නිදා භය ෛමථුනංච

සාමාන්‍ය ෙම් තත් පශුභිඞ සාමානඞ

ධම්ෙම්න භීෙනෝ මධිෙකෝ විෙශේෙෂෝ

ධම්ෙම්න හීනඞ පශුභිඞ සමානඞ"

එයින් කියන්ෙන් මිනිසා සහ තිරිසනා අතර තිෙබන ෙවනසයි. ආහාර මිනිසාටත් අවශ්‍යයි; තිරිසනාටත් අවශ්‍යයි. නිදා ගැනීම සහ බියවීම ෙදෙදනාම සිදු කරති. ෛමථූනය -සංසර්ගය- කියන තමාෙග් වර්ගයා ෙබෝ කරන කියාවලිය තිරිසනාත් කරනවා; මනුෂ්‍යයාත් කරනවා. නමුත් තිරිසනාෙග් ෙකොඳු නාරටිය තිරස්. මනුෂ්‍යයාෙග් මනස උසස්. ඒක තමයි මනුෂ්‍යයා කියලා කියන්ෙන්. ෙම් කියාවලියන් හතරම ෙම් ෙදෙදනාම කරනවා නම් තිරිසනාෙගන් මනුෂ්‍යයා ෙවනස් වන්ෙන්, මනුෂ්‍යාට පමණක් මාතෘ භූමියට ආදරය කරන්න පුළුවන් වීම නිසායි. එෙසේ නම් කවුරු ෙහෝ මනුෂ්‍යෙයක් තමා ජනිත වුණු මාතෘ භූමියට ආදරය කරන්ෙන් නැත්නම් ඔහුෙග්ත් ඒ තිරිසනාෙග්ත් කිසිම ෙවනසක් නැහැයි කියලායි ෙව්දෙය් සඳහන් වන්ෙන්. එෙසේ කියමින් ෙම් අදාළ ගිවිසුම සාධාරණය කරන්නට කරුණු ලබා දීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා අපිවත් ෙහොඳට දැනුවත් කළා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

දැන් ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මට ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට මිනිත්තු 25ක්ම තිෙබනවා. [අ.භා. 4.30] ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අගමැතිතුමා ෙම් සභා ගර්භෙය් සිටින ෙම් ෙමොෙහොෙත් අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ ෙම් වැදගත් ෙයෝජනාවට අදාළව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා.

අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් ෙනොවන රාජ්‍යයක් වන තායිලන්තය සමඟ අපි අත්සන් කළ ජාත්‍යන්තර සහෙයෝගිතාව සම්බන්ධෙයන් වූ ගිවිසුමක් පිළිබඳවයි. එයට අදාළවයි ෙම් 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවලදී අෙන්‍යෝන්‍ය සහෙයෝගිතාව දැක්වීෙම් පනත යටෙත් වූ නියමය ෙගන එන්ෙන්.

ගරු අගමැතිතුමනි, මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, ලංකාවත් ඉන්දියාවත් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයිති රටවල් ෙදකක් බව. ෙම් රටවල් ෙදෙක් අපි අතර ෙමවැනි ගිවිසුම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ශී ලංකා ෙපොලීසිය, ජාත්‍යන්තර ෙපොලීසිෙය් - Interpol - සාමාජිකත්වය දරනවා. දකුණු ඉන්දියාෙව්, තමිල්නාඩු පාන්තෙය්, ෙචන්නායිහි අධිකරණයකින් තමයි අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පශ්න කරපු කුමරන් පද්මනාදන් -ෙක්පී- කියන ජාත්‍යන්තර තස්තවාදියාට -ෙව්ලුපිල්ෙල් පභාකරන්ට පස්ෙසේ එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නායකත්වයට උරුමකම් කිව්ව ෙම් ජාත්‍යන්තර තස්තවාදී නායකයාට- විරුද්ධව අධිකරණ නිෙයෝගයක් ජාත්‍යන්තර ෙපොලීසිය ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් වන ලංකාවත්, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් ෙනොවන තායිලන්තයත් අතර අෙන්‍යෝන්‍ය සම්බන්ධතාව ගැන කථා කරන ෙකොට, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් වන ලංකාවත් ඉන්දියාවත් ෙමවැනි ජාත්‍යන්තර අපරාධකරුවන් පිළිබඳව තිෙබන ෙපොදු ජාත්‍යන්තරයට සම්මත නීතිය අනුව කටයුතු ෙනොකිරීම ගැන ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලස මම මෙග් කනගාටුව, කනස්සල්ල ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, කුමරන් පද්මනාදන් -ෙක්පී- කියන ෙම් ජාත්‍යන්තර තස්තවාදියාට එෙරහිව නිකුත් කර තිෙබන ජාත්‍යන්තර වෙරන්තුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම සභාගත කළා. නමුත් ඒ පිළිබඳව රජය මුනිවත රකිනවා.

ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ගිය සතිෙය් ජාතික රූපවාහිනිෙය් පවෘත්ති පකාශෙය්දී කියනවා මම දැක්කා, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අරමුදල් එකතු කළ, ආනන්දන් කියන ජාත්‍යන්තර ෙකොටි තස්තවාදියකුට එෙරහිව අෙප් රෙට් මහාධිකරණෙය් නඩු පවරනවා කියලා. නමුත් අද වන තුරු ෙක්පීට අෙප් රෙට් මහාධිකරණයක නඩු පැවරීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත තිෙබනවා. නමුත් අද ෙක්පීව උසාවියකට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ෙක්පීව බන්ධනාගාරගත කරලා නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙක්පී සම්බන්ධව කිසිම නීතියක් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක මට කනගාටුෙවන් වුවත් තමුන්නාන්ෙසේට පවසන්නට සිද්ධ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෙතෝලික මන්තීවරයකු ෙලස මම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. ඉතාලිෙය්, ශී ලංකාෙව් කෙතෝලික සම්බන්ධීකාරක ෙලස කටයුතු කරන අතිගරු ෙනවිල් ෙජෝ පියතුමා, -ශී ලාංකික පියතුෙමක්- අද ඉතාලි අගරදගුරු සම්ෙම්ලනය විසින් ෙමොන්සිංෙඤෝර් කියන ඉතාම ෙගෞරවණීය තත්ත්වයට ඔසවලා තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් සමස්ත කෙතෝලික ජනතාව ෙවනුෙවන්, අතිගරු ෙනවිල් ෙජෝ පියතුමාට අෙප් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ශුභාසිංසනය, ෙගෞරවය, ආචාරය කෙතෝලික මන්තීවරයකු ෙලස මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් අධිකරණය පිළිබඳවයි. අපි කථා කරන්ෙන් නීතිය සහ යුක්තිය - law and order - පිළිබඳවයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා විසින්ම පත් කරපු උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාෙව් පැහැදිලිව සඳහන්

653 654

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනවා, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම අනිවාර්යෙයන්ම ස්ථාපිත විය යුතුයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ස්වාධීන අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමක් අනිවාර්යෙයන්ම ස්ථාපිත විය යුතුයි කියනවා. මම දන්ෙන් නැහැ අෙප් හිතවත් අධිකරණ ඇමතිතුමා -රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව - LLRC Report - අනුව ස්වාධීන අධිකරණ ෙකොමිසම ස්ථාපිත කරන්න කටයුතු කරයිද කියලා. ෙමොකද, ෙම් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව පත් කෙළේ ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි අෙප් රෙට් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නිසා.

මම දැක්කා අද පුවත් පත්වල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙපොලීසියට කියලා තිෙබනවා අපක්ෂපාතීව, කිසිම ෙද්ශපාලන බලපෑමකින් ෙතොරව ස්වාධීනව කියා කරන්න කියලා. ෙබොෙහොම ෙහොඳ, නිර්භීත, එඩිතර පකාශයක්. නමුත් ගරු අගමැතිතුමනි, ෙපොලීසියට ස්වාධීනව, අපක්ෂපාතීව කියා කරන්න නම් ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙපොලීසිෙය් ෙගෞරවය, අභිමානය ආරක්ෂා ෙවන ආකාරෙයන්, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව, අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව කටයුතු කරන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙසේ නැතිව රාජ්‍ය ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමොන පකාශ කළත්, ෙමොන තරම් නිර්භීත පකාශ කළත් ස්වාධීනව කියාත්මක ෙවන්න හැකියාවක් ෙපොලීසියට ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

අද ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් නැති නිසා අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන ෙපොලීසිය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලාෙග් අතෙකොළු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙප් රෙට් නීතිය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් නීතිය බවට පත් ෙවලා තිෙබන ෙම් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව විෙශේෂ කාරණාවක් මම ඊෙය්-ෙපෙර්දා දැක්කා. ඉන්දියානු විෙද්ශ ඇමතිවරයා, කිෂ්ණා මහත්මයා පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් පවත්වලා පැහැදිලිව කියා තිබුණා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක කරන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉන්දියානු විෙද්ශ ඇමති එස්.එම්. කිෂ්ණා මහතා සමඟ එකඟ වුණා කියලා.

ගරු ඇගමැතිතුමනි, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක කරන්න පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් වාර්ගික අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීෙම්දී දහතුන්වන සංෙශෝධනෙයන් එහා ගිය - Thirteen Plus - ෙද්ශපාලන විසඳුමකට ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එකඟ වුණා කියලා ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිවරයා, එස්.එම්. කිෂ්ණා මහත්මයා පැහැදිලිව පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සහමුලින්ම කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතා පැහැදිලි ස්ථාවරයක ඉන්නවා. ෙමොකද, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙප් රෙට් නීතිය බවට පත් කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියන එක මම භය නැතිව කියන්න කැමැතියි. නමුත් අද ෙම් ආණ්ඩුව, ජනාධිපතිතුමා අපට කියන්ෙන් නැහැ, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් එහා ගිය ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙමොකක්ද කියලා. අද ආණ්ඩුෙව් විමල් වීරවංශ ඇමතිවරයා කියනවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් එහා ගිය විසඳුමකට අපි සූදානම් නැහැ කියලා. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් පාඨලී චම්පික

රණවක ඇමතිතුමා කියනවා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට එහා ගිය ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන අපි සාකච්ඡා කරන්න සූදානම් නැහැ කියලා. අඩු තරමින් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයවත් සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක කරන්නට අද එකඟ නැහැයි කියන එක තමයි ජාතික ෙහළ උරුමයත්, ජාතික නිදහස් ෙපරමුණත් පැහැදිලිව සඳහන් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුදමය ජයගහණය ගැන කථා කරනවා. යුදමය ජයගහණ ෙම් ආණ්ඩුව ලබා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා අපි පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. යුද්ධෙය් අවසන් කාලෙය්දී, අෙප් රෙට් හමුදාව යුදමය ජයගහණය සඳහා ජීවිත පූජාෙවන් කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී, ඉන්දියාෙවන් ඒ සඳහා සහෙයෝගය ලබා ගන්නට 2009 මැයි මාසෙය් 19 ෙවනි දාට ඉස්ෙසල්ලා ලංකාෙව් ජනාධිපතිවරයාත්, ශී ලංකෙව් රජයත් ඉන්දියාවට පතිඥාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් පතිඥාව? දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය වහාම කියාත්මක කරනවා, ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නයට දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් එහා ගිය ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදනවා කියන එකයි. මම වග කීමකින් යුතුව ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් 2009 මැයි මාසෙය් 19 ෙවනි දාට ඉස්ෙසල්ලා ඉන්දියාවට දුන්න පතිඥාව. [බාධා කිරීම්] අද එස්.එම්. කිෂ්ණා, ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා 2009 මැයි මාසෙය් 19 ෙවනි දා ඉන්දියාවට දුන්න පතිඥාව-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! What is your point of Order? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවත් සමඟ ඇති වුණ එකඟතාවක් ගැන කථා කරනවා. එෙහම නම් අඩු තරමින් ලියවිල්ලක් ඇති ෙන්. ජනාධිපතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරලා එවැනි කාරණා පවසන එක ෙලොකු වග කීමක්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙනොෙවයි. ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. ඉදිරිපත් කරන්න. දන්නවා කියනවා නම් ලියවිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ආත්ම ශක්තියක් තිබුණා ඉන්දියාෙව් ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම් මැතිතුමා ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න. යුද ජයගහණය ලබා ගැනීම සඳහා ඉන්දියාෙව් සහෙයෝගය ලබා ගන්න 2009 මැයි මාසෙය් 19වැනි දාට ඉස්සර ෙවලා ජනාධිපතිවරයා ඉන්දියාවට දුන්නු ඒ පතිඥාව අනුව දැන් කියා කරන්න කියලා තමයි ගරු අගමැතිතුමනි, එස්.එම්. කිෂ්ණා විෙද්ශ ඇමතිවරයා අද ඇවිල්ලා කියන්ෙන්. ''2012 දී, අපට දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න. ඉන්දියාවට දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න. ඉන්දියාවට පතිඥාවක් දුන්නා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක කරනවා කියලා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට එහා ගිය ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදනවා කියලා පතිඥාවක් දුන්නා. ඒක ඉෂ්ට කරන්න'' කියලා තමයි දැන් කියන්ෙන්.

655 656

[ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2012 ජනවාරි 20

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එස්.එම්. කිෂ්ණා, ඉන්දියානු විෙද්ශ ඇමතිවරයා ෙම් ශී ලංකා භූමිෙය් ඉඳ ෙගන පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් පවත්වලා කරපු, ''ඒ පකාශය වැරැදියි. එෙහම පතිඥාවක් අපි දීලා නැහැ. එෙහම එකඟතාවක් අෙප් නැහැ'' කියලා ජනාධිපතිවරයා ෙහෝ ජනාධිපතිවරයා ෙවනුෙවන් ෙම් රජෙය් කිසිම ඇමතිවරෙයක් ෙහෝ රජෙය් මාධ්‍ය පකාශකවරයා ෙහෝ අඩු තරමින් අෙප් අගමැතිතුමා ෙහෝ අද වන තුරු පකාශයක් කරලා නැහැ. එෙහම නම් අපට සිද්ධ ෙවනවා, කැමැති වුණත් අකමැති වුණත් ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිවරයා කරපු පකාශය සත්‍යයක් බව, ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිවරයා කියපු ෙද් හරි කියලා පිළිගන්න. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙද්ශපාලන යථාර්ථය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) යූඑන්පී එෙක් ස්ථාවරය කියන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් යුද්ධය ජයගහණය සඳහා අෙප් හමුදාෙව් දායකත්වය ලැබුණා කියලා. ඒ ජයගහණය ෙවනුෙවන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට යම් ෙගෞරවයක් අත් ෙවනවා නම් ඒ ෙගෞරවය හා සමාන ෙගෞරවයක් ඉන්දියාවටත් හිමි විය යුතුයි කියලා මම කියනවා, ගරු අගමැතිතුමනි. යුද ජයගහණය ෙවනුෙවන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ඉන්දියාවට දුන්නු පතිඥාව නිසා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරනවා, එයින් එහා ගිය ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදනවා කියලා දුන්නු පතිඥාව නිසා ඉන්දියාෙවන් සහෙයෝගය ලැබුණා. ඉන්දියාෙවන් ලැබිච්ච සහෙයෝගය නිසායි ඒ යුද ජයගහණය ලබා ගන්න හැකියාව ලැබුෙණ්. ඒ නිසා ඒ යුද ජයගහණය ෙවනුෙවන් ෙම් ආණ්ඩුවටවත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාටවත් තනිවම ෙගෞරවයක් ලබා ගන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ සඳහා ඉන්දියාෙවනුත් ලැබිච්ච සහෙයෝගය අගය කළ යුතුයි කියන එක, එම සහෙයෝගයට ගරු කළ යුතුයි කියන එක මම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පැහැදිලිව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අද අෙප් රෙට් බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන,- [බාධා කිරීම්]

අද අෙප් රෙට් බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන කාරණයක් ගැන මා කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් උසස් ෙපළ හදාරපු ලක්ෂ තුනකට ආසන්න අහිංසක ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳ බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවච්ච Z-score පශ්නය පිළිබඳව, මහාචාර්ය රැල්ෆ් තටිල් මැතිතුමා පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා, අෙප් හිතවත් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා ගරු අගමැතිතුමනි.

එම මහාචාර්යවරයාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න එතුමාට අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ මහාචාර්යවරයකු වන මහාචාර්ය රැල්ෆ් තටිල් මහතා විෙව්චනය කරලා, එතුමාෙග් කියා කලාපය විෙව්චනය කරලා එතුමා පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් කළා. මහාචාර්ය රැල්ෆ් තටිල් මහතා එතුමාෙග් පකාශයක් ඊ-ෙම්ල් මඟින් මට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට මෙග් වග කීමක් හා යුතුකමක් තිෙබනවා. නිදහෙසන් පස්ෙසේ ඉපදිලා, නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබලා, ශී ලංකා විශ්වවිද්‍යාලෙයන් ෛවද්‍ය උපාධියක් ලබලා, ඊට පසුව පශ්චාත් ෛවද්‍ය උපාධිය ලබපු ෛවද්‍යවරයකු ෙලස මෙග් වග කීමක්, යුතුකමක් තිෙබනවා ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ මහාචාර්යවරයාෙග් පැත්තත් රටට ෙහළි කරන්න; මාධ්‍යයට ෙහළි කරන්න, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළි කරන්න.

That letter states, I quote : "On your request I am writing to clarify a couple of allegations made the Z score."

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරමින්, මහාචාර්ය රැෆල් තටිල් මහතාෙග් පකාශයක් හැටියටයි ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ෙම් පකාශය කියවන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ෙම් පකාශය කියවන්න බැහැ. ඒක ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීමක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එම පකාශය ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි නම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම ෙම් පකාශය කියවන්න සූදානම්. ෙම් පකාශෙය් සම්පූර්ණ වගකීම මම භාර ගන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

This letter further states, I quote :him was that I appeared in a court for court case a of the different subjects of a given student."

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

657 658

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Again, there is a point of Order being raised. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නැවතත් ෙම් රීති පශ්නය මතු කරනවා. ගරු ඇමතිවරෙයක් ෙම් සභාව තුළ කථා කරපු ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් ඊට විරුද්ධව, ඒ ඇමතිවරයා ෙම් සභාෙව් නැති අවස්ථාවක යම් පකාශයක් කිරීෙමන් එම ඇමතිවරයාෙග් වරපසාද හා අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීමක් සිදු ෙවනවා. එම නිසා ෙමම පකාශය කියවන්න බැහැ. ෙමය යම් පුද්ගලෙයක් කළ පකාශයක්. ෙම් සභාෙව් නැති එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා සම්බන්ධෙයන් කළ පකාශයක්. ෙමතුමායි ෙම් පකාශය කියවන්ෙන්; ඒ ෙචෝදනාව කියවන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් පකාශය හැන්සාඩ්ගත ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්ත අසාධාරණයි. ෙමතුමාට ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් පකාශය කියවන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) If it is an indictment on the Hon. Minister, it cannot be allowed. Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, you may speak on that without reading that letter because that letter contains inferences to the statement made by the Hon. Minister.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) The Hon. Minister is not present here. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Therefore, you refrain from reading it. Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, you know the Standing Orders better.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා කියවපු ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුක්තිය හා සාධාරණය ෙවනුෙවන් මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් රෙට් අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටි ලක්ෂ තුනක අහිංසක පාසල් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ෙවනුෙවන් ෙම් පකාශෙය් සම්පූර්ණ වගකීම මම භාර ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනෙයන් ෙදන තීන්දුව ෙම් රෙට් ලක්ෂ තුනක අහිංසක දරුවන්ෙග් අනාගතයට බලපාන තීන්දුවක්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Now, you are referring to the conduct of the Chair too.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ, නැහැ. මම ආයාචනයක් කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That will also be expunged. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) I am appealing to you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, as a senior Member you know that you should speak on the subject. Put that letter away and speak on the subject.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) I am just appealing to you. - [Interruption.] I can appeal to the Chair. I am not threatening the decision of the Chair.- [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) My hands are tied because of the Standing Orders. Without reading that document you received from somebody else, you may speak on the subject.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Then, Mr. Presiding Member, I am asking your permission to table* this letter to be included in Hansard. You may refer it to the Hon. Speaker to take a decision on it. I am requesting you. This is a document for which I take full responsibility. - [Interruption.] I am taking full responsibility for this document. This is a statement issued by none other than a senior Professor of the University of Peradeniya. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක කැළෑ පත්තරයක් ෙනොෙවයි.

659 660

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ජනවාරි 20

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, he can be a senior professor anywhere but the I cannot allow such letters to be read here because it refers to the conduct of an Hon. Minister. - [Interruption.] You know it. - [Interruption.] You can speak only on the subject.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, it is about a statement made by the Hon. Minister. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Extraneous statements made by others cannot be taken as an official record in this House. - [Interruption.]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) The Hon. Minister is not present also.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) All right. Hon. Lalith Dissanayake, take your seat. I have given a ruling on that.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව ෙම් රෙට් ෙගෞරවණීය මහාචාර්යවරෙයක් වන රැෆල් තටිල් මහත්මයා පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරලා කිසියම් ඇමතිවරෙයක් එතුමාෙග් කීර්ති නාමයට, එතුමාෙග් ෙගෞරවයට හානියක් කරනවා නම්, එතුමා ෙම් රෙට් අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටි ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල පරම්පරාව ෙවනුෙවන් කරන ලද ෙසේවය අවතක්ෙසේරුවට ලක් කරනවා නම්, ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවනවා නම්, අසත්‍ය කියනවා නම් එය ඉතාම නින්දිත කියාවක් බව විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලස, විශ්වවිද්‍යාලෙය් අධ්‍යාපනය ලබපු ෙකෙනක් හැටියට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්වා පදනම් කරෙගන තමයි ෙම් රෙට් නීතිය ගැන කථා කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම් රෙට් අධිකරණය ගැන, ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය ගැන විශ්වාසයක් නැති ෙවන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසායි. අද අෙප් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාෙවෝ නීතියට -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්දී විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයෝ කී ෙදෙනක් මැරුවාද?

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අද විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට නීතිය පිළිබඳව විශ්වාසයක් නැති ෙවමින් පවතින්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසායි.

ෙම් මහාචාර්යවරයා ෙම් රටට Z-score හඳුන්වා දුන්නු නිර්මාතෘවරයායි. ඔහුෙග් Z-score ස්ථාවරය පිළිගත්තා. ඒ පිළිබඳව අෙප් රෙට් උසස් ෙපළ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙග් ෙලොකු ෙගෞරවයක් තිබුණා. අවසානෙය්දී කන්න ඕනෑ වුණාම කබර ෙගොයි මසුත් තල ෙගොයි මස් කරනවා. ෙම් මහාචාර්යවරයාට අෙගෞරව කරන්න, ෙම් මහාචාර්යවරයාට අසත්‍ය ෙචෝදනා ෙග්න්න, ෙම් මහාචාර්යවරයාට විරුද්ධව මඩ ගහන්න, එතුමාෙග් කීර්තිය විනාශ කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරනවා නම් එය බරපතළ -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I again rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I have given the Order. So, it will be expunged. Hon. Member, I want to inform the whole House that any statement made by an Hon. Member cannot be contested in any court of law. That is a privilege.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) I know it.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Whatever statement made by a Minister or even yourself cannot be contested in any court.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Yes. That is why he cannot challenge my statement.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Therefore, others cannot make inferences to your conduct or the conduct of a Minister.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) There you are! You are very correct, Sir. He cannot make references. I have my right to speak. I am on my feet now.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, no. I was referring to that letter. Okay, you carry on.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මම ෙම් කථා කරන්ෙන් අධිකරණය පිළිබඳවයි. ෙම් කථා කරන්ෙන් law and order පිළිබඳවයි. -[Interruption.]

661 662

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Lalith Dissanayake, I have made the Order under Standing Order No. 84 (v). Now, it is okay. Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, you carry on with your speech.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් රෙට් මහාචාර්යවරු පිළිබඳව-[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) If you had listened to me, Hon. Lalith Dissanayake, I gave the Order very clearly. All right. [Interruption.] Hon. Deputy Minister, if you heard me correct, I have given the Order. Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, please carry on.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද තිෙබනවාය කියලා යම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙහෝ ඇමතිවරයකු ෙහෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරලා ෙම් රෙට් ෙගෞරවණීය මහාචාර්යවරෙයකුට, ෙම් රෙට් උගෙතකුට, බුද්ධිමෙතකුට පහර ගහනවා නම්, මඩ ගහනවා නම්- [බාධා කිරීම්] එයට විරුද්ධව අධිකරණ කියාමාර්ගයක් ගන්න බැහැ, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ බව දන්නවා. අෙප් අතින් අතීතෙය් වැරැදි වුණාය කියලා, වැරැදි කළාය කියලා දැනුත් ෙම් මහාචාර්යවරුන්ට නින්දිත විධියට සලකනවා නම් එයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න අපට ස්වයං විෙව්චනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ; ආත්ම ශක්තියක් තිෙබන්නට ඕනෑ; ආත්ම ෙගෞරවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් වුණාය කියලා, මන්තීකමක් තිබුණාය කියලා, ඇමතිකමක් තිබුණාය කියලා, වරපසාද තිබුණාය කියලා - [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටම පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද නැහැ. ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ට ඒ වරපසාදය නැහැ. අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය ෙවන්නට පුළුවන්, අෙප් විශ්වවිද්‍යාලවල පද්ධතිය ෙවන්න පුළුවන්, අෙප් ෛවද්‍යවරුන්ට ෙවන්න පුළුවන්, අෙප් බුද්ධිමතුන්ට, උගතුන්ට ෙවන්න පුළුවන් එවැනි පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද නැහැ. අෙප් මාධ්‍යෙව්දීන්ට ඒ වරපසාදය නැහැ. ඒ පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කරලා මඩ ගහනවා නම්, චරිත ඝාතනය කරනවා නම්, අභූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඒවාට විරුද්ධව අධිකරණයට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ පිළිබඳවයි මම මෙග් තර්කය ෙගොඩ නඟන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තංගල්ල පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරෙයකු -පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥෙයකු- විවෘතව සමාජෙය් T-56 වැනි භයානක අවි ආයුධ අරෙගන යනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් දිලිප් ෙවදආරච්චි මන්තීතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කරලා කියාවි. අද ෙම් පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලන බලවතා-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over now.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) පාෙද්ශීය සභාවක සභාපතිවරයා T-56 අරෙගන ගිහිල්ලා -ෙම් රෙට් භයානක අවි ආයුධ අරෙගන ගිහිල්ලා- මිනිසුන් මරනවා; අපරාධ කරනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, අද උතුෙර් ෙව්වා, දකුෙණ් ෙව්වා අවි ගත් කණ්ඩායම් වහාම නිරායුධ කළ යුතුය කියලා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව පැහැදිලිව කියනවා. ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේ කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්ෙත්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please wind up now.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඉතාමත් නිර්භීත පකාශ කරන රාජ්‍ය ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙගන් මම අහනවා, උතුෙර් ෙව්වා, දකුෙණ් ෙව්වා ෙද්ශපාලන රැකවරණය තිෙබන අවි ගත් කණ්ඩායම්, ෙද්ශපාලන බලවතුන් ෙම් වෙග් මිනී මරනවා නම් එතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා. අෙප් ර ට මිනී කන්නන්ෙග් ෙද්ශයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා නම්, කැෙල් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා නම්, ර ෙට් යුක්තිය, නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් නැත්නම්, ස්වාධීන අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමක් නැත්නම්, ෙද්ශීය අපරාධකරුවන් ෙම් වාෙග් මිනී මරනවා නම්, ෙම් අණපනත් ගැන, ජාත්‍යන්තර සහෙයෝගිතාව ගැන, ජාත්‍යන්තර අපරාධකරුවන් ගැන කුමන කථාද?

මම අවසාන වශෙයනුත් කියනවා ෙම් රෙට් ෙගෞරවණීය උගතුන්ට, බුද්ධිමතුන්ට අපහාස කරන්නට එපාය කියා. පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට සැඟවිලා -වසන් ෙවලා- ෙම් චරිත ඝාතනය කරන්නට එපා; අෙප් රෙට් අහිංසක ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙග් අනාගතය විනාශ කරන්නට එපා කියලා ඉල්ලමින් මා නිහඬ වනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.55] ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

மாண்ᾗமிகு நீதி அைமச்சர் அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப் பட்ᾌள்ள, 2002ஆம் ஆண்ᾊன் 25ஆம் இலக்க குற்றவியல் கᾞமங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல் என்ᾔம் சட்டத்தின் கீழான கட்டைள ெதாடர்பில் உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்ᾐள்ளைமக்காக மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்தக் கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழ் உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐ ெகாண்ᾌள்ள நாᾌகᾦக்கிைடயில் பரஸ்பர சட்டᾙைறயான உதவியளித்தைல ஏற்பᾌத்ᾐவேத இங்கு பிரதான எதிர்பார்ப்பாக இᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம் இக்கட்டைளயானᾐ, தாய்லாந்ᾐ அரசாங்கᾙம் இலங்ைக அரசாங்கᾙம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ட பரஸ்பர உடன்பᾊக்ைகைய அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌ அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சில சந்தர்ப்பங்களில் உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐெகாண்ᾌள்ள நாᾌ மற்ைறய நாட்ᾌக்கு குற்றவியல் ெதாடர்பிலான உதவியளித்தைல மᾠப்பᾐ சம்பந்தமான விடயங்கᾦம் இதில் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றைம சிறப்பம்சமாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. உதாரணமாக இராச்சியங்களின் இைறைம, பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐ

663 664

2012 ජනවාරි 20

அைமதிக்குச் ேசதம் விைளவித்தல், அத்ᾐடன் இணங்கிய சட்டவாக்கத்ᾐக்குப் ᾗறம்பான ெசயற்பாᾌகள் ேபான்ற விடயங்களில் உதவியளித்தᾢᾢᾞந்ᾐ தவிர்ந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

இந்தக் கட்டைளச் சட்டத்ைதச் சமர்ப்பிக்க எண்ணிய ைமைய நான் சிறந்த ஒᾞ ேயாசைனயாகக் கᾞᾐகின்ேறன். ஏெனனில் இன்ᾠ நாᾌகள் ெபாᾞளாதாரத்திᾤம் ஏைனய ᾐைறகளிᾤம் அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ ᾙன்ேனறிச் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில் ஒᾞ நாᾌ இன்ெனாᾞ நாட்ᾊேல தங்கியிᾞக்க ேவண்ᾊய நிைல உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ உலகமயமாக்கல் ேபான்ற சந்தர்ப்பங்கைள நாம் ேநாக்கும்ெபாᾨᾐ நாᾌகᾦக்கிைடயிᾤள்ள ேதைவகᾦம் அபிவிᾞத்திகᾦம் விாிவைடந்ᾐ ெசல்கின்ற அேதேவைளயில், இன்ᾠ குற்றச்ெசயல்கᾦம் அவற்ᾠக்குச் சமாந்தரமாக அதிகாித்ᾐச் ெசல்வைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மாத்திரமன்றி இத்தைகய குற்றச்ெசயல் கைளப் ᾗாிபவர்களின் தன்ைம, அவர்களின் திறன், அக்குற்றச்ெசயல்கைளப் ᾗாிᾜம் விதம் ேபான்றன இன்ᾠ நᾪனமயப்பᾌத்தப்பட்ᾌ விாிவைடந்ᾐ ெசல்வைதᾜம் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த வைகயில் நாங்கள் பயங்கரவாதச் ெசயற்பாᾌகைள ேநாக்குகின்ற ெபாᾨᾐ அவற்றினால் இன்ᾠ இலங்ைக மாத்திரமன்றி பல உலக நாᾌகᾦம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகியிᾞப்பைதக் காணக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. உதாரணமாக எமᾐ இலங்ைக நாட்ைட எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக எமᾐ நாட்ᾊல் நிலவிய பயங்கரவாதச் ெசயற்பாᾌகளின் காரணமாக எமᾐ நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வளப் பயன்பாட்ᾌச் ெசயற்பாᾌகள் யாᾫம் பின்ேனாக்கிய நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றன. பயங்கரவாதச் ெசயல் கைளப் ᾗாிகின்றவர்கள் மிக இலகுவாக ேவᾠ நாᾌகᾦக்குச் ெசல்லக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞப்பதனால் அல்லᾐ ஏதாவᾐ ஒᾞ காரணத்ைதக் காட்ᾊப் பிற நாᾌகளில் இலகுவாகத் தஞ்சம் ᾗகக்கூᾊய நிைலைம இᾞப்பதனால் தமᾐ ெசாந்த நாᾌகளில் குற்றச்ெசயல்கைளப் ᾗாிந்ᾐவிட்ᾌ ஏைனய நாᾌகᾦக்கு தப்பிச்ெசன்ᾠ தஞ்சம்ᾗகும் நிைலைமைய நாங்கள் காண்கின்ேறாம். அᾐ மாத்திரமன்றி ேவᾠ நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ தமᾐ தாய் நாட்ᾌக்கு எதிராகப் பலவைகயான குற்றச் ெசயல்கைளச் ெசய்பவர்கᾦக்கு உᾠᾐைணயாக இᾞக்கும் ெசயற்பாᾌகைளᾜம் அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ குற்றச்ெசயல்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கு ஊக்குவிக்கும் நிைலைமையᾜம் இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ மாத்திரமன்றிப் பல ெவளிநாᾌகᾦம் எதிர்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எமᾐ ெகளரவ நீதி அைமச்சர் அவர்கள் இத்தைகயெதாᾞ கட்டைளச் சட்டத்ைத இப்பாராᾦமன்றத்தில் ᾙன்ைவத்திᾞப்பைத நாம் வரேவற்கின்ேறாம்.

எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைரயில் இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேலா, பாடசாைலகளிேலா அன்றிப் பாைதேயாரங்களிேலா அᾊக்கᾊ எமᾐ கல்வி அைமச்ைசப் பற்றிᾜம் உயர் கல்வி அைமச்ைசப் பற்றிᾜேம ேபசிக் ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ நான் ஒᾞ உண்ைமையக் கூறிேயயாக ேவண்ᾌம். வன்னி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், நான் வன்னி மாவட்ட மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள பிரதிநிதி என்ற வைகயில், கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக நைடெபற்ᾠள்ள ெகாᾍர ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐள்ள மாவட்டங்கᾦள் வன்னி மாவட்டம் பிரதானமான இடத்ைத வகிக்கின்றெதன்ேற குறிப்பிடலாம். குறிப்பாக மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் ᾜத்தம் ஆரம்பித்த இடᾙம் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ட இடᾙம் இந்த வன்னிப் பிரேதசேமயாகும். ᾜத்த காலத்தில் எவ்வளேவா கஷ்டங்கள், ெபாᾞளாதார

ெநᾞக்கᾊகள் ஏற்பட்ᾊᾞந்தெபாᾨதிᾤம் இந்த அரசாங்கம் கல்விக்கு மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌத்திᾞந்தைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. உதாரணத்ᾐக்கு பாீட்ைசகைள எᾌத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! இந்த நாட்ைட 30 வᾞட காலமாக அழிᾫக்குள்ளாக்கிய பிரபாகரன் அவர்களின் ᾗதல்வர்கᾦக்குக் கூட பாீட்ைசெயᾨᾐம் நிைலைமைய இந்த அரசாங்கம் ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌத்திᾞந்தᾐ. அேதேபான்ᾠ, ᾜத்த காலத்தில் மிகᾫம் சிரமத்ᾐக்கு மத்தியில் மாணவர்கᾦக்கான இலவச பாடப் ᾗத்தகம், சீᾞைட ேபான்றன எந்தவித பாதிப்ᾗம் இல்லாமல் சீராக வழங்கப்பட்டன. அந்த வைகயில், வன்னி மாவட்ட மக்கள் சார்பாகᾫம் மாணவர்கள் சார்பாகᾫம் நாட்ᾊன் ஜனாதிபதிக்கும் அரசாங்கத்ᾐக்கும் மீண்ᾌம் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்திᾞக்கின்ற இந்த நிைலயில் தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களிேலா, அகதி ᾙகாம்களிேலா இᾞக்கின்ற பல மாணவர்கள் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்ᾐ உயர்கல்விைய ேமற்ெகாள்வதற்கும் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குச் ெசல்வதற்கும் தகுதி ெபற்றிᾞப்பைத எங்களால் இன்ᾠ காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அண்ைமயில் இந்தப் பாராᾦமன்றம் சார்பாக, இளம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான நாங்கள் ஐக்கிய இராச்சியத்ᾐக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதாம்; அங்குள்ள diasporaகைளச் சந்தித்ேதாம். குறிப்பாக, தமிழ் சேகாதரர்கைளச் சந்தித்ᾐ இவ்வாᾠ தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களிᾤம் அகதி ᾙகாம்களிᾤம் இᾞக்கின்ற மாணவர்கள் மᾞத்ᾐவபீடத்ᾐக்கூட ெதாிᾫ ெசய்யப்பᾌகிறார்கள் என்ற ெசய்திையச் ெசான்னெபாᾨᾐ அவர்கள் எங்கைள மிகᾫம் ஆச்சாியத்ᾐடன் பார்த்தார்கள். இந்த அரசாங்கம் இத்தைகய நல்ல நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌவᾞகின்ற அேதேவைள, இந்த உண்ைமகள் யாᾫம் ஐேராப்பிய நாᾌகளில் மைறக்கப்பᾌகின்றன. இந்த அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌக்கின்ற அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் பற்றி, குறிப்பாக வடக்கில், வன்னியில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ᾐாித அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் பற்றி அங்குள்ள ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கᾦக்கு விளங்கப்பᾌத்தியெபாᾨᾐ அவர்கள் மிகᾫம் சந்ேதாச மைடந்தார்கள். இந்த நிைலைமகைள ேநரᾊயாகப் பார்ப்பதற் காக எதிர்வᾞம் மார்ச் மாதம் UK நாட்ᾊன் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் உட்பட மற்ᾠம் பிரதிநிதிகள் இங்கு வᾞவதாக எங்கᾦக்கு வாக்குᾠதியளிக்கப்பட்டᾐ. அவர்கைள வரேவற்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் வன்னி மாவட்ட மாணவர்கள் சார்பாகᾫம் ஒᾞசில விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். வன்னி மாவட்ட மக்களின் பிரதிநிதி என்ற வைகயில் அவர்கள் என்னிடம் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌத்திᾞக்கிறார்கள். உயர்கல்வி அைமச்ைச அவர்கள் ஏக்கத்ேதாᾌ பார்த்தவண்ணம் இᾞக்கிறார்கள். சுமார் 25 வᾞடகாலத்ᾐக்கு ᾙன்னர் மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற வன்னி மாவட்டங்களிᾤள்ள மக்களின் சனத் ெதாைகைய அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ அங்கிᾞந்ᾐ பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குத் ெதாிவாகின்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக கணக்ெகᾌக்கப்பட்டᾐ. அதற்ேகற்ப மன்னார் மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ தலா 5 மாணவர்கள் மᾞத்ᾐவ பீடத்ᾐக்கும் ெபாறியியல் பீடத்ᾐக்கும் ெதாிவாவர். இேதேபான்ᾠ வᾫனியா மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ தலா 6 மாணவர்கள் மᾞத்ᾐவ பீடத்ᾐக்கும் ெபாறியியல் பீடத்ᾐக்கும் ெதாிவாவர். அந்த ஒᾞ நிைலதான் இன்ᾠம் காணப்பᾌ கின்றᾐ. அதாவᾐ, சுமார் 25 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு அᾔமதிக்கப்பட்ட அேத எண்ணிக்ைக தான் இன்ᾠம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததனால் மாணவர்கள் கல்வியில் ஊக்கத்ேதாᾌ இᾞக்கின்றார்கள். ைவத்தியர்களாகᾫம் ெபாறியியலாளர்

665 666

පාර්ලිෙම්න්තුව

களாகᾫம் வந்ᾐ தாம் பிறந்த ஊாில், தாம் பிறந்த மாவட்டங்களில் இᾞக்கின்ற ைவத்தியசாைலகளில் ேசைவயாற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠம் தங்களᾐ பிரேதச அபிவிᾞத்தி ேவைலகளில் பங்குபற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அவாேவாᾌ இᾞக்கின்றனர். ெபற்ேறார்கள் தங்கள் பிள்ைளகைள கல்வியில் திறம்பட ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌம் என்ற எதிர்பார்ப்ேபாᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அந்த மாவட்டத்ᾐக்கான பல்கைலக்கழக அᾔமதிக்கான இட ஒᾐக்கீᾌ மிகᾫம் ெசாற்பமாக இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ அங்குள்ள மாணவர்கᾦம் ஆசிாியர்கᾦம் மற்ᾠம் ெபற்ேறார்கᾦம் எங்களிடம் ᾙைறயிᾌகின்றார்கள். குறிப்பாக 1990ஆம் ஆண்ᾌ வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்கள் கடந்த 22 வᾞட காலம் ேவᾠ மாவட்டங்களில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பதனால் ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு ᾚன்ᾠ ைவத்தியர்கள் என்ᾠ கணக்கிட்டால்கூட 66 ᾙஸ்ᾢம் ைவத்தியர்கைள அந்த மாவட்டம் இᾐவைரᾜம் இழந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த வைகயில் மᾞத்ᾐவம் மற்ᾠம் ெபாறியியல் பீடத்ᾐக்கான வன்னி மாவட்ட ᾙஸ்ᾢம்களின் பல்கைலக்கழக அᾔமதி ெபᾞமளᾫ மᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ தான் பிறந்த அல்லᾐ தனᾐ தந்ைத பிறந்த அல்லᾐ தான் பிரதிநிதித்ᾐ வப்பᾌத்ᾐகின்ற மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ பல்கைலக்கழகத்திற்குத் ெதாிவாகின்ற சந்தர்ப்பம் கடந்த 22 வᾞட காலமாக அந்த ᾙஸ்ᾢம் மாணவர்கᾦக்கு மᾠக்கப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ ᾜத்தத்தினாᾤம் எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதிக ᾦக்குப் பயந்ᾐம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ஏைனய பிரேதசங்களில் வசிக்கின்ற தமிழ்ச் சேகாதரர்களின் பிள்ைளகᾦம்கூட தங்களᾐ ெசாந்த மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ பல்கைலக்கழகத்திற்குத் ெதாிவாகக்கூᾊய உாிைமைய இழந்திᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, வன்னி மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ᾙஸ்ᾢம், தமிழ், சிங்கள சேகாதரர்களின் பல்கைலக்கழக அᾔமதி, சமாந்தரமாகᾫம் சாியான ᾙைறயிᾤம் நைடெபற ேவண்ᾌம். எனேவ, இந்த விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் ᾙப்பᾐ வᾞட கால ᾜத்தத்தினால் ஏற்பட்ட அந்த ெவற்றிடத்ைத நிரப்ᾗவதில் தயᾫெசய்ᾐ கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்தால் ᾐவண்ᾌ, ᾜத்தத்தின் ேகாரப் பிᾊயில் சிக்குண்ᾌ பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் வாᾨம் மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கᾦக்குாிய பல்கைலக்கழக அᾔமதியில் விேசட கவனம் ெசᾤத்தி, குறிப்பாக அங்கு மᾞத்ᾐவ பீடம் மற்ᾠம் ெபாறியியல் பீடத்ᾐக்கான பல்கைலக் கழக அᾔமதிக்குாிய இட ஒᾐக்கீட்ᾊைன அதிகாிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ வன்னி மாவட்ட மக்கள் சார்பாக இந்த உயாிய சைபயிேல விநயமாகக் ேகட்ᾌ, விைடெபற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.06] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් අවස්ථා ව, ශී ලංකාෙව් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාදාමය පිළිබඳව රාජ්‍යයන් ෙදකක් අතර ඇති කර ගන්නා වූ සහෙයෝගිතාවන් පිළිබඳ නීතිරීති සම්මත කර ගන්නා අවස්ථාවක්. ෙම් රෙට් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාදාමය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා නීතියක් සකස් වන ෙකොට අපට ෙබොෙහොම

සතුටුයි. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රට රටවල් අතර සාපරාධී කටයුතුවලදී යුක්තිය පසිඳලීමට ඉවහල් වන්නා වූ කටයුතුවලට අදාළව සහෙයෝගිතාව ඇති වනවා වාෙග්ම ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී රාජ්‍යය තුළ යුක්තිය පසිඳලීමට අවශ්‍ය කරන සහෙයෝගිතාවත් අවශ්‍ය ආයතන අතර ඇති වන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පුදුම ෙවයි, ෙම් සිද්ධිය ගැන ඇහුවාම. මමත් මෙග් වෘත්තීය කටයුතු කරන්ෙන් පානදුර මෙහස්තාත් අධිකරණෙය්. පානදුර මෙහස්තාත්තුමාට අෙප් ජීවිත කාලයටත් වඩා වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ නිල නිවාසයක් තිබුණා. නගරෙය් තිෙබන ලස්සණම තැනක, මුහුදු ෙවරළට ආසන්නෙය් මෙහස්තාත්තුමාෙග් නිල නිවාසය පිහිටා තිබුණා. සන්සුන් මනසකින්, විෙව්කීව යුක්තිය පසිඳලන්න අවශ්‍ය ඉඩකඩ සලසා දීම අවශ්‍යතාවක්. ඒ වාෙග්ම වරපසාදයක්. සුනාමිෙයන් මෙහස්තාත්තුමාෙග් නිල නිවාසයට හානි වුණාට පස්ෙසේ රජය මුදල් ෙයොදා එම නිල නිවස අලුත්වැඩියා කළා.

ඊට පස්ෙසේ නිසැකවම නීති විෙරෝධීව සහ කූට උපාය මාර්ග පාවිච්චි කරලා, ෙපෞද්ගලික තැනැත්තකුට restaurant එකක් දමන්න පානදුර මෙහස්තාත්තුමාෙග් නිල නිවාසය අද දිගු කාලීන බදු ගිවිසුමකට යටත් කරලා තිෙබනවා. මා ෙමම පශ්නය මීට වසරකට පමණ කලින් අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මතු කළා. මීට මාස හයකට කලින් මා ෙමය පශ්නයක් විධියට ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. අද තුන්වන වතාවටත් ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇසුවා. නමුත් මට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. එයට පිළිතුර ෙදන්න තවත් මාස කිහිපයක් ඉල්ලුවා. දැන් පානදුර මෙහස්තාත්තුමා කුලී නිවාසයක ඉන්නවා. පානදුර මෙහස්තාත්තුමාෙග් රාජකාරි කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුලී නිවාසයක ඉඳෙගනයි. ඉඩකඩ තිෙබන නඩුකාර බංගලාව අද අත යට, ෙහොරාට, කූට විධියට ව්‍යාපාරිකයන්ට විකුණලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණා පිළිබඳව ෙබොෙහොම නිශ්චිත ෙතොරතුරු සහිතව පැමිණිලි කරද්දීත් අද වන කල් ෙම් පිළිබඳව කිසිම පියවරක් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම්වා යට ඉන්ෙන්, ෙම්වාට මූලික ෙවලා ඉන්ෙන් ෙම් රාජ්‍ය තන්තෙය්ම බරපතළ ධුර දරන තැනැත්තන් නිසායි. ෙම්වාට අනුමැතිය දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රාජ්‍ය පරිපාලන වɖහය තුළ තවමත් ධුර දරන තැනැත්ෙතෝ. ෙම්වා පිළිබඳව කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය කරන ශක්තිය, ෛධර්යය තිෙබන වɖහයක් ෙම් රට තුළ ඇත්ෙත් නැහැ. ෙම් රෙට් යුක්තිය පසිඳලන්න රෙට් අධිකරණය, ෙපොලීසිය, ආණ්ඩුව හා මහ ජනතාව අතර යම් ආකාරයක සහෙයෝගිතාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. පානදුර මෙහස්තාත්තුමාට තිබුණු නිල නිවාසය අත යට, ෙහොරාට බදු දීලා තිෙබනවා නම් ෙමොන සහෙයෝගිතාවක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ලජ්ජයි. ලජ්ජයි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ලජ්ජයි. ෙහොඳටම ලජ්ජයි. ලජ්ජාෙව් බැහැ. හැබැයි ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණ පකාශනෙය්දී කිව්ෙව්, ෙම් රෙට් තිෙබන පධානතම පශ්නයක් විධියට අල්ලස සහ දූෂණය හඳුනා ෙගන තිෙබනවාය කියලා. අල්ලස සහ දූෂණය දුරලීම පමුඛ කාර්යයක් විධියට සලකනවාය කියලා කිව්ෙව්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමායි.

එතුමා ෙදවැනි වතාවටත් ධුරයට පත් ෙවලා දැන් අවුරුදු ෙදකක් ගත වනවා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් කියා තිෙබනවා, නව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු පනත ෙලස අල්ලස, දූෂණය මැඩලන

667 668

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2012 ජනවාරි 20

පනතක් රැෙගන එනවා කියලා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් කිව්වා, මාස තුනක් ඇතුළත අල්ලස, දූෂණය මැඩලන පරිපාලන කාර්ය පටිපාටි ෙම් රටට හඳුන්වා ෙදනවා කියලා. එෙහව් පමුඛතාවක් දක්වනවා කියලා කියපු, අල්ලස සහ දූෂණය මැඩලීම සමාජය තුළ ඇති වැදගත්ම ෙදයක් කියලා කල්පනා කරපු ෙම් ආණ්ඩුව, අද වන ෙකොට විනිශ්චයකාරවරයකුෙග් රාජකාරි කටයුතුවලට බාධාවක් වූ, විනිශ්චයකාරවරයකුෙග් රාජකාරි ජීවිතය අපහසුතාවට පත් කරන, තිබුණු වරපසාදයක් අහිමි කරපු නිශ්චිත දූෂණයක් පිළිබඳව ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතු කරන්නට පුළුවන් අවස්ථා කිහිපයකදීම මතු කරලා තිෙබද්දිත් කිසිම පියවරක් ෙනොගැනීෙමන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව අල්ලස හා දූෂණය මැඩලීමට කැප වුණු ආණ්ඩුවක් ෙනොෙව්ය, ෙම් ආණ්ඩුව අල්ලස හා දූෂණය නීතිගත කරපු ආණ්ඩුවක්ය, අල්ලස හා දූෂණය ඉවසන ආණ්ඩුවක්ය, අල්ලස හා දූෂණය තමන්ෙග් පතිපත්තිය කර ගත් ආණ්ඩුවක්ය කියන එකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කරන්නට ඕනෑ නැහැ, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව. ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එවකට හිටපු අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත්, පානදුෙර් අධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුනුත් අතර පාර්ලිෙම්න්තු අධිකරණ සංකීර්ණෙය් පැවැති සාකච්ඡාවකදී මෙහස්තාත්තුමා පශ්න කර තිෙබනවා. නමුත් පිළිතුරක් නැහැ. ලජ්ජයි. ෙහොඳටම ලජ්ජයි. ඔබතුමාෙග් ධුර කාලයට කලින් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඒවා ගැන පියවරක් ෙනොගැනීෙම් අෙගෞරවය එන්ෙන් ඔබතුමා වැනි නීතිඥ වෘත්තිය තුළ ෙශේෂ්ඨව කටයුතු කරපු, ෙගෞරවණීය පුද්ගලයකු කියලා අපි කල්පනා කරන ඔබතුමාටයි. අෙනක් අතට ෙම් පශ්න මතු කරලා විසඳුමක් ෙනොලැෙබන ෙකොට අහක බලා ෙගන ඉන්නවා නම් ඒ ලජ්ජාව විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන අපිටයි. ෙමොකද, ෙම් වංචා දූෂණවලට සහභාගි වුණු පුද්ගලයන් අවසානෙය් අහන්ෙන් "අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න කළා, එයා අපිට ෙමොනවාද කෙළේ? අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී පශ්න කළා, එයා අපිට ෙමොනවාද කෙළේ? ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුවත්, ඇමතිවරුත්, ෙම් රෙට් විධායකෙය් පධානියා වන ෙම් හැම ෙදයකටම වග කිව යුතු ජනාධිපතිවරයාත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අපිට යටයි; අෙප් සල්ලිවලට යටයි" කියලායි. එෙහම නම් රජය ආදර්ශවත්ව ෙපන්නුම් කරන්නට ඕනෑ, අල්ලස හා දූෂණය මැඩලන්න අවශ්‍ය කියා මාර්ග ගන්නවාය කියලා. මම එක නිදර්ශනයක් අරෙගනයි කථා කෙළේ. මා ෙහොඳින් දන්නා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අල්ලසට යටයි කියලා විධායකය ගැන කිව්වා. ඒක නිසා අපි ඒක ඉල්ලා අස් කර ගනිමු.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා ෙනොෙවයි -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, මම ෙනොෙවයි. ඒ කියපු කාරණය අපි ඉල්ලා අස් කර ගනිමු.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඇයි, මම අල්ලසට යටයි කියලා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විධායකෙය් නම කිව්වා. විධායකය අල්ලසට යටයි කියන එක කිව්වා. ඒක නිසා දැන් ඒක අත් හැරලා කථා කරමු.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) විධායකය වන ෙම් ර ෙට් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමන්ෙග් මැතිවරණ පකාශනෙයන් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, අල්ලස හා දූෂණය මැඩලන නව පනතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි පනත ෙලස ෙගන එනවාය කියලා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙගනාවාද? ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, මාස තුනක් ඇතුළත අල්ලස, දූෂණය මැඩලන ෙරගුලාසි පනවනවා කියලා. අර ෙගන ආවාද? ඒ වාෙග්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා ෙකොමිෂන් සභාෙව් කියාකාරිත්වය වඩාත් ශක්තිමත් කරන්න, ඔය ෙපොඩි ෙපොඩි රාජ්‍ය නිලධාරින්ට විතරක් ෙනොෙවයි මැති ඇමතිවරුන්ට, ෙතෝරු ෙමෝරුන්ට විරුද්ධව කියා කරන්න, ශක්තිය ෙදන්න, ඒ ස්වාධීනත්වය ෙදන්න තිබුණු සවිය තමයි 2001 ඉදිරිපත් කරපු දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය. ඒ ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කිරීමට තිබුණු බලය අයින් කරලා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවක් බවට පත් කෙළේ ෙම් විධායකෙය් පධානියා ෙනොෙවයිද? අති බහුතරයක් තිෙබන ඔබතුමාත් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොෙවයිද?

මම නිශ්චිත සිද්ධියක් ගැන කිව්වා. ඒ ගැන පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. ෙම් රෙට් නිශ්චිත වංචා දූෂණ සිදු ෙවද්දී, වග කීෙමන් යුතුව අපි ඒ ගැන කථා කරද්දී, ඒ ගැන කියා ෙනොකරනවා නම් ෙම් ආණ්ඩුව අල්ලස හා දූෂණය පතිපත්තිය කර ගත් ආණ්ඩුවක් ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුව අල්ලස හා දූෂණයට යටත් වුණු ආණ්ඩුවක් ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුව වංචාකාරයන්ෙග්, දූෂිතයන්ෙග් ගහණයට යටත් වුණු ආණ්ඩුවක් ෙවනවා. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපිට ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙබොෙහොම ගැටලු තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුවට ෙම් රෙට් නීතිය, සාමය සහ යුක්තිය පසිඳලීම කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව දිගු දැක්මක්, එක ෙලස කියාත්මක වන්නා වූ පුළුල් සැලැස්මක් ඇත්ෙත් නැහැ. පසු ගිය දවස්වල උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව ගැන, එහි වාර්තාව ගැන ආචාර්ය ෙබල්ලන්විල විමලරතන අනුනායක ස්වාමින් වහන්ෙසේ ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ජනතාව අද අදහස් පකාශ කිරීමට බියක් දක්වනවා". පජාතන්තවාදය තුළ, නවීන පජාතන්තවාදය තුළ අපි විශ්වාස කරන්ෙන් රජෙය් කියාකාරිත්වය විනිවිදභාවෙයන් තිබිය යුතුයි; රජෙය් කියාකාරිත්වය ගැන දැන ගන්න, රජෙය් කියාකාරිත්වයට සහභාගි ෙවන්න, රජෙය් කියාකාරිත්වයට දායක ෙවන්න ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා කියලායි. මැතිවරණයක් ආවාම තමන්ෙග් වටිනා ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් ඒ දැන ගන්නා ෙතොරතුරු පමාණය මතයි. ෙම් රජය තවදුරටත් තිෙබනවාද, ෙම් රජය තුළ ඉන්න අදාළ මන්තීවරුන්ට තවදුරටත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සලස්වනවාද, ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළලා ෙවනත් ආණ්ඩුවක් ඇති

669 670

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරනවාද යන තීරණ ගන්ෙන් ෙවන කිසිම ෙදයකින් ෙනොෙවයි ලබා ගන්නා ෙතොරතුරු මතයි. ඒ නිසා ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් අයිතිවාසිකම ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට තිෙබනවා. ඒක මූලික අයිතිවාසිකමක්. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් දහහතරවන ව්‍යවස්ථාෙවන් සහතික කරපු අයිතිවාසිකමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුවට "ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් නිදහස" පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පතක්, ෙපෞද්ගලික මන්තීවරයකුෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් විධියට ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් එහි අන්තර්ගතය ෙමොකක්ද කියලාවත් දන්ෙන් නැතුව පතික්ෙෂේප කෙළේ ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබන ඒ අධික බහුතර බලෙයන්. අත එසවූෙය් ෙමොකටද කියලා දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. දැන් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ෙතොරතුරු දැන ගැනීමට ඇති අයිතිය සනාථ කරන නව පනතක අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. එය නීතිගත කළ යුතුයි" කියලා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වාසියි කියලා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් පක්ෂ, පාට ගැන ෙනොතකා, ජාති, කුල මල, ආගම් ෙභ්ද ගැන ෙනොතකා, ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසිෙයකුටම තිෙබන අයිතිය සනාථ කිරීම ගැනයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. දැන් අඩු ගණෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමා පත් කරපු උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් ෙම් රෙට් ෙතොරතුරු දැන ගැනීමට ඇති අයිතිය පිළිබඳව, ෙම් අයිතිවාසිකම නීතිගත කිරීම පිළිබඳව තිෙබන ෙම් ෙයෝජනාව ඉෂ්ට කරනවාද නැද්ද කියන කාරණය කියන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න කටයුතු කරපු, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉදිරි ගමන ෙවනුෙවන් කටයුතු කරපු, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ගරු ජනාධිපතිතුමාට, ආණ්ඩුවට ආශිර්වාද කරපු ආචාර්ය ෙබල්ලන්විල විමලරතන හාමුදුරුෙවෝ දැන් කියනවා, "ෙම් රෙට් ජනතාව අදහස් පකාශ කිරීමට බියක් දක්වනවා"කියා. ඒක ඇත්ත. ෙම් රෙට් ජනතාව බියක් දක්වනවා. ෙමොකද, ඇත්ත කිව්ෙවොත් සුදු වෑන් එනවා; ඇත්ත කිව්ෙවොත් මරණ තර්ජන එනවා; ඇත්ත කිව්ෙවොත් විවිධාකාර අනියත පීඩනයන්ට ලක් කරනවා. දැන් ෙම් තත්ත්වය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු හැටියට අපිට තිෙබන සීමිත වරපසාද මත අපි ෙමෙහම කථා කළත් ෙම් රෙට් විෙශේෂිත ආරක්ෂාවක් නැති, විෙශේෂිත රැකවරණයක් නැති, සාමාන්‍ය, අහිංසක මිනිස්සු ඇත්ත කථා ෙනොකර හැංගිලා ඉන්නවා.

අද ජනමාධ්‍යෙව්දින් පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය වක ෙලස තර්ජනෙයන්, බලපෑෙමන්, වරපසාදෙයන් යටපත් කරලා තිෙබනවා. අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන් ආචාර්ය ෙබල්ලන්විල විමලරත්න ස්වාමින් වහන්ෙසේ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ගැන කථා කරමින් ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න මහන්සි ෙවච්ච, ෙම් රෙට් ෙගෞරවයට පාත ෙවච්ච පූජ්‍ය මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත ස්වාමින් වහන්ෙසේ ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "අපරාධ කරන ෙද්ශපාලනඥයන් රජයට එක් ෙවලා නීතිෙයන් ගැලෙවනවා". ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කී ෙදෙනකු ඉන්නවාද, රජයට එකතු ෙවලා, තමන්ට එෙරහිව තිබුණු අධිෙචෝදනා පත ඉල්ලා අස් කර ගැනීමට සලස්වපු.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අසව්!

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කී ෙදෙනකු ඉන්නවාද, තමන්ට විරුද්ධව තිබුණු අපරාධ ෙචෝදනා විමර්ශනය කිරීම රජයට එකතු වීෙමන් වළක්වා ගත්ත. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කී ෙදනකු ඉන්නවාද එදා ඉඳලාම ආණ්ඩුෙව් ඉඳ ෙගන -දැනටමත් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න- ෙහොර මැරකම් හා දූෂණ කරලා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂෙම් කියාකාරිත්වය අඩාළ කරපු? ෙම් රෙට් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කියාකාරිත්වය අඩාළ කරපු කී ෙදෙනකු ඉන්නවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීති ශිෂ්‍යෙයෝ හැටියට අපි නීති විද්‍යාලයට ගිහින් පළමුවන අවුරුද්ෙද් අපරාධ නීතිය පිළිබඳව ඉෙගන ගන්නෙකොට දණ්ඩ නීති සංගහෙය් 32වන වගන්තිය -ෙපොදු ෙච්තනාව- අප ඉෙගන ගත්තා; 146වන වගන්තිය -නීති විෙරෝධී රැස්වීම- අප ඉෙගන ගත්තා. හැබැයි, ෙම් රෙට් අපරාධ විමර්ශන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පළාත් පාලන මැතිවරණය දවෙසේ ෙකොෙළොන්නාෙව් භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහතා ඇතුළු කිහිප ෙදෙනක් මිය ගිය සිද්ධිය සම්බන්ධව දණ්ඩ නීති සංගහෙය් 32වන වගන්තියත් නැහැ; 146වන වගන්තියත් නැහැ. ෙම් රෙට් දණ්ඩ නීති සංගහය තිෙබන්ෙන් අහිංසක මිනිසුන්ට, විපක්ෂෙය් සාමාජිකයන්ට විතරයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය අපරාධ කරනෙකොට දණ්ඩ නීති සංගහය යටපත් ෙවනවා. ෙම්ක තමයි අද තිෙබන තත්ත්වය. ජාත්‍යන්තර කටයුතුවලදී යුක්තිය පසිඳලීෙම්දී ඒ පිළිබඳව අෙන්‍යොන්‍ය සහෙයෝගිතාවයට අද අප පනත් ෙකටුම්පත් අරෙගන එනවා. ෙබොෙහොම ලස්සනයි. වචන ටික ලස්සනයි. අන්තර්ගතය ගාම්භීරයි. හැබැයි රට ඇතුෙළේ තිෙබන්න ඕනෑ මූලික පතිපත්ති, රට ඇතුෙළේ අපරාධ විමර්ශන කටයුතු කරන්නට ඕනෑ මූලික මූල ධර්ම ඇතුළු රට ඇතුෙළේ යුක්තිය පසිඳලීෙම්දී අවශ්‍ය කරන්නාවූ ඒ පහසුකම් සැපයීමට අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබන ෙම් ආණ්ඩුව එක අතකින් ෙම් ජාත්‍යන්තරව කටයුතු කරන්නට දක්වන උනන්දුව විහිළුවක්ය කියා කියන්න ට පුළුවන්.

ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන උගත් ෙකෙනක්; ඔබතුමා සංයමයක් තිෙබන ෙකෙනක්; ඔබතුමා අපිත් එක්කම එකතු ෙවලා පජාතන්තෙය් මූලධර්ම, යහපාලනය ගැන කථා කළ ෙකෙනක්. ඔබතුමාට නීතිෙය් පාෙයෝගික භාවිතය ගැන පළපුරුද්දක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට තමයි ෙම් ආණ්ඩුව යන වැරදි මග නිවැරදි කරන්නට හැකියාව තිෙබන්ෙන්; ෙම් ආණ්ඩුෙව් විධායකෙය් කියකාරිත්වය නැවත නිසි මඟට ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්; ෙම් ආණ්ඩුෙව් කටයුතුවලට උල්පන්දම් ෙදන ව්‍යවස්ථාදායකෙය් සාමාජිකයන් වාෙග්ම සමහර විට ඊටත් වඩා බලවත්ව ඉන්න පාතාලයත්, පතාලය හා සම්බන්ධකම් තිෙබන විවිධාකාර ජාවාරම්කාරයන්ෙගන් ෙම් රෙට් ජනතාවට සිදුවන හානිය වළක්වන්න හැකියාව තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්න,"ගරු ජනාධිපතිතුමනි, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැම දාම තිබුෙණ් අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් විෂය යටෙත්යි. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව යම් ආකාරයක සුවිෙශේෂ ස්වාධීනතාවයකින් පැවතුණා. ඒ ස්වාධීනතාව පවත්වාෙගන ආෙව් සම්පදායයන් හා ඒ වටා ෙගතුණු සුවිෙශේෂී ශක්තියක් නිසායි" කියා. ඒ වාෙග්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාට ඔබතුමා කියා සිටින්න, "ගරු ජනාධිපතිතුමනි, ෙම් වැෙඩ් අවුල්. ෙමෙහම කරන එක ෙහොඳ නැහැ. කරුණාකර නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැරණි ස්වධීනකම ෙදන්න" කියා. නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් වශෙයන් අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් විෂය පථය යටෙත්යි කියාත්මක වුෙණ්. අද නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියාත්මක ෙවන්ෙන්

671 672

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ජනවාරි 20

ජනාධිපතිවරයාෙග් විෂයයක් හැටියටයි. ෙම් කටයුතු ගැන ඍජු සබඳතාවය තිෙබන්ෙන්, දැනුවත්කම තිෙබන්ෙන්, වග කියන්ෙන්, පාෙයෝගික අර්ථෙයන් භාවිතය තුළ වග කියන්ෙන් අධිකරණ ඇමතිවරයායි. අද නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජනාධිපතිවරයා ෙවත පවරා ගැනීම ෙනොගැළෙපන අනවශ්‍ය අකාර්යක්ෂම ෙදයක්. කරුණාකර ජනාධිපතිතුමාට කියන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ අවුලක් තිෙබනවා. ෙමෙහම කෙළොත් ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳව නීතිෙය් කියාත්මක බව පිළිබඳව බරපතළ ගැටලු තිෙබනවාය කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් අපරාධකාරයන්ට අධිකරණෙයන් දඬුවම් දුන්නාට පස්ෙසේ කිසිම පමිතියක්, පදනමක් නැතිව ඒ අපරාධකරුවන්ව නිදහස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. රාජ්‍ය තන්තයට සම්බන්ධකම් තිෙබන පුද්ගලෙයෝ ඒ හරහා අද කල්පනා කර තිෙබනවා, අපට ඕනෑ ෙදයක් කර ගන්නට පුළුන්ය කියා. තංගල්ෙල්දී අර විෙද්ශිකයා අමු අමුෙව් මරා දාලා ඒ කාන්තාව දූෂණය කර ෙපන්නුම් කෙළේ ඒ තත්ත්වයයි. ෙමොකද අදාළ පුද්ගලයා -ෙම් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා- මීට කලිනුත් මිනීමරුම් ෙචෝදනාවට ලක් ෙවච්ච පුද්ගලෙයක් . ගරු මර්වින් සිල්වා මන්තීතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විවිධාකාර හැසිරීම්වල ෙයෙදනෙකොට ඒවා බැලූ බැල්මට අපරාධමය වගකීම් තිෙබනවාය කියා ෙප්නෙකොට අඩු ගණෙන් ෙපොලිස් පරීක්ෂණවත් ෙනොපවත්වා ඒ පිළිබඳව අහක බලාෙගන හිටියාම සමාජයට ෙදන පණිවුඩය තමයි, ආණ්ඩුෙව් ඉන්න අපට ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන්; අපව බලා ගන්න කට්ටිය ඉන්නවා කියන එක. ඒ වාෙග්ම දුමින්ද සිල්වා මන්තීතුමාට විරුද්ධව ස්තී දූෂණය පිළිබව ෙචෝදනාවන් එල්ල ෙවලා තිබිලා ඒ ෙචෝදනාවන් නම් අපට ස්තී දූෂණ කරලාත් ෙබ්ෙරන්නට පුළුවන්ය කියා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් පණිවුඩය ඉතාම නරකයි. ෙම් පණිවුඩය, ෙම් රෙට් යුක්තිය, සාධාරණය අගය කරන, සාධාරණ සමාජයක් අෙප්ක්ෂා කරන කිසිෙවක් අගය ෙනොකරන පණිවුඩයක්. ෙම් තත්ත්වය තුළ සතුටට පත් වන්ෙන් අපරාධකරුෙවෝ, ජාවාරම්කරුෙවෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කාරණා කියන්ෙන් වෘත්තීය නීතිඥවරයකු වශෙයන් කියාකාරීව නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙයෙදන ෙකනකු විධියට සහ සමාජය ගැන යම් වග කීමක්, හැඟීමක් තිෙබන පුද්ගලයකු විධියට. එක අතකින් මැතිවරණෙය්දී ෙපොෙරොන්දු වනවා, ෙම් රෙට් සාමය ආරක්ෂා කරන්න, අල්ලස දූෂණය පිටුදකින්න. අෙනක් අතට ඒ පිළිබඳව කිසිම ආකාරයක නීති පැනවීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. තිෙයන නීති කියාත්මක කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම් උත්තරීතර වූ ව්‍යවස්ථාදායකයට ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවා, අද ෙම් රෙට් රාජ්‍ය පාලනය තුළ සිදු ෙවලා තිෙබන අවනීතිය පිටුදැකීමට කටයුතු කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You made a reference to a Member, the Hon. Dumindha Silva. That will be expunged from Hansard.

[අ.භා. 5.28] ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාපරාධී කාරණාවලදී අෙන්‍යෝන්‍ය සහෙයෝගිතාව දැක්වීෙම් පනත යටෙත් නියමය සම්බන්ධව කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බ න්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තංගල්ල නගරෙය් මැඩිල්ල පෙද්ශ ෙය් ඇති ෙන්චර් ෙහෝටලෙය්දී විෙද්ශිකෙයක් ඝාතනය කරලා, කාන්තාවකට තර්ජනය කරලා, ගහලා, දූෂණය කරලා බරපතළ තුවාල ඇතුව සිටින ෙමොෙහොතක, ඒ පිළිබඳව ෙපොලීසිය රාජකාරි ෙනොකරන ෙමොෙහොතක, සංචාරක ව්‍යාපාර සංගමයත්, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුත්, සංචාරකයන්ට මඟ ෙපන්වන්නන්ෙග් සංගමයත්, තංගල්ල නගරෙය් පුරවැසි ෙපරමුෙණ් සංගමයත්, වැඩිහිටි සංගම් සහ අපි ජනමාධ්‍යෙයන් -පත්තර මඟින්- ඒ ගැන පකාශ කරලා දින කිහිපයකට පසු, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා විසින් විෙශේෂ සීඅයිඩී කණ්ඩායමක් ෙයොදවලා ෙම් සාහසිකයන් අත් අඩංගුවට ගත්තා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) Sir, I rise to a point of Order.

ෙම්ක උසාවිෙය් පවතින නඩුවක්. ෙම් ගැන පරීක්ෂා කර ෙගන යනවා. ඒ මිනිස්සු හිරභාරයට අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් කාරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම ෙයෝග්‍ය නැහැ.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙමතුමා කම්කරු නායකෙයක්. ලජ්ජයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ මාතෘකාෙවන් වැළකී කථා කරන්න. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) දින කිහිපයකට පසු ෙම් කණ්ඩායම අත් අඩංගුවට අරෙගන උසාවියට ඉදිරිපත් කළා. [බාධා කිරීමක්]ඒ ඉදිරිපත් කිරීම ගැන, ඒ කරපු ෙසේවය ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. සුමාන ගණනක සිට අත් අඩංගුවට ෙනොෙගන, ෙපොලීසිය රාජකාරි ෙනොකරන ෙමොෙහොතක විෙශේෂ කණ්ඩායමක් ෙයොදවා ෙම් අපරාධකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි පධාන සැකකරු වන චන්දපුෂ්ප විදානපතිරණ පසු ගිය අවුරුදු ෙදකක කාලය තුළ මිනී මැරුම්, පහර දීම්, ෙවඩි තැබීම් විශාල පමාණයක් සිදු කර තිෙබනවා. ෙම් සභාවට මා පකාශ කරනවා, 2010.01.12 වන දින තංගල්ල, රන්න, තලුන්න පෙද්ශෙය් අවුරුදු 55ක කාන්තාවක් ටී 56 ගිනි අවියකින් මහ දවල් ෙවඩි තියලා මැරුවා. ඒ බස් එෙක් ගිය කීප ෙදෙනකුට ඒ ටී 56 ගිනි අවිෙයන් බරපතළ තුවාල සිදු කළා. පසුව ෙපොලිසිය ඉදිරිපත් ෙවලා ටී 56 ගිනි අවිය අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ පළමුවන කාරණාව හරි.

673 674

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදවන කාරණාව ෙමයයි. වලස්මුල්ල නගරෙය් පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රැළියට මැර කණ්ඩායම් සමඟ ටී 56 ගිනි අවි රැෙගන පැමිණ පහර දීලා, වාහන කුඩු කරලා උඩට ෙවඩි තියලා ගියා. ඒකටත් නඩු නැහැ. උසාවි ෙපොලීසි ෙමොකුත් නැහැ.

තුන්වන කාරණය ෙමයයි. 2011.07.07 වන දින චන්දපුෂ්ප විදානතිරණ කියන ෙම් සභාපතිවරයා අංක 250-6507 දරන එතුමාෙග් නිල රථෙයන් -කැබ් රථෙයන්- ගිහිල්ලා බැහැලා ෙවඩි තියා ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ එතුමාට සාහසිකයන් විසින් ෙවඩි තිබ්බාය කිව්වා. එෙහම කෙළේ, කැබ් රථය අලුත් කර ගන්නද, ආරක්ෂාව ලබා ගන්නද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිෙයන් පකාශ කළා, ෙමොහු විසින් ෙවඩි තබා ෙගන කියලා. ෙම්වා ෙපොලීසිවල සටහන් කරපු ඒවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2011.08.10 දින දකුණු පළාත් සභාෙව් අෙප් ගරු ෙතත්නෙකෝන් නිලෙම මන්තීතුමා ෙග් නිවස ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා ඒ නිවසට ටී 56 ගිනි අවිෙයන් ෙවඩි තියලා අලාභ හානි සිදු කළා. ඒකටත් කිසිම නඩු විභාගයක්, අත් අඩංගුවට ගැනීමක් කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම 2011.09.18 වන දින කටුවන ෙපොලිස් වසෙම් යාපා ආරච්චිෙග් දයානන්ද යන අයෙග් නිවසට ටී 56 ගිනි අවිෙයන් ෙවඩි තියලා, පහර දීලා, ෙගවල් කුඩු කරලා, අලාභ හානි සිදු කරලා තිෙබනවා. ඒත් අද වනතුරුත් අත්අඩංගුවට ගැනීමක්වත්, නඩු හබවත් ෙමොකුත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2011.12.05 වැනිදා තංගල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් ෙල්කම්වරයාට ෙදෙදනකු දමලා මහ දවල් ගහලා අත පය කඩලා එක තැන දමා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම තංගල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව්, උප සභාපතිවරයාෙග් ෙගදරටත් ටී 56 ගිනි අවිෙයන් ෙවඩි තියලා තිෙබනවා. ෙපොලීසිවල ෙම් ඔක්ෙකෝම පැමිණිලි තිෙබනවා. නමුත් විභාග නැහැ. 2011.12.25 වැනි දා -නත්තල් දවෙසේ- තංගල්ල, මැඩිල්ල ෙන්චර් ෙහෝටලෙය්දී කණ්ඩායමක් එක්ක ගිහින් ෙවඩි තියලා, දූෂණය කිරීමක් සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු එකහමාර තුළ ෙම් වාෙග් සිදුවීම් 08ක් තිෙබනවා.

තලුන්න පෙද්ශෙය්දී බස් එකට ෙවඩි තියලා කුසුමාවතී කියන අවුරුදු 55ක අම්මා මරපු නඩුෙව්දී ෙමොහුට ඇප ලබා ගැනීම සඳහා, නීතිඥ මහත්වරු ෙමොහු මානසික ෙරෝගියකු කියලා ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළා. මන්ද බුද්ධිකෙයක්, මානසික ෙරෝගිෙයක් කියලා ඇප ලබා ගන්න ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළා. එවැනි ආකාරෙයන් තමයි ෙද්ශපාලනඥෙයෝ රකින්ෙන්. ෙමොහු දැනට තංගල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා. ඔහු ගාම නිලධාරි වසම් 54ක ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවට, ජනතාවට ෙසේවය කරන්න පත් කරපු පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා. නීතීඥෙයෝ කියනවා, ඔහු මන්ද බුද්ධිකයි කියලා. ඉතින් ෙමවැනි සභාපතිවරු තමයි අද ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, චන්දපුෂ්ප විදානතිරණ සභාපතිවරයා සතු ටී 56 ගිනි අවි ෙදකක් දැනට අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. තව කීයක් තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහන්ද ෙම්වා ලැබුෙණ් කියලා අපි පශ්න කරනවා. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා, සාමය සතුට තිෙබනවා කියලා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, තංගල්ල බල පෙද්ශෙය් මහජනතාව නම් භීෂණයට පත් ෙවලා තමයි ඉන්ෙන්. මීට වැඩිය වැරදි වැඩ කරලා තිෙබනවා; ෙහොරකම් කරලා තිෙබනවා; මැරකම් කරලා තිෙබනවා; දූෂණ කරලා තිෙබනවා. නමුත් තිෙබන බය නිසා මහ ජනතාව ෙපොලීසිවලට පැමිණිලි කරන්ෙන් නැහැ. අද මහ ජනතාව තුළ ජීවත් වීෙම් බිය තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් රජෙයන්, ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, -නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන බලධාරියා හැටියට ජනාධිපතිතුමා තමයි ඉන්ෙන්- ෙම් සාහසිකයන්ට නිසියාකාර දඬුවම් ලබා ෙදන්න නීතිය හරියට කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අයට ගිනි අවි ලැබුෙණ් ෙකොෙහන්ද? තංගල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති වන ෙමොහුට ටී 56 ගිනි අවි කීයක් තිෙබනවාද කියන එකත් ෙසොයා බලන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අද අෙප් රෙට් නීතිය තිෙබන්ෙන් විපක්ෂයට පමණයි. ආණ්ඩු පක්ෂයට නීතියක් නැහැ. ඒ නිසා මම ජනාධිපතිතුමාෙගන් සහ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පධාන ෙද්ශපාලන නායකයන්ෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය කියන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමාෙග් දිස්තික්කය. ඒ දිස්තික්කෙය් ජාත්‍යන්තර වරායක් ඉදි කළා; ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් ඉදි කරනවා. ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර කීඩා පිටියක් ඉදි කළා; මං මාවත් හදනවා. ඒ වැඩ ෙනොෙකෙරනවාය කියන්ෙන් නැහැ, වැඩ කරනවා. ඒවා ඇත්ත. නමුත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාවට බියක් සැකක් නැතිව ජීවත් ෙවන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ඒක තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. අන්න ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉටු විය යුතු පධාන කාර්යය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා.

[5.36 p.m.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, I must thank all the Members who participated in today’s Debate, which is in reference to the Mutual Assistance in Criminal Matters Act, No. 25 of 2002 and the specific Agreement that we have signed between Thailand and Sri Lanka to bring into effect the application of the Act in relation to criminal matters between the two countries. I am sure that this Agreement itself is not a matter of any controversy. Therefore, I would recommend that this House approves the request of the Ministry.

Having said that, there had been many other issues raised today in the Debate, which pertain to the administration of justice and which refer to the law and order situation and law enforcement matters in the country. I must very categorically state that though there were various allegations meant to be directed at the Government, there are specific issues which merit some response.

I must at the very outset assure this House that as regards the Tangalle incident, the Criminal Investigation Department has conducted a very thorough and impartial inquiry. I am already informed that the investigations are all complete and the file is now to be sent to the Attorney

675 676

[ගරු දිලිප් ෙවදආරච්-චි මහතා]

2012 ජනවාරි 20

-General’s Department for necessary action to charge sheet the accused accordingly. An identification parade has been conducted and those who have been identified are still in remand. So, we will await the action by the Attorney-General’s Department on this issue. The British High Commissioner also saw me in this regard and he appreciated the action that the Government has taken to keep the British High Commission informed about the ongoing activities of the Criminal Investigation Department into this incident in Tangalle. Since it has far reaching implications for the country’s tourism industry, the Government has taken whatever action that needed to be taken to see that no such things are ever repeated in any place in our country. I must also say that the Hon. Dilip Wedaarachchi also referred to and thanked the Secretary, Defence for having acted very decisively on the issue.

I must refer to the fact that when the Secretary, Defence a few days ago opened the new Police Station at Narahenpita, he very categorically said that nobody in the police should ever give reasons of any political interference as an excuse for not completing investigations or not pursuing their official duties. So, that was very specifically said. - [Interruption.] Sometimes, there are elements within the law enforcement machinery conveniently hiding behind the excuses of this nature. Therefore, I believe that a very open and public statement made by the Secretary, Defence will go a long way and, if at all, there is any culture of impunity, that culture would never be there in this country. Therefore, it must be borne in mind that these issues of impunity should never occur anywhere in the country and that is something that we, at the Ministry of Justice, are very keen to see that it should be implemented properly.

There were also references even to the Judicial Service Commission by the Hon. Lakshman Kiriella, various others and particularly the Hon. Anura Dissanayake, when he was referring to matters in the judiciary, he was commenting that the Judicial Service Commission was not independent enough. I must very clearly point out that the practice in this country for several years under different Constitutions have been to constitute the Judicial Service Commission with the Chief Justice and two other senior most judges of the Supreme Court. That practice still continues and I must very categorically state that the functions of the Judicial Service Commission is a matter regarding which no outside interference is ever permitted and they have conducted their affairs with dignity, decorum and responsibility.

Having said that, it is important for me to respond also to some of the allegations that were brought about by the Hon. Lakshman Kiriella referring to a Report in the Wall Street Journal about our judicial system. Apparently, that particular news item refers to some weaknesses in our judicial system and has complained about certain misgivings about the rule of law concept in this country.

While reading the Report, there was reference made to delay in our judicial system as well as certain commercial disputes being settled out of court since the litigants were not happy about the speed of disposal of cases in our court system. I must very categorically say that when it comes to commercial disputes, we have now set up Commercial High Courts within our court system. There are three Commercial High Courts functioning in Colombo. It is now proposed to expand the Commercial High Courts to Kandy and other capital cities, provided there are sufficient number of cases which exceed a monetary value of Rs. 5 million, to see that commercial disputes are brought to a conclusion expeditiously. In this regard Her Lordship the Chief Justice had several discussions with the Ministry of Justice and we are also in the process of looking at the causes of delays in our judicial system and have taken steps to introduce very important structural changes regarding which I have already apprised the House several times on previous occasions, particularly the new amendments to the Civil Procedure Code and the proposed amendments to the Criminal Procedure Code, wherein we are introducing new concepts such as mediation into our judicial system. I do not think that I need to elaborate on those matters since I have already mentioned about these matters previously in the House. But, I must very happily inform the House that the Cabinet has already given approval to the new amendments to the Civil Procedure Code and as soon as the Cabinet Subcommittee on Legislation approves those amendments, we will submit it to the Legal Draftsman to prepare the necessary legislation to be brought before this House.

Together with that, it is also important for me to refer to another issue that was brought up pertaining to the general climate of peace and normalcy that prevails in the country and the Hon. Lakshman Kiriella attempted to say that in setting up hotels in Kalpitiya, that there are no takers.

As a matter of fact, a few days ago, when the Emir of Qatar visited this country, they have agreed provisionally to set up three resorts in Kalpitiya in the islands that are available to set up resorts and provisional agreement has also been reached on even building a highway direct from Katunayake to the Kalpitiya Tourism Zone. And, I believe these are issues that show the confidence the international community has in the potential for the tourism industry in this country. I am sure these comments by the Hon. Member will certainly be disapproved very soon.

Having said that, we must also refer to the issues pertaining to legislation that sometimes are brought up as being considered urgent in the national interest and that is a very extraordinary provision. Sometimes when the Cabinet approves certain Bills to be of national interest, there is provision in the Constitution to bring the legislation to Parliament not within 24 hours, but there is 48 hours available for anyone to complain. But, that is only an extraordinary provision and that will certainly be used only in exceptional cases.

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

Mr. Presiding Member, there have also been references to the LLRC Report and the Hon. Leader of the House who is here, did make a statement to the House about the Government’s intention on the LLRC Report; he did make an original statement and certainly there are a variety of recommendations regarding good governance, issues pertaining to law and order and law enforcement. The Ministry of External Affairs is currently studying the Report very carefully and we will soon be taking steps to implement the recommendations wherever possible, within the shortest possible time so that concerns expressed will be attended to.

The important issue that was raised by the Member, Hon. Ajith P. Perera, refers to a matter which he raised several times at the Consultative Committee on the Ministry of Justice. That was pertaining to the so-called Panadura Magistrate's Bungalow now being used as a restaurant. This matter came up today too in the House. I must very categorically state that though I asked for some time - I asked for two months' time - to reply the Question, I will attempt to answer it even sooner, if possible, and see that we attend to this issue, because I am sure, though he pointed the finger at various elements for having been involved in corruption, in this issue up to now, my Ministry has not shirked its responsibility. But, there are some difficulties in getting the information necessary at the local level. We will definitely try and probe into this matter and take effective action. If at all, has there been any undue practice which borders on bribery and corruption, we will definitely take the necessary action that needs to be taken.

Having said that, I do not think I must take anymore time of this House. I must thank once again all the Members who took part in the Debate and assure those Members that whatever concerns that have been expressed will be addressed, and wherever possible we will send them the necessary response.

Thank you.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත :

නිෙයෝග இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்) சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Hon. Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move,

“That the Regulations made by the President under Section 20 read with Section 14 and subsection (3) of Section 4 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969, and paragraph (2) of Article 44 of the Constitution, relating to Import Licence and Payment and published in the Gazette Extraordinary No. 1739/3 of January 02nd, 2012, which were presented on 17.01.2012, be approved.

(Cabinet approval signified.)”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සමස්ත ලංකා මධ්‍ය විද්‍යාල ආදි ශිෂ්‍ය

සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත இலங்ைக மத்திய கல்ᾥாிகளின் பைழய

மாணவர் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் CENTRAL COLLEGES PAST PUPILS' ASSOCIATION OF SRI LANKA (INCORPORATION)

BILL

පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக்குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Report of the Standing Committee on the Central Colleges Past Pupils' Association of Sri Lanka (Incorporation) Bill be accepted."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

679 680

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2012 ජනවාරි 20

මාතර රාහුල විද්‍යාලයීය ආදි ශිෂ්‍ය සංගමය

(ෙකොළඹ ශාඛාව) (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත மாத்தைற இராகுல கல்ᾥாி பைழய மாணவர் கழகம் (ெகாᾨம்ᾗக் கிைள)

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் RAHULA COLLEGE, MATARA PAST PUPILS

ASSOCIATION (COLOMBO BRANCH)

(INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Report of the Standing Committee on the Rahula College, Matara Past Pupils Association (Colombo Branch) (Incorporation) Bill be accepted."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ෙකොටසර පියංගල රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත ெகாடசர பியங்கல ரஜமமகா விஹாரஸ்த

அபிவிᾞத்தி சைப (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் KOTASARA PIYANGALA RAJAMAHA VIHARASTHA DEVELOPMENT SOCIETY

(INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி"க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR.PRESIDING MEMBER.to Standing Committee"B" under Standing Order 48(3).

එස්.බී. නාවින්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත எஸ்.பி. நாவின்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் S.B. NAWINNA FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That the Bill be now read a Second time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ"க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR.PRESIDING MEMBER to Standing Committee"A" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

681 682

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.52ට, අද දින සභාසම්මතිය අනුව 2012 ෙපබරවාරි 08 වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.52 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2012 ெபப்ரவாி 08, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 5.52 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday 08th February, 2012, pursuant to the Resolution of this Day.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

සයිපසයට රැකියා සඳහා යවන ලද ශී ලාංකිකයන් :

විස්තර ைசப்பிரசுக்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்காக அᾔப்பி

ைவக்கப்பட்ட இலங்ைகயர்: விபரம் SRI LANKANS SENT TO CYPRUS FOR

EMPLOYMENT : DETAILS

1146/’11

1. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) වර්ෂ 2005 සිට 2010 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා රජය

මගින් සයිපසයට යවන ලද ශී ලාංකිකයන් සංඛ්‍යාව වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම පිරිස අතරින් පුහුණු ශමිකයින් සහ නුපුහුණු ශමිකයින් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන්, දිස්තික් මට්ටමින් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සයිපසෙය් රැකියාවකට යවනු ලැබූ එක් පුද්ගලෙයකුෙග් ගුවන් ටිකට් පතක වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) එම වටිනාකමින් එක් පුද්ගලයකුෙගන් අය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) රජය ලබාදුන් ෙකොටස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேநாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ஒற்ேறாபர் வைரயில் அரசாங்கத்தினால் ைசப் பிரசுக்கு அᾔப்பப்பட்ட இலங்ைகயர்களின் எண்ணிக்ைக வᾞடாந்த ாீதியில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) இவர்களில், பயிற்றப்பட்ட ஊழியர்கள் மற்ᾠம் பயிற்றப்படாத ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட ாீதியில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ைசப்பிரசுக்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்காக அᾔப்பி ைவக்கப்பᾌகின்ற நபெராᾞவᾞக்கான விமானப் பயணச்சீட்ᾊன் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெபᾠமதியில் நபெராᾞவாிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) அரசாங்கம் வழங்கிய பங்கு யாெதன்பைதᾜம்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Will he state separately- (i) the number of Sri Lankans who were sent to Cyprus by the Government in each year during the period from the year 2005 up to October 2010; and (ii) on district basis, the number of skilled workers and unskilled workers out of the aforesaid number of persons ? (b) Will he inform this House of- (i) the value of the air ticket of one person who was sent to Cyprus for employment; (ii) the amount of money charged from one person out of the aforesaid value; and (iii) the amount paid by the Government ? (c) If not, why ? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

(අ) (i) වර්ෂය විෙද්ශ ගත වූ සංඛ්‍යාව

2005 2198 2006 2329 2007 2986 2008 2811 2009 2913 2010 2293 (ජනවාරි - ඔක්ෙතෝබර්) (ii) ඔව්. (ඇමුණුම 1)

(ආ) (i) එමිෙර්ට්ස් ෙකොළඹ ඩුබායි රු. 66,400/- ලානාකා (දළ වශෙයන්) ෙජෝර්දාන් ෙකොළඹ එයාර් අම්මාන් රු. 36,998/- ලානකා (දළ වශෙයන්)

683 684

2012 ජනවාරි 20

(ii) ගුවන් ටිකට් පත ෙබොෙහෝ විට ඔවුන්ෙග් ෙසේව්‍යයා විසින් එවන අතර, එෙසේත් ෙනොමැතිනම් විෙද්ශගත වන්නා විසින් ෙපෞද්ගලිකව ගුවන් ටිකට් පත් ඔවුන්ෙග් අභිමතය පරිදි ගුවන් සමාගමකින් මිලදී ගනු ලැෙබ්.

(iii) රජය ෙකොටසක් ලබා දී ෙනොමැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

685 686

ඇමුණුම - 01

පාර්ලිෙම්න්තුව

(அ) (i) வᾞடம் ெவளிநாᾌ ெசன்றவர்களின் எண்ணிக்ைக

2005 2198

2006 2290

2007 2986

2008 2811

2009 2913

2010 2293

ஜனவாி ᾙதல் ஒக்ேடாபர் வைர

(ii) ஆம், இைணப்ᾗ—01

(ஆ) (i) எமிேரட்ஸ் ெகாᾨம்ᾗ

ᾌபாய் ᾟபா 66400/-

லானகா

ேஜார்டான் ெகாᾨம்ᾗ

எயர் அம்மான் ᾟபா 36998/-

லானகா

(ii) விமானசீட்ᾌ அேனகமான சந்தர்ப்பங்களில் அவர்களᾐ ேசைவ வழங்குனர்களால் அᾔப்பப் பᾌவᾐடன், அவ்வாறில்ைலெயனின் ெவளிநாᾌ ெசல்பவர்களினால் அவர்களᾐ விᾞப்பின்பᾊ விமான ேசைவ நிᾠவனத்தின் ᾚலம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌம்.

(iii) அரசாங்கத்தினால் பங்களிப்ᾗ ெசய்யப்படவில்ைல.

(இ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

687 688

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

இைணப்ᾗ - 01

2012 ජනවාරි 20

(a) (i)

Year No. of workers

2005 2198

2006 2329

2007 2986

2008 2811

2009 2913

2010 2293

(January to October)

(ii) yes

Annexture 1

(b) (i) Emirates Colombo Dubai Rs. 66,400/- Lanka Jordan Colombo Air Amman Rs. 36,998/- Lanaka

(ii) Normally, air tickets are sent by their employer. If not, employee has to purchase the air ticket from any airline that he prefers.

(iii) No contribution from Government.

(c) Does not arise.

689 690

Annexture 1

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලිබියාවට රැකියා සඳහා යවන ලද ශී ලාංකිකයන් :

විස්තර ᾢபியாᾫக்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்காக அᾔப்பிைவக்கப்பட்ட இலங்ைகயர்: விபரம்

SRI LANKANS SENT TO LIBYA FOR

EMPLOYMENT : DETAILS

1147/’11 2. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) වර්ෂ 2005 සිට 2010 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා රජය

මගින් ලිබියාවට යවන ලද ශී ලාංකිකයන් සංඛ්‍යාව වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම පිරිස අතරින් පුහුණු ශමිකයින් සහ නුපුහුණු

ශමිකයින් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන්, දිස්තික් මට්ටමින් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ලිබියාෙව් රැකියාවකට යවනු ලැබූ එක් පුද්ගලෙයකුෙග් ගුවන් ටිකට්පතක වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) එම වටිනාකමින් එක් පුද්ගලයකුෙගන් අය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) රජය ලබාදුන් ෙකොටස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேநாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ஒற்ேறாபர் வைரயில் அரசாங்கத்தினால் ᾢபியா ᾫக்கு அᾔப்பப்பட்ட இலங்ைகயர்களின் எண்ணிக்ைக வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் தனித் தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிடப்பட்டவர்களில் பயிற்றப்பட்ட ஊழியர்கள் மற்ᾠம் பயிற்றப்படாத ஊழியர் களின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட மட்டத்தில் தனித் தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ᾢபியாᾫக்கு ெதாழிᾤக்காக அᾔப்பப்பᾌம் நபெராᾞவᾞக்கான விமான பயணச் சீட்ெடான் றின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெபᾠமதியில் நபெராᾞவாிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பட்ட பணம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) அரசாங்கம் வழங்கிய பாகம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Will he state separately-

(i) the number of Sri Lankans who were sent to Libya by the Government in each year during the period from the year 2005 to October 2010;

(ii) on district basis, the number of skilled workers and unskilled workers out of the aforesaid number of persons;

(b) Will he inform this House of-

(i) the value of the air-ticket of one person who was sent to Libya for employment;

(ii) the amount of money charged from one person out of the aforesaid value;

(iii) the amount paid by the Government ?

(c) If not, why? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera)

(අ) (i) රජය මඟින් ලිබියාවට රැකියා සඳහා ශී ලාංකිකයින් යවා නැති අතර විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතන සහ ෙවනත් කම මඟින් කාර්යාංශෙය් ලියාපදිංචි වී ලිබියාවට ෙගොස් ඇති ශී ලාංකිකයින් සංඛ්‍යාව පහත පරිදි ෙව්.

වර්ෂය ලිබියාවට ෙගොස් ඇති ශී ලාංකිකයින් සංඛ්‍යාව

2005 37

2006 18

2007 54

2008 235

2009 161

2010* 377 (ජනවාරි සිට ඔක්ෙතෝබර් දක්වා) * ෙවනස් වීමට ඉඩ ඇත. (ii) ඇමුණුම - 01

(ආ) (i) ලිබියා රට සඳහා (රජය මඟින්) ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ශී ලාංකිකයන් 2005 සිට 2010 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා කාලය තුළ විෙද්ශ ගත කර ෙනොමැති බැවින් ෙම් සඳහා නිශ්චිත පිළිතුරක් දීම අපහසුය.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

691 692

2012 ජනවාරි 20

(அ) (i) அரசினால் ᾢபியாᾫக்கு ேவைலக்கு இலங்ைகப் பிரைசகள் அᾔப்பப்படாதᾐடன், ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில் ᾙகவர் நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙைறகளினால் பணியகத்தில் பதிᾫெசய்ᾐ ᾢபியாᾫக்குச் ெசன்ᾠள்ள இலங்ைகப் பிரைசகளின் எண்ணிக்ைக கீழ்க் காட்டப்பபட்ட வாறாக அைமᾜம்.

வᾞடம் ᾢபியாᾫக்குச் ெசன்ᾠள்ள இலங்ைகப் பிரைசகளின் எண்ணிக்ைக

2005 37

2006 18

2007 54

2008 235

2009 161

2010 * 377

(சனவாி ெதாடக்கம் ஒக்ேடாபர் வைர)

* மாற்றத்ᾐக்குாியᾐ.

(ii) இைணப்ᾗ—01

(ஆ) (i) அரசினால் ᾢபியா நாட்ᾌக்கு இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ பணியகத்தினால் 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2010ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலப்பகுதியிᾔள் இலங்ைகயர்கள் எவᾞம் ெவளிநாட்ᾌக்கு அᾔப்பிைவக்கப்பட வில்ைல.

(ii) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(iii) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(இ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(a) (i) The Government has not sent persons to Libya. But the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment has recorded registered persons who were sent to Libya through registered foreign employment agencies and other sources as below : Year Number of Sri Lankans who were sent to Libya 2005 37

2006 18

2007 54

2008 235

2009 161 2010* 377

(January to October)

*Provisional (ii) Attachment - 01

(b) (i) During the period from 2005 to October, 2010, no Sri Lankans were sent to Libya (through the State) by the Foreign Employment Bureau. Under these circumstances, we are unable to provide a definite answer for this.

(ii) Not Applicable.

(iii) Not Applicable.

(c) Not Applicable.

693 694

පාර්ලිෙම්න්තුව

695 696

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

ඇමුණුම - 01 இைணப்ᾗ - 01 Attachment - 01

පාර්ලිෙම්න්තුව

697 698

2012 ජනවාරි 20

ජපානයට රැකියා සඳහා යවන ලද ශී ලාංකිකයන් :

විස්තර ஜப்பாᾔக்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்காக அᾔப்பிைவக்கப்பட்ட இலங்ைகயர்: விபரம்

SRI LANKANS SENT TO JAPAN FOR

EMPLOYMENT : DETAILS

1148/’11 3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) වර්ෂ 2005 සිට 2010 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා රජය

මගින් ජපානයට යවන ලද ශී ලාංකිකයන් සංඛ්‍යාව වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම පිරිස අතරින් පුහුණු ශමිකයින් සහ නුපුහුණු

ශමිකයින් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන්, දිස්තික් මට්ටමින් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ජපානෙය් රැකියාවකට යවනු ලැබූ එක් පුද්ගලෙයකුෙග් ගුවන් ටිකට්පතක වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) එම වටිනාකමින් එක් පුද්ගලයකුෙගන් අය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) රජය ලබාදුන් ෙකොටස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேநாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேடாபர் வைரயில் அரசாங்கத்தினால் ஜப்பாᾔக்கு அᾔப்பப்பட்ட இலங்ைகயர்களின் எண்ணிக்ைக வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிடப்பட்டவர்களில் பயிற்றப்பட்ட ஊழியர்கள் மற்ᾠம் பயிற்றப்படாத ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட மட்டத்தில் தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ஜப்பாᾔக்கு ெதாழிᾤக்காக அᾔப்பப்பᾌம் நபெராᾞவᾞக்கான விமான பயணச் சீட்ெடான்றின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெபᾠமதியில் நபெராᾞவாிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பட்ட பணம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) அரசாங்கம் வழங்கிய பாகம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Will he state separately -

(i) the number of Sri Lankans who were sent to Japan by the Government in each year during the period from the year 2005 to October 2010;

(ii) on district basis, the number of skilled workers and unskilled workers out of the aforesaid number of persons;

(b) Will he inform this House -

(i) of the value of the air-ticket of one person who was sent to Japan for employment;

(ii) the amount charged from one person out of the aforesaid value;

(iii) the amount paid by the government ?

(c) If not, why? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera)

(අ) (i) රජය මඟින් ජපානයට රැකියා සඳහා ශී ලාංකිකයින් යවා නැති අතර විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතන සහ ෙවනත් කම මඟින් කාර්යාංශෙය් ලියාපදිංචි වී ජපානයට ෙගොස් ඇති ශී ලාංකිකයින් සංඛ්‍යාව පහත පරිදි ෙව්.

වර්ෂය ජපානයට ෙගොස් ඇති ශී ලාංකිකයින් සංඛ්‍යාව 2005 -

2006 02

2007 09

2008 79

2009 184 2010* 108 (ජනවාරි සිට ඔක්ෙතෝබර් දක්වා)

* ෙවනස් වීමට ඉඩ ඇත.

(ii) ඇමුණුම - 01

(ආ) (i) ජපන් රට සඳහා (රජය මඟින්) ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ශී ලාංකිකයන් 2005 සිට 2010 ඔක්ෙතෝබර් දක්වා කාලය තුළ විෙද්ශ ගත කර ෙනොමැති බැවින් ෙම් සඳහා නිශ්චිත පිළිතුරක් දීම අපහසුය.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

699 700

පාර්ලිෙම්න්තුව

701 702

ඇමුණුම - 01

2012 ජනවාරි 20

703 704

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව

(அ) (i) அரசினால் ஜப்பாᾔக்கு ேவைலக்கு இலங்ைகப் பிரைசகள் அᾔப்பப்படாதᾐடன், ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில் ᾙகவர் நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙைறகளினால் பணியகத்தில் பதிᾫ ெசய்ᾐ ஜப்பாᾔக்கு ெசன்ᾠள்ள இலங்ைகப் பிரைசகளின் எண்ணிக்ைக கீழ்க்காட்டப்பட்டவாறாக அைமᾜம்.

வᾞடம் ஜப்பாᾔக்குச் ெசன்ᾠள்ள இலங்ைகப் பிரைசகளின் எண்ணிக்ைக

2005 —

2006 02

2007 09

2008 79

2009 184

2010* 108

(சனவாி ெதாடக்கம் ஒக்ேடாபர் வைர)

* மாற்றத்ᾐக்குாியᾐ

(ii) இைணப்ᾗ—01

(ஆ) (i) 2005ஆம் வᾞடம் ெதாடக்கம் 2010ஆம் வᾞடம் ஒக்ேடாபர் வைரயிலான காலப்பகுதியில் அரசினால் ஜப்பான் நாட்ᾊற்கு இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ பணியகத்தினால் இலங்ைகப் பிரைசகள் ஒᾞவᾞம் ெவளிநாட்ᾌக்கு அᾔப்பிைவக்கப்படவில்ைல.

(ii) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(iii) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(இ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

இைணப்ᾗ - 01

705 706

2012 ජනවාරි 20

707 708

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව

(a) (i) The Government has not sent persons to Japan. But Sri Lanka Bureau of Foreign Employment has recorded registered persons who were sent to the Japan through registered foreign employment agencies and other sources as below.

Year Number of Sri Lankans who were sent to Japan

2005 - -

2006 02

2007 09

2008 79

2009 184

2010* 108

(January to October)

*Provisional

(ii) Attachment - 1

(b) (i) During the period of 2005 to 2010 October, no Sri Lankans were sent to Japan (through the state) by the Foreign Employment Bureau. Under these circumstances, we are unable to provide a definite answer for this

(ii) Not Applicable.

(iii) Not Applicable.

(c) Not Applicable.

709 710

Attachment - 01

2012 ජනවාරි 20

711 712

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගාලු උරුමය පදනම : ඉපැයූ ආදායම காᾢ மரᾗாிைம மன்றம்: ஈட்ᾊய வᾞமானம் GALLE HERITAGE FOUNDATION : INCOME

EARNED

1429/’11 4. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජාතික උරුමයන් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ගාලු ෙකොටුව සම්බන්ධෙයන් කියාත්මකවන `ගාලු උරුමය පදනම' ආරම්භ කළ දින සිට ෙම් දක්වා වාර්ෂිකව එක් එක් ආයතනෙයන් ලැබුණු අරමුදල් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ගාලු උරුමය පදනමට ස්වාධීනව ආදායම් උපයා

ගන්නා මාර්ග තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ආදායම් උපයා ගන්නා මාර්ග සහ

එම ආදායම් උපයා ගැනීම ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් ආදායම් මාර්ග තුළින්, එක් එක් වර්ෂෙය්දී උපයාගත් අදායම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ගාලු ෙකොටුව තුළ ඡායාරූප ගැනීෙම්දී සහ චිතපටි,

ෙටලි නාට්‍ය ෙහෝ වාර්තා වැඩසටහන් රූ ගත කිරීෙම්දී මුදල් අය කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, මුදල් අය කරනු ලබන කමෙව්දය කවෙර්ද;

(iii) එෙලස මුදල් අය කිරීෙම් අරමුණ කවෙර්ද;

(iv) එවැනි මුදල් අයකිරීම් මඟින් ෙම් දක්වා උපයා ගන්නා ලද මුදල වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(v) එම මුදලින් එක් එක් වර්ෂෙය්දී වැයකරන ලද මුදල

හා මුදල් වැය කළ කටයුතු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) காᾢ ேகாட்ைட ெதாடர்பில் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்

பᾌகின்ற "காᾢ மரᾗாிைம மன்றம்" ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி ᾙதல் இற்ைறவைர வᾞடந்ேதாᾠம் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திᾢᾞந்ᾐம் கிைடத்த நிதியங்கள் தனித் தனியாக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) காᾢ மரᾗாிைம மன்றம் சுயாதீனமாக வᾞமானம் ஈட்ᾌகின்ற வழிவைககள் உள்ளனவா;

(ii) ஆெமனில் அத்தைகய வᾞமானம் ஈட்ᾌகின்ற வழிவைககᾦம் ேமற்பᾊ வᾞமானம் ஈட்டத் ெதாடங்கிய திகதிகᾦம் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வᾞமான வழிவைக ᾚலமாகᾫம் ஒவ்ேவாராண்ᾊᾤம் ஈட்ᾊய வᾞமானம் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) காᾢ ேகாட்ைடக்குள் நிழற்படம் எᾌக்கும்ேபாᾐ மற்ᾠம் திைரப்படங்கள், ெதாைலக்காட்சி நாடகங்கள் அல்லᾐ விவரண நிகழ்ச்சிகைள படமாக்கும்ேபாᾐ பணம் அறவிடப்பᾌகின்றதா;

(ii) ஆெமனில், பணம் அறவிடப்பᾌகின்ற ᾙைறைமயியல் யாᾐ;

(iii) அவ்விதமாக பணம் அறவிᾌவதற்கான ேநாக்கம் யாᾐ;

(iv) இவ்விதமாக பணம் அறவிᾌதல் ᾚலமாக இற்ைறவைர ஈட்ᾊய வᾞமானம் வᾞடந்ேதாᾠம் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(v) அப்பணத்ெதாைகயில் ஒவ்ேவாராண்ᾊᾤம் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக மற்ᾠம் பணம் ெசலவிடப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் தனித்தனியாக யாைவ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Heritage:

(a) Will he inform this House separately of the funds received annually from each institution for Galle Heritage Foundation implemented with relevance to Galle Fort, from the day of its inception up to now?

(b) Will he inform this House,-

(i) whether there are independent sources of income for Galle Heritage Foundation;

(ii) if so, what those sources of income are and the date on which earning such income was commenced; and

(iii) separately of the income earned through each of those sources of income in each year?

(c) Will he state-

(i) whether fees are charged for taking photographs and shooting films, teledramas or documentary programmes within Galle Fort;

(iii) if so, the method adopted for charging such fees;

(iv) the purpose of charging such fees;

(v) separately, the amount earned annually up to now through such charging of fees; and

(vi) separately the amount spent out of that money each year and the purpose for which those monies were spent?

(d) If not, why?

713 714

2012 ජනවාරි 20

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage)

(අ) ඔව්

ගාලු උරුමය පදනම සඳහා පහත සඳහන් පරිදි ඒ ඒ වර්ෂයන් ෙවනුෙවන් පුනරාවර්තන හා පාග්ධන වියදම් අමාත්‍යාංශය මඟින් ලබා දී ඇති අතර ශී ලංකා ෙනදර්ලන්ත සහෙයෝගිතා පදනම යටෙත් ෙපෞද්ගලික නිවාස සංරක්ෂණ ව්‍යාපෘතිය සඳහා ද අරමුදල් ලබා දී ඇත.

(ආ) (i) ඔව් (ii) 01. චංචල හා නිශ්චල ඡයාරූප ලබා ගැනීම - 2006 වර්ෂෙය් සිට 02. ආෙයෝජන ආදායම් - 2006 වර්ෂෙය් සිට

03. ශාලා හා බිම් කුලියට ලබා දීම - 2007 වර්ෂෙය් සිට (උසාවිය ඉදිරිපිට, සඳු අට්ටාලය, පන්සල ඉදිරිපිට) 04. ආපන ශාලා කුලිය - 2008 වර්ෂෙය් සිට 05. ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථාන ආදායම - 2009 වර්ෂෙය් සිට

(iii)

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) කළමනාකරණ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය මත මුදල් අය කරන ආකාරය දැක්ෙවන ෙල්ඛනය ඇමුණුම් අංක 01 වශෙයන් ඉදිරිපත් කරමි.

(iii) ගාලු ෙකොටුෙව් පශ්චාත් භූමිය හා එහි ෙගොඩනැගිලි සංවර්ධනය හා සංරක්ෂණ කටයුතු සඳහාත් ගාලු උරුමය පදනම මඟින් සංවිධානය කරනු ලබන අධ්‍යාපනික සංස්කෘතික වැඩසටහන් සඳහා වැය කිරීමට.

(iv)

(v)

(ඈ) අදාළ නැත.

(அ) ஆம்.

காᾢ உாிைம நிதியத்திற்காக கீழ்க்காᾎம் விதத்தில் அந்தந்த வᾞடங்கᾦக்காக மீண்ெடᾨம் மற்ᾠம் ᾚலதன ெசலᾫகள் அைமச்சினால் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள ேதாᾌ இலங்ைக ெநதர்லாந்ᾐ ஒத்ᾐைழப்ᾗ நிதியத்தின்கீழ் பிரத்திேயக ᾪᾌகைள அைமக்கும் கᾞத்திட்டத்திற்கும் நிதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

715 716

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) ஆம்.

(ii) 01. அைசᾫᾠ மற்ᾠம் அைசயா ᾗைகப்படங்கைள ெபற்ᾠக்ெகாள்ளல். — 2006ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்

02. ᾙதலீᾌ வᾞமானம்— 2006ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்

03. சாைலகள் மற்ᾠம் நில கூᾢ ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தல்—2007ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்

(நீதிமன்றத்திற்கு ᾙன்னால், சந்திர அட்டாைள, பன்சைலக்கு ᾙன்னால்)

04. சிற்ᾠண்ᾊச்சாைல கூᾢ—2008ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்

05. தகவல் நிைலய வᾞமானம்—2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல்

(iii)

(இ) (i) ஆம்.

(ii) ᾙகாைமத்ᾐவ சைபயின் அங்கீகாரத்திற்கு இணங்க.

காசு அறவிடப்பᾌம் ᾙைறைய காட்டப்பᾌம் ஆவணத்ைத இைணப்ᾗ இல. 1 என சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

(iii) காᾢ ேகாட்ைடயின் பிற்ᾗற நிலம் மற்ᾠம் அதன் கட்ᾊடங்களின் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் அழியாᾐ பாᾐகாத்தல் அᾤவல்கள் ெதாடர்பாகᾫம் காᾢ உாிைமகள் நிதியத்தினால் ஏற்பாᾌ ெசய்கின்ற கல்விசார் கலாசார நிகழ்ச்சிகள் ெதாடர்பாக ெசலᾫ ெசய்வதற்காக.

(iv)

717 718

ெசலᾫ 2006 ᾟபா 2007 ᾟபா 2008 ᾟபா 2009 ᾟபா 2010 ᾟபா 2011 ᾟபா

மீண்ெடᾨம் ெசலவினம்

(அைமச்சு)

3,000,000.00 3,000,000.00 2,955,000.00 3,430,000.00 3,500,000.00 4,000,000.00

வᾞடம்

ᾚலதன ெசலவினம்

(அைமச்சு)

- - 1,050,000.00 1,402,000.00 2,000,000.00 4,500,000.00

தனியார் ᾪᾌகள் பாᾐகாப்ᾗ

கᾞத்திட்டம் (இலங்ைக

ெநதர்லாந்ᾐ ஒத்ᾐைழப்ᾗ

நிதியம்)

2,000,000.00 28,000,000.00 18,480,000.00 - - -

ெமாத்தம் 5,000,000.00 31,000,000.00 22,485,000.00 4,832,000.00 5,500,000.00 8,500,000.00

வᾞடம்

2006 ᾟபா 2007 ᾟபா 2008 ᾟபா 2009 ᾟபா 2010 ᾟபா 2011 ᾟபா

அைசᾫᾠ மற்ᾠம் அைசயா ᾗைகப்படங்கைள

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளல்.

129,000.00 589,000.00 317,000.00 280,000.00 347,000.00 599,000.00

வᾞமான வாிகள்

ᾙதலீᾌ வᾞமானங்கள் 80,000.00 215,000.00 743,000.00 688,000.00 419,000.00 439,000.00

சாைலகள் மற்ᾠம் நில கூᾢ ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல்

(நீதிமன்றத்திற்கு ᾙன்னால் சந்திர அட்டாைள,

பன்சைலக்கு ᾙன்னால்)

- 25,000.00 136,000.00 22,000.00 124,000.00 78,000.00

சிற்ᾠண்ᾊச்சாைல கூᾢ - - 102,000.00 149,000.00 150,000.00 143,000.00

தகவல் நிைலய வᾞமானம் - - - 43,000.00 29,000.00 14,000.00

நிᾠவன, பிரத்திேயக பயன்பாட்ᾌ கடன் வட்ᾊ 6,000.00 122,000.00 116,000.00 108,000.00 147,000.00 23,000.00

ெமாத்தம் 215,000.00 951,000.00 1,414,000.00 129,000.00 1,158,000.00 1,296,000.00

வᾞமான வாிகள்

வᾞடம்

2006 ᾟபா 2007 ᾟபா 2008 ᾟபா 2009 ᾟபா 2010 ᾟபா 2011 ᾟபா

அைசᾫᾠ மற்ᾠம் அைசயா ᾗைகப்பட வᾞமானம் 129,000.00 589,000.00 317,000.00 280,000.00 347,000.00 599,000.00

2012 ජනවාරි 20

(v)

(ஈ) ெபாᾞந்தாᾐ.

இைணப்ᾗ இல: 01

719 720

[ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා]

காசு ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள விதம் வᾞடம்

2006 ᾟபா 2007 ᾟபா 2008 ᾟபா 2009 ᾟபா 2010 ᾟபா 2011 ᾟபா

காᾢ உாிைம நிதியத்தின் வாகனங்கைள

ᾗᾐப்பித்தல் மற்ᾠம் எாிெபாᾞள் ெசலᾫ

- - - - 500,000.00 445,000.00

காᾢ ேகாட்ைட அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் பாᾐகாத்தல்

மற்ᾠம் கல்வி கலாசார நிகழ்ச்சிகᾦக்காக

- - 200,000.00 300,000.00 400,000.00 622,000.00

சிப்நாரா சிற்ᾠண்ᾊச்சாைலையப் ᾗᾐப்பித்தல். - - - - 144,000.00 62,000.00

காᾢ உாிைமகள் நிதியத்தின் கட்ᾊடங்கைளப்

பாᾐகாத்தல்

- - - - - 1,008,000.00

ᾓலகத்திற்கு ᾗத்தகங்கள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல் - - - - - 81,000.00

ெதா.

இல. நிகழ்ச்சி

குைறந்த கட்டணம்

(ஒᾞ நாᾦக்கு)

(ᾟபா)

அதிகப்பᾌகின்ற

கட்டணம் (ஒᾞ

நாᾦக்கு)

(ᾟபா)

ேமற்பார்ைவ உத்திேயாகத்தாின்

கட்டணம் (நாᾦக்கான

அறவிடல்)

(ᾟபா)

1. திைரப்படங்கᾦக்காக (ெவளிநாட்ᾌ) 150,000.00 25,000.00 2,000.00

2. ெதாடர் நாடகங்கᾦக்காக 100,000.00 10,000.00 2,000.00

3. உண்ைம விளக்கப்படங்கᾦக்காக 100,000.00 10,000.00 2,000.00

4. கல்விசார் நிகழ்ச்சிகᾦக்காக 100,000.00 10,000.00 2,000.00

5. வர்த்தக விளம்பரங்கள் எᾌப்பதற்காக 150,000.00 25,000.00 2,000.00

6. ᾗைகப்படம் எᾌப்பதற்காக 10,000.00 5,000.00 2,000.00

7. திைரப்படங்கᾦக்கு 40,000.00 - 1,000.00

8. ெதாடர் நாடகங்கᾦக்கு 25,000.00 - 1,000.00

9. உண்ைம விளக்கப்படங்கᾦக்காக 25,000.00 - 1,000.00

10. கல்விசார் நிகழ்ச்சிகᾦக்கு 10,000.00 - 1,000.00

11. விளம்பர அறிவித்தல்கள் 50,000.00 - 1,000.00

12. ᾗைகப்படம் எᾌப்பதற்கு 5,000.00 - 1,000.00

13. பாடல் காட்சிகள் படெமᾌப்பதற்கு 15,000.00 - 1,000.00

14. ாியᾢட்ᾊ நிகழ்ச்சிகᾦக்கு 25,000.00 - 1,000.00

அைசᾫᾠ / அைசயா படம் பிᾊத்தல்கள் ெதாடர்பாக அறவிடப்பᾌம் கட்டணங்கள்

පාර්ලිෙම්න්තුව

(a) Yes. Ministry has provided recurrent and capital expenditure for the Gall Heritage Foundation as stated bellow for each year as well as conservation of private houses under the Sri Lanka Netherlands Solidarity Foundation.

(b) (i) Yes (ii) 01. Attainment of movie and still photographs - 2006 onwards 02. Income from investments - 2006 onwards 03. Halls and land rent - 2007 onwards (in front of courts complex, “Sandu” stage, in front of temple) 04. Canteen rent - 2008 onwards 05. Income from information centre - 2009 onwards

(iii)

(c) (i) Yes.

(ii) On approval of the management council. Cash levy details are given in the annexure No. 1 forwarded herewith. (iii) Expenditure to be disbursed for the cultural and educational programmes organized by the Galle Heritage Foundation for conservation and development of the rear section land and buildings of the Galle fort.

721 722

2012 ජනවාරි 20

(iv)

(v)

(d) not applicable.

723 724

[ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව

හරුමල්ෙගොඩ බටහිර කණිටු විදුහල : පගතිය

ஹᾞமல்ெகாைட ேமற்கு கனிஷ்ட வித்தியாலயம்:

ᾙன்ேனற்றம் HARUMALGODA WEST KANISHTA VIDYALAYA :

PROGRESS

1540/’11

5. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) හබරාදූව අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාසයට අයත්, හරුමල්ෙගොඩ බටහිර කණිටු විදුහෙල් වර්ෂ 2003 සිට 2010 දක්වා, එක් එක් වර්ෂය ආරම්භෙය්දී,

(i) ඒ ඒ ෙශේණිවල සිටි සිසුන් සංඛ්‍යාව හා සම්පූර්ණශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) පළමුවැනි ෙශේණියට අයදුම්පත් ෙයොමුකළ ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්ෂ 2004 න් පසු එම පාසෙල් පගතියක් ඇති වී තිෙබන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එම පගතිය සඳහා ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ஹபராᾐவ ேகாட்டக் கல்விப் பிாிᾫக்குட்பட்ட ஹᾞமல்ெகாைட ேமற்கு கனிஷ்ட வித்தியாலயத்தில் 2003 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2010 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்தின் ஆரம்பத்திᾤம்,

(i) அந்தந்த தரங்களில் இᾞந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ெமாத்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்;

(iii) ᾙதலாம் தரத்ᾐக்கு விண்ணப்பித்திᾞந்த மாண வர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2004 ஆம் ஆண்ᾌக்கு பின்னர் ேமற்பᾊ பாடசாைல ᾙன்ேனற்றமைடந்ᾐள்ளைத ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அம்ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்கு காரணமான விடயங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House separately of-

(i) the number of students in each grade and the total number of students;

(ii) the number of teachers; and

(iii) the number of students who applied for the admission to Grade One;

(iv) at the beginning of each year from the year 2003 to year 2010, in Harumalgoda West Kanishta Vidyalaya belonging to the Habaraduwa Education Division?

(b) Will he state in this House-

(i) whether he admits that there has been a progress in the school after the year 2004; and

(ii) the factors which contributed to that progress?

(c) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education)

(අ) (i) ඇමුණුම 01 මගින් විස්තර දක්වා ඇත.

(ii) වර්ෂය ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව (විදුහල්පතිවරයා ඇතුළුව) 2003 03 2004 03 2005 04 2006 04 2007 04 2008 04 2009 04 2010 05

(iii) වර්ෂය ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 2003 05 2004 07

2005 15

2006 09

2007 10

2008 08

2009 23

2010 27

(ආ) (i) ඔව්. ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාෙව් කමික වර්ධනයක් දක්නට ඇත. පළමු ෙශේණියට අයදුම්පත් ෙයොමු කළ සංඛ්‍යාෙව් වර්ධනයක්ද දක්නට ඇත. ගුරු මණ්ඩලෙය් වර්ධනයක් ද සිදු වී ඇත.

725 726

2012 ජනවාරි 20

(ii) ෙමම විදුහෙල් වර්තමාන විදුහල්පතිතුමිය විසින් සඳහන් කර ඇති කරුණුවලට අනුව 2009 වර්ෂෙය් පහ ෙහේණිෙය් ශිෂ්‍යත්ව විභාගයෙයන් එක් ශිෂ්‍යෙයක් සමත් වීම, 2005 වර්ෂෙය් සිට සියලු ශිෂ්‍යයන්ට අමාත්‍යාංශ ෙපෝෂණ ව්‍යාපෘතිය මඟින් ආහාර සැපයීම, ෙභෞතික සම්පත්වල වර්ධනයක් සිදු වීම, විෙශේෂෙයන්ම පාසලට ස්ථිර ෙගොඩනැඟිල්ලක්, ෙසල්ලම් මිදුලක්, ජලය හා විදුලිය ලැබීම, ෙමම පාසෙල් පගතියක් ඇති වීමට ෙහේතු වූ බව සඳහන් කළ හැකිය.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇමුණුම 01)

හබරාදූව අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාසයට අයත් හරුමල්ෙගොඩ බටහිර කණිෂ්ඨ විද්‍යාලෙය් වර්ෂ 2003 සිට 2010 දක්වා එක් එක් වර්ෂය ආරම්භෙය්දී,

727

ඒ ඒ ෙශේණිවල සිටි සිසුන් සංඛ්‍යාව හා සම්පූර්ණ ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව, වර්ෂය 1 2 3 4 5 එකතුව ෙශේණිය ෙශේණිය ෙශේණිය ෙශේණිය ෙශේණිය 2003 04 04 06 06 06 26 2004 05 04 04 06 06 25 2005 12 05 04 04 06 31 2006 07 11 05 05 04 32 2007 07 07 11 05 05 35 2008 06 07 07 11 05 36 2009 23 06 07 07 11 54 2010 25 24 06 08 08 71

——————————————————- සටහන : ඉහත පිළිතුරුවලට අදාළ ඇමුණුම් හැන්සාඩ් කාර්යාලෙය් තබා ඇත. குறிப்ᾗ : ேமற்பᾊ விைடகᾦக்கான இைணப்ᾗகள் ஹன்சாட்

அᾤவலகத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. Note : Annexes relating to above Questions are filed of record in

Hansard Office.

728

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.