229 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ெதாகுதி 229 - இல. 9 Volume 229 - No. 9

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20 වන සඳුදා 2014 ஒக்ேராபர் 20, திங்கட்கிழைம

Monday, 20th October, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන:

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් 2014 ඔක්ෙතෝබර් 24වන දින ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළ වරපසාද ෙයෝජනා : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කිරීමට බාධා කිරීම ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදි. ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත : නිෙයෝග

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation

ANNOUNCEMENTS: Standing Committee “A”: Additional Members Special Security Arrangements on 24th October, 2014

PRIVILEGE MOTIONS: Obstruction in Functioning as Member of Parliament

LAND (RESTRICTIONS ON ALIENATION) BILL: Read a Second, and the Third time and passed as amended

SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗகள்: நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் 2014 ஒக்ேராபர் 24ஆம் நாளன்ᾠ விேசட பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகள்

சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள்:

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகச் ெசயற்பᾌவதற்கு இைடᾝᾠ

காணி (பராதீனப்பᾌத்தல் மீதான மட்ᾌப்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20 වන සඳුදා 2014 ஒக்ேராபர் 20, திங்கட்கிழைம

Monday, 20th October, 2014

—————————————-

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ]

தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සංෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “දහම් පාසල් ගුරු අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය ය ටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තව ද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

ගරු පී. හැරිසන් මහතා

ගරු අජිත් කුමාර මහතා

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා

ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා

II

2014 ඔක්ෙතෝබර් 24වන දින විෙශේෂ ආරක්ෂක

වැඩ පිළිෙවළ 2014 ஒக்ேராபர் 24ஆம் நாளன்ᾠ விேசட பாᾐகாப்ᾗ

ஒᾨங்குகள் SPECIAL SECURITY ARRANGEMENTS ON 24TH OCTOBER,

2014 කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 24 වැනි සිකුරාදා ගරු මුදල් සහ කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් 2015 වර්ෂය සඳහා අය වැය කථාව පැවැත්වීමට අදාළව පහත සඳහන් විෙශේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්නා බව සියලුම ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙවත ෙමයින් දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

951 952

“ශ ලංකා ජනාප

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය : ජීෙජ්එල්/308 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 02 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මවිසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති"

පාර්ලිෙම්න්තුව

* 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 23 වැනි බහස්පතින්දා සහ 24 වැනි සිකුරාදා ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් විෙව්ක කාමර, ඇඳුම් අල්මාරි ද ඇතුළුව සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ලම ආරක්ෂක පරීක්ෂාවට ලක් කරනු ලැෙබ්.

* 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 24 වැනි සිකුරාදා - (අ) ෙමදින මහජන ගැලරිය ආරාධිත අමුත්තන් සඳහා පමණක් සීමා කරනු ඇත. (ආ) ෙමදින පාර්ලි ෙම්න්තු රථ ගාල වසා තබන බැවින් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් පැමිෙණන වාහන අදාළ රථ ගාල් ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්. (ඇ) ෙමදින තම කලතයා/ අමුත්තන් කැටුව පැමිෙණන ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට මහජන පිවිසුෙම්දී වාහනෙයන් බැස පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැගිල්ලට පිවිසිය හැකිය. (ඈ) ෙමදින ගැලරියට පැමිෙණන ආරාධිත අමුත්තන් ෙවනුෙවන් ජයන්තිපුර පිවිසුෙම් සිට මහජන පිවිසුම දක්වා විෙශේෂ පවාහන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙකෙරන බැවින් කලතයා හැර තමන් කැටුව පැමිෙණන ෙවනත් ආරාධිත අමුත්තන් ෙවෙතොත් ජයන්තිපුර පිවිසුෙම්දී එම පවාහන ෙසේවාව ෙවත ෙයොමු කරන ෙලස ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනු ලැෙබ්. (ඉ) ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විසින්ම, ෙමදින තම රථය පදවාෙගන එන්ෙන් නම් එම මන්තීවරුන්ෙග් වාහන නියමිත රථගාල ෙවත ධාවනය කර ගාල් කරවීම පිණිස මහජන පිවිසුෙමහි සහ මන්තී පිවිසුෙමහි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රියැදුරන් රාජකාරිෙය් ෙයොදවනු ලැෙබ්. (ඊ) ෙමදින රථවාහන ෙපොලීසිය සහ සමීප ෙපොලිස් ස්ථාන මඟින් විෙශේෂ රථවාහන සැලැස්මක් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

III

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 20වන සඳුදා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීම පස් වරු 2.00ට පවත්වන්න පුළුවන්ද කියා සලකා බලන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ සඳහා සභික මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාෙග් එකඟතාව තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පස්වරු 2.00ට ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි. පස්වරු 2.00ට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම්, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීම පස් වරු 2.00ට පවත්වන බව දැනුම් ෙදනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Thank you.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2012 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පුවත් පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් පකාශනය.

ෙමම වාර්තා ජනමාධɕ හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 වර්ෂය සඳහා ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනු වට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

953 954

[ගරු කථානායකතුමා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ගාල්ල, අංෙකොක්කාවල, වාෙකෝගල්කනත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජී. ධර්මදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙව්යන්ෙගොඩ, වටද්දර, අංක 178 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. පුණɕතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ගුන්නෑපාන, නාපාන, ආෙලෝක මාවත, අංක 100 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.ෙක්. විෙජ්සුන්දර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණු පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් කාරණාව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු සජීවීව විකාශය කරමින් පිටස්තර ජනතාවට බලා ගන්න හැකියාව ලබා දීම වැනි ඉතාමත් ෙශේෂ්ඨ වැඩ පිළිෙවළක් මීට අවුරුද්දකට පමණ කලින් ඔබතුමා කියාත්මක කළා. දැනට අවුරුද්දක් පමණ ෙවනවා, ෙම් සජීවී විකාශය අකිය ෙවලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකර අපට කියන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගය අභිභවා ගිහිල්ලා කවුද කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද හවස 2.00ට පක්ෂ නායක රැස්වීම තිෙබනවා. අපි එතැනදී සාකච්ඡා කර තීරණයක් ගනිමු. ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 10 වැනි සිකුරාදා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වී ෙම් දී ගත් තීරණයක් පිළිබඳව විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා මා ෙවත දැනුම් දී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එහි දන්වා තිෙබන්ෙන් අය වැය අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂයක් පිළිබඳව ඡන්ද විමසීමක් ඉල්ලනවා නම් ඒක කලින් දැනුම් දිය යුතුයි කියලායි. ඒක එක කාරණයක්. ෙදවැනි කාරණය තමයි, ගණපූරණය පශ්නය ෙනොකළ යුතුයි කියන කාරණය.

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන කාරණයක් ගණපූරණය කියන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවම ගණපූරණය 20යි. ෙම් තීරණය තුළින් එක මන්තීවරෙයකු සිටියත් සභාව පවත්වාෙගන යෑමට අවකාශයක් ලැෙබනවා. මන්තීවරු 225ක් සිටින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමවැනි තීරණයක් ගැනීම මම හිතන හැටියට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවටත්, සභාෙව් රීතිවලටත් පටහැනියි. ඒ වා ෙග්ම යම් මන්තීවරෙයකුට ඒ ෙමොෙහොෙත්, ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධනයක් ෙහෝ ෙයෝජනාවක් පිළි ෙනොෙගන වැය ශීර්ෂයක් පිළිබඳව ඡන්ද විමසීමක් ඉල්ලීෙම් අයිතිය ෙම්ෙකන් බැහැර කර තිෙබනවා. ෙම්ක අලුත් හඳුන්වා දීමක්; සාම්පදායයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් මම ෙම් ගරු සභාෙව් ගණපූරණය පිළිබඳව පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. තනියම හිටියත් විවාදය පවත්වාෙගන යා යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් ඉන්න ෙකෙනක් මම. ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය විවාදයක දී මමත්, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් විතරයි ෙම් ගරු සභාෙව් හිටිෙය් කියලා. සමහර අවස්ථාවල එක මන්තීවරෙයකු ඉඳලා තිෙබනවා.

ෙමතරම් වැදගත්ය කියන අය වැය ෙල්ඛනය කාරක සභා අවස්ථාවල දී එක මන්තීවරෙයකු වුණත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉඳලා විවාදය පවත්වාෙගන යන්න ෙම් තුළින් ඉඩකඩ විවර වනවා. පක්ෂ නායක රැස්වීමක දී ෙමවැනි තීරණයක් ගැනීම පිළි බඳව මම මෙග් දැඩි විෙව්චනය එල්ල කරනවා. විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන ෙදයක් ගණපූරණය කියන්ෙන්. එෙහම ෙනොකර සම්පදාය අනුව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව, නීතිය අනුව ෙම් ගරු සභාව පවත්වාෙගන යන්න ඉඩ ලැෙබන්ෙන් කුමකින්ද? ඒ, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕය ආරක්ෂා කරනවා, සාකච්ඡා පවත්වනවා කියන උත්තරීතර තැන.

ඒක මම විතරක් ෙනොෙවයි ඔබතුමන්ලාත්, අපි කවුරුත් කියන එකක්. ෙම් උත්තරීතර යැයි කියන තැන, එක මන්තීවරයකුෙගන් වුණත් ෙම් ගරු සභාව පවත්වා ෙගන යන්න අවකාශය ලැෙබනවා. ඒක එක් කාරණයක්.

අනික් කාරණය තමයි, සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කෙළොත්, කරුණක් ඉදිරිපත් කෙළොත්, අමාතɕවරයාෙග් අවසාන පකාශෙය්දී ෙහෝ මට එයට එකඟ ෙවන්න බැරිනම්, කථාෙව් අවසානය දක්වා මම එකඟතාවක ඉඳලා, අවසාන ෙමොෙහොෙත්දී ෙහෝ මට ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න තිෙබන අයිතිය, ෙම් වැය ශීර්ෂවලට ඡන්දය ඉල්ලීම කලින් දැනුම් ෙදන්න ඕන කියලා කිව්වාම නැති වීම. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාෙග් හඬට ඇහුම්කන් දුන්නා. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව අද පස් වරු 2.00 ට රැස් ෙවනවා. ඒ ෙව්ලාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තීරණයක් ගනිමු.

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

955 956

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7හි විධිවිධානවල සහ 2014.10.10 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙවහි කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද , අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා.1.00 සිට අ.භා. 8.30 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 8.30 ට කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන ෙයෝජනාව, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා.

වරපසාද ෙයෝජනා சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කිරීමට

බාධා කිරීම பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகச் ெசயற்பᾌவதற்கு

இைடᾝᾠ OBSTRUCTION IN FUNCTIONING AS MEMBER OF

PARLIAMENT

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් කුමාර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2012 ෙපබරවාරි මස 22 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු, අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 01. ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීම. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා.

ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත காணி (பராதீனப்பᾌத்தல் மீதான

மட்ᾌப்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் LAND (RESTRICTIONS ON ALIENATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [අ.භා. 1.12]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතය පරිදි, "ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියැවිය යුතු ය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ පිළිබඳව විස්තර කරන්නට පථමෙයන් විෙශේෂ කාරණයක් මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා. එනම්, ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වන ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා අද සරණ බන්ධනයට ලක් වනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාට අප සියලු ෙදනාෙග්ම සුබ පැතුම් එක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජිත පනත් ෙකටුම්පෙත් මුඛɕ පරමාර්ථය වන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉඩකඩම්වල සන්තකය, තවත් විධියකින් කියනවා නම් සින්නක්කර අයිතිය ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට, ෙම් රෙට් ජනතාවට සීමා කිරීමයි. යම් යම් විෙශේෂ අවස්ථාවන් පිළිබඳව අප ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව යම් යම් කණ්ඩායම්වලට ෙවනත් ෙවනත් අවස්ථා සැලෙසනවා. නමුත් ඉතාම ෙපොදු වශෙයන් ගත්ෙතොත්, අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුව හැම ෙදනාෙග්ම ඉල්ලීමක් අනුව ෙම් පගතිශීලී නීතිය අද අපි රජය ෙවනුෙවන් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 1983 මුදල් පනත යටෙත් ෙම් රෙට් පුරවැසියන් ෙනොවන අයට ඉඩම් සින්නක්කරව මාරු කිරීම සඳහා සියයට සියයක බද්දක් පනවා තිබුණා. නමුත් ෙම් බද්ද 2002 වර්ෂෙය් දී අයින් කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම ඉතාම දර්ශනීය සහ වැදගත් පෙද්ශවල ඉඩම් කිසිම සීමාවක් නැතිව රෙට් පුරවැසියන් ෙනොවන අයෙග් අතට ශීඝෙයන් පත් වුණු ආකාරය අපට ෙපනුණා.

අෙප් රජය පත් වුණාට පසුව 2004 වර්ෂෙය් දී අපි නැවතත් ඒ පනත යටෙත් සියයට 100ක බද්ද පැෙනව්වා. ඒ අතර ෙම් රෙට් ඒ

957 958

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

විධියට ඉඩම් ලබා ගත් සියයට 25කට වැඩි විෙද්ශීය ෙකොටස් මුදල් අයිතිය තිෙබන ෙකොම්පැනිවලටත් සියයට 100ක බද්දක් පැෙනව්වා. ඒ නිසා හුඟක් දුරට රෙට් වɕාකූලත්වයක් ඇති වුණා. ආෙයෝජකයන් අතෙර්, ෙවෙළඳ පජාව අතෙර් කිසියම් වɕාකූලත්වයක් ඇති වුණා. ඒ පනෙතන් රිංගා යන්න පුළුවන් අවස්ථා සැලසුණා. ඒ පිළිබඳව එක නිදසුනක් විතරක් මම කියන්නම්.

මුලින්ම ෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයක් විධියට සියයට 50කට, 60කට වැඩිය ෙකොටස් අරෙගන ලියා පදිංචි කරලා - register කරලා - ටික කාලයකින් කිසිම සීමාවක් නැතුව ඒ ෙකොටස් මුදල් විෙද්ශිකයන්ට විකුණන පසු බිමක් ඇති වුණා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය වɕාකූලත්වෙයන් ෙතොරව, ෙම් විධිෙය් දූෂණවලට ලක් ෙවන්ෙන් නැතුව පතිපත්තියක් වශෙයන් කියාත්මක කිරීම සඳහා අෙප් රෙට් ඉඩම් සන්තක පතිපත්තිය කියලා සවිස්තර නීතියක් ඇති කළ යුතුයි කියන එක අපි කල්පනා කළා.

ෙමහි පධාන අරමුණ වන්ෙන් ෙම් රෙට් භූමිෙය් සන්තකය ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට හිමි කිරීමයි. ෙම් ෙයෝජනාව ගැන සාකච්ඡා වන අතෙර් විවිධ ෙකොටස්වලින් යම් යම් කරුණු ඉදිරිපත් කළා, අෙප් රෙට් අවශɕතාවන් අනුව ෙම් රාමුව තුළ යම් යම් සහන සැලසිය යුතුයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ආෙයෝජන අවශɕතාවන් අනුව යම් යම් සහන - exemptions - සලසන්න කියලා. ෙම් තිෙබන නීතිය පිළිගන්නා අතර, ඒකට අමතරව යම් යම් සහන ලබා ෙදන්න කියලා ෙයෝජනා විශාල වශෙයන් ආවා. අවුරුදු තුනක් තිස්ෙසේ ෙම් රජය ඒ සියලුම ඉල්ලීම් ෙකෙරහි ෙහොඳින් අවධානයට ලක් කර, සාකච්ඡා කර, කැබිනට් මණ්ඩලයට කිහිප වතාවක්ම දැනුම් දීෙමන් පසුව තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද දින අප ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

මා ඉස්ෙසල්ලාම කියන්නට ඕනෑ, සින්නක්කර ඉඩම් සහ බදු ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ෙමහි පැහැදිලි ෙවනසක් කරන්නට ඕනෑ බව. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා නම් freehold and leasehold කියලා ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. ෙමහිදී අපෙග් පධාන අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන් සින්නක්කර ඉඩම්වල සන්තකය පැවරීම සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ පිළිබඳව තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි ආදිය ගැනත් මම කියන්නම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Minister, can I have a minute?

ගරු කථානායකතුමනි, සියලු ෙදනාම එකඟ වී ඇති බැවින් පක්ෂ නායක රැස්වීම පැවැත්වීම සඳහා දැනට නියම කර තිෙබන ෙව්ලාවට කලින් එය පවත්වන්නට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියා ඔබතුමාට කියා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ කියන්ෙන් පස් වරු 2.00ට කලින් පැවැත්වීමට සූදානම් බව ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පස් වරු 1.30ට පැවැත්වීමට පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීම අද දින පස් වරු 1.30ට පැවැත්ෙවන බව දැනුම් ෙදන්නට කැමැතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ විවිධ ෙයෝජනා ගැනත් අපි අවධානය ෙයොමු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම මුලින්ම කිව්වා වාෙග් freehold සහ leasehold කියලා ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් හුඟාක් රටවල freehold, එෙහම නැත්නම් සින්නක්කර ඉඩම් විෙද්ශිකයින්ට පැවරීෙම්දී යම් යම් සීමාවන් පනවනවා. ඒක සාමානɕ සිරිතක්. ෙමය කාටවත් කරදර කරන්නට ඇති කළ පනතක් ෙනොෙවයි. සීමාවන් පනවද්දී ෙම්කට ෙකොයි ෙකොයි විධිෙය් exemptions, එෙහම නැත්නම් පිටස්තරව යම් යම් සහන ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරලා ෙදන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම් ගැන පශ්න ඇති වන නිසා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම මුලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුයි"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, ඔබතුමා පශ්නයක් නඟනවාද? මම කැමැතියි ඒ ගැන විස්තර කරන්නට. එෙහම නැත්නම් වැරදි මතයක් ඇති ෙවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමා, පසු ගිය කාලෙය් ආණ්ඩුව විසින්ම ෙකොළඹ නගරෙයන් විශාල ඉඩම් පමාණයක් චීනයට වික්කා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න, මම පැහැදිලි කරලා ෙදන්නම්. මම දැන් Strategic Investment Law එක ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්නම්. මට ෙවලාව ෙදන්න.

959 960

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Port City එෙක් අක්කර 50ක් විකුණලා තිෙබනවා, චීන ආණ්ඩුවට.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාෙග් පශ්නයට මම සම්පූර්ණ උත්තරයක් ෙදන්නම්. ෙම් නීති-රීති පධාන වශෙයන් ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන් සින්නක්කර අයිතිය සම්බන්ධෙයනුයි. අපි බදු අයිතිය ගැනත් යම් යම් සහන දීලා තිෙබනවා. ඉස්සරට වඩා සහනකාරී අංශ තිෙබනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත්. නමුත් අපි දැනට අවධානය ෙයොමු කරමු, ෙම් නීතිෙයන් exemptions ෙදන්ෙන් කාටද කියන එක ගැන. ඒ නීතිෙයන් පිට යම් යම් අයට අපි සහන ෙදනවා. එෙහම නැතිව සියයට 100ක්ම ආෙයෝජන ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක යකඩ වැටක් ෙනෙවයි. අෙප් රෙට් ආෙයෝජන අවශɕතා අනුව අපට ඕනෑ විධියට ඒ සහනය ෙදන්න පුළුවන් විධියට තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සකස් කර තිෙබන්ෙන්. එෙහමනම්, කාටද ෙම් නීතිය ෙකළින්ම බලපාන්ෙන්? අපි පියවෙරන් පියවර යමු. විෙද්ශිකෙයකුට ෙම් නීතිය බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොයි යම් විෙද්ශිකෙයකුට ෙහෝ ලංකාෙව් සින්නක්කර ඉඩම් ගන්න බැහැ. යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි තිෙබනවා, ඒවා ගැන මම පසුව කියන්නම්. ඒ ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් වු ෙණ් නැත්නම් ඔහුට ලංකාෙව් සින්නක්කර ඉඩම් ගන්න බැහැ. ෙදවනුව, a company incorporated in Sri Lanka where any foreign shareholding is 50 per cent or above, යම්කිසි ෙකොම්පැනියක ෙකොටස් මුදල්වල සියයට 50කට වැඩි අයිතියක් තිෙබන විෙද්ශ ෙකොම්පැනියක් ෙම් සීමාවන්ට යටත් වනවා. ඒෙකදී ෙවනත් ෙවනත් සහන තිෙයනවා. මම ඒවා ෙත්රුම් කර ෙදන්නම්. දැනට මම දළ වශෙයනුයි කියන්ෙන්. විෙද්ශිකෙයක්, සියයට 50කට වැඩි ෙකොටස්වල අයිතියක් තිෙබන විෙද්ශීය ෙකොම්පැනියක්, සම්පූර්ණෙයන්ම විෙද්ශ ෙකොම්පැනියක් යන ෙම් ෙකොටස් තුන ඒ සීමා කිරීමට අහු ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Can you tell that again please? That is, a foreign company which has a 100 per cent foreign shareholding, a company of which foreign shareholding is 50 per cent or above, and -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) A foreigner. Those are the three categories. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Would you mind if I just make one clarification? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Okay, you go ahead.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It was in the Bill that, if by chance, the ownership changes midstream, the facilities afforded to that company gets lost out.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, I will explain that. I am coming to all those points. ෙම් විධියට බැලුවාම ෙම් අයෙගන් කාටද සහන ලැෙබන්ෙන්? යම් යම් සුවිෙශේෂ අවස්ථාවලදී ෙම් පනත යටෙත් අදාළ ආයතනය මඟින් සහන ලබා ෙදන්න ට අපට පුළුවන්. ඒ සහන ලබා ෙදන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ෙකොටස්වලටයි. එකක් තමයි, Diplomatic Mission. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් නීතිය බලපාන්ෙන් නැහැ. තව එකක් තමයි, a Condominium Parcel situated on or above the fourth floor. ඔබතුමන්ලා ෙහොඳට දන්නවා, සිංගප්පූරුව වැනි රටක වුණත් ෙම් නීතිය තිෙබනවා කියන එක. ඒ කියන්ෙන්, හතරවැනි තට්ටුවට ඉහළින් ෙකෙනකුට ගන්න පුළුවන් නම් ෙම් පනත අදාළ වන්ෙන් නැහැ. He can buy freehold.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is about a condominium or an apartment. What about the land that is owned by them to build a condominium?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Then, he will get what is called "Freehold". That will be caught up under another section. I will come to that. Let me give you the areas then we can discuss the exemptions. The first is Diplomatic Mission. ෙදවැනි එක, Condominium Parcel on or above the fourth floor. තුන් වැනි එක, by way of intestacy, gift or testamentary disposition to a next of kin.

ෙකෙනකුෙග් මරණය තුළින් ෙහෝ ෙවන විධියකින් ෙහෝ ඒ ඉඩම විෙද්ශිකෙයකුට ලැබුෙණොත්, අපට ඒ පිළිබඳව සලකා බලා සහනයක් ෙදන්න පුළුවන්.

ඊළඟ කාරණය බලමු: "To a dual citizen”. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, වැදගත්ම කරුණ මඟ හැරුණා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමොකක්ද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ඊළඟ කරුණ කිෙයව්ෙව් නැහැ ෙන්? යම් ලිඛිත නීතියක් මත පදනම්ව වɖහගත කරනු ලැබුවා වූ ද, සෘජු විෙද්ශ මුදල් ආෙයෝජනයක් සහිත වූ ද, ශී ලංකාවට විෙද්ශ මුදල් ෙපේෂණය කරන සමාගමකට ෙදනවා කියන එක.

961 962

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තවම ඒ කරුණට ආෙව් නැහැ ෙන්. තවම අංක 03 පිළිබඳව කියන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, අහෙගන ඉන්න. ෙම් ඔක්ෙකෝම exemptions, එෙහම නැත්නම් මුල් නීතියට පිටස්තරව ෙදන අයෙග් ලැයිස්තුව තමයි මම ෙම් කියවා ෙගන යන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තව ෙගොඩක් කරුණු තිෙබනවා ෙන්. මම කියන තුරු අහෙගන ඉන්න. Dual citizenship තිෙබනවා නම්, ඒ පුද්ගලයාටත් එය ලබා ගන්න පුළුවන්.

ඊළඟට, “Land transferred to a foreign bank at an auction for debt recovery decree”. විෙද්ශීය බැංකුවලට ෙහෝ කාෙග් ෙහෝ ණයක් ලබා ගන්නා බැංකුවකට ඒක ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙද්ශීය බැංකුවක් නම්, ඒ පශ්නය එන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා ෙම් නීති-රීතිවලින් ෙතොරව ෙවනත් නීති තිෙබනවා. ඒවා මම කියන්නම්.

වැදගත්ම වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කරුණයි. ඒක මම කියන්නම්. This is what the Hon. Lakshman Kiriella is interested in: “A land transferred to a company with a majority foreign shareholding from 1st January, 2013, and the effective date of that if the company has been in active operation in Sri Lanka for not less than 10 years".

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, what is the Clause you are referring to? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is Clause 3 (1) on land transfer exemptions. Let me go on. We have plenty of time. You can ask questions later on.

ඊළඟට, Strategic Development Projects: "As may be approved by the Cabinet of Ministers and Parliament as prescribed in the Strategic Development Projects Act". For all those questions that you raised, wherever it has been passed by Parliament as a strategic investment to this country in terms of the Strategic Investment Law, they can get that exemption. Now, you asked about the Colombo Port City.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Case by case.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes, case by case, because it comes to Parliament as individual cases. We debate it and once it is passed, then they are eligible to get that exemption. So, on a large number of investments, whether it is the Colombo Port City or some important strategic investment, where the question, "Why should they be caught up under this?" would arise, that question is answered by that particular section. ඊළඟට තිෙබනවා, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා නැඟු පශ්නය. An entity -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, can I have a clarification on -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, please. Hon. Member, since technical questions are involved - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) In the amendments given by you all, in Clause 3(1)(g)(iii), immediately after line 11, you are basically inserting, "(h) any land, the title of which was transferred to a company referred to in section 2(1)(b), during the period commencing from January 1, 2013 and ending..." . So, that means that any land given before 2013 would basically fall out of this safety net. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Not the safety net; they will get the benefit of the exemption. These laws will apply after 2013.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, the law is with retrospective effect. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes, because the earlier Cabinet Paper and the discussions were made in 2013. So, now let me go on.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Minister, may I ask a question? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Minister, what you are saying is, if the land sale was concluded before 1st January, 2013, these laws do not apply.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Exactly.

963 964

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) So, the laws that would apply are the laws that were in effect previous to this law.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) yes, under the Finance Act. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) That means, there has to be a 100 per cent tax on the sale of land?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes. But, by this time, that transaction would have been over.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Correct. For instance, if a land transaction took place in 2012, the Government must be paid a 100 per cent tax on the entire value of that transaction.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, they would have paid that already under the previous law.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Whether they paid or not, they would be liable for 100 per cent tax, is it not?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I think my interpretation is correct because I brought in this law in 2004. Up to now, a person who has got a land outright, that is, freehold title, would have paid that 100 per cent tax before the deed was registered. If some people had dodged that, then of course, they will get caught up because it would not have been registered by that date.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Okay, thank you.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, I will ask you one question. What happens, if it has been bestowed to a Sri Lankan and if he has sold that to a company before 2013, because he has a right to do so?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is, after paying that tax. Before 2013, any transaction which would have transferred the land to a foreigner would have had to pay that 100 per cent tax irrespective of the laws that we are discussing today.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If the ownership is less than 50 per cent, this law does not apply.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Exactly. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් තව විනාඩියක කාලයක්. ඔබතුමාට අතිෙර්ක කාලයක් අවශɕ ෙවනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට ටිකක් කාලය ෙදන්න. ෙමහි තාක්ෂණික අංශ තිෙබනවා. දැන් ඒ ගැන පැහැදිලි කෙළේ නැත්නම් අනවශɕ සාකච්ඡා කරලා, ඊට පස්ෙසේ ෙම්කට උත්තර ෙදන්න සිදු ෙවයි. ඒ නිසා කරුණාකර මට කාලය ෙදන්න. මම හිතන විධියට අද වැඩිය කථිකෙයෝත් නැහැ. ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන්න මම කැමැතියි . ෙමොකද, විෙශේෂෙයන් විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝ-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) How many minutes do you need? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I need, at least, another 20 minutes, Sir. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay, we will try to manage the time.

965 966

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, please try to accommodate me because I think it is worth it. I want to answer every question. Our bona fides are very clear. ෙකෝ, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ගියා ෙන්.

Then, "An entity engaged in international commercial operations to set up a branch or locate or relocate its global regional operations as maybe approved by the Cabinet". ඔබතුමාත් දන්නවා, අද සිංගප්පූරුෙව් ඒ වාෙග්ම ෙහොංෙකොංවල ඒ කාර්යාල පවත්වන්න යන වියදම වැඩියි කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Relocate කරනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Relocate කරනවා. සිංප්පූරුෙවන් ෙගොඩක් එනවා. සමහර විට ෙහොංෙකොංවල තිෙබන කලබල නිසා තවත් අය යන්න කල්පනා කරනවා. එතෙකොට ඒ අය ලංකාවට ආෙවොත් ආපසු තල්ලු කරන්න බැහැ ෙන්. අපි ආරාධනා කරලා ඒෙගොල්ලන්ව ගන්න ඕනෑ. එවැනි අවස්ථාවක කැබිනට් මණ්ඩලයට අයිතිය තිෙබනවා, ඒ අයට ඒ සහනය ලබා ෙදන්න. සමහරවිට ෙවනත් විධියකට, ඒ කියන්ෙන් Strategic Investment Law එක යටෙත් ඉල්ලුෙවොත් එහි තිෙබන නිර්ණායකයන් අනුව ඒ යටෙත්ත් අපට ගන්න පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් ඒක පිළිගන්නවා. ඒ ඕනෑම එකක් යට ෙත් ෙග්න්න පුළුවන්.

මම පැහැදිලිවම කිව්වා, සින්නක්කර අයිතිය ගැන. එක ෙකොටසකට සින්නක්කර අයිතිය තහනම්. නමුත් තව ෙකොටසකට සහනය ෙදනවා. මම ඒ කාරණය කියලා අවසානයි. That is about freehold.

දැන් අපි lease එක ගැන බලමු. දැන් lease එක - බද්ද- කාටවත් තහනම් කරලා නැහැ. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට යම් කිසි පමාණයක් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙබොෙහෝ විට රටවල අවුරුදු 99 බද්දට ෙදනවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙහොඳට දන්නවා, ඔබතුමා Minister of Plantation Industries වශෙයන් හිටපු කාලෙය් ෙන්ද -[බාධා කිරීමක්] සුද්දන්ෙග් කාලෙය් අවුරුදු 99 කට ඉස්ෙසල්ලා තමයි ඒ වතු දීලා තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. Rassagala Estate, ඒ වාෙග්ම කිරිඇල්ෙල් නැදුන් විහාරය. ඔබතුමාෙග් ගෙම් පිහිටා තිබුණ නැදුන් විහාරයට අක්කර ෙදදහස් ගණනක් තිබුණා. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, නැදුන් විහාරයට අක්කර ෙදදහස් ගණනක් තිබුණා. ඒ මුළු පමාණයම ඒ company එකට ලබා දීලා තිබුණා. අවුරුදු 99 බද්ද අවසන් වුණාම එහි අයිතිකරුට අයිතිය ලැෙබනවා. ඔබතුමාත් අයිතිකාරෙයක් වුණා. මම හිතන විධියට ඔබතුමාටත් එයින් හිමිකම ලැබුණා ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්]මැතිනියෙග් ෙකොටසක් තිබුණා. අවුරුදු 99 බද්ද අවසාන ෙවනෙකොට ඔබතුමාටත් සාධාරණව ඒ හිමිකම ලැෙබනවා. ෙබොෙහෝ තැන්වල ඒ විධියට අවුරුදු 99 බද්දට ෙදනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, මුළු ෙහොංෙකොං රටම එෙහම බද්දක් හැටියට තමයි එංගලන්තයට දීලා තිබුෙණ් කියලා. හරියටම අවුරුදු 99ට පස්ෙසේ තමයි ඒ බද්ද අවසන් වුෙණ්. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලොත් ෙනොෙයක් විධියට සාකච්ඡා පවත්වලා ෙම්ක තව කල් දාන්න හැදුවා. නමුත් චීනෙය් හිටපු ෙඩන්ග් ෂියාඕපින්ග් කිව්වා ඒවා කරන්න බැහැ; ෙම් බද්ද ඉවරයි; දැන් කරුණාකර ඔයෙගොල්ෙලෝ යන්න කියලා. සාකච්ඡා පවත්වලා, යම් යම් වɕවස්ථානුකූල ෙවනස්කම් ස්වතන්තව රජයට කරන්න පුළුවන්.

නමුත් බද්ද ඉවර වන ෙකොට රජයට ෛනතික අයිතිය ලැෙබන්න ඕනෑ.

Now, I am coming to the second issue of leases. දැන් ෙම් බදු ගත්තාම, a foreigner can lease land up to 99 years without any restriction subject to a maximum Land Lease Tax of 15 per cent. ඒක ඉස්සර සියයට 25ක් තිබුණා. දැන් අපි ඒක සියයට 15ට අඩු කළා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ සල්ලි දීලා ෙම් රෙට් භූමිය සින්නක්කර අයිතියට ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට 99 අවුරුද්දකට බද්දට ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒකට බදු ෙගවන්න ඕනෑ. අපි ඒ බද්ෙදනුත් යම් යම් ෙකොටස් දැන් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. ෙමොනවාද ඒ ෙකොටස්? තානාපති කාර්යාල, a condominium parcel, a dual citizen, lands in Bonded Areas or Free Ports, Strategic Development Projects and an entity which wants to come here and relocate its operations. යම් ෙකෙනකුට සින්නක්කර අයිතිය නැතුව බදු ගන්න ඕනෑ නම්, සියයට 15 ෙගවලා ඒකට යන්න පුළුවන්. තමන්ෙග් අභිමතය පරිදි එය කරන්න පුළුවන්. දැන් ෙමතැනදී අපි එකක් කියන්න ඕනෑ. අපට ෙබොෙහෝ විට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, ෙලොකු ෙකොම්පැනි ඉඩම් ගන්න මහන්සි ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කැමැතියි බදු ගන්න. ඒ ෙමොකද? ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පාග්ධනය විශාල පමාණයක් යට කරලා ඉඩම් ගන්න කැමැති නැහැ. සින්නක්කර අයිතියට ගන්න විශාල මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ඒ ආෙයෝජනය කරන්න -ඒ වɕවසාය කරන්න- සල්ලි මදියි. එවිට තවත් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ගනුෙදනු කරන්න සිදු වනවා. එෙලස ගත්ත ඉඩම බැංකුවට උකස් කර බැංකු ණයක් ගැනීම වාෙග් කරන්න සිදු වනවා. අපි එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් තිබුණු පරණ පශ්නයක් නැවත ඇති වනවාට අපි කැමැති නැහැ. විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ආවාට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ඒ ෙගොල්ලන් ඇවිල්ලා ලංකාෙව් බැංකුවලින් සල්ලි ගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම, ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් - garment sector එෙක් - වැඩ කරන අය හුඟ ෙදෙනක් ලංකාවට ඇවිල්ලා බලපතය අරෙගන, ලංකාෙව් බැංකුවලින්ම සල්ලි අරෙගන, ලැෙබන පතිලාභ ඔක්ෙකොම පිට රටට ෙගන යනවා. ෙමොකක් ෙහෝ නීති පශ්නයක් ෙහෝ ෙවන පශ්නයක් ඇති වුණාම ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගියා. අෙප් රෙට් සාමය පිළිබඳ පශ්නය තිබුණු කාලෙය් කී ෙදෙනක් ඒ කර්මාන්ත අතහැරලා ගියාද? ෙවෙළඳ ෙපොළ ටිකක් චංචල වුණු ගමන්, ෙම් මිනිස්සු කර්මාන්ත අතහැරලා ගියා. එතෙකොට ආණ්ඩුවට, විෙශේෂෙයන්ම කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ණය ෙගවන්න ෙවන්ෙන්; නඩු හබවලට යන්න ෙවන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, නීතිඥයකු හැටියට ඔබතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, සමහර අවස්ථාවලදී ඒ අයෙග් passport පවා තහනම් කරන්න අපට සිද්ධ වුණු බව. හවස හිටපු මැෙන්ජර් පහුව දා උෙද් ෙවනෙකොට පැනලා ගිහිල්ලා; ෙහොෙරන් ගිහිල්ලා. කාර්යාල ඔක්ෙකොම වහලා ඒ ෙගොල්ලන් ගිහිල්ලා. කම්කරුවන් දන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවා වුණාද කියලා. ෙසේවකෙයෝ දන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවා වුණාද කියලා. ඉතින්, ඒවාට දැන් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අෙප් අත් දැකීම අනුව ෙම් නිසා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ, ආෙයෝජන පිළිබඳව. ෙමොකද, ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් ඉඩම් සින්නක්කරව ගන්න එච්චරම කැමැති නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ඉඩම් ගන්ෙන් කවුද? ඒ සම්බන්ධ ෙම් රෙට් ෙලොකු වɕාපාරයක් ගියා. ඔබතුමාත් ෙම්ක ෙහොඳටම දන්නවා. පිට රට වɕාපාරිකෙයෝ ඇවිල්ලා ඉඩම් අක්කර ෙදක තුන අරෙගන, ඒවා විශාල මුදලකට තවත් විෙද්ශිකෙයකුට විකුණනවා. ඒ විධියට ඒ විෙද්ශිකෙයෝම ඒ වɕාපාරෙය් නිරත ෙවනවා. එංගලන්තෙය් පත්තරයක පළ ෙවලා තිබුණා, ලංකාෙව් මුහුද අද්දර ෙගයක් හදන්න ඉඩමක් ගන්න පුළුවන් බියර් කෑන් දහයක මුදලකට කියලා. ඔන්න ඒ අයෙග් advertisements. ගරු සජිත්

967 968

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. ගාල්ෙල් ඔබතුමාෙග්ත් ෙගයක් තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගාල්ෙල් මෙග් ෙගයක් නැහැ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) යාලත් ෙගයක් තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙග් තිෙබන්ෙන් වීරවිල. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) යාලත් ඥාතීන්ෙග් ෙගවල් තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි, මම නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් පුරවැසියකු හැටියට ඔබතුමා ඒක හදපු එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂයි. ඔබතුමා ෙහෝ ඥාතිෙයක් ෙහෝ කවුරු ෙහෝ ලංකාෙව් ෙකෙනක් හැදුෙවොත් අපි කැමැතියි. ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් එෙහම හදන්න අවස්ථාවක් නැති වුණා, විෙද්ශිකෙයෝ හැම ෙදනාම පැනලා ඒ ඉඩම් ගත්ත නිසා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහේ ෙගවල් තිෙබන්ෙන් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) නැහැ, නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි ඔක්ෙකෝම ගෙම් මිනිස්සු ෙන්.

ඒ ෙකොෙහොම වුණත් ඒ පතිපත්තිය ෙම්කයි. We cannot allow speculation on small parcels of land. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා දන්නවා, ෙම්ක හැම රෙට්ම සිද්ධ වන ෙදයක් බව. තායිලන්තෙය් විශාල වශෙයන් ඔය ෙද් සිද්ධ ෙවනවා. [Interruption.] - No, that is a small amount. Then, they can lease it. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් බද්දක් ගන්න පුළුවන්. ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් ඉඩම් විකුණන්න බැහැ. ෙම් ඉඩම් අරෙගන speculate කරන්න ෙදන්න බැහැ. එතෙකොට, ඒ ඉඩම ගන්න මිනිහා සම්පූර්ණෙයන්ම ගන්න හදන්ෙන් සින්නක්කරව ෙන්. මම කියන්ෙන් නැහැ හැම එක්ෙකනාම එෙහම කරනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම මම කියන්ෙන් නැහැ ෙම් හැම ෙකනාම අනවශɕයි කියලා. හුඟක් ෙහොඳ අය, ෙලෝකෙය් පසිද්ධ අය ඇවිල්ලා මුහුද අද්දර ෙගයක් හදාෙගන ඉන්නවා නම් ඒක පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒ අයෙගන් බද්දක් අය

කර ගන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන්, ඒ ෙගොල්ලන් ලංකාවට එන එක තහනම් කරලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් කියපු අයට අමතරව අපට ලංකාවට ඇදලා ගන්න ඕනෑ අයට ඊටත් වඩා සහන කමයට අපි ඉඩම් බදු ෙදනවා. කලින් කිව්ව අයට සියයට 15යි. තව ෙකොටසකට ඊටත් වඩා සහන කමයකට, ඒ කියන්ෙන් සියයට 7.5කට ඉඩම් බදු දීෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කමය ඉස්සරට වඩා සහනදායි කියලා කියන්න පුළුවන්. ඉස්සර ඒ ෙගොල්ලන්ට සියයට 25ක් ෙගවන්න තිබුණා. සමහර අයට ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් සියයට 15යි. දැන්, අනික් අයට සියයට 7.5යි ෙගවන්න තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම BOI Zone එෙක් අයටත් ෙම් සහනය දී තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට සියයට 7.5කට ෙම් බද්ද - lease එක - ලබා ගන්න පුළුවන්. Lease of land in a licensed BOI Zone, tourist development area, industrial estate or special area declared by the Minister of Finance by regulation as set out in the Act.

අෙප් සුවිෙශේෂ කාර්මික කලාප, සංචාරක කලාප තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය්දීත් යම් රජයකට ෙම්ක zone එකක් කියලා නම් කරන්න පුළුවන් කලාප තිෙබනවාෙන්. ඒවාෙය් ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ නම්, ඉස්සර වාෙග් සියයට 25ක් ෙනොෙවයි, සියයට 7.5ක බද්දක් ෙගවලා ඒවා ලබා ගන්න පුළුවන්.

ඇත්ත වශෙයන්ම මාධɕ ෙම් ගැන කිව්ෙව්, විෙශේෂෙයන් සමහර ඉංගීසි මාධɕ ෙම් ගැන කිව්ෙව් කරුණු ෙනොදැන. මම ඒ ෙගොල්ලන් වැරදියි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් නියම නීති -රීති ෙමොනවාද කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ට දැනුමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට ෙලොකු බයක් ඇති වුණා, පිට රට අය එන එක තහනම් කරයි; පදිංචි වන එක තහනම් කරයි කියලා. එෙහම කිසි ෙදයක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් අෙප් රටට එන එක අවශɕයි. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට සින්නක්කර විධියට ෙම් ඉඩම් ගන්න බැහැ. බදු වශෙයන් ගන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම, අපි හුඟක් දුරට අවධානය කළ ෙදයක් ගැන ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් පශ්නයක් නැඟුවා. යම් කිසි ෙකොම්පැනියක් අපි උදාහරණයක් හැටියට අරෙගන බලමු. වර්තමාන තත්ත්වය අනුව, ඒ ෙකොම්පැනිෙයන් සියයට 45ක් ෙම් රෙට් අය සතුව සහ සියයට 55ක් පිට රට අය සතුව තිෙබනවාය කියලා හිතමු. එෙහම නැත්නම් සියයට 55ක් ලංකාෙව් අයට, සියයට 45ක් පිට රට අයට තිෙබනවාය කියලා හිතමු. කල් යෑෙම්දී සියයට 10ක් ෙවනස් ෙවලා පිට රට ෙකෙනක් තව සියයට 10ක් ගත්ෙතොත් පිට රට අයෙග් අයිතිය සියයට 55ක් ෙවනවා. එෙහම වුණාම ඇයි ඒක තහනම් කරන්ෙන් කියන පශ්නය තමයි හුඟ ෙදෙනක් අහන්ෙන්. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ නිතරම චංචල වන තත්ත්වයක්ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන අපට හරියට කියන්න බැහැ. අපි ෙම් ගැන පරීක්ෂා කර බැලුවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමවැනි විෙද්ශීය - ෙද්ශීය චංචලවීමක් ෙවන්ෙන් අවුරුදු පහකට හතළිස් ගණනක්. තර්කානුකූල විධියට ෙනොෙවයි, පාෙයෝගිකව බැලුෙවොත් ඇත්ත වශෙයන්ම හුඟක් දුරට ෙම් ෙද් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් අපි අවුරුද්දක කාලයක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් සතිෙය් ෙද්ශීය අය වැඩියි. අනිද්දා වනෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කියාකාරිත්වය අනුව විෙද්ශ අය වැඩියි.

ෙකොෙහොමද ෙම් තත්ත්වය දැන ගන්ෙන්? ඒ නිසා අපි කියලා තිෙබනවා, එෙහම වුෙණොත් ඒක ෙවනස් කරන්න අවුරුද්දක කාලයක් තිෙබනවා කියලා. අපි හිතමු, සියයට 45 තිබුණු විෙද්ශ ආෙයෝජනය සියයට 55 වුණා කියලා. ඒක නැවත ලාංකිකයන් අතට සියයට 51ක් හැටියට ගන්න අවුරුද්දක කාලයක් තිෙබනවා. ෙකොටස් මුදල් ආපසු අරෙගන හරි, විකුණලා හරි, ෙකොෙහොම හරි ඒ පමාණය සකස් කර ගන්න ඒ අයට අවුරුද්දක් කල් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන් ෙම් නීතිය ආවාට පස්ෙසේ ඒ අංශයට අෙප් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

969 970

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමතුමන්ලා ෙබොෙහෝ දුරට කථා කරන්ෙන් අර දැවැන්ත ෙකොම්පැනියම ෙම් කියාදාමයට යට ෙවනවා වාෙගයි. ෙජෝන් කීල්ස් එකට ෙමොනවා ෙවයිද, එයිට්කින් ස්ෙපන්ස් එකට ෙමොනවා ෙවයිද කියලා තමයි අහන්ෙන්. ඒ අයට ෙමොකුත් වන්ෙන් නැහැ. අද ඒ ඔක්ෙකෝම අය ඉඩකඩම් අංශය කියලා අනුබද්ධ ෙකොම්පැනි ෙවනම හදාෙගනයි ඉන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) They fall in line. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes. In any case, they all have subsidiary companies. Now, for example if a big blue-chip company has these changes in their share structure, that is not going to affect the subsidiary company that they have. They may have a subsidiary company which deals with buying and selling of lands or building condominiums. That is a subsidiary company. Subsidiary ෙකොම්පැනිෙය් අයිතිවාසිකම, ඒ ෙකොටස් මුදල් එෙහේ ෙමෙහේ වුණා කියලා, දැවැන්ත මව් සංගමයට ෙම් නීතිය බලපාන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Minister, can I ask a question? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) What is the position in the case of a subsidiary company that is not listed? The main company is listed and the subsidiary companies are not listed. So, the share transactions only happen with respect to the main company.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, what will happen is, in practical terms, they will register companies. To meet this eventuality, ෙකොම්පැනි හදලා ඒකට යන්න ෙවයි. Otherwise, of course they have to take the risk of getting this matter into the main company. So, the natural thing would be to form subsidiary companies.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) What you are essentially saying is that big conglomerates - because you mentioned the name "John Keells Holdings", let me take that example - have a number of subsidiary companies and associate companies that deal with land related transactions: apartments,

condominiums and so. So, what you are now saying is that those companies will have to be actually broken up from the mother company.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Some are already broken up and others will have to be broken up and be listed.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) If it is listed, then you will have to follow the one year -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) It is for that listed company alone. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) But, if it is not listed, the share ownership remains. Is that not so?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, once it is in the stock exchange, that will be an independent listing.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) In other words, what you are doing is, you are putting a ceiling of 50 per cent share ownership for all companies that -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) - that are interested in - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Let me finish my question. In other words, what you are saying by this law is, you are putting a ceiling of 49.9 per cent share ownership of foreigners in companies that transact land. That means, whether they are building hotels, shopping complexes or apartments, the maximum share ownership can be 49.9 per cent.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes, unless they come under other exemptions. There are a large number of exemptions.

971 972

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Let us not worry about exemptions, Hon. Minister. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Why not? - [Interruption.] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Let us not talk about the exemptions to the rule. Let us talk about the rule.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The rule is very clear. That is, if they are going to the stock market, that will be treated as an independent entity. In that, these rules will apply regarding the shareholdings in respect of that company.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Yes. If you take a company like John Keells Holdings, it is a listed entity. It is not a privately held company.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) But, it is a conglomerate. It is not only dealing with land. They are conglomerates.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Correct. So, what I am saying is, companies within the conglomerate that deals with land will have to be removed and listed separately.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is an executive decision for them. They can hive off and start a company or choose to come under this law. That is up to them.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Otherwise, the problem that you spoke of earlier will arise. That means the mother company or the conglomerate or the holding company will be liable in that case.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is up to them. That is a corporate decision.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I just want to clarify. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, you and I both know that will be a corporate decision they will take.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Certainly. I just want to know the Government’s position on that.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. Minister, you may continue. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I have already dealt with that issue. Now, we come to some of the concerns that have been aired. First, is the question of the Strategic Investment Law. ලංකාවට අවශɕ ආෙයෝජන විශාල වශෙයන් ෙම් Strategic Investment Law එක යටෙත් ලැෙබනවා. එහි පිටුපස තිෙබන තර්කය ඔබතුමන්ලා අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, BOI යටෙත් ෙදන exemption regime එක ගැන අපි දැන් නැවත විමර්ශනය කර ෙගන යනවා. හුඟක් ඉස්සර ඉඳන්ම එක එක ෙද්වලට ඒ සහනය දුන්නා. ඉස්සරෙවලාම ෙමය කියාත්මක වුෙණ් ලංකාවට අතɕවශɕ ක්ෙෂේත ෙවනුෙවනුයි. ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා සිටින නිසා මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අෙප් garment industry එක, ඒ වාෙග්ම ධීවර කර්මාන්තය ආදි රටට හුඟක් අවශɕ ෙද්වලට, ඒ strategic investment හැටියට අපි දිගටම සහන ෙදනවා. ඒවා ලංකාවට අවශɕ ෙද්වල්. Port City එකක් නම්, අපි ඒකට සහන ෙදනවා. අහස් යාතා ෙතොටුෙපොළක් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් හදනවා නම් ඒ අයට සහන ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පළල් චිතය බලන්න.

අවුරුදු ගණනකට ඉස්සර ෙවලා උපාලි විජයවර්ධන මහත්මයාෙග් කාලෙය් ෙගනාපු BOI නීති-රීති අදට වලංගු නැහැ. ෙම් රට ගැන විමර්ශනය කරන හැම අර්ථ ශාස්තඥයාම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් පරණ කමය ගැන ෙසොයා බලා, විමර්ශනය කරලා නව නීති-රීති ෙගෙනන්න කියලා හැම ෙදනාම කියනවා. අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙපොත්වලත් ෙමය සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. හැම ෙදනාම කියන ෙද් ෙම්කයි. IMF එක ෙමය කියනවා. බැංකුවලින් ෙමය කියනවා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා දන්නවාද, ජූලියානා ෙහෝටලයටත් BOI අනුමැතිය දී තිෙබන බව. අපි ෙහොඳට දන්නවා, ඒ දවස්වල සමහර මිනිස්සු වාහනයක් ෙගන්වාගන්න ඕනෑ වුණාම කළ ෙලෙහසිම විධිය ෙමොකක්ද කියලා. ඒ තමයි, BOI එක යටෙත් ෙමොකක් ෙහෝ ආයතනයක් නමකින් register කරනවා; ඊට පස්ෙසේ වාහනයක් ෙගන්වා ගන්නවා. අපටත් හිනා ෙවවී ම ඒ මිනිස්සු අලුත්ම ජීප් පදවාෙගන එෙහේ ෙමෙහේ යනවා. හැබැයි, කර්මාන්තයක් නැහැ; ෙබෝඩ් එකක් විතරයි තිෙබන්ෙන්. හැම ෙකනාම එෙහම කළා කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් නීතිෙය් එවැනි අවකාශයක් තිබුණා කියලායි මා කියන්ෙන්.

973 974

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා දැන් අපි කරන්න හදන්ෙන් ෙම් මුළු බදු කමයම නැවත විමර්ශනයට ලක් කිරීමයි. එතෙකොට බදු ෙගවිය යුතු අය ඒක ෙගවන්න ඕනෑ. ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙපොඩි ෙපොඩි exemptions නැතිව අපට අවශɕ ආෙයෝජනවලට -මහා පරිමාණෙය් ආෙයෝජනවලට- අපි තරගකාරීව සහාය ෙදන්න ඕනෑ.එෙහම නැතුව ඒ අය එන්ෙන් නැහැ ෙන්. නැත්නම් ඔවුන් වියට්නාමයට යයි; තායිලන්තයට යයි. ඉන්දියාවට යන්න ඒ අයට ෙහොඳටම අවස්ථාව තිෙබනවා. දවසින් දවස ඒ අයෙග් ආර්ථික පතිපත්ති ෙවනස් කරනවා. අදත් ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ඒ ෙද්වල් බලාෙගන නිතර විමර්ශනය කරන්න ෙවනවා. ඒකයි ෙම් Strategic Investment Law එක අපි ෙගනාෙව්. මහා පරිමාණෙය් මිනිහාටත්, පුංචි factory එකක් හදපු මිනිහාටත් ඔක්ෙකෝටම එක විදියට සලකන්න BOI එක යටෙත් බැහැ. BOI එෙක් යම් යම් සහන දිගටම අපි ලබා ෙදමින් යනවා. නමුත් පධාන ආෙයෝජන සඳහා ෙකළින්ම ෙම් Strategic Investment Law එක යටෙත් තමයි අපි සහන ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට තව ෙකොච්චර ෙවලාවක් ඕනෑද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තව විනාඩියක කාලයක් තමයි ගන්ෙන්.

මම එකින් එකට කියන්න ඕනෑ නැහැ. යම් යම් ෙපොදු පශ්න බැංකුවලින් ආවා. දැන් සමහර බැංකුවලට ඒ ඉඩම් -අරවා ෙම්වා- උකස් කරලා ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ ණය සම්බන්ධෙයන් ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ඒ ණය ආපහු ගන්ෙන්? ඉතින් ඒකට අපි කමෙව්දයක් හදලා තිෙබනවා. Parate execution කරන්න එක පැත්තකින් ඉඩ දීලා තිෙබනවා. විෙද්ශිකෙයක් ඉඩම් අරෙගන තිෙබනවා නම්, බැංකුවට ඒක හිලවු කරලා තිෙයනවා නම් ඒ මුදල් බැංකුවට ලබා ගන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් ෙම් යටෙත් සකස් කර තිෙබනවා. ඒක නිසා පුළුවන් තරම් අපි ඒ-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Are you going to have parate execution?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes, we can have it.

එෙහම කර ඒ සල්ලි ලබා ගන්නයි අපි අදහස් කරන්ෙන්. ඉතා වැදගත්, හුඟාක් දුර දිග යන නීති රාමුවක් අපි ෙම් තුළින් කියාත්මක කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ කරෙගන යන ගමන් සමහරවිට යම් යම් පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන්. පාෙයෝගික පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන්. අපි ෙම් පාෙයෝගික පශ්නවලට තමයි Strategic Investment Law එක ෙගනාෙව්. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ඔබතුමන්ලා දැන ගන්න ඕනෑ ෙකොයි තරම් සද්භාවෙයන් ද අපි ෙම් තීරණ ගන්ෙන් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර ෙලොකු ආෙයෝජකයන්ට අපි ඒ සහන ලබා ෙදන ෙකොට අපට නීතිපතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

ආදායම් බදු පනත, එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙවන පනත් වුණත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරපු පනත්; ඒ නිසා මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙහෝ රජෙයන් ෙහෝ ඒ නීතියට පිටුපාලා ෙවන ෙවන සහන ෙදන්න බැහැ, ඒ ආෙයෝජන ෙකොච්චර අතɕවශɕ වුණත්; ෙලෝකෙය් ෙහොඳම ආෙයෝජනය වුණත් ඒ අය කියන්ෙන් ෙම් නීතිෙයන් ෙදන්න කියලායි. ඒ නිසා තමයි අප ෙම් නීතිය සකස් කරලා, ඒ නීති සකස් කරපු පාර්ලිෙම්න්තුවටම නැවතත් ඇවිත්, කලින් තිබුණු නීතිය අබිබවා යන්න අප අවසරය ලබා ගන්ෙන්. Strategic Investment Law එක සම්මත වුණාට පස්ෙසේ අපට අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ සහන ෙදන්න. එතෙකොට නීතිෙයන් කියන්න බැහැ, "අර පනත තිෙබනවා, ෙම් පනත තිෙබනවා" කියලා. නිලධාරින්ට නැත්නම් අමාතɕාංශයකට ඒවා අබිබවා යන්න බැහැ කියලා නැත්නම් කියන්න සිද්ධ වනවා. ඒක ෙවනස් කරලා ස්ථාවර භාවයක් ෙදන්න, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ සියලුම කරුණු ෙහළිදරව් කරන්න තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව්. මම මෙග් කථාව අවසාන කරන්න කැමැතියි.

හැම පැත්තක්ම ෙහොඳට කල්පනා කරලා, කිසිම ෙකෙනකුට වරදක් ෙනොවන විධියට තමයි අප කටයුතු කරන්ෙන්. එක පැත්තකින් අෙප් රෙට් පුරවැසියන්ෙග් -ජනතාවෙග්- අයිතිය සුරක්ෂිත කර ගනිමින්, ඒෙගොල්ලන්ට වඩාත් අවස්ථාව දීම සඳහා තමන්ෙග් භූමිෙය්ම ෙගයක් හදා ගන්න, තමන්ෙග් භූමිෙය්ම ෙහෝටලයක් හදා ගන්න, තමන්ෙග් භූමිෙය්ම යම්කිසි වɕාපාරයක් කරන්න level playing field එකක් ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට අටක, සියයට නවයක වර්ධනයක් සිද්ධ වන ෙවලාෙව් අෙප් මිනිසුන්ටත් ඒෙකන් පෙයෝජනයක් ගන්න වැඩි වැඩිෙයන් අවස්ථාව අප සලසන්න ඕනෑ. ඒකට අප කියන්ෙන් level playing field කියලායි. ඉස්සර එෙහම වුෙණ් නැහැ. නමුත් අප දැන් ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ඒ අතරතුර රෙට් අවශɕතාවන් හඳුනාෙගන, රෙට් අභිමතය පරිදි ෙගෙනන ආෙයෝජනවලට සහන අප ලබා ෙදමින් යනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, විනාඩි හතළිහක කාලයක් ඔබතුමාට තිෙබනවා.

[අ.භා. 1.55] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට සාකච්ඡාවට භාජනය වන ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් රෙට් දුක් විඳින, ඉඩම් ෙනොමැතිව අසරණ වූ ජනතාව ෙවනුෙවන් වාෙග්ම අෙප් රෙට් කියාත්මක වන ඉඩම් මං ෙකොල්ලකාරී පතිපත්තිය තුළින් අසහනයට පත් වුණු අෙප් පුරවැසි පරපුර ෙවනුෙවන් අදහස් කීපයක් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. ෙම් ගැසට් පතෙය් නිෙයෝගවලින් විෙද්ශිකයන්ට අෙප් රෙට් ඉඩම් අයිති කර ගැනීෙම් සීමාවන් පැනවීම පශංසනීය කාරණයක් හැටියට මම දකිනවා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වර්තමාන රජෙය් පකාශන සහ කියාත්මක වීම අතර බරපතළ පරතරයක් තිෙබන බව මට ෙපෙනනවා. Declaratory policy එකයි, action policy එකයි

975 976

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමානව කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙදක අතර බරපතළ විෂමතාවක් තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් ෙරගුලාසි, නීති-රීති, අණපනත් තිෙබනවා, අපට ෙපෙනනවා. විෙද්ශිකයන්ට අෙප් රෙට් ඉඩම් ෙකොල්ල කන්න ඉඩ ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලා පකාශ කළත්, අද අෙප් රෙට් ඉඩම් සම්පත කුණු ෙකොල්ලයට විෙද්ශිකයන්ට පැවරීෙම් මහා ජාතික කුමන්තණයක් කියාත්මක වන බව ඔබතුමන්ලා දැන ගන්නට ඕනෑ. අණපනත්, නීති-රීති, ෙරගුලාසි, ඕනෑ තරම් සාකච්ඡාවට භාජනය කරන්න පුළුවන්. හැම ෙදනාම ඒවාට පක්ෂව අත් උස්සලා අනුමැතිය ලබා ෙදයි. නමුත් ඒවා කියාත්මක වීෙම් බරපතළ ඌනතාවක්, පශ්නයක් තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, ෙම් අණපනත්, නීති-රීති, ෙරගුලාසි, සාකච්ඡාවට භාජනය වන ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් අෙප් රෙට් ඓතිහාසික විශ්මය ජනක ඉඩම් මං ෙකොල්ලයක් කියාත්මක වන බව. ඒක මහා හාසɕයජනක තත්ත්වයක්. මට පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කරන නීති-රීති, ෙරගුලාසි, ෙකටුම්පත් සද්භාවෙයන් ඉදිරිපත් කරන ඒවාද? එෙහම නැත්නම්, ජනාධිපතිවරණයක් පවත්වන්නට ඔන්න ෙමන්න තිෙබද්දී, සුපුරුදු ෙද්ශපාලන කයිවාරුව පචලිත කිරීම උෙදසා ෙම් ෙරගුලාසි, අණපනත්, නීති-රීති ඉදිරිපත් කරනවා ද කියන එක පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ඇමැතිතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් මට සවන් ෙදන්න. මා ඔබතුමාෙග් තර්ක විතර්කවලට ෙබොෙහොම නිහතමානීව සවන් දුන්නා ෙන්. ඔබතුමා පුළුල් චිතයක් ගැන කථා කළා. ජනතා අයිතිය සුරක්ෂා කිරීම, හැෙමෝටම සමාන අයිතියක් - a level playing field - ලබා දීම කියන පුළුල් චිතයක් ගැන කථා කළා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ පුළුල් චිතෙය් ජවනිකා කිහිපයක් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අද දින ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරමින් විෙද්ශිකයන් සඳහා අෙප් රෙට් ඉඩම් අයිතිය සීමා කිරීමට අණපනත්, නීති-රීති, ෙරගුලාසි ෙගන එන ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් රෙට් දුප්පත්කම, විරැකියාව පවතින බව ඔබතුමා දන්නවා. සමෘද්ධිලාභියා අසරණ ෙවලා සිටින අවස්ථාවක, ෙගොවියා, ධීවරයා, කම්කරුවා, වැඩ කරන ජනතාව, රාජɕ ෙසේවකයා ඉමහත් අසහනෙයන් ෙපෙළන අවස්ථාවක ඔබතුමන්ලාෙග් රජය "ෙකොළඹ වරාය නගර වɕාපෘතිය" කියලා ෙදයක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙහක්ටයාර් 233ක් මුහුද ෙගොඩ කරලා, එයින් ෙහක්ටයාර් 108ක්, ඒ කියන්ෙන් භූමි භාගෙයන් සියයට 46ක් චීන ජාතිකයන්ට ලියලා ෙදනවා. "රෙට් පමුඛ අවශɕතාව ෙම්ක ද?" කියලා මා අහන්න කැමැතියි. රෙට් ජනතාව දුක් විඳින ෙමොෙහොතක, රෙට් ජනතාව එදිෙනදා ෙව්ල් තුන පිරිමසා ගන්නට බැරිව සිටින ෙමොෙහොතක, රජයක් හැටියට ඔබතුමන්ලා පමුඛතාව ෙදන්ෙන් ෙම්කටද? අෙන්! ආශ්චර්යවත් යුගයක් බිහි කරන අෙප් රජය, අපට කන්න ෙබොන ෙදන රජය, ජනතාව සුරකින රජය, කියන ෙම් වාෙග් මහා අෙප්ක්ෂාවන් ජනතාව තුළ තිෙබන ෙමොෙහොතක ඔබතුමන්ලා පමුඛත්වය ෙදන්ෙන් බිලියන ගණනන් විය හියදම් කරලා දූපත් හදලා සියයට 46ක භූමි භාගයක් චීන ජාතිකයන්ට -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙමොෙහොතක් ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. මම ඔබතුමාට disturb කෙළේ නැහැ. කරුණාකර, මෙග් කථාවට සවන් ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අසතɕයක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඇත්ත කියන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙහක්ටයාර් 233න්, ෙහක්ටයාර් 108ක් චීන ජාතිකයන්ට පවරා දී තිෙබනවා. ෙහක්ටයාර් 20ක් සින්නක්කර අයිතියට පවරා දී තිෙබනවා. ෙහක්ටයාර් 88ක් අනූනව අවුරුදු බද්දට දීලා තිෙබනවා. ලංකා රජයට හිමි වන්ෙන් ෙහක්ටයාර් 233න්, 125යි. ෙහක්ටයාර් 62ක් සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදවා තිෙබනවා. ෙහක්ටයාර් 63ක් ෙපොදු පහසුකම් සඳහා ෙයොදවා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙදන සහන ෙමොනවාද කියලා බලන්න. සංස්ථාපිත ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම, රඳවා ගැනීෙම් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම, ලාභාංශ මත බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම, එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම, වරාය හා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධන බදුවලින් නිදහස් කිරීම, ඉදි කිරීම් හා කර්මාන්ත සහතික අරමුදල් බදුවලින් නිදහස් කිරීම, ෙර්ගු බදුවලින් නිදහස් කිරීම. බදු වර්ග කීයකින් නිදහස් කර තිෙබනවාද?

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අයට එම සහන ෙදන අතරතුර ඔබතුමන්ලා විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද යටෙත් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? කුරක්කං පිටිවලට රුපියල් 150යි, කවුපිවලට රුපියල් 70යි, සැමන්වලට රුපියල් 102යි, මිරිස්කුඩුවලට රුපියල් 150යි, ෙකොත්තමල්ලි කුඩුවලට රුපියල් 202යි, හාල්මැස්සන් සඳහා රුපියල් 26යි, කරවලවලට රුපියල් 102යි, සීනිවලට රුපියල් 33යි, ෙපොල් ෙතල්වලට රුපියල් 110යි, ලුණුවලට රුපියල් 40යි, උම්බලකඩවලට රුපියල් 302යි, මුංඇටවලට රුපියල් 70යි වශෙයන් බදු පනවා තිෙබනවා. ඒවාට බදු ගහනවා. ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට බදු පිට බදු ගහලා, බඩු මිල වැඩි කරලා, ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වට්ටවලා, ඔබතුමන්ලා චීන ජාතිකයන්ට බදු සහන ෙදනවා. ෙම්කද සංවර්ධනය? රෙට් සංවර්ධන රටාවට ලබා ෙදන නායකත්වය ෙම්කද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමන්න ෙම් කාරණයත් ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. ඔය මුහුද ෙගොඩ කරන ෙකොම්පැනිය අන්ත දූෂිත ෙකොම්පැනියක් කියලා කියන්ෙන් කවුද? ෙලෝක බැංකුව. ෙලෝක බැංකුව කියනවා, ඒ ෙකොම්පැනිය අන්ත දූෂිත ෙකොම්පැනියක් කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙකොම්පැනියත් සමඟ ගනුෙදනු කිරීම ෙලෝක බැංකුව තහනම් කර තිෙබනවා. ඇයි? ෙහොරකම් කරලා අහු ෙවලා; දූෂණය කියාත්මක කරලා අහු ෙවලා. එෙහම කරලා තිෙබන්ෙන් එක රටක විතරක් ෙනොෙවයි. එයට පිලිපීනය, මැෙල්සියාව, බංග්ලාෙද්ශය, ජැෙමයිකාව, ගයානාව, පැපුවානිව්ගිනියාව, උගන්ඩාව යන රටවල් ඇතුළත් ෙවනවා. ෙහොරකම් කරපු ආයතනයක් සම්බන්ධ කර ෙගන; චීන ජාතිකයන් සම්බන්ධ කර ෙගන මුහුද ෙගොඩකරලා, දූපත් හදලා කුණු ෙකොල්ලයට චීන ජාතිකයන්ට ඉඩම් ෙදනවා. ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? ෙම්කද රෙට් පමුඛතාව?

977 978

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝක බැංකුව විතරක් ෙනොෙවයි, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් ෙම් ආයතන තහනම් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, ෙලෝක බැංකුව තහනම් කරපු ෙකොම්පැනිත් එක්ක අත්වැල් බැඳෙගන වරායවල් හදනවා; ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදනවා; අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවා. ෙම්කද යහපාලනය? ෙම්කද ඔබලා රටට කරන යුතුකම? මා ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය ගැනත් අහන්න කැමැතියි. දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, ෙම් පුළුල් චිතය දිහා බලන්න කියලා. මමත් සද්භාවෙයන් යුතුව ෙම් පුළුල් චිතෙය් ජවනිකා ගණනාවක් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. දැන් ඔබතුමා ෙම් නීති රීති, ෙරගුලාසි ඉදිරිපත් කරන්ෙන් විෙද්ශිකයන්ට තිෙබන ඉඩම් අයිතිය සීමා කරන්නයි. ඔබතුමන්ලා විෙද්ශිකයන්ෙග් ඉඩම් අයිතිය විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් වන විට සීමා කර තිෙබන්ෙන්. රෙට් පුරවැසි පරපුෙර් ඉඩම් අයිතියත් සීමා කර තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, සංවර්ධනෙය් නාමෙයන් කල්පිටිෙය් සිදු ෙවන ඉඩම් මංෙකොල්ලය දිහා බලන්න. සංචාරක පුරවරයක් ෙගොඩනඟනවාය කියලා, සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් ආශ්චර්ය නිර්මාණය කරනවාය කියලා සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? කල්පිටිය පුරවරෙය් ධීවර පජාව අද සහමුලින්ම අසරණ ෙවලා සිටිනවා. දූපත් 14ක් තිෙබනවා. ඒවා කුණු ෙකොල්ලයට එක එක සමාගම්වලට ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා මහජනතාව අවතැන් ෙවනවා; ධීවර පජාව අවතැන් ෙවනවා. ෙම් වන විට ඒ බල පෙද්ශෙය් අක්කර හාරදහස් එකසිය තිස්තුෙනන් අක්කර දාහක්ම මංෙකොල්ල කාලා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 25ක්ම මංෙකොල්ල කාලා. බලහත්කාරෙයනුයි ෙම්වා කරන්ෙන්. ඇ ෙඟ් හයියටයි ෙම්වා කරන්ෙන්. රාජɕ බලය ෙයොදවලායි ෙම්වා කරන්ෙන්.

දැන් ඔබතුමා කථා කරනවා, විෙද්ශිකයන්ට ලැෙබන සින්නක්කර අයිතිය අහිමි කිරීම ගැන. ඔබතුමන්ලා විෙද්ශිකයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, සින්නක්කර අයිතිය අහිමි කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ෙග්ත් සින්නක්කර අයිතිය අහිමි කර තිෙබනවා. ඔබතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. යන්න, කල්පිටිය පෙද්ශයට. ගිහිල්ලා, ෙම් සිදු වන මහා ඉඩම් මංෙකොල්ලය ගැන බලන්න.

ධීවර පජාව සහමුලින්ම අවතැන් ෙවලා. ෙද්ශපාලන අධිකාරය බලවතුන් සමඟ අත්වැල් බැඳෙගන ෙම් වාෙග් ඉඩම් ෙකොල්ලයක් කියාත්මක ෙවන ෙකොට ඔබතුමා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් වාෙග් අණපනත් ෙගනැල්ලා සැබැවින්ම විෙද්ශිකයන්ට තිෙබන ඒ අයිතිය සීමා කිරීම බාල්දු ෙවනවා; වැඩකට නැති ෙදයක් ෙවනවා. ඇයි? විෙද්ශිකයන්ට විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් තහංචි පනවන්ෙන්. රෙට් ජනතාවටත් ඔබතුමන්ලා තහංචි පනවලා තිෙබනවා. රෙට් ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිතියත් ඔබතුමන්ලා නැති කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා පාරම්පරික ඉඩම්; ධීවර පජාව උපෙයෝගි කර ගත්ත බල පෙද්ශ. සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් දියුණුව උෙදසා කියලා ෙම් කරන ඉදිකිරීම් වɕාපෘති නිසා අද මුළු පරිසර පද්ධතියම ෙකෙළසිලා, මහා පරිමාණෙය් පරිසර විනාශයක් සිදු ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය දවසක සතɕය ෙහළි වුණා; බළලා මල්ෙලන් එළියට පැන්නා. හිස්බුල්ලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කියනවා, "ඔව්, ඇත්ත. ෙවල්ලායි දූපත, ඉප්පන්තිවු දූපත අපි ආෙයෝජකයන්ට ලබා දීලා තිෙබනවා" කියලා. එක දූපතක් දීලා තිෙබන්ෙන් මාසයකට රුපියල් 80,000කට. අෙනක් දූපත දීලා තිෙබන්ෙන්, මාසයකට රුපියල් 345,000කට. මම අහන්න කැමැතියි ඇමතිතුමනි, ධීවර පජාව අවතැන් කරලා කල්පිටිය පෙද්ශෙය් ෙම් දූපත් කුණුෙකොල්ලයට සමාගම්වලට, ධන කුෙව්රයන්ට පැවරීමද ඔබලාෙග් රජෙය් වගකීම; ඔබලාෙග් රජෙය් යුතුකම කියලා. රාජɕ බලය, සර්වජන ඡන්ද බලය, ෙම් රෙට් දුක් විඳින අසරණ ජනතාවෙග්, නිහඬ බහුතරයකෙග් ඒ අභිමානවත් ජනවරම ලබා ගත්ෙත් කුණුෙකොල්ලයට කල්පිටිෙය් දූපත් විවිධ ධන කුෙව්රයන්ට පවරන්නද? ෙම්කද, ඔබතුමන්ලාෙග් ඉඩම් පතිපත්තිය?

මම ඊළඟ ජවනිකාව ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙම් ඓතිහාසික ඉඩම් ෙකොල්ලය කියාත්මක ෙවන්ෙන් එක තැනක ෙදතැනක විතරක් ෙනොෙවයි. මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර ෙසෝමාවතී වෙනෝදɕානයට ගිහින් බලන්න කියලා. ෙසෝමාවතී වෙනෝදɕානෙය් ඉඩම් අක්කර 5,000ක් දීලා තිෙබනවා, කැලිෙෆෝනියාෙව්, ෙවස්ට්ෙල්ක් විෙල්ජ් එෙක් පිහිටා තිෙබන ෙඩෝල් සමාගමට. රට විකුණන්ෙන් නැහැයි කිව්ව ආණ්ඩුව බහුජාතික සමාගම් එක්ක අත්වැල් බැඳෙගන අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙඩෝල් සමාගමට ජාතික වෙනෝදɕානයක අක්කර 5,000ක් දීලා තිෙබනවා. ඒෙක ෙද්ශීය කම්පැනිය "Let Us Grow" කියන ආයතනයයි. ෙම් ෙදෙගොල්ල එක්කහු ෙවලා වෙනෝදɕානෙය් ඉඩම් අක්කර 5,000ක ෙකෙසල් වගා කරලා තිෙබනවා, තවත් අක්කර 6,000ක සත්ව ෙගොවිපළක් දාන්න යනවා. කෘෂි කර්මාන්ත සංචාරක වɕාපෘතියක් කියාත්මක කරන්න යනවා. ඔබතුමා දැන ගන්නට ඕනෑ, වැලිකන්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් බලපෙද්ශෙය් කන්දාකඩුව කියන පෙද්ශෙය් තමයි ෙම් ඓතිහාසික ඉඩම් ෙකොල්ලය කියාත්මක කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබන්ෙන් ෙතත් විල්ලු, වියළි සදාහරිත වනාන්තර, ගංගා ආශිත වනාන්තර. ෙම් පිටාර බිම්වල ෙබ්රු වැෙවනවා. ෙම් වන සතුන්ෙග් රාජධානිය. නමුත් අද ඔබලා විෙද්ශීය ෙකොම්පැනිවලට ෙම් වන සතුන්ෙග් රාජධානිෙය් සින්නක්කර අයිතිය දීලා තිෙයනවා. එෙහම එක පැත්තකින් සින්නක්කර අයිතිය දීලා තවත් පැත්තකින් කියනවා, විෙද්ශිකයන්ට ති ෙබන සින්නක්කර අයිතිය අපි සීමා කරනවා කියලා. ඒකයි මම පශ්න කෙළේ ඔබතුමන්ලා ෙම් පනත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් සද්භාවෙයන්ද කියන එක. සාක්ෂි ඇතිව මම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. යන්න ෙසෝමාවතිය පෙද්ශයට. එෙහේ සිදු වන මහා ඉඩම් ෙකොල්ලය දිහා බලන්න. ඒක දිහා බලන ෙකොට අද ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු නීති-රීති, ෙරගුලාසි මහා විහිළුවක්; මහා සමච්චලයක්. ෙමොකද, එක පැත්තකින් ෙඩෝල් සමාගමට අක්කර දහස් ගණනින් ෙදනවා. තවත් පැත්තකින් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා සුද්දන්ට නීති-රීති පනවනවා කියලා. ෙම්ක තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, දිව ෙදෙක් ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන්. එක පැත්තකට එකක්. තව පැත්තකට තවත් එකක්.

දැන් ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කළා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ඉඩම් ෙකොල්ලය ගැන. සමාවන්න, ඇමතිතුමා ෙනෙවයි මමයි පකාශ කෙළේ ඉඩම් ෙකොල්ලය ගැන. ඔබතුමා කථා කළා පුළුල් චිතය ගැන. පුළුල් චිතෙය් තවත් ජවනිකාවක් ඔබතුමාට බලන්න පුළුවන්. යන්න ඌව ෙවල්ලස්ස බලපෙද්ශයට. ඔබතුමා දන්නවා 1818 දී ෙරොබට් බවුන්රිග් ආණ්ඩුකාරවරයා ඌව ෙවල්ලස්ස සටන ජයගහණය කරන්නට ෙමොකක්ද කෙළේ? සහමුලින්ම වැව් ටික විනාශ කළා, කුඹුරු විනාශ කළා. වීෙරෝදාර ශී ලාංකීය පුරවැසි පරපුර සමූලඝාතනයට ලක් කළා. එදා 1818 දී ෙරොබට් බවුන්රිග් කරපු ෙද් වර්තමාන රජයත් කරනවා, ඌව ෙවල්ලස්ස ජනතාවට. කනගාටුෙවන් මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා සුද්දන්ට ඉඩම් පැවරීම සීමා කරනවාය කියා. එෙහම සීමා කරනවා නම්, ලුණුගම්ෙවෙහර වෙනෝදɕානය ආශිතව තිෙබන ස්ථාන තුනක අක්කර 4,600ක් ෙම් විෙද්ශීය බහු ජාතික සමාගම්වලට කැෙවන්ඩිෆ් කියන ෙකෙසල් වර්ගය වවන්නට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ඒ වාෙග්ම තණමල්විල නිකවැව ගාම නිලධාරි වසෙම් මීගස්වැව පෙද්ශෙය් අක්කර 1,400ක් දීලා තිෙබනවා. වැල්ලවාය කුඩාඔය පෙද්ශෙය් අක්කර 1,800ක් දීලා තිෙබනවා. බුත්තල, රන්දම, ෙදෙමෝදර පෙද්ශෙය් අක්කර 1,600ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. බුත්තල පෙද්ශෙය්, වඩාකඩ පෙද්ශෙය් අක්කර 1,200ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම්කද රජෙය් ඉඩම් පතිපත්තිය කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්නට කැමතියි. බහු ජාතික ධන කුෙව්රයින්ට, බහු ජාතික සමාගම්වලට අෙප් රෙට් වන රක්ෂිත ඉඩම්, අෙප් රෙට් වනජීවී ඉඩම්, අෙප් රෙට් රජෙය් ඉඩම් ෙම් වාෙග් පවරා දීම ද රජෙය් පතිපත්තිය?

979 980

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් තමන්ෙග් යයි කියන ඉඩමක් කඩමක් ෙනොමැතිව ඉන්න ලක්ෂ ගණන් දසලක්ෂ ගණන් ජනතාවට සින්නක්කර ඉඩම් ෙදන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාවක් නැහැ. හැබැයි, ලුණුගම්ෙවෙහර පෙද්ශෙය්, තණමල්විල පෙද්ශෙය්, ඌව ෙවල්ලස්ස පුරවරෙය් අක්කර දසදහස් ගණනින් බහු ජාතික ෙකොම්පැනිවලට විවිධ වගා කටයුතු කරන්නට ෙදන්නට පුළුවන්. ෙම් පතිපත්තිය ජනතාව ගැන හිතලා කියාත්මක කරන පතිපත්තියක් ද? ජනතාව ජීවත් කරවීම සඳහා වූ පතිපත්තියක් ද? එෙසේ නැත්නම් බහු ජාතික සමාගම්වල අයිතිය සුරකින්නට ද ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොම්පැනිකාරයින්ට, බහුජාතික සමාගම්වලට වගාවන් කිරීෙම් නාමෙයන් ඌව ෙවල්ලස්ස පුරවරෙය් ඉඩකඩම් අක්කර 50,000ක් විතර දීලා තිෙබන බව කියන්නට කැමතියි. අසතɕ නම් අහන්න ගරු ඇමතිතුමියෙගන්. අක්කර 50,000ක් ලබා දීෙම් ඵලවිපාක කවුද අත් විඳින්ෙන්? ඒ භූමිභාගවල සිටි අලි ටික ඔක්ෙකොම ගම් වැදිලා. අද ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් අලි මිනිස් ගැටුම එන්න එන්න උත්සන්න ෙවලා.

ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අමාතɕාංශෙය් සඳලු තලෙය් ඉන්ෙන් නැතිව බිමට බැහැලා ෙමොනරාගල වැනි දිස්තික්කවල තිෙබන ගම්වලට ගිෙයොත් ඔබතුමාට ඒ පෙද්ශවල සිදු ෙවන අලි-මිනිස් ගැටුම බලා ගන්න පුළුවන්. මහආරගම, පුබුදුගම, උල්කන්ද, තලාෙකොළ වැව, හඳපානාගල, ෙනලුගල, ෙවෙහරයාය, රන්ෙදනියාය, ෙතලුල්ල, සිරිපුරගම, ආඳාෙවලයාය, ආනපල්ලම, වැලිආර, දෙඹ්ආර, බලහරුව, හම්ෙබගමුව, තණමල්විල කියන පෙද්ශවලට යන්න. ඔබතුමා ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා බලන්න.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා වෙනෝදɕාන ඉඩම්, වන සංරක්ෂණ ඉඩම් ඇතුළු රජෙය් ඉඩම් විෙද්ශීය සමාගම්වලට කුණුෙකොල්ෙලට පවරා දීම තුළින් අලි-මිනිස් ගැටුම උත්සන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් අද විපතට පත් ෙවලා සිටින්ෙන් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවිතැෙන් නියැෙලන ෙරද්ද, බැනියම, සරම, ෂර්ට් එක අඳින අහිංසක, අසරණ සාමානɕ ජනතාව.

ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා, අද තිෙබන වɕාකූලත්වය නිරවුල් කරන්නට අලුෙතන් අණපනත් ෙගනාවා; විෙද්ශිකයන්ෙග් රිංගා යෑම් නතර කරන්න ඔබතුමා උත්සාහ කරනවා; ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ෙග් අයිතිය තහවුරු කරන්නයි ෙම් ෙද්වල් කරන්ෙන් කියා. එෙහම කිය කියා ඔබතුමන්ලාෙග් රජය ඉඩම් අක්කර දස දහස් ගණනින් විෙද්ශීය ෙකොම්පැනිවලට කුණුෙකොල්ෙලට ලබා දීම ගැන ඔබතුමා ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මැතිවරණ කාලයක ෙම් වාෙග් අණපනත් ෙගනැල්ලා විෙද්ශිකයන්ව එළවනවා, විෙද්ශිකයන්ෙග් අයිතිය සීමා කරනවා, විෙද්ශීය සින්නක්කර අයිතියට අපි තහංචි දමනවා කියා ෙද්ශපාලන සටන් පාඨ පමණක් කියාත්මක කරනවා ෙවනු වට ඔබතුමන්ලා විෙද්ශිකයන්ෙග් සින්නක්කර ඉඩම් අයිතිය තහනම් කරනවා නම්, කරුණාකරලා අෙප් රෙට් ගම්බද පෙද්ශවලට

ගිහිල්ලා ෙකොම්පැනිකාරයන්ට, විෙද්ශීය බහුජාතික සමාගම්වලට පවරා තිෙබන ඔය ඉඩම් අක්කර දස දහස් ගණන නැවතත් වරක් රජෙය් සන්තකයට අරෙගන ෙපොඩි මිනිහාට ෙබදා ෙදන්න; රෙට් පුරවැසියන්ට ෙබදා ෙදන්න. අෙප් රෙට් ෙගොඩ මඩ ඉඩම් නැති ජනතාව ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක කරන්න බැරි ඇයි? බහුජාතික සමාගම්වලට කුණුෙකොල්ෙලට පුන පුනාම ෙම් ඉඩම් ටික ලබා ෙදන්ෙන් ඇයි කියන එක මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

මට ලැබී තිෙබන සීමාසහිත කාල ෙව්ලාව තුළ අර පුළුල් චිතෙය් ඔබතුමාට ජවනිකා සියල්ලක්ම ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. නමුත්, මම සාරාංශගතව ඔබතුමාට එය කියන්නම්. උමා ඔය වɕාපෘතිය ආශිතව මහා ඓතිහාසික ඉඩම් මං ෙකොල්ලයක් කියාත්මක වනවා. යාල උතුර පෙද්ශෙය්ත් මහා පරිමාණෙය් ඉඩම් ෙකොල්ලයක් කියාත්මක වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මරගලකන්ද ඉඩම් මං ෙකොල්ලය, විලඹ වැව ඉඩම් මං ෙකොල්ලය, ෙව්ලි ඔය වɕාපෘතිය ආශිත ඉඩම් මං ෙකොල්ලය ගැන ඔබතුමා දන්නවාද?

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද,- ඔය ඇමතිතුමියෙගනුත් අහන්න - ෙව්ලිඔය ඉඩම් මං ෙකොල්ලය ගැන? ෙසොරගුෙණ් ෙද්වාලෙය් නින්දගම් ඉඩම් අක්කර 628ක් අරෙගන, අන්න හදන්න යනවා, eco-friendly golf resort එකක්. ෙගොල්ෆ් පිටියක් හදන්න යනවා. ඒවා ෙද්වාලෙය් ඉඩම්. අහන්න, අසතɕද කියා. ඒක ඇත්ත. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් වාෙග් ෙගොල්ෆ් පිටියක් හදන එකද රජෙය් පමුඛතාව එෙහම නැත්නම් සමෘද්ධි සහනාධාරය රුපියල් 10,000 කිරීමද; ලක්ෂ 40ක් වූ පාසල් යන දූ දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබා දීමද; පාසල් යන දූ දරුවන්ට ෙපොෙරොන්දු වුණු සපත්තු කූ ට්ටම ලබා දීමද; පාසල් යන දූ දරුවන්ට ලබා ෙදනවාය කියපු කිරි වීදුරුව ලබා දීමද; ෙපර පාසල් දරුවන්ට කිරි වීදුරුව ලබා දීමද කියා. ඒවා ෙන්ද, පමුඛතා විය යුත්ෙත්? අෙප් රෙට් ෙගවල් නැතුව ලක්ෂ 15ක ජනතාවක් සිටිනවා. ඔබතුමන්ලා ෙසොරගුෙණ් ෙද්වාලයට අයිති ඉඩම්වල ෙගොල්ෆ් පිටි හදනවා.

මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර ෙව්ලිඔය පෙද්ශයට ගිහිල්ලා මහා පරිමාණෙය් ඉඩම් මං ෙකොල්ලය ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බලන්නය කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, හැම අවස්ථාවකදීම ෙමොකක්ද සිදු ෙවන්ෙන්? නැති බැරි මනුස්සයාෙගන් අරෙගන ඇති හැකි පුද්ගලයාව ශක්තිමත් කරනවා. නැති මිනිහාෙගන් අරෙගන ධන කුෙව්රයින්ව ශක්තිමත් කරනවා. ෙම් රෙට් නිහඬ බහුතරයට අද හඬක් නැහැ. ෙපොදු ජනතාව නන්නත්තාර ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ අයෙග් හඬයි, මම අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් නිෙයෝජනය කරන්ෙන්; ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙහොඳ දක්ෂ, පක්ෂ, හපන්කම් තිෙබන ඇමතිවරෙයකු හැටියට ෙම් අණපනත් ඉදිරිපත් කරන අතරතුර -ෙම් අණපනත් නරකයි කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.- ෙම් අණපනත් සද්භාවෙයන් ෙගනාවාද, නැද්ද කියන එක ගැනයි මම ඔබතුමාෙගන් පශ්න කරන්ෙන්. ඇයි, මම එෙහම කරන්ෙන්? ෙම් අණපනත් මඟින් එක පැත්තකට සීමා කරනවා. තවත් පැත්තකට බඩ කට පිෙරන්න ෙබදනවා. හැබැයි, ඒ ෙබදන එක ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. කවුරුත් නිහඬයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් මහා ආශ්චර්යවත් සංවර්ධනයක් කියාත්මක ෙවනවා ලු. මහා විස්මයජනක සංවර්ධන ර ටාවක්, ඓතිහාසික සංවර්ධනයක්, කිසිදාක ෙම් රෙට් ඉෂ්ට ෙනොවුණු ජනතා ෙසේවාවක් ඉටු ෙවනවාය කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් "තඹරව රන්මිණිතැන්න ඒකාබද්ධ කෘෂි වɕාපෘතිය" කියා ෙහේන් ෙගොවියාෙග් ෙගොවි බිම් ටික නැවතත් වරක් රජය සන්තකයට අරෙගන, ඒ අය භුක්ති විඳපු ඉඩම්, අක්කරය ගණෙන් ෙපොඩි මනුස්සයාට ෙබදන්නත්, අක්කර 5 ගණෙන් අර මුදලාලි ෙපළැන්තියට ෙබදන්නත් අද සැලසුම් සකස් කරමින් යනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් අද තිෙබන්ෙන්.

981 982

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා විෙද්ශිකයන්ෙග් ඉඩම් අයිතිය සීමා කරනවාය කිව්වාට, අෙප් රෙට් අහිංසක ෙගොවියාෙග්ත්, අහිංසක පුරවැසියාෙග්ත් ෙහේන් ෙගොවි බිම් ටිකටත් තට්ටු කරන යුගයක් අද තිෙබන්ෙන්. මම ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලනවා, ෙහේන් ෙගොවියාෙග් ෙගොවි බිම් ටික ෙබ්රා ෙදන්න; ෙයෝධ කණ්ඩිය, උද්ධකන්දර, තිස්සමහාරාමය වැනි පෙද්ශවල ෙගොවි පවුල්වලට අඩුම ගණෙන් අක්කර 2 ගණෙන් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියා. ෙම් වාෙග් අසාධාරණකම් සිදු ෙවන්න ඉඩ තබන්න එපා. විෙද්ශිකයින්ට සීමා පනවන අතරතුර, රෙට් ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිතිය අහුරන්න එපා. රෙට් ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිතිය ෙක ෙලසන්න එපා. රෙට් ජනතාවට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම ශක්තිය ඔබතුමන්ලා ලබා ෙදන්න.

ළඟදී ජනාධිපතිවරණයකුත් එනවා ෙන්. ජනාධිපතිවරණෙය් නාමෙයන් ෙහෝ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙහේන් ෙගොවියා ෙබ්රා ෙදන්න. ඒ මිනිස්සු උපෙයෝගී කර ගත්, පරම්පරා ගණනාවක් වගා කටයුතු කළ ඒ ෙගොවි බිම් ටික ඒ ජනතාවට අහිමි කරන්න එපා. හැම ෙගොවිෙයකුටම අක්කර 2 ගණෙන් ලබා ෙදන්න. මුදලාලි ෙපළැන්තියට අක්කර 5 ගණෙන් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඇයි ෙපොඩි මනුස්සයාට අක්කර 2 ගණෙන් ෙබදන්න බැරි කියා මම අහන්න කැමැතියි.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශ ෙපේමී රජයක්; ෙද්ශාභිමානය ඉතිෙරන රජයක්; ෙද්ශාලය පරිපූර්ණ කළ රජයක්. ඒ නිසා මම ඉල්ලන්න කැමැතියි, ෙම් ෙද්ශාභිමානය, ෙද්ශ ෙපේමීත්වය වචනයට පමණක් සීමා කරන්ෙන් නැතිව කියාවට නංවන්නය කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, සැබෑ ෙද්ශ ෙපේමීත්වය වන්ෙන් තමන්ෙග් පුරවැසි පරපුර ශක්තිමත් කිරීමයි; පුරවැසි පරපුර ජීවත් කරවීමයි; පුරවැසි පරපුරට ඉඩම් අයිතිය ලබා දීමයි. කාෙග්වත් එෙහයිෙයක්, වහෙලක්, අතෙකොළුවක් ෙනොවී, තමන්ෙග් පුරවැසියන්ට ආත්මාභිමානෙයන්, ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන, ජන සමාජය තුළ ෙපෞඪ ජන ජීවිතයක් ගත කිරීමට අවකාශ සැලසීමටයි ඔබ අප සියලු ෙදනාම ඇප කැප විය යුත්ෙත්. ඒක තමයි ෙම් රජෙය් අරමුණ විය යුත්ෙත්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකර හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, තිස්සමහාරාමෙය් ෙහේන් ෙගොවියාෙග් ෙගොවි බිම් ටිකත් ආරක්ෂා කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න කියා. විෙද්ශිකයන්ට පනවන සීමා ගැන අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. සීමා පනවන අතරතුර අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙගොවි බිම් ටික, ෙහේන් ෙගොවි බිම් ටික සූරා කෑම නතර කරන්නට ඔබලාෙග් රජය මඟින් කටයුතු කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රණෙකළිය, උදාන ෙහේන් ෙගොවි සංවිධානය, ෙයෝධකණ්ඩිය, රුහුණු පුබුදු ෙගොවි සංවිධානය හා උද්ධකන්දර, වීර උදාර ෙගොවි සමිතිෙය් සියලු ලිපි ෙල්ඛන මා සතුව තිෙබනවා. ඒවාෙය් සාමාජිකයන්ෙග් නාම ෙල්ඛන තිෙබනවා. ඒ අයෙග් අනාගත සුබසිද්ධිය උෙදසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එම සියලු කාරණා සහ නාම ෙල්ඛන ටික මා සභාගත* කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා දන්නවා අෙප් රෙට් යුද්ධය නිසා අවතැන් වුණු විශාල ජන සංඛɕාවක් සිටින බව. යුද ජයගහණෙය් පූර්ණ ෙගෞරවය අපි එළිපිටම, ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන රජයට පවරනවා. රට ලබපු යුද ජයගහණය අප කුහකකමින් සමච්චලයට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට ගිහින් බලන්න. ඔබතුමා කථා කළා, රෙට් ජනතාව ශක්තිමත් කිරීම, රැක ගැනීම, පුරවැසියාෙග් ඉඩම් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම ගැන. අවතැන් වුණු

ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිතිය ලැබිලා තිෙබනවාද? ෙකොටි තස්තවාදය නිසා, ෙකොටි ඊළම නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට අහිමි වුණු ඒ භූමිය නැවත ලැබී තිෙබනවාද? ඇත්ත වශෙයන්ම නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. යුද්ධය අවසන් ෙවලා වසර පහමාරක් ගතෙවලත්, ෙකොටි ඊළම නිසා, ඒ කුරිරු තස්තවාදය නිසා අහිමි වූ ඒ ඉඩම් අයිතිය අවතැන් වූ ඒ ජනතාවට ලබා ෙදන්න බැරි නම් ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුෙව් තරම? රජය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තවමත් සරණාගත කඳවුරු තිෙබනවා; සුබසාධන කඳවුරු තිෙබනවා.

මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා යුද්ධය ජයගහණය කළා. සාමය දිනා ගන්න ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරන්න. උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් හිත් දිනා ගන්න කටයුතු කරන්න; ඒ ජනතාවෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න; ඒ ජනතාවෙග් ඉඩම් ටික ලබා ෙදන්න. එක එක ෙහේතු ඉදිරිපත් කර, ෙකොටි තස්තවාදින් උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට අහිමි කරපු ඉඩම් ටික යුද්ධය දිනපු රජයක් වශෙයන් අහිමි කරන්න එපා කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. එතෙකොට ෙම් රජය උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙබදන්න, ෙවන් කරන්න කටයුතු කරපු තස්තවාදින්ෙග් ගණනට වැෙටනවා. ඒ නිසා යුද්ධය ජයගහණය කිරීෙම් ෙගෞරවය ඔබලා ලබා ගන්නවා වාෙග්ම, යුද ජයගහණය අෙප් රටට දීර්ඝ කාලීන සාමයක් හැටියට නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කරන්න. කරුණාකර උතුරු නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශෙය් අවතැන් වූ ජනතාවට ඒ ඉඩම් අයිතිය ලබා ෙදන්න. සුද්දාෙග් සින්නක්කර අයිතිය අහිමි කරන අතරතුර, විපතට පත් වුණු ජනතාවට ඒ අයිතිය ලබා ෙදන්න. තවදුරටත් ඒ අයව අ ෙප්ක්ෂා භංගත්වයට පත් කරන්න එපා; ඒ අයෙග් ජන ජීවිතය තවදුරටත් විපතට පත් කරන්න එපා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා වතු කම්කරු ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිතිය සුරකිනවාය කිව්වා. වතු කම්කරු ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීලා, ෙගවල් 50,000ක් හදා ෙදනවා කිව්වා. නමුත් වතු කම්කරු ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීම අද අඩපණයි; අකියයි. ෙගවල් 50,000 හැෙදන්ෙනත් නැහැ. විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම්වල සින්නක්කර අයිතිය පැවරීම සීමා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙද්ශෙපේමිත්වෙය් නාමෙයන් තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, වතු කම්කරු ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වුණු ඒ ෙගවල් 50,000 හදලා ෙදන්න, ඒ ඉඩම් අයිතිය ලබා ෙදන්න කියලා. ඇයි, ඒවා කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට මතක ඇති කාලයක් ඔබතුමන්ලාෙග් පධාන සටන් පාඨය වුෙණ් "අපි තමයි ෙද්ශෙපේමීන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ෙද්ශෙදෝහීන්" කියන එකයි. ඔබතුමන්ලා එෙහම කිව්වා. විෙද්ශිකයන්ට රට විකුණනවාය කිව්වා. සීගිරි ගල විකුණනවාය කිව්වා. රෙට් සම්පත් විකුණා දමනවාය කිව්වා. යූඑන්පිය ෙද්ශෙදෝහීන්ය කිව්වා. සන්ධාන රජය ෙද්ශෙපේමීන්.

අවසාන වශෙයන්, ඔබතුමාෙගන් මම ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට, මුදල් ක්ෙෂේතයට වග කියන ඇමතිවරයා හැටියට මට ෙපොඩ්ඩක් කියන්න, මම කියන ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙද්ශෙපේමිත්වයද, ෙද්ශෙදෝහිත්වයද කියන එක. ජිනීවා තානාපති කාර්යාලය පතිසංස්කරණය කිරීෙම් ෙකොන්තාත්තුව එල්ටීටීඊකාරයකුට ලබා දීම ෙද්ශෙපේමිත්වයද, ෙද්ශෙදෝහිත්වයද? කවුද, ඒ ෙකොන්තාත්තුව පැවරුෙව්? කවුද, ඒ ගනුෙදනුව අනුමත කෙළේ? කවුද, ඒ ෙවනුෙවන් මුදල් වැය කෙළේ? ජනාධිපතිතුමාට ෙම්ක දැන ගන්න ලැබිලා වහාම භාණ්ඩාගාර ෙය් ෙල්කම්තුමා ෙයොදවලා, නිලධාරින් හතර ෙදෙනක් දමලා විගණන වාර්තාවක් කැඳවලා තිෙබනවා. ෙකෝ, ඒ විගණන වාර්තාව? ඇයි, ඒ විගණන වාර්තාව සභාගත කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? කවුද, ඒ

983 984

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

විගණන වාර්තාව හංගා ෙගන ඉන්ෙන්? දැන් අවුරුදු ෙදකක් ගිහිල්ලා. අපි ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී අත් උස්සලා අනුමත කරන සල්ලි. කාටද ෙම් සල්ලි යන්ෙන්? ෙකොටි සංවිධානයට. ෙකොටි සංවිධානය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ජිනීවාහි තිෙබන අෙප් තානාපති කාර්යාලය පතිසංස්කරණය කරලා. ෙමොකක්ද, ෙම්වාෙය් ඇත්ත, නැත්ත? කවුද, ෙම්වාට? කවුද, ෙම් වගකීම භාර ගන්ෙන්?

විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙද්ශෙදෝහිත්වය, ෙද්ශෙපේමිත්වය ගැන කථා කරන ෙකොට කවුද ෙද්ශෙපේමීන්, කවුද ෙද්ශෙදෝහීන් කියන එක ෙසොයා ගන්න, කැඩපත ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා තමන්ෙග්ම නිරුවත ෙහොඳට පරීක්ෂා කරලා බලන්න අද තමුන්නාන්ෙසේලාට -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජයට- කාලය එළඹිලායි තිෙබන්ෙන්. අනුන්ට ඇඟිල්ල දික් කරන්නට ෙපර සුදුසු ස්ථාවරෙය් පිහිටා සිට තමන් ක ටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්, ෙලොව්තුරා බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ධම්මපදෙය් ෙම් විධියට ෙද්ශනා කර තිෙබන බව.

"අත්තානෙමව පඨමං - පතිරූෙප නිෙවසෙය

අථඤ්ඤමනුසාෙසයɕ -න කිලිස්ෙසයɕ පණ්ඩිෙතො."

එහි ෙත්රුම වන්ෙන් අනුන්ට බණ ෙද්ශනා කරන්න ෙපර තමන් සුදුසු ගුණෙයහි පිහිටා සිට කටයුතු කරන්න කියන එකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ෙගනාපු නීති-රීති, ෙරගුලාසි සියල්ලක්ම රටට හිතැති ෙහොඳ ෙද්වල්. හැබැයි, වරදක් හැටියට මම දකින්ෙන් එක පැත්තකින් ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙරගුලාසි ෙග්නවා; තවත් පැත්තකින් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ඉඩම් සම්පත, වන සංරක්ෂිත ඉඩම්, වන ජීවි ඉඩම්, ෙඩෝල් සමාගම වැනි බහුජාතික සමාගම්වලට කුණුෙකොල්ෙලට පවරනවා. අද ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරන්ෙන් දිව ෙදෙක් ඉඩම් පතිපත්තියක්. ෙඩෝල් සමාගමට අක්කර දස දහස් ගණනින්, පනස් දහස් ගණනින් ඉඩම් ලබා ෙදනෙකොට, අෙප් රෙට් ඉඩමක් කඩමක් නැතුව නන්නත්තාර වුණු, ෙහේන් ෙගොවි බිමක්වත් නැති, ෙගොඩ මඩ ඉඩම් ෙනොමැති දස දහස් ගණන්, ලක්ෂ ගණන් පුරවැසියන් අද ළතැෙවනවා. ඔවුන් අද හූල්ල හූල්ල බලාෙගන ඉන්නවා, "අෙන් ෙදයියෙන්! ආශ්චර්යයක් බිහි කරනවාය කිව්ව ෙම් අෙප් රජය, පංචමහා බලෙක්න්දයක්, සංවර්ධන ෙක්න්දයක් ෙගොඩනගනවා කිව්ව අෙප් රජය, අපට පුංචි ඉඩම් කෑල්ලක් සින්නක්කර ඔප්පුවක් හරහා ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද?" කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, සැබෑ ෙද්ශ ෙපේමිත්වය වන්ෙන් ඔබතුමන්ලා බලයට පත් කළ ජනතාවට සහන ලබා දීමයි; ඒ අයව ආරක්ෂා කිරීමයි; රෙට් සමස්ත ලක්ෂ ෙදසීයක් වූ ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිතිය රැක ගැනීමයි; ඒ අයට නිවාස සාදා දීමයි; පාසල් යන දු දරුවන්ට නිල ඇඳුම ද, දිවා ආහාරය ද, සපත්තු කූට්ටම ද, සමෘද්ධිලාභියාට රුපියල් 1000ක සමෘද්ධි මුද්දරය ද, ෙගොවියාට ගුණාත්මකභාවෙයන් යුතු ෙපොෙහොර ද, ධීවර ජනතාවෙග් ඉන්ධන සහනාධාරය ද, කම්කරුවාෙග් වැටුප් සහන ද, රාජɕ ෙසේවකයාට ලබා ෙදනවා කිව්ව ඒ සහන ද යන ෙමන්න ෙම්වා කියාත්මක කිරීම තමයි ෙද්ශ ෙපේමිත්වය කියන්ෙන්. ඒක තමයි සැබෑ ෙද්ශ ආලය. ඒක තමයි සැබෑ ෙද්ශාභිමානය. එෙහම නැතුව ෙබොරුවට ෙව්දිකාවක්, ෙව්දිකාවක් පාසා ගිහිල්ලා ෙද්ශාභිමානෙය් නාමෙයන් විෙද්ශිකයන් තරහ කරෙගන, විෙද්ශීය රටවල් තරහ කරෙගන මුළු රටම මහා අවුලකට පාත කිරීම ගැන මෙග් අපසාදය ෙම් වර්තමාන රජයට මම පුද කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙහොඳට මතක තියා ගන්න අද අෙප් රට ජාතɕන්තර වැටලීමකට ලක් කිරීෙම් මහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවන බව. අෙප් රෙට් මත්සɕ සම්පත අපනයනය කිරීම අද යුෙරෝපා හවුල තහනම් කරලා තිෙබනවා. යුෙරෝපා හවුෙල් අධිකරණය පසු ගිය දවසක ෙකොටින්ට දමා තිබුණ තහංචිය ඉවත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කරුණු කාරණා සියල්ලක්ම ෙහොඳට හිෙත් තබා ෙගන ඔබතුමන්ලාෙග් රාජɕ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩකට නැති පතිපත්ති නිසා රට අනතුරට ලක් ෙවනවා. රජය ෙකෙසේ ෙවතත් අනතුරට ලක් ෙවන්ෙන් ලක්ෂ 200ක් වූ අෙප් රෙට් පුරවැසි පරපුරයි. එෙහම නම් අෙප් රෙට් පුරවැසි පරපුර ගැන හිතලා ගත යුතු පගතිශීලි පියවරවල් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරියට ගන්න. විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම්වල සින්නක්කර අයිතිය පැවරීම සීමා කරන අතරතුර අද අෙප් රෙට් ජනතාවට ඉඩම් අයිතියට පනවලා තිෙබන සීමාවන් ටික -ඒ සමස්තයම- ඉවත් කරලා රෙට් ජනතාව සවිබල ගන්වන ඉඩම් පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන්න. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාට පඥාව පහළ ෙව්වා කියා පතමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.34] ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඉතාම ලස්සනට ධම්ම පදෙයන් උපුටා දැක්වීමක් කරනවා දැක්කා. හැබැයි, ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් වූ ඉතිහාසය එතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. 1963 ඉඳන් විෙද්ශිකයන්ට අයිතිවාසිකම් සීමා කරලා තිබුණු පනතක් කවුද ෙවනස් කෙළේ? ඒක ෙවනස් කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. සියයට සියයක් තිබුණු බද්ද 2002 දී නැති කළා. එදා ඉඳන් එන පතිපත්තිය තමයි ෙමෙතක් කල් කියාත්මක වුෙණ්. දැන් එතුමාට ඒවා අමතක ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා එතුමා කිව්ව යම් යම් කරුණු කාරණාවලට මම හරියාකරව උත්තර දිය යුතුයි.

ෙකොළඹ දකුණු වරාෙය් අලුත් සංවර්ධනය ගැන එතුමා කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක මුහුද ෙගොඩ කරලා හදන අලුත් නගරයක්. විශාල ආෙයෝජනයක්. Strategic Development Projects Act එක ය ටෙත් අනුමත වුණ විශාල වɕාපෘතියක්. ඒ වɕාපෘතියට රජෙයන් කිසිම ආෙයෝජනයක් නැහැ. අපි ෙම් ෙගෙනන ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත යටතට Strategic Development Projects Act එක යටෙත් එන සියලුම වɕාපෘති අදාළ නැහැ කියලා අපි පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා.

අෙනක් එක තමයි, ෙමවැනි විශාල ආෙයෝජනයක් කරන අවස්ථාෙව්දී අපි අනිවාර්යෙයන්ම යම් යම් සහන ලබා දිය යුතුයි. එතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ව ෙනොමඟ යවන්න හැදුවාට, බුද්ධියක් තිෙබන සියලු ෙදනාම පිළිගන්න ඕනෑ කරුණක් තමයි, එවැනි විශාල වɕාපෘති එනෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම බද්දට ෙහෝ සින්නක්කරව එක ෙකොටසක් ඒ ආෙයෝජනය කරන අයට ලාභයක් හැටියට ෙදන්න ඕනෑ කියන එක.

එතෙකොට එතුමා කිව්වා, ෙඩෝල් සමාගම ගැන. ෙම් ෙඩෝල් සමාගම කියන්ෙන් වාණිජමය, කෘෂිකාර්මික වɕාපෘතියක් කරන සමාගමක්. අවුරුදු දහයක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ ඒ වɕාපාරය කර ෙගන යනවා. මම හිතන විධියට ෙමතුමන්ට ෙද්ශපාලන වශෙයන් උදවු කරන්ෙන් නැති නිසා තමයි ඒ සමාගම ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කෙළේ. ඉන් එහාට මම ඒ ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

985 986

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

අෙනක් එක, එතුමා පැවසුවා ෙසොරගුෙණ් ෙද්වාලය ගැන. මමත් දන්නවා, ෙසොරගුෙණ් ෙද්වාලය තිෙබන තැන. හල්දුම්මුල්ල ඉස්පිරිතාලය ළඟින් පහළට ගියාම වෑඑළිය කියලා ගමක් තිෙබනවා. ඒ ෙසොරගුෙණ් ෙද්වාලය ආශිතව කරන වɕාපෘතියක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම දන්නවා, යම් කිසි පුද්ගලෙයක් ඇවිල්ලා වɕාපෘතියක් දැම්මා කියලා. නමුත් ඒ ඉඩම් ෙද්වාලයට අයිති ඉඩම්. ෙම් සියලු ෙදනාම දන්නවා, ෙද්වාලයකට අයිති ඉඩම්වල කෘෂිකර්මය හැරුණු විට ෙවන කිසිම ෙදයක් කරන්න බැරි බව. ඒ නිසා යළිත් වරක් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා තැත් කෙළේ, ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්නයි.

තුන් වැනි එක, එතුමා අවතැන්වූවන් ගැන කථා කළා. අෙප් ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ෙහොඳාකාරෙයන් දන්නවා, ගිය සුමානෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යාපනයට ගිහිල්ලා ඔප්පු 20,000ක් ලබා දුන්නා කියලා. Hon. Sumanthiran, unfortunately the TNA did not have the courage to come there to face the reality. His Excellency the President handed over 20,000 deeds to those who were displaced. ෙම් අවතැන්වූවන් පිළිබඳව රජයට තිෙබන වගකීම, LLRC Report එෙක් අන්තර්ගත වුණු පධානම වගකීමක්. ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ජිනීවා තානාපති කාර්යාලය ගැනත් සඳහන් කළා. මම ඒ ගැන වැඩිය කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙහට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ගැන විෙශේෂ පකාශයක් කරන්න සූදානම් නිසා. නමුත් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, එදා ෙකොටින්ට කවුද ආයුධ දුන්ෙන් කියලා. අපි ද දුන්ෙන්? එදා ෙකොටින්ට සල්ලි දුන්ෙන් කවුද? අපි ද? ෙකොළඹ හිල්ටන් ෙහෝටලෙය් තියාෙගන ආයුධ දුන්නා. ඒ ආයුධවලින් අෙප් ෙපොලීසිෙය් 600ක් ඝාතනය කෙළේ කවුද? දැන් ෙමතුමා කථා කරන්ෙන් ජිනීවා තානාපති කාර්යාලෙය් හුණු ගෑම ගැන. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ එක ඇඟිල්ලක් දිගු කර කථා කරන ෙකොට තව ඇඟිලි 4ක් තමන්ෙග් පැත්තට තිෙබනවා. නමුත් අත් ෙදෙක් ඇඟිලි 9ක්ම තමුන්නාන්ෙසේෙග් පැත්තට තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ ඉතිහාසය අමතක නැහැ. අපි ඉතිහාසයත් එක්ක තමයි ජීවත් ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ෙමතුමන්ලා සියලු ෙදනාටම අමතක ෙවලා තිෙබනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩු කරන කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අෙප් ඉඩම් අක්කර දසදහස් ගණනක්, වතු ඔක්ෙකෝම කුණුෙකොල්ලයට දීලා දැම්ම එක. ඒ වාෙග් ඉතිහාසයක් තමයි අපි අද ෙවනස් කරන්න හදන්ෙන්. අපි ඒ ඉතිහාසෙයන් වර්තමානයට ඇවිල්ලා ගාල්ල දිස්තික්කය අරෙගන බැලුවාම, විෙශේෂෙයන් මම නිෙයෝජනය කරන ඒ දිස්තික්කය තුළ අද අපට ඉඩමක් ෙසොයා ගන්න නැහැ. විෙද්ශිකෙයෝ ඇවිල්ලා ඔක්ෙකෝම ඉඩම් ටික අරෙගන.

ෙම්ක කවුද පටන් ගත්ෙත්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගාමාතɕතුමා වශෙයන් සිටි කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ යළි පුබුදමු ශී ලංකා ආර්ථික වැඩසටහන - "Regaining Sri Lanka" - ෙගනැල්ලා ඕනෑම විෙද්ශිකෙයකුට ෙම් රෙට් ඕනෑම ඉඩමක් ගන්න අයිතිවාසිකම ලබා දුන්නා. එතැනින් තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල වැරැද්දක් වුෙණ්.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අන්තර්ගත ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඉතාම පුළුල් වශෙයන් පකාශ කළා. එදා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්, රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමියෙග් කාලෙය් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් තිෙබන නීති-රීති යටෙත් ආෙයෝජකයන්ට ඇවිල්ලා නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපවල

ෙහෝ ෙවනත් නිශ්චිත පෙද්ශවල තමන්ෙග් ආෙයෝජනයන් කරෙගන යන්න හැකියාව තිබුණා. ඒෙක් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් 2002 ආණ්ඩු කාලය තුළ, එවකට තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කිසිම ෙහේතුවක් නැතුව තමයි ඒ සියයට 100ක බද්ද නැති කරලා විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් ලබා දුන්ෙන්. ඉතින් ෙමතුමන්ලා ඒ ගැන සාධාරණ විධියට කථා කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒ කරපු වැරැද්ද තමයි අද අපි කමකමෙයන්, කමකමෙයන් හරිගස්සාෙගන එන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකට ෙහොඳම උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙමය මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නා ෙදයක්. අද නැ ෙඟනහිරට ගියාම, නැ ෙඟනහිර මඩකළපුව දිස්තික්කයට ගියාම, ඒ දිස්තික්කෙය් කල්කුඩා, පාසිකුඩා, ඒ සියලුම පෙද්ශවල ෙවරළාසන්නෙය් තිෙබන සියලුම ඉඩම් ටික අද විෙද්ශිකෙයෝ අරෙගන ඉවරයි. Hon. Sumanthiran, one of the persons who purchased lands is from South India; I think you know him, he is one of your good friends. I would not mention the name here. But, I say with responsibility that they have bought more than 250 acres of prime land.

ඉතින් ෙම්ක යම් කිසි කමෙව්දයක් තුළ විය යුතුයි. මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය තුළ තිෙබන්ෙන්, විෙද්ශ ආෙයෝජන අවශɕතාව සපුරන අතරම ෙද්ශීය වɕවසාය ශක්තිමත් කිරීමයි. ෙම් පතිපත්තිය තුළින් අපි තමයි ඉදිරියට යන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් මඩ ගහන කෑලි ටික, අසතɕ ටික අයින් කළාම - [බාධා කිරීමක්] -ෙම් ඉඩම් (සන්තකය සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පතට එතුමාත් එකඟයි. ඒක තමයි එකඟතාව.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මඩත් නැහැ, කම්මුල් පාරත් නැහැ. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) හරි, ඉතින් ඔබතුමා කම්මුල අල්ලාෙගනම ෙන් ඉන්ෙන්. ඒක නිසා ගැටලුවක් නැහැ.

ෙකෙසේ ෙවතත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අපි දකින තව ෙහොඳ ලක්ෂණයක් තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමතුමා ෙහොඳ යූඑන්පීකාරයා. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) හරි, හරි ඉතින් ඉන්න ෙකෝ. ඒක බලා ගන්න පුළුවන් ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට. ෙපෙනනවා ෙන්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් පිළිගන්නවා, අපි කියන ෙද්වල්. එතුමා පිළිගන්නවා, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් අක්කර දස දහස් ගණනින් විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් දුන්නා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන විෙශේෂත්වයක් හැටියට, ආෙයෝජනය කරන සෑම ෙකොට්ඨාසයකටම විවරණයක් දීලා තිෙබනවා, තමන්ෙග් ආෙයෝජනය හරියට කරන්න කියලා. සියයට 15ක බද්දක් යටෙත්, අවුරුදු 99ක බද්දට ඉඩමක් අරෙගන ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් වීම ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය හැටියට දක්වන්න පුළුවන්.

987 988

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් විෙශේෂෙයන් ගාලු දිස්තික්කෙය් ඒ විධියට ගන්න එක දැන් ෙහෝටලයක් නැහැ. දැන් ෙගවලුත් ගන්නවා. Tourist visa එෙකන් ඇවිල්ලා, ෙගවල් අරෙගන ඒවා පාලනය කරනවා. ඉතින් ෙම් යන කමෙව්දය අපි ෙවනස් කළ යුතුයි. ඒ එක්කම රටට ආෙයෝජනය ෙගෙනන්නත් ඕනෑ. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියපු විධියට ෙම් පනත කියාත්මක වනෙකොට යම් යම් පාෙයෝගික පශ්න එයි. ඒ එක් එක් අවස්ථාව අනුව අවශɕ සංෙශෝධන කරෙගන, පශ්න විසඳාෙගන අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලය තුළ පතිපත්තියක් තිබුණා. ෙමොකක්ද ඒ පතිපත්තිය? ඒ තමයි, ෙසේවාවලින් ෙම් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන එක. නිෂ්පාදනය නැතිව, ෙද්ශීයත්වය නැතිව, වɕවසායකයා නැතිව ෙසේවාවලින් තමයි ආර්ථිකය පුළුල් කරලා ඉදිරියට ෙගන යන්න ඒ අය අදහස් කෙළේ. ඒ ් තමයි, "Regaining Sri Lanka" කියන වැඩසටහන. නමුත් අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය ඒක ෙනොෙවයි. කෘෂිකර්මය, නිෂ්පාදනය, කාර්මික අංශය, ෙසේවා ආදී ෙම් හැම අංශයකම සමතුලිතතාවක් ඇතිව තමයි අපි ඉදිරියට යන්ෙන්. Hon. Sumanthiran would agree with me, I am sure, - [ Interruption.] I would like to educate you on these matters. The Hon. Sajith Premadasa said that we must win the peace. Why are you getting so agitated when I talk about the Northern polity? I am sorry, I forgot; you do not represent the Northern polity. I will keep you out of that. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා උතුෙර් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් නැති නිසා තමයි ඔබතුමාට ඔච්චර ෙක්න්ති යන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමා අත්හැරලා කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කියනවා සාමය දිනා ගන්න කියලා. ඔව්, හරි මන්තීතුමනි. අපි සාමය දිනාගන්න ඕනෑ. අපි සියයට 99ක්ම සාමය දිනාෙගනයි ති ෙබන්ෙන්. තව සියයට එකයි දිනා ගන්න තිෙබන්ෙන්. ඇයි ඒ සියයට එක දිනා ගන්න බැරි? ඔබතුමාෙග් පිටුපසින් ඉන්න ෙදමළ ජාතික සන්ධානය නිසා තමයි අපට ඒ සියයට එක දිනා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අන්න ඒක අවෙබෝධ කර ගන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉඩම් ටික? ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඉඩම් ටික අපි ෙබ්රාෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා කරපු ෙද්වල්වලින් ඉඩම් ටික අපි ෙබ්රා ෙගන තිෙබනවා. එදා අපි ඉඩම් ඔප්පු 20,000ක් දුන්නා. ඒක දවසකින් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්. එල්ටිටීඊය අහිංසක ජනතාව හිටපු ඉඩම්වලට ඇවිල්ලා ඒ අය මරලා, කපලා, ෙකොටලා බෙලන්ම ඒ අය අයින් කරලා එල්ටීටීඊෙය් පරිහරණයට, පරිපාලනයට අරෙගන ඒ ඔප්පු පුච්චලා, ඒවා නැති කරලා දැම්මා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට නම් යාපනෙය් කිසිම ෙදයක් නැහැ. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක බලපාන්ෙන් නැහැ. නමුත් එවැනි අවස්ථාවක් තමයි ෙමතැන උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කමානුකූලව තමයි අපි ෙම්ක කර ෙගන යන්න ඕනෑ. එතෙකොට රතන් ටික මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? [බාධා කිරීම්] රතන් ටික දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අපි දුන්නා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔක්ෙකොම දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අනික් වාරෙය් අනික් ටික ෙදයි. අනිවාර්යෙයන්ම ඒවා ෙදනවා. අපට ඒ රතන්වලින් වැඩක් නැහැ. එෙහම නම් ෙම්කත් ෙදන්ෙන් නැතුව ඉන්න තිබුණා ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. තමුන්නාන ්ෙසේලාට ෙම්ෙක් භුක්තිය විඳින්න පිනක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මට තව ෙවලාව තිෙබනවා ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒ භුක්තිය විඳින්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පිනක් නැති එකයි. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් ඉදිරිෙය්දී අෙප් සාමානɕ ජනතාවටත් විශාල ෙසතක් ඇති වන බව අවසාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කාර්මික අංශය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. අලුත් යටිතල පහසුකම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආර්ථික පවර්ධනයත් එක්ක ජනතාවට ලැෙබන වාසිය බලන්න. ඉඩම් කියන ෙම් සම්පත අෙප් රෙට් ජනතාවට, අෙප් වɕවසායකයන්ට ශක්තිමත්ව ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් තමයි, ෙම්.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමාට මා කියා සිටිනවා, ෙම් පනත කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙනොෙයක් ගැටලු එන්න පුළුවන් කියලා. විෙශේෂෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශය ෙම් ගැන විශාල භියකින් ඉන්ෙන්. එතුමා කිව්ව විධියට ෙම් ගැන විෙශේෂ දැනුමක් නැති නිසා ෙවන්න පුළුවන්. අපි ඒ ගැටලුව විසඳා, විෙද්ශ ආෙයෝජනයත් රැක ෙගන ඉදිරියට යන්න පුළුවන් යහපත් වාතාවරණයක් සකස් කළ යුතුයි කියමින්, මට ෙම් ෙව්ලාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. You have 40 minutes.

989 990

[ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

[2.49 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Presiding Member. The Hon. Member who preceded me was pleased to say that when one points a finger at another person, four fingers point at the very same person.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Nine fingers.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) He said nine fingers point at the same person. All of us know what he has been doing with his fingers in recent times and where the imprints have been left. - [Interruption.] So, we will not go further into that, we will let him do all the damage he does and continues to do to the image of the country. This Bill - [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) We can imagine the damage you have done - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) All right. We will let the people decide that. - [Interruption.]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) They have already decided.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Who is that? Ah! "Jumpers" - [Interruption.]

Hon. Presiding Member, the Land (Restrictions on Alienation) Bill that has been presented today, in the first part of the Preamble states, I quote:

“….WHEREAS in furtherance of the development policies being promoted by the Government in the backdrop of a globally integrated environment, it is deemed expedient and necessary to ensure the prudent use of land which is a limited resource,…..”

Now, this ideal is most welcome and the Bill, as a whole or at least in the direction that it moves, is a welcome one. But, there are several inadequacies in this, several shortcomings in this, and I will endeavour to identify some of those in the course of my speech .

The second part of the Preamble talks about the National Policy. It states, I quote:

“AND WHEREAS it is the National Policy to regulate the use of lands,…..”

I want to pause there for a moment. To declare National Policy under the Constitution, particularly that of land, is not left to the Government. If one looks at Appendix II to the Constitution, there should be a National Land Commission, but there is no National Land Commission. This Appendix was brought in 1987, but to date, there is no National Land Commission. The Government is presenting Bills boldly stating that it is the National Policy and states something as a National Policy which is contrary to the provisions in the Constitution, which declares how the National Policy on land use must be formulated. Firstly, there must be a National Land Commission, which is not there. Secondly, it states that once the National Land Commission is established, it would be the responsibility of that Land Commission to formulate the National Policy. So, it is not up to the Cabinet of Ministers who sanction this Bill and presents it through one of their Members to this House. It must be the National Land Commission that must formulate the National Policy on land. So, there is a very serious breach here of the provisions of the Constitution.

Then, it states that this Commission will include representatives of all Provincial Councils in the Island. That is what the Constitution lays down. The Constitution, in 3:4 of Appendix II states, I quote:

“In the exercise of the powers devolved on them, the powers shall be exercised by the Provincial Councils having due regard to the national policy formulated by the National Land Commission.”

So, the Constitution is quite clear as to who formulates National Policy on land and as to who exercises those powers that are devolved on the Provincial Councils in accordance with the National Policy that has been formulated. Now, the Government is observing this wholly in the breach.

Then, I will come straightaway to what the Hon. Member who spoke before me said. He referred to the 20,000 deeds and permits that were distributed recently in Kilinochchi with much fanfare. The procedure adopted for identifying the recipients on that occasion was wholly opposed to the procedure laid down in the Constitution. That is another one of those instances that we can identify as an intentional violation of the Constitution, which in fact, is an impeachable offence. I identified some provisions as to who can exercise these powers. It is a Provincial Council that can exercise these powers. I read the provisions in the Constitution.- [Interruption.] It must be in accordance with the National Policy on land. But, that policy must be formulated by the National Land Commission and there is no National Land Commission; that has not been appointed. But, it is not only that. The

991 992

පාර්ලිෙම්න්තුව

procedure that has been laid down with regard to State land comes under No. 1 in Appendix II of the Constitution. I read 3:4 earlier.

The Constitution, under 1:3 of Appendix II states, I quote:

“Alienation or disposition of the State land within a Province to any citizen or to any organization shall be by the President, on the advice of the relevant Provincial Council, in accordance with the laws governing the matter.”

No doubt, it is the President who can alienate State land. The final act of alienation rests entirely with the President, under his hand and with the seal of the Republic, but he does that only on the advice of the relevant Provincial Council in accordance with the laws governing the matter and that is the Constitution which I just read out, a proviso under Appendix II in the Constitution. But, this is being breached and the Hon. Member had the temerity to ask me why we were not present. We were not present at an occasion when the laws of the land were being breached willy-nilly; when the Constitution itself was being breached; when the Provincial Council had nothing to do with picking the recipients or even advising His Excellency as to how this should happen.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක් නඟනවා, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, this is just like the devil quoting the Scripture. People of the Northern Province have given their rights to persons in the Northern Province, but they are not functioning. The Hon. Vigneswaran is not giving lands to the people.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Sumanthiran, you carry on.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) We know who the devil here is. I am quoting the Constitution. If the Hon. Member does not know that, he should sit down. I am reading the provisions of the

Constitution. I wish the Hon. Minister to reply to this because we are talking about land alienation, land alienation to foreigners. I am broadly, as I said, in agreement with the sentiments in the Bill although there are serious shortcomings, which I will identify. But, we do have a situation where we have a much bigger problem with regard to land alienation to the citizens of this country. There is a problem with regard to land alienation to foreigners. That must be curbed, that must be restricted and we welcome your efforts in that direction. We wish more can be done in this but while you exercise caution with regard to land that can be owned by persons who are not citizens of this country, why do you not follow the laws with regard to alienation of land to your own citizens?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) They have got land. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I just read the provisions of the Constitution. ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) Why are you opposing? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am just saying why I am opposing it. If you sit and listen, you will understand.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) I understand. They have got land. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Minister, if you listen to my speech you will understand why I am opposing. I am not opposed to land being given to the Tamil people, the Sinhala people or the Muslim people. I want land to be given to all the peoples of this country; I want land to be given to all the citizens of this country but I want that to be done in accordance with the law, not at the whim and fancy of somebody. There is a law in this country. I am quoting from the Constitution, the supreme law of the country and you cannot say one word in defence of the accusation that I am making. There was no advice from the Provincial Council. What can you say about that? Do not just sit there and talk what comes to your mouth. If you do not

993 994

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

understand what I am saying, at least sit and listen quietly. There is a provision that I have just read out that mandates -

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) I understand. You are talking for your own good. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Not my own good. Answer the question. Why can you not answer the question? Has this been followed? [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sumanthiran, you carry on. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, Sir, I will take him on. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please allow the Hon. Member to speak.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have cited provisions - [Interruption.] - Yes, you do not care about this. I have cited provisions and I have raised the question. If responsibly, somebody can answer, I will take that answer but not this kind of shouting. All right, Hon. Minister, can you tell us? I will give way to the Hon. Minister.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) My good Friend has raised a question to which he himself knows the answer. If there is any piece of legislation which is ultra vires the Constitution, you had every right -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am not talking about this Bill.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Why not? You just talked about the Bill at hand. If your argument is correct, you should have moved Supreme Court, and then, they would have advised the Hon. Speaker as to what procedure he should follow.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, Hon. Minister, -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Now, you raised the issue, let me answer.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You are not answering the question that I have raised.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Why not?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, no.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, having been absolutely silent on this matter, and their leaders participating in discussing the Agenda of this House, he now comes here and says that this is ultra vires the Constitution. This is totally unacceptable.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have raised the question of 20,000 land permits and deeds that were given without the advice of the Provincial Council. Can you give me an answer to that?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, you took up the position that is ultra vires the Constitution, in which case you could have taken this in the proper forum.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have raised another question. Answer my second question. I will give way. Why do you not answer that now? I will give way to you; answer that question. You have no answer.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The same reply obtains. If there is any jot or tittle in this draft Bill to which you object, you should have gone

995 996

පාර්ලිෙම්න්තුව

to the proper forum. Instead of doing that, once it has passed that stage, you are coming here and complaining about it.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, no, I am not talking about the Bill. The speaker from the Government side who spoke before me raised this issue about 20,000 land deeds and permits. - [Interruption.] You are conceding now the second issue that I have raised, that those 20,000 deeds and permits have been given unlawfully; there was no exercise of the provisions of the Constitution. - [Interruption.] No, I did not bring it. It was brought from your ranks.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Why do you not move with the matter at hand? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) It was a Member from the Government side who raised it; so, I am asking the Minister.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You are an educated lawyer. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is immaterial. It was not raised by me. It was raised by a Member of the Government and I am asking in reply to that. He said, “I wish you will reply”. I am replying to that and raising it and the Minister cannot answer that question. That is the simple position. It is not only those 20,000 deeds and permits -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I am not responsible for what you are saying about 20,000 deeds, permits et cetera. There is a different procedure in Parliament for that, we can discuss it.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am happy with that answer that you are not responsible for that. I am happy with that answer. Thank you.

Now, it is not only those 20,000 deeds and permits that have been given away wholly unlawfully, we are

concerned about large tracks of land that already belong to the citizenry of this country who have private deeds, and who cannot go back to their land. I did say that there are salutary provisions in this Bill, you are trying to curb the foreigners owning land or bring restrictions in some ways but what about the citizens who have title to their land, who have their deeds and cannot go back to their land? You are a Minister in the Government. You act with collective responsibility of the Cabinet. The Government has repeatedly given assurances that these people can go back and live in these places.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) This is a very ridiculous situation and we cannot continue with activities of Parliament in this way.

My good Friend, the Hon. Member, is raising various issues which are not at all germane to the subject that we are discussing today. We are talking about restricting - [Interruption.] You are talking about the rights of other people. - [Interruption.] Sir, I am not against it. But, this is not the occasion. You have various other mechanisms under which you can raise this issue.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) This is certainly the occasion. When you present a Bill that seeks to curb ownership and other rights of land by foreigners, it is entirely within my rights to raise the other question: "What about the rights of the citizens?" -[Interruption.] All right, if you do not want to answer, that is all right. We know your difficulty, but I am raising the question nevertheless. I realize the difficulty of intelligent Members of Cabinet. [Interruption.] No, I can raise - [Interruption.] I am talking about ownership of lands of the citizens.

There is identified 67,000 acres of land that has not been allowed to be utilized by persons who are owners of that land. Now, that is something that we are more concerned about and I will cite areas in which this continues to happen. In the Trincomalee District, most recently I myself went and saw in two areas: one in Kanguweli, and the other in Tennamarawadi, where people who have cultivated those lands and were displaced, who have come back and started cultivation are being prevented from cultivating their lands. Now, the Government officials are blocking, are taking sides with others and not allowing even the permit holders to cultivate those lands. In the Ampara District, Pottuvil West, Palayadiveddai, Kaninkuva area, again 251 farmers are affected. They were given permits from 1976 onwards. They had been cultivating; most of them are Muslims, and they have continued to cultivate it with short interruptions but from 1996 to 2011, they have cultivated those lands but now they are being prevented. They are being prevented by Government officials.

997 998

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

There is a letter from the Government Agent and from the Divisional Secretary of Lahugala who have said that they cannot cultivate those lands and they have been forcibly stopped from cultivating those lands. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) Are any others cultivating those lands? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, nobody else is cultivating those now. But, these people have been stopped from cultivating these lands.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Do they have titles? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, on permits. - [Interruption.] Yes. Why is this happening? Why is it happening in Tennamarawadi? Why is it happening in Kanguweli? Why is it happening in Palayadiveddai where Tamil and Muslim farmers are living? I am ashamed to identify their races but that is what is happening. Farmers are prevented from - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, it is quite possible that there are administrative problems like that which have arisen. But, it is your duty to bring it to the Consultative Committee. Then, the officials who will be there will give an answer. I mean, you are assuming this. I want to say that you are assuming mala fide on the part of the Government. There is no such thing.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Minister, if it is one isolated incident in one part, I will not assume any such Government policy. But, if it is happening from the northern part of the Eastern Province to the southern most part of the Eastern Province and if it is happening only to the Tamil and Muslim farmers, then, I certainly have the right to suspect that there is some kind of policy that is being implemented, and that is why I identified the areas from North to the South of the Eastern Province.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) My dear Friend, please answer this question. Have you raised this matter as a National List MP with the administrative authority?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, we have raised this issue. We have written letters.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) So, what was the reply? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) We have not got any reply. We have raised it but we have not got any reply. I am raising it in Parliament because this is a very serious issue.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) But, you are raising it for the first time. You have so many other ways: You could have discussed it with the Minister concerned; you could have raised a question in Parliament; you could have raised this in the Consultative Committee.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, I am raising this issue for the first time in Parliament. But, I have a whole file full of letters that have been written. This issue has been raised but there has been no response to that. So, I am asking the question: Is there something that is growing on in stealth, because this is happening not in one place but in several places, particularly in the Eastern Province?"

Now, I will come to the Northern Province. I said in the Northern Province, there were 67,000 acres of land. Most of those are not State lands on permits but are private lands that are held on private deeds and those people are unable to go.

The Hon. Member from Hambantota from the UNP raised the issue of a golf course in some area, somewhere in Monaragala. The same type of golf course is there in the Northern Province also, in Valikamam North. Three hundred and fifty acres of land has been taken for a golf course for security forces when people from seven or eight villages as a whole have not been able to resettle in that area and they are still living in what is called, “Welfare Centres,” basically in displaced camps. Now,

999 1000

පාර්ලිෙම්න්තුව

why is this happening? You say, you are doing this to protect the rights of the citizens to own land and that you do not want the rights of the citizens to own land taken away by foreign companies and foreigners. That is a welcome notion. But, what about those who already own lands, already have permits? Merely because they do not belong to one particular community, are they to suffer this ignominy? Are they to suffer this ignominy of living in welfare centres for 24 or 25 years, while the land that they cultivated, land that came from several ancestors of theirs being used for golf courses, tennis courts and swimming pools of the military who claim it to be taken for security purposes? What is the security purpose of having swimming pools and tennis courts there? Now, do you not see a dichotomy here? Do you not see a problem here?

With all of these, you are presenting a Bill on the basis that the rights of the citizens to own land must be protected.

Now, I come to provisions of this Bill. There are some exemptions. I would like to welcome some of these exemptions because there was an issue with regard to transfer of land, even gifts by somebody to their children, if those children had become foreign citizens. Even though the law did not prohibit it, administratively those deeds were not being registered for sometime. That was again a violation of the law but I hope this law now clarifies it because Clause 3 (1)(d) states, “any land -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Can I clarify it? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) As you rightly said Hon. Member, there were certain grey areas in the past. One of the objectives of this Bill is to clarify those.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am glad this is clarifying it. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes, that is now taken care of.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I welcome that because under this even a gift to a next of kin who maybe a foreigner is exempt from this restriction and we are thankful to the Government for clarifying that and making that transfer possible. But, the issue that I want to raise is with regard to the large latitude that has been given to the lands that have been identified under the Strategic Development Projects Act. This is where there is provision or there is opportunity for large amounts of corruption. If you lay down a particular policy and state the law, the law must be very clear. If you give an authority or a body of persons, it maybe part of the Government or it maybe an administrative machinery, that kind of latitude to decide - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. Minister. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Every project under the Strategic Investment Law must be passed by this Parliament. It comes before us. If there is any contravention of the Constitution, existing laws or whatever, you have every right, firstly to seek the judicial remedy.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) But, that is not what the Bill states. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Why not? It is covered under the Strategic Investment Law.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will read the provision to you. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Yes, read it. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Clause 3(2) of the Bill states, I quote:

“The Minister may in consultation with the Minister to whom the subject of lands has been assigned and with the prior written approval of the Cabinet of Ministers, by Order published in the Gazette, exempt any foreign entity engaged in the banking, financial, insurance, maritime, aviation, advanced technology or

1001 1002

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

infrastructure development project identified as a Strategic Development Project, in terms of the provisions of the Strategic Development Projects Act, No. 14 of 2008, from the application of the provisions of section 2.”

It says, “The Minister may....”. What is identified as a Strategic Development Project is presented before Parliament and approval is sought. So, that comes up for debate. But, which of that the two Ministers will exempt from the provisions of Section 2, is left to them.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, let me explain. When we bring in the Strategic Investment Law, we specify in that law the exemptions that are granted. That is not left to any official because at the heart of that strategic investment exercise, is the need to get Cabinet approval to go above any other existing law. That is why we bring it to Parliament.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) On the ground, we have seen grave abuse of these discretionary powers that are being given.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No. If you can look at some of the strategic investment laws that we have commonly passed in this House -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) This does not say when an industry or enterprise is automatically identified under the Strategic Development Projects Act that it will be exempt from Section 2. It does not say that. It gives to the two Ministers concerned the discretion to identify which of those will be exempted from Section 2 and which will not be.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, every Strategic Investment Law does not carry the same set of exemptions. That depends on the situation.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That, I understand. That is when it comes for approval to Parliament.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Even these exemptions will now be listed.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is what you are saying now from the Floor of the House and I welcome that clarification. But, that is not what the Bill says.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) The word "may" there does not mean discretion. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, the Bill says “may”. So, I am saying that that gives the discretion to the Ministers concerned. We have seen how the Urban Development Projects (Special Provisions) Act has been abused. We have seen in the City of Colombo how this is being abused and the law not being followed. We have to look at Bills that are presented and laws that are made in the backdrop of what is happening presently in the country. I can speak about this because that court action is now over. There was an instance when we had to rush to court to stop the UDA demolishing a building. That property had not even been acquired, not even Section 2 notice had been given. They had deeds to those properties. You had bulldozers parked outside. Everyday, I had to plead with the judge to ask that the bulldozers be kept aside. They had to come to some kind of settlement. Otherwise, those houses would be knocked down. That was only four houses out of 48.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You are going on with that. Do you want me to explain?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Whenever we bring in a law, the UDA law or any other law, built into that law and also in the general law, there are remedies that are available and in the very example that you mentioned, you have availed yourself of that remedy.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Under the Urban Development Projects (Special Provisions) Act, the jurisdiction is removed to the Supreme Court and it specifically -

1003 1004

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The problem is, Sir, the Opposition does not use the remedies that are available to them. Then, they come and shout here.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Minister, why do you not listen to what I am saying? Under the Special Provisions law, even the Supreme Court cannot grant interim relief. So, your house will be knocked down first. You are only entitled to compensation after that. So, I am saying, draconian laws like that are being abused. Draconian laws like that are being abused by this Government against its own citizens and then you bring in this Bill and say, “foreigners will be now debarred from owning”. But, you are providing an avenue under the Strategic Development Projects Act and giving a discretion to that Minister and another Minister to decide which one of those lands will be exempt from this. So, you are opening this to grave abuse. I am saying this most responsibly. I am not about to pronounce on this but the whole country knows the level of corruption in this country today. The whole country knows where that level of corruption is; whether it is at the bottom level where a peon is taking Rs. 50. - [Interruption.]No, no, that is not what is happening in this country; it is the opposite that is happening. The corruption is at the highest level and this is - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let the Hon. Member speak. Hon. Sumanthiran, you have five minutes left.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) When that is the case, giving further discretions to higher officials and personalities like this will exacerbate the situation and not combat - [Interruption.] All right. If you want to explain the corruption at the highest level, I welcome that. - [Interruption. Ah, "shall" and "may" you have explained.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) We have deliberately put the word “may”- ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am not giving way now. Hon. Minister, if you want to explain the corruption at the highest level, yes,

certainly I will give way to you. "May" and "shall" you have already explained.

It is a fact. - [Interruption.] Hon. Minister, I do not want to put you into grave difficulty in getting you to comment -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you are losing your time. You have got only five more minutes.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Sumanthiran, give me the opportunity.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) All right. I will give the Hon. Minister the opportunity. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You spent some time on the legality of the words “shall” and “may". Did you not? You spent some time on that and several times, you challenged me to say, "Why do you not explain that on the Floor of this House?"

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The honourable Colleague seated next to you knows that well.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Did you not say that? So, now I am accepting your invitation and trying to explain that. Then, you are raising another point.

Sir, I will tell you the reason why we have put “shall” as against “may”, of which my distinguished lawyer Friend has made a big issue. That is, since it comes to Parliament and the final discretion is left with Parliament to amend the Strategic Investment Law or any provisions, if they so wish, we have been advised that we should use the word “may” there and not “shall”, actually as a sort of concession, as a sort of a gesture to Parliament. That is all. None of those sinister interpretations that you have brought, Hon. Member, is valid. This is simply a legal advice that we have received, that as a courtesy to the House, we should use the word “may”. So, this shows how every little thing is being converted into a conspiracy theory.

1005 1006

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, thank you very much. Now, let the Hon. Member wind up.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Minister says "every little thing." I started with the provisions of the Constitution that are being violated willy-nilly. That is "every little thing" for you, Hon. Minister. - [Interruption.] Disposition of State land, alienation of State land and the provisions contained in the Constitution cannot be dismissed as "every little thing", certainly not by a senior Minister like you.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You never used the facilities and the avenues available to you to challenge those things when the Bill came up. Now, you are talking about those here.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am not on the challenge of this Bill. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) That is done at the Supreme Court. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, that is the other thing. You make the court independent and we will go and challenge the Bill and have an independent decision. You pack it with your people and expect us to go to court. That, you cannot do. - [Interruption.] Then, you sanctimoniously preach to us to go to court. - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You do not expect me to take such an attitude of the Supreme Court of this country, do you?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Of course. What do you mean by "such an attitude"? That is what the people of this country and elsewhere know that court to be.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you are left with two more minutes.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I will wind up now.

I have cited a few, what I say, "concerns" in this Bill, but, as I said, we welcome the direction in which this Bill is being presented. But, we would like those clarifications done and those discretions given to various people removed so that this corruption, which has reached endemic proportions at the highest levels in this country, can be combated and not made worse. But, more than anything else, we come back to what I started with, in the use, alienation and disposition of State land, there are provisions in the Constitution that are being violated. Please look into that and also if you are really concerned about citizens of this country owning land, having rights over land, do not prevent rightful owners from exercising their ownership rights as you are doing in a massive scale in the Northern Province and in a somewhat large scale in the Eastern Province.

Thank you very much. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 16ක කාලයක් තිෙබනවා.

ඊට ෙපර ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, "ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and THE HON HUNAIS FAROOK took the Chair.

[අ.භා. 3.28]

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අද සාකච්ඡාවට භාජනය කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන ශබ්ද ෙකෝෂෙය් තිෙබන අති උතුම්ම වචනයක් වන "භූමිය"යි. ෙමොකද භූමිය නැතිව මුළු ෙලෝකෙය්ම පැවැත්මක් නැහැ. භූමිය නැතිව සමාජ පැවැත්මක් නැහැ. භූමිය

1007 1008

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැතිව රජයක පැවැත්මක් නැහැ. භූමිය නැතිව මිනිසා කියන සත්ත්වයාෙග්ත්, සත්ත්ව ෙලෝකෙය් සිටින සියලුම පාණීන්ෙග්ත්, ගස් ෙකොළන්වලත් පැවැත්මක් නැහැ. ඒ භූමිය පිළිබඳව, ඉඩම් පිළිබඳව, සිදු කරන සාකච්ඡාව අති විශිෂ්ටයි. ෙමවැනි සාකච්ඡාවකට මග විවර කළ උගත් ඇමතිතුමාට පළමුෙවන්ම මාෙග් ෙගෞරවය පිරිනමනවා. එතුමා භූමිය අන්සතු කිරීම පිළිබඳව, විදɕානුකූලව, ශාස්තීයව, නීතිෙය් සීමාවන් ඇතිව වටිනා සංෙශෝධනයක් අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කළ කථාවට මම ෙබොෙහෝම ඕනෑකමින් සවන් දුන්නා. එතුමා වචනයක් පාසාම ශාස්තීය මතයක් දරමින් තමයි කථා කෙළේ. ඒ වාෙග්ම, මම සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට ගරු කරන්ෙන් ඇයි කියලා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ. එතුමා ලංකාෙව් ඒ කාලෙය් තිබුණු Civil Service විභාගය කියන ඉහළම විභාගෙයන් සමර්ථ වුණා. තරුණයකුෙග් ෙහෝ ළමයකුෙග් බුද්ධි වර්ධනෙය් උපරිම අවස්ථාව තමයි අවුරුදු 22 කාලය. ඒ කාලෙය්දී තමයි එතුමා PhD උපාධිය ලබා ගත්ෙත්. වයසට ගිහින් PhD උපාධිය අර ෙගන ෙනොෙවයි. එතුමා එතැන ඉඳලා පුහුණු ෙවලා, රාජɕ අමාතɕාංශ ගණනාවක කටයුතු කළා. ඇමතිවරෙයක් හැටියට ඉතාම අවංකව, තරාදියකින් කිරන්නා වාෙග් ෙදපැත්තටම සාධාරණත්වෙයන් තමයි එතුමා කථාව ඉදිරිපත් කෙළේ. එතුමා සෑම කථාවක්ම ඉතා වගකීෙමන් තමයි කරන්ෙන්. පසු ගිය දවසක ජාතɕන්තරයට ගිහිල්ලා විශිෂ්ට උගතුන් මැද, විශිෂ්ට ෙලස "ලංකාව ෙකොයිබටද" කියන මාතෘකාව සම්බන්ධව කථාවක් පවත්වලා, ඔවුන්ෙග් පසාදය දිනලා යම් කිසි ජයගහණයන් ලබාෙගන තමයි එතුමා ලංකාවට පැමිණිෙය්. ඒ සම්බන්ධෙයන් මාෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය එතුමාට පිරිනමනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම තව වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. 1948 දී ගරු ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙම් රට බාර ගන්න ෙකොට ලංකාෙව් ජනගහනය ලක්ෂ 70යි. ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙම් රට බාර ගන්න ෙකොට ජනගහනය ලක්ෂ 100යි. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රට බාර ගන්නෙකොට ජනගහනය ලක්ෂ 203යි. ෙම් ෙවනෙකොට ජනගහනය ලක්ෂ 205 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඇති ෙවලා තිෙබන ජනගහන වɕාප්තිය දිහා බලන්න. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා 70 ලක්ෂයකට ආණ්ඩුව කෙළේ. ඒ ආණ්ඩුව ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාට භාර දුන්නාට පස්ෙසේ, ශත විසිපහට තිබුණු හාල් ෙසේරුව ශත 72 දක්වා වැඩි කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒෙකන් හර්තාලයක් ඇති වුණා; ෙද්ශපාලන පිපිරීමක් ඇති වුණා. අද ෙවනෙකොට ලක්ෂ 70ක ජනගහනයක් ෙනෙමයි, ලක්ෂ 205 කට එහා ජනගහනයකට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වග කියන්න ඕනෑ. ඔවුන්ව සුඛිත මුදිත කරන්න ඕනෑ. ආහාර තත්ත්වය ගැන බලන විට එදා තිබුණාට වඩා කිහිප ගුණයකින් ෙපෝෂණය වැඩි ෙවලා. වියදම්කාරී භාවය වැඩිෙවලා. මිනිසුන්ෙග් ශිෂ්ටාචාරය වැඩිෙවලා. ඒකයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඉතිහාසෙයන් නියම කරලා තිෙබන විශාලම වගකීම අද පැවරිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් භූමිය ගැන ආවාට ගියාට, අර මිනින්ෙදෝරුවා ගැන, ෙම් මිනින්ෙදෝරුවා ගැන, ඔෙහොම කථා කරන්න යන්න එපා. "භූමිය" කියන්ෙන් අති ශුද්ධ වස්තුවක්. ෙම් ශුද්ධ වස්තුව ගැන ඒ විධියට කථා කරන්නට එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් තවත් ෙදයක් සිද්ධ ෙව්ෙගන යනවා. ගම්බද ජනතාව නගරවලට ඒම, ෙරොක් වීම ඉතාම ෙව්ගෙයන් සිද්ධ ෙවනවා. ෙලෝකෙය් සමහර රටවල ජනගහනෙයන් සියයට 80ක් දැන් ජීවත් වන්ෙන් නගරවලයි. චීනෙය් පවා අද ඒ පවණතාව ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ලංකාෙව්ත් ඒ පවණතාව ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

බස්නාහිර පළාෙත් ජනගහනය අරෙගන බලන්න. ෙම් අවුරුදු 50 ඇතුළත ඇති ෙවලා තිෙබන විපර්යාසය දිහා බලන්න. ෙම් ජනගහනය ෙපෝෂණය කිරීෙම් වගකීම දිහා බලන්න. ඒ නිසා

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් කිසිම නායකෙයකුට පැවරුෙණ් නැති වගකීමක් දරනවා, අඩුම ගණෙන් බත් පත ලබා දීම සඳහා. බත් පත ගැන මතක් කරන විට ගරු ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයාව මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා රජ රට වනාන්තරයට ගිහින්, කැත්ත ෙපොරව අරෙගන, කැලෑ කපලා, වනාන්තර එළිෙපෙහළි කරලා ෙගොවි ජනපද වɕාපාර ඇති කළා. ඒ නිසා අද අපට බත් කන්න, සිංහල හාෙල් බත් කන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය්ත් එතුමාට අපහාස කළා, කැලෑ ෙකොල්ල කනවා කියලා. එතුමාට "කැලෑ ෙජෝන්" කියලා නමකුත් දැම්මා. කැලෑ ෙජෝන් කියලායි ඒ කාලෙය් එතුමාට කිව්ෙව්. දුටුගැමුණු රජ්ජුරුවන්ට "ගෙඩොල් ෙමෝඩයා" කියලා කිව්වා. ෙම් ග ෙඩොල්වලින් ෙගවල් හදන්න තිබුණා කිව්වා. ගෙඩොල් ෙමෝඩයා කියලා දුටුගැමුණු රජ්ජුරුවන්ට බැණ බැණ අනුරාධපුරයට යන්න එපා, එෙහේ කාක්කන් තරම් ෙලොකු මැෙල්රියා මදුරුවන් ඉන්නවා කියලා කිව්වා. එෙහේ යන්න එපා, ෙතොපි විනාශ ෙවනවා කියලා ෙගොවි ජනපද වɕාපාර ඇති කිරීම අෛධර්යවත් කළා. ගරු ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් ෙගොවි ජනපද වɕාපාර ෙනොතිෙබන්නට අද වැවක්, වාරි මාර්ගයක්, වී කරලක් අපට නැහැ. එම නිසා මම පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සෑම රැස්වීමකදීම කථා කරලා කියනවා, සිංහල හාෙල් බත් කන විට, වී කුරුල්ෙලක් තරම් හාල් මිටක් පැත්තකින් තියලා, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයාට පින් ෙදන්න කියලා. එතුමා තමයි අෙප් ශිෂ්ටාචාරෙය් නැති වුණු පුරුකක් නැවත ලියැලීම ඇති කෙළේ.

කරුණාකර ඔය විධියට ෙම් ඉඩම් පශ්න හදන්නට එපා. අද ලංකාව 1948 දී තිබුණු ලංකාව ෙනොෙවයි. අද ලංකාව කාර්මික විප්ලවයත්, තාක්ෂණික විප්ලවයත් ෙදකම හමාෙගන යන යුගයක ජීවත් ෙවන්ෙන්. අවුරුදු 25න් පහළ අෙප් ළමයි ආපසු දක්කන්න හිතන්න එපා පැරැණි syllabus එක දිහාට. ඒක ඉවරයි. මුළු ෙලෝකයම දැන් නව පවණතාවට ගිහින් තිෙබනවා. ඒක කවුරුවත් දන්ෙන්ත් නැහැ. කාර්මික විප්ලවය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂිකාර්මික විප්ලවය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් විප්ලව ෙවනස් ෙවලා. කිසි ෙකනකු ෙනොගිය මඟක යන්න දැන් ෙලෝකයටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකාවට, රුසියාවට, චීනයට, මැද ෙපරදිගට, ලංකාවට එෙහම කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියාව තවමත් දණ ගානවා. දැන් අපට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කිසි ෙකෙනකු ෙනොගිය මඟක. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් වැඩ පිළිෙවෙළේ පධාන කාරණා තුනක් තිෙබනවා. එතුමා ලංකාව ෙනොගිය මඟක ෙගන යන්න ඕනෑ. එතුමා ලංකාෙව් ජනතාවෙග් ඉටු ෙනොවූ අෙප්ක්ෂා ඉටු කරන්න ඕනෑ. එතුමා ලංකාෙව් ජනතාවෙග් පාර්ථනා සාර්ථක කරන්න ඕනෑ. ඔය කාරණා තුන ඉටු කරන්න ඕනෑ, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා. ජනතාවෙග් ෙලොකු හැඟීමක් තිෙබනවා ඒක කරන්න උපන් පින්වතා මහින්ද කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒවා ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා අද ඉපදුෙණොත් එතුමා ෙකොළඹ ඇවිදින්න දන්ෙන් නැහැ. පරණ addresses ෙමොකුත් අද නැහැ. බැරි ෙවලාවත් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව පැත්ෙත් ආෙවොත්, අර දියවන්නාවට පනිනවා, ''ෙම්වාද අලුතින් හැදිලා තිෙබන්ෙන්'' කියලා. ෙම් නගරය ශුද්ධ නගරයක් ෙවලා. ෙම් නගර පැරීසිය, ලන්ඩන්, ෙටෝකිෙයෝ ආදි නගරවලට නෑකම් කියන්න පටන්ෙගන. ලස්සන ඇඳුමක් ඇඳෙගන දැන් යන්න පුළුවන්.

එදා අමුඩ ගහෙගන ගිය ළමයා අද පළමුවැනි වතාවට සපත්තු ෙම්ස් දාෙගන, uniform එක ඇඳෙගන, ආඩම්බරෙයන් බෑග් එක කෙර් එල්ලාෙගන ඉස්ෙකෝෙල් යනවා. ලක්ෂ 45ක් ළමයි උෙද්ට පාරට එනවා. ෙම් ශිෂ්ටාචාරය ඉස්සර තිබුෙණ් නැහැ. ලක්ෂ 45ක් දරුෙවෝ උෙද්ට පාරට එනවා. ඒ ලක්ෂ 45 පිටුපසින් ඉන්නවා අම්මලා ලක්ෂ 45ක්. ෙම් රට අලුත් ශිෂ්ටාචාරයකට යනවා. ගුරුවරු ඉන්නවා, ෙදමව්පිෙයෝ ඉන්නවා, උගත්තු ඉන්නවා ඒ අය සකස් කරන්න. ඒකට වචනයක් පාවිච්චි කරනවා "සංවර්ධනය" කියලා. ඒ වචනය මදි කියලායි මෙග්

1009 1010

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

හැඟීම. "සංවර්ධනය" කියන වචනය ෙම් සඳහා මදි. අලුත් ෙලෝකයක් හදන එකයි ෙම් කරන්ෙන්. අලුත් ෙලෝකයක් තමයි ෙම් හදන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් තිෙබන වතුර ටික මදි, ෙම් අලුත් ශිෂ්ටාචාරය හදන්න. ෙම් රෙට් තිෙබන ඉඩම් මදි, ෙම් අලුත් ශිෂ්ටාචාරය හදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිංගප්පූරුව කියන්ෙන් හැතැප්ම 15ක් දිග, හැතැප්ම 10ක් පළල වර්ග සැතපුම් 150ක දූපතක්. දැනට ඉන්න ජනගහනය ලක්ෂ 50යි. ෙහොංෙකොං කියන්ෙන් වර්ග සැතපුම් 750ක දූපත් ෙදකක් තුනක් තිෙබන චීනෙය් ෙනත්තිෙය් තිෙබන එකක්. එහි ජනගහනය දැනටමත් අසූලක්ෂයකට වැඩි ෙවලා. එතරම් ජනගහනයක් ෙරොක් ෙවලා. ශිෂ්ටාචාරය ෙවනස් ෙවලා. ඒ අයට වɕාප්ත ෙවන්න බැහැ. භූමිය නැහැ. ඒ නිසා උඩට වɕාප්ත ෙවනවා. තට්ටු 75, 80 ෙගොඩනැඟිලි හදන්න පටන්ෙගන තිෙබනවා. අලුත් ශිෂ්ටාචාරයක් හැෙදනවා. නාගරික ශිෂ්ටාචාරෙය් උඩු මහල් ශිෂ්ටාචාරයකුත් හදාෙගන යනවා. Factories තිෙබන්ෙන් බිම ෙනොෙවයි; උඩ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපට මුළු ලංකාෙව්ම වළක්වන්න බැරි ෙදයක් තිෙබනවා. ඉංගිරිසිකාරයා ඇවිල්ලා ෙගොඩ බහින ෙකොට ලංකාෙව් සියයට 85ක් වනාන්තරය තිබුණා. අද ඒ සියයට 85 සියයට 25ට බැහැලා. ෙම්ක තවත් බහින්න ඉඩ තිෙබනවා. අද එය බැහැෙගන යනවා. දැවැන්ත වෑයමක් දරනවා ඒක නතර කරන්න.

සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ෙදොස් කියන්න එපා. නුවර පළාත්වල එතුමාෙග් මුතුන් මිත්ෙතෝ අෙප් රෙට් ඉඩම් ආරක්ෂා කරන්න, සිංහල උරුමය, සිංහල රාජධානිය රකින්න මැරුම් කාපු බව මම දන්නවා. ඒ මිනිසුන්ෙග් ෙල්වල ෙම් උරුමය තිෙබනවා. ඉඩම කියන එෙක් උරුමය, ආදරය කියන එක තිෙබන්ෙන් ඔප්පුවල ෙනොෙවයි, ෙල්වල. අක්කර කාලක් නැති මිනිහා, පර්චස් එකක් නැති ෙසබළා යුද්ධයට ගිහින් ජීවිතය පූජා කළා පසු ගිය අවුරුදු 30 ඇතුළතදී. යුද්ධයට ගිහින් ෙවඩි කාලා මළා. ඔවුන්ට ඉඩම් පර්චස් එකක් නැහැ. අන්න, ඉඩම් කියන සංකල්පෙය් තිෙයන ෙවනස. භූමිය -ඉඩම- කියන්ෙන් ෙගොඩනැඟිල්ලක්වත් ෙපොළවවත් ෙනෙමයි. ඉඩම කියන්ෙන් හදවෙත් තිෙයන ෙල්වල තැන්පත් වුණ ධාතුවක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් ගැන අවාසනාවන්ත කථා තුනක් හතරක් කළාට ඒ මහත්තුරුන්ට ඒකට ඉඩ දීලා තියන්න. කලබල කරන්න එපා. ෙමොකද, ඊට වඩා ඒ අය හැෙදන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම අවාසනාවන්ත යුගයක ඉපදිලා තිෙයන්ෙන්.

එකක් මතක තියා ගන්න. මීට පස්ෙසේ, අපි ඉෙගන ගත්ත syllabus එක අෙප් ළමයි ඉෙගන ගන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒක ඉෙගන ගන්න ෙදන්න එපා. කලා විෂයයන්ෙගන් 21වන ශත වර්ෂයට පිණුම් ගහන්න යන්න හිතන්න එපා. ඒක අමාරුයි. මුළු ෙලෝකයම ආපහු ඇවිල්ලා තිෙයනවා අලුත් කතාවකට. මිනිසාෙග් ෙමොළය විවෘත කරන යතුරක් තිෙයනවා. ඒ යතුරට කියන්ෙන් ගණිතය කියලා. ගණිතය විෂය මුළු විශ්වය පුරාම දැන් ආපහු පධාන විෂය හැටියට පත් ෙවලා තිෙයනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over; please wind up.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) අෙනක් සියලුම ෙද්වල් දැන්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha De Silva. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුනි, අපි තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා අලුත් syllabus එකක් හදලා ඒ අනුව ගමනක් යන්න-

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] වාඩි ෙවනවා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔන්න විනය! ඔන්න හැසිරීම!! ඕකද විනය? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up your speech. Hon. Harsha De Silva, you may start your speech.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) තැරැව්කාරෙයෝ ටිකක් ඉන්නවා. ඒ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටික තමයි ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Harsha De Silva, you may speak.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලෙය්දී මම කථා කරන්න නැගිට්ෙට් නැහැ. මම නැගිට්ෙට් ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මට කථා කරන්න කියලා අවසර දීපු නිසායි. මම ඒ පැහැදිලි කිරීම කළ යුතුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා කතා කරලා

1011 1012

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉවර ෙවනෙතක්ම මම කථා ෙනොකර හිටෙගන හිටියා. මම ඔබතුමාට disturb කෙළේත් නැහැ. ෙමතැන හිටපු සියලුම මැති ඇමතිවරු ඒක දැක්කා. ඔබතුමාෙග් mike එක වැඩ ෙනොකළත් මම ඔබතුමාෙග් කතාව ඉවර ෙවනෙතක්ම ඔබතුමාට disturb ෙනොකර හිටෙගන හිටියා.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මම ඒ ගැන සමාව ඉල්ලනවා.

[අ.භා. 3.44] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳයි. ඒකට කමක් නැහැ. සමාව දුන්නා ඒක දැන් ඉවරයි, no problem.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා භූමිය ගැන කතා කළා. භූමිය නැතුව පැවැත්මක් නැහැ කිව්වා. ඒක ඇත්ත. අපි පිළිගන්නවා. ඒ ගැන අපි කතා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අද විෙද්ශිකයන්ට භූමිය පවරා දීම පිළිබඳව ෙගනැල්ලා තිෙබන සංෙශෝධන පිළිබඳව අෙප් මතෙය් ෙලොකු ෙවනසක් නැහැ. අෙප් රෙට් ඉඩම් අෙප් රෙට් පුරවැසියන්ට භුක්ති විදින්න අවශɕ පසු බිම සකස් කරන්න ඕනෑය කියන තැන අපි ඔක්ෙකෝම ඉන්නවා. ඒ නිසා මූලිකව ෙම් පනත් ෙකටුම්පතත් එක්ක අෙප් ෙලොකු මත ගැටීමක් නැහැ.

ෙකෙසේ ෙවතත්, අද ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන සංෙශෝධන ආණ්ඩුව ෙගනාෙව්, ෙම් රෙට් ෙවෙළඳ පජාව, වɕාපාරික පජාව, ෙකොළඹ Chamber of Commerce ආදී ආයතන ෙම් පනෙත් තිබුණු කරුණු පිළිබඳව පශ්න මතු කළ නිසා. ෙමොකද, අපට සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන අවශɕයි. ෙම්ෙක් ෙදපැත්තක් තිෙබනවා. ෙම්ක balance කරන්න ඕනෑ. විෙද්ශ ආෙයෝජන සමහර ෙවලාවට ගලාෙගන එන්ෙන් නැහැ, ඉඩම් පිළිබඳව තිෙබන ගැටලු නිසා. අනික් පැත්ෙතන් තිෙබන පශ්නය තමයි, විෙද්ශි කෙයෝ ඇවිල්ලා ෙම් ඔක්ෙකොම ඉඩම් ගත්ෙතොත් අෙප් ෙද්ශීය පුරවැසියන්ට ඉඩම් නැති වීම. ෙමතැන තිබුණු පධානම ගැටලුවක් තමයි, ෙම් ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සමාගම් ලැයිස්තුගත කරලා තිෙබන ෙකොට, ඒ සමාගම්වල අයිතිය සමහර විට ආයතනය දන්ෙන්ත් නැතිව විෙද්ශිකයන්ට පැවෙරනවා කියන එක. එෙහම තමයි ඒක ෙවන්ෙන්. සියයට 50ක අයිතිවාසිකමට ගිෙයොත් එෙහම, ෙම් ආයතන එකඟ වන ගිවිසුම් "null and void" තත්ත්වයට පත් වනවා; ඒවාට පැවැත්මක් නැහැ කියලා ඉස්ෙසල්ලා ෙගනාපු පනෙත් තිබුණා. දැන් ෙම්ක ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ඒ සියයට 50 අයිතිවාසිකම -අයිතිය- විෙද්ශිකෙයකුට ගිෙයොත් අවුරුද්දක් -මාස 12ක්- තුළ ඒ අයිතිය නැවතත් ෙද්ශීය අයිතියට ගන්න ඕනෑ කියලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් ෙවනස් කරලා තිෙබනවා.

ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව ෙමයයි. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙම්ක චංචල ෙදයක් කියලා කිව්වා. අපි හිතමු, අද ෙමහි අයිතිය විෙද්ශිකෙයකුට පැවරුණා කියලා. මාස 12ක් ඇතුළත එය ෙද්ශීය අයිතියට ෙගෙනන අතරතුර නැවතත් ෙමහි අයිතිය ෙවනස් වන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ද කියන කාරණය පිළිබඳව ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා. අප ෙමෙහම හිතමු. සමහර ෙවලාවට ගණකාධිකාරිවරුන්ට පුළුවන්, අවුරුද්ද ඉවර වන දවසට බැංකුවට සල්ලි ටිකක් transfer කරලා ෙපන්වන්න, "ෙමන්න ෙමච්චර සල්ලි තිෙබනවා"ය කියලා. ෙම්වාට අප කියනවා, "window

dressing" කියලා. වීසා ගන්න යන ෙකොට ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඒ කටයුත්ත කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වාෙය් අයිතිය විෙද්ශිකයින් අතර තියලා, මාර්තු 31 වැනි දාට ෙම්ක ෙද්ශීය ආයතනයක් හැටියට ෙපන්වලා, නැවතත් අෙපේල් 01 වැනි දා වන ෙකොට විෙද්ශීය ආයතනයක් හැටියට කරන්න පුළුවන්. ෙම්ෙක් පාෙයෝගිකතාව පිළිබඳව ගැටලු ෙබොෙහොමයක් මතු වනවා. තව එකක් තමයි, condominium buildingsවල common amenities කියන එක අයින් කරලා තිෙබනවා. තට්ටු හතෙරන් උඩ ඕනෑම flat එකක් විෙද්ශිකයන්ට විකුණන්න පුළුවන් කියලා රජය ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, මට ෙම් සංෙශෝධනවල ගැටලුවක් තිෙබනවා. 8 වැනි පිටුෙව් ෙගනැල්ලා තිෙබන සංෙශෝධනෙයන් කියනවා, අවුරුදු 99කට lease කරන ෙකොට -බද්දට ෙදන ෙකොට- සියයට 50කට වඩා විෙද්ශිකයින්ට අයිති නම්, නමුත් අවුරුදු දහයකට වඩා ඒ ආයතනය ලංකාෙව් පවත්වාෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා නම් සියයට පහෙළොවක බද්ද සියයට හත හමාරකට අඩු කරන්න පුළුවන් කියලා. එෙහම තිෙබද්දී අද අලුත් සංෙශෝධනයක් ෙගෙනනවා, “The land leased to a company referred to in Section 5 (1)(b) where the Cabinet of Ministers decides, having taken into consideration that a substantial foreign investment has already been realized by such company” කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් “substantial” කියන වචනය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට එකක් වන්න පුළුවන්; මට තව එකක් වන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙමවැනි අවස්ථාවල දී තමයි ෙම් ගැටලු මතු වන්ෙන්. ෙමොකද, අනික් හැම තැනම සියයට 49.9 කියන එක, සියයට 15 කියන එක, සියයට හත හමාර කියන එක ඉතාමත් පැහැදිලිව තිෙබනවා. ෙමතැන දී තමයි ෙම් discretion කියන එක එන්ෙන්. එතෙකොට අපට තීරණය කරන්න පුළුවන්, “substantial” කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. “Substantial” කියන වචනය මම හිතන හැටියට ෙමතැන ෙයදීම තුළ දූෂණයට ෙදොරක් විවෘත වනවා. ෙමොකද, කවුරු හරි ෙකෙනකුට යම්කිසි ගණනක් ෙගවලා කියන්න පුළුවන්, ෙම් “substantial” කියන එක මිලියන ෙදක ද, මිලියන පහ ද, මිලියන දහය ද කියලා නිර්ණායකයක් හදන්න කියලා. අද “substantial” කියන එක ෙකොම්පැනි "ඒ" කියන පුද්ගලයාට, ෙකොම්පැනි "බී" කියන පුද්ගලයාට “substantial” ෙවන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් සංෙශෝධනවලින් කරන්ෙන් දූෂණයට ඉඩ ලබා දීමක්.

දැන් ෙම් විෙද්ශ සෘජු ආෙයෝජන ගැන කථා කරන ෙකොට අපි කථා කරන්න ඕනෑ තව කාරණයක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමතැන, there is no difference between capital leases and operational leases. සමහර විට යම් කිසි ෙදයකට බිල්ඩිම එෙහම නැත්නම් ඉඩම අවුරුදු 50කට, 60කට, 90කට lease කරලා මුදල් ලබා ගන්නවා. එය capital lease එකක්. සමහර අය ෙවෙළඳ සැලක් විවෘත කරනවා. එෙහමත් නැත්නම් restaurant එකක් දමනවා. ඒවා operational leases. Operational lease එකයි capital lease එකයි අතෙර් කිසිම ෙවනසක් නැහැ. අපි හිතමු, පුද්ගලයකු යම් කිසි ෙවෙළඳ සැලක් විවෘත කළාය කියා අවුරුදු 05ක lease එකට. අවුරුදු 05ක lease එකට ෙවෙළඳ සැලක් විවෘත කෙළොත් ඒ සියයට 15 බද්ද අවුරුදු 05ටම එකවර ෙගවන්න ඕනෑ.

So, there is a conflict, Hon. Minister. I am saying this in all good faith. If you can make the differentiation, that will make matters easy for bona fide business people not be tied out by this one-time payment of 15 per cent tax.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) But, for locals none of these things will be applied. - [Interruption.]

1013 1014

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I know that.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) This is only in the case of foreigners.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I will come to that point.

දැන් ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ආයතන ෙබොෙහොමයක් අපි ෙද්ශීය ආයතන හැටියට ගත්තාට, ෙබොෙහෝ විට ඒවාෙය් ෙකොටස් සියයට 45, 50, 55, 60ක පමාණයක් විෙද්ශිකයන්ට අයිතියි. ෙබොෙහෝ විට විෙද්ශිකයන් කියලා කියන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම පුද්ගලයන් ෙනොෙවයි. These are foreign funds.

එදා මාර්ක් ෙමෝබියස් ඇවිල්ලා තිබුණා, මා දැක්කා පින්තූරය තිබුණා. මාර්ක් ෙමෝබියස් ෙකොළඹ ෙකො ටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කළාම කාෙග් සල්ලිද කියලා දන්ෙන් නැහැ. එතැනදී අපි ෙගොඩක් ෙවලාවට ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාෙව් කථා වන ෙදයක් තමයි, ෙම්වා දූෂිත සල්ලි, ෙම්වා round tripping, ලංකාෙව් ෙටන්ඩර්වලින් ෙහොරකම් කරලා නැවතත් ෙගෙනනවා කියන එක. ඒක ෙවන්න පුළුවන්. එතෙකොට සමහර ෙවලාවට, this is called “round tripping”.

You can skim money off projects and contracts; take it and deposit it in some hedge fund and that hedge fund then invests in a stock market-listed company in Sri Lanka. So, it is the money that is robbed that comes back on a round trip. එෙහම වුණාම ඒක විෙද්ශිකයකු හැටියටයි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට මාර්ක් ෙමෝබියස් ෙහෝ ෙවන කවුරුවත් ෙහෝ කියලා නැහැ. In today’s context, Hon. Minister, this word “foreigner” is not always a person. සමහර ෙවලාවට ලංකාෙව් මිනිස්සුන්ෙග්ම සල්ලි තමයි ඔය hedge funds වල තිෙබන්ෙන්. මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන්-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) It is legally a person. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) It is legally a person. The Templton Fund is a legal person; it is a legal entity. But, it is a connotation of a foreigner. අපි කියනවා ෙන්, සුද්ෙදෝ ඇවිල්ලා ෙම්වා අල්ලාෙගනයි කියලා. It does not happen like that. Let me explain. These entities, the hedge funds invest everywhere in the stock market. I mean, the Sri Lankan companies are also now investing in other countries. So, you have to look at it in the new context of a foreign person, may not

be a person per se. My point is really not that. My point is that, in terms of these companies that are investing in Sri Lanka - whether it is in retail or whatever it maybe - quite a bit of the time have so-called foreign ownership. So, what I am asking is whether you can make a distinction between capital leases and operational leases. It is up to you.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) But, Hon. Member, you are now talking of ownership. If he does not qualify under these, he is perfectly welcome to get a lease; he can go for a lease. Nobody is prohibiting him from going for a lease.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I know that. I am talking about the need to -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You are talking -

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) No. We are talking of the 15 per cent tax that needs to be paid up front. That is what we are talking of. The issue here is one of policy inconsistency. ඒ ඇයි කියලා මා කියන්නම්.

ෙමතැන පතිපත්තිවල පරස්පරතා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් කියනවා, "අප ෙද්ශ හිෛතෂී රජයක්. කවදාවත් අෙප් භූමිය වි ජාතිකයින්ට සින්නක්කර ඔප්පුවකින් පවරා ෙදන්න අපි කිසිෙසේත් සුදානම් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් නව පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා සුද්ෙදෝ, කහ කට්ටිය, කළු කට්ටිය, අෙප් රෙට් භූමිය අල්ලා ගැනීෙමන් වළක්වා ගැනීමයි ෙම් කරන්ෙන්" කියලා. නමුත් ඒක කියන අතරම exemptions විශාල පමාණයක් ලබා ෙදනවා. එතෙකොට ෙම් exemptionsවලින් ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You should live in the real world. ෙමතුමා ෙකොයි ෙලෝෙකද ඉන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතෙකොට ෙම් exemptionsවලින්- [බාධා කිරීමක්] We did not disturb you; let me speak. You had your time, Hon. Minister; let us also have our time.

එතෙකොට ෙම් exemptionsවලින් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? Unsolicited කට්ටිය ඇවිල්ලා කිව්ෙවොත් අපට ෙම් ඉඩම සින්නක්කරයට ඕනෑයි කියලා, එතෙකොට ඒ ඉඩම සින්නක්කරයට ෙදන්න සිදු ෙවනවා. දැන් ඒකෙන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

1015 1016

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have three minutes more. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳයි. ඒක තමයි දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මීට කලින් එවැනි අවස්ථා ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෂැංගි-ලා එක සම්බන්ධෙයන් එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. කැටික් එක සම්බන්ධෙයනුත් එෙහම ෙවන්න ගියා. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ඇවික්, කැටික් කියන ෙකොම්පැනි ෙගෝල් ෙෆේස් එෙක් ඉඩම් අක්කර 10ක් සින්නක්කරයට ගන්න ගිය එක නැවැත්තුවා. නමුත් Shaw Wallace Ceylon Limited එෙකන් අක්කර ෙදකහමාරක ඉඩමක් සින්නක්කරයට ගත්තා. ඒ අයට ඒවා සින්නක්කරයට ගන්න දුන්නා. නමුත් ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා මහෙලොකුවට කියනවා, අපි ෙම්වා සුද්දන්ට - foreignersලාට - විකුණන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි, ඇත්තටම සිදු ෙවන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. විකුණන්ෙන් නැහැ කියලා කියනවා. නමුත් අර exemptions මාර්ගෙයන් ෙබොෙහෝ විට ෙම් විකිණීම සිදු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීටත් වඩා ගැටලුව තිෙබන්ෙන් භූමිෙය් අයිතිවාසිකම පිළිබඳවයි. අපි foreignersලාට භූමිය ෙනොදී ඉන්නවාය කියලා නීති පනවමින් යම් කිසි විධියක සීමා කිරීමක් කරනවා ෙන්. නමුත් අෙප් රෙට් පුරවැසියන් සතුව තිෙබන ඉඩම් මං ෙකොල්ලකෑම පිළිබඳව ගැටලුව ගැන කථා කරන්න කවුරුවත් ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් දවස්වල 34 වත්ෙත්, 66 වත්ෙත්, 43 වත්ෙත්, වනාතමුල්ෙල් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව ෙම් කිසි ෙකෙනකු කථා කරන්ෙන් නැහැ. වනාතමුල්ෙල්, 43 වත්ෙත් ඉඩම් ඔප්පු තිෙබන පවුල් 48කෙග් ඉඩම්වලට ෙමොකද කෙළේ? බුල්ෙඩෝසර් ෙගනැල්ලා ෙගවල් කඩලා අයින් කළා. ඒ කට්ටියට ඉඩම් ඔප්පු තිෙබනවා කියන එක සත පහකට සැලකුෙව් නැහැ. හැටහෙය් වත්ෙත් හදපු condominium එකට ඒ අයව ගිහින් දැම්මා. නමුත් ඒ අයව එෙහම ගිහින් දැම්මාට, ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙතොර නැවත පදිංචි කිරීෙම් පතිපත්තිය කියලා එකක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. යම් ෙකෙනකුට තමන් පදිංචි භූමිය - ඉඩම - නැති ෙවනවා නම්, නිවස නැති ෙවනවා නම්, ඒ පුද්ගලයන්ට සැලකිය යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද, ඒ පුද්ගලයන්ට වන්දි ෙගවිය යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද, ඒ පුද්ගලයන්ට අලුෙතන් නවාතැනක් ෙදනවා නම් ඒක කළ යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා ඒ පතිපත්තිෙය් තිෙබනවා. නමුත් කිසිම විධියකින් නීතියට ගරු කරන්ෙන් නැතුව ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියට, මිලිටරියට ඕනෑ විධියට බුල්ෙඩෝසර් ෙගනැල්ලා, බැෙකෝ ෙගනැල්ලා ඒ මිනිස්සුන්ෙග් ෙගවල් කඩලා දාලා ඒ මිනිස්සුන්ව ෙගන ගිහින් තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ තැන්වල පදිංචි කරවලා තිෙබනවා.

මියුස් වීදිෙය් කට්ටියට ෙමොකද වුෙණ්, ගරු ඇමතිතුමනි? අවුරුදු හතරක් ෙවනවා, මියුස් වීදිෙය් කට්ටියට තවම ෙගවල් දීලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] දීලා නැහැ ෙන්, ඇමතිතුමනි. අවුරුදු හතරක් තිස්ෙසේ ඒ අයට ෙගවල් දීලා නැහැ. මියුස් වීදිෙය් ඒ සිද්ධිය අපි එදා ටී.වී. එෙකන් දැක්කා. ඒ අය බණිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාෙගන් ෙවලාව ලැබුණා ෙන්. ඒ නිසා මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. Please be kind enough to give me one more minute and I will wind up.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි පහක් ගන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, එතුමා මට විනාඩි පහක් දුන්නා.

එදා මියුස් වීදිෙය් ෙමොකද වුෙණ්? අපි ඒ සිද්ධිය රූපවාහිනිෙයන් දැක්කා. එදා වැස්ස දවසක්. මිලිටරිෙයන් ඇවිල්ලා ඔවුන්ට ෙගවල්වලින් අයින් ෙවන්න කියලා දවස් ෙදකයි කාලය දීලා තිබුෙණ්. ඔවුන්ෙග් ඉඩම්වලට ඔප්පු තිෙබනවාද, නැද්ද කිසිම ෙදයක් ගැන සලකා බැලුෙව් නැහැ. බැෙකෝ අරෙගන ඇවිල්ලා, ළමයින්ෙග් ෙපොත්පත් වැස්ෙසේ ෙතෙමන්න විසි කර දමලා, ඒ මිනිස්සුන්ව ෙගවල්වලින් එළවලා දැම්මා. ඒ අයට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඔවුන්ට නැවත පදිංචි ෙවන්න, අවුරුද්දකින් අලුත් තැනක් ෙදනවා කියලා කිව්වා. අවුරුද්දක් ගතවුණා. මාසයකට කුලිය කියලා රුපියල් අටදාහ ගණෙන් දුන්නා. අවුරුද්ද ඉවර වුණාම කිව්වා, "නැහැ, නැහැ, තව අවුරුද්දක් ෙදන්න" කියලා. ඊට පසුව මාස හෙයන් හයට කිව්වා, "අපි ෙදනවා. ෙම් ෙදනවා, දැන් ෙදනවා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අද ෙවන කල් ඒ අසරණ මිනිස්සුන්ට - වැඩි හරියක් මුස්ලිම් ජාතිකයන්- ෙපොෙරොන්දු වුණ නවාතැන දීලා නැහැ.

හැටහෙය් වත්ෙතන් ෙදනවා කියලා කිව්වා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ගිහිල්ලා හැටහෙය් වත්ෙත් හදපු flatsවල කට්ටිය පදිංචි කළා. නමුත් මම ඉතා වග කීෙමන් කියනවා, එදා මිලිටරිෙයන් බුල්ෙඩෝසර් ෙගනැල්ලා, බැෙකෝ ෙගනැල්ලා වැස්ෙසේ ෙගවල්වලින් එළියට දාපු මියුස් වීදිෙය් එකම එක පුද්ගලෙයකුටවත් හැටහෙය් වත්ෙතන් ෙගයක් හම්බ වුෙණ් නැහැ කියලා. තවමත් හම්බ ෙවලා නැහැ. අවුරුදු හතරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, මැෙල් වීදිෙය් ටාටා ෙකොම්පැනිය සඳහා ලබා දුන් ඉඩම. ඒ කට්ටියට ෙමොකද වුෙණ්? ඒ කට්ටියට කිසිම විධියක ලියකියවිල්ලක් නැහැ. කවදාද තැනක් හම්බ ෙවන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොමද ෙමෙහම කරන්ෙන්? නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියටයි. එෙහම කරන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමනි. මා සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා කියපු කාරණය පිළිගන්නවා. භූමිය තමයි පැවැත්ම. භූමියක් නැතුව පැවැත්මක් නැහැ. ෙලොකු ෙලොකු තැන්වල පුද්ගලයන්ෙග් තාප්පය කඩලා ෙපොඩි පර්චස් එකක්, ෙදකක් ගන්නෙකොටත් ඒ කට්ටියට වන්දි ෙගවනවා. නමුත් අසරණ දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙග් ෙගවල් කඩලා ඒ මිනිස්සුන්ව එළියට දාන ෙකොට ඒ මිනිස්සුන්ට වන්දි ෙදන්ෙන් නැහැ.

මම ඔබතුමාට ෙහොඳ උදාහරණයක් ෙදන්නම්, ෙම් ෙබොරුව ගැන. ෙම් ළඟදී හතළිස්තුෙන් වත්ෙත් පුද්ගලයන් නැවත පදිංචි කරවීම සම්බන්ධෙයන් නඩුවක් තිබුණා. ඒ නඩුෙව්දී UDA එක එකඟතාවකට ආවා, ඔවුන්ව මිලියන ෙදක ගණෙන් වටිනා flat එකක නැවත පදිංචි කරනවා කියලා. මිලියන ෙදක ගණෙන් flats ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙම් හැටහෙය් වත්ෙත් අලුෙතන් හදපු condominiumවල. මෙග් ළඟ තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් UDA එෙක් පතිපත්ති ඇතුළත් වාර්තාව. "Abbreviated Resettlement Action Plan (A-RAP) - Rehabilitation of St. Sebastian South Canal" කියන ෙම් ෙල්ඛනය මා ළඟ තිෙබනවා. එහි සඳහන් දිනය තමයි 2013 අෙගෝස්තු මාසෙය් 8 වැනිදා. එහි XI වැනි පිටුෙව් 1.25 යටෙත් තිෙබනවා, ෙම් කට්ටිය අලුෙතන් පදිංචි කරවන ස්ථානය පිළිබඳව. වර්ග අඩි 400ක් තිෙබන flat එකක ෙමොවුන්ව නැවත පදිංචි කරවනවා කියලා තිෙබනවා. ෙම්

1017 1018

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

කට්ටියට ඉඩම් ඔප්පු නැහැ. ඒ flat එෙක් වටිනාකම රුපියල් මිලියන ෙදකහමාරයි කියලා රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙමම ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරනවා.

ඒ එක්කම තිෙබනවා, Resettlement Action Plan එක. ෙම් ෙදකම එකයි. පිට කවරයත් එකයි.

අෙගෝස්තු 2014 වන ෙකොට ෙම් Resettlement Action Plan has been updated. ෙම්කත් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ලියවිල්ලක්. ෙම් ලියවිල්ෙල් කියනවා, ඒ කට්ටිය නැවත පදිංචි කරවනවා කියලා, ඔය කියන 66 වත්ෙත් හදපු condominium එෙක්ම. එතැන කියනවා, නිවසක වර්ග අඩි පමාණය 400යි කියලා. හැබැයි ෙම් ලියවිල්ෙල් තිෙබනවා එහි වටිනාකම මිලියන හතයි කියලා. ෙවන්න බැහැ ෙන්. එකම flat එක ගැන, එක දවසකදී රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් කියනවා, එහි වටිනාකම රුපියල් මිලියන ෙදක හමාරයි කියලා. ඊට පස්ෙසේ එය සංෙශෝධනය කරලා කියනවා, වටිනාකම රුපියල් මිලියන හතයි කියලා. ඊට පස්ෙසේ අභියාචනාධිකරණෙය්දී එකඟ ෙවනවා, ඒ flat එකක වටිනාකම රුපියල් මිලියන ෙදකයි කියලා. ෙමොකක්ද, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පතිපත්තිය? ෙකොෙහොමද, ඒක දවසින් දවස ෙවනස් ෙවන්ෙන්? ෙම්ක උද්ධමනයද? නැහැ. රුපියල් මිලියන ෙදකහමාෙර් සිට හතට යනවා; හෙත් සිට ෙදකට බහිනවා. ෙම් කරන්ෙන් අමූලික ෙබොරුවක්; අමූලික වංචාවක්; මිනිස්සු මුළා කිරීමක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අෙප් පක්ෂෙයන් මට විනාඩි තුනක් ලැෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක මුළා කිරීමක්. දැන් ෙමතැන ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, UDA එෙකන්, Army එෙකන් ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙගවල් කඩන ෙකොට ඒ කට්ටියට ෙදන වන්දිය කීයද? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙගදර පමාණයත් වර්ග අඩි 400යි. ඒ වර්ග අඩි 400ට ආණ්ඩුෙවන් කියන වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ පහයි. වැඩිම වුෙණොත් රුපියල් පන්ලක්ෂ විසිපන්දාහයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදන්ෙන්, රුපියල් පන්ලක්ෂ විසිපන්දාහයි. හැබැයි ඒකට එහා පැත්ෙත් අලුෙතන් හදන එෙක් වටිනාකම එදා රුපියල් මිලියන හතයි, ඊට පස්ෙසේ රුපියල් මිලියන ෙදකහමාරයි, ඊට පස්ෙසේ රුපියල් මිලියන ෙදකයි. කවුද, ෙමතැන ෙබොරු කරන්ෙන්? කාටද, ෙබොරු කරන්න හදන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමාට මම අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න කියලා, ඒ 66 වත්ෙත් හදන වර්ග අඩි 400 apartment complex එෙක් නිවසක වටිනාකම රුපියල් මිලියන හතයි කියලා. ඔප්පු කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එකඟ වුණා ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම කියන්ෙන් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ලියවිල්ල ගැන. ඇයි, ෙමෙහම ෙබොරු කරන්ෙන්;

මිනිසුන්ව මුළා කරන්ෙන්? කීයද කියලා කවුද දන්ෙන්? ඇමතිතුමනි, ඒ නිවසක් කිසි විධියකටත් රුපියල් මිලියන හතක් ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අපි ෙකොෙහොමද, දන්ෙන්? රුපියල් මිලියන ෙදකක් ෙවන්න පුළුවන්. හරි, රුපියල් මිලියන ෙදකක් වුණා කියමුෙකෝ. ඇයි, එෙහම නම් රුපියල් මිලියන හතයි කියලා කියන්ෙන්? මම අභිෙයෝගයක් කරනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් මහා බලවත් ආණ්ඩුවට එක අභිෙයෝගයක් කරනවා. ෙම් වර්ග අඩි 400 apartment එෙක් වටිනාකම, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන නිල වාර්තාවට අනුව ලක්ෂ හැත්තෑවක් වටිනවා කියලා පුළුවන් නම් ෙපන්වන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්] මම අදාළ ලියවිලි සභාගත කරන්නම්. පුළුවන් නම් එය ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) වටිනාකම කියලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන ෙදකක් කියලා ෙන්. ඔබතුමාත් දන්නවා, ඔය apartment එකක් ඊට වඩා වටිනවා කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රුපියල් මිලියන හතක් වටින්ෙන් නැහැ. ෙම් මුළා කිරීමක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) කියලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන ෙදකක් කියලා ෙන්. ඒ නිෙවසක් ඊට වඩා වටිනවා. ඉතින් හරි ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් වයසත් අවුරුදු දහයට වැඩියි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කියන්න බැහැ ෙන්. ඔබතුමාට වයස අවුරුදු 60ක් විතර ඇති. 10ට වැඩියි කියන එෙකයි, 60යි කියන එෙකයි ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) රුපියල් ලක්ෂ 20කට වඩා වටිනාකමක් ඇති ෙගයක් ෙදනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙම් නිවස ඊට වඩා වටිනවා කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, අර අසරණ මිනිසුන්ට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙමන්න, ෙමෙහේ එන්න, ෙම්ක ගන්න, ෙම්ෙක් වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 70යි කියනවා. ඇයි, එෙහම කරන්ෙන්? ෙම් නිවස රුපියල් ලක්ෂ 70ක් වටිනවා කියලා ෙකොයි විධියකටවත් ඔබතුමන්ලාට ඔප්පු කරන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට වඩා ෙම් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ භූමිෙය් අයිතියට දුප්පත් ෙපොෙහොසත් ෙභ්දයක් නැහැ; සිංහල ෙදමළ මුස්ලිම් ෙභ්දයක් නැහැ; ගැහැනු පිරිමි ෙභ්දයක් නැහැ. ඒ ඉඩම බුක්ති විඳින්න මිනිසුන්ට අයිතිය තිෙබනවා නම්, ඔප්පුවක් තිෙබනවා නම් ෙම් රෙට් තිෙබන පතිපත්තියට අනුව සාධාරණ ෙලස කියා කරන්න කියලායි ඉල්ලන්ෙන්. රෙට් තිෙබනවා, ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙතොරව නැවත පදිංචි කිරීෙම් පතිපත්තියක්. ගරු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිතුමියෙග් කාලෙය්දීයි ඒක සම්මත වුෙණ්. ඇයි, ඒකට අනුව කියාත්මක ෙවන්නට බැරි?

1019 1020

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමතැන තව ෙලොකු පරස්පරයක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. That is because it is funded by the World Bank. If it is funded by the World Bank, then you have to follow that procedure. If it is not funded by the World Bank, then you do not have to follow that procedure according to the Ministry of Defence and Urban Development. That is a hell of a way you are doing it. How does it matter as to who funds the apartment block? Whether it is the Chinese or the World Bank or the Indians or the Pakistanis, dollars are green. They are always green banks.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් වɕවස්ථාෙවන් මිනිසුන්ට දීලා තිෙබන සාධාරණ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරනවා. ෙලෝක බැංකුෙවන් කරනවා නම් ඒ කට්ටියට ඒක නිකම් ෙදනවා. එතැනදී ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙතොරව නැවත පදිංචි කිරීෙම් පතිපත්තිය අනුගමනය කරනවා. නමුත් චීනෙයන් කරනවා නම් ඒක එෙහම ෙවන්ෙන නෑ. අපි සංවර්ධනයට විරුද්ධ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සංවර්ධනයට විරුද්ධ නැහැ. නමුත් අපි කියන්ෙන් නැවත පදිංචි කිරීෙම්දී සාධාරණව ෙම් වැෙඩ් කරන්න කියලායි. ඒ කරන ෙකොට අෙප් පතිපත්තියට අනුව කියාත්මක ෙවන්න. ෙම්ක එච්චර බැගෑපත් ෙවන්න ෙදයක් ෙනෙමයි. මිනිසුන්ට අයිතියක් තිෙයනවා නම්, ඒ බුක්තිය තිෙයනවා නම්, පතිපත්තියක් තිෙයනවා නම්, ඒකට වන්දියක් ෙගවන්න ඕනෑ නම් ඒ ෙද් ඇයි කරන්න බැරි? ඇයි මිනිසුන්ට අසතɕ කියන්ෙන්? උඹලා ෙමෙහට වෙරල්ලා, ෙම්ක ගනිල්ලා, ෙම්ක ලක්ෂ 70 ක් වටිනවා කියලා කියන්ෙන් ඇයි? සමහර මිනිස්සු ෙම්වා ගැන වැඩිය හිතන්ෙන් නැහැ. මට call කරනවා මිනිස්සු. මම ගියාම අඬනවා. ගැහැනු උදවිය අඬනවා. "බලන්න මන්තීතුමා, අපට ෙබොරු කිව්වා. අපිව මුළා කළා. අපිට ලක්ෂ 5ක් ෙදන්නම් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අමු ෙබ්ගල් ෙගන හැර දක්වන්ෙන්, ෙම් මන්තීතුමා. Slave Island නිවාස ගැන කිව්වා, ඒෙක් තවම නිෙවස් හැදිලා නැහැ. ෙකොෙහොමද ෙදන්ෙන්? ඒ මිනිස්සුන්ට සල්ලි දීලා, විකල්ප ෙගවල් දීලා තිෙබනවා. ඒ මිනිස්සුන්ට ඔක්ෙකොම දුන්නා, ඊෙය් Mayura Lane එෙක්. ඊට පස්ෙසේ Bloemendhal Road එෙක් හදපු condominium එකට ගිහිල්ලා බලන්න. හරි සන්ෙතෝෙෂන් ඉන්නවා ජනතාව. ෙම් මන්තීතුමා අසතɕ කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. (Dr.) Harsha De Silva, you continue with your speech.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am going to wind up. - [Interruption.] ගරු මන්තීතුමා, අපි කියන්ෙන් ෙම් අද ෙගනාපු පනත් ෙකටුම්පතත්, ඒකට ෙගනාපු

සංෙශෝධනත් තුළින් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? සමහරුන්ට discretion එක දීලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් තීරණ ගැනීෙම් අයිතිය ඒ නිලධාරියාට දීලා තිෙබනවා. “Substantial” වාෙග් වචන ෙගනාවම ඒෙක නීතිමය පදනමක් නැහැ. “Substantial” කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන කාටත් නිර්ණායකයක් නැහැ. ෙමවැනි සංෙශෝධන ෙගන ඒම තුළින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? දූෂණයට ෙදොර විවෘත කරලා තිෙයනවා. පගාවට ෙදොර විවෘත කරලා තිෙබනවා. එවැනි සංෙශෝධන ෙමතැනට ෙග්න්න එපා, ඒවා අයින් කරන්න කියලා ඉල්ලනවා.

අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්, විෙද්ශිකයන්ට ෙම්වා විකුණන එක නවත්වන්න කියලායි. අෙප් පුරවැසියන්ට දැනට තියන අයිතිවාසිකම බුක්ති විඳින්න ෙදන්න. එෙසේ කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.11]

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙගන් පසු සභාව අමතන්නට ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටට පත් ෙවනවා. ෙබොෙහොම වɕක්ත, විදග්ධ, උගත්, පරිණත ෙකෙනකු හැටියට එතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කළා. ෙමම නීති-රීති අණපනත් ෙගන එනු ලැබීම තුළ, වසන් වී ඇති, සැඟවී ඇති වුවමනාව වන්ෙන්, දූෂණයට හා වංචාවට ඉඩකඩ ලබා දීම කියන එක එකයි එතුමාෙග් මූලික තර්කය වුෙණ්. ඕනෑම නීතියක්, රීතියක් ෙරගුලාසියක් ෙගනාවාම ඒක බි ෙදන තැන්, ඒකට විරුද්ධව යන තැන්, ඒ හරහා යන තැන්වල විෂමාචාර හා දූෂණ සිද්ධ ෙවන්නට පුළුවන්ය කියන එක මම දකිනවා. කිසිදු අඩු පාඩුවක් නැතිව සර්ව සම්පූර්ණ නීතියක් හැදුවත් ෙලෝකෙය් දුෂණයන් සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් හැම මිනිෙසක් ම මස් මාළු කිරි බිත්තර කන, රාග, ද්ෙව්ෂ, ෙමෝහ යන ක්ෙල්ෂවලින් යුක්තයි. දූෂණෙයන් ෙතොර ෙලෝකයක් ගැන කථා කරනවා නම්, ෙම් සියල්ෙලෝ ෙබෝධි සත්වෙයෝ ෙවන්නට ඕනෑ. නැත්නම් රහත් ෙවන්නට ඕනෑ. ඕනෑම ෙකෙනකුට කියන්නට පුළුවන් ඕනෑම පනතක්, ඕනෑම නීතියක්, රීතියක් සම්මතයක් තුළ දුෂණයක් ඇති විය හැකියි කියා. එතුමා ඒ කියන සැකය, සාංකාව ගැන අෙප් කිසි පශ්නයක් නැහැ. එෙහම කියා ගන්නට ෙකෙනකුට අයිතියක් තිෙබනවා.

අද අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාද කරන්ෙන් ෙලෝකෙය්, රෙට්, මිනිසාෙග් පැවැත්ෙම් මූලික වූ පදනමත් සමඟයි. එම නිසා අප යථාර්ථය ගැන හුඟක් ෙද් කථා කරනවා. යථාර්ථය සතɕයත් සමඟ සම්බන්ධයි. ඒ කියන්ෙන් ෙම්වා මවා ගත් මෙනෝරාජික ෙලෝකයක ෙනොෙවයි. යථාර්ථය ගැන කථා කරනවා නම් ඒ යථාර්ථය මහ ෙපොෙළොවත් සමඟ බැඳිලා තිෙබන්ෙන්. මහ ෙපොෙළොවත් සමඟ බිම් මට්ටෙම් තිෙබන යථාර්ථයත් සමඟයි අප ෙද්ශපාලනය ෙහෝ පතිපත්ති ෙහෝ සැලසුම් සියල්ලම සකස් කළ යුත්ෙත්. යම් කිසි ජාතියක් ඇති ෙවන්ෙන් ෙමොන සංකල්පනා උඩදැයි කියා ඇසුෙවොත් මා දන්නා විධියට ජාතියක් වන්නට කරුණු හතරක් පරිපූර්ණ විය යුතුයි කියන්නට සිදු ෙවනවා. එකක් තමයි භූමිය. ඒ රටට ෙවනම ආර්ථිකයක්, ඒ රටට ෙවනම සංස්කෘතියක්, ඒ රටට ස්වාධිපතɕයක් තිබුෙණොත් තමයි ජාතිය කියන සංකල්පය සම්පූර්ණ ෙවන්ෙන්.

ආර්ථික විදɕාෙව් මූලික සාධක හතරක් තිෙබනවා. ශමය, භූමිය, වɕවසාය සහ පාග්ධනය ඒ සාධක හතරයි. එයින් අපට පැහැදිලි ෙවනවා, භූමිය පිළිබඳ කාරණය අෙප් සියලු සංවර්ධන පතිපත්තිවලත්, පැවැත්ෙම් පදනෙම්ත්, යථාර්ථය, හරය බව. එෙසේ නම් ෙම් භූමිෙය් අයිතිය කා සතු ද? ඒ සන්තකය පැවරිය හැක්ෙක් ෙකෙසේ ද? ඒ සඳහා නීති-රීති අණපනත් පැනවිය යුත්ෙත් ෙකෙසේ ද? මා කියන්ෙන් කිසිවිෙටක භූමිය ෙපෞද්ගලික පරිහරණයක්

1021 1022

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ෙනොවිය යුතුය කියායි. භූමිය සමාජය සන්තක විය යුතුය. භූමිය රජය සන්තක විය යුතුය. සියලුම ෙද්වල් ඒ ඒ අයට දිය යුත්ෙත් රෙට් ජාතිෙය් ෙසෞභාගɕය, සමෘද්ධිය උෙදසා යන මාවතට අනුරූප වන පරිදියි. ඒ පරිදියි ඒවා ෙබදා ෙවන් කළ යුතු වන්ෙන්. එම නිසා මා දරන ෙපෞද්ගලික මතය තමයි භූමියට ෙපෞද්ගලික අයිතියක් ෙනොතිබිය යුතුය, භූමියට තිබිය යුත්ෙත් පරිහරණ අයිතියක් පමණයි කියන එකයි. ඒ පරිහරණය රෙට් සුබ සිද්ධියට අදාළ ෙනොවන විට, රෙට් සංවර්ධන ගමනට අනුරූපි ෙනොෙවන විට, භූමිය ෙවනස් කිරීෙම් අයිතිය රජය හා ජාතිය සතු විය යුතුය කියන එකයි මා කල්පනා කරන්ෙන්.

සමහර රටවල භූමිය කියන එක සංවර්ධනයට පබල බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. භූමිෙය් අයිතිය පිළිබඳ කථාන්තරය සමාජ සමානාත්මතාව ඇති කිරීමට බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා; රෙට් සංවර්ධනය ඇති කිරීමට බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. අද සමහර තැන්වල පාරවල් පළල් කරනවා. ෙමොරටුව-පානදුර පාර පළල් කිරීෙම්දී එක මිනිෙහක් විරුද්ධ වීම නිසා අවුරුදු 15ක් ඒ පාර පළල් කරන්නට බැරිව හිටි බව මට මතකයි. ෙමොකද, ජාතිෙය් අවශɕතාවට වඩා ෙපෞද්ගලික හිමිකෙම් අයිතිය ර කින්න. මම ෙම් වචනය පාවිච්චි කළාට සමාවන්න. අෙප් ධනපති නීති-රීතිවලින් ඒක රැක්ක නිසා තමයි ෙපොදු අයිතිය යට කර ෙගන ෙපෞද්ගලික අයිතියට එවැනි හපන්කමක් කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අෙප් ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා තව ඉතා ෙහොඳ ෙදයක් කිව්වා. ෙමොකක් ද? පිට රට ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට කැඳවා ගැනීමට, ඒ ආයතන පවත්වා ෙගන යාමට, වɕාපාර පවත්වාෙගන යාමට භූමිය පිළිබඳ යම් සහනයක් යම් ආකර්ශනයක් තිෙබන්නට ඕනෑය කියා. අෙනක් පැත්ෙතන් තර්ක කළා, අප භූමිය පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ; අප භූමිය විෙද්ශිකයන්ට අයිති කර ගන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. මා හිතන විධියට ෙම් සියල්ල අවශɕ වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ආකාරයටයි. ෙම්වා පශස්ත විධියට සංකලනය කරන්නට ඕනෑ. ෙදන්ෙන ඕනෑ ෙකොයි එක ද, ෙනොෙදන්න ඕනෑ ෙකොයි එකද, ෙදන්න ඕනෑ කවර ආකාරයකට ද කියන එක. ෙම් සියල්ලම සාධාරණ ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහා ඒක අදාළ ෙවනවා නම් පමණයි. ඒ ආකාරෙයන් ෙම් අණපනත් නීති-රීති අප සලකා බලන්නට ඕනෑ.

අද යම් සීමාවක් පනවා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලවල විෙද්ශීය සමාගම්, විෙද්ශීය පුද්ගලයන් ෙමෙහ ඇවිල්ලා කුණු ෙකොල්ලයට- ඔවුන්ෙග් රටවල ආදායමත් සමඟ බැලුවාම ෙපොඩි මුදලකට - අෙප් ඉඩම්කඩම් ලබා ගන්නට පුළුවන්කම තිබුණා. අෙප් ෙවරළ අවට, අෙප් සුන්දර ස්ථාන දිගට හරහට මිල දි ගන්න ඔවුන්ට පුළුවන් වුණා. ෙම් රෙට් භූමි පුතයන්ට ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් ඉපෙදන, ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් මිය යන, ෙම් මහ ෙපොෙළොව බදා ෙගන දහඩිය කඳුළු වගුරුවන සැබෑ භූමි පුතයන්ට බිම් අඟලක් නැති අවස්ථාවක ෙම් අයට ෙමෙහම ඉඩම් හිමි වීෙමන් යම් තර්ජනයක් තිෙබනවාය කියන එකයි මා දකින්ෙන්.

අපි ෙද්ශ ෙපේමය ගැන කථා කරනවා; ජාති වාත්සලɕ, ජාතික අනුරාගය ගැන කථා කරනවා. මා හිතන විධියට ජාති වාත්සලɕ, ෙද්ශානුරාගය අනවරතෙයන්ම අවිෙයෝජනීය ෙලස බැඳී පවතින්ෙන් භූමියත් එක්කයි. ඒ බිමට, ඒ බිෙම් හැෙදන ගස් වැල්වලට, ඒ බිෙම් තිෙබන පස් ටිකට යම් මිනිෙසකු ආදරය කරන්ෙන් නැත්නම්, ඔහු කිසි විෙටක ෙද්ශ ෙපේමිෙයකු වන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශ ෙපේමය කියන්ෙන් ඝන ෙබොල් ෙපොෙළොවට කරන ආදරය ෙනොව, ඒ ඝන ෙබොල් ෙපොෙළොව මත ජීවත් වන ජනතාවට ආදරය කිරීමයි. ඒ නිසා ඒ ජනතාවත්, මහ ෙපොෙළොවත් අතර තිෙබන බිඳින්න බැරි සම්බන්ධතාව ආරක්ෂා කරන රජයක් ඉන්නවා නම්, ඒ රජය අනිවාර්යෙයන්ම ෙද්ශ ෙපේමී රජයක් බවට පත් වනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒෙම් එක්තරා අරමුණක් වන්ෙන් එයයි.

අපට ආෙයෝජන අවශɕයි. විෙද්ශිකයන්ෙග් ඥානය අවශɕයි. ඔවුන්ෙග් පාග්ධනය අවශɕයි. ඒ සියල්ල කැඳවා ගන්න, අෙළවි කරන්න, අපට ෙපන්වන්න තිෙබන එක ෙදයක් තමයි භූමිය. ඒ

භූමිය දීලා මුළු රෙට්ම නිදහස පාවා ෙදන්ෙන් නැතිව, ඔවුන් ආකර්ෂණය කර ගනිමින්, ඒ අය අෙප් රට සංවර්ධනයට යටත් කර ගන්න, අනුගත කර ගන්න භූමිය පාවිච්චි කිරීෙම් නීතියක් හැටියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා තිෙබන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

ෙම් කථා බහ අතෙරදි අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා මානව හිතවාදිෙයකු හැටියට ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට බිම් අඟලක් නැහැ කිව්වා. මම හිතන්ෙන් ඒ කියමන අප කවුරුත් ෙහොඳට හිතා බැලිය යුතු අලුත් ෙදයක් කියලායි. මම ඒක පිළිගන්නවා. ෙම් රෙට්ම ඉපදිලා, ෙම් ර ෙට්ම මියැෙදන පරම්පරා ගණනාවක අයට බිම් අඟලක් නැහැ. ෙගයක් හදා ගන්න තැනැක් නැහැ. ඉන්න තැනක් නැහැ. ඒ නිසා රජෙය් ඉඩම් පතිපත්තියක් සකස් විය යුතුයි. මුළු සමාජ සන්තකය ජනතාව අතර තබන ගමන්, ෙම් රෙට් ඉපෙදන, ෙම් රෙට් මියැෙදන සෑම මනුෂɕෙයකුටම බිම පරිහරණය කරන්න, ඔවුන්ෙග් අවශɕතාවලට ඉඩ දීෙම් පතිපත්තියක් සකස් විය යුතුයි කියන එක මම කියනවා.

ෙම් රෙට් මා දකින තවත් ජන ෙකොට්ඨාසයක් සිටිනවා. ඒ වතුකරෙය් දවිඩ ජනතාව. ශත වර්ෂ ගණනාවක සිට ෙම් රටට ධනය උපයන්න ඔවුන් ෙල් කඳුළු, දාඩිය වගුරුවා තිෙබනවා. නමුත් එක්දහස්අටසිය ගණන්වල හදපු ලැයිම් කාමරවලින් පිට ජීවිතයක් ඔවුන්ට නැහැ. ඔවුන්ට වැසිකිළියක් හදා ගන්න වතු හිමියා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙග් අලුත්වැඩියා කර ගන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමය ෙහණ ගහන අපරාධයක්. ඔවුන් ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ කියලා අපි පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ඔවුන්ට ඡන්ද බලය තිෙබනවා. ඔවුන් මුදල් හම්බ කරන්න ෙම් රට ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කර තිෙබනවා. නමුත්, ඔවුන්ට භූමිය පිළිබඳව කිසිදු අයිතියක් නැහැ. ඔවුන් හැම දාම පිටස්තරයන් හැටියට, කල්ලෙතෝනින් හැටියට එෙහම නැත්නම් ෙකොෙහේවත් ෙලෝකයකින් ෙගනාපු වහලුන් හැටියට සලකමින් ඔවුන්ට කිසිම බිමක අයිතියක් තියා ඔවුන්ෙග් ලැයිම් කාමරවලවත් අයිතිය ෙනොලැබීෙම් ෙව්දනාව ඔවුන් තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ඒවා ඔවුන් සන්තක කළ යුතුයි; ඒවා ඔවුන්ට ලබා දිය යුතුයි කියායි. ඒවා පරිහරණෙය් අයිතියයි ඔවුන්ට අපි ෙදන්ෙන්. නැතිව ඒ ඉඩම් ෙකොටස්වලට අයිති වත්ත අල්ලා ෙගන යටත් කර ගන්න ෙනොෙවයි කියන එක අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඔවුන් විඳින දුක ශිෂ්ට සම්පන්න ජාතියක් හැටියට අපට අවමානයක් හා නිගරුවක් හැටියට සලකන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ එක්කම වන වැදිලා, පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැතිව, විශාල වශෙයන් පරිහරණය ෙනොවී ෙම් රෙට් විශාල ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන බව අපි දන්නවා.

හම්බන්ෙතොට, කළුතර වැනි ඈත පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා බලන්න, ඒ පෙද්ශවල ඇති ඉඩම්වල හිමිකරුවන් ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියා. ඒ ඉඩම් හිමිෙයෝ ඔක්ෙකෝම ඉන්ෙන් ෙකොළඹ. නැත්නම් එංගලන්තෙය්. ඒ ඉඩම්වල වවන්ෙන්ත් නැහැ, ඒ ඉඩම් පාලනය කරන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකුත් නැහැ. ඒ ගම්වල ඉපදුණු මිනිසුන් වගා කරන්න කිසිදු ඉඩම් ෙකොටසක් නැතිව හූල්ල හූල්ලා ඉන්නවා. යම් ඉඩමක වගා ෙනොකරනවා නම්, ඒ ඉඩම වගා කරන අයට ෙදන්න කියලා පසු ගිය කාලෙය් කෘෂි කාර්මික පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. ඉඩම් අයිතිය ෙනොෙවයි, ඔවුන්ට වගා අයිතිය ෙදන්න කියා. නමුත් ඒකවත් හරියට ෙකරිලා නැහැ. අප නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශවල අක්කර ගණන්වල ඉඩම් යායවල් කිසිම පරිපාලනයක් නැතිව, වගා කරන්ෙන් නැතිව තණ්හාවත් එක්ක එෙහමම තිෙබනවා. නමුත් ඒ පෙද්ශවල සිටින ජනතාවට බිම් අඟලක්වත් නැහැ.

මම කියන්ෙන් ෙමතැනදි රජය ඉදිරිපත් ෙවලා ෙම් ඉඩම්වල සන්තකය පිළිබඳව අලුත් අර්ථ කථනයක් ෙදන්නට ඕනෑය කියායි. ඒ අර්ථ කථනය ෙමොකක්ද? ඒ ඉඩම ෙදන්න ඕනෑ වගා කරන්නටයි. බර්ෙටෝල් ෙබස්ට්ෙග් හුණුවටෙය් කථාෙව්දී කිව්වා, "ඉඩම නම් ෙගොවියාටය, දැවය වඩුවාටය, කඩුව ෙසබළාටය, ඒක පරිහරණය කරන අයටයි දිය යුත්ෙත්" කියා. අප කළ යුත්ෙත් ඉඩම් පරිහරණය ෙනොකර ධන තණ්හාවට සන්තකයක් හැටියට තබා ගැනීම ෙනොෙවයි.

1023 1024

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. රජයට සම්පතක්වත්, ජනතාවට සම්පතක්වත් උදා කර ගන්ෙන් නැතිව ෙපෞද්ගලික ධන තණ්හාෙව් අභිමානය, පුරාෙජ්රුව පකාශ කරන්න පාවිච්චි ෙනොකර නිකරුෙණ් තිෙබන ඉඩම් ඉදිරිෙය්දී දුප්පත් ජනතාව අතර ෙබදා ෙදන්න ඕනෑය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා.

දැන් බලන්න, අද අෙප් රෙට් විශාල වතු සමාගම් තිෙබනවා. අද ෙලොකු වතු තමයි, අසාර්ථකම ෙද්. නමුත් අපි පුංචි කාලෙය් ඉතාම සාර්ථකව දැක්ෙක්, ෙත් වතු සහ රබර් වතුයි. අද පුංචි වතු තමයි ඉතාම සාර්ථක. මාතර දිස්තික්කෙය් ෙදනියාය, කිරිවැල්ෙදොල, පල්ෙලගම, ලංකාගම ආදී පෙද්ශවල අක්කර 1 1/2 - 2 වතු තමයි ෙහොඳම ෙත් වතු. අක්කර 300, 400 තිෙබන ඒවාෙය් ගහකින් ගහකට යන්න, වාහනයකින් යන්න ඕනෑ. ෙසෝදා පාළු ෙවලා. ෙමොකුත් නැහැ. ෙම් රෙට් ඉඩම් නැති ජනතාව ෙම් තරම් පමාණයක් සිටිද්දී, ඇයි ෙම් අකාර්යක්ෂම වතු ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරිහරණයට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? අයිති කර ගන්න ෙනොෙවයි. පරිහරණය කරන්න ෙදන්න. ඔවුන්ට වගා කරන්න ෙදන්න. එම ඉඩම්වල ෙගවල් හදන්න ෙදන්න එපා. හැබැයි, වගා ෙනොකරනවා නම් නීති-රීති පනවා ඒවා ආපසු ගන්න. ෙම් රෙට් රැකියා නැති අය, ඉඩම් නැති අය අනන්ත අපමාණ ඉන්නවා. ඒ අයට ෙම්වා වගා කර ෙගන, රටට ධනය උත්පාදනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න අතɕවශɕයි කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා.

ෙම් රෙට් දුක් විඳින, දවිඩ කම්කරු ජනතාවට ඒ පෙද්ශෙය් වතුවල වගා කර ගන්න අයිතියක් ලබා ෙදන්න. ඒවාෙය් ෙත් වගා කරන්න අයිතියක් ලබා ෙදන්න. නීති-රීති පනවා, සම්මතය දීලා වගා කරන්න ඉ ඩ ෙදන්න. එෙහම නැතුව අකාර්යක්ෂම පරිපාලනයකට ඉඩ දීලා අෙප් රෙට් සමෘද්ධිය උදා කර ගන්න බැහැ කියන එකයි මෙග් අදහස. ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මීට වඩා පළල් විධියට ජනතාවෙග් පැත්ෙතනුත් -වɕාපාරිකයන්ෙග් පැත්ෙතන් පමණක් ෙනොෙවයි- කල්පනා කර ඉදිරිපත් විය යුතුයි කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. You have 15 minutes.

[අ.භා. 4.25] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුව බැලූ බැල්මට ෙපනුමින් කියන්න හදන්ෙන් විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් ෙදන එක නීතිෙයන් තහනම් කරන පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනනවාය කියන එකයි. ෙම්ක ඉතාම වංචා සහගත වැඩක්. 1963 වර්ෂෙය් ඉඳලා අෙප් රෙට් නීතිෙය් තිබුෙණ්, විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් ෙදන්න බැහැ කියන එකයි. නමුත් 2002 වර්ෂෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් විකිණීෙම්දී ඒ තිබුණු බදු ඉවත් කරනු ලැබුවා. ඊට පසුව 2004 වර්ෂෙය්දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසු ඉතා පැහැදිලිව සියයට සියෙය් බද්ද අපෙග්ත් මැදිහත්වීම මත නැවත පනවනු ලැබුවා. එෙසේ පැනවීෙමන් තමයි ගාලු ෙකොටුෙව් ඉඩම් විකිණීම නතර කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. ගාල්ල නිෙයෝජනය කරමින් කථා කළ ගරු මන්තීවරෙයකු සඳහන් කළා, ගාල්ල ෙකොටුෙව් ඉඩම් විකුණුවා; අදත් විකුණනවා කියලා. ඒ ඉඩම් විකිණීම සීමා කරන්න පුළුවන් වුෙණ් සියයට සියෙය් බද්ද නැවත පැනවීමත් එක්කයි.

අද ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමම පනත් ෙකටුම්පත හඳුන්වා දීෙම්දීම ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්, "ඉඩම් සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීම" කියලායි. ඉඩම් පවරන එක නතර කරනවාය කියලා නැහැ. පැවරීම සීමා කරනවා. මුල් වාකɕවල "සීමා කිරීම" යනුෙවන් සඳහන් කර, ඊට පසුව ඉතා පැහැදිලිව ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"විෙද්ශිකයන්ට, විෙද්ශීය සමාගම්වලට සහ විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වයක් ඇති ඇතැම් ආයතනවලට

ඉඩම් බද්දට දීම ෙවනුෙවන් ඉඩම් බදුකරණ බද්දක් පැනවීම ....."

ෙම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙමහි ඇත්ත තත්ත්වය ෙම්කයි. අවුරුදු 99කට ඉඩම් බදු දීලා, බදු අය කර ගැනීමට නීතියක් පනවනවා. ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කළා නම් ඉතා පැහැදිලිව "විෙද්ශිකෙයකුට ෙහෝ විෙද්ශීය සමාගමකට ඉඩම් බදු දීෙම්දී බදු අය කිරීෙම් පනත" කියලා ඉදිරිපත් කරනවා. හංගන්ෙන් නැහැ. ෙකළින්ම කියනවා, "ආෙයෝජන සහ සියලු අවශɕතා සඳහා අපි ෙම්ක බදු ෙදන්න යන්ෙන්; එෙසේ බදු දීම සඳහා විධිවිධාන පැනවීම සහ බදු අය කර ගැනීෙම් අනුපාත හඳුන්වා දීෙම් පනත" කියලා. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුව ෙකොළය වහලා, හංගලා ඒකම තමයි ෙම් කර තිෙබන්ෙන්. ඉඩම් විකුණන්න බැහැ කියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 2.(1) උප වගන්තිතෙයහි ඉතා පැහැදිලිව ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"2. (1)ෙවනත් යම් ලිඛිත නීතියක යම් විධිවිධානයක පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුව ද, ශී ලංකාව තුළ පිහිටා ඇති යම් ඉඩමක හිමිකම-

(අ) විෙද්ශිකෙයකුට; ෙහෝ

(ආ) සමාගම් පනත යටෙත් ශී ලංකාෙව් සංස්ථාගත කරන ලද,

විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය සියයට පනහක් ෙහෝ ඊට වැඩි සමාගමකට; ෙහෝ

(ඇ) විෙද්ශීය සමාගමකට,

පවරනු ලබන්ෙන් නම්, 3 වන වගන්තිෙය් විධිවිධාන සලසා ඇති පරිදි නිදහස් කිරීමක් සිදු කර ඇත්නම් මිස, ඒ පැවරීම තහනම් විය යුතු ය."

ඊට පසුව පවරන්න පුළුවන් ආකාරය ගැන කියනවා.

පවරන්න පුළුවන් ආකාරය එකින් එකට, එකින් එකට පැහැදිලි කර කියනවා. අර "උතුම්ම වචනය" කියලා එක මන්තීවරෙයක් කිව්වා ෙන්. වචනය ඇත්තටම උතුම් ෙන්. ඒක අප පිළිගන්නවා. හැබැයි, විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් පැවරීම තහනම් කියන උතුම් වචනය දූෂණය කරලා, ෙකෙලසීමට ලක් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් අනිකුත් වගන්තිවලිනුයි. ෙම්ෙකන් ඒ ඉඩම් විකුණන්න අවශɕ කරන පතිපාදන ඉතා පැහැදිලිව ලබා දීලා තිෙබනවා.

මුහුද ෙගොඩ කරලා ඒ භූමිෙයන් තුෙනන් එකක් ඒ චීන සමාගමට සින්නක්කරව දුන්නා. කාෙගන් අහලාද ඒ භූමිය දුන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එය සම්මත කළාද, එෙහම අනුමැතියක් ගත්තාද? මුහුද ෙගොඩ කරලා එයින් තුෙනන් එකක් චීනයට ෙදන්න කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියක් ගත්තාද? ඒවා ඔක්ෙකොම ගැන එකඟතාවට ආවා. පටන් ගත්ෙත්, "මම භූමිෙය් අයිතිකාරයා ෙනොෙවයි, භාරකාරයා" කියලායි. හැබැයි, භාරකාරයා කිව්වාට කාෙගන්වත් අහන්ෙන් නැතිව ඒවා විකුණනවා; පවරා ෙදනවා. ෙම් පනත් ෙක ටුම්පෙත් තිෙබන්ෙනත් ඒකම තමයි. දැන් ඉතා පැහැදිලිව එකින් එකට, එකින් එකට ඉ ඩ හදලා ෙදනවා, ෙම්වා බදු ෙදන්න පුළුවන් ආකාරය ෙකොෙහොමද කියලා. අවුරුදු 99කට බදු ෙදන්න පුළුවන්. විෙද්ශිකෙයකුට, විෙද්ශීය සමාගමකට අවුරුදු 99ක ට ඉඩමක් බදු දුන්නාම, මුළු ජීවිත කාලයම එතැනට දීලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් සාමානɕ ආයු කාලය අවුරුදු 99ක් නැහැ. ඒ ආයු කාලයටත් වඩා වැඩි කාලයකට බදු ෙදන්න දැන් ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙතන් පතිපාදනය සම්මත කරනවා; නීතියක් කරනවා. ෙමපමණ කල් ඒක කළා. ෙම් පනත වලංගු වන්ෙන් 2013 වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලායි. 2013 වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසයට කලින් තමයි "ෙඩෝල්" කියන සමාගමට

1025 1026

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ඉඩම් දුන්ෙන්. 2013 වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් 1වැනි දාට කලින් තමයි ෂැන්ගි-ලා එකට, කැටික් එකට ඉඩම් විකුණුෙව්; ඉඩම් පැවරුෙව්. අක්කර 65,000ක් ෙඩෝල් සමාගමට දුන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් 1වැනි දාට කලිනුයි. දැන් ඒවා ආපසු පවරා ගන්න පුළුවන්ද?

2013 වර්ෂෙය් මාර්තු මාසෙය් 27වැනි දා මුදල් අමාතɕාංශෙයන් චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. “Revision of 100 per cent tax on transfer” කියලා ඒ චකෙල්ඛෙය් විස්තරය තිෙබනවා. එම චකෙල්ඛයට අනුව විෙද්ශීය සමාගම්, විෙද්ශිකයන් ඉඩම් ගත්තා. ගත්ත ඉඩම්වලට අදාළව ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව බදු පනවා ගත්තා. Land Registry එක ඒකට අදාළ කටයුතු කළා. ෙම් චකෙල්ඛයට අනුව කටයුතු කළ, පවරා දුන් ඉඩම් නැවත පවරා ගන්නවාද? ෙම් චකෙල්ඛය පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මාර්තු 27වැනි දායි නිකුත් කෙළේ. දැන් කියනවා ෙම් පනත ඊට කලින් -ජනවාරි මාසෙය්- සිට කියාත්මක ෙවනවාය කියලා. හැබැයි, මුදල් අමාතɕාංශය ෙම් චකෙල්ඛයට අනුව ඒ පැවරීෙම් අයිතිය දීලායි තිබුෙණ්. ඒකට අනුව ගනුෙදනු සිද්ධ වුණා. ඉඩම් පැවරුවා; විකුණුවා. ෙම් චකෙල්ඛය අනුව, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඊට කලින් සම්මත වුණාය කියන පදනම යටෙත් සිදු වුණු ගනුෙදනු සියල්ල අෙහෝසි කරන්න දැන් මුදල් ඇමතිතුමාට පුළුවන්ද? බැහැ, ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ෙම් ආණ්ඩුව ඇත්තටම ෙම් කර තිෙබන්ෙන් බදු ෙදන්න අවශɕ කරන සීමා මායිම් වඩාත් පුළුල්ව හැදීමක්. ඒ කියන්ෙන්, තට්ටු 4කට වඩා තිෙබන ෙගොඩනැඟිල්ලක 4වැනි තට්ටුෙවන් එහාට තිෙබන ඒවා ඔක්ෙකොම විකුණන්න පුළුවන්. බිම් අඟලක්වත් විකුණන්න බැහැ, විකුණන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, තහනම් කියලා ෙබොරුවට කයිවාරු ගැහුවාට, 4වැනි තට් ටුෙවන් එහා ටික ඔක්ෙකොම විකුණන්න පුළුවන් ෙන්. ඒ විතරක් යැ, කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති යටෙත් තිෙබන සියලු වɕාපෘතිවලට අදාළ ෙද්වල් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් ඒවා විෙද්ශිය සමාගම්වලට, විෙද්ශීය පුද්ගලයන්ට විකුණන්න පුළුවන්; පවරා ෙදන්න පුළුවන්.

ගිය අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් 1වැනි දාට කලින් අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් තීන්දු කරපු ඒ ඉඩම් විකිණීම් සියල්ලම සිද්ධ ෙවනවා. ෙමම පනත් ෙකටුම්පතින් එම ගනුෙදනු වැළැක්ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා හරි පැහැදිලිව ෙම් තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. කැසිෙනෝවලට ඉඩම් පවරා ෙදන්නයි. ඒවා කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති යටෙත් තමයි සම්මත වුෙණ්. Colombo Port City වɕාපෘතිය සම්මත ෙවන්ෙන්ත් කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති යටෙත්යි. ඉන්දියානු සාම්පූර් බලාගාරයට ඒ ඉඩම් පවරා දීම බලන්න. සාම්පූර්වල සිටි ඒ අහිංසක ෙදමළ ජනතාව එතැනින් පන්නා දැම්මා. ඒ අහිංසක ෙදමළ මිනිසුන්ට අදත් ඉන්න හිටින්න තැනක් නැහැ. ඒ අය ෙම් රෙට් පුරවැසියන්. ඒ පුරවැසියන්ෙග් ඉඩම් අයිතිය තහවුරු කරන්නත් තවම ෙම් ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. ඒක තමයි ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමාට අන්තිමට කියන්න සිද්ධ වුෙණ්. "ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙහොඳයි. හැබැයි, ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවත් වීම සඳහා ඉඩම් කැබැල්ලක් ලබා දීම සඳහා වුණු පනත් ෙකටුම්පතක් එනවා නම් වඩාත් ෙහොඳයි" කිව්වා. එෙහම නම් එන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? වඩාත් ෙහොඳ එක ෙන්, ඉස්සර ෙවලා එන්න ඕනෑ. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම ඒක පිළිගන්නවා ෙන්. "ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙහොඳයි. හැබැයි, ෙම් රෙට් අහිංසක, දුප්පත් ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න සින්නක්කර ඉඩම් කෑල්ලක් පැවෙරන, වතුක රෙය් ජනතාවට සින්නක්කර ඉඩම් කෑල්ලක් පැවෙරන, උතුෙර් ජනතාවට තමන්ෙග් ඇත්ත හිමිකම් තිබුණු, ඔප්පු තිරප්පු හිමිකම් තිෙබන ඉඩම් කෑල්ලක් පැවෙරන පනත් ෙකටුම්පතක් එනවා නම් වඩාත් ෙහොඳයි" කියා ඔබතුමාම පිළිගන්නවා ෙන්. එෙහම නම්, වඩාත් ෙහොඳ එක ෙන්ද ඉස්සරෙවලා එන්න ඕනෑ? ඒ වඩාත් ෙහොඳ එක තවම ආෙව් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා වතුකරෙය් අහිංසක ෙදමළ කම්කරුවන්ට තවමත් ඉඩම් කැබැල්ලක් නැහැ ෙන්. උතුෙර් අවතැන් වුණු, ඇත්තටම සින්නක්කර ඉඩම් ඔප්පු තිබුණු අයට තවම ඉඩම් කැබැල්ලක් නැහැ ෙන්. ෙකොළඹ තිස්හතර වත්ෙතන්, හැටහය වත්ෙතන්,

වනාතමුල්ෙලන් එළවලා දමපු ඒ අහිංසක ජනතාවට සින්නක්කර ඉඩම් කැබැල්ලක් තවම නැහැ ෙන්. එෙහම නම්, විෙද්ශීය ෙකොම්පැනිවලට ඉඩම් බදු ෙදන පනතට කලින් ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ට පදිංචි ෙවන්න ඉඩම් කැබැල්ලක් ෙදන පනතයි ෙග්න්න ඕනෑ. ඒක තමයි අතɕවශɕ වන්ෙන්. නමුත් දැන් ෙම් ආණ්ඩුව කර තිෙබන්ෙන් ඒක ෙගෙනන එක ෙනොෙවයි. ෙම් කර තිෙබන්ෙන් විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් බදු ෙදන්න පුළුවන් ආකාරයට වගන්ති හදපු පනතක් ෙගෙනන එකයි.

දැන් අනූනව අවුරුද්දට ඉඩම් බදු ෙදනවා. ෙම් වගන්තිවල ඉතා පැහැදිලිව ඒක සඳහන් ෙවනවා. සමහර තැන්වලදී කියනවා, ඒ බද්ද හැටියට සියයට 100ක් ගන්ෙන්ත් නැහැ, ගන්ෙන් සියයට 7.5යි කියලා. ෙමහි ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, සියයට 7.5ක් අය කරන්ෙන් මුළු බද්ෙදන් කියලා. ෙකොටස් සියයට 50ට වඩා වැඩිෙයන් විෙද්ශීය සමාගමක් සතු නම්, ඒ සමාගම අවුරුදු 10කට වැඩි කාලයක් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා නම්, බද්ෙදන් අය කර ගන්ෙන් සියයට 7.5යි. ඉතින් එෙහම බැලුවාම ෙම් ඉඩම් බද්දක් නැතිව නිකම් දුන්නා වාෙග්ෙන්. සියයට 100 බද්ෙදන් අය කර ගන්ෙන් සියයට 7.5ක් නම්, ඒ විෙද්ශීය සමාගමට ඒ ඉඩම් නිකම් දුන්නා හා සමානයි ෙන්. එෙහම නම්, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කරපු ෙද් වැරදියි කියලා, ඒක නිවැරදි කරන්න ගහපු සියයට 100 බද්ද ෙන්ද ෙම් අයින් කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ සියයට 100 බද්ද අයින් කරලා, ඒක සියයට 7.5ට අඩු කරලා තිෙබනවා, ෙම් සමාගම්වලට ඉඩම් බදු දීෙම්දී. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා කරලා තිෙබන්ෙන් සම්පූර්ණ වංචාවක්; ෙබොරුවක්.

ෙමතැන තවත් බදු කමයක් තිෙබනවා, සියයට 15යි කියලා. එක එක ෙකොටස්වලට, එක එක සමාගම්වලට එක එක ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් සියයට 7.5ට, සියයට 15ට ඉඩම් බදු ෙදනවා. සමහර අයට ඒ ඉඩම් බදු දීෙම්දී සියයට 25ක වට්ටම් ෙදනවා. දැන් ෙම් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? විෙද්ශීය සමාගම්වලට, විෙද්ශීය පුද්ගලයන්ට ඉඩම් බදු ගන්න - අවුරුදු අනූනවයකට බදු ගන්න - නීතɕනුකූල පනතක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙකළින් කියන්න. ෙබොරුවට නිකම් ෙකොෙළේ වහලා ගහන්න එපා. "අපි ඉඩම් විකුණන එක නතර කරනවා" කියමින් ෙබොරු කරන්න එපා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කරන්ෙන් විෙද්ශිකයන්ට, විෙද්ශීය සමාගම්වලට ඉඩම් බදු දීෙම්දී ඒ බදුවල සීමා හඳුන්වා දීම සහ ඒ බදුවල වර්ගීකරණයක් කිරීම පමණයි. එෙහම නැතිව ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අලුත් ෙදයක් නැහැ.

ෙම් ඉඩම් විකිණීම නතර කෙළේ 1963 දී. ෙම්ක ආදි කාලෙය් කරපු ෙදයක්. ඒක ෙම් ආණ්ඩුව දැන් අලුතින් කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් ඔබතුමන්ලා ඒක ෙවනස් කළා. ෙවනස් කරලා, සියයට 100 බද්දක් අය කළ යුතුයි කියලා 2004 සම්මත වුණු වගන්තිවලිනුත් රිංගුවා. ඒ වගන්තිවල තිබුණා, විෙශේෂ ෙසෞඛɕ අවශɕතාවන් ගැන. සුනාමිය ආපු නිසාම ෙරෝහල් ඉදි කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිබුණා. ඒ නිසා ඒ සඳහා පුංචි ඉඩක් ෙවන්කර තිබුණා. ඒ ඉෙඩන් රිංගුවා. ඒ ඉෙඩන් රිංගලා තමයි මුළු දූපත වෙට්ම තිෙබන ෙවරළාසන්න ඉඩම් ටික විෙද්ශීය ෙකොම්පැනිකාරයන්ට ෙහෝටල් හදන්න දුන්ෙන්. ඒ නිසා ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඔබතුමන්ලා දැන් ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්, විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් විකුණන එක නතර කරනවාය කියලා ෙබොරුවට වචන පාවිච්චි කරලා ඉඩම් විකුණන එකට අයිසිං තවරපු එකයි. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. ඇත්තටම බැලුෙවොත්, ෙම් තවරපු අයිසිං ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන් වහ ගුලියක්. අයිසිං තවරලා වහ ගුලිය කවන්න හදනවා. ඒ හරහා හිතු මනාපයට, නිදහෙසේ, නිදැල්ෙල් විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් බදු ෙදන්න අවශɕ කරන පනතක් තමයි ඔබතුමන්ලා දැන් ෙම් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්.

කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති යටෙත් කරන වɕාපෘතිවලට ඉඩම් පැවරීෙම්දී ශත පහක්වත් බදු ගන්ෙන්ත් නැහැ. ඒවා මුළුමනින්ම පවරන්න පුළුවන් පතිපාදන ෙම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවා. කවුද ඒක තීරණය කරන්ෙන්? ඒක

1027 1028

පාර්ලිෙම්න්තුව

තීරණය කරන්ෙන් ඇමති මණ්ඩලය. ඒක පසු ගිය දවස්වල අපි ඒවාට උදාහරණ දැක්කා. ඕනෑ විධියකට ෙම් නීතිවලින් රිංගන්න පුළුවන්. විවිධ වුවමනාවන් සඳහා ඒ පැවරීම් කරන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමන්ලා ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඇත්තටම ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද සීමා වන්ෙන්? මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ඒ ගැන හරි පැහැදිලි කිරීමක් ඕනෑ. ඒක හරියටම කියන්න. තිබුණු තත්ත්වයට වඩා ෙවනස් විධියකට අලුතින් ෙමොනවාද සීමා කරලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කියනවා ෙන්, "ඉඩම් සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීම" කියලා. කලින් තිබුණාට වඩා අලුතින් සීමා කරනවා කියලා තිෙබනවා ෙන්. කියන්න, අලුතින් ෙමොනවාද සීමා කරලා තිෙබන්ෙන්? අලුතින් ෙමොකක්වත් සීමා කරලා නැහැ. බදු පැනවීෙම් වර්ගීකරණයක් අලුතින් හදලා තිෙබනවා. ඒකට යම් සූතයක් - යාන්තණයක්- හදලා තිෙබනවා. බද්ද සියයට 7.5යි, සියයට 15යි, සියයට 25 වට්ටම්, අනූනව අවුරුදු බදු ෙදන්ෙන් ෙමෙහමයි, සියයට 50කට වඩා ෙකොටස් තිෙබනවා නම් බදු ෙදන්ෙන් ෙමෙහමයි, ඒක අවුරුදු 10කට වැඩි කාලයක් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙදන්ෙන් ෙමෙහමයි කියලා තිෙබනවා.

අෙනක් එක තමයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් කිසි තැනක කියලා නැහැ ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙකොටස් මිලදී ගැනීම සම්බන්ධව. යම්කිසි ඉඩමක් මිලදී ගන්නෙකොට ඒ වɕාපාරවල ෙකොටස් හුවමාරු කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ ෙකොටස් හුවමාරු කිරීමට අදාළව ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් කිසි තැනක නීති පැනවිලා නැහැ. ඒ නිසා විෙද්ශීය සමාගම්වලට, ෙකොම්පැනිවලට ඒ තැනින් රිංගන්න පුළුවන් ඉඩක් ෙමහි තිෙබනවා. ඒ නිසා, ඉඩම් බදු ගන්න වැෙඩ් විතරක් ෙනොෙවයි, ඉඩම් සම්පූර්ණෙයන් මිලදී ගන්න වැෙඩ්ත් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් විකුණන එක නතර කරනවාය කියලා, ෙබොරු වචනවලට මුවාෙවලා විෙද්ශිකයන්ට අවුරුදු 99කට වඩා වැඩි කාලයකට ඉඩම් බදු දීම සඳහා වන පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා සම්මත කර ගැනීමක් තමයි අද ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙකොෙළේ වහලා ගැහීමක්. අයිසිං තවරපු වහ ගුලියක් කැවීමක් තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්. ඒක හරිම පැහැදිලියි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරහා විෙද්ශීය ෙකොම්පැනිකාරයන්ට, විෙද්ශිකයන්ට අවුරුදු 99 බද්දට ඉඩම් ෙදන්න පුළුවන්. ඒ අවශɕ කාල සීමාව ආණ්ඩුවට තීරණය කරන්න පුළුවන්. ඒකට අවශɕ කරන පතිපාදන තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් හදලා තිෙබන්ෙන්.

විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් විකුණන එක නතර කරනවාය කියන වචන ඉස්සරහට දාලා, ඒ වචනවලට මුවාෙවලා සම්පූර්ණ වංචාවක්, ෙබොරුවක්, ෙපෝඩාවක් තමයි ෙම් කරන්ෙන්. ඒක කරද්දී අපි ආණ්ඩුවට බල කරනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඇතුෙළේ සිද්ධ ෙවන ඇත්ත රටට පැහැදිලි කරන්න කියලා. ෙබොරු කරන්න එපා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරහා ඉඩම් පැවැරීම සම්බන්ධෙයන් අලුතින් ඇති කර තිෙබන සීමා ෙමොනවාද කියලා පැහැදිලිව කියන්න. ඉඩම් බදු දීම සම්බන්ධව අලුතින් කිසි ෙදයක් සීමා කරලා නැහැ.

ෙම් රෙට් ජීවත්වන ඇත්ත පුරවැසියන් ගැන, ෙම් රෙට් ඉඩම් හිමිකම තිෙබන ඇත්ත පුරවැසියන් ගැන, ඉඩම් සඳහා ඔප්පු තිරප්පු තිෙබන පුරවැසියන් ගැන, උතුෙර් ජනතාවෙග් ඉඩම් අයිතිය ගැන කථා කරන ෙකොට ඒවා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අදාළ නැහැ කිව්වා. ඒවා ෙම්කට අදාළ ෙනොෙවන්න බැහැ. විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් බදු ෙදන්න කලින් ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන උතුෙර් අහිංසක ජනතාවට, වතුකරෙය් කම්කරු ජනතාවට, බස්නාහිර පළාෙත් ෙකොළඹ ඇතුළු තදාසන්න පෙද්ශවල ජීවත්වන ජනතාවට ජීවත්ෙවන්න ඉඩම් කෑල්ලක් ලබා දීමයි ආණ්ඩුෙව් පධාන වගකීම. ඒ කරුණ ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් අමාතɕවරයකුෙග් කටින්ම පිටවුණ එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. හැබැයි, සුන්දර, ලස්සන වචනවලින්

විතරක් ඒ කරුණ පිටවුණාට වැඩක් නැහැ. ඒ කරුණ අනුමත කර ගන්න කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දීත් - එතැනදීත්- කථා කෙළොත් තමයි හපෙනක් ෙවන්ෙන්. ෙමතැනදී කථා කළාට ඒ හපන්කම යථාර්ථයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමතැනදී කථා කරන එකත් ෙහොඳයි. ඒකත් අපි අගයනවා. එෙහමවත් කථා ෙනොකරන තත්ත්වයක් යටෙත්, එක්ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් එෙහමවත් කථා කිරීම ගැන සතුටු ෙවනවා. හැබැයි, කථාවට විතරක් සීමා ෙනොවී කියා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා, විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් බදු ෙදන්න කලින් අෙප් රෙට් පුරවැසියන්ෙග් ඉඩම් අයිතිය තහවුරු කිරීම සඳහා, ඒ අයට ඉඩම් කෑල්ලක් ලබා දීම සඳහා, ජාතික ඉඩම් ෙකොමිසම හරහා ඉඩම් ලබාදීෙම් යාන්තණයක් වහාම කියාත්මක කළ යුතුයි කියන කාරණය අවධාරණය කරමින් මාෙග් කථාව අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.41] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජය අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කළාට, කෙමෝපාය සංවර්ධන පනත යටෙත්, ඒ නීති-රීති යටෙත් අද ෙම් සම්මත කරන පනත් ෙකටුම්පෙත් වගන්ති ඔක්ෙකෝම අෙහෝසි කරන්න පුළුවන්. එෙහම ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි? ඒක තමයි මම කියන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පුළුවන්. ඒක තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය තිබුණාට, රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. ඒ නීතිය අභිභවා කටයුතු කිරීෙම් බලය කෙමෝපාය සංවර්ධන පනත යටෙත් ඒ ඇමතිතුමාට දීලා තිෙබනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය දීලා තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි බලය තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම මට නම් ෙම්ක විශාල පෙහේලිකාවක්. මට නම් ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් වාෙග් උපෙදසක් රජයට දුන්නාය කියන එක නම් මට අදහා ගන්න බැහැ.

අද සරත් අමුණුගම මැතිතුමා පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරන්න ඉදිරිපත් කරලා කියනවා, සියයට 25 යි, සියයට 50 යි, සියයට හතහමාරයි කියලා. නමුත් ෙම්වා ඔක්ෙකෝම අෙහෝසි කරන්න ෙහට පනතක් ෙගෙනන්න පුළුවන්. ඉතින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන එෙකන් ෙමොකක්ද ඇති වැෙඩ්? අෙප් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අෙප් අධිකරණය ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙකොෙහොම අනුමත කළාද කියලා ඇත්ත වශෙයන්ම මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් ෙත්ෙරනවා ඇති ෙන්.

අෙනක් කාරණය, භූමිෙය් අයිතිය ගැන කවුරු කථා කළත් අද රෙට් තිෙබන භූමිෙයන් සියයට 75ක් තවමත් අයිති ආණ්ඩුවට. ඉඩම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගිෙයොත් ඒ අය ඒක කියයි. තවම සියයට

1029 1030

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

75ක ඉඩම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවටයි. සියයට 25යි ෙපෞද්ගලිකව පරිහරණය කරන්ෙන්; භුක්ති විඳින්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. Seventy five percent of the land is still owned by the State. අහන්න, ඉඩම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්. තවම ඇත්ත තත්ත්වය ඒකයි. හැම ආණ්ඩුවක්ම ඒ තත්ත්වය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළා. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි, මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා කිව්වා, කාලෙයන් කාලයට -කාලානුරූපව- නීති-රීති ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ කියලා. භූමිය කියන්ෙන්, පාග්ධනය - Capital - ලබා ගැනීම සඳහා තිෙබන එක්තරා මාර්ගයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ළඟදි නිව්ෙයෝර්ක් නගරෙය් තිෙබන ෙලොකුම ෙහෝටලය චීන ආණ්ඩුව ගත්තා. Waldorf Astoria කියන ෙහෝටලය සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගත්තා. එතෙකොට තමයි පාග්ධනය - Capital - එක රටක ඉඳන් තවත් රටකට යන්ෙන්. පාග්ධනය එහාට ෙමහාට යන්ෙන් නැතුව රටක් දියුණු ෙවන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දැන් ආණ්ඩුව ෙදෙළොවක් අතර ඉන්ෙන්; they are between two worlds. ආණ්ඩුව එක පැත්තකින් කියනවා, -එක පැත්තකින් මිනිසුන්ට ෙපන්වන්න හදනවා- අපි විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් නීති-රීති දමනවා, විෙද්ශිකයන්ව ආකර්ෂණය කර ගන්න. දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු කීයක් වනවාද, ඒත් ඇයි ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැත්ෙත්? රජය ඒක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැහැ.

අද ෙලෝකෙය් පිළිගත්ත Fortune 500 companies තිෙබනවා. ඒ එකක්වත් ලංකාවට එන්ෙන් නැහැ. ලංකාවට එන්ෙන් කැසිෙනෝකාරෙයෝ, ජාතɕන්තරය විසින් තහනම් කරලා, blacklist කරලා, CRIB එකට දමපු තුන්වැනි පන්තිෙය් අයයි. ඇයි, පිළිගත්ත වɕාපාරිකෙයෝ ලංකාවට එන්ෙන් නැත්ෙත්? ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව ෙම් අවුරුද්ෙද් ආෙයෝජන පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා අඩුයි. මම දැක්කා ළඟදි අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමාම කියලා තිබුණා, පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් ආෙයෝජන අඩු බව. ඇයි, ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැත්ෙත්? ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතියක් තිබුෙණොත්. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා නැහැ. එතුමා හැම තිස්ෙසේම නැඟිටලා කිව්ෙව්, "ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න" කියලායි. පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඕනෑම එකකට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න කියනවා. නමුත් ස්වාධීන තීරණ දුන්න අග විනිශ්චයකාරතුමිය අස් කරපු බව මුළු ෙලෝකයම දන්නවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවුද අස් කෙළේ? පාර්ලිෙම්න්තුව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමයි. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අස් කළා ෙන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පාර්ලිෙම්න්තුව අවතක්ෙසේරු කරන්න එපා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආණ්ඩුව ඔළුෙවන් හිට ගත්තත් ෙම් වාෙග් අවනීතියක් තිෙබන රටකට ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ඒක ඉස්ෙසල්ලාම

මතක තබා ගන්න ඕනෑ. මම දැක්කා ඊෙය් ආණ්ඩුෙව්ම ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමන්ලා කියනවා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්නය කියලා. ඔබතුමා කියනවා ෙන්ද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ,- [බාධා කිරීමක්] මම ෙනොෙවයි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම දැක්කා ඊෙය් ජාතික ෙහළ උරුමෙය් රතන හාමුදුරුෙවෝ කියනවා, අධිකරණෙය්, ෙපොලීසිෙය්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ස්වාධීනත්වය ඇති කරන්නය කියලා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අපි ඒවා කියනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒවා කෙළොත් තමයි ෙම් රටට ආෙයෝජන එන්ෙන්. හැම එකම විධායක ජනාධිපතිවරයාෙග් හස්තය යටෙත්, පාර්ලිෙම්න්තුවත් ඒ යටෙත් තියාෙගන. නීතියක් නැති රටකට ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. එම නිසා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙමොන නීති-රීති සම්මත කළත් රටක නීතිෙය් ආධිපතɕ - Rule of Law - තිෙබන්න ඕනෑ. බලන්න යුෙරෝපා රටවල්වන ඇෙමරිකාව සහ මහා බිතානɕය. ඒ රටවල අඩු පාඩු තිබුණත් නීතිෙය් ආධිපතɕ තිෙබනවා. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒකයි පසු ගිය සතිෙය් චීන ආණ්ඩුව ගිහින් ඇෙමරිකාෙව් ෙහෝටලයක් ගත්ෙත්. ඇෙමරිකාෙව් ෙහෝටලය සල්ලි දීලා ගත්තා. නිව්ෙයෝර්ක් නගරෙය් තිෙබන ෙලොකුම ෙහෝටලය. ඒ අය භය නැහැ සල්ලි අෙයෝජනය කරන්න. ෙමොකද, ඇෙමරිකාෙව් නීතියක් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව්ත් එෙහමයි. ඒ වාෙග් පරිසරයක් අෙප් රෙට් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඉන්දියාෙව් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හරිම ස්වාධීනයි. නමුත් අෙප් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ගැන අපට එෙහම කියන්න පුළුවන්ද? යුද්ධය අවසන්, රෙට් සහජීවනය - reconciliation - තිෙබනවාය කියා රජය කිව්වාට සහජීවනය හදවතින්ම ඇති ෙවන්න ඕනෑ. පාරවල්වලින්වත්, ෙගොඩනැඟිලිවලින්වත් සහජීවනය ඇති කරන්න බැහැ.

ෙම් විෂයයට අදාළ ෙනොවුණත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිහිප ෙදෙනක් කථා කළා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුෙරෝපා අධිකරණය විසින් තස්තවාදී ලැයිස්තුෙවන් ඉවත් කිරීම ගැන. මම ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා, ෙම් ගැන කථා කරන්න. ෙමොකද, ෙම් තහනම ආෙව් 2006 වසෙර්. එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුෙරෝපා සංගමය විසින් තහනම් කළා; තස්තවාදී ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කළා. අද 2014 වර්ෂය. අවුරුදු අටක් ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඒ නිෙයෝගයට විරුද්ධව යුෙරෝපා අධිකරණයට ගියා. ෙමොකද, ඒ ර ටවල අධිකර ණෙය් ස්වාධීනත්වය තිෙබන නිසා. යුෙරෝපා සංගමයට - ඒ තහනම දාපු සංගමයට - විරුද්ධව එල්ටීටීඊ සංවිධානය අධිකරණයට ගියා. දැන් අවුරුදු අටක් ෙවනවා, අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් නඩුවට ඇතුළු ෙවන්න උත්සාහ කෙළේ නැහැ. යුෙරෝපා සංගමයත් එක්ක කිසිම සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූෙව් නැහැ, ෙම් න ඩුව ෙගන යන්න. අවුරුදු අටක් ෙවනවා, ආණ්ඩුව කිසිම මැදිහත්වීමක් කෙළේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අයවත් දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ, එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුෙරෝපා සංගමයට විරුද්ධව නඩුවක් ඉදිරිපත් ක රලා තිෙබනවා කියලා. මම ඒ නඩු තීන්දුව කිෙයව්වා, පිටු 40යි.

1031 1032

පාර්ලිෙම්න්තුව

Website එෙක් තිෙබනවා. යුෙරෝපා අධිකරණෙය් website එෙක් තිෙබනවා. පිටු 40ක් තිෙබනවා. මම දැක්කා, ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිවරයා කියා තිෙබනවා, විරුද්ධ පක්ෂය ෙම්කට සම්බන්ධයි කියලා. මම එතුමාට කියනවා, ඒ නඩු තීන්දුව කියවන්න කියලා. ඒ නඩු තීන්දුව අනුව, කිසිම අවස්ථාවක ශී ලංකා රජය ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. තානාපතිවරෙයක් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ඉතින් අපි එතැනට ගිෙය් නැති වුණාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? රජයට තිබුණා, යුෙරෝපා සංගමයට කථා කරන්න. ෙමොකද, යුෙරෝපා සංගමයට විරුද්ධව තමයි ඒ නඩුව පවරලා තිබුෙණ්. යුෙරෝපා සංගමයට ගිහිල්ලා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කියාකාරකම් ගැන ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න තිබුණා. ආණ්ඩුව ඒක කෙළේ නැහැ. ඇයි ආණ්ඩුවට ඒක කරන්න බැරි වුෙණ්? දැන් ආණ්ඩුව යුෙරෝපා සංගමයත් එක්ක පශ්න ඇති කරෙගන. යුෙරෝපා සංගමය GSP සහනය නැති කළා. එතෙකොට අෙපන් මාළු මිලදී ගැනීම නැවැත්වූවා. එතෙකොට ආණ්ඩුවට අද යුෙරෝපා සංගමයට කථා කරන්න බැහැ. කථා කරන්න සුදුසු පරිසරයක් තිෙබන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. There must be a proper environment.

2006 වසෙර් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තහනම් කරන ෙකොට මට මතකයි, මංගල සමරවීර මන්තීතුමා තමයි විෙද්ශ ඇමති හැටියට සිටිෙය්. එතුමා ඒ රටවල් සමඟ ෙපෞද්ගලිකව කථා කළා. එදා කථා කරන්න සුදුසු වාතාවරණයක් තිබුණා. අද කථා කරන්න පුළුවන්ද? ආණ්ඩුෙව් එක ඇමතිවරෙයකුට, ජනාධිපතිවරයාට, අගමැතිවරයාට, පුළුවන්ද යුෙරෝපා රටවලට ගිහිල්ලා කථා කරන්න? "අපට ජාතɕන්තරය එපා" කිව්වා. එම නිසා එල්ටීටීඊ සංවිධානය තහනම් ලැයිස්තුෙවන් ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුව නිදාෙගනයි හිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, ආණ්ඩුව දැන් පතිපත්ති - [බාධා කිරීමක්] Please let me speak.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, let him speak. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතිය ගැන. ෂරි-ආ නීතිය ගැන ෙනොෙවයි. අත කපන, ෙබල්ල කපන නීතිය ගැන ෙනොෙවයි, මම කථා කරන්ෙන්. මම කථා කරන්ෙන් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is insulting the religion of Islam. ෂරි-ආ නීතිය අනුව අත කපනවා, ෙබල්ල කපනවා කියලා - I ask, "Is this the position of the Opposition?" Hon. Kiriella do not go to a Muslim - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Kiriella, do not speak about Shariah Law or other religious matters. Please continue with your speech. -[Interruption.] Hon. Azwer, please sit down.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් රෙට් ෂරි-ආ නීතිය නැහැ. ෙම් රෙට් ෂරි-ආ නීතිය නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කවුරු හරි නැඟිටලා ෂරි-ආ නීතිය ගැන කථා කරනවා නම්, ඒ අෙප් වɕවස්ථාවට, අෙප් නීතියට පටහැනිව කටයුතු කරන පුද්ගලෙයක්. ෙම් රෙට් ෂරි-ආ නීතිය නැහැ. ෙම් රෙට් තිෙබනවා, උඩරට නීතිය, ෙරෝමානු ලන්ෙද්සි නීතිය.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔළෙමොට්ටළ රාලලාට අපට උගන්වන්න බැහැ. ෂරි-ආ නීතිය අනුව තමයි ආවාහ විවාහ සිදු කරන්ෙන්. Quazi Courts තිෙබන්ෙන්, Wakf Boards තිෙබන්ෙන් ෂරි-ආ නීතිය අනුවයි කියන එක

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දැන ගන්න. ඒ කථාව ඉල්ලා අස් කර ගන්න. Do not insult Islam.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. Hon. Azwer, please take your seat. Hon. Lakshman Kiriella, please continue with your speech.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුෙරෝපයට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තහනම ඉවත් කරන්න විපක්ෂය උදවු දුන්නාය කියලා දැන් ෙකොළඹ, මහනුවර, හැම තැනම ෙපෝස්ටර් අලවලා තිෙබනවා. විපක්ෂය ෙනොෙවයි, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය බුදියෙගනයි හිටිෙය්; නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව බුදියෙගන හිටිෙය්, තානාපතිවරු බුදියෙගන හිටිෙය්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකයි ෙහේතුව. දැන් රජය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා නම් රජය ඒක ගණන් ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. රජෙය් ස්ථාවරය ඒක ෙන්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සලය දැන් අෙප් රටට විරුද්ධව විභාගයක් පවත්වනවා. අපි දැන් ඒක ignore කරලා ඉන්ෙන්. අපි ඒක ගණන් ගන්ෙන් නැහැ.

1033 1034

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒෙක් වලංගුතාවක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි. ෙකොෙහොම වුණත් ඒ අවස්ථාව සඳහා ෙපනී සිටින්ෙන් නැහැ ෙන්. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, එතැනට ගිහිල්ලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එතැනදීත් අපට විරුද්ධව තීන්දුවක් ලැෙබයි. ඒකත් කරන්ෙන් අපිද? යුෙරෝපා අධිකරණෙය් නඩුව පවතින ෙකොට ෙම් අය එක්ෙකෙනක්වත් ගිෙය් නැහැ. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් තානාපතිවරුන් ගහගන්නවා. ඕක තමයි කරන්ෙන්. ලජ්ජයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) රට පාවා දීලා, දැන් ලජ්ජයි ලු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. මාස තුනක් තිෙබනවා. වග කීමක් ඇති ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා නම් ඒ මාස තුන ඇතුළත එම තීන්දුවට විරුද්ධව අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම රජෙයන් ඉල්ලනවා. යුෙරෝපා රටක ශී ලංකා තානාපතිවරෙයක් කියලා තිෙබනවා මා දැක්කා, "මම බසල්ස්වලට යනවා, European Council එක හම්බෙවන්න" කියලා. "ගිහිල්ලා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තස්තවාදී කියා ගැන සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරනවා" කියලා කියා තිෙබනවා. එෙහම කියන්ෙන් ෙම් සිද්ධිය වුණාට පසුවයි. ඒක කරන්න තිබුෙණ් ෙම් සිදුවීම ෙවන්න කලිනුයි. මම රජයට කියනවා, අෙප් රට ෙම් විධියට අපකීර්තියට පත් කරන්න එපා, අහිංසක මිනිස්සුන්ට ෙචෝදනා කරන්න එපා කියලා. ෙමොකද, රජය පිළිගත් පතිපත්තිය තමයි "එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙව්වා, යුෙරෝපා සංගමෙය් ෙව්වා, යුෙරෝපා අධිකරණෙය් ෙව්වා, පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා නම් අපි ඒවාට සහභාගී වන්ෙන් නැහැ" කියන එක. ඒක ෙන් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය. ඉතින් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය එෙහම වුණාම අපට විරුද්ධව තීන්දු ලැෙබන එක පුදුමයක්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පමණක් ෙනොෙවයි යුෙරෝපෙය් සිටින ශී ලාංකිකයන්ටත් ෙම් නඩුවට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තහනම ඉවත් කිරීම ගැන සාකච්ඡා කරන ෙකොට යුෙරෝපෙය් සිටින ශී ලාංකිකයන්ටත් විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් පිට රට සිටින අෙප් සිංහල ඩයස්ෙපෝරාව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාව එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් උසාවි ගියා. ඒ අය ඒ අයෙග් ජාතිය ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. අෙප් සිංහල ඩයස්ෙපෝරාව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුෙව් ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ අගමැතිතුමා ඒ රටවලට ආවාම parties දානවා. Parties දාලා ෙපළපාළි යනවා, කෑ ගහනවා. ඔළුෙවන් වැඩ කෙළේ නැහැ. යුෙරෝපෙය් සිංහල සමාගම් තිෙබනවා, ඒ අයට ෙම් නඩුවට මැදිහත් ෙවන්න තිබුණා. මට අද පංශෙය් ඉඳලා එක්ෙකෙනක් telephone කරලා කිව්වා, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඉතාලියට ගියාම පංශෙය් ජීවත් වන 150 ෙදෙනක් ඉතාලිෙය් තිෙබන party එකට ෙගන්වා ගත්තා කියලා. මම කියන්ෙන් දවිඩ ඩයස්ෙපෝරාව ඉන්නවා. ඒක කවුරුත් දන්නවා. සිංහල ඩයස්ෙපෝරාවකුත් තිෙබනවා. ඒ අය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ අය ඔළුෙවන් වැඩ කරනවාද? ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් නඩුවට මැදිහත් ෙවන්න තිබුණා. යුෙරෝපා නීතිය අනුව යුෙරෝපෙය් ජීවත් වන ඕනෑම ශී ලාංකිකෙයකුට ෙම් නඩුව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත්

ෙවන්න තිබුණා. නමුත් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඒ සිද්ධිෙයන් පසුව විමල් වීරවංශ ඇමතිවරයා එම නඩු තීන්දුව කියවන්ෙනත් නැතුව - මම හිතන විධියට එතුමාට ඒ නඩු තීන්දුව කියවන්න බැහැ. - රූපවාහිනියට ගිහිල්ලා අවලාද නැඟුවා. ෙම්ක තමයි අෙප් රෙට් තිෙබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය. මම ෙම් කථා කෙළේ ජාතික යුතුකමක් හැටියටයි. රූපවාහිනිය හරහා ෙම් අවලාද නැඟීම නවත්වන්න. Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Athauda Seneviratne. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HUNAIS FAROOK left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

[අ.භා. 4.59]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවන වර කියැවීම සඳහා අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අදාළව ෙනොෙවයි අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කි රිඇල්ල මන්තීතුමා කථා කෙළේ. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැති නිසා ෙවන්න ඇති. එෙහම නැත්නම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත එතුමා පිළිගත් නිසා ෙවන්න ඇති. ෙකොෙහොම වුණත් එතුමා ජාති හිෛතෂිෙයක් බව ෙපන්වන්න තමයි ෙම් කථාව කෙළේ. අෙප් රජය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ; ඒක රටට පාඩුවක්ය, අවාසියක්ය කියන එක තමයි එතුමා කිව්ෙව්. එතුමා ඩයස්ෙපෝරාව ගැනත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගැනත් කථා කළා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව අපි යුද්ධ කරන ෙවලාෙව් එතුමා තමයි කිව්ෙව්, ඕනෑ ෙමෝඩෙයකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඕනෑම ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්ය කියලා කිව්වා. එදා එතුමා එෙහමයි කිව්ෙව්. එවැනි ෙගොන් කථාවක් කියපු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා තමයි දැන් රට ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් ෙවන්න කියලා කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද, එතුමාෙග් නායකයා ෙබ්රා ගන්නයි. විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාව ෙබ්රා ගන්න තමයි එතුමා ෙම් කථාව ඉදිරිපත් කෙළේ.

රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ඊළඟ එන ජනාධිපතිවරණය සඳහා වුණත් තරග කරන්න කල්පනාවක් තිබු ෙණ් නැහැ; ඕනැකමක් තිබුෙණත් නැහැ. එතුමාට වුවමනා ක ෙළේ ඒ සඳහා ෙපොදු අෙප්ක්ෂකෙයක් ඉදිරිපත් කරන්නයි. එක්ෙකෝ චන්දිකා

1035 1036

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැතිනිය, එෙහම නැත්නම් අෙප් ෙසෝභිත හාමුදුරුෙවො, නැත්නම් ෙවනත් කවුරු හරි ඉදිරිපත් කරලා ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙබ්ෙරන්න තමයි එතුමාට ඕනෑ කරලා තිබුෙණ්. ෙමොකද, එතුමාම පකාශ කරලා තිබුණා, ෙම් වතාෙවත් දිනන්න බැහැ කියලා. ඒක නිසා ෙම් වතාෙව් තරග කරන්න එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ කියලා එතුමාෙග් යහළුවන් එක්කත්, කිට්ටුවන්තයන් එක්කත් කියලා තිබුණා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාව අල්ලාෙගන ගිය වතාෙව් ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් කෙළේ ෙම්කම තමයි. ඒ තත්ත්වය නිසා ෙම් වතාෙව්ත් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා තරග ෙනොකරන්නයි හිටිෙය්. නමුත් ඇෙමරිකාවට ගිහින් ආවාට පසුව යම් යම් යුෙරෝපීය ෙකොටස්වල උදවු පදවු ලබා ෙගන තමයි එතුමා දැන් ෙම් ජනාධිපතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එල්ටීටීඊ එක පරාජය කිරීම මහා අපරාධයක්ය, එල්ටීටීඊ එක නැති කිරීම අපරාධයක්ය කියලා කල්පනා කරලා යුෙරෝපීය ෙකොටස්වල උසි ගැන්වීම උඩ තමයි එතුමා දැන් තරගයට එන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

දකුණු අපිකාෙව් නිෙයෝජɕ ජනාධිපතිතුමා සහ නිෙයෝජිත මණ්ඩලයක් ලංකාවට පැමිණියා. ඒ රෙට්ත් ෙමවැනිම ජාතිවාදී පශ්න ඇතිෙවලා තිෙබන නිසා ඒ අයට ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳ අත්දැකීම් තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමන්ලාෙග් තිෙබන අත්දැකීම් ලංකාවට ලබා දීලා ෙම් පශ්න විසඳාගන්න උදවු කරන්න තමයි ඒ අය පැමිණිෙය්. එතුමන්ලා උතුරටත් ගිහින් ඒ පෙද්ශෙය් සිටින TNA මන්තීවරු හමු වුණා. ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාවත් හමු වුණා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාව හමුවුණු ෙවලාෙව් එතුමන්ලාට කියා තිෙබනවා, ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙටන් ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගන ගිහිල්ලා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් කරන පරීක්ෂණයට බාධා වන ෙදයක් නිර්ෙද්ශ කරන්නට එපා; පකාශ කරන්නට එපා කියලා. එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් ෙමොකක්ද කරන්න යන පරීක්ෂණය? ඒ කරන්න යන පරීක්ෂණය තමයි, අෙප් හමුදාෙව් යුද අපරාධකරුවන් ඉන්නවාය කියලා ඒ අයට විරුද්ධව සාක්ෂි ලබා ෙගන, telephone එෙකනුත් සාක්ෂි ලබා ෙගන ඒ කරුණු ඔප්පු කරන්න උත්සාහ කිරීම. අපි කවුරුත් දන්නවා, යුද්ධය අවසන් ෙවලා ගත වුණු අවුරුදු 5 තුළ ෙම් රෙට් යුද අපරාධ ෙවලා තිෙබනවාය, මානව හිමිකම් කඩ කරලා තිෙබනවාය කියලා කිසිම තානාපතිවරෙයක් කථා කෙළේ නැහැයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් කිසිම පූජකවරෙයක් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම TNA පක්ෂෙය් ෙදමළ මන්තීවරු එවැනි කථාවක් කෙළේ නැහැ; එෙහම ෙචෝදනාවක් කෙළේ නැහැ; එවැනි ඉදිරිපත් කිරීමක් කෙළේ නැහැ. ෙම් රෙට් කවුරුත් එෙහම ෙදයක් කෙළේ නැහැ. රෙට් සාමය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. රට සමඟිය දිහාට ගමන් කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කරලා තිෙබනවා. මැතිවරණ පවත්වා තිෙබනවා. ඒ අනුව රට ඉදිරියට ගියා. රෙට් සංෙව්දී බවක් ඇති වන විධියට, සංහිඳියාවක් ඇති වන විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ෙකොටින් පරාජය වනවා දැකලා, යුද්ධය අවසන් කිරීමට දවස් ෙදකක් තිබියදී, ඒ පිරිස නන්දිකඩාල් කළපුෙව් ඉන්න ෙවලාෙව් යුෙරෝපීය බලවතුන් ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, යුද්ධය නතර කරන්නය කියලා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, යුද්ධය නතර කරන්ෙන් යුද්ධය අවසන් කරලායි, යුද්ධය අතර මඟ නතර කරන්න බැහැයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් ෙයෝජනා කළා, උතුෙරන් නැවක් ෙගෙනනවා, ඒ පිරිස ඒ නැෙවන් ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්නය කියලා. ඒකත් ජනාධිපතිතුමා පතික්ෙෂේප කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳව ඇති වුණු තත්ත්වය අනුව තමයි මානව හිමිකම් ෙකොමිසම මඟින් පරීක්ෂණ පවත්වා, හමුදා නිලධාරින් ෙවනම යුෙරෝපීය අධිකරණයට ෙගන ගිහින් කටයුතු කරන්න ඔවුන් සූදානම් වන්ෙන්. ඒ පරීක්ෂණයට බාධා වන ෙදයක් කියන්න එපාය කියලා ළඟදී මුණ ගැසුණු ෙවලාෙව් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඔවුන්ට කියා තිෙබනවා.

ඊළඟට ෙමතුමන්ලාෙග් එක් එක් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා යුෙරෝපීය රටවලින් දී තිෙබන GSP එක නතර කරන්න කියලා කිව්වා. GSP එක නතර කරන්නය කිව්වා, ෙදන්න එපාය කිව්වා. ෙම් රෙට් වɕාපාරිකයන්ට බදුවලින් ෙතොරව බඩු පිට රට යවන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති කරන්න කියා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා ෙයෝජනා කෙළේ. අෙප් රෙට් මාළු ගන්න එපාය කියලා යුෙරෝපීය සංගමයට ෙයෝජනා කළා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරලා ෙම් ගරු සභාෙවන් එළියට ගිය මෙග් මිතයා -යාළුවා- කිරිඇල්ල මන්තීතුමා වාෙග් අයත් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "ඕනෑම ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්" කිව්වා. ෙමොකද, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට යුද්ධය පරාජය කරන්න බැරි වුණා. ඊළඟට ෙපේමදාස මහත්මයාට යුද්ධය පරාජය කරන්න බැරි වුණා. ඊට පස්ෙසේ විෙජ්තුංග මහත්මයාට යුද්ධය පරාජය කරන්න බැරි වුණා. ඊළඟට චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියට යුද්ධය පරාජය කරන්න බැරි වුණා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති වශෙයන් කෙළේ ෙමොකක්ද? එතුමා උතුරට ගිහින්, ෙම්ක දිනන යුද්ධයක් ෙනොෙවයි කියලා කිව්වා. යුෙරෝපයට වුවමනා ෙද් කරන්න, ෙනෝර්ෙව් සහ එංගලන්තය යන රටවල වුවමනාවන් ඉෂ්ට කරන්න තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. ඒ කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද? එතුමා පභාකරන්ට උදවු ෙවන්න, එල්ටීටීඊ එකට උදවු ෙවන්න ෙගොඩ බිෙමන් තුෙනන් එකක් ෙදන්න ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ආණ්ඩුෙව් පාලන පෙද්ශ ෙම්වායි, ෙකොටි පාලන පෙද්ශ ෙම්වායි කියලා මායිම් පකාශ කරලායි එතුමා ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරලා ආෙව්. ෙම් රට කඩන්න මායිම් ගහපු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙවනුෙවන් -විපක්ෂ නායකයා ෙවනුෙවන්- ඒ පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉඳලා ෙම් අය කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා මට කියන්න බැහැ. එෙහම කථා කරන්ෙන් කටින්ද, ෙමොෙකන්ද කිව්ෙවොත් ෙහොඳ නැති නිසා අෙධෝ මුඛෙයන්ද කියා මට අහන්න සිද්ධ වනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ ෙම් ර ට ෙවනුෙවන් ෙදබිඩි පිළිෙවතක් අනුගමනය කරන්ෙන්; ෙම් රට පාවා ෙදන පිළිෙවතක් අනුගමනය කරන්ෙන්. ෙමය දුෂ්ට ෙච්තනාවකින් කරන වැඩක්. දැන් ෙම් රෙට් ඇති කර තිෙබන සාමය දවිඩ අයත් භුක්ති විඳිනවා, මුස්ලිම් අයත් භුක්ති විඳිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධ, හින්දු, කිස්තියානි සියලු ෙදනාම සාමෙය් පතිඵල භුක්ති විඳිනවා. දැන් ඕනෑම ෙකනකුට රට පුරාම යන්න පුළුවන්, වැඩ කරන්න පුළුවන්, සංවර්ධන වැඩ කරන්න පුළුවන්, ෙවෙළඳාම් කරන්න පුළුවන්, පිට රට යන්න පුළුවන්, පිට රට ඉඳලා එන්න පුළුවන්. ෙමවැනි පහසුකම් ඔක්ෙකොම ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙම් ලබා ගත් සාමය රැක ගනිමින්, ෙම් රට සංවර්ධනය කරමින් ඉදිරියට යන අවධියක් ෙම්ක. ඒ සංවර්ධනයට උදව්වක් ෙවන්න අද දින ෙගනැවිත් තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පැත්තකට දමා එතුමා කථා කෙළේ ෙමොනවාද? එෙහම බලනෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා යුෙරෝපීය රටවලට ගිහින්, ෙම් එල්ටීටීඊ තහනම ඉවත් කරන්න කියලා බලපෑම් කරලා එන එක පුදුමයක් ෙනොෙවයි.

ෙම් පසු බිම යටෙත් එවැනි කථා කියලා තිෙබන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාට ඒකත් කියන්න කිසිෙසේත් බැරිකමක් නැහැ. ඒ දිව ඒ පැත්තට ෙයොමු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය ඇති කරන්න ඒ අය කල්පනා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වුවමනා කරන්ෙන් ඒ ජාතɕන්තර පරීක්ෂණය කරන්න මිසක් ෙනොකරන්න ෙනොෙවයි. ඒ පරීක්ෂණය කරලා, දඬුවම් කරලා, ෙම් රෙට් අර්බුදයක් හදලා, ෙම් රෙට් ගැටුම් ඇති කරලා, ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදින්ට යුද්ධෙයන් ලබා ගන්න බැරි වූ ෙදය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න තමයි, ඒ අයට පිහිට ෙවන විධියට තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැසිෙරන්ෙන්; කියා කරන්ෙන්. ඉන්දියාව දැන් පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා ඉන්දියාවට ඇවිල්ලා පරීක්ෂණ කරන්න හදන එක. ඉන්දියාවට ඇවිත් පරීක්ෂණ කරන්න

1037 1038

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා ඉන්දියාව කියා තිෙබනවා. තවත් සාර්ක් රටවල් එෙහම කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් කරන පරීක්ෂණයට ජපානය පක්ෂපාති නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙකොරියාවත් පක්ෂපාති නැහැ. ෙකොරියාවටත් ඒ බැඳීම් තිෙබනවා ඇෙමරිකාව එක්ක, ඇෙමරිකාවම ෙගන ආ ෙයෝජනාවක් නිසා. නමුත් අෙප් රටත් එක්ක ෙහොඳ මිතත්වයක් පවත්වන, අෙප් රෙට් සංවර්ධනයට උදවු පදවු කරන රටක් තමයි ෙකොරියාව. ඒ වාෙග්ම, තවත් රටවල් අෙප් රට පිළිබඳව ශුභවාදීව කල්පනා කරනවා. ඕස්ෙට්ලියාව පවා ශුභවාදීව කල්පනා කරනවා. ලංකාෙව් දැනට ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය සැලකිල්ලට අරෙගන, ෙම් ඇති කරලා තිෙබන ෙවනස්කම් සැලකිල්ලට අරෙගන, ෙම් ඇති කර තිෙබන සාමය සැලකිල්ලට අරෙගන, ෙම් රෙට් ඇති කරෙගන යන මහා සංවර්ධනය සෑම ෙදනාට භුක්ති විඳින්න හැකි පරිසරයක් හදලා තිෙබන එක ගැන කල්පනා කරලා කටයුතු කරන්න කියා තමයි රටවල් සෑෙහන පමාණයක් ෙම් දැන් දැන් කියාෙගන යන්ෙන්. අපට වුවමනා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ඇති කරෙගන යන ෙම් ජාතɕන්තර කුමන්තණය පරාජය කරන්නයි. ඒ ජාතɕන්තර කුමන්තණය පරාජය කරන්න ඕනෑ. ඒ ජාතɕන්තර කුමන්තණය පරාජය කරන්න ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැර අෙනක් කවුරුත් එකතු ෙවනවා කියා මම විශ්වාස කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු එතුමන්ලාෙග් කමය පතික්ෙෂේප කරනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ කුමන්තණය පරාජය කරලා, රට අරාජික කරන්න යන ෙම් උත්සාහෙයන් රට ෙබ්රා ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීම තමයි ෙම් රෙට් ෙද්ශ හිෛතෂි සියලු ෙදනාෙග් යුතුකම. සාමය ඕනෑ කරන සියලු ෙදනාෙග් යුතුකම ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් කර ෙගන යන ෙම් දැවැන්ත සංවර්ධනය ගැන. ෙමවැනි සංවර්ධනයක් ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් කාලෙය් වුෙණ් නැහැ. ෙම් වාෙග් සංවර්ධනයක් ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් කාලෙය් වුෙණ් නැහැ. ෙම් වාෙග් සංවර්ධනයක් ෙකොතලාවල මහත්මයාෙග් කාලෙය් වුෙණ් නැහැ. ෙම් වාෙග් සංවර්ධනයක් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් කාලෙය් වුෙණ්ත් නැහැ; ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් වුෙණ්ත් නැහැ; අෙනක් අයෙග් කාලෙය් වුෙණ්ත් නැහැ. සමස්තයක් වශෙයන් ෙම් රෙට් සෑම පැත්තකින්ම මහා සංවර්ධනයකුයි දැන් කර ෙගන යන්ෙන්. විදුලි බලය සැපයීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කිරීම, ෙම් රටට ගුවන් යානා කැඳවා ගැනීමට ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් සංවර්ධනය කිරීම, ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ඉදි කිරීම ආදිය කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්මයි, වරායවල තත්ත්වයත්. ෙකොළඹ වරාෙය් සංවර්ධනයක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ තමයි ෙකොළඹ වරාය දැවැන්ත වරායක් හැටියට සංවර්ධනය කෙළේ. තවත් ජාතɕන්තර වරායක් හැටියට හම්බන්ෙතොට වරාය සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගාලු වරාය, කන්කසන්තුෙර් වරාය, ඔලුවිල් වරාය, තිකුණාමලය වරාය ඇතුළු වරායවල් ඔක්ෙකෝම අද සංවර්ධනය කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමා, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා සිංගප්පූරුව ඒ ෙපොඩි නගරය ඒ කාලෙය් ගුවන් මධɕස්ථානයක් කරලා, ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් කරලා දියුණු කළ බව. ඒ නිසා සිංගප්පූරුව

ගුවන් මධɕස්ථානයක් වුණා. ඒ වාෙග්ම, සිංගප්පූරුව නාවික මධɕස්ථානයක් කළා. නැ ෙඟනහිරට ගමනාගමනෙය් ෙයෙදන නැව්වලට නාවික මධɕස්ථානයක් හැටියට අෙප් රටත් පාවිච්චි කරන්න තිබුණා. ඒ වාෙග්ම, ගුවන් මධɕස්ථානයක් හැටියටත් අෙප් රට පාවිච්චි කරන්න තිබුණා. නමුත් ඒ කාලෙය් ඒවා කෙළේ නැහැ; ඒවා ගැන සිතුෙව් නැහැ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් රට ගුවන් මධɕස්ථානයක් කරන්න උත්සාහ කරනවා; ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් දියුණු කරලා ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරනවා; ෙම් රට නාවික මධɕස්ථානයක් හැටියට දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා.

මුහුද ෙබදා ගන්න ඉන්දියාවත් සම්බන්ධ කර ෙගන අපි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් Global Ocean Commission එක ඉදිරියට ගිහිල්ලා අෙප් මුහුදු සීමාව හැතැප්ම 200 හැතැප්ම 400 දක්වා වර්ධනය කර ගන්න කටයුතු කරනවා. මහා මුහුෙද් black gold තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙතල් තිෙයනවා. අන්න ඒ තත්ත්වය හරිගස්සා ගන්න අපි උත්සාහ කරන ෙවලාවකයි දැන් ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසන් කරන්නම්.

ෙකොළඹ ෙගවල් කඩලා, ෙගොඩනැඟිලි කඩලා, පාරවල් කඩලා සංවර්ධනය කිරීෙමන් මහජනයාට කරදරයක් හානියක් වන නිසා ෙකොළඹ වරාෙය් ඉඳලා ගල්කිස්ස දක්වා මුහුද ෙගොඩ කර නව නගරයක් හදන්න, ෙලෝක සංවර්ධනයට උපකාර ෙවන්න, ආකර්ෂණයක් ඇති කර විෙද්ශිකයන්ෙග් පැමිණීම වැඩි කර ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම්වා කලින් ෙකරුෙව් සිංගප්පූරුව. ෙම්වා කලින් ෙකරුෙව් ඩුබායි. දැන් ෙම් රෙට් මහා සංවර්ධනයක් කර ඒ තත්ත්වයට ෙගෙනන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. අපි වැව් ගණනාවක් හදනවා. දැන් ෙම්වා හරිගස්සා ෙගන යනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග, කාපට් පාරවල් ඒ වාෙග්ම ගමට ෙකොන්කීට් පාරවල්, පානීය ජලය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරෙගන යනවා.

"දිවි නැගුම" වැඩසටහන යටෙත් දුප්පතුන් ෙතෝරලා රට දියුණු කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ දියුණුව තවත් ඉදිරියට ෙගන යන්න දුප්පතුන් ෙතෝරලා දුප්පතුන්ට සතුන් ඇති කරන්න සත්තු ෙදන්නත් ඒ වාෙග්ම වගා කරන්න පුළුවන් අයට ෙත්, රබර්, ෙපොල්, කුරුඳු සහ ගම්මිරිස් ආදී ෙද් ලබා දීලා ආදායම් මාර්ග වැඩි කර දුප්පත්කම නැති කරන්න වැඩ පිළිෙවලක් සකස් කර දීලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් කුඩා කර්මාන්ත ඇති කර දුප්පතුන්ෙගන් ෙතොර රටක් හදන්න -දියුණු කරන්න- කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය රැක ගන්න සියලු ෙදනාම ජනාධිපතිතුමා ශක්තිමත් කරලා, ෙම් ආණ්ඩුව ශක්තිමත් කරලා කටයුතු කරෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවළට හවුල් ෙවන්න කියා තමයි අපිට මතක් කරන්න තිෙයන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 15 ක කාලයක් තිෙබනවා.

1039 1040

පාර්ලිෙම්න්තුව

[5.17 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, I think since of late, our dear Minister, the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama seems to be presenting very progressive pieces of legislation before this House, and every legislation has been accepted by the House.

Today too, he has presented a very progressive legislation in the form of Land (Restrictions on Alienation) Bill. In Sinhala it is, "ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත" ඒ වෙග්ම ෙදමළ භාෂාෙවන් කිව්ෙවොත්, "காணி

(பராதீனப்பᾌத்தல் மீதான மட்ᾌப்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்." Today most of the Members of the Opposition deviated from the main topic. So, it is the responsibility of the Government to also analyse what they said and reply to them adequately.

Sir, I was happy to hear the Hon. Athauda Seneviratne saying, “අලුත් රටක් හදනවා” කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා අලුත් ෙලෝකයක් හදලා හමාරයි කියා. ඒ ෙලෝකෙය් සම්පත් දැන් යාපෙන් ජනතාවත් විශාල ෙලස භුක්ති විදිනවා. ඒ උතුෙර් ජනතාවත් ෙම් පුදුම ආශ්චර්යවත් ෙලෝකයට තදින්ම සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එදා 12 ෙවනි දා අපි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ යාපනයට ගියා. යාපෙන් ජනතාව එතුමා පිළිගත් ආකාරය දුටුවා. ෙලෝක ඉතිහාසෙය් කිසිම නායකෙයක් එවැනි උපහාරයක්-සත්කාරයක්- ලබා දීලා පිළිගත්ෙත් නැහැයි කියලා හිතුණා. ගරු ඩඩ්ලි ෙසේනානායක හිටපු අගමැතිතුමා, ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා, ගරු ආර්.ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා, ගරු රනිල් විකමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා සහ ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමා සමඟ මම යාපනයට ගිහින් තිෙබනවා. එතුමන්ලාෙග් කතා පවා යාපනෙය්දී ෙදමළ භාෂාවට පරිවර්තනය කෙළේ මමයි. නමුත් අෙප් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගිය ගමන ඉතිහාසගත වන අවස්ථාවක්.

தமிழில் ெசால்வெதன்றால் இᾐ ஒᾞ "திக் விஜயம்"! ᾙத்தான ᾚன்ᾠ நாட்கள்! ᾙத்திைர பதித்த வரலாற்ᾠத் திக் விஜயத்ைத ᾙᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, வடᾗல மக்களின் மனங்கைள ெவற்றிெகாண்ட ᾪரராக ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ 16ஆம் திகதி இரᾫ ெகாᾨம்ᾗ திᾞம்பினார். "சமாதான ேதசத்தின் தந்ைதேய வᾞக!" என்ற வாசகம் ெபாறிக்கப்பட்ட பாாிய பதாைதகள் யாழ்ப்பாணம் மற்ᾠம் தீᾫப் பகுதிகள் எங்கும் ெதாங்கவிடப்பட்ᾊᾞந்தன. ஜனாதிபதி அவர்கள் வடᾗல மக்களின் மனங்களில் நிைலயான இடத்ைதப் ெபற்ᾠவிட்டார் என்ᾠ இைவ பைறசாற்றி நின்றன. [இைடயீᾌ] -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) சுமந்திரன் அவர்கேள, நீங்கள் ெகாஞ்சம் ெபாᾠங்கள்! [இைடயீᾌ] ைபத்தியக்காரத்தனமாக ேபசேவண்டாம்!

"எமᾐ விᾊெவள்ளி" என்ᾠ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கைளᾜம் வᾞக! வᾞக! என்ᾠ அங்குள்ள மக்கள் வரேவற்றார்கள்.

අෙප් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපති මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මැතිතුමා, ෙසල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මැතිතුමා ෙම් ආදී සියලු ෙදනාම ෙම් වැඩසටහන ලස්සනට සංවිධානය කර තිබුණා. ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ අන්දමින්, ෙලොකු විප්ලවයක් ඇති කරමින් එහිදී ජනාධිපතිතුමා ඉඩම් ෙබදලා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ඉන්දියාෙව් 'විෙනෝබා භාෙව්' ගම් රටවල ඇවිදලා,"භූදාන් ඉයක්කම්" කියන සංවිධානයක් ඇති කරලා, ඉන්දියාෙව් දුප්පත් ජනී ජනයාට ඉඩම් ෙබදා දීෙම් කර්තවɕය කරමින් භාරතෙය් මහා විප්ලවයක් කළ බව. අද යාපනෙය් මිනිස්සු කියනවා, අෙප් ලංකාෙව් විෙනෝබා භාෙව් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියලා. 24,000ක් ෙදනා කිලිෙනොච්චිෙය් එක තැනකට රැස් කළා. ෙම් තරම් විශාල සංඛɕාවක් රැස් කරලා ඒ සියලු ෙදනාටම ඉඩම් ඔප්පු දුන්නා.

கᾠப்ᾗ நிற 'ேகாட்-ைர' அணிந்திᾞந்தாᾤம் எனᾐ நண்பன் சுமந்திரன் அவர்கள் - பாராᾦமன்றத்தில் My Hon. Friend என்ᾠ ெசால்லேவண்ᾌம் - இன்ைறக்கு மிகᾫம் ெவட்கக்ேகடான, தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிரான ஓர் உைரைய நிகழ்த்தினார். அவர் honourable ஆனவரா, இல்ைலயா என்பᾐ யாழ்ப்பாண மக்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். எனிᾔம், அவர் இங்கு Memberஆக இᾞக்கும் வைர honourable தான். அவர் ெசால்ᾤகின்றார், "அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின்பᾊ ஜனாதிபதி அவர்கள் ெசய்தᾐ தவᾠ" என்ᾠ. இᾐ எவ்வளᾫ ெவட்கக்ேகடான ஒᾞ ேபச்சு! சுமந்திரன் அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசன்றால், அவைர விளக்குமாᾠ ெகாண்ᾌ அᾊத்ᾐ விரட்ᾌகின்ற அளᾫக்கு அங்குள்ள மக்கள் ெகாதித்ᾐப்ேபாயிᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அᾐேபான்ᾠதான் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் பிᾊயிᾢᾞந்த வன்னிப் பிராந்தியத்திᾤள்ள அவர்களᾐ வங்கிகளில் அங்குள்ள மக்களால் அடகு ைவக்கப்பட்ட ஏராளமான தங்க நைககைளெயல்லாம் ᾜத்த காலத்தின்ேபாᾐ எங்கᾦைடய ஆᾜதப் பைடயினர் திரட்ᾊெயᾌத்திᾞக் கின்றார்கள். அன்ᾠ அவற்ைற விᾌதைலப் ᾗᾢகள், குறிப்பிட்ட நைக உாிைமயாளாின் ெபயர் மற்ᾠம் அைடயாள அட்ைடயின் பிரதி என்பவற்ᾠடன் இைணத்ᾐ ேபணி ைவத்திᾞந்தார்கள். அதன்பᾊேய அவர்கள் அங்கு ெகாண்ᾌெசன்ᾠ அவற்ைற உாியவர்கᾦக்கு வழங்கினார்கள். 30 ஆண்ᾌ கால ᾜத்தத்தில் உறᾫகைள இழந்த மக்கᾦக்கான நட்டஈட்ைடᾜம் ெகளரவ அைமச்சர் சந்திரசிறி கஜதீர அவர்கள் வழங்கினார்.

தீᾫப் பகுதிகளில் இடம்ெபற்ற அேமாக வரேவற்பானᾐ, இதற்கு ᾙன்னர் நாங்கள் இந்த நாட்ᾊல் கண்ᾊராத ஒᾞ நிகழ்ᾫ என்ᾠதான் ெசால்லேவண்ᾌம். அங்கு மக்கள் மத்தியில் இᾞந்த விழிப்ᾗணர்ச்சி - மᾠமலர்ச்சி - எᾨச்சிதான் அதற்குக் காரணம். தமிழிேல, "கண்ᾐஞ்சார்; பசிேநாக்கார்; கᾞமேம கண்ணாயினார்" என்ᾠ ெசால்ᾤவᾐேபான்ᾠ, ேமதகு

1041 1042

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ஜனாதிபதி அவர்கள் ஓய்வின்றிப் பணியாற்ᾠகின்றார்கள்; மக்கள் வரேவற்றார்கள்.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

தமிᾨம் ெதாியாᾐ; மண்ணாங்கட்ᾊᾜம் ெதாியாᾐ. "அண்டர" தமிழ்தான் ெதாிᾜம். இவாிடத்தில் discipline இல்ைல. இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல discipline இல்லாத ஒᾞ தமிழ் உᾠப்பினர் என்றால், அᾐ கᾠப்ᾗக் "ேகாட்" அணிᾜம்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

என்பைத நான் மிகக் கவைலᾜடன் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நாங்கள் ெநᾌந்தீᾫக்குச் ெசன்ேறாம்; ெநᾌந்தீைவப் பற்றி உங்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். அங்கு 6,000 மக்கள் வாᾨகின்றார்கள். அன்ெறாᾞ நாள் ெநᾌந்தீᾫக்கு ேசர் ேஜான். ெகாத்தலாவல அவர்கள் ெசன்றேபாᾐ, அந்த மக்கள் கᾨைதயின்ேமல் ஏறிவந்ᾐதான் அவᾞக்கு மாைல அணிவித்தார்கள். அந்த வரேவற்ைபக் கண்ᾌ அவர் ஆச்சாியப்பட்டார். அவர் அங்ேக தமிᾨக்கு சம அந்தஸ்ᾐ ெபற்ᾠத் தᾞவதாகச் ெசால்ᾢவிட்ᾌ இங்கு வந்ᾐ களனிய session இேல அதைன மாற்றிக்ெகாண்டார்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், இந்தியாவில் "இரத்தத்தின் இரத்தேம!" என்ᾠ ெசால்ᾢ வரேவற்பᾐேபான்ᾠ, யாழ்ப்பாணத்திேல ஜனாதிபதிைய, "தங்கத்தின் தங்கேம! வᾞக! நாட்ᾊன் தைலவேர வᾞக! என்ᾠ வரேவற்றார்கள்.

ஜனாதிபதி அவர்கள் இன்ᾠ ஆᾜதங்கள் - கத்தி, வாள் - இல்லாமல் அந்த மக்கᾦக்குச் சிங்களப் ேபாதைனைய நடத்ᾐகின்றார். அேநகமான பாடசாைலகᾦக்கு குறிப்பாக, ேவலைண, காைரதீᾫ ேபான்ற தீᾫப் பாடசாைலகள், Roman Catholic Schools என்பவற்ᾠக்கு மஹிந்ேதாதய ஆய்ᾫகூடங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதற்காக 400 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான அபிவிᾞத்திகள்தான் அங்ேக நைடெபᾠகின்றன.

நாங்கள் வட்ᾌக்ேகாட்ைடக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ, எனக்கு ஒᾞ விடயம் நிைனᾫக்கு வந்தᾐ. அதாவᾐ, வட்ᾌக்ேகாட்ைடயில்தான் தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியின் கட்சி மாநாட்ᾊல், தனித் தமிழீழம் அைமக்கப்படேவண்ᾌம் என்ற தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. அன்ᾠ மைலநாᾌ தந்த விேவகிᾜம் அற்ᾗதமான தைலவᾞமான ெசளமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கள் மிகᾫம் சமேயாசிதமாக, "இந்த விடயத்தில் உங்கேளாᾌ எனக்குச் ேசரᾙᾊயாᾐ; நாங்கள் மைலநாட்ᾊேல சிங்கள மக்கேளாᾌ இைணந்ᾐ வாᾨகின்ேறாம்; ஆகேவ, நான் அங்குள்ள தமிழ் மக்கைளக் காப்பாற்ற ேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெசான்னார். அந்த விேவகம் இன்ᾠ இவர்களிடத்தில் இᾞக்கின்றதா?

වැඩි කල් යන්නට ඉස්ෙසල්ලා යාපනෙය් අය [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මයාෙග් කළු ෙකෝට් එක කුණු කූඩයට දමනවාය කියලා මම කියනවා.

ඒ වා ෙග්ම අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා හුඟාක් ෙද්වල් කිව්වා. දුප්පත් ජනතාව ගැන කථා කළා. මා ළඟ ලියුම් ටිකක් තිෙබනවා.

“අෙප් ෙයොමුව: ඩබ්/21/03 හා 2003.03.12 දිනැති ‘ජනසුවය ෙපර පාසල් සංවර්ධන පදනම සහ සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉඩම් අක්කර 05ක් නිදහස් කිරීම’ ’’ යන මැෙයන් යුත් ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා.

2003 වර්ෂෙය් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ගරු ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි. ෙම් ලිපිය ලියන්ෙන් කවුද? එම්.එම්.එෆ්.එස්. පාරිස් මැතිතුමා. It is countersigned by ජී.ඒ.ෙක්. රත්නායක, ඉඩම් නිලධාරි, තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවනුවට.

එම ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙසෞඛɕ ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕ සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් අප අමාතɕාංශෙය් ගරු අමාතɕ එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ෙවත කරන ලද ඉල්ලීමක් මත සහ අප මණ්ඩලෙය් ගරු සභාපතිතුමාෙග් අංක ජීඑම්/46/32 සහ 2003.02.13 දිනැති ලිපිය අනුව ෙමම ෙගොවිපලින් අක්කර 20ක ඉඩම් පමාණයක් ඔබ ෙවත භාරදීමට මා ෙවත අනුමැතිය ලැබී ඇත.

ඒ අනුව පළමු පියවර වශෙයන් හම්බන්ෙතොට මැනුම් අධිකාරි විසින් සකස් කරන ලද අනුෙර්ඛන අංක එච්/ටීඑස්එස්/2003/113 හි සඳහන් පරිදි අක්කර 05ක භූමි පමාණය අද දින ඔබ ෙවත භාර ෙදමි."

බාර දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒවා අරෙගන. ෙම් ෙකොළ ෙකොටි පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකයා ෙම් ඉඩම් ලබා ෙගන ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙද්ශපාලන අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා ඒ ඉඩම් පාවිච්චි කළා ද, නැද්ද කියලා ෙම් ගරු සභාවට සහ රටට කියන්න. අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාට මම ගරුත්වය දක්වනවා. ෙමොකද, එතුමා ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් පුත රත්නය. නමුත් ඉතාමත්ම ෙනෝංජල් වැඩක් තමයි එතුමා කෙළේ. මම ළඟ files තිෙබනවා. ෙම් files අපට ලැෙබන්ෙන් සිරිෙකොතින්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙබොරු files, ෙබොරු files.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබොරු files ෙනොෙවයි. මම ඒ ලිපි ටික සභාගත* කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙමොකද, ෙම්ෙගොල්ලන්ට තැනක් නැහැ. ඒකයි.

දැන් ඉඩම් ගැන කථා කරනවා.

A news article titled “Over 18,000 acres released to Jaffna civilians” published in the “Daily News” online edition of 6th June, 2014 reported as the Army Media

1043 1044

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Spokesman having said, I quote:

“ 'The Sri Lanka Army released over 18,000 acres of lands in the Jaffna district since 2009 to the people with the dawn of permanent peace…..' ”

ෙම්ක ඩයස්ෙපෝරාවට කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක යුෙරෝපීය රටවලට කියන්න ඕනෑ.

It further states, I quote:

“ 'During the humanitarian operation, the Army had taken over these lands mainly for setting up Army camps. However, after liberating the country from the clutches of the LTTE, the Army had been gradually releasing these lands, on which Army camps were set up' .......”

ෙම්ක [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මයා හංගනවා. කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ඩයස්ෙපෝරාෙවන් එතුමාට guineas ලැෙබනවා. කළු ෙකෝට් එක ඇඳෙගන අෙප් ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වාෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඩයස්ෙපෝරාව ෙවනුෙවන් තමයි එතුමා ෙපනී සිටින්ෙන්. ලජ්ජයි.

It goes on to state, I quote:

“According to him, 18,248 acres of land have been released by the Army so far (4,379 acres in 2009, ….”

Who says this? All this had been stated by Army Media Spokesman Brigadier Ruwan Wanigasooriya and Army Media Director-General Brigadier Jayanath Jayaweera. Sir, I am tabling* this news article.

යුද්ධය ෙගොනාට අන්දවපු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දැන් කථා කරලා ගිහිල්ලා. කලිසමක් සහ කමිසයක් ඇඳ ෙගන ද ෙම් සභාවට එන්ෙන්? එතුමා කිව්වා, ඕනෑම ෙගොෙනකුට ෙම් යුද්ධය දිනන්න පුළුවන් කියලා. සිරිෙකොෙත් ඉන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එතුමා ද කියලා මම අද අහනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. What is your point of Order?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා දිගින් දිගටම අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් කියා කලාපය පිළිබඳව -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කියා කලාපය ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමා කියපු ෙද්වල්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, what is this? I am raising a point of Order. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ටිකක් ඉන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, please ask him to sit down while I raise this point of Order. - [Interruption.] කෑ ෙනොගහ ඉන්න කියන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order? මන්තීවරුන්ෙග් නම් සඳහන් කරමින් අපහාසාත්මක පකාශ කරන්න එපා කියන එක ෙන්ද, ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, it is your duty to stop him while I raise my point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) They cannot throw you out. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) What is this? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You are a shame! Were you a former Speaker?

1045 1046

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව මන්තීවරුන්ෙග් නම් සඳහන් කරමින් අපහාසාත්මක පකාශ කරන්න එපා. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම රීති පශ්නයක් ෙගනාෙව්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ සම්බන්ධෙයන් මම නිෙයෝගයක් කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. ඔබතුමා නිෙයෝගයක් කෙළේ නැහැ. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න නිෙයෝගයක් කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නම් සඳහන් කරමින් අපහාසාත්මකව කරන ලද පකාශ ඉවත් කිරීමට නිෙයෝග කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the lead story of today's "Daily News" is titled, "Due to Ranil's shenanigans and EU lifting of ban LTTE terror can re-surface". කවුද ෙම්ක කියන්ෙන්? Tamil United Liberation Front's President V. Anandasangaree. Does the Hon. Sumanthiran know him? He does not know him because he has not even seen Jaffna. Hon. V. Anandasangaree is one of the greatest leaders that that community has seen.

Sir, the article goes on to state, I quote:

".....V. Anandasangaree has warned the Sri Lankan government that the European Union Court's annulment of the EU's ban on the LTTE will be a push to revive the separatist, terrorist outfit in the Northern Province."

ඉතාම භයානකයි. පභාකරන්ව පැරැද්දුවාට වඩා, හමුදාවක් හදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා අෙප් ආණ්ඩුවට.

The article further states, I quote:

"The veteran Tamil politician told The New Indian Express ....."

ලංකාවට ෙනොෙවයි.

".....on Friday: 'Pro-LTTE groups both within the island and overseas have received a shot in the arm, and will now openly propagate the LTTE’s cause of separatism and terrorism."

This is what the UNP wanted; this is what the TNA wants.

"The TNA will now up its ante reflecting the LTTE's demands'.

Meanwhile, UNP and Opposition Leader Ranil Wickremesinghe who was on a recent visit to London is reported to have attended a meeting of the Transnational Government......."

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් නඟනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Presiding Member, this is a scurrilous campaign going on internally and externally. - [Interruption.] This has to be - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, you may go on with your speech.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is the point of Order? - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමතුමා තමයි කිව්ෙව් කිලිෙනොච්චි යනවාය කියලා මැදවච්චි යනවාය කියලා. අලිමංකඩ කියලා පාමංකඩ යනවා කියලා කිව්වා. එෙහම කිව්ව එක්ෙකනා අද ෙකෝට් සූට් ඇඳෙගන ඇවිත් ෙමෙහම කියනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් කළු අකුරින් ලියැවුණු පුරුෂෙයෝ ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, your time is over now. Please wind up now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ලංකාව පාවා දීපු අය ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ෙකෝට්ෙට් ෙදොන් ජුවන් ධර්මපාල ගැන. එතුමා ෙමොකද කෙළේ?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න.

1047 1048

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමන්ෙග් අත්සනින් ඔප්පුවක් ලියලා ෙම් රට 1597 දී පෘතුගීසීන්ට පාවා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම තමයි එක්නැළිෙගොඩ, ෙමොල්ලිෙගොඩ වැනි අය. දැන් ෙම්ෙකන් -[බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා කරන්ෙන් පික්ෙපොකට් ෙද්ශපාලනය. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ඡන්දය ඉල්ලන්න. Take the votes of the people legally. - [Interruption.] අන්න, the Hon.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

is also joining. අන්න, kotiya is joining the kola kotiya. ඒකයි කෑ ගහන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න. Your time is over now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එක්නැළිෙගොඩ, ෙමොල්ලිෙගොඩ, ෙදොන් ජුවන් ධර්මපාල වාෙග් අයෙග් නම් අඟුරුවලින් ඉතිහාසෙය් කළුවට ලියැවිලා තිෙබනවා. අනාගතෙය්දී ෙමතුමා කළ ෙම් ෙදෝහිකම නිසා, යුෙරෝපයට ගිහිල්ලා රට පාවා දුන්නු නිසා, ෙමතුමාෙග් නමත් ඉතිහාසෙය් අඟුරුවලින්, කළු අකුරින් ලියැෙවනවා සත්තයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, මීළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.33] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Presiding Member, I thank you for giving me this opportunity to speak after a Colleague who was, very sadly, completely out of tune and had moved away from the actual situation at this particular moment. ඒක උදවු ෙවනවා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන බංෙකොෙලොත් භාවය ෙපන්වන්න. ෙමතුමන්ලාට ඡන්දය කරන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමතැන කථා කරනෙකොට ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. නමුත් එතුමා මහනුවර කියනවා, ජනාධිපතිවරණයක් පවත්වනවා කියලා. ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පතිනුත් පුළුවන් තරම් දූෂණ කරන්න තමයි අද ෙම් ගරු සභාවට ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. දූෂණ කරන්න අවස්ථාව සලසාගන්න තමයි ෙම් හදන්ෙන්. ෙමතැන කැබිනට් ඇමතිවරු 74 ෙදෙනක් හිටියාට, ඇමතිවරුන් 3 ෙදෙනක් හැර අෙනක් ඇමතිවරුන්ට බිම් අඟලක්, එෙහම නැත්නම් පර්චස් එකක් කාට හරි ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා මම අහනවා. එෙහම නම් ෙම්ෙක් පරමාර්ථය ෙමොකක්ද? පර්චස් එකක්වත් ෙදන්න හදන

එක නැති කරලා, ෙක්න්දස්ථානයකට ෙගනැල්ලා, එක තැනකින් -එක ආයතනයකින්- ෙදන්න හදන ගමනක් තමයි ෙම් ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්.

අද සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා මුදල් ඇමති වශෙයන් සිටිය යුතුයි. නමුත් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති වශෙයන් කටයුතු කරමින් එතුමා ලස්සනට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විගහ කළා. නමුත්, ඒ විගහ කිරීෙමන් ෙපනුෙණ් නැහැ සැබෑ තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. අද ෙම් රටට ආෙයෝජන ෙගන්වා ගන්න හදනවා. ඒ අතෙර්, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් ෙද්වල්වලට ඇඟිලා ගහලා ඒවායින් දූෂණ කරන්න පුළුවන් හැකියාව තමයි ෙම් නීතිගත කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි පශ්න ඇහුවා. ඔබතුමා වɕවස්ථානුකූලව ෙගෙනන්න හදන ෙද්වල් ෙහොඳයි. නමුත් ඒකද කරන්ෙන්? නැහැ. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙදයක් කරන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආෙයෝජන කටයුතුවලට ඇඟිලි ගැසීෙම් පනත් ෙකටුම්පතක් තමයි ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි සැබෑ තත්ත්වය.

සියයට 50 ෙකොටස් හිමිකම ගැන ඔබතුමා විගහ කළා. නමුත් ඒ සියයට 50 බැලුෙව් අවස්ථා තුනකදීයි. ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් Clause 3(1)වල ෙකොටස් තුන හතරක් තිෙබනවා. ඒක අද හැන්දෑෙව් ඔබතුමන්ලා සංෙශෝධනය කරනවා. ඒ සංෙශෝධනය කිරීම තුළින් ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? යම් කාලයක් -අවුරුද්දක්- ෙදනවා ඒ සියයට 50ක හිමිකම ලාංකික ෙකෙනකුට ගන්න. නමුත් ඒ අතරතුෙර්දී, ඒ අවුරුද්ද තුළදී ඕනෑ ෙකෙහල්මලක් කරන්න පුළුවන් ෙන්. මුලින් ඒ ෙකොටස් ලංකාෙව් ෙකනකු ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ සුද්දාට ෙදනවා; සුද්දාට දුන්නාට පස්ෙසේ අවුරුද්දක් තිෙබනවා ඕනෑ ෙකෙහල්මලක් කර ගන්න. ඒ ෙකොටස් නැවත Stock Exchange එන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒ කාලය ෙදනවාය කියලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් අවුරුද්දක කාලය ඇතුළත ෙකොතරම් ෙද් කරන්න පුළුවන්ද? අද ෙම් රටට ෙහොඳ solicited and unsolicited proposals එනවා. නමුත් ආවාට පස්ෙසේ, ඒවා ඒ අදාළ අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි, මුදල් අමාතɕාංශයටයි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයටයි අන්තිමට යන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙවන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙලොකුවට Cabinet title එකක් ගහෙගන හිටියාට ෙම් ලංකාෙව් ඉඩම්වලින් ෙකෙනකුට අඟලක් ෙවන් කරන්න පුළුවන්ද? ඉතින් ෙමන්න ෙමතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශය ෙම් සම්බන්ධෙයන් තරෙය්ම විරුද්ධත්වය පකාශ කර තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් රෙට් ආර්ථිකය හදලා තිෙබන පක්ෂයක්. ඒක ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි ෙන්?

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද ෙම් කථා කරන අවස්ථාව වන විටත් කිෂ් ටවර්ස් වɕාපෘතිෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා? ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද ඇයි ඒ අය මුදල් තවම ෙගවා නැත්ෙත් කියලා? ඒ අය මිලියන 640ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙපොලියත් එක්ක මිලියන 840ක් ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොත වන විට ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘතියට දැනට අවුරුදු ෙදකක්. ඔබතුමන්ලා ෙවනම පනතක් 2011 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙගනාවා. එෙහම ෙගනැල්ලා ඒ ෙද්ෙපොළ බලහත්කාරෙයන් ගත්තා. You expropriated certain assets that were there. ඒ ගත්ෙත් ඒ ෙද්ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් කියා කෙළේ නැහැයි කියලා. නමුත්, ෙම් කිස් ටවර්ස් වɕාපෘතිය අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ අපට මුදල් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ මුදල් ෙගවා නැතිව තිෙයද්දීත් ඇයි ඒක ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ ගනුෙදනුෙව්දී යම් අය අතර මුදල් හුවමාරු වීමක් තිබුණු නිසාද ඒක ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඉරිදා පත්තරවල තිෙබනවා, "Krrish Towers faces a dilemma, whether to pay or exit" කියලා. ඒ ෙගොල්ලන් මිලියන 4,900ක් ෙගවා තිෙබනවා. ඒ අය වɕාපෘතිෙයන් එළියට යනවා නම් ෙමොකක්ද ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවන්ෙන්? ඉතිරි මිලියන 800 කවදාද ෙගවන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් පශ්න තමයි අපි අහන්ෙන්. ඔබතුමා දැන් කිව්වා, Strategic Development Projects Act එක

1049 1050

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

යටෙත් ෙම්කට රැකවරණයක් ෙදනවා කියලා. ඉතින් ඒක හරි වැඩක්ෙන්. බැරි ෙවලාවත් දූෂිත මට්ටමින් Strategic Development Projects Act එක යටෙත් දුන්නා නම්, දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ දීම සම්බන්ධව-

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Investment Promotion) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Can I make a clarification with regard to the Krrish Tower Project, Hon. Member?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If you need time, I can provide. But, I have very little time.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) The statement which you made was incorrect, because 86 per cent has been paid. There is only a balance to be paid and additional time has been asked by the investor, and it has been considered.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, if you had listened to me, I said that they have paid Rs. 4.9 billion and Rs. 640 million -

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) I listened to what you said, Hon. Member. The issue here is that you are trying to make a big issue about Krrish Towers.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This is a waste of time. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) No, it is not a waste of time. You have to make statements in the correct perspective.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Presiding Member, please ensure that you guide the House. I mentioned that Rs. 4,900 million has been paid and another Rs. 640 million has to be paid, and with the interest it is Rs. 840 million at this moment. That is the factual statement I have made. So, why does this Government not have the courage of conviction to listen to that? Previously, there was a Chairman of Securities and Exchange Commission who had come and revealed to this House that they had money exchanged through them. Now, you deny that if you want. The then Chairman of the Securities and Exchange Commission mentioned that money was moving from one to the other in order to get extension of time. Only now it is revealed that it has taken one and a half years to pay.

ආණ්ඩුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් පගාව අරෙගන තිෙබන නිසායි; පගාව දුන්නු නිසායි. ෙදන්නත් ඕනෑ, ගන්නත් ඕනෑ. ෙම් ෙදකම ආණ්ඩුෙවන් කරන නිසා තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙකොම්පැනි 20කට දීපු ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ක්ෂණිකව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා තීරණයක් ගන්නවා නම්, ඇයි ෙම් කිස් ටවර්ස් එකට -බිම් අඟලක් සංවර්ධනය කරලා නැති වɕාපෘතියට- දීපු ඒවා ගන්න බැරි? ෆයිසර් මුස්තාපා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. යථා තත්ත්වය ඒකයි. ඔබතුමා කෑ ගැහුවාට ඔබතුමාට ෙමොකුත් ලැබිලා නැති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ලැබිලා තිෙබන අය ඇයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන්ෙන් නැත්ෙත්? දැන් මා කථා කෙළේ කිස් ටවර්ස් සම්බන්ධෙයන්. ඒ එක කාරණයක්.

ඊළඟට, Softlogic Holdings (Pvt.) Limited Company. අද ඒකට දීලා තිෙබනවා මිල්ෙකෝ ආයතනෙය් අක්කර 15ක්. ෙම් ෙයෝජනා solicitedද, unsolicitedද කියලා නැහැ, ෙකොතැනට ෙහෝ ගිහිල්ලා එනවා. ඒ ෙකොම්පැනිෙය් පුද්ගලයා කරන කියාවලිය නරක නැහැ. නමුත් ඒ ෙකොම්පැනියට ඉඩම් ලැබිලා තිෙබන ආකාරය බලන්න. ලාංකීය ෙකොම්පැනියකට ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්කම තිබියදී ඒක පැත්තකට දාලා force කරනවා පිට රට ආෙයෝජන ෙම්කට ෙගෙනන්ම ඕනෑ කියලා. ෙකොන්ෙද්සියක් හැටියට තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ආ ෙයෝජනය කරන්න යම් අවස්ථාවක් ලැබුණා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම ආෙයෝජනෙයන් සියයට 50ක් පිට රටින් ෙගෙනන්න ඕනෑ කියලායි. ඇයි පිට රටින් ෙගෙනන්න හදන්ෙන්? ෙමෙහේ තිෙබන සල්ලි, පිට රට තිෙබන ඒවා whitewash කරන්නද? ශුද්ධ කරන්නද? ලාංකිකයාට සල්ලි තිෙබනවා නම් ෙමොකටද ෙම් රටට සුද්දන් ෙගන්වන්ෙන්? දැන් ෙපෙනනවා කවුද ෙම් රෙට් ෙම් තිෙබන අරාජිකත්වය ඇති කරන්න හදන්ෙන් කියලා. අෙප් ලාංකිකයන් නැති කරලා සුද්දන් බිහි කරන ගමනක් තමයි ෙම්ක. ෙම්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්.

අපි ෙම්ක එදා ඉඳලාම කිව්වා. නමුත් ඒක පිළිගත්ෙත් නැහැ. දැන් ඒක සැබෑ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ලංකාෙව් අයට ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිෙබනවා නම් ඇයි සියයට 50ක් සුද්දන්ට ෙදන්න හදන්ෙන්? ඒවාට උත්තර ෙදන්න. ඔබතුමා අෙප් කථාවට බාධා කරන්ෙන් නැතුව ඒවාට උත්තර ෙදන්න. ඔබතුමා foreign investments වැඩි කරන්න හදන එක -පිට රට ආෙයෝජන වැඩි කරන්න හදන එක- ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මම ඒක ෙහොඳ නැහැයි කියලා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. නමුත් ශී ලංකාෙව් ෙකොම්පැනියකට සල්ලි තිෙබනවා නම් ඒකට අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. ඔවුන් ලංකාෙව් හැදුණාද, ෙමෙහේ අමාතɕාංශවල තිෙබන සල්ලි සුද්ද කළාද කියන එක ෙවනම

1051 1052

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නයක්. ෙම් දූෂණ ආණ්ඩුෙව් තිෙබන හැම වැඩකම දූෂණයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන ෙකොන්ෙද්සියක් වශෙයන් තිෙබනවා, සියයට 50ක් පිටින් ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා. ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ෙපොඩි විශ්ෙල්ෂණයක් කරලා අපට කියන්න එෙහම කරන්ෙන් ඇයි කියලා. අපි පුළුවන් තරම් ලාංකීකරණය කරන්න හදනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් තිෙබන ෙද්වල් සුද්දාට දීලා සුද්දන්ෙගන් අෙප් රට දියුණු කරන්න හදනවා.

ෙම් කාරණය බලන්න ෙකෝ. අෙප් මුහුද ෙගොඩ කරලා අක්කර 500ක් හදලා සුද්දන්ට ෙදනවා. කවුද සුද්දා? චීනා. අක්කර 500ක් චීන ෙකොම්පැනියකට දීලා ෙමොනවාද ඒෙකන් කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් චීනුන්ට දීලා-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සුද්දයි, චීනයි පටලවා ගන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ෙකොණ්ෙඩ බැඳපු චීන්නු කියලා කථාවක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ වාෙග් සුද්ෙදකුට තමයි ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. මම ෙපොඩි වර්ගීකරණයක් කෙළේ. සුද්දා කියන වචනය කඩලා subsection එකක් විධියට තමයි චීන්නු කියලා තිෙබන්ෙන්. චීන්නුන්ට අක්කර 500ක් ෙදනවා. ෆවුසි ඇමතිතුමන්ලා, අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමන්ලා, අපි වාෙග් අය මහන්සි ෙවලා ෙකොළඹ දිස්තික්කය ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? චීන්නුන්ට ෙමහාට ඇවිල්ලා ඕනෑ ෙකෙහල්මලක් කරන්න පුළුවන්. ෙම්ෙකන් අන්තිමට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමෙහම ගිෙයොත් වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙමෙහේ චීන නගරාධිපතිවරෙයකුත් බිහි ෙවන්න පුළුවන් ෙන්. ඒක තමයි කරන්න හදන්ෙන්.

මෙග් උතුරු ෙකොළඹ ආසනෙය් අක්කර 600ක, 700ක කුණු පුරවලා තිෙබනවා. ඒක සුද්ද කළා නම් හරිෙන්. නමුත් කුණු සුද්ද කළාම ෙම් ආණ්ඩුවට ෙකොමිස් නැහැ ෙන්. අන්න ඒ නිසා තමයි මුහුද පුරවන්න හදන්ෙන්. ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත වාෙග් ඒවා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්නයි. ෙම්ක අනාගතයට බලපානවා. ඒ බලපෑම තමයි තිෙබන පශ්නය. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාව. ෙකෙනකුට එෙහේ බිම් අඟලක් ගන්න බැහැ. එක පැත්තකින් යුද හමුදාෙව් හරි, නාවික හමුදාෙව් හරි කවුරු හරි ගිහිල්ලා ඉඩම් අත්පත් කර ගන්නවා. නැත්නම් ඇමතිවරු ෙදන්ෙනකුට, තුන් ෙදෙනකුට තිෙබන හැකියාව අනුව ඒ ඉඩම් බදා ගන්නවා. ෙමොනවා හරි පශ්නයක් නැත්නම් -නිරවුල් ඔප්පුවක් තිෙබනවා නම්- ඒකට ෙක්වියට් එකක් දාලා හරි ඉඩම ගන්නවා. සුද්දන් ගියාම ඒවා ගන්න ඔන්න පශ්න ඇති ෙවනවා. ලාංකිකයන්ට ඊට වඩා පශ්න තිෙබනවා. එෙහම තමයි ෙම් වැඩ ෙවන්ෙන්.

ෙසේනක දමයන්ත කියන්ෙන් ෙමොරටුෙව් අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා. ඔහුට පර්චස් 198ක් තිබුණා. ගිය සුමාෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් කට්ටියක් ඔහුෙග් ඉඩමට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එතැන එක පැත්තක වැවක් හදන්න තීන්දු කරලා තිබුණා. දකුණු පැත්ෙත් හදන්න තිෙබන වැව වම් පැත්ෙත් හදන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා. ඒකට අෙප් ෙමොරටුව පධාන

සංවිධායකෙග් ෙගදර තිෙබන තැන අත්පත් කරෙගන තිෙබනවා. අවුරුදු 20කට ඉස්ෙසල්ලා ලක්ෂ 28ක් ෙගවලා ෙම් පර්චස් 198ට එතුමා ගත්ෙත්. ඊෙය් ඇවිල්ලා ඒ ඉඩම සුද්ද කරනවා. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ෙසේනක දමයන්ත ෙමොරටුව පෙද්ශයට විශිෂ්ට ෙසේවයක් කරන නිසා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඒ ඉඩම අත්පත් කර ගන්න හදනවා. දැන් ෙම් ඉඩමට වන්දි වශෙයන් ෙගවන්න හදන්ෙන් පර්චස් එකකට රුපියල් 4,000යි. ෙමන්න ෙද්ශපාලන අරමුණු වශෙයන් කටයුතු කරන හැටි. දැන් ෙම්වා තමයි නීතɕනුකූල කරන්න හදන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි කියන්ෙන් කරුණාකර ශී ලංකාවත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා කියන එකයි. ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් එන්න අවශɕයි. ශී ලංකාව ආෙයෝජකයන් ආරක්ෂා කරන්න අවශɕයි. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ගියාම ජපන් ෙකොම්පැනිෙය් ෙකොටස් චීන ෙකොම්පැනියටත්, චීන ෙකොම්පැනිෙය් ෙකොටස් ඉන්දියන් ෙකොම්පැනියටත් ෙදනවා. ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් තුළින් ඇයි ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇති කරන්න හදන්ෙන්? ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සාමානɕෙයන් ජනතාව සතු කරලා වාෙග්යි තිෙබන්ෙන්. ඉතින්, ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් තුළින් ෙම්වාට ඇඟිලි ගහලා සල්ලි ෙහොයා ගන්න පුළුවන් මාර්ග ඇති කර ගන්නවා. ෙමොකද, දැන් ඉඩම් ඔක්ෙකෝම විකුණලා ඉවරයි. ඉතින් දැන් බලන්න ඕනෑ, ෙහොද්ද හදා ගන්න ඕනෑ ෙකොෙහන්ද කියලා. ඒ නිසා දැන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් ඒවාටත් ඇඟිලි ගහනවා ෙනොෙව්ද? ෙම් දූෂිත ආණ්ඩුවට කවදාද ෙම් ෙපෙර්තකම නැති ෙවන්ෙන්? ෙම් වැරදි ෙපන්වන්න ගියාම අපි තමයි වැරැදිකරුෙවෝ. පගා ගහන අයට පශ්නයක් නැහැ. ෙම්ක තමයි රෙට් තිෙබන සිරිත, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. මට ෙපර කථා කරපු, ෙකොටියා ෙවනුෙවන් ඇහුම් කන් දුන්නු, සද්ද කරපු පුද්ගලයා කථා කෙළේ ෙමොකක්ද? අපි ඒක Standing Orders වලට පටහැනියි කිව්වාම ඔබතුමා පශ්නයක් නැහැ කියලා කිව්වා ෙන්. මම දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොටින්ට ෙකොන්තාත් එකක් දීලා තිෙබනවා කියලා. ෙකොෙහේද? ස්විට්සර්ලන්තෙය්. ෙමොකක් අලුත්වැඩියා කරන්නද? Embassy එක අලුත්වැඩියා කරන්න.

විමල් වීරවංශ ඊෙය් පකාශ කරනවා, "ඔව්, මමත් ජී.එල්. පීරිස් විෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇහුවා" කියලා. ඇහුවාට පස්ෙසේ කියලා තිෙබනවා, ''ෙම් කටයුත්ත ක්ෙෂණුකා ෙසෙනවිරත්න ෙල්කම්තුමිය දුන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ආණ්ඩුෙවන් දුන්ෙන් තව පුද්ගලෙයකුට. ඒ පුද්ගලයාට LTTE connection එකක් තිෙබනවා, ඒ ගැන අපි ෙහොයාෙගන, බලාෙගන යනවා'' කියා. ඔන්න පථම වතාවට විමල් වීරවංශ ෙම් යුෙරෝපා කුමන්තණය ගැන කථා කරමින් කියනවා, ෙකොටින්ට business දුන්නා කියලා. දැන් ෙමොනවාද, කියන්ෙන්? අෙනක් පැත්ෙතන් රට පුරාම ෙපෝස්ටර් ගහනවා, අරයා ෙමන්න ෙමෙහම ෙකොටිත් එක්ක දඟලනවා කියලා. දඟලන්ෙන් කවුද, ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙනොෙවයිද?

ෙකොෙහද, කරුණා අම්මාන් ඉන්ෙන්? කරුණා අම්මාන් ෙපොලීසිෙය් අහිංසක අය හත් අටසීයක් මරලා, දළදා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගහලා ඉන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට මිනිත්තු 15ක් තිබුණා.

1053 1054

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have two minutes more. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තව මිනිත්තු හතරක් ගන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අපි අහනවා, ෙකොෙහද, කරුණා අම්මාන් ඉන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙකොෙහද පිල්ෙලයාන් ඉන්ෙන්? ඒ පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරන ෙකොටිෙයක්. ෙකොෙහද, ෙක්පී ඉන්ෙන්? නැව් 28ක් තිබුණා කිව්වා. ෙකොෙහද ඉන්ෙන්? ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ළඟ, රජ ෙගදර ළඟ ෙනොෙවයිද ඉන්ෙන්? ෙම් ෙකොටි ඉන්දියාෙවන් ඉල්ලනවා. රජීව් ගාන්ධි මැරුවාලු, බැංකු ෙහොරකම් කළාලු කියලා. ඒ ෙකොටි ෙකොෙහද ඉන්ෙන්? දැන් විමල් වීරවංශ කියනවා, ආණ්ඩුව හිෙර් ඉන්න ෙකොටිෙයකුට embassy එක හදන්න භාර දුන්නා කියලා. විමල් වීරවංශලා කිව්වා, දැන් ලංකාෙවත් ආර්ථික ඝාතකෙයක් ඉන්නවා; මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ඉන්නවා කියලා . ෙමොකද, ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ, "ඇමතිතුමා ෙමන්න ෙමෙහමයි" කියලා කියන්න. දැන් ඒකත් සනාථ කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් පැත්ෙතන් කියලා තිෙබනවා, විෙද්ශ ඇමති එතුමාෙග් අමාතɕාංශය තුළින් ෙමන්න ෙමතැන දීලා තිෙබනවා කියලා, ෙකොටි හිතවාදීන්ට.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) විමල් වීරවංශ කියලා ෙකෙනක් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ කියලා ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සීගිරිය දැක්ෙක් නැති, ලංකාෙව් ෙමෙහේ ඉන්නවාට වැඩිය ෙහොලිවුඩ්, ෙබොලිවුඩ් ගිහිල්ලා, ඩිස්නිලන්ඩ් ගිහිල්ලා ඉන්න ඒ ඇමතිතුමා ගැන තමයි මම කියන්ෙන්. මම එකක් කියනවා. අඩු ගණෙන් එතුමාට ෙකොන්දක් තිබුණා, ෙම් රෙට් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ආර්ථික ඝාතකෙයක් ඉන්නවා කියලා කියන්න. එතුමාට ඊට වැඩිය ශක්තිමත් ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ, "ඇමතිතුමා තමයි ඒවා කරන්ෙන්" කියලා කියන්න. නමුත් එතුමා ෙල්කම් ගැන කිව්වා.[බාධා කිරීම්] දැන් එතුමා කියනවා, විෙද්ශ ඇමති යටෙත් එම ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න ෙකොටි හිතවාදී ෙකොම්පැනියකට දීලා තිෙබනවා කියලා. එතැනින් ෙපන්නනවා, ෙම් ආණ්ඩුව තමයි ෙකොටිත් සමඟ සිටින්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්]

අතැන ගරු සභා ගර්භෙය් සිට අස්වර් මන්තීතුමා කෑ ගැහුවාට, ෙම්ක තමයි සැබෑ තත්ත්වය.

ඊෙය් තමාරා කුනනායගම් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? කවුද, තමාරා කුනනායගම් කියන්ෙන්? 1989 දී ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජිනීවා යන ෙකොට ෙසෙරප්පු අස්ෙසේද ෙකොෙහද දාෙගන documents වගයක් අරන් යන ෙකොට එෙහේ සිට උදවු කරපු කාන්තාවක්. අපි එතුමියව අගය කරනවා. ෙමොකද, එතුමිය විෙශේෂ ෙසේවයක් කරලා තිෙබනවා. කියනවා, "මම එතැන Permanent Representative වශෙයන් කටයුතු කරන ෙකොට ෙකොටි ඇවිල්ලා අෙප් තානාපති කාර්යාලෙය් ෙම් වාෙග් contract එකක් කළා" කියලා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க)

(The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්නට පුළුවන් වන්ෙන්, දැන් විමල් වීරවංශ, ෙමෙතක් යුෙරෝපෙය් කුමන්තණය කරනවායි කියපු අය, දැන් කියනවා-[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණා කරලා බාධා කරන්න ෙදන්න එපා. ෙමොකද, ෙම්වා අහන්න භය? රූපවාහිනි වැඩසටහනකට ආවාම, හැම ෙවලාෙව්ම රනිල් විකමසිංහටයි, යූඑන්පී එකටයි ''මඩ'' ගහනවා. ෙම්වා අපි පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කිව්වාම - [බාධා කිරීම්]ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්න හදන්ෙන්? නිකම් මැරිලා ඉපදුණා වාෙග්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙකෝට්ෙට් චන්දා සිල්වා කීඩාංගණය HSBC එකට දුන්ෙන් එතුමා ෙන්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒෙක් රීති පශ්නයක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අස්වර් මන්තීතුමා දන්ෙනත් නැහැ. HSBC එකට ඒ ඉඩම අපි දුන්නා ලු. ලක්ෂ 4,500ක් දීලා කවුද ඉඩම අරන් දීලා තිෙබන්ෙන්

1055 1056

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා බලන්න. ඒකත් අරන් තිෙබන්ෙන් ෙම් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන්. දැන් බලන්න, කවුද කියලා.

දැන් ෙකොටින් එක්ක ජීවත් වන්ෙන් කවුද කියලා විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ෙපන්නා දීලා තිෙබනවා. අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමති, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා, නිෙයෝජɕ විෙද්ශ කටයුතු ඇමති, එම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය සහ විෙද්ශ කටයුතු අධීක්ෂණ මන්තීතුමා- එතුමා තමයි ඇමතිතුමාටත් වැඩිය ෙලොකු ඇමති- ෙකොටි එක්ක ෙම් අය ගනුෙදනු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉල්ලා අස්ෙවන්න කියලා අපි කියනවා.

ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා, ඒකට ඇඟිලි ගසලා, ෙමන්න ෙමෙහම තමයි නැවත දූෂණ ඇති කරන්න පුළුවන් මාර්ග ඇති කරන්ෙන්. උල්පත් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙන්. ෙමන්න ඇති කරන උල්පත. ෙම් තුළින් යන්න ගමන් මාර්ගයක් තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඇති කරන්න හදන්ෙන්. ෙකොටි ගැන කථා කරපු අස්වර් මන්තීතුමාට දැන් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්, කවුද සැබෑ ෙකොටියා කියන පශ්නයට. විමල් වීරවංශ තමයි පිළි අරන් තිෙබන්ෙන් ෙකොටින්ට ඒ කටයුත්ත දුන්නා කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

[5.50 p.m.] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Investment Promotion) Hon. Presiding Member, firstly, I thank you for giving me this opportunity to speak on the Land (Restrictions on Alienation) Bill, especially after the speech made by the Hon. Ravi Karunanayake. I wish to state that he dealt very little with the Bill, but spoke about other matters. I would like to first deal with the Long Title of the Bill, which states, I quote:

“to make provisions to stipulate Restrictions on the Alienation of lands in Sri Lanka to foreigners, foreign companies and certain institutions with foreign shareholding; to specify the circumstances where the exemptions are granted; to impose a Land Lease Tax for leasing of lands to foreigners, foreign companies and certain institutions with foreign shareholding; for the granting of concessions to certain development projects; for the repeal of Part VI of the Finance Act, No. 11 of 1963; and to provide for matters connected therewith or incidental thereto.”

Therefore, Hon. Presiding Member, there is a need for the introduction of this Bill.

Sir, I would like to go back to history when the United National Party permitted foreign ownership of land in this country. Then, we saw the abuse of those provisions. Especially, in the tourism sector, foreigners used to buy land, invest in property, build hotels and transactions took place overseas. Also, as the Deputy Minister of

Investment Promotion, I would like to state that when I go through some of the files, I have noted that Government properties have been mortgaged to banks, and foreign nationals have abused the process and left the country. So, there has been abuse of land in this country. Land is a limited resource. Therefore, there is a need for the maximum utilization of this resource. This Government is private sector friendly.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! මීළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, you may continue.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Deputy Speaker, some of the Members of the Opposition made speeches in this House and tried to say that we are not private sector friendly and that there would be severe repercussions to the economy. I would like to state that this Bill would, in no way, affect the economy. We are a private sector friendly regime. If there are any issues whilst this Bill is in operation, we are willing to look at it through a consultative process and the Ministry of Investment Promotion will be a catalyst in this process. As you know, we need to protect the investments into this country and also අපි ෙද්ශීයත්වයට තැන ෙදන්නට ඕනෑ; ලාංකික ආෙයෝජකයාට තැන ෙදන්නට ඕනෑ.

We are a country with a land area of only 25,000 square miles. If property prices become excessive, it will be detrimental to the national economy and we cannot allow foreigners to come to Sri Lanka and create a land bank. You can come to Sri Lanka and make use of our property. You can have a 99-year lease and take dividends from your investment, but you cannot create a land bank in Sri Lanka. Not only in Sri Lanka, in many parts of the world, governments have taken steps to prevent this abuse of buying and selling property. We have also permitted a 99-year lease and with regard to the stock exchange, we have introduced a mechanism to deal with some of the issues which were brought before us.

Therefore, Sir, this Bill is the need of the hour. As you know, Sri Lanka is having a growth rate of over 7 per cent. We have brought in this Bill to protect Sri Lankans and also to prevent the abuse of land in Sri Lanka.

1057 1058

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

Therefore, Hon. Deputy Speaker, I do not need to speak at length. I only want to bring it to the notice of this House, as the Deputy Minister of Investment Promotion, that we will be a catalyst in looking at any issue which the private sector would face with regard to this Bill. But, we are very confident that this Bill would not be an impediment to Foreign Direct Investments to this country. As you know, we have reached our targets and Sri Lanka is a vibrant economy and this Bill will not be a deterrent in any form.

Thank you. [අ.භා. 5.55]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින විවාදයට ගැෙනන ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඇත්තටම කියනවා නම් අද ශී ලාංකික ජනතාවෙග් ඉඩම් පශ්නය එක් එක් පළාත්වලට එක් එක් ආකාරෙයන් බලපා තිෙබනවා. උතුරු - නැ ෙඟනහිර කියන්ෙන් අපි දන්නා පරිදි අවුරුදු 30ක කාලයක් තිස්ෙසේ යුද්ධයක් පැවතුණු පෙද්ශයක්. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් වුණා. ජනතාව විශාල වශෙයන් අවතැන් වුණා. අද වන විට යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු හතරක් ගතෙවලා තිබුණත් ෙම් ජනතාවෙග් ඉඩම් පශ්නයට විසඳුමක් ලැබිලා තිෙබනවාද කියන කාරණය බරපතළ පශ්නයක්. අපට ලැබී තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව ජනතාව සතුව සින්නක්කර ඔප්පු තිබුණු ඉඩම් අක්කර 67,000ක් වාෙග් පමාණයක් අද රජය විසින් ෙනොෙයක් කටයුතුවලට පවරාෙගන තිෙබනවා. අපි, යුද්ධය අවසන් කරලා ආෙයත් යුද්ධයක් ඇති ෙනොවන්නට කටයුතු කරනවා නම්, මම හිතන විධියට අපි අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ජනතාවෙග් ඉඩම් පශ්නවලට සැබෑ, සාධාරණ විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. අපි සිංහල ජනතාව විධියට ෙම් රෙට් සෙහෝදර දවිඩ ජනතාව බහුතරයක් ජීවත් වන පෙද්ශයක් වන උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය ගැන සැලකිල්ලක් දක්වන්නට ඕනෑ. 1980 වන විට 30,000කට වැඩි සිංහල ජනතාවක් ඒ පෙද්ශවල සිටියා. ඒ ජනතාවෙග් සින්නක්කර ඉඩම්වලට අද ෙමොනවාද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලා ෙම් උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ජීවත් වුණු සිංහල, දවිඩ හා මුස්ලිම් යන සියලුම ජනතාවෙග් ඉඩම් පශ්නයට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. එෙහම වුෙණ් නැත්නම් අපි ෙම් ඉවර කළාය කියන යුද්ධයට තිත තියන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අනාගතෙය්දී ෙම්ක ෙනොෙයක් කමවලින් දළුලන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා අපි රජයට කාරුණිකව කියනවා, ෙම් ජනතාවෙග් ඉඩම් පශ්නයට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්න කියලා.

අපි උඩ රට ජනතාව ගැනත් කථා කරන්නට ඕනෑ. අපි දන්නවා, මුඩු බිම් පනත හරහා ඉංගීසි ජාතිකෙයෝ අෙප් උඩ රට සිංහල ජනතාවෙග් ඉඩම් විශාල පමාණයක් අත්පත් කර ගත් බව. අද උඩ රට සිංහල ජනතාව, - විෙශේෂෙයන් ෙගොවි ජනතාව- බහුතරයක් හිටියත් ෙම් අයට වගා කරන්නට, තමන්ෙග් ජීවිකාව කරෙගන යන්නට අවශɕ තරම් ඉඩම් පමාණයක් නැහැ. අපි දන්නවා රජයට අයත් විශාල ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම රජයට අයත් වැවිලි සමාගම් සතුව විශාල ඉඩම් පමාණයක් තිෙබනවා. ඉතාම අඩු ඵලදායීතාවක් සහිත ඉඩම් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම්වල අයිතිය ෙනොපවරා, අවශɕ යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදමින්, ෙගොවිතැන් කිරීම සඳහා ෙම් ඉඩම් ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදනවා නම් එය ඉතාම කාෙලෝචිත පියවරක් විධියට මම දකිනවා.

ඊට අමතරව අෙනකුත් පෙද්ශවලත් ඕනෑ තරම් ඉඩම් තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාවට අයිති ඉඩම් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ඉඩම්වලට අවශɕ යටිතල පහසුකම්, විෙශේෂෙයන් ෙගොවිතැනට අවශɕ යටිතල පහසුකම් ලැෙබනවාද කියන කාරණය බරපතළ පශ්නයක්. අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම පසුගිය දවස්වල අපි ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් සිටිද්දීත් දැක්කා, ඒ පෙද්ශවල බරපතළ ජල හිඟයක් තිෙබනවා. අෙප් වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕවරයාත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ ගැන කථා කථා කිරීමට ලැබීම ෙහොඳයි. ඒ පෙද්ශවල කෘෂිකර්මය සඳහා අවශɕ ජලය හිඟයක් තිෙබනවා. වාරිමාර්ග පද්ධතිවල අඩු පාඩු තිෙබනවා. අලුත් වාරිමාර්ග පද්ධති ඉදි කිරීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. ෙහොඳ ඉඩම් තිෙබනවා. ඒ ඉඩම් වගා කිරීම සඳහා යටිතල පහසුකම් සහ වාරි පද්ධති අවශɕයි. එෙහම නැත්නම් අපට ෙම් ඉඩම්වල වගා කටයුතු කර ගන්නට බැහැ.

අද තවත් බරපතළ පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙමොන අණපනත් ෙගනාවත් අද ලංකාෙව් විශාල භූමි පමාණයක් ෙනොෙයක් කම මගින් චීනයට අයිති ෙවමින් පවතිනවා. අෙප් රෙට් හදවත බඳු අගනුවර විශාල පෙද්ශයක කුඩා චීන රාජɕයක් ඉදිෙවමින් පවතිනවා. ෙම්වා බරපතළ පශ්න. අනාගතෙය් අෙප් රට භාර ගන්න ඉන්න ජනතාවට, දරුවන්ට ෙම්වාට ෙකොෙහොම මුහුණ ෙදන්නට සිදුෙවයි ද කියලා අපට කියන්නට බැහැ. අද අප දකින චීනය ෙනොෙවයි, ෙහට ෙවනෙකොට තිෙබන්ෙන්. අද අප දකින ෙලෝක ය ෙනොෙවයි, ෙහට ෙවනෙකොට තිෙබන්ෙන්. අන්තිමට ෙමය ෙලෝක යුද්ධයක යුද කඳවුරක් බව ට පත් වන්නට පුළුවන්; ෙලෝක යුද්ධයක මර්මස්ථානයක් බවට පත් වන්නට පුළුවන්. අෙප් රෙට් ඉඩම් ෙම් විධියට විෙද්ශිකයන්ට ෙකොටස් වශෙයන් පාවිච්චි කරන්නට දුන්ෙනොත් එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වන්නට පුළුවන්. තිකුණාමලය වරාය වැනි ආර්ථික වශෙයන් වැදගත් ස්ථාන තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරායත් ෙම් විධියට චීනයට අත්පත් කර ෙදයිද දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් සැක සාංකා තිෙබනවා. ෙලෝක බල තූලනයත් එක්ක අනාගතෙය් දී නැවත යුද්ධයක් ආෙවොත් අෙප් රට යුද ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් වන්නට පුළුවන්, විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් වර්තමාන පාලකයන් ෙගන යන විෙදස් පතිපත්ති නිසා. එවැනි බරපතළ පශ්නයක් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි.

අපි දන්නවා, නියමිත කාලයට මාසයකටත් කලින් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා ෙම් ආණ්ඩුව ජනාධිපතිවරණයකට සූදානම් වන බව.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඇයි භයද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) භය නැහැ. ජනාධිපතිවරණයක් පවත්වනවා නම් ෙහොඳයි. අපි ඒ ගැන ෙබොෙහොම සතුටුයි. හැබැයි, ජනාධිපතිවරණයකට සූදානම් ෙවද්දී දිෙනන් දින මැරකම් වැඩි වන බව අපට ෙපෙනනවා . [බාධා කිරීම්] ජඩකම් දිෙනන් දින වැඩි ෙවනවා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට රූපවාහිනී විවාදයකට යන්න බැහැ, විවාදය සඳහා යන ස්ථානයට හැට හැත්තෑවක් මැරෙයෝ ෙගනැල්ලා අෙප් මන්තීවරුන්ට පහර ෙදන්නට, මරන්නට උත්සාහ කරන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් භයානක තත්ත්වය උදාවන්නට ෙහේතුව තමයි, ආණ්ඩුවට පරාජය පිළිබඳව භයක් දැනිලා තිබීම. [බාධා කිරීම්] පරාජය දැනිලා තිෙබනවා; පරාජෙය් ෙව්දනාව දැනිලා තිෙබනවා. ඇඟ කිලිෙපොලා යන,

1059 1060

පාර්ලිෙම්න්තුව

දහඩිය දමන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් ෙහේතුව නිසා තමයි ෙම් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා අෙප් නාරම්මල පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් ෙපෝස්ටරයක් ගැහු වාය කියලා එම පළාත් සභා මන්තීවරයාට ගහලා, කඩයත් කුඩු කරලා තිෙබනවා. අද ඒ මන්තීවරයාවම අත් අඩංගුවට ගන්න ෙසොයනවා. ඒ මැරයන්ව ෙරෝහල් ගත කරලා තිෙබනවා. නාරම්මල පාෙද්ශීය සභාෙව් අජන්ත ලාල් කියන එම පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයාව අත් අඩංගුවට ගන්න- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ෙම්වා කථා කරද්දී පස්ස දනවාද? ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් උදා වන්නට ෙහේතුව තමයි, අෙප් හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා ගිහිල්ලා ඌව පළාත් සභාව ෙවනුෙවන් තරග කරලා බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ජයගාහී සීමාවට පැමිණීම. ඒ ජයගාහී සීමාවට එනවාත් එක්කම අද ආණ්ඩුව භය ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අද ෙම් ආණ්ඩුව භය ෙවලා තිෙබන නිසා තමයි ෙම් විධියට තැන තැන මැර කියා සිදු වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ඊෙය්-ෙපෙර්දා අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ෙනොසිටින්න ට පාප් වහන්ෙසේව ලංකාවට ෙගන්වන්නත් බැරි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් රජය ෙකොච්චර අසාර්ථකද කියනවා නම්, පාප් වහන්ෙසේව ෙගන්වන්නත් අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාෙග් පිහිට පතන්නට සිදු වුණා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව් ෙනොසිටින්නට එම ෙගෞරවනීය තනතුර දරන අෙප් පාප් වහන්ෙසේ ලංකාවට එන්ෙනත් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට සිද්ධ වුණා, ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාවත් එක්කෙගන ගිහින් බැගෑපත් ෙවලා ඒ කාර්ය ඉෂ්ට කර ගන්න. ෙම් රජයට කර ගන්නට බැරි වැඩක් අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා මඟින් කර ගන්නට සිදු වුණා. එවැනි අසාර්ථක තත්ත්වයකට ෙම් රජය පත්ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒ ගැනයි අපි ෙම් කියන්ෙන්.

ඌව පළාත් සභාෙව් මැතිවරණෙයන් පසුව ෙම් ආණ්ඩුව තුළ ඇති වී තිෙබන ෙදදරීම අපට ෙපෙනනවා.[බාධා කිරීම්] ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙය් සිරිෙකොත මධɕස්ථානය සැලුන් ෙදොරක් බවට පත් ෙවනවා. හැබැයි ඒෙකන් කවුරුවත් එළියට යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, යන අය ෙසේරම ගිහිල්ලා ඉවරයි. දැන් එන අයයි ඉන්ෙන්. අද ආණ්ඩුෙව් සමහර අය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයොත් එක්ක ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. අෙප් නායකතුමා අදත් විෙද්ශගත වුණා. [බාධා කිරීම්] ෙවන ෙමොනවාටවත් ෙනොෙවයි, සමහර මැති ඇමතිවරුන්ට ෙම් රෙට්දී අෙප් නායකතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. විෙද්ශගත ෙවලා තමයි, මැති ඇමතිවරුන්ට නායකතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අද ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්න ෙද්වල් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා එංගලන්තයට ගිහින් අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බිතානɕ ශාඛාෙව් නිලධාරින් හමුවුණු ඡයාරූපයක් "සිළුමිණ" පුවත් පෙත් පළ කර, එතුමා ඩයස් ෙපෝරාව හමු වුණාය කියලා පචාරය කරනවා. ලජ්ජයි. අෙප් ලාංකික සිංහල ජනතාව ෙකොටි විධියට ෙල්බල් ගහන එක ගැන ලජ්ජයි . එම ඡායාරූපෙය් ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එංගලන්ත ශාඛාෙව් සභාපතිතුමා, ෙල්කම් තුමා, භාණ්ඩාගාරිකතුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලයයි. ෙම් සිංහල මිනිස්සුන්ට ෙකොටි ෙල්බලය ගහන්න තරම් ෙම් ආණ්ඩුව අද බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව ෙකොටි විධියට හඳුන්වන්න තරම් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙහොරණෑවක් වන "සිළුමිණ" පත්තරය අද බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වාෙයන්

ෙපෙනන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි. අද ආණ්ඩුවට තමුන්ෙග් පරාජෙය් ෙසවණැලි දැනිලා තිෙබනවා. අද ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ට පරාජ ෙය් ෙසවණැලි දැනිලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙකොපමණ කෑ ගැහුවත්, ඔබතුමන්ලා එක්ක සිටින මැති ඇමතිවරු අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් යන්ෙන්. ඕනෑ නම්, ඒ අය මට කෙනන් ෙපන්වන්න පුළුවන්, නහෙයන් ෙපන්වන්න පුළුවන්. අද ඔවුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නා යකෙයෝත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් යන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇවිල්ලා අනාගතෙය් -2015 වර්ෂෙය්- අපි පිහිටුවන රජෙය් මැති ඇමතිවරු ෙවන්න ඔවුන් සාකච්ඡා කරනවා. අද ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු විධියට ෙකොන් කර දමා ඉන්න original ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂික මැති ඇමතිවරු එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක එකතු වන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක එකතු වන්න ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන්ට ලජ්ජා වන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඉතාමත් කනගාටු වනවා, දැන් සිරිෙකොෙතන් හදලා තිෙබන ෙගම්ෙබෝ විස්ෙසේවත් නැහැ ෙම්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, that is not a point of Order. ගරු මන්තීතුමනි, කථා කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අද ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන්ට සතුටු වන්න පුළුවන්. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබලෙයකු විධියට සිටි එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වාෙග් ෙජɕෂ්ඨ ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන්ට අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇවිල්ලා ලජ්ජා නැතිව ඉඳගන්න පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ෙහොරකම් කරපු මිනිස්සු අද ඔය පැත්තට ගිහිල්ලා. අද කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් කැෙල්. අද කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් රජ කරන්ෙන් අෙප් නාවින්න මහත්තයලා, සාලින්ද දිසානායක මහත්තයලා ෙනොෙවයි. අද කුරුණෑගල රජ කරන්ෙන් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහත්තයා. අද කුරුණෑගල දිස්තික්කය ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා. අද සාලින්ද දිසානායක මහත්තයලා වැනි ශී ලංකාකාරෙයෝ කැෙල්, නාවින්න මහත්තයලා කැෙල්, ජයරත්න මහත්තයලා කැෙල්. අද "ෙජොනී" තමයි ආණ්ඩුව රකින ෙහොඳම ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙමොනවා කිව්වත්, ෙම් බහුතරයක් මැති ඇමතිවරු අද ඉන්ෙන් කලකිරීෙමන්. අද ඔවුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එන්න ෙපෝලිම් ගැහිලා ඉන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ලබන මාසෙය් 17, 18, 19 දිනවල ජනාධිපතිවරණය පකාශ කරනවාත් එක්කම ඒ මැති ඇමතිවරු අෙප් පැත්තට ඇවිල්ලා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්

1061 1062

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

නායකත්වෙයන්; එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වෙයන් පිහිටුවන නව රජයට එකතු ෙවලා රටට වැඩ කරන්න පුළුවන් කැබිනට් තනතුරු ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අද ඔය පැත්ෙත් සිටින බහුතරයක් මැති ඇමතිවරුන්ට වැඩ කරන්න පුළුවන් තනතුරු ෙනොෙවයි දීලා තිෙබන්ෙන්, නමට දුන්නු තනතුරු තිෙබන්ෙන්. ඇමතිවරු තිස් ෙදෙනක් කියලා තිෙබනවා -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ඇමතිවරු තිස් ෙදෙනක් කියලා තිෙබනවා, අපට රස්සාවක් දීගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අපි 2015 වර්ෂෙය්දී අනිවාර්යෙයන් ආණ්ඩුවක් හදනවා. ඔබතුමන්ලා ෙදන අය වැය සහනය වාෙග් ෙදගුණයකින් අය වැය සහනය වැඩි කරලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවකින් අපි ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 6.08] ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

වැස්සක් වැහැලා පෑව්වා වාෙග්යි. මීට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීතුමා ඔෙහේ කෑ ගැහුවා. අෙප් මහ ඇමති දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමාට පින් සිද්ධ වන්න ලැයිස්තුෙව් ඊළඟට ඉඳලා ඒ මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. එෙහම ඇවිල්ලා ඔෙහේ නිකම් කෑ ගැහුවාට කමක් නැහැ, ලබන අවුරුද්ෙද් බලා ගන්න පුළුවන් ෙමොකද වන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් (සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ආණ්ඩුව බලාෙපො ෙරොත්තු වන කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. විපක්ෂය ෙකොෙහොමත් ආණ්ඩුව කරන එක වැඩක්වත් ෙහොඳයි කියලා කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, 2002 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු ෙදකකට ආණ්ඩුව ගත්ත ෙවලාෙව් සීමාවකින් ෙතොරව පුරවැසිභාවයක් නැති ෙකෙනකුට වුවත්, ෙම් රෙට් ඕනෑ තරම් ඉඩම් ගත හැකි විධියට ෙම් පනත ෙවනස් කළා. ඒෙගොල්ෙලෝ තමයි ෙම් පනත ෙවනස් කරලා 2002 දී සීමාවකින් ෙතොරව ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙම් රෙට් ඉඩම් ගන්න පුළුවන් වන විධියට කටයුතු කෙළේ. අපි ඒ සඳහා සීමා පනවන්න තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. අපි විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් ෙදන්න පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා නැහැ. ෙකොළඹ පෙද්ශය ආශිතව මුහුද අක්කර පන්සිය ගණනක් ෙගොඩ කරලා තව සම්පතක්; තව ඉඩමක් අපි රටට දායාද කරනවා. විපක්ෂය ඒක ෙහොඳ නැහැ කියලා කියනවා. හැබැයි, ෙම් රටට බත සපයන ෙගොවියාෙග් කුඹුරු ඉ ඩම් ටික ෙගොඩ කරන්න එදා අවසර දුන්නා. අපි මුහුද ෙගොඩ කරනෙකොට ඒක ෙහොඳ නැහැ කියනවා. එදා, 2002 වර්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මහතා බලයට පත් වුණු ෙවලාෙව්, කුඹුරු ඉඩම් ටික ෙගො ඩ කරන්න ඉඩ ලබා දුන්නා. අපි දැන් මුහුද ෙගොඩ කරලා ෙම් රටට අක්කර 500කට වැඩි බිමක් හදනෙකොට ඒක ෙහොඳ නැහැ කියනවා. අපි හම්බන්ෙතොට වරාය

හදනෙකොට කිව්වා, රට ඇතුළට මුහුද ෙගෙනනවා කියලා. සිතියම් ෙවනස් කළා කිව්වා. රට ඇතුළට මුහුද ෙගනාෙව් වරායක් හදන්නයි. ෙම් පැත්ෙතන් මුහුද ෙගොඩ කරන්ෙන් ෙම් රටට තවත් භූමියක් එකතු කරන්නයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් ආණ්ඩුෙවන් රටට යමක් ලබා දුන්නා මිස, ෙම් රෙටන් කිසි ෙදයක් පිට රටට විකුණන්න කටයුතු කර නැහැ. ඉඩම් සන්තකය පැවරීම සීමා කර තිෙබන්ෙන්ත් එම නිසායි.

අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් ඉඩම් තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක් බව. හැබැයි, 1977 වර්ෂෙය් සිට 1994 වර්ෂය දක්වා වූ කාලෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මැතිඇමතිවරුන් ෙම් රෙට් ඉඩම් ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා අද ඉන්නා ඕනෑ ෙකෙනකු දන්නවා. රුපියල් 10,000ක් විතර දීලා ෙකොෙහේ හරි කැලයකින් අක්කර 100ක් විතර අරෙගන, ෙම් රෙට් වටිනාම තැනකින්, ෙහොඳ තැනකින් අක්කර 100ක් විතර බලා අර ඉඩමට ෙම් ඉඩම හිලවු කළා. ඒවා කෙළේ නැහැ කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. එෙහම කළා. කුරුණෑගල ෙහොඳම ෙපොල් වතු තිෙබන තැනකින් බලා, ෙකොෙහේ හරි ඈතක තිෙබන ඉඩම් අක්කර 100ක් අරෙගන ඒකට හිලවු කළා. එෙහම කළා. රත්නපුරෙය්ත් එෙහම කරලා තිෙබනවා. කැලෑවල තිෙබන ඉඩම් අරෙගන ෙහොඳ ඉඩම්වලට ඒවා හිලව් කළා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙමොන ඇමතිවරයාද, කැලයක තිෙබන ඉඩමක් අරෙගන ෙකොළඹ තිෙබන ඉඩමකට හිලවු කෙළේ? ෙකොෙහේවත් එෙහම කරලා නැහැ. එෙහම කරන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය දැනුත් මාන බලනවා, LRC එෙක් තිෙබන ඉඩම්වලට ඔප්පු හදන්න. අෙප් පාෙද්ශීය සභාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විපක්ෂ නායකයා ගිහින් මෙග් ආසනෙය් අක්කර 100ක් විතර අල්ලා ගන්න හදන ෙකොට, මම ඒක නවත්වා ගත්තා. මම මීට කලිනුත් ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා. ඒවාට ෙහොෙරන් ඔප්පු හදලා. වගකීෙමන් ෙම් කියන්ෙන්. අපි ඒවා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. අපි කරලාත් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අෙප් ගම්වල උදවිය රජෙය් රක්ෂිත ඉඩම්වලින් පර්චස් 10ක, 15ක වාෙග් පුංචි ෙකොටසක ෙගවල් හදා ෙගන ඉන්නවා. ෙම්වාට බදු අය කරනවා. තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් දැන් කියනවා, ෙලොකු බද්දක් ෙගවන්න කියලා. එෙහම ෙලොකු බද්දක් ෙගවන්න කියන එක ටිකක් අසාධාරණයි. අදත් මට එක්ෙකෙනකු හමු වුණා. පර්චස් 15ක ඉඩමක හදා ගත්ත ෙගයත් එක්ක සියල්ලම තක්ෙසේරු කරලා වාර්ෂිකව රුපියල් 42,000ක බද්දක් ෙගවන්න කියලා තිෙබනවා. පර්චස් 15ක වාෙග් ඉඩමක තමන්ම හදා ගත්ත ෙගයකට තමයි තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගිහින් තක්ෙසේරු කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පෙද්ශෙය් ඉඩම්වල වටිනාකමවත් ඒ තරම් නැහැ. ඉඩමක් නැතුව රජෙය් ඉඩමක බද්දට ඉන්නා ෙකෙනකුට තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගිහින් කියනවා, ෙලොකු බද්දක් ෙගවන්නය කියලා. මම ගාම නිලධාරිවරයාෙගන් ඇසුවා, ෙම් හරිෙය් තක්ෙසේරුව කීයක් ෙවයි ද කියලා. ගාම නිලධාරිවරයා කිව්වා, රුපියල් 150,000ක් විතර තමයි තක්ෙසේරුව කියලා. ෙමොකද, අපි තක්ෙසේරුෙවන් සියයට 6ක් තමයි බද්ද විධියට ගන්ෙන්. තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් තක්ෙසේරු කර තිෙබනවා, රුපියල් ලක්ෂ 7කට. රුපියල් ලක්ෂ 7ට තක්ෙසේරු කළාම, වාර්ෂිකව රුපියල් 42,000ක බද්දක් ෙගවන්න ෙවනවා. රුපියල් 150,000ට තක්ෙසේරු කෙළොත්, වාර්ෂික බද්ද රුපියල් 9,000ක් විතර ෙවන්ෙන්. එම නිසා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ වාෙග් පුංචි ඉඩමක ෙගයක් හදා ෙගන, පුංචි වගාවක් කරෙගන ජීවත් වන අයෙග් ඉඩම්වලට තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කරන තක්ෙසේරුව - නගරෙය් තක්ෙසේරු කරන ඒවාට සමානව කරන්ෙන් නැතුව - ටිකක් අඩු කර ෙදන්නය කියලා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා හැමදාම මට කලින් කථා කරලා සභාෙවන් පිට වී යනවා. එතුමා නායකතුමාෙගන් බැණුම් අහලා ඉන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා කියලා තිෙබනවා, දන්ෙන් නැති

1063 1064

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න එපා කියලා. මම රුපියල් ලක්ෂ 44,000ක් වියදම් කරලා අයගමින් ඈගල්ඔයට පාරක් හදනවා. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කිව්වා, ඒ පාර හදන එෙකන් ශත පහක වැඩක් නැහැ කියලා. ෙමොකක්වත් දන්ෙන් නැතුවයි කිව්ෙව්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මැතිනිය එතුමාෙගන් අහලා තිබුණා, එෙහේ පවුල් 5,000ක් පමණ සිටිනවා; ඔබතුමා දන්ෙන් නැති ෙද්වල් ගැන ෙමොනවා ද කථා කරන්ෙන් කියලා.

එතුමා නායකතුමාෙගන් අහලා බැණුම් ඇහුවා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට, තවම ෙම් ෙද්වල් ගැන ඉෙගන ගන්න ෙකෙනක්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒවා ගණන් ගන්න එපා. ෙම් ෙද්වල් ගැන දන්ෙන් නැති ෙකෙනක් ඒ කථා කෙළේ. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් විපක්ෂය පැත්තට කට්ටිය එනවාය කිව්වා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඊට වඩා සංඛɕාවක් විපක්ෂය පැත්ෙත් පිටුපස ආසනවල ඉන්නවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙගොඩක් අය ඉන්ෙන් පිටුපස ෙප්ළිවලයි. පිටුපස ෙප්ළිවල මන්තීතුමන්ලා හතළිස් ගණනක් ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා උතුරට ගිහින් එල්ටීටීඊ එක මං ෙකොල්ල කාපු උතුෙර් ජනතාවෙග් ඉඩම් ටික නැවත වරක් ඒ අයට ලබා දුන්නා. එල්ටීටීඊ එෙක් බැංකුවල තියා ගත්ත රත්රන් ටික ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට ආපසු දුන්නා. උතුෙර් ජනතාව ඉස්සරට වඩා දැන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි විශ්වාසය ෙගොඩ නඟා ෙගන තිෙබනවාය කියා අද පුවත් පත්වලත් පළ ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා. එතුමා ඡන්දයක් බලාෙගන ෙනොෙවයි ඒවා කෙළේ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද උතුෙර් වැසියන්ෙග් ඉඩම් අයිතිය ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. එම පළාෙත් සිංහල සහ මුස්ලිම් ජනතාවත් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් ඉඩම් අයිතියත් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියලා එතුමා කියා තිෙබනවා. ඒ පළාෙත් සි ටි දවිඩ ජනතාව තමන්ෙග් ඉඩකඩම් දමලා ඇවිත් යුද්ධය පැවති තිස් අවුරුදු කාලය තුළ ෙකොළඹ තමයි වැඩිපුර හිටිෙය්. අද ඒවා නිරවුල් කරලා, ඒ ඉඩම් හිමිකම තිෙබන අයට ඒවා ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩුව කිසිම ෙදයක් මං ෙකොල්ල කන්න කටයුතු කර නැහැ කියායි.

ඉදිරිෙය්දීත් අප ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ආෙයෝජකයන් ෙනොපැමිණ ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න අමාරුයි. එම නිසා විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ෙගනැත්, ඒ තුළින් රැකී රක්ෂා බහුල කරන්න අෙප් ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒකට තමයි තවත් අක්කර 500ක් ෙගොඩ කර ඒ කටයුතු කරන්ෙන්.

රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා ෙකොෙහේද තැනක ෙවලක් තිෙබනවා, ඒක ෙගොඩ කරන්නය කියා. වගුරු බිම් ෙගොඩ කළාට පසුව කියනවා, ෙකොළඹ යට ෙවනවාය කියා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් වතුරින් යට වුණා. අෙප් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට පින් සිදු ෙවන්න අද ෙකොයි තරම් වැස්සත් ෙම් ෙකොෙහේවත් ජලෙයන් යට වන්ෙන් නැහැ. ඒ සියලුම තැන් දැන් හදලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හැදුවාට පසුව ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට එය වතුරට යට ෙවලා තිබුණා. අප යමක් දැකලායි ෙම් ෙද්වල් කරන්ෙන්. ඒ නිසා විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කියනවා වාෙග් -එතුමන්ලාෙග් පතිපත්තියට- වගුරු බිම් ටික ෙගොඩ කරන්න ගිෙයොත්, නැවත වරක් වන්ෙන් වැස්ෙසන් ෙකොළඹ යට ෙවන එකයි. එම නිසා ලස්සනට හදපු ඒ නගරය තවත් ලස්සන කරන්න තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

අක්කර 500කට වැඩි ෙගොඩ බිමක් හදලා, ඒක අලුත් නගරයක් බවට පත් කරන්න අප දැන් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ෙම් සියලු කටයුතු සාර්ථක ෙවනවා වාෙග්ම, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තුන්වැනි වරටත් ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙවනවාය කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (ඉඩම් පැවරීම පිළිබඳ සීමා

කිරීම.) வாசகம் 2.- (காணிக் ைகமாற்றத்தின்மீதான

மட்ᾌப்பாᾌகள்.) CLAUSE 2.- (Restriction on transfer of land.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "2 වන පිටුෙව්, 6 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත

දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ලද, විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය සෘජුව ෙහෝ වකව සියයට පනහක් ෙහෝ' ";

(2) "2 වන පිටුෙව්, 18 වන ෙප්ළිෙය් සිට 22 වන ෙප්ළිය දක්වා (ඒ

ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(ආ) (අ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් කර ඇති සමාගමක විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය,

(අ) ෙඡ්දෙය් විධිවිධානවලට පටහැනිව -

(i) සෘජුව ෙහෝ වක ෙලස ෙකොටස් අයිතිය

ෙවනස් වීෙම්; ෙහෝ

(ii) ඒ සමාගෙම් ෙකොටස් හිමිකරුවකු

මරණයට පත්වීෙම් සහ ශී ලංකාෙව් අදාළ අනුපාප්ති නීතියට අනුව මියගිය ෙකොටස් හිමියාෙග් ෙකොටස්,

1065 1066

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

විෙද්ශිකයකු වන ඔහුෙග් ලඟම ඥාතියාට උරුම වීෙම්,

පතිඵලයක් වශෙයන්, සියයට පනහක් වන ෙහෝ සියයට පනහ ඉක්මවන අවස්ථාවක දී, එම ෙඡ්දෙය් සඳහන් වන ඉඩම් පැවරීම, එකී විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය වැඩි වූ දිනෙය් සිට බලපැවැත්ෙවන පරිදි බලරහිත විය යුතු අතර ඊට නීතිෙය් බලාත්මකභාවයක් ෙනොතිබිය යුතු ය:

එෙසේ වුව ද,-

(i) (අ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් කරන ලද, ෙකොළඹ වɕාපාර වස්තු හුවමාරුෙව් නිල ලැයිස්තුගත (දිරි සවි මණ්ඩලයක් සම්බන්ධෙයන් වන විට ෙකොටස් හිමියන් අවම වශෙයන් ෙදසියයක් ද, පධාන මණ්ඩලයක් සම්බන්ධෙයන් වන විට ෙකොටස් හිමියන් එක් දහසක් ද සහිත) සමාගමක්, එහි විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය, වැඩි වූ දිනෙය් සිට මාස ෙදොළහක කාලසීමාවක් තුළ, එම විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය (අ) ෙඡ්දෙය් විධිවිධානවලට අනුකූලව, සියයට පනහකට වඩා අඩු කිරීමට පියවර ෙගන ඇති අවස්ථාවක; ෙහෝ

(ii) (i) ෙඡ්දෙය් සඳහන් සමාගමක් ෙනොවන, (අ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් කරන ලද සමාගමක්, එහි විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය වැඩි කරනු ලැබූ දිනෙය් සිට මාස හයක කාලසීමාවක් තුළ, එම විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය (අ) ෙඡ්දෙය් විධිවිධානවලට අනුකූලව, සියයට පනහකට වඩා අඩු කිරීමට, පියවර ෙගන ඇති අවස්ථාවක,

ඒ සමාගෙම් විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය යථා තත්ත්වයට පත් කරනු ලැබූ දිනෙය් සිට බලපැවැත්ෙවන පරිදි, ඒ ෙඡ්දෙය් සඳහන් කර ඇති ඉඩමක හිමිකම පැවරීම, නීතɕනුකූලව වලංගුව පවතින බවට සලකනු ලැබිය යුතු ය.' (ඇ) ෙම් වගන්තිෙය් කාර්ය සඳහා "දිරි සවි මණ්ඩලය" සහ "පධාන මණ්ඩලය" යන ෙයදුම්, 1987 අංක 36 දරන ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් 53 වන වගන්තිය යටෙත් සාදනු ලැබ, 2001 ෙදසැම්බර් මස 18 වන දින අංක 1215/2 දරන අති - විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද 2001 ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා රීති පකාර, ලැයිස්තුගත කිරීෙම් නියමයන් ෙලස නිකුත් කරන ලද ෙකොළඹ වɕාපාර වස්තු හුවමාරුෙව් ලැයිස්තුගත කිරීෙම් රීතිවලට අනුව කියවා ෙත්රුම් ගත යුතුය.' "; සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (2 වන වගන්තිෙය් විධිවිධාන

අදාළ වීෙමන් නිදහස් කිරීම) வாசகம் 3.- (இரண்டாம் பிாிவின் ஏற்பாᾌகளின்

ஏற்ᾗைடைமயில் இᾞந்ᾐ விலக்களித்தல்) CLAUSE 3.- (Exemption from the application of the provisions of

section 2.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

"(1) 3වන පිටුෙව්, 2 වන ෙප්ළිෙය් සිට 8වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි ( ඒ

ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'සහ යම් ෙපොදු උපාංගයක් ෙහෝ උපාංගවලින් පමණක් සමන්විත මහල් බැහැර කරමින්) බද්ධ නිවාස අයිතිකම් පනෙත් විධිවිධානවල නිශ්චිතව සඳහන් ෙගොඩනැඟිල්ලක හතරවන මහල ෙහෝ ඊට ඉහළින් පිහිටා ඇති සහාධිපතɕ ෙද්ෙපොළකට;

එෙසේ වුවද, අදාළ පැවරුම් ඔප්පුව ලියා අත්සන් කිරීමට ෙපරාතුව මුළු වටිනාකම ආමුඛ විෙද්ශීය ෙපේෂණ හරහා කලින් ෙගවනු ලැබිය යුතුය.' "; (2) "3වන පිටුෙව්, 30 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත

දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

' වූ) උකස් පනෙත් නියමයන් පකාර, ඒ බැංකුව මඟින් පවත්වනු ලබන' "; (3) "4 වන පිටුෙව්, 15වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස

ඇතුළත් කරන්න:

'(ඌ) 2013 ජනවාරි මස 1වන

දිනෙයන් ආරම්භ වී ෙම් පනතට කථානායකවරයාෙග් සහතිකය ඔහුෙග් අත්සන ඇතිව සටහන් කරනු ලබන දිනෙයන් අවසන් වන කාලසීමාව තුළ, 2(1)(ආ) වගන්තිෙය් සඳහන් කර ඇති සමාගමකට හිමිකම පවරනු ලබන යම් ඉඩමක්, ඒ හිමිකම පවරනු ලබන දිනයට ෙපරාතුව ම වූ අනුකමික වසර දහයකට (10) ෙනොඅඩු කාලසීමාවක් ඒ සමාගමට ශී ලංකාව තුළ කියාකාරීව කටයුතු කර ඇති අවස්ථාවකදී.' "; (4) "5වන පිටුෙව්, 4වන ෙප්ළිෙය් සිට 7වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි ( ඒ

ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(4) ෙම් වගන්තිය යටෙත් ඉඩමක හිමිකම පවරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ ඉඩම ෙහෝ එහි ෙකොටසක තදනන්තර සෑම හිමිකම පැවරීමකට ද, ෙම් පනෙත් විධිවිධාන අදාළ විය යුතු ය.' "; සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1067 1068

පාර්ලිෙම්න්තුව

4 වන වගන්තිය.- (ඉඩම් හිමිකම පැවරීමට අදාළ සාධන පත ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා වන ෙකොන්ෙද්සි)

வாசகம் 4.- (காணிகளின் உாித்ᾐ ைகமாற்றம் ெதாடர்பான சாசனங்கைளப் பதிᾫெசய்வதற்கான

நிபந்தைனகள்) CLAUSE 4.- (Conditions for the registration of instruments relating to

the transfer of title of lands.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) " 5වන පිටුෙව්, 30 වන හා 31 වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත

දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'සමාගමකට ඉඩමක හිමිකම පවරා

ඇති අවස්ථාවක දී, ඒ සමාගෙම් විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය, තත් කාලෙය් නිකුත් කර ඇති මුළු ෙකොටස් සංඛɕාෙවන් සියයට පනහකට වඩා අඩු බවට, ෙල්ඛනමය සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන ෙලස, ඒ සමාගෙම් ෙල්කම්වරයාට නියම කිරීෙමන්, ඒ සමාගෙම් විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය සියයට පනහකට වඩා අඩුෙවන් පවතින බව තමා විසින් ම සනාථ කර ගැනීම, ඉඩම් ෙරජිස්ටාර්වරයාෙග් කාර්යය විය යුතු ය.' ";

(2) "6 වන පිටුෙව්, " 1වන ෙප්ළිෙය් සිට 3වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (ඒ

ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(4) (අ) අදාළ පැවරුම් ඔප්පුව ලියාපදිංචි

කරනු ලැබූ දිනෙය් සිට, සෑම හය මසක කාල සීමාවකට වරක් ම, ඒ සමාගෙම් විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය, එකී මාස හයක කාලසීමාව තුළ, ඒ සමාගම විසින් නිකුත් කර ඇති මුළු ෙකොටස් සංඛɕාෙවන් සියයට පනහක් ෙනොඉක්මවා පවතින බවට, ඉඩම් ෙරජිස්ටාර්වරයාට ලිඛිතව දැනුම් දීම, අදාළ සමාගෙම් ෙල්කම්වරයාෙග් කාර්යය වන්ෙන් ය.

(ආ) (අ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් කර ඇති

සමාගමක් ස්වකීය විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය සියයට පනහක් දක්වා ෙහෝ සියයට පනහ ඉක්මවන ෙලස වැඩි කළ අවස්ථාවක, අදාළ ඉඩම් ෙරජිස්ටාර්වරයා විසින් ඒ පිළිබඳව අදාළ පත්ඉරුෙව් සටහනක් ෙයොදනු ලැබිය යුතුය.' "; සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 4 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය.- (විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් බද්දට දීෙම්

සීමා.) வாசகம் 5.- (ெவளிநாட்டவர்கᾦக்குக் காணிகள்

குத்தைகக்குவிᾌதல் மீதான மட்ᾌப்பாᾌகள்.) CLAUSE 5.- (Restrictions on the leasing of lands to foreigners)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"6 වන පිටුෙව්, 12 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'ලද විෙද්ශීය ෙකොටස් හිමිකාරිත්වය, ඍජුව ෙහෝ වකව සියයට පනහක් ෙහෝ' "; සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

5 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 වන වගන්තිය.- (විෙද්ශිකයන්ට බදු ෙදන ඉඩම්

සඳහා වන බද්ද.) வாசகம் 6.- (ெவளிநாட்டவᾞக்கு குத்தைகக்கு

விடப்பட்ட காணிகள்மீᾐ வாி விதித்தல்.) CLAUSE 6.- (Tax on the lands leased out to foreigners)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) “ 7වන පිටුෙව්, 13 වන ෙප්ළිෙය් සිට 17 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (ඒ

ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළත්ව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'(අ) 5(1)(ආ) වන වගන්තිෙය් සඳහන් කර ඇති සමාගමක් බදු ගිවිසුෙම් දිනයට ෙපරාතුවම වූ අනුගාමී වසර දහයකට (10) ෙනොඅඩු කාලයක් ශී ලංකාව තුළ කියාකාරී ෙලස කටයුතු කර ඇති'" ;

(2) "7 වන පිටුෙව්, 24 වන හා 25 වන ෙප්ළි ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:- ‘පාලක සමාගමක්, බදු සාධන පතෙය් දිනයට ෙපරාතුව ම වූ අනුකමික වසර දහයකට (10) ෙනොඅඩු කාලසීමාවක් ශි ලංකාව තුළ කියාකාරී ෙලස කටයුතු කර ඇති අවස්ථාවක දී, ඒ පාලිත සමාගමට බදු ෙදන ලද ඉඩමක්' " ;

(3) "8 වන පිටුෙව්, 22 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

'(ඊ) 5(1)(ආ) වගන්තිෙය් සඳහන් කරන ලද සමාගමකට, අදාළ ක්ෙෂේතය තුළ ස්වකීය තරගකරුවන් අතෙර් සම තලයක කටයුතු කිරීමට මඟ සැලසීෙම් අරමුණින් අදාළ ක්ෙෂේතය තුළ ඒ සමාගම විසින් දැනටමත් විෙද්ශ මුදලින් සැලකිය යුතු ආෙයෝජනයක් සිදු කර

1069 1070

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ඇති බව සැළකිල්ලට ෙගන, අඩු කරන ලද බදු අනුපාතය ඒ සමාගමට අදාළ කරනු ලැබීම යුක්තිසහගත වන බවට, අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් තීරණය කරනු ලැබ, ඒ සමාගමට බදු ෙදන ලද යම් ඉඩමක්.' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

6 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 සිට 10 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 10ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 7 to 10 ordered to stand part of the Bill.

11 වන වගන්තිය.- (විෙද්ශකයකුට හිමිකම පවරා

ඇති ෙහෝ බද්දට දී ඇති ඉඩම් උකස් කිරීම සීමා

කිරීම.) வாசகம் 11.-(எந்தக் காணிகளின் உாித்ᾐ ெவளிநாட்டவᾞக்கு மாற்றப்பட்டேதா அல்லᾐ குத்தைகக்கு விடப்பட்ᾌள்ளேதா அந்தக் காணிகைள

குத்தைகக்குவிᾌதல் மீதான மட்ᾌப்பாᾌகள்.) CLAUSE 11.- (Restrictions on mortgaging lands of which title has

passed or has been leased to a foreign national)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "11 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත

දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

11.(1) ෙම් පනතට කථානායකවරයාෙග් සහතිකය ඔහුෙග් අත්සන ඇතිව සටහන් කරනු ලබන දිනයට පසුව, පැවරීමක්'" ;

(2) "11 වන පිටුෙව්, 9 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:-

“යම් උකස් කිරීමක් ෙහෝ ඔඩපනය කිරීමක් බලරහිත විය යුතු ය.' " සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

11 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

11ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 11, as amended, ordered to stand part of the Bill.

12 සිට 25 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

12ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 25ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 12 to 25 ordered to stand part of the Bill.

පූර්විකාව පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. ᾙன்ᾔைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Preamble ordered to stand part of the Bill. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, any typographical and such other errors will also be corrected.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතු ය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත :

නිෙයෝග இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள் SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT:

REGULATIONS

[අ.භා. 6.28]

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon.Jayarathne Herath - Minister of Botanical Gardens and Public Recreation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 12(1) (v) වගන්තිය සමග කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 29 වැනි වගන්තිය යටෙත් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 ජූලි 11 දිනැති අංක 1870/71 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2014.10.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් පනත යටෙත් 1979 අංක 40 දරන අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 29වැනි වගන්තිය යටෙත් ස්වාධීන ජාතික කාබනික ඒකකයක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා තමයි ෙම්

1071 1072

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අද අෙප් රෙට් කාබනික ආහාර නිෂ්පාදන අපනයනය කිරීෙම්දී ජාතɕන්තර පමිතියකට ඒවා නතු ෙනොවන නිසා ඒ කටයුතුවල නියැෙලන අපනයනකරුවන් බරපතළ විධිෙය් දුෂ්කරතාවකට පත්ෙවලා තිෙබනවා විතරක් ෙනෙවයි ඔවුන්ට ජාතɕන්තරෙය් නිසි පිළිගැනීමකුත් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා කාබනික ආහාර නියාමනය කිරීම පිළිබඳ කටයුතු සකස් කරන්නට ගැසට් පතයක් පකාශයට පත් කරලා, එම නිෙයෝග අනුමත කර ගැනීම සඳහා අද ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපනයනෙය්දී විතරක් ෙනොෙවයි, ආනයනෙය්දීත් ෙම් නියාමන කටයුතු අපට ඉතාම වැදගත් වනවා. ඒ අනුව කාබනික ආහාර නිෂ්පාදනය, පරිහරණය හා ෙබදා හැරීම යන සියලු කටයුතු ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය යටෙත් පිහිටුවනු ලබන ස්වාධීන ජාතික කාබනික ඒකකය මඟින් විධිමත්ව පාලනය කරලා, ඒවායින් උසස් පතිලාභ අත් පත් කර ගන්නට අපට මින් මත්තට පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. මීට ෙපර ලංකාෙව් ෙම් සම්බන්ධව නීතියක්, රීතියක්, පිළිගැනීමක් ෙහෝ පිළිපැදීමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසාම අප ෙම් පිළිබඳව එතරම් උනන්දුවක් දැක්වූෙය්ත් නැහැ. හැබැයි, ෙම් නිෙයෝග අප කියාත්මක කළාට පස්ෙසේ මීට වඩා උසස් තත්ත්වෙය් කාබනික ආහාර ලබා ගන්නට අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. අපි යුෙරෝපා සංගමෙය් රටවල්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ආනයන අපනයන සඳහා සුදුසුකම් ලබා තිෙබන සහ උනන්දුවක් දක්වන රටවල් එක්ක එකතු ෙවලා ජාතɕන්තර පමිතීන්වලට එකඟව තමයි ෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ කටයුත්ෙත්දී තත්ත්ව පරීක්ෂණ පිළිබඳව, පමිතීන් පිළිබඳව අපට නිශ්චිත අවෙබෝධයක් ගන්නට ලියා පදිංචි පරීක්ෂණාගාර හදන්නට ෙම් නිෙයෝග යටෙත් අපට පතිපාදන සැලෙසනවා. ඒ අනුව ලියා පදිංචි පරීක්ෂණාගාර සඳහා අවශɕ නිසි බලපත දීලා, ඔවුන් ස්ථානගත කරලා, අපි කාබනික ආහාර ආනයනය හා අපනයනය සඳහා උනන්දුවක් දක්වන උදවියට ආරාධනා කරනවා, ඒ ලියා පදිංචි පරීක්ෂණාගාරවලින් ආහාර පිළිබඳ තත්ත්ව පරීක්ෂණ වාර්තා අරෙගන ඊට අනුකූලව කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම කාබනික ආහාර නිෂ්පාදන කටයුතුවල නියැෙළන උදවියට පිළිගැනීමක් ඇති කරන්න අපි ඒ සියලුම ෙදනා ෙම් යටෙත් ලියා පදිංචි කරලා, බලපතයක් ලබා ෙදන්නටත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සම්බන්ධව ෙර්ගුවත් දැන ගැනීම සඳහා අපි ඒ ලියා පදිංචි කරන නාමෙල්ඛනය අවස්ථාෙචෝචිත පරිදි වාර්ෂිකව විටින් විට ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙවත යැවීමටත්, අදාළ පරීක්ෂණ සඳහා ඔවුන්ට අවශɕ පහසුකම් සලසන්නටත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා ෙම් නිෙයෝග යටෙත් විධිවිධාන සලස්වා තිෙබනවාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඊළඟට, කාබනික ආහාර අපනයන කටයුතුවලදී ජාතික කාබනික ලාංඡනය භාවිත කරන්නට අපනයනකරුවන්ට ෙම් නිෙයෝග යටෙත් විධිවිධාන සලසා තිෙබනවා. ෙම් නිෙයෝගවලට පටහැනිව වɕාජ ෙලස යම් ෙකෙනක් කටයුතු කරන්න උත්සාහ කරනවා නම් ඔවුන්ව අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර රුපියල් 10,000 සිට රුපියල් 100,000 දක්වා දඩ පමුණුවන්නටත් ෙම් නිෙයෝග යටෙත් විධිවිධාන සලසා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කාබනික ආහාර පිළිබඳව අපි විසින් හඳුන්වා ෙදන ඒ නිල මුදාව වɕාජ විධියට පාවිච්චි කරනවා නම් ඒ උදවියත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර තීන්දු ගන්නටත්, ඔවුන්ව දණ්ඩනයකට යටත් කරන්නටත් විධිවිධාන සලසා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් තුළින් අපට අපනයනවල තත්ත්වය විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වුණත් අලුත් ෙපලඹවීමක් ඇති කරන්නට පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කෘමිනාශක, වල්නාශක භාවිත කිරීම තුළ අද අෙප් රටට අහිතකර බලපෑම් රාශියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් සමාජෙය් වකුගඩු ෙරෝගීන් බහුලව දක්නට

ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් සමාජෙය් පිළිකා ෙරෝගීන් බහුලව දක්නට ලැෙබනවා. ෙම් සියල්ලටම ෙහේතු සාධක ෙවන්ෙන් ෙම් වල්නාශක, කෘමිනාශක පිළිබඳව අපි කිසිම නියාමනයක් ෙනොකර නිදැල්ෙල්, හිතුමෙත් - හිතුවක්කාර විධියට- භාවිත කිරීම සඳහා අවශɕ ඉඩපස්තාව ෙගොවීන්ට සැලසීමයි. ඒ නිසා තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සාහසික තත්ත්වයට ෙම් රට දවසින් දවස ෙගොදුරුවන තත්ත්වයක් අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන්. මීට අවුරුදු දහයකට, පහෙළොවකට, විස්සකට ඉස්සරෙවලා අපි ෙමවැනි අණපනත් සම්මත කරලා ෙම්වා නියාමනයට යටත් කළා නම්, සමහර විට ෙමවැනි පතිඵල අපට අත්විඳින්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

කාබනික ආහාර පිළිබඳව අපට නිශ්චිත සහතිකයක් ලබා ගන්නට අවශɕ පරීක්ෂණාගාර, රසායනාගාර පහසුකම් ෙමෙතක් ෙම් රෙට් නැහැ. අතෙළොස්සක් තැන්වල මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරු, ඒ වාෙග්ම මහජන ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාලවල නිලධාරින් යම් පමාණයකට යම් යම් කටයුතුවල නියැලුනත්, නිශ්චිත වශෙයන් එක එල්ෙල් ෙම් වල්නාශක, කෘමිනාශක පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් කාබනික ආහාර පිළිබඳව ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළකට යන්න අවශɕ පහසුකම් ෙම් රට තුළ තිබුෙණ් නැහැ. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ කෘමිනාශක භාවිතය නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙගොදුරු වුණු අන්තරායදායක තත්ත්වය පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කල්පනා කරලා බලලා, ෙම් පිළිබඳව දැනුම අවෙබෝධය තිෙබන විශ්වවිදɕාල ආචාර්ය මහාචාර්යවරුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, විද්වතුන්ෙග් උපෙදස් හා මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ඒ පිළිබඳ විවිධ තීන්දු ගැනීම සඳහා ෙවනම මණ්ඩල, සංවිධාන පිහිටුවලා, උපෙද්ශක මණ්ඩල හරහා ඒ අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා. ඒ අතරතුර, අද අෙප් ආර්ථිකය සවිමත් කරන්නට, විෙශේෂෙයන්ම අපනයන ක්ෙෂේතයට අදාළව ඉතා දැඩි, තීව වැඩ පිළිෙවළක් හඳන්වලා ෙදන අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට ෙම් කාර්ය භාරය පවරලා, ෙම් නියාමන කටයුතු සඳහා අවශɕ නීතිමය තත්ත්වය උත්පාදනය කරන්නට අවශɕ පහසුකම් සලසා දීලා තිෙබනවා. අද අෙප් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ ගත්තත්, කාබනික ආහාර පිළිබඳව ෙම් රෙට් මිනිස්සු දක්වන උනන්දුව වැඩියි. පසිද්ධියට පත් ෙනොකළත්, අද සමහර ස්ථානවල කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා නිෂ්පාදනය කළ කාබනික ආහාර අෙළවි කරනවා. සාමානɕ ආහාරවල මිලට වඩා ඒවා ෙදතුන් ගුණයකින් මිෙලන් අධික වුණත්, මිනිසුන් ඒ සඳහා ඇදිලා යනවා. ෙම් ෙද්ශය තුළ ෙමවැනි තත්ත්වයක් අද අපට දක්නට ලැෙබනවා.

විෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳව කථා කරන විට ඇෙමරිකාව, කැනඩාව කාබනික ආහාර භාවිතය පිළිබඳව සියයට 20ක පතිශතයක් ෙපන්නුම් කරනවා. කාබනික ආහාර භාවිතයට දක්වන උනන්දුව පිළිබඳව යුෙරෝපය සියයට 7.8ක පතිශතයක් ෙපන්නුම් කරනෙකොට ජපානය, නවසීලන්තය, ඕස්ෙට්ලියාව වාෙග් රටවලත් අද ෙම් සඳහා වැඩි උනන්දුවක් දක්වන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඉදිරි අනාගතයෙය්දී කාබනික ආහාර පිළිබඳව දිෙනන් දින මිනිසුන්ෙග් උනන්දුව වැඩි ෙවන නිසා අපි ෙම් පිළිබඳව යම් කිසි නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් හඳුන්වා දීලා, එයට පිළිගැනීමක් ඇති කළ යුතුයි. කාබනික ආහාරවල තත්ත්වය - පමිතිය - පිළිබඳව රජය මැදිහත් වීෙමන් නිශ්චිත සහතිකයක් ලබා දීලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කෙළොත්, වɕාජ ෙලස කටයුතු කරන යම් යම් නිෂ්පාදකයන්ට, ඒ ආහාර සකස් කරන්නන්ට හා වගාකරුවන්ට මිනිසුන් ෙනොමඟ යවන්ෙන් නැතුව ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ නිරන්තරෙයන් රැඳී සිටින්න සිදු ෙවනවාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අද අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය යටෙත් පනවන ෙම් නිෙයෝග ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටම වැදගත් ෙවනවා වාෙග්ම, ඒ තුළින් අපනයන ක්ෙෂේතෙය්ත් ෙලොකු පිබිදීමක් ඇති ෙවනවාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි තරමක් පසුගාමීව වුණත් ෙම් අණපනත් සම්මත කරලා, ෙම් පිළිබඳව නීතිමය තත්ත්වයක් ඇති කරලා කටයුතු කෙළොත් ෙම් තිෙබන ගැටලුවලින් මිෙදන්න පුළුවන්. මම හිතන හැටියට මීට වර්ෂ

1073 1074

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

විස්සකට, තිහකට ෙපර යුෙරෝපය ෙම් පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වලා තිෙබනවා. විවිධ ජාතɕන්තර සංවිධාන, විවිධ රටවල් ඒකාබද්ධ ෙවලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර ෙගන, කාබනික ආහාර භාවිතය පිළිබඳව අද ඔවුන් ඉහළ තැනකට ඇවිල්ලා ෙම් කටයුතුවල නියැෙලන අවස්ථාවක් තමයි අපි දකින්ෙන්.

අෙප් රෙට් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න හැංගුණු, එෙහම නැත්නම් වැඩි පසිද්ධියක් නැති අපනයනකරුවන් විසින් ෙපෞද්ගලිකව ෙතෝරා ගත් යම් යම් ජාතɕන්තරය ස්ථානවලට -රටවල්වලට- කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් නිෂ්පාදිත ආහාර පසු ගිය වර්ෂ 10ක, 15ක කාල සීමාව තුළ ෙහමිහිට අපනයනය කළත්, ඔවුන්ට වැඩි ආර්ථික වාසියක් ලබා ගන්නට අවශɕ පරිසරය සකස් කර ෙදන්නට රටක් විධියට අපට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙම් පිළිබඳව ගැඹුරින් කල්පනා කරලා, ෙම් පිළිබඳව විවිධ සමීක්ෂණ කරලා ඒ අපනයනකරුවන්ට නිසි තැන ලබා ෙදන්නටත්, ඔවුන්ෙග් වɕාපාරික කටයුත්ත වන කාබනික ෙපොෙහොර ආශිත ආහාර වැඩි වැඩිෙයන් අපනයනය කරන්නට ඉඩ පස්තාව සලසන්නටත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉවහල් කර ගන්න තමයි අද උත්සාහ කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගත්ෙතොත් අපනයනය ක්ෙෂේතෙය් විශාල පගතියක් අත්පත් කරගන්නට අපට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ හරහා ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය විශාල පමාණයක් ෙගන එන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ නිසා අද අපි ෙදපාර්ශ්වය විසින් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරන ෙම් විෂයය ෙම් රටට ඉතාම වැඩදායක, වැදගත් විෂයයක්ය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

අපනයන කරන ආහාරවලට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශීය වශෙයන් අපි නිෂ්පාදනය කරන ආහාරවලටත් කාබනික සහතිකය ලබා ෙදන්නට අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම්, දවස් පතා අෙප් රෙට් විවිධ වɕසනවලට ෙගොදුරු වන, විවිධ ෙරෝගවලට භාජන වන ජනතාව ඒවායින් නිදහස් කර ගන්නටත් එය ඉතා වැදගත් ෙවනවාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් ෙවන ෙකොට අපට කාබනික ෙපොෙහොර ආශිත ආහාර සඳහා නිසි ලාංඡනයක් නැහැ. ඒවා හඳුනා ගැනීෙම් ෙල්බලයක් තිබුෙණ් නැහැ. මිනිසුන් කාබනික ෙපොෙහොර ආශිතව නිෂ්පාදිත ආහාර ගැනීෙම් දැඩි වුවමනාවකින් සිටියත්, විවිධ වɕාජ කටයුතුවල නිරත වන පුද්ගලයන් ෙද්ශීය වශෙයන් ෙහෝ ජාතɕන්තර වශෙයන් විවිධ අකමිකතාවල ෙයෙදමින් සිටිනවා. එෙසේ අතෙළොස්සක් විසින් කරන වɕාජ කටයුතු ෙහේතුෙවන් සතɕ වශෙයන්ම කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් ආහාර නිපදවන අපනයනකරුවන්ටත් ඔවුන්ෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳව බරපතළ පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ජාතික කාබනික ලාංඡනය සහිත ෙල්බලය අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් නිශ්චිතව සලකුණු කරලා හඳුන්වලා දීලා ගැසට් පතයට ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. සෑම ආහාරයකටම ජාතික කාබනික ලාංඡනය සහිත ෙල්බලය ඇෙලව්වාට පස්ෙසේ එම ආහාරවලට යම් පිළිගැනීමක් ලැෙබනවා වාෙග්ම, එම ආහාරය බුක්ති විඳිනු ලබන තැනැත්තන්ටත් ඒවා කාබනික ෙපොෙහොර ආශිතව නිපදවූ ආහාර කියලා සියයට 100කම විශ්වාසයක් ඇති ෙවනවා. එතෙකොට ඒ අය තුළ ෙලොකු පිළිගැනීමක්ද ඇති ෙවනවා.

පාරිෙභෝගිකයන් ෙනොමඟ යවලා වɕාජ කටයුතුවල නිරත වන උදවිය ඉන්නවා නම්, ඒ උදවිය මින් මත්තට ආනයන අපනයනය කටයුතුවලින් ඉවත් කරන්නට ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් විධිවිධාන අනුව පතිපාදන තිෙබනවා. එක්ෙකෝ ඔවුන් අසාධු ෙල්ඛනයට ඇතුළු කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ට දණ්ඩනයක් පනවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් මණ්ඩලය විසින් නියම කරනු ලබන යම් කිසි නිශ්චිත කාල සීමාවකට ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන වැඩ පිළිෙවළ අත් හිටුවන්නත් පුළුවන්. එෙහමත් නැත්නම් ඔවුන්ෙග් අවසර පතය අත්හිටුවලා අවවාද කරන්නත් පුළුවන්. අපි ෙම්

විධියට ෙමම වැඩ පිළිෙවළ නියාමනය කෙළොත් කාබනික ආහාර නිෂ්පාදනය පිළිබඳව ජාතɕන්තර වශෙයන් ශී ලංකාවට අලුත් තත්ත්වයක්, අලුත් පිළිගැනීමක්, අලුත් මට්ටමක් ෙගොඩනඟා ගන්න අවකාශය ලැෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. නුදුරු අනාගතෙය්දී ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අෙප් රෙට් සියලුම පෙද්ශවලට ආෙද්ශ කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමාෙග් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයටත් ෙම් කෘමිනාශක, වල්නාශක භාවිතය නිසා ඇතිවන වකුගඩු ෙරෝගය ඇතුළු අෙනකුත් ෙරෝග සහ පිළිකා ෙරෝග සම්බන්ධ බරපතළ ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා.

නුදුරු අනාගතෙය්දී අෙප් රටවැසියන්ටත් කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා ෙගන කරන ලබන වගාවන්ෙගන් සැකසූ ආහාර පරිෙභෝජනය කරන්නට යම් නිශ්චිත වැඩපිළිෙවළක් උදා කර ෙදන්නට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ඒක අපි කරන ෙලොකුම ෙලොකු පින්කමක් ෙවනවා. ඉතා වටිනා ෙම් නිෙයෝග සියල්ල, රටක් විධියට පක්ෂ විපක්ෂ ෙබ්දෙයන් ෙතොරව අප සියලු ෙදනාෙග්ම එකඟත්වෙයන් සම්මත කර ෙගන අපි අනුගමනය කරන්නට යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ, ඉදිරිෙය්දී කාබනික ආහාර අපනයනය පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළකට යන්නට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගනිමුය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 6.45]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටෙත් වන නිෙයෝග පිළිබඳව අද ෙම් විවාදය පැවැත්ෙවනවා ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස වන්ෙන් රෙට් අපනයනය වැඩි කිරීම මිසක් අඩු කිරීම ෙනොෙවයි. ඒක තමයි ෛනතික වශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. නමුත් සැබෑ වශෙයන්ම ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? මීට ටික ෙවලාවකට කලින් ෙම් නිෙයෝග ගැන කථා කළ ඇමතිතුමා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ගැනත් කථා කළා. ෙමොකද, ෙම් බාල ආණ්ඩුව බාල ෙපොෙහොර ෙගන්වලා, ජනතාව ෙලඩ කරලා ඊට පස්ෙසේ අෙප් කෘෂි නිෂ්පාදන අපනයනය කරන්න යනෙකොට ඒ ඇති වුණු පශ්නය නිරාකරණය කරන්න තමයි දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙන් ෙමතැනින් කියන්ෙන්. රසායනික දවɕ ෙගන්වලා දැන් වකුගඩු ෙරෝගීන් බිහි ෙවලා. එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? එංගලන්තෙයන් ෙගන්වපු නිසාද? නැහැ. ඒක ෙම් බාල ෙපොෙහොර පාවිච්චි කිරීම නිසා ඇති වුණු ෙරෝගයක්. අද මුළු ෙලෝකෙය්ම නමක් අරෙගන තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් අය, කියන ෙදය අහෙගන ඉන්න බැරි ආණ්ඩු පක්ෂයක් බවට පත් ෙවලා. ඒ ෙගොල්ලන්ට කියන ෙදය අහෙගන ඉන්න බැහැ. අද අපනයනය සම්බන්ධෙයන් ෙම් ෛනතිකභාවය ලබා ගන්න යන්ෙන් ෙම් ලාභ ආණ්ඩුව, ලාබ ෙපොෙහොර ෙගනල්ලා අහිංසක ජනතාව ෙලඩ කරපු නිසායි. එෙහම නැත්නම් ෙකොෙහොමද ෙමෙහම ෙවන්ෙන්? අවුරුදු ගණනාවකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් රෙට් ෙත් අපනයනය කරන්න කාබනික certificate එකක් අවශɕ වුණාද? නැහැ. ඔබතුමන්ලා බලයට පත් වුණායින් පසුව රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තුළින්, ෙම් ලාබ ආණ්ඩුව තුළින් කරපු ලාබ වැඩ තමයි අද ෙම් අපනයනයට බල පා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් ඉන්න ෛමතිපාල සිරිෙසේන, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා වැනි දක්ෂ අමාතɕවරුන්ට අමාතɕාංශවල

1075 1076

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොනවාද කරන්න තිෙබන්ෙන්? ෙමෙලොව ෙදයක් කරන්න නැහැ. ෙලොකූ ෙද්වාලයක ෙපොඩී පූසාරිලා ෙදෙදෙනක් වාෙග් තමයි එතුමන්ලා හැසිෙරන්ෙන්. එතුමන්ලාට හැකියාව තිෙබනවා. ඊට එහායින් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ෙමොනවාද එතුමාට කරන්න තිෙබන්ෙන්? හැකියාව තිෙබනවා, නමුත් අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙදන්ෙන් නැති අයට ඔන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් බලනෙකොට ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, මීට ඉස්ෙසල්ලා ෙගනාව ඉඩම් සන්තකය පැවරීම සීමා කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළිනුත් ඇඟිලි ගැසීම් කරලා ඒ කටයුතු දූෂණය කිරීෙම් හැකියාව ඇති වුණාය කියන එකයි.

ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා කුණ්ඩසාෙල්දී කියා තිබුණා, -නමුත් ජනාධිපතිතුමාට ඒක කියන්න හැකියාවක් නැහැ.- ජනවාරිෙය්දී ජනාධිපතිවරණය තියනවාය කියා. අෙන් ෙදයියෙන්! අපි එතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි කියා කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් හැම එකම නීතɕනුකූලව කරන්න බැරි ෙද්වල්. වɕවස්ථානුකූලව තිෙබනවා, ෙතවරක් බැහැ කියලා. අපට කිසිම භයක් නැහැ. අපි ෙබොෙහොම කැමැතියි. ෙමොකද, ඒෙකන් තමයි රට එක තැනකට ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා කුණ්ඩසාෙල්දී කියා තිබුණා, ජනාධිපතිවරණයක් තියනවාය කියා. වɕවස්ථාෙව්ම තිෙබනවා, ෙදවරයි ඉල්ලන්න පුළුවන් කියා. 2010 දී ෙම්ක අෙහෝසි කරනවාය කියපු ජනාධිපති, තුන්වන වතාවටත් තරග කරන්න ඕනෑය කියා විධිවිධාන ෙගනාවා. එෙහම ෙගනාවත්, බලෙය් ඉන්න ෙකෙනකුට ඉල්ලන්න බැහැ කියන කථාව අමතක වුණා. ඒක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. නීතɕනුකූල නැති ෙදයක් ෙහොර වංචාෙවන් කරන ආණ්ඩුවක් තමයි දැන් ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම්ෙකනුත් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ෙමතැනදි අන්තිමට ෙවන්ෙන් ෙම් කරන්න යන වැඩ නිසා ශී ලංකාවට තිබුණු ෙහොඳ නමත් නැති ෙවන එකයි.

ඇඟලුම් කර්මාන්තයට ලංකාව ෙබොෙහොම දක්ෂයි කියා ඇෙමරිකාව තුළ ලංකාවට ෙහොඳ නමක් -සුපිරි නමක්- තිබුණා. දැන් ඒක ෙවනස් ෙවලා. අෙප් තානාපතිවරුන්ට ඒ රටවල්වල ඉන්නත් බැහැ. ෙමොකද, ෙමෙහේ ඉන්න මන්තීවරු ගිහින් ඒ අයෙග් කම්මුලට ගහනවා. ලංකාව ගැන ඒ අය දැනුවත් ෙවලා ඉන්ෙන්, ඇඟලුම් කර්මාන්තයට දක්ෂයි කියා ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් තානාපතිවරුන්ට සැබෑ අන්දමින් කියා කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරුන් ගිහින් ඒ අයෙග් කම්මුලට ගහලා එනවා. දැන් කියනවා පරීක්ෂණයක් - investigation - ඕනෑය කියා. පරීක්ෂණයක් තුළින් වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා කියාවි, කිස් ෙනෝනිස් තමාෙග්ම කම්මුලට ගහ ගත්තාය කියලා. ඒ වාෙග් රටක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා තමයි අද සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම්වා මළ විහිළු. ඇත්ත වශෙයන්ම රෙට් අපනයනය කරනවා නම් අපනයනය කරන්න. එදා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා නීතɕනුකූලව ඉදිරිපත් කළ පනෙත් තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමා අවුරුද්දකට එක් වතාවක්වත් ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට ගිහින් එහි තිෙබන පශ්න ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑය කියලා. මා අහනවා, "ෙම් ජනාධිපති 2005 ඉඳලා එක දවසක්වත් ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට ගිහින් තිෙබනවාද?" කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔන්න ඉතින් ෙනොදන්නා ඒවා කියනවා. ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පන ෙත් තිෙබනවා, ජනාධිපති අවුරුද්දකට එක් වරක් අනිවාර්යෙයන්ම ශී ලංකා අපනයන මණ්ඩලයට යන්න ඕනෑය කියලා. යන්න තිෙබන එකට යන්ෙන් නැහැ. අපනයනය කියන්ෙන්, එදා කිව්වා වාෙග් “export and develop or import and perish”. ඒක තමයි මෙග් ෙද්ශපාලන ගුරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි එදා ෙපන්වා දුන්ෙන්; රෙට් ෙවනසක් ඇති කෙළේ. ඒ තුළින් තමයි රට ඉදිරියට ෙගන ගිෙය්. 2005 සිට අද වන තුරු ජනාධිපති ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට එක දවසක්වත් ගිහින් නැහැ. එය ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටෙත් කරන්න තිෙබන ෙදයක්. Organic

certification යන ෙම් ඔක්ෙකොම ඕනෑ නැති ෙද්වල්. කරන්න තිෙබන ෙද්වල් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඇමතිතුමනි, අපටත් ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න අවශɕයි. නිකම් විහිළු කරලා certificate ෙදන එක ෙනොෙවයි කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරලා තරගකාරිත්වයක් ඇති කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් රුපියල අධිතක්ෙසේරුවක තිෙබන්ෙන්. අසල රටවල් වන ඉන්දියාවට, බංගලාෙද්ශයට, මාලදිවයිනට ලංකාවත් එක්ක තරග කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ලංකාව ඊට වඩා වැඩි වියදමක් දරනවා.

අද ෙලෝකෙය් විදුලි බිල ගත්තාම ඉහළම තත්ත්වෙය් තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් විදුලි බිලයි. මැතිවරණය කාලෙය්දී විදුලි බිලට සියයට 25ක discount එකක් දුන්නා. ඒත් තවම ඉතාමත් ඉහළ මට්ටමකයි විදුලි බිල තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා තමයි අඩු කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. මැතිවරණයක් ඉලක්ක කරලා ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. අපි උසාවි ගියා, විදුලි බිල අඩු කරන්න. උසාවියට හිනා වුණු ෙම් ආණ්ඩුව ඌව පළාත් සභාෙව් මැතිවරණයට භය ෙවලා විදුලි බිල සියයට 25කින් අඩු කළා. අපි කියනවා, විදුලි බිල සියයට 55කින් අඩු කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙම් අය වැෙයන් ඒක ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න.

ඉන්ධන ලීටරයක් ෙකොළඹ වරායට ෙගෙනන්න පුළුවන්, රුපියල් 77කට. නමුත් විකු ණන්ෙන් රුපියල් 162කටයි. ඌව පළාත් සභා මැතිවරණයට භය ෙවලා, හරින් පනාන්දුට භය ෙවලා ඉන්ධන ලීටරයක් රුපියල් 5කින් අඩු කළා. නමුත් එය රුපියල් 100 දක්වා අඩු කරන්න පුළුවන්. අපි අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ෙම් අය වැෙයන් එය අඩු කරලා ෙපන්වන්න කියලා. ඉන්ධන ලීටරය රුපියල් 100කට විකුණන්න හැකියාවක් තිෙබනවාද? අපත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා. කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඒ අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්.

අපි අපනයනය කළාම පිට රටවල අයට විශ්වාසයක් ඇති කරන්න හැකියාව තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට එනවාද? අද පතෙය් තිෙබන news එක බලන්න. මහින්ද බාලසූරිය හිටපු ෙපොලිස්පති ෙපොලීසිය භාර ෙල්කම් ධුරයට පත් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙපොලීසිය භාරව තිෙබන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් වශෙයන් ඔහු ෙහට වැඩ භාර ගන්නවා. ෙම් මහින්ද බාලසූරියමයි ඉල්ලා අස් වීෙම් ලිපිය දීලා ගිෙය්, "මෙග් අතින් ෙරොෙෂන් චානක මැරුණා"යි කියලා. දැන් ඔහුව ෙල්කම් වශෙයන් පත් කරනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order, Hon. Deputy Minister? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) වරපසාදවලට මුවා ෙවලා ෙම් වාෙග් බාල විධියට කථා කරන්න එපා. මහින්ද බාලසූරිය කිසි තැනක එෙහම කියලා නැහැ. ෙරොෙෂන් චානක මැරුවාය කියලා ඔහු භාර ෙගන නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වාෙග් බාල කථා -

1077 1078

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වග කීමක් සහිතවයි මා කියන්ෙන්. මහින්ද බාලසුරිය ඉල්ලා අස් වීෙම් ලිපිය දුන්ෙන් ෙමොකටද? ෙරොෙෂන් චානක මැරුවාය, ෙපොලීසිෙයන් ෙම් සිද්ධිය වුණාය කියලායි. අන්තිමට දැන් අනික් පැත්ෙතන් ඔහුම භාර ගන්නවා, ෙපොලීසිය භාර අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ධුරය. ෙම් තුළින් පිට රට ඉන්න ආෙයෝජකයන්ට විශ්වාසයක් ඇති වනවාද? ලංකාෙව් ආෙයෝජකයන්ට විශ්වාසයක් නැත්නම් ෙකොෙහොමද පිට රට ආෙයෝජකයන් විශ්වාසය තබා ගන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්වා තමයි තිෙබන්ෙන්.

අෙප් මන්තීවරුන් මහ ෙකොමසාරිස්වරුන්ට ගහනවා නම් ඒ රටවල ඉන්න ආ ෙයෝජකයන් හිතනවා ඇති, "ෙම්ක පුදුම banana republic එකක් ෙන්. මන්තීවරෙයක් ඇවිල්ලා මහ ෙකොමසාරිස්ට ෙමෙහම ගහනවා නම් අෙප් ඇඳුම් පවා ගලවා එළවයි" කියලා. ෙමොනවාද ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order, Hon. Azwer? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is referring to all the Hon. Members of Parliament. He must name the person concerned. I am also a Member of Parliament. But, I did not hit him.

එම නිසා එෙහම කථා කරන්න බැහැ. මහින්ද බාලසූරිය මහත්මයා ෙපොලීසිෙය් ඉතාමත් ෙහොඳ නිලධාරි මහත්මෙයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලංකාව විතරක් ෙනොෙවයි මුළු ෙලෝකයම දන්නවා, එක්සත් රාජධානිෙය් ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස් කිස් ෙනෝනිස්ට කම්මුලට ගැහුෙව් කවුද කියලා. අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙනොෙවයි ෙන්. ඉතින් භය ෙවන්න එපා. අද 2.40ට ඒ මන්තීතුමා කථා කරලා තිෙබනවා. 2.40ට ඔබතුමා කථා කෙළේ නැහැ ෙන්.

ඔබතුමා ඔච්චර upset ෙවන්න එපා. අෙපෝ, ඊට වඩා පැනලා ෙදන වැඩ ඔබතුමා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, අද මුළු ෙලෝකයම ලංකාවට හිනාෙවනෙකොට ෙම්

පනින රිළවුන් කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? දැන් කියනවා organic certificate එකක් ගන්න ඕනෑය කියලා. අෙන්! ඔය කියන certificate එක අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ අෙප් ෙත්වලට, රබර්වලට, ෙපොල්වලට ලබාෙගන තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් බාල ආණ්ඩුව ෙගනාපු බාල ෙපොෙහොර නිසා ඔන්න දැන් තමයි ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා ෙමතැනදී මතක් කරන්න කැමැතියි, කරුණාකර තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති කරන්න කියන එක. එෙහම තමයි රෙට් අපනයනය වැඩි කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් රෙට් දූෂණය නැති කරන්න. දූෂණය නැති කරනවා කියන්ෙන්, එක පවුලක් රෙට් පාලනය ෙගන යන එක ෙනොෙවයි. ෙම් ඉන්න දක්ෂයන්ට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ෙම් ඇමති මණ්ඩලෙය් 76ෙදෙනකු ඉන්නවා ලු. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් 65ක් 70ක් විතර පමාණයක් පැටවු ගහලා තිෙබනවා. ඊෙය් පත්තෙර් තිබුණා තවත් හයෙදනකුට පත්වීම් ෙදනවා කියලා. එතෙකොට ඔක්ෙකොම ඇමැති මණ්ඩලය 151යි. ලංකාෙව් ජනගහනය ෙකෝටි ෙදකයි, ඇමැති මණ්ඩලය 151යි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනෙග් කාලෙය් ඇමතිවරුන් කී ෙදෙනක් සිටියාද? ඇමතිවරු, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු එකසිය පනස් ගණනක් සිටියා. යාපනයටත් දිසා ඇමති ෙකෙනක් දුන්නා. ඒ කාලෙය් යාපනයට යන්නත් බැහැ. යාපනයට යන්ෙන් නැතත් යාපනයටත් දිසා ඇමති ෙකෙනක් දුන්නා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චීනෙය් ජනගහනය ෙකෝටි 150යි, ඇමති මණ්ඩලය 24යි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට ඔබතුමාත් ඔය පුටුව රත් කර කර ඉන්න එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමාත් ඉල්ලීමක් කරන්නට ඕනෑ, “ඇයි මට ඇමති මණ්ඩලෙය් තනතුරක් ලැෙබන්ෙන් නැත්ෙත්?' කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒ සඳහා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ෙවනුෙවන් මට උත්තරයක් අවශɕ නැහැ. නමුත් ඔබතුමාත් දක්ෂෙයක්. ඔබතුමා ඔතැන හිරෙවලා ඉන්නට අවශɕ නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කථා කරන්ෙන් අපනයනයන් වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි. අපනයනයන් වැඩි කිරීෙම් හැකියාව ඇති කිරීම තමයි අප කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. මා ෙමහිදී ෙපන්වා ෙදන්න හදන කාරණය ෙම්කයි. ෙපොෙළොව ඉඹලා, “අපි ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ” කියලා කියන අය ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ෙම් බලන්න, ඊෙය් "The Sunday Times" පත්තෙර් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? The first page of "The Sunday Times" newspaper of 19th October, 2014 states, I quote:

“China gets controlling stake in Hambantota port”

අෙප්ම රෙට් ආෙයෝජකයන් ඉන්නවා. ෙම් මුළු ලංකාවම එදා හැඬුවා, රට අන්න අරයාට විකුණනවා, ෙමයාට විකුණනවා කියලා. ඉන්දියාව තමයි අෙප් මිතශීලිම රට. වඩාත්ම සෙහෝදරත්වයක් ඇති කරගන්න ඕනෑ වන්ෙන් ඉන්දියාව සමඟයි. ෙමොකද, ඉන්දියාෙව් අපනයනයන් තමයි අෙප් වරායට එන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් කාලෙය් ඉන්දියාෙවන් ඇවිල්ලා උතුරට පරිප්පු දැම්මා.

1079 1080

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පරිප්පු දාපු එක ගැන දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා තමයි වඩාත්ම ෙහොඳට දන්ෙන්. ඩිව් ගුණෙසේකර, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමන්ලාෙගන් තමයි මමත් දැනගත්ෙත් එදා ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා. ඇත්තටම ඒ තුළින් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා අෙප් දැනුවත් බව තවත් වර්ධනය කළා. දැන් රෙට් තත්ත්වය බලන්න. අහසින් පරිප්පු ෙගනැල්ලා දමන්ෙන් නැතත් දැන් මුළු ලංකාවටම පශ්නයක් ඇති වන තත්ත්වයක් උදා කරලා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් අපනයනයන් තමයි සියයට 95ක්ම ලංකාවට එන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එදා ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනියට "එළෙදන" කිව්වා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙකොළඹ වරාය චීනුන්ට විකුණලා. ෙපොලී ෙගවාගන්න බැරි නිසා අෙප් හම්බන්ෙතොට වරායත් දැන් චීනුන් අතට ගිහිල්ලා. ඉන්දියාව අපනයනය කරන භාණ්ඩ ලංකාෙව් තිෙබන චීන වරායකට එවාවිද? ෙමොනවාද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් පුංචි ලංකාව ෙලෝකයත් එක්ක හප්පන්න හදන ගමනක් ෙන් ෙම් යන්ෙන්. ෙම් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව සිතාෙගන ඉන්ෙන් මුළු ෙලෝකයම තිෙබන්ෙන් ලංකාව ඇතුෙළේ කියලායි. ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඒ අය දන්ෙන් නැහැ, ෙම් පුංචි ලංකාව තිෙබන්ෙන් ෙලෝකය ඇතුෙළේ කියලා. [බාධා කිරීම්] තවත් කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් අපනයනය වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමන්ලා ශබ්ද කරමින් නිකම් නාඩගම් නටන එක ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ශබ්ද කරනවා ෙනොෙවයි, ඊෙය්-ෙපෙර්දා ඉන්දියාවට ගිහින් ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාවත් එක්ක කථා කෙළේ නැද්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) "The Sunday Times" newspaper of 19th October, 2014 under another caption in first page, states, I quote:

“Beijing’s nuclear subs coming again, India concerned”

ඉන්දියාව තමයි ෙමහි පධානම සාධකය. අපට එය හංගන්න බැහැ. මුහුණ කැතයි කියලා නහය කපලා වැඩක් නැහැ ෙන්. අෙප් රට ඉන්දියාව ආසන්නෙය්යි තිෙබන්ෙන්. "The Sunday Times" පුවත් පෙත් සඳහන් ෙවනවා, “Beijing’s nuclear subs coming again, India concerned” කියලා. ඇත්ත වශෙයන් ඒක සතɕයක් ෙන්. ඉන්දියාව ෙම් අවස්ථාෙව් සිතනවා ඇති, “ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් ළඟ ඉන්න අෙපන් යුද්ධය නැති කරන්න සහෙයෝගය ලබාෙගන, ඊට පස්ෙසේ දැන් ලංකාෙව් ඉඩම් චීනුන්ට විකුණනවා.” කියලා. ෙකොළඹ වරාය විකුණුවා. ෙපොලී ෙගවන්ෙන් නැති නිසා හම්බන්ෙතොට වරාය චීනුන් ගත්තා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ෙවනුෙවන් ෙගවීම් කරන්න බැහැ කියලා දැන් ඒකත් ඒ අයට ෙදන්න හදනවා. අන්තිමට ෙකොළඹිනුත් අක්කර 500ක් ඔවුන්ට ෙදනවා. අක්කර 500ක් නිකම්ම ෙන් ෙදන්ෙන්. ෙමෙහම යනෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අපි කියනවා, අද ලංකාෙව් සංයුතිය

හැදිලා තිෙබන්ෙන් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් යන අයෙගන් කියලා. දැන් ෙමෙහම යනෙකොට චීන ජාතිකයනුත් එකතු කරගන්න ෙව්වි ෙන්. ඒ අක්කර 500 දිගටම චීනුන් අෙත් තිබුෙණොත් වැඩි කල් යන්න ඉස්සර ෙවලා අපට නගරාධිපති ෙකනකුත් චීනෙයන් ෙගෙනන්න ෙව්වි. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, ෛමතිපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමනි, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙමෙහම තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. කැබිනට් එක ඇතුෙළේ ෙම්වා ගැන කථා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් නැද්ද? අපිත් ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් කථා කරන්නම්. ඒක ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් රට ආරක්ෂා කරන්න. ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව රාජපක්ෂ පවුෙල් ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. අප සියලුෙදනාම ෙම් රට ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ. ඇයි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන කථා කරනවාද? එක පත්තරයකින් ෙම් ආකාරයට කාරණා ෙදකක් ෙහළිදරව් කරලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. ඇයි, අපි ෙම්වා ගැන කියන්ෙන්? දැන් ෙවලාව ඇවිත් තිෙබනවා, අඩු ගණෙන් ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් කියන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, what is your point of Order ?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අෙප් ඇමතිවරුන්ට ෙහොඳ ෙකොන්දක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, that is not a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු මන්තීතුමා, ෙදොන් ජුවන් ඒ කරන ෙද් හරි නැහැ කියලා කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමාට ෙමොළයකුත් නැහැ කියන එක ෙපෙනනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප ෙපන්වන්න හදන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් අපනයනය වැඩි කරන්ෙන් කියන එකයි. අපනයනය වැඩි කරන්න නම් ඉස්සර ෙවලාම රෙට් නීතිය සහ සාමය ඇති කළ යුතුයි. නීතිය සහ සාමය ඉහළින්ම කඩනවා නම් පහළට ගිහිල්ලා ෙමොනවා කරන්නද?

අපි ෙපොලීසියට ගියාම ෙපොලීසිය අහනවාද වැරදි කරුවා කව්ද කියලා. වැරදිකරුවා අහවල් අමාතɕාංශෙය් ගරු ඇමතිතුමාය කිව්ෙවොත් එෙහම, ඊට පසුව ඇමතිතුමාව නිදහස් කරලා ඒ statement ෙදන්න යන ෙකනාව ඇතුළට ගත්ෙතොත් ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිෙය් වටිනාකම ෙමොකක්ද? ෙමන්න ෙම් වෙග් ෙදයක් තමයි සිදු ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, අර මහින්ද බාලසූරියට ෙපොලීසිය

1081 1082

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

භාර අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් තනතුර දුන්නාට පස්ෙසේ තවත් ෙමොනවාද කියන්න තිෙබන්ෙන්? දැන් බලන්න, ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා කුණ්ඩසාෙල් දී කියනවා, ඉදිරිෙය් දී ජනාධිපතිවරණයක් පැවැත්ෙවනවා කියලා. මම කියනවා, නක්ෂතය පිළිෙගන අරලියගහ මන්දිරෙය් කූට කියාවක් අනුව -[බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Lalith Dissanayake, what is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියනවා මහින්ද බාලසූරිය කියලා DIG මහත්තෙයක් ගැන. ෙමතුමාෙග් හිටපු ජනාධිපතිතුමා වන ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා තමයි මහින්ද බාලසූරිය මහත්මයාට promotion දුන්ෙන්. ෙමතුමා දැන් ෙබොරුවට කෑ ගහනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා අහිංසක මනුෂɕෙයක්. එතුමා රටට ෙසේවය කරලා ෙම් ෙවන ෙකොට ජීවතුන් අතර නැහැ. ෙම් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙගනාපු වɕවස්ථාවට හැමදාමත් ෙහණ ඉල්ලනවා. නමුත් ඒකම පාවිච්චි කරමින් සිදු වන ෙද්වල් නිසා දැන් ලංකාවට ෙහණ ගහනවා.

ගරු විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමා කිව්වාෙන් රටක් ගිලපු එකාට පළාතක් ගිලින එක පශ්නයක්ද, ගමක් නැති කරන එක පශ්නයක් ද කියලා. දැන් ඔන්න ඔය වාෙග් ෙදයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත තත්ත්වය ෙම්කයි. ෙම් ඇමතිවරුන්ට ඔතැනට ගිහිල්ලා කතා කරන්න බැරි වුණාට අපි ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් කතා කරන්නම්. පශ්නයක් ඇති කර ගන්න එපා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

අෙප් රෙට් අපනයනයන් වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් රට ෙම් යන විධිය බැලුවාම, අපනයනයන් කරන්ෙන් නැතිව ආනයනයන් විතරක් කරලා අෙප් රට සම්පූර්ණෙයන්ම ආනයන ස්වරූපයක රටක් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධිවිධාංග ෙගන එනවාට වැඩිය කරුණාකර තරගකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරන්න. දූෂණය නැති කරන්න; පවුල් වාදය නැති කරන්න. එතෙකොට තමයි රටට ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන්. ඇමතිවරුන්ට බලය විමධɕගත කරන්න.

යාපනයට ගිහිල්ලා "බල්ලා පිදුරු කන්ෙනත් නැහැ, කන ෙගොනාට ෙදන්ෙනත් නෑ " කියලා කිව්ෙවොත් හරිද? ෙමොකද යාපෙන් ඉන්න අය ෙගොන්නුද? ෙමොනවද ෙම් කතා කරන්ෙන්? ඩී.එස්.ෙසේනානායක මැතිතුමා අෙප් රෙට් සුද්දන්ට තිබුණු බලය නැවත ලබාෙගන අෙප් ලංකාවට නිදහස ෙගනාවා. ඒ නිදහස ලබා ගන්නෙකොට කිව්ෙව්, ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් හා

මැෙල් යන සියලුම ජාතීන් සිටින්න ඕනෑ කියලායි. දැන් නම් ඉතින් රාජපක්ෂ පවුල චීන ජාතිකයනුත් එකතු කරෙගන තිෙබනවා. නමුත්, ෙම් රට ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ෙම් යනෙකොට ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? අන්න ඒක ගැන තමයි අපි ෙම් කතා කරන්න හදන්ෙන්.

විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ඊෙය් පිළිගත්තා, ෙම් ෙකොටිත් එක්ක ඉන්න ආණ්ඩුව ෙකොටිත් එක්ක ෙවෙළදාම් කරනවා කියලා. ෙකළින්ම කිව්වා ජිනීවාවල තිෙබන-[බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව දැන් ඉවරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවලාව ඕනෑ තරම් තිෙබනවා, බය ෙවන්න එපා. මෙග් ෙවලාව ගැන කියලා අද මාව block කරන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙමතුමන්ලා ශබ්ද ෙනොකර හිටිෙයොත් මට ඉක්මනට කථාව අවසන් කරන්න පුළුවන්. අර අෙනක් මන්තීතුමාත් අද මට කතා කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා බය ෙවන්න එපා. කිසිම බාධාවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් හබරාදුව ආසනෙයන් ෙම් අපනයනයන් වැඩි කරන්න හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සංචාරක කර්මාන්තයට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් දක්ෂ කට්ටිය එහි සිටිනවා. අපි බලන්නට ඕනෑ, ෙකොෙහොමද අපනයනයන් ඇති කරන්ෙන් කියලා. ෙම් රසායනික ෙපොෙහොර ෙනොදමන බවට certificates ෙනොෙවයි, මම කිව්වා වාෙග් එතැනට අවශɕ වන්ෙන් විශ්වාසයයි. අන්න ඒක තමයි ඇති කරන්න අවශɕ වන්ෙන්.

දැන් ෙම් රටට ෙල්බලයක් අලවන්න හදනවා. ෙම් රෙට් නීතිය සහ සාමය නැත. ෙම්ක තමයි banana republic එක. ඊෙය් විමල් වීරවංශ ඇමතිවරයා ෙලොකුවට ශබ්ද කළා, "ඔව්. අෙප් විෙද්ශ අමාතɕාංශය ෙකොටින්ට business එකක් දුන්නා. හැබැයි, ක්ෙෂනුකා ෙනෙමයි දුන්ෙන්." කියලා. අෙන්! ෙමොකක්ද ෙම් අර්ථකථනය? ඒ කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ඔන්න ෙකොටින් එක්ක ගමන පටන් ගත්තා. දැන් අලියට තමයි ඒ ෙල්බලයත් ගහන්න හදන්ෙන්. ෙම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙකොෙහේද අෙප් ෙක්.පී. ඉන්ෙන්? උසාවියට ෙගෙනන්න කියලා තවමත් කියනවා. ඉන්දියාෙවන් ඉල්ලනවා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇයි ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙමොකද එයා ලඟ තිෙබනවා, නැව් 28ක්. එක නැවක් ෙනෙමයි තවම එක ෙබෝට්ටුවක්වත් අත්අඩංගුවට ගත්තාද? ෙමයාෙග් ෙකෝටි ගණනක් තිෙයනවා කිව්වා. ෙකෝ එයා? ෙම් රෙට් දළදා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගහපු ඇමතිවරු ෙන් ෙමතැන ඉන්නවා. ෙම් දළදා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගහපු කරුණා අම්මාන් ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? දැන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උපසභාපති. නිකම් ෙනොෙවයි. දළදා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගහපු ෙකෙනකුට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උපසභාපති තනතුර දීලා තිෙබනවා. මාර වැඩක් ෙන්. ඊළඟට පිල්ෙලයාන්. පිල්ෙලයාන් ෙබෝම්බය උස්සපු නිසා- [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

1083 1084

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, what is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මන්තීවරයකුෙග් නම සඳහන් කරනවා. ඒක වැරදියි. ෙමොකද ඔහු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක්. ඒ නිසා එෙහම අපහාස කරන්න එපා, ෙකොටියා කියලා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged from Hansard.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? මම කිව්ෙව් කරුණා අම්මාන් කියලා. ඉතින් ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරුණා අම්මාන් කියලා ඇමතිවරෙයක් නැහැ. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා එදා කිව්වෙද්ට මම හිස නමනවා. ෙමොෙළේ ඇතිව වැෙඩ් කළා.

මම කියනවා, කරුණා අම්මාන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උපසභාපති කියලා. ෙම් ෙකොටියා කවුරුත් එක්ක ද ඉන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම තමයි ෙබෝම්බ උස්සපු පිල්ෙලයාන් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් මහ ඇමති. ඔහු අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධɕම කාරක සභාෙව් ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ක්ෙෂේනුකා ෙසෙනවිරත්න කියන එක්ෙකනාෙග් ස්වාමි පුරුෂයා තමයි ෙකොටියාට business එක ෙගනැල්ලා දුන්ෙන්. ඒක "නැහැ" කියලා කියන්න එපා. ෙමොකද, විමල් වීරවංශ පිළිෙගන තිෙබනවා. දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? දැන් කියනවා, රනිල් විකමසිංහ ගියා කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, what is your point of Order? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා කථා කරන්ෙන් කිසිම ෙගෞරවයක් නැතිවයි. නායකයාට ගරු කරන්න ඉෙගන ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජිනීවා තානාපති කාර්යාලෙය් ෙහෝ යුෙරෝපෙය් -බසීලෙය්- ඉන්න තානාපති ෙහෝ

අඩු ගණෙන් affidavit එකක් දුන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මම අහනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ෙගොඩාක් අය නීතිඥවරු. අඩු ගණෙන් එක affidavit එකක් දුන්ෙන් නැහැ.

අප එදා ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාට ෙම් ගැන මතක් කළා. එතුමා සවාරි ගහන්න ෙබොෙහොම දක්ෂ ඇමති ෙකෙනක්. ෙම් රෙට් ඉන්නවාට වැඩිය එතුමා ඉන්ෙන් පිට රට. ඒ නිසා එතුමාට විෙද්ශ ඇමති කියන නම ගැළෙපනවා. අප එදා මතක් කළා, ඔබතුමන්ලා ෙම්වා කරන්න බය නම් අපට ෙදන්න කියලා. අවුරුදු හයක් තිස්ෙසේ Channel 4 ගැන වචනයක් කථා කළාද? උසාවි ගියාද? මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාට අප ෙම් කාරණය මතක් කළා. ෙමොනවාද කෙළේ? මහින්ද සමරසිංහ ෙකොටින්ට ගහන නිසා ඒෙකන් ගැෙලව්වා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ලස්සනට ෙකොටින් ෙකොන් කරලා නැති කළා. ඒ මහත්තයා ගැෙලව්වා. සාමය ඇති කරනවාය කියලා ෙකොමිටියක් තිබුණා. රාජීව විෙජ්සිංහ ඒ ෙකොමිටිෙය් දී කථා කළා. ඒෙකත් දක්ෂ ෙලස ගැහුවා. ඔන්න, ගලවලා දැම්මා. දයාන් ජයතිලක ජිනීවාවලදී 2010 ජනවාරි මාසෙය් 03 වැනි දා ඒ ෙවනුෙවන් සටන් කළා. ඒ සටන එච්චර දුරට ගිය නිසා ඇමතිවරෙයකු අවශɕ නැහැ කියලා, ඒ බයට දයාන් ජයතිලක ගැෙලව්වා. එදා ඒ සම්බන්ධෙයන් සටන් කරපු තමාරා කුනනායගම් තානාපතිනිය ගැෙලව්වා. ඒ වාෙග්ම තමයි කිස් ෙනෝනිස්. එතුමා එදා CNN එෙක් කථා කරපු ආකාරය ගැන අපත් ආඩම්බර වුණා. විපක්ෂෙය් සිටියත් ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. ඒ අඩිතාලම සහ background එක තිෙබන්ෙන් යූඑන්පී එෙක්. CNN එකට ගිහිල්ලා දක්ෂ ෙලස කථා කළා. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි, ෙමතැන කම්මුලට ගහපු ඇමති බය වුණා. ෙමොකද, "ඒ රස්සාව එයාට කරන්න පුළුවන්, මෙග් රස්සාව නැති ෙව්වි" කියලා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොනවාද වුෙණ්? කිස් ෙනොනිස් ගැෙලව්වා.

සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා වැනි අයත් ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස ෙම් ෙකොටි තස්තවාදය ෙලෝකෙයන් ෙකොන් කළා. අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් ගලවලා දැම්මා. ෙම් ආණ්ඩුව තමයි තස්තවාදය ෙලෝකෙය් තියන්න හදන්ෙන්. ෙම් දක්ෂෙයෝ නැති කරන්න හදනෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව ඒක විවෘත කරලා "ඔන්න, ෙකොටිෙයෝ ඔබ ඕනෑ විධියකට යන්න. මට අවශɕ වන්ෙන් මෙග් බලය මිසක් රෙට් තිෙබන තස්තවාදය නැති කරන්න ෙනොෙවයි" කියන ආකල්පය තමයි ඇති කරන්න හදන්ෙන්. ඉතින් අපනයනය ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? අපනයනය ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රෙට් ෙතල් මිල අඩු කරන්න; ෙම් රෙට් දූෂණය නැති කරන්න; ෙපොලීසිය ස්ථාපිත කරන්න. ෙරොෙෂන් චානක මරපු එක්ෙකනා ෙල්කම්වරෙයක් හැටියට පත් කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් අෙප් උසාවි පද්ධතිය ස්වාධීන කරන්න. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්න. ෙමන්න ෙම්වා තමයි කරන්න ඕනෑ. ෙලෝකයට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? 2005 අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "ෙම් ෙහණ ගහන විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න තමයි මම එන්ෙන්" කියලා එතුමා 2005 දී කිව්වා. 2005 දී ටිරාන් අලස්ෙග් පිහිෙටන් ගිහිල්ලා සල්ලි දුන්නා. ෙකොටින් ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. දිනුවා. දිනුවාට පස්ෙසේ ෙමොනවාද කෙළේ? "දැන් විධායකය අෙහෝසි කරන්න බැහැ, ෙම්ක යම් කාලයක් තිෙබන්න ඕනෑ" කියලා කිව්වා. ෙදවැනි වතාවට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "මට ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න නැවත වරම ලබා ෙදන්න" කියලා. ඔන්න වරමක් ලබා දුන්නා. ඒ වරම ගත්තාට පස්ෙසේ කියනවා, "විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්ෙන් නැහැ. විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරනවාට වැඩිය මට තුන්වැනි වතාවටත් තරග කරන්න ෙදන්න" කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

1085 1086

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Member is misleading the House. විධායකය නැති කරනවාය කියලා කිව්ෙව් රනිල් විකමසිංහ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ෙගොල්ලන් point of Order කියලා කියනවා. නමුත් ෙමෙලෝ රහක් දන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකර කියන්න. තුන්වැනි වතාව දැන් විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාව නැත්නම් ජනාධිපති වශෙයන් පත් කරන්න පුළුවන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා වැනි දක්ෂෙයෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙය් ඉන්නවා. ඒ අවස්ථාව නැති කරෙගන ඒක ෙවන පැත්තකට ෙගන යන්න හදනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාටත් ඔය විධායක ජනාධිපති කමය නැති කරන්න තිබුණා ෙන්. ෙමොකද, එතුමා ෙන් විධායක ජනාධිපති කමය ඇති කෙළේ. "තුන්වැනි වතාවට බැහැ, වැෙඩ් කැතයි, ඒක කරන්න බැහැ. ඒවා අපි කරන්ෙන් නැහැ, අපි නීතɕනුකූලව වැෙඩ් කරනවා" කියලා එතුමා කිව්වා. දැන් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? තුන්වැනි වතාව විවෘත කරලා තිෙබන නිසා ෙම් අයෙග් අවස්ථාව නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනාධිපති වන්න පුළුවන් රාජපක්ෂලාට විතරද? ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොන රාජපක්ෂද කියා මම කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව් ෙම් රෙට් ජනාධිපති වන්න පුළුවන් රාජපක්ෂලාට විතරද කියලායි. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් අර ලැෙබන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු පස් ෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනකු ෙනොෙවයි ඔබතුමා. ඒකට බය ෙවන්න එපා. උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවනකම් පනින්න ෙවයි ඔබතුමාට ඒ වැෙඩ් කර ගන්න.

අපි දැන් සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අපනයනය වැඩි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමති වශෙයන් කටයුතු කරපු ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා කියනවා, "මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති පත් කරන්න අපි කැප වුණා. නමුත් අපිට ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ලැජ්ජයි" කියලා. පූජɕ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කියනවා "දැන් ෙම් ආණ්ඩුව රට තුළ අහිතකර ෙලස බලතල පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කෙළේ නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුව පරාජය කරන්න පාරට බහිනවා" කියලා.

දැන් ෙම් රෙට් අපනයන කටයුතු කරන අය බලාවි ෙම් banana republic එක හැසිෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. අෙන් ඉතින් ෙම් අහක ඉඳන් පනින පුද්ගලයන් කියන කථා ෙමොනවාද? ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් එෙහම කියනවා නම් පිළි ගන්නවා ෙන්. අෙප් බුද්ධ ශාසන කටයුතු භාරව ඉන්න ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් එෙහම කිව්වාම වටිනාකමක් තිෙබනවා ෙන්ද? දැන් බලන්න ෙමොන වාෙග් අර්ථකථනයක් ෙදනවාද කියලා.

ෙම් රෙට් ඇමති මණ්ඩලය අඩු කරන්නට ඕනෑ කියලා කතා කරපු ෙසේනානායක, රාජීව විෙජ්සිංහ වැනි පසුෙපළ මන්තීතුමන්ලාෙග් කටවල් අද වන විට නිශ්ශබ්ද කරලා තිෙබනවා. ෙම් තුළින් අපනයනය වැඩි කරන්න පුළුවන්ද? ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්, අපි සියලු ෙදනාම ඒක රාශී ෙවලා යුෙරෝපෙය් නැවතත් ෙකොටි තහනම ඇති කරන්න කියලා එක හඬක් නඟන්නට ඕනෑ බව. අපි ඒකට බලකිරීමක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ක නැවතත් ඇති කරන්නට නම් අපි ෙදෙගොල්ලන්ම එකතු ෙවන්නට ඕනෑ. ෙමොකද ෙම්ක කරන්ෙන් යුෙරෝපෙය් ඕනෑකමට ෙනොෙවයි. මම අහනවා අෙප් තානාපති කාර්යාලවලින් ෙම් ෙවනුෙවන් සටන් කරන්න affidavit එකක්වත් දුන්නාද කියලා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා, ෙම් රෙට් Attorney-General’s Department හරියාකාරව ෙම් cases ෙගනියන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙහජින් සූදුව නිසා එක බැංකුවකින් ෙකෝටි 7,200ක් පාඩු වුණා. ඒ වාෙග්ම, තවත් ෙකෝටි 5,800ක අවිනිශ්චිතභාවයකින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Channel 4 එක සම්බන්ධෙයන් උසාවි යෑමට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. යුෙරෝපා අධිකරණෙය් තීරණයට විරුද්ධව සටන් කරන්න ඒ අයට කිසිම ඉදිරි දැක්මක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුවට ෙම්ක කරන්න බැරිනම් කරුණාකර උපුල් ජයසූරිය වෙග් නීතිඥවරුන්ට ෙම්ක ෙදන්න. විපක්ෂෙය්ත්, ආණ්ඩුෙව්ත් නීතිඥවරුන් ඒක රාශී කරලා ෙම්ක ෙදන්න. Bar Council එකට ෙම්ක ෙදන්න. අඩුම ගණෙන් ඒ ෙගොල්ලන්වත් ෙම් රට ෙවනුෙවන් සටන් කරාවි. මම කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු කැක්කුමක් තිෙබනවා. අද RDA vehicles පාවිච්චි කරනවා. වරාෙය් vehicles පාවිච්චි කරනවා. රට පුරාම ෙපෝස්ටර් ගහලා තිෙබනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොටිත් සමඟ එංගලන්තෙය් ගිය ගමන -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84(V) මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. සෑම මන්තීවරයකු ම ස්වකීය කථාව සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවමින් පවතින විෂයයට සීමා කළ යුතුය කියා එහි සඳහන් ෙවලා ති ෙබනවා. නමුත් ෙමතුමා ෙම් විෂයයට අදාළ නැතිව, එකම ෙද් ෙබොරුවට කියවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, විෂයට අදාළව පමණක් කථා කරන්න.

1087 1088

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අදාළ මාතෘකාවට අතුරු පාරවල්වලින් එන්නට තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් පක්ෂෙය් අෙනක් මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ. මා ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් සම්පූර්ණ කාලය පරිතɕාග කරලා තිෙබනවා. 8.30 ෙවනකම් ෙව්ලාව තිෙබනවා. ඉතින් කිසි පශ්නයක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිමි ඒ ෙවලාෙවන් සියයට 50 අපි පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩිපුර කාලය ගන්ෙන් නැහැ.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි නැවත මතක් කරන්න හදන්ෙන්, අපි ෙකොෙහොමද ෙම් අපනයනය වැඩි කරන්ෙන් කියන කරුණ සම්බන්ධවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර අපට ඇහුම්කන් දුන්නා නම් හබරාදුවටත් මීට වඩා අපනයනය කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් ඇතිෙව්වි. එතෙකොට ඔබතුමාට ඇමතිවරු පස්ෙසේ යන්න ඕනෑ නැහැ රක්ෂා ඇති කරන්න. ඔබතුමාට ඒ කර්මාන්ත තුළින්ම රැකියා ඇති කර ගන්නට පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉතා දක්ෂ නීතිඥවරෙයක්. කරුණාකර ෙම් Attorney-General’s Department එකට ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැරිනම් ඒක ෙම් Bar Council එකට බාර ෙදන්න කියන්න. උපුල් ජයසූරිය ඇතුළු කණ්ඩායම සමඟ ඔබතුමාටත් එකතු ෙවලා ෙම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න පුළුවන්. ආණ්ඩුවට එෙහම කරන්න භයක් තිෙබනවා නම් ඒක අපිට ෙදන්න, අපි ඒ කටයුත්ත බාර ගන්නම්. ඒ වාෙග්ම සුමන්තිරන් මන්තීතුමාත් කියලා තිෙබනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් එතුමාත් එකතු ෙවනවා කියලා. ඉතින් ෙමන්න ෙම් අවස්ථාව අපි පාවිච්චියට ගන්නට ඕනෑ. ලංකාව පුරා ෙපෝස්ටර් ගහලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. ෙම්ක කරන්න තිෙබන්ෙන් ඒ රෙට් උසාවි තුළින්. අඩුම තරමින් ඒ තානාපතිවරුන්ට affidavit එකක් ෙදන්නට බැරි නම් ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් තස්තවාදය තහනම් කරලා නැහැ. එෙහේ ගැන කථා කරනවා. අඩුම තරමින් ඒ රටවල තානාපතිවරුන් affidavit දීලා තිෙබනවාද? අනාගතෙය්දී අගමැති ෙවන්න ෙමතැන බලාෙගන ඉන්නවා, ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක්. එතුමන්ලා ෙම් ගැන කැබිනට් රැස්වීෙම්දී කථා කරලා තිෙබනවාද? එතුමන්ලා ෙම් ගැන කිසිම ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුෙව්, අපි විපක්ෂෙය්. ෙම් විකල්ප ආණ්ඩුවක්. ෙම් වැඩවලින් ෙකෙහළියට වැෙඩ් ෙකළවිලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලය අවසානයි.

ෙමොකද, වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමන්ලාෙග් කාලය ඉවර ෙවනවා. ජනවාරි මාසෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් කාලය ඉවර ෙවනෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔය පැත්තට එනවා. එතෙකොට තමයි ෙසල්ලම ෙපෙනන්ෙන්. අපනයනය වැඩි කරන්න නම් ෙම් අවස්ථාෙව් කරන්න තිෙබන එකම ෙද් තමයි වැඩ කරන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක් ෙගෙනන එක. ඒ සඳහා තණ්හාෙවන් දුවන්න හදන ආණ්ඩුවක් වැඩක් නැහැ. අපනයනය වැඩි කරන්න නම් හැම ෙදනාෙග්ම දක්ෂතාව අනුව වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මා ඒ ගැන මීට වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. මා හිතන්ෙන් අපනයනය වැඩි කිරීෙම් හැකියාව ෙම් අයට නැහැ කියායි. ෙම් අයට පුළුවන් ෙකෙනකුෙග් සාක්කුවට රුපියල් 10ක් දාලා, අෙනක්

අතින් රුපියල් 100ක් සූරා කන්න පමණයි. ෙමන්න ෙම්ක ඇති කරන්න තමයි අවශɕ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සෙතොස පැය 24න් විකිණුවා. ළමයින් ෙසල්ලම් කරපු පිටෙකෝට්ෙට් කීඩාංගනය විකිණුවා. ඔබතුමා තමයි ඒවා කෙළේ. පිටෙකෝට්ෙට් චන්දා ද සිල්වා කීඩාංගනය විකිණුෙව් නැද්ද? මට උත්තර ෙදන්න. HSBC එකට විකිණුෙව් නැද්ද? යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් එෙහම කෙළේ. ඔබතුමා සංවිධායක. පුළුවන් නම් "නැහැ" කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් බලන්න, එක පැත්තකින් යුෙරෝපෙය් අපනයන සම්බන්ධෙයන් වන Labour GSP එක නැති වුණා. “දිනමිණ” පුවත් පෙත් තිෙබනවා, "යුෙරෝපා සංගමෙය් ෙකොන්ෙද්සිවලින් අෙප් ධීවර කර්මාන්තයට හානියක් නැහැ" කියා. හානියක් නැහැ කියාපු අය දැන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? යුෙරෝපා සංගමෙය් ෙකොන්ෙද්සිවලින් කිසිම පශ්නයක් නැහැ කිව්වාට, ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය්දී අපනයනය කරන්න Labour GSP එක පාවිච්චි කරන්න කිව්වාම, ෙම් ආණ්ඩුව කියනවා, යුෙරෝපා හවුල ෙකොටි ෙවනුෙවන් ශබ්ද කරනවායි කියා. දැන් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ධීවර කර්මාන්තෙය් දක්ෂ ෙලස වැඩ කරන්න හදනෙකොට ආණ්ඩුව බලන්ෙන්, ඒකත් නැති කරන්න ෙන්. ෙමතැනදී යුෙරෝපා සංගමෙය් ෙකොන්ෙද්සි ධීවර කර්මාන්තයට පශ්නයක් නැත්නම් ඇයි, ඇඟලුම් කර්මාන්තය Labour GSP එකට පශ්නයක් වන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ද්විත්ව ස්වරූපය. එතැන ඉන්න විෙද්ශ ඇමති දන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියා. එතැන ඉන්න සජින් ද වාස් තමයි කියන්න අවශɕ වන්ෙන් ෙම්ක ෙවනවාද, නැද්ද කියා. ඒක වුණාට පස්ෙසේ තමයි විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. අපි කියනවා, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කරපු පකාශය අනුව විෙද්ශ කටයුතු ඇමති, නිෙයෝජɕ ඇමති, ෙල්කම්තුමා, වැඩබලන මන්තීතුමා අනිවාර්යෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑයි කියා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I am very sorry, Sir. You cannot allow him to speak disparagingly of the Monitoring MP for the Ministry of External Affairs, Hon. Sajin De Vass Gunawardena. He is a Member of Parliament. Hon. Ravi Karunanayake cannot make remarks against Hon. Members. He is making remarks against you also. ඇමතිවරුන්ෙග් පිටුපස යනවාලු. ෙමොන තරම් විළි ලජ්ජා නැති කථාවක්ද කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් කථාව නවත්වන්න. He is not speaking on the - [Interruption.]

1089 1090

2014 ඔක්ෙතෝබර් 20

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Deputy Speaker is keeping his mouth shut and his ears open, not like you who is doing that in the reverse order. - [Interruption.] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර, රෙට් අපනයනය දියුණු කරන්න කටයුතු කරන්නය කියා. මා මීට වඩා ෙවලාව ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, දැන් ඇමතිවරුන්ට ජනාධිපතිවරණෙය් උණ සන්නිපාතය ඇති ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී රෙට් අපනයනය වැඩි කරන්න කටයුතු කරන්න, ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න, කරුණාකර ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්නය කියන එක මතක් කරමින් මා නිශ්ශබ්ද ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 7.17] ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉතාම කනගාටු ෙවනවා, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සම්බන්ධව. එතුමා අඩුම තරමින් ෙම් ගැසට් පත ටික ගැනවත්, එෙහම නැත්නම් අපනයනය සම්බන්ධෙයන් ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන නිෙයෝග සම්බන්ධව ෙහෝ ෙනොදැන තමයි අද ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ති ෙබන්ෙන්. එතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සම්පූර්ණෙයන්ම සාවදɕ කරුණු බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order, Hon. Member? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I would like a Ruling on this. My point of Order is this. Just before moving this Item, owing to certain factors, we basically came to an agreement that there will be only one speaker from the Government and one speaker from the Opposition. As a result, we stated that we will accede to the request made. But, after saying that, if there was a change of mind, we will reserve the right to have our two speakers as well. So, this is something that will have an impact on the Budget Debate as well.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Chief Government Whip. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අමාතɕතුමාට තිෙබන පිළිතුරු දීෙම් අවස්ථාව පිළිගත් සම්පදායක්. ගරු මන්තීතුමා කියන කථාව අනුව යමින් විනාඩි පහකදී ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුරු කථාව කරනවා ඇති. - [Interruption.] Yes, it is our right anyhow. But, the Hon. Minister also has a right to reply. If you want to limit the time, the Hon. Minister will finish his speech within five minutes. That is all.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 7.17] ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කනගාටුව පකාශ කරනවා, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු සම්බන්ධව. ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටෙත් නිෙයෝග හරියට කියවලා නැතිවයි අද එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ජයරත්න ෙහේරත් අමාතɕතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, ෙමම නිෙයෝග කුමන කරුණක් නිසාද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියා. ෙලෝකෙය් කාබනික නිෂ්පාදන සම්බන්ධව වැදගත්කම හා ඒ නිෂ්පාදනවල පවීනතාවත් ඒ වාෙග්ම එහි වටිනාකමත් අවෙබෝධ කරෙගන තමයි අද අපි අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය තුළින් අෙප් අපනයන දිරිමත් කරලා ෙලෝකයට වැඩි වශෙයන් භාණ්ඩ අපනයනය කිරීමට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය 1980 ෙවනෙකොට අපනයනය කෙළේ භාණ්ඩ 385යි. අද ෙවනෙකොට භාණ්ඩ 4385කට වැඩිය අෙප් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය රටවල් 166ක් පුරා අපනයනය කිරීමට සමත් ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙචෝදනා කළා 2005 සිට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයටවත් පැමිණිෙය් නැහැ කියා. එතුමා “Reflection of Sri Lanka” කියන ඒ මහ දෑවැන්ත ජාතɕන්තර ෙවළඳ ෙපොළ සම්බන්ධව - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි, අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය විසින් පවත්වන සියලුම පදර්ශන විවෘත කරන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. ඒ වෙග්ම “Reflection Sri Lanka” කියන ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ පදර්ශනයට රටවල් 165ක් සම්බන්ධ වුණා. ඒ සියල්ලම විවෘත කෙළේ ජනාධිපතිතුමා. රබර් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ පදර්ශනයට සම්බන්ධ වුෙණ් ජනාධිපතිතුමා. එතුමා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයත් ඉතාම සෘජු සම්බන්ධතාවයක් පවත්වාෙගන යනවා.

1091 1092

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේ ඇඟලුම් කර්මාන්තය සම්බන්ධව කිව්වා. ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් උපයලා තිෙයන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන 2යි. හැබැයි, ෙම් ෙවනෙකොට ෙඩොලර් බිලියන 11ක් දක්වා අෙප් අපනයන වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතනවා, එතුමා ෙමතැනින් යන නිසා ෙම් ගැන කථා කර වැඩක් නැහැ කියලා. ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය අද ජාතɕන්තර තලෙය් ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එහි අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය, අෙනකුත් අධɕක්ෂකවරු හා සභාපතිතුමා දැඩි වගකීමක් ඇතිව අපනයන සම්බන්ධව දිරිමත් කිරීම තමයි ෙම් ගැසට් එෙකන් පසු බිම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් පිළිතුරු කථාව අහන්නවත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය කා දැමීෙම් අවශɕතාවක් නැහැයි කියන එක පකාශ කරමින්, ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය සම්බන්ධව ගරු අමාතɕතුමා විසින් ෙගන ආ නිෙයෝග ඉතාම වටිනා නිෙයෝග හැටියට දක්වමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 7.25 ට 2014 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 7.25 மணிக்குப் பாராᾦமன்றம், 2014 ஒக்ேராபர் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

Adjourned accordingly at 7.25 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 21st October, 2014.

1093 1094

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.