320 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ததொகுதி 320 - இல. 13 Volume 320 - No. 13

2025 අග ෝස්තු 21වන බ්‍රහසස්තපින්දා

2025 ஓகஸ்ட் 21, வியொழக்கிழமை

Thursday, 21st August, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිගේදන:

ජනාධිපතිවරයන්ගේ හිමිකම් (ඉවත් කිරීගම්) පනත් ගකටුම්පත:

ගරේෂ්ඨේධාධිකරටයප ගපත්්ම් ීරුව ව 00] වි ණකාධිපිනවරයාගේ වාර්තාව ීරුව ව 00] අමාත‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාරක ස්වා වාර්තා ීරුව ව 00]6 ‍ප්‍රශයීයතනවල වාිකක ිළිතුු ීරුව 00]8-0051 ගපෞ ලිකව දැනුම් දීගම් ඇසූ ප්‍රශයීයතනය:

අපනයන ඉපැයීම් වැඩිදියුණු කිරීම ්හ ආගයෝජන ආකර්ෂ්ඨටය

කර ගැනීම ීරුව ව 0051

මන්නාරම ්හ රාගම්ෂ්ඨේවරම් අතර ්ෘජු මගී ගනෞකා ග්ේවාව

ීරුව ව 005

අ්තර් ත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Presidents’ Entitlements (Repeal) Bill: Petitions to the

Supreme Court [Col. 2203] AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 2203] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 2206] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2208-2251] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Improving Export Earnings and Attracting Investments

[Col. 2251] Direct Ferry Service between Mannar and Rameswaram [Col. 2253]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சனொதிபதிகளின் உொித்துொிமைகள் (நீக்குதல்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் [ப: 2203]

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 2203]

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 2206]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 2208-2251]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ஏற்றுைதி வருைொனங்கமள லைம்படுத்தலும் முதலீடுகமள ஈர்த்தலும் [ப: 2251]

ைன்னொர் ைற்றும் இரொலைஸ்வரம் இமடலயயொன லநரடிப் பயணிகள் கப்பல் லசமவ [ப: 2253]

ගර්ගු ආඥා පනත:

ගයෝජනා ්ම්මතය‍ීරුව 0054-0 56 නිෂතපාදන බදු (විගශයීයතෂ විධිවිධාාන) පනත:

නියමය ීරුව ව 0 57 මුදල් පනත:

නිගයෝගය‍ීරුව ව 0 57 ඉදිකිරීම් කර්මා්ත ස්ාංවර්ධාන පනත:

නිගයෝග ීරුව ව 0 57 කල්තැබීගම් ගයෝජනාව:

්ැගවාම අන්තර්ගත ඩිජිපල් ආර්ිකයක් ්ඳහා වූ රජගේ වැඩ

පිළිගවළ‍ීරුව 0 58-0 7]

சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்:

தீர்ைொனம் [ப: 2254-2356]

உற்பத்தித் தீர்மவ (விலசட ஏற்பொடுகள்) சட்டம்:

கட்டமள [ப: 2357]

நிதிச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதி [ப: 2357]

நிர்ைொணத்ததொழில் அபிவிருத்திச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 2357]

ஒத்திமவப்புப் பிலரரமண:

அமனவமரயும் உள்வொங்கிய டிஜிட்டல் தபொருளொதொரம் ததொடர்பொன அரசொங்கத்தின் லவமலத்திட்டம் [ப: 2358-2370]

CUSTOMS ORDINANCE:

Resolution [Cols. 2254-2356] EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT:

Order [Col. 2357] FINANCE ACT:

Regulation [Col. 2357] CONSTRUCTION INDUSTRY DEVELOPMENT ACT:

Regulations [Col. 2357] ADJOURNMENT MOTION:

Government's Initiative towards an Inclusive Digital

Economy [Cols. 2358-2370]

පාර්ලිගම්්ුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 අග ෝස්තු 21වන බ්‍රහසස්තපින්දා

2025 ஓகஸ்ட் 21, வியொழக்கிழமை

Thursday, 21st August, 2025

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිගම්්ුව රැස්ත විය. කථානායකුමා [ ු (වවද‍) ජ ් වි්‍රමර් න මහසතා

මූලාස්නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිගේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ජනාධිපිනවරය්ගේ හිමිකම් (ඉව් කිරීගම්) පන්

ගකටුම්පත: ගරතෂතධාධිකරණය ගප් ස්ම් சனொதிபதிகளின் உொித்துொிமைகள் (நீக்குதல்)

சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் PRESIDENTS’ ENTITLEMENTS (REPEAL) BILL: PETITIONS TO

THE SUPREME COURT ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 අගගෝ්ේු 19 දිනැති මාගේ නිගේදනගයහි ්ඳහන් ගපත්්ම් ුනප අමතරව, ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේාාගේ 101(1) වයව්ේාාව ්‍රකාරව, ජජනාධිපතිවරයන්ගේ හිමිකම් (ඉවත් කිරීගම්)ජ නමැති පනත් ගකටුම්පත ්ම්බන්ධගයන් ගරේෂ්ඨේධාධිකරටය ගවත ඉදිපතපත් කරන ද තවත් ගපත්්ම් ුනක පිපපත් මා ගවත ැබී ඇති බව පාර්ිගම්න්ුවප දැනුම් දීමප කැමැත්ගතමි.

වි ණකාධිපිනවරයාගේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ාකා ්‍රජාතාන්ත්‍රික ්මාජවාදී ජනරජගේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේාාගේ 154(6)‍වයව්ේාාව ්‍රකාරව -

 2000 මුදල් වර්ෂ්ඨය ්ඳහා විගටකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාගේ නවවැනි කාණ්ඩඩගේ XLIV ගකාප්;  200 මුදල් වර්ෂ්ඨය ්ඳහා විගටකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාගේ ගදවැනි කාණ්ඩඩගේ XLVII ගකාප්; ්හ  2004 මුදල් වර්ෂ්ඨය ්ඳහා විගටකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාගේ ගතවැනි කාණ්ඩඩගේ II හා III ගකාප්ේ ්හ නවවැනි කාණ්ඩඩගේ II ගකාප් මම ඉදිපතපත් කරමි.

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ප්‍රවාහසන මහසාමාර් වරාය ස්හස සිවිල් ගුව් ගස්තවා අමාත‍ ස්හස පාර්ලිගම්්ුගේ ස්වානායකුමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - லபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன லசமவகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගව කාානායකුමනි, ජඑකී වාර්තා මුද්‍රටය කළ යුුයජ ි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය ක ුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. அறிக்மககள் அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිිළ ගල්ඛනාදිය ිළිත ැ්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ු (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත‍ ස්හස අධා‍ාපන ේස්ස්ත අධා‍ාපන ස්හස ව්් ය අධා‍ාපන අමාත‍ුමිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Agreement between the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the United Arab Emirates on the Promotion and Reciprocal Protection of Investments entered into on 12th February, 2025.

I move that this Agreement be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Report and Accounts of the Swamy Vipulananda Institute of Aesthetic Studies of the Eastern University, Sri Lanka for the year 2023.I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2203 2204

පාර්ිගම්න්ුව

ු (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Performance Report of the Sri Lanka Air Force for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කාානායකුමනි, 0]04 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා ශ්‍රී ාකා ම්ම්පතය ගදපාර්තගම්න්ුගේ කාර්ය ්ාධන වාර්තාව මම ඉදිපතපත් කරමි.

ගමම වාර්තාව යටිත පහසුකම් ්හ උපාය මාර්ික ්ාවර්ධනය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක ්භාව ගවත ගයාමු කළ යුු යැි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු සුනිල් හසඳු්ගන් ින මහසතා (කර්මා්ත ස්හස ව‍වස්ායක් ව ස්ාංවර්ධාන අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගව කාානායකුමනි, 0]00/0]0 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා කහපගහ ග්‍රැෆයිි ල ාකා ිමිපහි හි වාර් ක වාර්තාව මම ඉදිපතපත් කරමි.

ගමම වාර්තාව ආර්ික ්ාවර්ධනය ්හ අන්තර්ජාතික ්බඳතා පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක ්භාව ගවත ගයාමු කළ යුු යැි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු අනුර කුණාිනලක මහසතා (නා රික ස්ාංවර්ධාන ඉදිකිරීම් ස්හස නිවාස් අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) ගව කාානායකුමනි, මම පහත ්ඳහන් වාර්තා ඉදිපතපත් කරමි.

(i) 2019 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා ශ්‍රී ාකා රාජය ඉාජිගන්ව ්ා්ේාාගේ වාර් ක වාර්තාව; ්හ

(ii) 2023 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා ඕෂ්ඨන් විේ ඩිගවග ාප්මන් ල කම්පැනි ්‍රිව ල ිමිපහි හි වාර් ක වාර්තාව.

ගමම වාර්තා යටිත පහසුකම් ්හ උපාය මාර්ික ්ාවර්ධනය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක ්භාව ගවත ගයාමු කළ යුු යැි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් ගස්ගනවි මහසතා (බු ධාශයීයාස්න ආ මික ස්හස ස්ාංස්තක්ිනක ක ුතු අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගව කාානායකුමනි, 0]04 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා හින්ම් ආගමික හා ්ා්ේකෘතික කපයුු ගදපාර්තගම්න්ුගේ වාර් ක කාර්ය ්ාධන වාර්තාව මම ඉදිපතපත් කරමි.

ගමම වාර්තාව අධයාපනය, රම බ කාය ්හ මානව ්‍රාේධනය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක ්භාව ගවත ගයාමු කළ යුු යැි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාරක ස්වා

වාර්තා அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කාානායකුමනි, ්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය ්හ ිවවිල් ගුවන් ග්ේවා කපයුු පිළිබඳ අමාතයාාශයීයයීය උපග ශයීයක කාරක ්භාව ගවත ගයාමු කරන ද‍0]0 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා ශ්‍රී ාකා ම්ම්පතය ගදපාර්තගම්න්ුගේ කාර්ය ්ාධන වාර්තාව ්ම්බන්ධගයන් එකී කාරක ්භාගේ වාර්තාව මම ඉදිපතපත් කරමි.‍

ස්වාගම්ස්ය මත ිනබිය ුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ු අනුර කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගව කාානායකුමනි, නාගපතක ්ාවර්ධන, ඉදිකිරීම් ්හ නිවා් කපයුු පිළිබඳ අමාතයාාශයීයයීය උපග ශයීයක කාරක ්භාව ගවත ගයාමු කරන ද 0]14 අාක දරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනගත් 50(0) වගන්තිය ්මඟ ්හ 5(1), (0) ්හ (4) වගන්ති ්මඟ කියවිය යුු 58 වගන්තිය යපගත් නාගපතක ්ාවර්ධන, ඉදිකිරීම් ්හ නිවා් අමාතයවරයා විිවන් ්ාදන ම්ව, 0]05 අගේල් ]1 දිනැති අාක 04 ]/1 දරන අති විගශයීයේෂ්ඨ ගැ් ල පත්‍රගේ පළ කරන ද නිගයෝග ්ම්බන්ධගයන් එකී කාරක ්භාගේ වාර්තාව මම ඉදිපතපත් කරමි.

ස්වාගම්ස්ය මත ිනබිය ුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2205 2206

2025 අගගෝ්ේු 01

ගප් ස්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ු කබීර් හසෂීම් මහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගව කාානායකුමනි, මාවනැල් , උුවන්කන්ද, හාවැරැල් පාර, අාක 5 ඒ‍ දරන ්ේාානගයහි පදිාචි පී.එ්ේ. ිවපතමලී ශයීයාන්ති ්‍රනාන්ම් මහත්මිය ්හ ගවනත් දහුන් ගදගනුගගගන් ැුණණු ගපත්්මක් මම පිළිගන්වමි.

ු ඩබ්ලලිේ.එච්.එම්. ධාර්මගස්තන මහසතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைலசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගව කාානායකුමනි, ුණත්ත , යුධගනාව ජනපදය, පා් පිටුප්, ව ගම්ෂ්ඨේ නිව් යන ිපිනගයහි පදිාචි ඩබ්ලිේ.එම්.ජී.පී. වීරුාග මහතාගගන් ැුණණු ගපත්්මක් මම පිළිගන්වමි.

ු චුර ලප්ප් ින මහසතා (ைொண்புைிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගව කාානායකුමනි, ගකාළඹ 10, අලුත්කගහි , ්ාරවි ආරච්චචිගේ වත්ත, අාක ]1 දරන ්ේාානගයහි පදිාචි ගක්.ඒ. මහින්ද මහතාගගන් ැුණණු ගපත්්මක් මම පිළිගන්වමි.

ු නීිනඥ ුෂාරි ජයසිාංහස මහස් මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) துஷொொி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) ගව කාානායකුමනි, මම පහත ්ඳහන් ගපත්්ම් ගදක පිළිගන්වමි.

(1) ගම්ගපා , ජයමා ාපුර, හතරවැනි පටුමග, අාක 11/5 දරන ්ේාානගයහි පදිාචි බී.ජී. සී වරු මහත්මියගගන් ැුණණු ගපත්්ම; ්හ

(2) නාව පිටිය, වැිගම්ප , ජනි් ජ යන ිපිනගයහි පදිාචි ගක්.ජී. බිග්ෝමැණිගක් මහත්මියගගන් ැුණණු ගපත්්ම.

ු ප මසිරි බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு பத்ைசிறி பண்டொர) (The Hon. Padmasiri Bandara) ගව කාානායකුමනි, ගපාගළාන්නව ව, නවනගරය පාර, ගදගක් ඇළ, අාක 78/1/0 දරන ්ේාානගයහි පදිාචි ඩී.ගේ. විගේුාග මහත්මියගගන් ැුණණු ගපත්්මක් මම පිළිගන්වමි.

ු ිනිතණ ස්මරගකෝ් මහසතා (ைொண்புைிகு திலிண சைரக்லகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ගව කාානායකුමනි, විජිතපුර, පලුග්ේවැව ගගාවිගපාළ, අාක 89 දරන ්ේාානගයහි පදිාචි ගක්.ඒ. ියනගේ මහත්මියගගන් ැුණණු ගපත්්මක් මම පිළිගන්වමි.

ු (වවද‍) නිශයීයා්ත ස්මරීර මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சைரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගව කාානායකුමනි, හක්මන, ගපාත්ගතගව , අාක 95/1 දරන ්ේාානගයහි පදිාචි ගක්.පී. මල්ිකා පතිරට මහත්මියගගන් ැුණණු ගපත්්මක් මම පිළිගන්වමි.

ු ග වාන්ද සුරීර මහසතා (ைொண்புைிகு லதவொனந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගව කාානායකුමනි, මම පහත ්ඳහන් ගපත්්ම් ගදක පිළිගන්වමි.

(1) නුගේගගාඩ, ත පත්පිටිය පාර, අාක 8 /7/B දරන ්ේාානගයහි පදිාචි එ්ේ.ඒ. ධර්මදා් මහතාගගන් ැුණණු ගපත්්ම; ්හ

(2) මහරගම, ආනන්ද මමත්‍රී මාවත, අාක 9 දරන ්ේාානගයහි පදිාචි එ්ේ. උඩකන්දගේ මහතාගගන් ැුණණු ගපත්්ම.

ඉදිරිප් කරන ලද ගප් ස්ම් මහසජන ගප් ස්ම් ිළිතබඳ කාරක ස්වාව පැවරිය ුතු යි නිගයෝ කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයතනවල වාිකක ිළිතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ශ්‍රී ලාංකා දුම්රිය ගදපාර්තගම්්ුගේ තාෂෂණ

නිලධාාරි තනුර: පුරප්පාඩු இலங்மக புமகயிரதத் திமணக்களத்தில் ததொழில்நுட்ப அலுவலர் பதவி: தவற்றிடங்கள் POST OF TECHNICAL OFFICER IN SRI LANKA RAILWAYS:

VACANCIES

676/2025

1.‍‍ ු ගහසෂ ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy)

්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය ්හ ිවවිල් ගුවන් ග්ේවා අමාතයුමාගගන් ඇූ ්‍රශයීයේනය - (1):

(අ) (i) ්‍රශයීය්ේත ග්ේවාවක් බා දීම ්ඳහා ශ්‍රී ාකා ම්ම්පතය ගදපාර්තගම්න්ුවප තාක්ෂ්ඨට නි ධාපතන්ගේ දායකත්වය ඉතා වැදගත් බව පිළිගන්ගන්ද;

(ii) ගම් වන විප ශ්‍රී ාකා ම්ම්පතය ගදපාර්තගම්න්ුගේ ග්ේවය කරනු බන තාක්ෂ්ඨට නි ධාපතන් ්ාඛ්‍යාව ගකාපමටද;

(iii) එම ගදපාර් තගම්න්ුගේ ගම් වන විප පවතින තාක්ෂ්ඨට නි ධාපතන්ගේ පුරප්පාු ්ාඛ්‍යාව ගකාපමටද;

(iv) එම පුරප්පාු පිරවීම ්ඳහා ගනු බන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එුමා ගමම ්භාවප දන්වන්ගන්ද?

(ආ) ගනාඑග්ේ නම්, ඒ මන්ද? லபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்௧ள் ைற்றும் சிவில் விைொன லசமவகள் அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக புமகயிரதத் திமணக்களத்தொல் ைிகச் சிறந்த லசமவ வழங்குவதற்கு அத்திமணக்களத்துக்கு ததொழில்நுட்ப அலுவலர்களின் பங்களிப்பு ைிக முக்கியைொனது என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ;

2207 2208

පාර්ිගම්න්ුව

(ii) தற்லபொது இலங்மக புமகயிரத திமணக்களத்தில் பணியொற்றும் ததொழில்நுட்ப அலுவலர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன;

(iii) தற்லபொது லைற்படி திமணக்களத்தில் நிலவும் ததொழில்நுட்ப அலுவலர்களுக்கொன தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன;

(iv) லைற்படி தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கொக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House - (i) whether he acknowledges the fact that the

contribution of Technical Officers is very important to the Sri Lanka Railways in providing an optimal service; (ii) the number of Technical Officers currently

serving in the Sri Lanka Railways; (iii) the number of vacancies for Technical

Officers currently existing in the said Department; and (iv) the measures that will be taken to fill the

aforesaid vacancies?

(b) If not, why?

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කාානායකුමනි, එම ්‍රශයීයේනයප පිළිුර ගමග්ේි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ගම් වන විප ම්ම්පතය ගදපාර්තගම්න්ුගේ ශ්‍රී ාකා තාක්ෂ්ඨට ග්ේවයප අයත් නි ධාපතන් ්හ ගදපාර්තගම්න්ුගත තාක්ෂ්ඨට නි ධාපතන් ග්ේවගේ ගයදී ිවටී.

තාක්ෂ්ඨට ග්ේවයප අයත් නි ධාපතන් ්ාඛ්‍යාව - 24 ගදපාර්තගම්න්ුගත තාක්ෂ්ඨට නි ධාපතන් ්ාඛ්‍යාව - 4,425 (iii) තාක්ෂ්ඨට ග්ේවයප අයත්

නි ධාපතන් ්ාඛ්‍යාව - 35

ගදපාර්තගම්න්ුගත තාක්ෂ්ඨට නි ධාපතන් ්ාඛ්‍යාව - 3,644

(iv) ශ්‍රී ාකා තාක්ෂ්ඨට ග්ේවයප අයත් තනුව ව

පවතින පුරප්පාු පිරවීම ්ඳහා ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග:

පර්ගේෂ්ඨට ්හකාර ්හ ්ැ සුම් ශිල්පී තනුව ව විගශයීයේෂ්ඨ පන්තිගේ පුරප්පාු 7ක් පැවතිය ද, සුම්සුකම් ්හිත I පන්තිගේ නි ධාපතන් ගනාමැතිකමින් පුරප්පාු පිරවීමප හැකියාව ගනාමැත.

පර්ගේෂ්ඨට ්හකාර III ගරේණිගේ පවතින පුරප්පාු ]5 පිරවීම ්ඳහා විභාග පවත්වා ඇති අතර, ඉදිපතගේදී පත්වීම් බාදීමප නියමිතය.

රාජය ග්ේවගේ බඳවා ගැනීගම් ක්‍රියාවිය ්මාග ෝචනය කිරීම ්හ කාර්ය මණ්ඩඩ කළමනාකරටය කිරීම ්ඳහා අමාතය මණ්ඩඩ ය විිවන් පත් කළ නි ධාපත කමිටුව ගවතින් ්ැ සුම් ශිල්පී III ගරේණිගේ පුරප්පාු 0 ක් ්ඳහා සීමිත හා විවෘත පදනමින් බඳවා ගැනීම ිවම් කිරීමප 0]05.]5.01 දිනැතිව අනුමැතිය ඉල්ලුම් කර ඇත.

ගදපාර්තගම්න්ුගත තාක්ෂ්ඨට තනුව ව පවතින පුරප්පාු ,644ක් පිරවීම ්ඳහා ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග:

රාජය ග්ේවගේ බඳවා ගැනීගම් ක්‍රියාවිය ්මාග ෝචනය කිරීම ්හ කාර්ය මණ්ඩඩ කළමනාකරටය කිරීම ්ඳහා අමාතය මණ්ඩඩ ය විිවන් පත් කළ නි ධාපත කමිටුව අනුමැතිය අනුව 1,191ක් ්ඳහා විභාග පවත්වා අව්න් කර ඇත.

රාජය ග්ේවගේ බඳවාගැනීගම් ක්‍රියාවිය ්මාග ෝචනය කිරීම ්හ කාර්ය මණ්ඩඩ කළමනාකරටය කිරීම ්ඳහා අමාතය මණ්ඩඩ ය විිවන් පත්කළ නි ධාපත කමිටුගේ අනුමැතිය අනුව අයම්ම්පත් කැඳවා විභාගය පැවැත්වීමප නියමිත ්ාඛ්‍යාව 0]6ි.

රාජය ග්ේවගේ බඳවාගැනීගම් ක්‍රියාවිය ්මාග ෝචනය කිරීම ්හ කාර්ය මණ්ඩඩ කළමනාකරටය කිරීම ්ඳහා අමාතය මණ්ඩඩ ය විිවන් පත්කළ නි ධාපත කමිටුගේ අනුමැතියප ගයාමු කර ඇති ්ාඛ්‍යාව 0,15]ි.

තනුර

කමිටු අනුමැතිය අනුව විභාගය

පවත්වා අව්න් තනුව ්ාඛ්‍යාව

ම්ම්පතය නියාමක 136

ම්ම්පතය එන්ජින් පතයම්ව 192

අධීක්ෂ්ඨට කළමනාකව 169

ම්ම්පතය තාක්ෂ්ඨණික කළමනාකරට ්හකාර (යාන්ත්‍රික/විම්ි) 310

මූික තාක්ෂ්ඨණික ශිල්පී 384

එකුව 1,191

තනුර කමිටු අනුමැතිය ැබී ඇති

්ාඛ්‍යාව

ම්ම්පතය ්ේාානාධිපති 106

එන්ජින් පතයම්ව ්හායක 100

එකුව 206

2209 2210

ීගව ගහක්පර් අප්පුහාමි මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

මීප අමතරව ගදපාර්තගම්න්ුගත තාක්ෂ්ඨණික තනුව ව විගශයීයේෂ්ඨ පන්තිගේ පුරප්පාු පිරවීම ්ඳහා ්ම්මුඛ්‍ පරීක්ෂ්ඨට පවත්වා ඇත.

(ඇ) අදාළ ගනාගේ.

තනුර කමිටු අනුමැතිය ්ඳහා ගයාමු

කර ඇති ්ාඛ්‍යාව

ම්ම්පතය නියාමක 59

ම්ම්පතය එන්ජින් පතයම්ව 06

අධීක්ෂ්ඨට කළමනාකව 71

ම්ම්පතය ්ේාානාධිපති 102

ම්ම්පතය තාක්ෂ්ඨණික කළමනාකරට ්හකාර (යාන්ත්‍රික/විම්ි) 756

මූික තාක්ෂ්ඨණික ශිල්පී 952

එන්ජින් පතයම්ව ෂ්ඨන්ටින් 124

එන්ජින් පතයම්ව ්හයක 80

එකුව 2,150

ගව කාානායකුමනි, ගව මන්ත්‍රීුමා අහපු ්‍රශයීයේනයප පිළිුව තවත් ්වි්ේතරාත්මකව වගුවකප අරගගන තිගබනවා. ඔබුමාගේ අව්රය ඇතිව මම එයත් ගම් ්‍රශයීයේනයප පිළිුව වශයීයගයන් එකු කරන්න කියා ඉල් ා ිවටිනවා. කා ගේ ාව යන නි්ා මම ගමහි ිවයල් කියවන්ගන් නැහැ. එකක් ගදකක් විතරක් කියවන්නම්.‍

ු ගහසෂ ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගව ඇමතිුමා, පුරප්පාු පිරවීම ්ඳහා ගනු බන ක්‍රියාමාර්ග ගමානවාද?

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ක්‍රියාමාර්ග ගැන මා ්ඳහන් කළා, ගව මන්ත්‍රීුමා. 0]05 කමිටුගවන් ම්ම්පතය ්ේාානාධිපති තනුව 1]6ක් අනුමත කර තිගබනවා.

ම්ම්පතය ගදපාර්තගම්න්ුගේ තාක්ෂ්ඨට නි ධාපතන්ගේ තනුව ්ම්බන්ධගයන් වර්තමාන ්‍රගතිය ඇුළත් වගුව පහත දැක්ගේ.

2211 2212

පාර්ිගම්න්ුව

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව ගහක්පර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීුමනි, අුව ්‍රශයීයේන තිගබනවා නම් අහන්න.

ු ගහසෂ ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගව කාානායකුමනි, ්‍රශයීයේන ගගාඩක් එකප පැපි ා එන ්‍රශයීයේනයක් ගම්ක. ඔබුමා තරහ ගන්න එපා, එකවරම. උග පාන්දර ගහාඳ නැහැ තරහ ගන්නා එක. මප ගපාහි ඩක් අව්ේාාව ගදන්න. ගමාකද, ගම් දව්ේව ම්ම්පතය ගැන විශයීයා ්‍රශයීයේනයක් මු ගව ා තිගබනවා.

මගේ පළමුවැනි අුව ්‍රශයීයේනය ගමයි. විෂ්ඨය භාර නිගයෝජය ඇමතිුමා ම්ම්පතය ග්ේවකයන්ප කිේවා, ග්ේවයප වාර්තා කරන්න බැපත නම් වහාම ඉල් ා අ්ේ ගව ා යන්න කිය ා. එක පැත්තකින්, ම්ම්පතය ග්ේවගේ පුරප්පාු ගගාඩක් තිගබනවා. පුරප්පාු ගගාඩක් තියාගගන ගමග්ේ පවත්වාගගන යන ම්ම්පතය ග්ේවාව ්ම්බන්ධව රග ල ජනතාවප තිගබන්ගන් ්‍ර්ාදයක් ගනාගවි. ගබාගහෝ ගව ාවප අ්‍ර්ාදයක් තිගබන්ගන්. එගහම නම්, එය ක්‍රමවත් කරන්න ඕනෑ. අපි දැක්කා, එහි වැිවකිළි ප ධතිගේ ඉඳ ාම ක්‍රමවත් කරන්න ඕනෑ බව. විගශයීයේෂ්ඨගයන් විග ශයීය රපවින් ආපු අය කිේවා, ්මහර තැන්ව වැිවකිළිව ප යන්න බැහැ කිය ා. එම නි්ා ම්ම්පතය ග්ේවගේ වැිවකිළි ප ධතිගේ ඉඳ ා හැම ගදයක්ම ක්‍රමවත් කරන්න ඕනෑ.

ඉතිහා්ගේ ිවප අගප් ග්‍රෞඪත්ත්වය ආරක්ෂ්ඨා කරපු ම්ම්පතය ්ේාාන තිගබනවා. ඒ ්ේාානත් ආරක්ෂ්ඨා කරගගන අපි අලුත් වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුුි. ම්ම්පතය ග්ේවය ගම් ආකාරයප

පවත්වාගගන ය දී අපප ගපගනනවා ග්ේවය කරන එම කණ්ඩඩායම් එක්ක විශයීයා ගැටුමක් තිගබන බවක්. පවත්නා ගම් අුපාු නිවැරැදි කරගගන යන්න බැපත තත්ත්වයක් තිගබන්ගන්. අපි දකිනවා ම්ම්පතය ග්ේවකයන්ප විශයීයා ්‍රශයීයේනයක් තිගබන බව. ම්ම්පතය ග්ේවාගේ අභයන්තරගේ අුපාු ගගාඩක් තිගබනවා. වැටුප් ්ම්බන්ධවත් හැම ති්ේග්ේම විශයීයා වශයීයගයන් ්‍රශයීයේන එනවා. ඉ්ේග්ල් ාම ගම් ්ම්බන්ධව විධිමත් ්ැ ැ්ේමක් හදන්න ඕනෑ කිය ාි අප කියන්ගන්. ගව ඇමතිුමනි, ඔබුමා බඳවා ගැනීම් කරගගන යනවා ගම් මා් කිහිපය ඇුළත. හැබැි එග්ේ බඳවා ගැනීම් කරන අය ආගයත් ගයාදවන්ගන් අතැනපමි. එම ග්ේවකයන් බඳවා ගනි දී තිගබන්න ඕනෑ නිශයීයේචිත ක්‍රමගේදයක්, නිශයීයේචිත වැඩ පිළිගවළක්, එම ග්ේවය හසුව වා ගන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ගැන. ජනතාවගේ ්‍ර්ාදයප ක් වන විධියප ගම් ම්ම්පතය ග්ේවාව පවත්වාගගන යන්න හද ා තිගබන ්ැ සුම ගමාකක්ද කියා මම පළමුගවන්ම ඔබුමාගගන් අහන්න කැමැතිි.

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කාානායකුමනි, රප වැ ලටුවා කියන එගක් එක ගකාප්ක් තමි ම්ම්පතය ග්ේවාව වැ ලපවීම. අපි පිළිගන්නවා රප ආර්ික, ්ා්ේකෘතික, ග ශයීයපා න, පපතපා න වශයීයගයන් බිඳ වැටුටා කිය ා. එම තත්ත්වයප එකු කිරීමක් තමි ම්ම්පතය ග්ේවගයනුත් කර තිගබන්ගන්. ඒ නි්ා මම මඟින් මඟප කියා තිගබනවා ම්ම්පතය ගදපාර්තගම්න්ුව ්ැ කිය යුු අකාර්යක්ෂ්ඨමතාවක තිගබනවා, ්ැ කිය යුු ග ් ජනතාවප අවශයීයය ග්ේවය බා දීමප අගපාගහා්ත් ගව ා තිගබනවා කිය ා. ඉතාම උනන්ම්ගවන් වැඩ කරන නි ධාපතන්, ග්ේවක මහත්වව න් ්‍රමාටයක් ඒ ආයතනගේ ඉන්නවා වාගේම ්ැ කිය යුු

2213 2214

ීගව බිමල් රත්නායක මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

්‍රමාටයක් අ ් ග ්ත් ඉන්නවා. ඒ වාගේම ඒ ආයතනය පුරව ා තිගබනවා, එක එක කා ව හිපපු ්‍රවාහන ඇමතිවව න්ගේ දි්ේත්‍රික්කව පිපත්ේවින්. ඒ අනුව ්ැ කිය යුු ගැපලු ්‍රමාටයක් තිගබනවා. ඒ වාගේම තනුව ව ප බඳවා ගගන නැති ්‍රශයීයේනයත් තිගබනවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම තාක්ෂ්ඨණික ශිල්පීන් බඳවා ගගන නැහැ. ඒ නි්ා මම ඇමතිවරයා ග ් පළමුවැනි කැබින ල පත්‍රිකාව ඉදිපතපත් කගළේ, ම්ම්පතය ගදපාර්තගම්න්ුවප ග්ේවක ග්ේවිකාවන් බඳවා ගැනීම ගවනුගවන්. කැබින ල මණ්ඩඩ ය විධියප අපි ්‍රතිපත්තිමය රුන්ම්වක් ගත්තා, තාක්ෂ්ඨණික ග්ේවාව පුරප්පාු පුරවනවා කිය ා. ඒ ්ඳහා අපි ගද්ැම්බර් මා්ගේදීම කැබින ල පත්‍රිකාවක් ඉදිපතපත් කර ා අනුමත කර ගත්තා. ඒ අනුමත කර ගත්ත තනුව ්ඳහා බඳවා ගන්නත් ම්ම්පතය ගදපාර්තගම්න්ුගේ ්මහර ්‍රධානින් කපයුු කගළේ ඉතාම අ ් විධියප. ඒ නි්ා තමි අවුව දක් විතර ිහිල් ා තිගබන්ගන්, ඒ ්ඳහා බඳවා ගැනීමප. ඉතින් ඒ නි්ා අපප ගවනත් පපතපා න රුන්ම්ත් ගන්න ිව ධ වුටා. නමුත් දැන් අපප ගවනම ම්ම්පතය ගදපාර්තගම්න්ුවක් හද ා, අලුතින් බඳවා ගන්නා පිපත් ඒගක් පුහුණු කර ා කපයුු කර ගන්න බැහැ. තිගබන ආයතනයපම තමි ගන්න ගවන්ගන්. දැන් නව ම්ම්පතය ්ාමානයාධිකාපතවරගයක් පත්ගව ා ඉන්නවා. නිගයෝජය ඇමතිුමා ඇුු අපි කණ්ඩඩායමක් විශයීයා වශයීයගයන් ගම් කපයුුව ප මහන්ිව ගවනවා. ඒ වාගේම අපි ්ේගේච්චඡාගවන් කපයුු කරන ඉාජිගන්ව වව න් ්මඟත් කපයුු කරනවා. වෘත්තිය ්මිති ්මඟත් ගගාඩක් සුහදව කපයුු කරනවා. ඔබුමා කියන ිවයලු අුපාුකම් තිගබනවා, ගව මන්ත්‍රීුමනි. ඒවා ඉතිහා්ගයන් අපප දීපු ග වල්. ඒවා ගවන්ේ කරන්න අපප මැජික් ගපාල් ක් නැහැ. ඒ නි්ා ක්‍රමානුූල ව ගවන්ේ කරගගන යනවා. අපි හිතනවා, තවත් ව්රක් විතර යනගකාප දැන් ගම් තිගබන තත්ත්වයප වඩා ිවයයප 5]කින් විතර ගහාඳ තත්ත්වයප ගන්න පුු වන් ගවි කිය ා. ඒක තමි කියන්න තිගබන්ගන්.

ු ගහසෂ ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගව ඇමතිුමනි, අපප අර විධිමත් ්ැ ැ්ේම පසුව හපත ඉදිපතපත් කගළාත් ඒක වැදගත් කිය ා මම හිතනවා. ්ැ ැ්ේමකප අනුව ිගයාත් ඒ ්‍රශයීයේන ඔක්ගකෝම ඉවර කර ගන්න පුු වන්. ්ැ ැ්ේමක් නැුව එකින් එක, එකින් එක, එක එක විධියප ිගයාත් මම හිතනවා, ඒක කරන්න බැහැ කිය ා. හැබැි, ්‍රශයීයේනය හපතයප හඳුනාගගන ඒ ්ැ ැ්ේම හදන්න ඕනෑ. අපප ඒ ්ැ ැ්ේමත් ඉදිපතපත් කරන්න කිය ා ඉල් මින්, ගදවැනි අුව ්‍රශයීයේනය හැටියප මම ගම් ්‍රශයීයේනය අහන්න කැමැතිි. ගමාකද, අගප් දි්ේත්‍රික්කයපත් යම්කිිව ගදයක් ගකගරන්න ඕනෑ. දැන් මීගමුවප යන කල් ම්ම්පතය lanes ගදකක් තිගබනවා. එතැනින් එහාප පුත්ත ම දි්ේත්‍රික්කය ම්ම්පතය ග්ේවාව අත්හැර ා තිගබන ්‍රග ශයීයයක්. ම්ම්පතය ග්ේවාව දියුණු කගළාත් ඒ ්‍රග ශයීයගයන් ම්ම්පතය ගදපාර්තගම්න්ුවප ග ාුග වාිවයක් හම්බ ගවනවා. ඒ වාගේම, ජනතාවප ග ාුග පහසුවක් ගවනවා, ගමනාගමනගේදී. එය, භාණ්ඩඩ ්‍රවාහනය ගවන්න පුු වන්, ජනතාව ්‍රවාහනය ගවන්න පුු වන්. ඒ ්ඳහා ගන්නා පියවර ගමාකක්ද? ඒකත් එක්කම මම අහන්න කැමැතිි, city service එකක් ඇති කිරීම පිළිබඳව. යම්කිිව රපකින් ගහෝ ආධාරයක් අරගගන city service එකක් ආරම්භ කරන්න කපයුු කරන්න. මීප ගපර එවැනි ්ැ ැසුම් තිුණටා. ඒ ්ැ සුම් ඉදිපතයප ක්‍රියාත්මක කරන්න යම්කිිව රපක් එක්ක ගහෝ ්ම්බන්ධ ගව ා මීගමුව ඉඳ ා ගකාළඹප city service එකක් දැම්ගමාත් මාර්ග තදබදය ගගාඩක් අු ගවි කිය ා මම හිතනවා. හැබැි, expressway එකප ගපාඩි පාුවක් ගවි. ජනතාවගේ පහසුව ්ඳහා එක පැත්තකින් city service එකක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. අගනක් පැත්ගතන්, පුත්ත ම දක්වා මාර්ග ගදකක් හදන්න අවශයීයය වැඩ්පහන ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මම ඔබුමාගගන් අහන්න කැමැතිි, ඒවාත් ඔය ්ැ ැසුම ඇුගළේ තිගබනවාද කිය ා.

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කාානායකුමනි, අපි ්ැ සුමක් ඇුව තමි වැඩ කරගගන යන්ගන්. අපි ඒවා අය වැයපත් ඉදිපතපත් කරනවා. ඒ වාගේම අය වැය ්ැ ැ්ේමත් ඔබුමාප බ ාගන්න පුු වන්. ඔබුමා දක්ෂ්ඨ මන්ත්‍රීවරගයක් නි්ා ගකෝච්චචියප ගප ලටි එකු කරනවා වාගේ ්‍රශයීයේනත් ගප ලටි, ගප ලටි, ගප ලටි වාගේ ගගාඩක් එකු කර ා තිගබනවා. මප ඒ ඔක්ගකෝම ්‍රශයීයේනව ප පිළිුව ගදන්න ගව ාවක් නැහැ.

අපි පිළිගන්නවා, පුත්ත ම් දි්ේත්‍රික්කයප අදාළව විගශයීයේෂ්ඨගයන් හ ාවතින් එහාප ගහාඳ ම්ම්පතය ග්ේවාවක් පවත්වන්ගන් නැහැ කියන එක. අගප් ගව හිව ණි විගේිවාහ මන්ත්‍රීුමියත් පුත්ත මප ආවා, ගම් ්‍රවාහන අමාතයාාශයීයයප ්ම්බන්ධ කාරටා ගැන කාා කරන්න. ඔබුමාත් එි කියා අපි බ ාගපාගරාත්ු වුටා, දි්ේත්‍රික් ්ම්බන්ධීකරට කමිටුවප. ඉතින් ඒ මන්ත්‍රීුමියත් ්ෑගහන කව ණු කිේවා, ඔය ඔබුමා කියන කව ණුම ඇතිව. නමුත් අපප ඉතාම ඉක්මන් උත්තරයක් නැහැ, මන්ත්‍රීුමා. අපි දැනප රුරටයක් අරගගන තිගබනවා, ඔබුමාගේ දි්ේත්‍රික්කගේ තිගබන ඒ unprotected තැන් කිහිපයක් protect කරන්නප. ඒ වාගේම අපප එන්ජින් ැගබන ්‍රමාටයත් එක්ක අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා, පුත්ත ම ම්ම්පතය මාර්ගය හ ාවත ිවප දියුණු කරන්න. ඒක බන අවුව ග ගවන ගදයක් ගනාගවි. ගමාකද, ඒවා එන්ජින් එක්ක ්ම්බන්ධි. ඒ නි්ා එන්ජින් ැගබන ්‍රමාටය එක්ක තමි කරන්න ගවන්ගන්.

අපප කිිවම ්‍රශයීයේනයක් නැහැ expressway එක ්ම්බන්ධව. මිනි්ේසු විවිධ ්‍රවාහන මාර්ගවින් තමි ගමන් කරන්න ඕනෑ. ඉතින් දැනප තිගබන තත්ත්වය අනුව ගත්ගතාත්, අපප පුත්ත ම් දි්ේත්‍රික්කගේ ජනතාවප කරන ්ාධාරටය තමි, unprotected ඒවා protect කරන එක. ඒ වාගේම ම්ම්පතය මාර්ගය නි්ා ඔබුමන් ාගේ දි්ේත්‍රික්කගේ ්මහර ්‍රග ශයීයව යම්කිිව ගා වුර තර්ජනයක් ඇති ගවමින් තිගබනවා. අන්න ඒක අවම කරන්න රුන්ම්ත් ගන්නවා. ඒ වාගේම අපි ගතෝරා ගගන තිගබනවා පුත්ත ම් දි්ේත්‍රික්කගේත් stations කිහිපයක් modernize කරන්න. අපි ඒවා පපන් ගන්නවා. නමුත් ඔබුමා ඉල් න ්‍රධාන ඉල්ලීම ඉටු කරන්න අපි තව ටිකක් ම්ම්පතය ග්ේවය හදා ගන්න ඕනෑ. ඒ, ම්ම්පතය කළමනාකාපතත්වය ්හ රත්ම ාන Workshop එක.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගව රවී කව ටානායක මන්ත්‍රීුමා. ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගව කාානායකුමනි, ඔබුමා කාා කරන අව්ේාාගේදී Parliamentary Business Committee එක ගැන ්‍රකාශයීය කගළේ නැහැ, අද තිගබනවා කිය ා. ඒක අද තිගබනවා ගන්ද?

2215 2216

පාර්ිගම්න්ුව

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තිගබනවා, ගව මන්ත්‍රීුමා. ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගමාකද, ඒක ්‍රකාශයීය වුගණ්ඩ නැහැ ඔබුමා කාා කරන ගමාගහාගත්. ඒක අමතක ගව ා තිබ්ලබා. ඒක අද තිගබනවා ගන්ද?

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Parliamentary Business Committee එක අද තිගබනවා.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Speaker. විදුලි ස්ැපුතම් ස්තථා උතාව ශයීයෂිනම් කිරීම: ග නඇින

ක්‍රියාමාර් ைின்விநிலயொக நிமலலபறு தன்மைமய

வலுப்படுத்துதல்: நடவடிக்மக STRENGTHENING OF STABILITY OF POWER SUPPLY: STEPS

TAKEN

735/2025

2.‍ ු (වවද‍) කවි්ද ගහසතෂා් ජයවර්ධාන මහසතා

(ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) බ ශයීයක්ති අමාතයුමාගගන් ඇූ ්‍රශයීයේනය- (1):

(අ) (i) 2025.02.09 වැනි දින ශ්‍රී ාකාගේ විම්ිය බිඳවැටීමක් ිවම් වූ බව දන්ගන්ද;

(ii) එග්ේ නම්, එම විම්ිය බිඳවැටීමත් ්මඟ විම්ි ්ැපයුම් ජා ්ේාායීතාව ශයීයක්තිමත් කිරීම ්ඳහා ගම් දක්වා ගන්නා ද ගකටි කාලීන හා දිගු කාලීන පියවර ගවන් ගවන් වශයීයගයන් කවගර්ද;

යන්න එුමා ගමම ්භාවප දන්වන්ගන්ද?

(ආ) ගනාඑග්ේ නම්, ඒ මන්ද?

வலுசக்தி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2025.02.09ஆம் திகதி இலங்மகயில் ைின்சொரம் தமடப்பட்ட சம்பவதைொன்று இடம்தபற்றது என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனின், லைற்படி ைின்சொரம் தமடப்பட்ட சம்பவத்தின் பின்னர் ைின்விநிலயொக வமலயமைப்பின் நிமலலபறு தன்மைமய வலுப்படுத்துவதற்கு இற்மறவமர லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள குறுகிய கொல ைற்றும் நீண்டகொல நடவடிக்மககள் தவவ்லவறொக யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that there was a power outage in Sri Lanka on 09.02.2025; and

(ii) if so, separately, the short-term and long-term steps that have been taken to strengthen the stability of the power supply network following the power outage?

(b) If not why?

ු කුමාර ජයගකාඩි මහසතා (බලශයීයෂින අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගව කාානායකුමනි, එම ්‍රශයීයේනයප පිළිුර ගමග්ේි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) විම්ි ්ැපයුම් ජා ගේ ්ේාාිතාව ශයීයක්තිමත් කිරීම ්ඳහා ගම් වන විපත් ක්‍රියාමාර්ග ගගන ඇති අතර ඒවා ගකටි කාලීන හා දිගු කාලීන ග ් ගවන් ගවන්ව පහතින් දක්වා ඇත.

 ගකටි කාලීන පියවර

1. විම්ි ප ධතිය ුළ ක්ෂ්ඨණිකව ඇති වන අ්ේාාවර අව්ේාාවන්හිදී වහ මත ්වි කර ඇති ූ ර්ය විම්ිබ ප ධති, ජාතික විම්ි ප ධතිය ුළ පවත්වා ගැනීම ුළින් එහි ්ේාායීතාව පවත්වා ගැනීමප හැකි පපතදි ඒවාගේ ඉන්වර්පර් පරාමිරුන් යාවත්කාලීන කිරීම.

ඉ්වර් ර් ආරෂෂණ පරාමි ් යාව් කාලීන කිරීගම් ප්‍ර ිනය: ගම් වන විප ගපාගළාව මත ඉදිකරන ද ූ ර්ය ප ධති ද ඇුු ව ගමගාගවා ල 8]]ක ධාපතතාවකින් යුත් ්ේාාපනයන් 1,1]]කප ආ්න්න ්ාඛ්‍යාවක් යාවත්කාලීන කර ඇත.

2. තවම්රපත්, ජා ක ්ේාායීතාව පිළිබඳ ගැපලුව ප ්‍රතිචාර වශයීයගයන්, වහ මත ්වි කර ඇති ූ ර්ය විම්ිබ ප ධති මඟින් උත්පාදිත බ ශයීයක්තිය ප ධතියප ්ැපයීම පමටක් ිවම් කිරීම ගවනුවප බ ශයීයක්ති උත්පාදනය, එම ්ේාානය/ පපතරය ුළදීම පපතගභෝජනය ්ඳහා දිපතමත් කිරීමප තාක්ෂ්ඨණික ්හ නියාමන පියවර හඳුන්වා දීම.

3. හැකි ්ෑම අව්ේාාවකදීම ්මමුහුර්ත කන්ගඩන්්ර් - synchronous condenser - ආකාරගයන් ජ හා තාප බ ාගාර ක්‍රියාත්මක කිරීමප කපයුු කිරීම. වි්ේතර ඇමුණුගමහි ්පහන හි දක්වා ඇත.

ගම් වන විප නව ක්ෂ්ඨපාන බ ාගාරගයහි ඒකක 1 හා 0, ්මමුහුර්ත කන්ගඩන්්ර් මාදිියප පපතවර්තනය කර පරීක්ෂ්ඨා කර ඇත. ගවනත් යන්ත්‍රයක් පපතවර්තනය කිරීම ්ඳහා ඇනහිටීම් බා ගැනීමප කපයුු ්ම්පාදනය කර ඇත.

4. අධික හිව එළිය ්හිත දිවා කා ගේදී ඉපතදා

වැනි ඉල්ලුම අු නිවාු දිනව දී ප ධති ්ේාාිතාව පවත්වා ගැනීම ඉතා ම්ෂ්ඨේකර බැවින්;

2217 2218

2025 අගගෝ්ේු 01

 දැනප ප ධති පා න මධය්ේාානයප පා නය කළ හැකි ූ ර්ය හා සුළා විම්ි බ ාගාරව ්ැපයුම ජාතික විම්ිබ ප ධතියප අවශයීයය පපතදි පා නය කිරීම - සීමා කිරීම - මඟින් ජාතික විම්ිබ ප ධතිය ්ේාාවරව පවත්වා ගගන යනු බි.

 ප ධති පා න මධය්ේාානගේ පා නගයන් ගතාර බ ාගාරව ීගබදාහැරීගම් ජා යප ්ම්බන්ධ කර ඇති ජනක යන්ත්‍ර - embedded generators], උත්පාදනය නවතන ග ් ඉල්ලීමක් කරනු බි. ප ධති පා න මධය්ේාානය, කෘත්‍රිම ුණ ධිය භාවිත කර ගතෝරාගනු බන වාර ්පහනකප අනුව ගබදා හැරීගම් පා න මධය්ේාාන හරහා ්‍රාග ය ය විම්ි ඉාජිගන්ව වන්ගේ මාර්ගගයන් ගබදා හැරීගම් ජා යප ්ම්බන්ධ කර ඇති ජනක යන්ත්‍රව උත්පාදනය නවතන ග ් ඉල්ලීමක් කරන අතර හිමිකව වන් කීප ගදගනුග හැර ගබාගහෝ හිමිකව වන් ඊ ධනාත්මක ්‍රතිචාර දක්වමින් උත්පාදනය නවත්වනු බි.

5. පුනර්ජනනීය බ ශයීයක්ති බ ාගාර ජාතික විම්ි

ප ධතියප ්ම්බන්ධ කර ගන්නා අතරම ජාතික විම්ිබ ප ධතිගේ ්ේාාිතාවප ්හාය වීම ්ඳහා බැපපත බ ශයීයක්ති ගබඩා ප ධති - Battery Energy Storage Systems, BESS - ඒකාබ ධ කරගැනීම පිණි් කා පාදක ගා්ේුවක් - time-based tariff එකක් - ්ක්ේ කර අමාතය මණ්ඩඩ අනුමැතිය බා ගැනීගමන් අනුව ව එම ගයෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාවප නාවා ඇත.

6. ඉදිපතගේදී ජාතික විම්ිබ ප ධතියප ්ම්බන්ධ කිරීමප නියමිත ිවයලුම සුළා හා ූ ර්ය බ ාගාර ප ධති පා න මධය්ේාානය හරහා පා නය කිරීමප අවශයීයය නීතිමය හා තාක්ෂ්ඨණික ක්‍රියාමාර්ග ඒවාගේ බ ශයීයක්ති මි දී ගැනීගම් ිවිසුම - Power Purchase Agreement එක - හරහා කර ගැනීමප අවශයීයය කපයුු කර ඇත.

7. ජාතික විම්ිබ ප ධතිය අ්ේාායී අව්ේාාවන්හදී එය ්ේාාවරව පවත්වා ගැනීම ්ඳහා ගපර ිවප පැවති තාක්ෂ්ඨණික පරාමිරුන් (උදාහරට: භ්‍රමට ්ාචිත - spinning reserves) අවශයීයයතාව, අු ්ාඛ්‍යාත මත භාර ඉවතලීම - Under Frequency Load Shedding, UFLS - විශයීයේගල්ෂ්ඨටය කර ඒවා යාවත්කාලීන කිරීම ිවම් කරමින් පවරු.

8. ක්විජය බ ාගාරය ආරක් තව නැවැත්වීගම් ක්ෂ්ඨණික වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම.

ක්විජය බ ාගාරය ආරක් තව නැවැත්වීම ්ඳහා බ ාගාර ්ුව ්‍රමාටවත් උපකාරක ධාපතතාවක් ගනාමැතිකම ගහේුගවන් බ ාගාරගේ ඒකක ුනම ව්ා දැමීමප ිවම් වූ බව නිරීක්ෂ්ඨටය වී ඇත. එබැවින්, ක්ෂ්ඨණික වි්ඳුම් ග ් ග්ාබාදනවි බ ාගාරගයන්

ගකාළඹ නගර විම්ි ්ැපයුම ්‍රති්ේාාපනය කරන අතරුර ක්විජය බ ාගාරය ්ඳහා උපකාරක ධාපතතාවක් - auxiliary load එකක් - ්පයා ගැනීම ්ඳහා කපයුු කරමින් ඇත.

ඉහත 1,0, ්හ 7 යපගත් දක්වා ඇති ක්‍රියාමාර්ග ්ම්බන්ධ වි්ේතරාත්මක ්පහන ඇමුණුගමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම ස්වා ත* කරමි.

 දිගුකාලීන පියවර.

1. ගපාම්ප බ ාගාර - Pump Storage Power

Plants - ඉදිකිරීම ්ඳහා ්‍රධාන ්ේාාන ගදකක් හඳුනාගගන ඇති අතර, ඒවාින් වඩාත් සුම්සු ්ේාානය ග ් මහඔය ගතෝරාගගන එම ්ේාානගේ ්වි්ේතරාත්මක ශයීයකයතා අධයයනයක් ිවම් කර ඇති අතර, ්වි්ේතරාත්මක ඇ්ේතගම්න්ුවක් පිළිගය කිරීම, අවශයීයය ඉඩම් ගවන් කිරීම කර ගැනීම ආදිය ්ඳහා කපයුු ගයාදා ඇත.

2. 0]06 හා 0]07 වන විප ජාතික විම්ි

ප ධතියප ගමගාගවා ල 1]]ක් ්හ 16]ක් වන මහා පපතමාට බැපපත බ ාගාර ඉදිකිරීමප නියමිතය. ගමගාගවා ල 16] ්ඳහා ගපන්ඩර් කැඳවා ඇති අතර, ආිවයානු ්ාවර්ධන බැාුගගේ අරමුදල් භාවිත කර ගමගාගවා ල 1]] බ ාගාරය ්ඳහා ඉදිපතගේදී ගපන්ඩර් කැඳවීමප නියමිතය.

3. පුනර්ජනනීය බ ශයීයක්ති ්‍රභව පුගරෝකානය හා එම බ ාගාර ප ධති පා න මධය්ේාාන හරහා පා නය කිරීමප පුනර්ජනනීය බ ශයීයක්ති පා න ඒකකයක් ්ේාාපනය කිරීම ්ඳහා ආිවයානු ්ාවර්ධන බැාුගගේ අරමුදල් භාවිත කර ගපන්ඩර් කැඳවීමප අදාළ ගපන්ඩර් ගල්ඛ්‍න ්ක්ේ කරමින් පවරු.

4. ්ම්ගේෂ්ඨට ප ධතිගේ ්ේාායීතාව ආරක්ෂ්ඨා කර ගැනීම උගද්ා ඒ ්ඳහා භාවිත වන විදුත් උපාාග (eg: STATCOM, synchronous condenser) එකු කිරීමප ඉදිපතගේදී ්ැ සුම් කර ඇත.

5. පුනර්ජනනීය බ ශයීයක්තිය විශයීයා ග ් විම්ි ප ධතියප අවගශයීයෝෂ්ඨටය වන විප ජාතික විම්ි ප ධතිගේ ්ේාායීතාව පවත්වා ගැනීම උගද්ා අව්ේිතිය - inertia - ්හිත, ගේගගයන් ක්‍රියා කළ හැකි - flexible - විම්ි බ ාගාර ඉදිපත කා ගේ ජාතික ප ධතියප එක් කිරීමප කපයුු කරමින් ිවටී.

6. දූර්ේා අධීක්ෂ්ඨටය ්හ හදිිව අව්ේාාවකදී වි්න්ධි කිරීම පිණි් ්ේමාර් ල මීපර ්ඳහා අවශයීයය අමතර ක්‍රියාකාපතත්වයන් - additional functions - හඳුන්වා දීම.

2219 2220

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිගම්න්ුව

7. නිෂ්ඨේපාදකයන්ගේ ඉන්වර්පර් හරහා ගහෝ ිවම් කාහි පත්වින් ්මන්විත ගමාඩම් ්ේාාපනය කිරීගමන් ්ාම්්‍රදාික ගනාවන පුනර්ජනනීය බ ශයීයක්තිගේ තතය කාලීන දෘශයීයයතාව ්හ පා නය කිරීගම් හැකියාව ්හතික කිරීම ්ඳහා ගබදාහැරීගම් පා න මධය්ේාාන වයාපෘතිය ආරම්භ කර ඇත.

ගමම වයාපෘතිය ව්ර 0ක කා යක් ුළ අව්න් කිරීමප අගප්ක්ෂ්ඨා ගකගර්. ගමම කා සීමාව අව්න් වන විප ගබදාහැරීගම් පා න මධය්ේාාන හතගරහිම අවශයීයය ිවයලුම ක්‍රියාකාපතත්වයන් ක්‍රියාත්මක වනු ඇත. ප ්මගාමීව නිෂ්ඨේපාදකයාගේ ඉන්වර්පර් ගවත ්‍රගේශයීය වීම ්ඳහා අවශයීයය නීතිමය උපගද්ේ බා ගැනීම පිණි් කපයුු කරමින් ිවටී.

(ආ) අදාළ ගනාගේ.

ු (වවද‍) කවි්ද ගහසතෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගව ඇමතිුමනි, බා ම්න් පිළිුර ්ම්බන්ධගයන් ඔබුමාප ගබගහවින් ්ේුතිවන්ත ගවනවා.

ගව ඇමතිුමනි, ඔබුමාත් දන්නවා, විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ගම් ගවනගකාප පුනර්ජනනීය බ ශයීයක්තිගේ තිගබන වැදගත්කම ගැන. ඔබුමා බා ම්න් උත්තරය ුළත් ඒ ගැන ්ඳහන් වුටා. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම තාප විම්ියප අපි වැය කරන පිපතවැය වැඩිි. අද ඒගක් බර දරන්ගන් ගම් රග ල පාපතගභෝිකයා. ගව ඇමතිුමනි, ඔබුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, ගම් ගමාගහාගත්ත් විම්ි බි අධික ග ් ජනතාවගේ කර මතප වැටී තිගබන බව. එවැනි තත්ත්වයකදී විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ූ ර්ය බ ශයීයක්තිය ගැන කාා කරනගකාප, සුර්ය බ ශයීයක්ති නිෂ්ඨේපාදනගේදී unit එකකප ගගවන මුද කින් තිුණණු ්‍රමාටයප ගහෝ ගගගනන්න පුු වන් නම් ගහාඳි. ගමාකද, මම හිතන විධියප ූ ර්ය බ ශයීයක්ති නිෂ්ඨේපාදනය ුළ ව පියල් 17කප ආ්න්න මුද ක් තමි ගම් වන විප unit එකකප ගගවන්ගන්. ඒ ගගවන මුද අවම වශයීයගයන් කින් තිුණණු ගටනප ගහෝ ගගගනන්න පුු වන් නම් ගහාඳි. ඔබුමා කිේවා, ධාපතතාව වැඩි කරන්න කපයුු කරනවා කිය ා. එග්ේ ධාපතතාව වැඩි කිරීම ුළ ූ ර්ය බ ශයීයක්ති පැන වහ ය මත ්ේාාපනය කිරීගම් ්‍රවටතාගේ වැඩිවීමක් ්හ යම් ආකාරගේ නිදහ්ක් ආර්ික වශයීයගයන් ජනතාවප ැගබි කිය ා අපි විශයීයේවා් කරනවා. ගව ඇමතිුමනි, ඔබුමාගගන් ඒ ්ම්බන්ධව මා උත්තරයක් බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා.

ගව ඇමතිුමනි, ඒ වාගේම ජThe Sunday Times" පුවත් පගත් පළ වී තිුණණු article එක පිළිබඳවත් අදහ්ක් දක්වන්න කියා මා ඔබුමාගගන් ඉල් ා ිවටිනවා.

ු කුමාර ජයගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගව කාානායකුමනි, ගව මන්ත්‍රීුමා අ්න ද අුව ්‍රශයීයේනය ්ම්පූරර්ටගයන් ගත්තාම පර්ේපර විගරෝධීි. ගමාකද, ජනතාවප අු මි ප විම්ිය බා ගදන්න කියන ගමන්, නිෂ්ඨේපාදකයාප ගගවන මි වැඩි කරන්න කිය ාත් එුමා කියනවා. මප ගත්ගරන්ගන් නැහැ, ඒ තර්කය ගගාඩනඟන්ගන් ගකාගහාමද කිය ා. ීබාධා කිරීමක් ඔේ, වහ ය මත ්වි කරන එක තමි. ගමාකද, ඒකත් tariff එකප එකු ගවනවා. ඇත්තපම වහ ය මත

්වි කරන පැන ව ප අදාළව tariff එක හදා තිගබන්ගන් ගම් ආර්ික ම ලපමප අනුවි. එම විම්ිය ඒකකයක් ව පියල් 7ප ගහෝ 07ප තමි ගන්ගන්. නමුත් ඒකක 9]ක් ගවනකම් ජනතාවප විම්ිය බා ගදන්ගන් ව පියල් 18ි ගටනකප. ාකාගේ විම්ි පාපතගභෝිකයන් මිියන 7ක් පමට ිවටිනවා. ඒ මිියන 7න්, මිියන 5ක්ම -ිවයයප 7]කප කි ලටු ්‍රමාටයක්- මාිවකව ඒකක 9]ප අුගවන් තමි පාවිච්චචි කරන්ගන්. එතගකාප ඒගගාල් න්ගේ tariff එක වන්ගන් ව පියල් 18.5]. වහ මත ්විකර තිගබන ්ම්ේත ූ ර්ය පැන වින් ිවයයප 6]කප ආ්න්න ්‍රමාටයකප ඒකකයකප ව පියල් 7 ගහෝ 07 වශයීයගයන් කින් ගගවීම් කළා. එිනුත් ිවයයප 56කප ආ්න්නව තිගබන්ගන් ව පියල් 7 unit. ඒවාගයන් අවුව ම් 0]ක් විම්ිය බා ගන්න ඕනෑ. ීබාධා කිරීමක්

ු (වවද‍) කවි්ද ගහසතෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) තාප විම්ිය නිෂ්ඨේපාදනගේ පිපතවැය වැඩිි ගන්ද, ූ ර්ය පැන ව ප වඩා?

ු කුමාර ජයගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඒක තමි. මම ඒක පැහැදිි කර තිගබනවා. තාප විම්ිය නිෂ්ඨේපාදනගේදී භාවිත කරන්ගන් ඩී්ල් ගන්. ඩී්ල් භාවිතගයන් නිපදවන විම්ිය අපි දවල්ප ගන්ගන් නැහැ. ූ ර්ය බ ය භාවිතගයන් නිපදවන විම්ිය තිගබන්ගන් දවල්ප විතරි. ඒ ගදක compare කරන්න බැහැ, කජු ඇපි, ගකා්ේ ඇපි වාගේ. ගමාකද, අපිප රෑප පාවිච්චචියප ගන්න ූ ර්ය බ ය භාවිතගයන් නිපදවන විම්ිය තිගබනවා නම් පුු වන්. ගව මන්ත්‍රීුමනි, එගහම නැහැ ගන්. එම නි්ා ඒ ගදක එකප ගළපන්න බැහැ. ගමාකද, දවල්ප ැගබන ූ ර්ය බ ය භාවිතගයන් නිපදවන විම්ිය රෑ ගවනුව තියා ගන්න ිගයාත්, ඒගක් ගටන වැඩි ගවනවා.

ු (වවද‍) කවි්ද ගහසතෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගව ඇමතිුමනි, යහ පා න ආණ්ඩුව ්මගේදී ගම් ූ ර්ය පැන ්වි කරන අයප යම්කිිව ටය ්හනයක් ම්න්නා. ඒ වාගේ වැඩ පිළිගවළක් අපිප කරන්න බැපතද? ගම් ූ ර්ය පැන ව බැපපත මි අධිකි. ඒගගාල් න්ප යම්කිිව ්හනයක් ම්න්ගනාත් දවල්ප ැගබන ධාපතතාව ඒ බැපපතව store කර ා, රෑප පාවිච්චචි කරන්න පුු වන් විධිගේ වැඩ පිළිගවළක් අපිප ්ක්ේ කරන්න බැපතද, ගව ඇමතිුමනි?

ු කුමාර ජයගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඇත්තපම ඒ ගැන අපි ග්ායා ගගන යනවා. මප මතක හැටියප, ඒක ආණ්ඩුගවන් ම්න්නු ටයක් ගනාගවි, ADB එගකන් ම්න්නු ටයක්. 0]18 කා ගේදීත් ඒ ටය ම්න්නා. හැබැි, අපිප තවම එගහම ්‍රතිපාදනයක් නැහැ. අපි ඒ ගැන ගයෝජනා කර ා තිගබනවා. නමුත්, ටය ගදන ආයතන තවම ඒකප එකඟ ගව ා නැහැ. එගහම ගදන්න පුු වන් නම් අපි ඒ ටය බා ගදනවා.

ු (වවද‍) කවි්ද ගහසතෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගව කාානායකුමනි,-

2221 2222

ීගව ුගමාර ජයගකාඩි මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමා පළමුවැනි අුව ්‍රශයීයේනයත් අහනවා. ඒ අතරුර තව ගදවැනි ්‍රශයීයේනයත් අහනවා. කව ටාකර ඉඳගන්න.

්‍රශයීයේන අාක -8]8/0]05-(1), ගව මුජිුණර් රහුමාන් මහතා. ු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගව කාානායකුමනි, මා එම ්‍රශයීයේනය අහනවා. ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ගස්ෞඛ‍ ස්හස ජනමාධා‍ අමාත‍ ස්හස ආණ්ඩු පාර්ශයීයතවගේ ප්‍රධාාන ස්ාංවිධාායකුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගව කාානායකුමනි, ගව මන්ත්‍රීුමා ්‍රශයීයේනගයන් අ්ා තිගබන්ගන් මාධයගේදීන් ාාතනය කිරීම්, පැහැරගැනීම් ්හ පහරකෑම් පිළිබඳවි. ඒ පිළිබඳව ශ්‍රී ාකා ගපාලීිවය, අපරාධ පරීක්ෂ්ඨට ගදපාර්තගම්න්ුව ආදී ආයතන ගටනාවකින් ගතාරුව ගත යුුව තිගබන නි්ා එම ්‍රශයීයේනයප පිළිුව බා දීම ්ඳහා මම ්ති හතරක කා යක් ඉල් ා ිවටිනවා.

ප්‍රශයීයතනය මු දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිගයෝ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශයීයේන අාක 4-8 0/0]05-(1), ගව නීතිඥ චමින්ද්‍රාණී ක කිපතඇල් මහත්මිය - [්භා ගර්භය ුළ නැත.]

්‍රශයීයේන අාක 5-859/0]05-(1), ගව සු්න්ත ුගමාර නවරත්න මහතා.

ු සුස්්ත කුමාර නවර් න මහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගව කාානායකුමනි, මා එම ්‍රශයීයේනය අහනවා.

ු (වවද‍) සුසිල් රණසිාංහස මහසතා (ඉඩම් ස්හස වාරිමාර් නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசனப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගව කාානායකුමනි, කෘ කර්ම, පශු ්ම්පත්, ඉඩම් ්හ වාපතමාර්ග අමාතයුමා ගවනුගවන් මා එම ්‍රශයීයේනයප පිළිුව බා දීම ්ඳහා ්ති ගදකක කා යක් ඉල් ා ිවටිනවා.

ප්‍රශයීයතනය මු දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිගයෝ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වාහසන වාුත විගමෝචන පරීෂෂණ වැඩස් හසන:‍

විස්තතර வொகன புமக உைிழ்வுப் பொிலசொதமன

லவமலத்திட்டம்: விபரம் VEHICLE EMISSION TESTING PROGRAMME: DETAILS

868/2025 6.‍ ු ලාල් ගේමනා් මහසතා

(ைொண்புைிகு லொல் பிலரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය ්හ ිවවිල් ගුවන් ග්ේවා අමාතයුමාගගන් ඇූ ්‍රශයීයේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ාකාගේ වාහන වායු විගමෝචන පරීක්ෂ්ඨට වැඩ්පහන ක්‍රියාත්මක කිරීගම් මූික අරමුට වූගේ කවගර්ද;

(ii) එම වැඩ්පහන ආරම්භ කරන ද දිනය කවගර්ද;

(iii) එමඟින් වාර් කව උපයනු බන ආදායම එක් එක් වාහන කාණ්ඩඩය අනුව ගවන් ගවන් වශයීයගයන් ගකාපමටද;

(iv) එම ආදායම එකු කරනු බන ආයතනය කවගර්ද;

යන්න එුමා ගමම ්භාවප දන්වන්ගන්ද?

(ආ) (i) වාහන වායු විගමෝචන භාරකාර අරමුද යනු කවගර්ද;

(ii) එය ආරම්භ කරන ග කවුව න් විිවන්ද;

(iii) ඒ ුළින් රජයප ආදායමක් ැගබන්ගන්ද;

(iv) එග්ේ නම්, එම ආදායම ගකාපමටද;

යන්නත් එුමා ගමම ්භාවප දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑග්ේ නම්, ඒ මන්ද?

லபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன லசமவகள் அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் வொகனப் புமக உைிழ்வுப் பொிலசொதமன லவமலத்திட்டம் அமுல்படுத்தப்படுவதன் அடிப்பமட லநொக்கம் யொது என்பமதயும்; (ii) அந்த லவமலத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யொது என்பமதயும்; (iii) அதனூடொக வருடொந்தம் ஈட்டப்படும் வருைொனம் ஒவ்தவொரு வொகன வகுதியின் அடிப்பமடயில் தவவ்லவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்; (iv) லைற்படி வருைொனத்மத திரட்டும் நிறுவனம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) வொகன புமக உைிழ்வுப் பொிலசொதமன நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதியம் எனப்படுவது யொது என்பமதயும்;

(ii) அது யொரொல் ஆரம்பிக்கப்பட்டது ஏன்பமதயும்;

(iii) அதன்மூலம் அரசொங்கத்துக்கு வருைொனம் கிமடக்கின்றதொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், லைற்படி வருைொனம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

2223 2224

පාර්ිගම්න්ුව

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House the - (i) primary objective of implementing the Vehicle Emission Testing Programme in Sri Lanka; (ii) date on which the said programme was initiated; (iii) annual revenue that are generated by it, separately in respect of each vehicle category; and (iv) name of the institution that collects the revenue? (b) Will he also inform this House - (i) the role of the Vehicular Emission Test Trust Fund; (ii) the name of the individual who initiated the said Fund; (iii) whether the Government receives any revenue from the said Fund; and (iv) if so, the amount of the said revenue?

(c) If not, why?

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කාානායකුමනි, එම ්‍රශයීයේනයප පිළිුර ගමග්ේි.

(අ) (i) ශ්‍රී ාකාගේ වායු දූෂ්ඨටයප ්‍රධානම ්ාධකය වාහනවින් පිපවන ම්ම බවප හඳුනා ගැනීමත්, එය කළමනාකරටය ගනාවීම ුළින් ජීවත් වීමප ඇති මූික අිතිය කඩ වන බවප පාච පු ග විනිශයීයේචය මණ්ඩඩ යක් ඒකමතිකව රුන්ම් කිරීමත් ්මඟ අාක 569/98 මූික අිතිවාිවකම් නුගේ රුන්ම්ව ්‍රකාශයීයයප පත් කරමින් ගරේෂ්ඨේධාධිකරටය විිවන් වාහන වායු විගමෝචන ්‍රමිරුන් ක්‍රියාත්මක කිරීම ්ඳහා රජයප නිගයෝග කරන දී. එකී නිගයෝගය කිරීම පදනම් කර ගනිමින් වාහන වායු විගමෝචන පරීක්ෂ්ඨට වැඩ්පහන ආරම්භ ගකපතණි.

(ii) 0]]8.11.17 දින බ්ේනාහිර පළාගතන් ආරම්භ කර 0]1 .]6.]1 වනවිප උුව පළාත ද ඇුු ව ්ම්ේත දිවිනම ආවරටය කර ඇත.

(iii) 0]04 වර්ෂ්ඨයප අනුව වාර් ක ආදායම:

 ගමෝපර් ්ිකල් - ව පියල් 1,946,]7 ,51]

 ගමෝපර් ට්‍රිිවකල් - ව පියල් 760,048,45]

 ගමෝපර් කාර් - ව පියල් 9]],697,]8]

 විත්ව කාර්ය වාහන - ව පියල් 7]1,191,565

 ගමෝපර් ග ාපත - ව පියල් 5]6,080,44]

 ගමෝපර් ගකෝච්ච/බ්ේ රා - ව පියල් 85,515,1]5

 ්‍රිම් මුවර්්ේ - ව පියල් , 61,10]

 ඉඩම් වාහන - ව පියල් 106,47]

(iv)  ාෆයිේ්ේ එගකෝ ශ්‍රී ්මාගම

 ක්ලීන්ගකෝ ාකා පු ගික ්මාගම

(ආ) (i) වාහනවින් පිප වන ම්ම මඟින් ඇති වන වායු දූෂ්ඨටය අවම කිරීම ඇුු ්ම්ේත වායු ්ම්පත කළමනාකරටය කිරීම තනි තනිව ිවම් කළ ගනාහැකි නමුත්, ආයතන ගටනාවක මනා ්ම්බන්ධීකරටය මඟින් පමටක් ළඟා කර ගත හැකි ඉ ක්කයක් ගේ.

ඒ අනුව වායු දූෂ්ඨටය කළමනාකරටය කිරීම හා ජනතාවගේ ග්ෞඛ්‍ය තත්ත්වය ආරක්ෂ්ඨා කිරීම ගවනුගවන් ිවම් කළ යුු ක්‍රියාකාරකම් ්ඳහා අවශයීයය ්ම්බන්ධීකරටය හා එම කපයුු ආරම්භ කිරීමප අවශයීයය අරමුදල් රාජය භාණ්ඩඩාගාරයප බරක් ගනාවි රැ්ේ කරගැනීම ්ඳහා වාහන වායු විගමෝචන භාරකාර අරමුද ්ේාාපිත කර ඇත.

(ii) ගරේෂ්ඨේධාධිකරටය විිවන් ගදනු ැ න නිගයෝගයප අනුව එවකප ශ්‍රී ාකාවප ගැළගපන පපතදි වාහන වායු විගමෝචන පරීක්ෂ්ඨට ක්‍රමගේදය 0]]]-0]]0 කා පපතච්චගේදය ුළ ග ෝක බැාුග ආධාර යපගත්, ග ය ය හා විග ය ය නිගයෝජිතයන්ගගන් ්මන්විත වි වත් කමිටුවක් මඟින් ්ක්ේ කර ඇත. එහිදී ගමවැනි පාපත්පතක ්ාරක්ෂ්ඨට කපයුු ගවනුගවන් රාජයයන්හි ්‍රමුඛ්‍තාව ගනා ැබීම ්ැ කිල් ප ගගන ගම් ්ඳහා විකල්පයක් වශයීයගයන් ජාතයන්තරව පිළිගන්නා ්ාකල්පයක් ග ් භාර අරමුදල් ක්‍රමගේදය එම කමිටුව විිවන් ගයෝජනා කර ඇත.

ම්ම් පරීක්ෂ්ඨාව ආරම්භ කිරීම ්ම්බන්ධගයන් ්‍රවාහන අමාතයාාශයීයය මඟින් ඉදිපතපත් කළ අමාතය මණ්ඩඩ ්න්ග ශයීයය හා 0]]8.]9.] දිනැති අමාතය මණ්ඩඩ ්න්ග ශයීයයප 0]]8.]9.] දිනැතිව අමාතය මණ්ඩඩ ගේ අනුමැතිය ැබී ඇත. පසුව නීතිපති ගදපාර්තගම්න්ුගේ අනුමැතිය ද වායු විගමෝචන භාරකාර අරමුදගල් ිවිසුම 0]]9.10.07 දින භාණ්ඩඩාගාර ගල්කම් හා භාරකව වන් ප්ේගදගනුග අතර අත්්න් කර නි වශයීයගයන් වායු විගමෝචන භාරකාර ිවිසුම ආරම්භ කර ඇත. (භාරකව වන් : මුදල් අමාතයාාශයීයගේ නිගයෝජය ගල්කම්-්භාපති, පපත්ර අමාතයාාශයීයගේ ගල්කම්, ්‍රවාහන අමාතයාාශයීයගේ ගල්කම්, ගමෝපර් රා ්‍රවාහන ගකාම්ාපත්ේ ජනරාල්, මුදල් අමාතයාාශයීය නිගයෝජිතගයක්)

(iii) ම්ම් පරීක්ෂ්ඨට ක්‍රියාවිය රජයප ආදායම් ඉපැයීගම් ්‍රභවයක් ගනාගේ. නමුත් ම්ම් පරීක්ෂ්ඨට ගා්ේුගවන් ිවයයප 7.5ක් වායු විගමෝචන භාරකාර අරමුද ප හා ිවයයප 17.5ක් රජගේ බම් (VAT හා SSCL) ආදායමප අයත් ගේ.

(iv) ඔේ. 0]04 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා ්ම්ේත බම් ආදායම ව පියල් 850,006,]88කි.

(ඇ) අදාළ ගනාගේ.

ු ලාල් ගේමනා් මහසතා (ைொண்புைிகு லொல் பிலரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ගව කාානායකුමනි, මගේ පළමුවැනි අුව ්‍රශයීයේනය ගමයි.

ගව ඇමතිුමනි, ඇත්තපම ගම් කාර්යය ් භාවයකින් පපන් ගත්තා වුවත් අපි දන්නවා, අද ගවනගකාප ගම් පරීක්ෂ්ඨටය ්මත්වීම ්ඳහා ගනාගයක්, ගනාගයක් අකපයුුකම් විශයීයා ්‍රමාටයක් ිවම් කරන බව. ඒ පරීක්ෂ්ඨටගේ ්ාර්ාක ්‍රතිල බා ගැනීම ්ඳහා, ඒ පරීක්ෂ්ඨටය ්මත් වීම ්ඳහා විවිධ ආකාරගේ අයාා ක්‍රම පාවිච්චචි කරනවා. එතගකාප පපත්රය ්ම්බන්ධ අගප් ඒ

2225 2226

ීගව ාල් ගේමනාත් මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

අරමුට ඉටු ගව ා නැහැ කියන එකි මගේ හැඟීම. ගම් කපයුත්ත ගම් ආකාරගයන් දිින් දිගපම පැවරුම රපප අහිතකරි ගන්ද? ඒ නි්ා එවැනි ග කරන අය ්ම්බන්ධගයන් ගහෝ ඒ ආයතන ්ම්බන්ධගයන් ගමානවා හපත නීතිමය පියවරක් ගන්නවාද?

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කාානායකුමනි, ගමයප කාර්යභාර ගටනාවක් තිගබනවා. ගමාකද, අපි ගකාළඹ, නුවර ඇුු නගර රාශියක් හඳුනා ගගන තිගබනවා, බරපතළ විධිගේ air quality drop එකක් තිගබන. එේ කියන්ගන්, වායුගේ තත්ත්වය ගහාඳ නැහැ. ඒකප ්‍රධාන ගහේුවක් තමි වාහන. ගපාම් ්‍රවාහනය දියුණු ගනාවීමත් ගමයප බ පා තිගබනවා. ඒ නි්ා ගමවැනි අරමුද ක් හරහා වායු විගමෝචනය පරීක්ෂ්ඨා කරන එක අතයවශයීයයි. ඒක ක්‍රියාත්මක කිරීගම්දී ිව ධ ගවන වැරදි නි්ා ඒ අරමුද ගහෝ ඒ අරමුණු වැරදි ගවන්ගන් නැහැ. ඕනෑම ආයතනයක ක්‍රියාත්මක කිරීගම්දී වැරදි ගවන්න පුු වන්. මප කියන්න තිගබන මූික කාරටය ඒකි. ඒ වාගේම ගම් අරමුදග න් ගමවැනි ග වල් ගකගරනවා.

අහඹු ්හ හදිිව ම්ම් පරීක්ෂ්ඨාවනුත් මාර්ගගේ ිවම් කරනවා. වාහනය අරගගන ිහිල් ා test එක කරන එකප අමතරව ගම් ග වලුත් කරනවා. ප ප්ේග්ේ air quality එක බ නවා. ඒ වාගේම, පවතින විෂ්ඨ ම්ම කළමනාකරටය ්ඳහා ව ක් ගරෝපට වැඩ්පහන් කරනවා. ගව කාානායකුමනි, මම උදාහරටයක් කියන්නම්. Transport Safety වැඩ්පහන යපගත් ගම් traffic lights ප ධතිගේ ඒ තැන්ව කා ය දම ා තිුණගණ්ඩ නැති නි්ා; තත්පර ගටන දා ා තිුණගණ්ඩ නැති නි්ා - countdown system එකක් නැති වුටාම - ගමාකක්ද ගවන්ගන්? එතගකාප ඒ තැන්ව නවත්වන වාහනව අය හපතම ගනාඉවිවල්ග න් ඉන්ගන්. ගමෝපර් ්ික යක ඉන්න ගකගනුග නම් ඔහු ඒක accelerate කර කර ඉන්ගන්. වාහනව ිවටින පතයැම්රන් දන්ගන් නැහැ, ළඟප ි ල එක පත්ු ගවන්ගන් කීයපද කිය ා. ඒ නි්ා අපි අමාතයාාශයීයගයන් ඉල්ලීමක් කර ා ගම් වායු විගමෝචන අරමුදගල් මුදල්වින් මප මතක විධියප ව පියල් මිියන 64ක් අරගගන ගකාළඹ නගරගේ countdown systems නැති තැන්ව countdown timers ්වි කළා. එතගකාප ඇත්තපම අපි එතැනදි කා ය දන්නවා, අපප අව්ාන තත්පර කිහිපගේදී ැහැ්ේති වුටාම ඇති. මම හැම ගකගනුගපම ගත්ගරන එක උදාහරටයක් ගම් කිේගේ. එවැනි තව ගගාඩක් ග වල් කරන්න පුු වන්. නමුත්, ගම් කපයුත්ත ක්‍රියාත්මක වීගම්දී ගහාන්න් ිවිසුම්ගත වී ගනාමැති නි්ා, ගම් පරීක්ෂ්ඨට කරන ආයතන හපතයාකාරව අධීක්ෂ්ඨටය ගනාකිරීම නි්ා යම්කිිව වාචනික ක්‍රමව ප ගම් certificate එක ගන්න පුු වන් බව අපි කවුව ත් දන්නවා අත්දැකීම් තිගබන නි්ා. මගේ දැනීගම් හැටියප, 0]06 ව්ගර් ගද්ැම්බර් 1 දින වන විප ගම් ිවිසුම අගහෝිව ගවනවා. අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා, ඉදිපතගේදී වඩාත් ගහාන්න්, වඩාත් ්‍රාගයෝික වශයීයගයන් ්හ ඉහළ ම ලපමින් ගම් කපයුත්ත ිවම් කරන්න. ඒක තමි ගව මන්ත්‍රීුමාප කියන්න තිගබන්ගන්. අුපාුකම් ගවනවා. නමුත්, අුපාුකම් ගව දී වුටත් ගම් අරමුද ්හ ගම් purpose එක වැදගත්.

ු ලාල් ගේමනා් මහසතා (ைொண்புைிகு லொல் பிலரைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) ගව කාානායකුමනි, මගේ ගදවැනි අුව ්‍රශයීයේනය ගමයි.

ගව ඇමතිුමනි, ගමතැන විශයීයා මුද ක් එකු ගවන බව අපි දන්නවා. මම හිතන විධියප ඒ අරමුද ින් ගපාඩි ගකාප්ක් තමි රජයප ැගබන්ගන්. ඒ නි්ා මම දැනගන්න කැමැතිි, අලුතින් ගම් ්ඳහා පියවර ගැනීගම්දී ඒ දැවැන්ත මුද රාජය ආදායමක් හැටියප ැගබන විධිගේ පියවරක් ගැනීම ්ඳහා ඔබුමාගේ අදහ්ක් තිගබනවා ද කිය ා.

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කාානායකුමනි, අපි පිළිගන්න ඕනෑ ගම් පරීක්ෂ්ඨට කරන ආයතනත් රප පුරාම එවැනි stations හද ා, invest කර ා ඔවුනුත් ්ැ කිය යුු ්‍රාේධනයක් ගම් ගවනුගවන් ගවන් කර තිගබනවා කිය ා. ඒක රජය කළා නම් ඒ ්ඳහා විශයීයා මුද ක් යනවා. නමුත්, ඒවා ිවිසුම්ගත ගව දී අධීක්ෂ්ඨට ක්‍රියාවිගේ ම්ර්ව තා තිගබනවා. ගව මන්ත්‍රීුමනි, 0]06 ව්ර අව්ාන වන විප දැනප අත්්න් කර තිගබන ගම් ිවිසුම අගහෝිව ගවනවා. ඉන්පසුව අපප පුු වන් වඩාත් පාරදෘශයීයය ආකාරයප ිවිසුම්ගත ගවන්න. ඒ වාගේම, විදුත් වාහන - EVs - ්‍රචිත වීමත් ්මඟ ගම් ක්‍රියාවිගේ අවශයීයයතාවත් ක්‍රමානුූල ව අු වීමප නියමිති. ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඒක තමි අපි කපයුු කරගගන යන විධිය.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශයීයේන අාක 7 -877/0]05- (1), ගව (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි්ේුණල් ාහේ මහතා - ී්භා ගර්භය ුළ නැත.]

ඉදිකර ඇින ගුව් පාලම් ස්හස ේමාං මාර් : වැය වූ

මුදල් நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ள லைம்பொலங்கள் ைற்றும்

சுரங்கப்பொமதகள்: தசலவிடப்பட்ட நிதி FLYOVERS AND ROAD TUNNELS CONSTRUCTED:

MONEY SPENT 955/2025 8. ු සුජීව දිස්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake)

්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය ්හ ිවවිල් ගුවන් ග්ේවා අමාතයුමාගගන් ඇූ ්‍රශයීයේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ාකාගේ මහාමාර්ග හරහා ඉදිකර ඇති ගුවන් පා ම් ්ාඛ්‍යාව, ම්ම්පතය මාර්ග හරහා ඉදිකර ඇති ගුවන් පා ම් ්ාඛ්‍යාව ්හ ඉදිකර ඇති උමා මාර්ග ්ාඛ්‍යාව ගකාපමටද;

(ii) ඒවා ඉදිකිරීම ්ඳහා වැයවී ඇති මුද ගකාපමටද;

යන්න එුමා ගවන් ගවන් වශයීයගයන් ගමම ්භාවප දන්වන්ගන්ද?

(ආ) (i) ුගව ටෑග දි්ේත්‍රික්කය ුළ ඉදිකර ඇති ගුවන් පා ම් ්ාඛ්‍යාව ගකාපමටද;

(ii) ඒවා ඉදිකර ඇති ්ේාාන කවගර්ද;

(iii) උුව දිග ම්ම්පතය මාර්ගගේ, මහව මා්න්ධිය හරහා ගුවන් පා මක් ඉදිකිරීමප ගයෝජනා කර තිුණගණ්ඩද;

(iv) වර්ෂ්ඨ 0]]4 ිවප 0]14 දක්වා කා වකවානුව ුළ එම ගුවන් පා ගම් ඉදිකිරීම් ආරම්භ කිරීම ගවනුගවන් උත්්වයක් ්ාවිධානය කර තිුණගණ්ඩද;

(v) එග්ේ නම්, එම උත්්වය ්ඳහා දරන ද වියදම ගකාපමටද;

(vi) එම ගුවන් පා ම ඉදිකිරීම ්ඳහා ඉදිපතගේදී පියවර ගන්ගන්ද;

යන්නත් එුමා ගමම ්භාවප දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑග්ේ නම්, ඒ මන්ද?

2227 2228

පාර්ිගම්න්ුව

லபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன லசமவகள் அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் தநடுஞ்சொமலகள் ஊடொக நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ள லைம்பொலங்களின் எண்ணிக்மக, புமகயிரத வீதிகள் ஊடொக நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ள லைம்பொலங்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் நிர்ைொணிக்கப்பட்ட சுரங்கப் பொமதகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அவற்மற நிர்ைொணிப்பதற்கொகச் தசலவிடப்பட்ட நிதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு தவவ்லவறொக அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) குருணொகல் ைொவட்டத்தில் நிர்ைொணிக் கப்பட்டுள்ள லைம்பொலங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) லைற்படி பொலங்கள் எவ்விடங்களில் நிர்ைொணிப்பட்டுள்ளன என்பமதயும்;

(iii) வடக்கு புமகயிரதப் பொமதயில் ைஹவ சந்தி ஊடொக லைம்பொலதைொன்மற நிர்ைொணிப்பதற்கு முன்தைொழியப்பட்டிருந்ததொ என்பமதயும்;

(iv) 2004ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2014ஆம் ஆண்டு வமரயொன கொலப்பகுதியில் லைற்படி லைம்பொலத்மத நிர்ைொணிக்கும் பணிகமள ஆரம்பிக்கும் தபொருட்டு விழொதவொன்று ஏற்பொடு தசய்யப்பட்டதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அவ்விழொவுக்கொகச் தசலவிடப்பட்ட நிதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

(vi) எதிர்கொலத்தில் லைற்படி லைம்பொலத்மத நிர்ைொணிப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் லைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House, separately -

(i) the number of flyovers constructed across highways, flyovers constructed across railways and road tunnels constructed in Sri Lanka; and

(ii) the amount that has been spent on the construction of those referred to above?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of flyovers that have been constructed in the Kurunegala District;

(ii) the locations where the above flyovers have been constructed;

(iii) whether it has been proposed to construct a flyover across the Maho Junction on the Northern Railway Line;

(iv) whether a ceremony had been organized to commence the construction of the flyover concerned during the period from 2004 to 2014;

(v) if so, the expenditure that the ceremony incurred; and

(vi) whether steps will be taken in future to construct the said flyover?

(c) If not, why? ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කාානායකුමනි, එම ්‍රශයීයේනයප පිළිුර ගමග්ේි.

(අ) (i)  මහාමාර්ග හරහා ඉදිකර ඇති ගුවන් පා ම් ්ාඛ්‍යාව 10 කි.

 ම්ම්පතය මාර්ග හරහා ඉදිකර ඇති ගුවන් පා ම් ්ාඛ්‍යාව 16කි.

 මහාමාර්ග හරහා ඉදිකර ඇති උමා මාර්ග ්ාඛ්‍යාව 0]කි.

(ii)  මහාමාර්ග හරහා ඉදිකර ඇති ගුවන් පා ම් 10 ඉදිකිරීම ්ඳහා ව පියල් මිියන 01,1 1.8]ක් -බිියන 01ක් පමට- වියදම් වී තිගබනවා.

 ම්ම්පතය මාර්ග හරහා ඉදිකර ඇති ගුවන් පා ම් 16ක් ඉදිකිරීම ්ඳහා ව පියල් බිියන 0 .9ක් පමට වියදම් වී තිගබනවා.

 උමා මාර්ග 0]ක් ඉදි කිරීම ්ඳහා ව පියල් බිියන 8.0ක් පමට වියදම් වී තිගබනවා.

(ආ) (i) ුගව ටෑග දි්ේත්‍රික්කය ුළ මාර්ග ්ාවර්ධන අධිකාපතයප අයත් ජාතික මහාමාර්ග හරහා ඉදිකර ඇති මගී ගුවන් පා ම් ්ාඛ්‍යාව ]5ි. රා වාහන ගුවන් පා ම් ඉදිකර ා නැහැ.

(ii)  කඩහගපාළ රඹාවැව මාර්ගගේ (මගී ගුවන් පා ම), ිවයඹ ාග්ේගකාටුව මදිනා පා් අ් .

 කු ගමුව - වි ාකටුගපාත - බමුටාගකාටුව මාර්ගගේ (15 වන කිග ෝමීපරගේ), බමුටාගකාටුව පා් අ් .

 නිකවැරටිය - ගමාරගගාල් ාගම- ිවයඹ න්ගමුව මාර්ගගේ (0 වන කිග ෝමීපරගේ) යාපහුව පා් අ් .  ඉබ්ලබාගමුව -ුගඹුක්ගැග ල- මඩගල් මාර්ගගේ, ගපාල්පිතිගම පා් අ් .

 අගේපු්ේ් -ුගව ටෑග - ත්‍රිුගටාම ය මාර්ගගේ, ගගාකරැල් පා් අ් .

(iii) ඔේ, එවකප පැවති ග ශයීයපා න අධිකාපතය විිවන් 0]]8 වර්ෂ්ඨගේ දී ගමවැනි ඉදිකිරීමකප ගයෝජනා ඉදිපතපත් කර තිුණණි.

(iv) මාර්ග ්ාවර්ධන අධිකාපතය විිවන් එවැනි කිිවම් උත්්වයක් ්ාවිධානය කර ගනාති න අතර, එවැනි උත්්වයක් ්ඳහා මාර්ග ්ාවර්ධන අධිකාපතය ගවනුගවන් කිිවම් නි ධාපතගයුග ගහෝ ්හභාි වී ගනාමැත. එවැනි උත්්වයක් මහාමාර්ග අමාතයාාශයීයය විිවන් ද ්ාවිධානය කර ඇති බවප ගතාරුව ග්ායා ගත ගනාහැක.

ගව මන්ත්‍රීුමා, ඔබුමා ගම් අහන ්‍රශයීයේනයප අදාළව තිගබන පසුබිම් වාර්තාගේ තිගබනවා, ගමගහම උත්්වයක් ්ාවිධානය කර ා තිගබනවා කිය ා. මා එය කියවන්නම්.

2229 2230

ීගව සුජීව දි්ානායක මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

2008 වර්ෂ්ඨගේදී ගයෝජනා කර ඇති පපතදි, මහා මාර්ග අමාතය ගජයරාේ ්‍රනාන්ම්පුල්ගල් මැතිුමාගේ උපගද්ේ පපතදි මහා මාර්ග රාජය අමාතය ටී.බී. ඒකනායක මැතිුමාගේ ්හභාිත්වගයන් 0]]8 මාර්ු ]1 වන දින එවකප පැවති ග ශයීයපා න අධිකාපතය විිවන් එම ්ේාානගේ උත්්වයක් ්ාවිධානය කර ගමම ගුවන් පා ගම් ඉදි කිරීම් කපයුු ්ඳහා මුල් ග තබා ඇත. නමුත් එහි ඉදි කිරීම ආරම්භ කිරීම ගවනුගවන් මාර්ග ්ාවර්ධන අධිකාපතය විිවන් උත්්වයක් ්ාවිධානය කර නැත කියා එහි ්ඳහන් වනවා. උත්්වයක් ්ාවිධානය කර ා තිගබන්ගන් මාර්ග ්ාවර්ධන අධිකාපතගයන් ගනාගවි.

(v) උක්ත (ආ) - (iv) පිළිුරප අනුව අදාළ ගනාගේ.

(vi)

 2023-2030 ක්‍රියාකාරී ්ැ ැ්ේමප ඇුළත් කර තිගබ්ල.

 අවශයීයය ්ැ සුම් ්හ ඇ්ේතගම්න්ු මධයම පළාත් ්ැ සුම් අාශයීයය විිවන් ්ක්ේ කරමින් පවරු.

 ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීගම් කපයුු ආරම්භ කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ගනාගේ.

ගව කාානායකුමනි, ුගව ටෑග දි්ේත්‍රික්කගේ අ ේව නගරයප ම්ම්පතය මාර්ගය හරහා යන ගුවන් පා මක් ඉදි කරන්න අපි ්ැ සුම් කර තිගබනවා. එය 0]06දී පපන් ගන්නවා. Kurunegala Town එගකන් එහා, මුත්ගත ලටුග , Kurunegala railway crossing එකත් එක්ක, අපි ගුවන් පා මක් ඉදිකරන්න යනවා, 0]06දී. ඒ වාගේම ගැපගේ ගුවන් පා ගම් දැනප තිගබන ගැපලු වි්ඳ ා ඒකප මුදල් ගවන් කර ා ගගාඩ නඟනවා. ිවයයප 98ක් වැඩ අව්න් කර ඇති ගකාහුව ගුවන් පා ගම් වැඩකපයුු අපි අව්න් කරනවා.

ු සුජීව දිස්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගව කාානායකුමනි, මගේ පළමුවැනි අුව ්‍රශයීයේනයප අදාළ පිළිුරුගත් ගව අමාතයුමාගේ උත්තරගේ අන්තර්ගත වුටා. ගව ඇමතිුමනි, A6 මාර්ගය කියන්ගන් අගේපු්ේ්-ත්‍රිුගටාම ය මාර්ගය. එම මාර්ගගේ ුගව ටෑග දි්ේත්‍රික්කය හරහා වන ගකාපග්ේ ම්ම්පතය මාර්ගය හතර තැනකින් හර්ේව ගමන් කරනවා, යාාගල්ගමෝදර, ගපාල්ගහගව , ගපාුහැර ්හ ගැ ලටුවාන වශයීයගයන්. ඔබුමාත් දන්නවා ඇති, උුව දිග ්‍රග ශයීයගයන් දැවැන්ත වාහන ්‍රමාටයක්, විගශයීයේෂ්ඨගයන් එළවලු, ්හල් රැගත් ග ාපත රා ඇුු ග ාපත රා විශයීයා ්‍රමාටයක් ුගව ටෑග නගරය හරහා ගමන් කරන බව. ඒත් එක්ක නගරය ුළ විශයීයා වාහන තදබදයක් ඇති ගවනවා. අපි මහාමාර්ග අමාතයුමාගගන් ඉල්ලීමක් කරනවා පුු වන් නම් ඒ ්‍රධාන වාහනව ප විකල්ප මාර්ගයක් හද ා ගදන්න කිය ා. අධිගේගී මාර්ගය භාවිත කර ා දම්ගබාක්ක ්‍රග ශයීයයප ්‍රවිෂ්ඨේප වීගම් හැකියාව තිගබනවා. එගහම වුගටාත් නගර මධයගේ තිගබන වාහන තදබදය ්ෑගහන ්‍රමාටයකප වි් ගඳනවා. ඒ ්ඳහා මහාමාර්ග අමාතයාාශයීයගයන් විකල්පයක් ගයෝජනා කරන්න පුු වන්ද කියන තමි මගේ පළමුවැනි අුව ්‍රශයීයේනය, ගව ඇමතිුමනි.

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කාානායකුමනි, අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා බන ව්ගර් අග ගවනගකාප, - 0]06 ගද්ැම්බර් පමට වන විප -

රඹුක්කන දක්වා අධිගේගී මාර්ගය ්ම්පූරර්ට කර ා මහ ජනතාවප විවෘත කරන්න. ගව මන්ත්‍රීුමනි, මම හිතනවා ඔබුමාගේ ්‍රශයීයේනයප ඒගකන් යම්කිිව ්‍රමාටයකප උත්තර ැගබි කිය ා.

ඒ වාගේම, අපි මුදල් ගවන් කර ා තිගබනවා බන ව්ගර්දී ගපාල්ගහගව -ුගව ටෑග ම්ම්පතය මාර්ගය double line කරන්න. ප අමතරව අපි නගර 05ක bypasses 25ක් - වරකාගපා bypass එක වාගේ - හදන්න මුදල් ගවන් කරන්න ගයෝජනා කර ා තිගබනවා. ුගව ටෑග නගරය තරමක් හපත blessed. ගමාකද, ඒගක් circular roads කිහිපයක් තිගබනවා. නගරය මග හැර යා හැකි පත් වඩා විකල්ප, ගවනත් bypass එකක් ගයෝජනා කරන්න ගව මන්ත්‍රීුමන් ාප පුු වන් නම් අපි කැමැතිි, ඒ ගැන අධයයනය කර ා, feasibility study එගකන් ප්ේග්ේ ඉ්ේ්රහප යන්න.

ු සුජීව දිස්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ திசொநொயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගව කාානායකුමනි, මගේ ගදවැනි අුව ්‍රශයීයේනය ගමයි. A10 මාර්ගය කියන්ගන් නුවර-පුත්ත ම මහා මාර්ගය. මප මතක විධියප, A6 මාර්ගය ගැ ලටුවාන ඉඳන් වැහැර දක්වා මාරුව 4කින් නිර්මාටය කර තිගබනවා. නමුත් පුත්ත ම මාර්ගගේ -ුගව ටෑග නගරය හරහා ගමන් කරන මාර්ගගේ- තිගබන්ගන් මාරුව ගදකි. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම නගරගේ ්‍රධාන පා්ල් 4ක්, කාර්මික විදයා ය, බැාුග, යුව පැදි අගළවි කරන වයාපාපතක ්ේාාන ගටනාවක් ඒ මාර්ගය ගදප් තිගබනවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන් පුත්ත ම පාගර් තිගබනවා, යන්තම්ප ාව කිය ා හන්දියක්. ්ාමානයගයන් උග 7.]], 8.]], ළඟප උග 11.]], 10.]] ගව ාව, ළඟප ්ව් 5.]], 6.]] ගව දී එහි විශයීයා වාහන තදබදයක් තිගබනවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන් ්ව් 5.]], 6.]] ගව ාව කියන්ගන් කිග ෝමීපර එකහමාරක් ගදකක් ම්රප ගම් මාර්ගගේ දැවැන්ත වාහන තදබදයක් තිගබන ගව ාවක්. මම හිතන විධියප, මීප ඉ්ේග්ල් ා එතැන යම් මිනුමක් කර ා තිගබනවා, ඒ මාර්ගය මාරුව 6කප ගවන් කර ා මාර්ග ්ාඥා ප ධතියක් ්ක්ේ කිරීමප. නමුත් යම් ගමාගහාතක ඒක යප ිහිල් ා තිගබනවා. එවැනි ගයෝජනාවක් තිුණටාද, මහාමාර්ග අමාතයාාශයීයය හැටියප ගම් වාහන තදබදයප ඉදිපතගේදී ඒ ගයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරනවාද කියන අුව ්‍රශයීයේනය මම අහනවා, ගව ඇමතිුමනි.

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කාානායකුමනි, මාරුව 6ක මාර්ගයක් කියන්ගන් නම් ඉතාම විශයීයා මාර්ගයක්. මම හිතන විධියප, ඇත්තපම ගම් traffic congestion ්‍රශයීයේනය මහාමාර්ග ඉදි කිරීගමන් වි්ඳන්න බැහැ. ඒක කරන්න පුු වන් urban planningවින්. ඒ නි්ා UDA එකත් එක්ක කාා කර ා ුගව ටෑග නගරගේ දැනප තිගබන UDA plan එක නූතන තත්ත්වයප අනුව upgrade කරගගන අන්න ඒ ්ැ ැ්ේගම් ගකාප්ක් විධියප ගමන්න ගම් ග වල් කරන්න කිය ා අපිප ගයෝජනා කරනවා නම් මන්ත්‍රීුමා, අපිප ඒ ගැන බ න්න පුු වන්. එගහම නැුව පාරවල් පුු ල් කිරීගමන් විතරක් traffic congestion වි්ඳන්න බැහැ, නගරයක් ඇුගළේ. නගරයක traffic congestion කියන්ගන් urban planning පිළිබඳ ්‍රශයීයේනයක්. ඒ නි්ා මම හිතනවා, නාගපතක ්ාවර්ධන අධිකාපතයත්, RDA එකත් එකු කරගගන ඒ ගැන යම්කිිව ගහාඳ ්ැ ැ්ේමක් හදනවා නම් ගහාඳි කිය ා.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශයීයේන අා 9, ගව රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති මහතා.

2231 2232

පාර්ිගම්න්ුව

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose. ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව රවී කව ටානායක මන්ත්‍රීුමා. ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගව කාානායකුමනි, දැන් ගම් ්‍රශයීයේනය ගත්ගතාත්, ගම්ගක් වචන 171ක් තිගබනවා. ්‍රශයීයේනයක් නැහැ. වචන වැඩිවීම ්‍රශයීයේනයක් ගනාගවි. නමුත් යම් අය ගම්ක ්‍රතික්ගෂ්ඨේප කරනවා. ්‍රශයීයේනයක වචන ්‍රමාටය 15]ප අු විය යුුි. ගම්ක, ගම් ්ම්බන්ධගයන් ්‍රශයීයේනයක් ඇති ගව ා තිගබන පළමුවැනි වතාව ගනාගවි. ඒ නි්ා ගම් ්ම්බන්ධ ගයන් කව ටාකර,-

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමාගේ අදහ් පිළිගන්නවා. ගල්කම් මණ්ඩඩ ය ගම් ්ම්බන්ධගයන් අවධානය ගයාමු කර ා, ්‍රශයීයේන බා ම්න්නාප ප්ේග්ේ අවශයීයය කපයුු කරන්න කියා මම උපගද්ේ ගදනවා.

ග ශීය වවද‍ ීඨධ ස්හස පාරම්පරික වවද‍වු

ලියාපදිාංිකය : විස්තතර சுலதச ைருத்துவ பீடம் ைற்றும் பொரம்பொிய

ைருத்துவர்கள்: விபரம் FACULTIES OF INDIGENOUS MEDICINE AND REGISTRATION

OF TRADITIONAL PHYSICIANS: DETAILS 971/2025

9.‍‍ ු රජීව් ගජයච්ද්‍රමූර්ින මහසතා

(ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) ග්ෞඛ්‍ය ්හ ජනමාධය අමාතයුමාගගන් ඇූ ප් රශයීයේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ාකාගේ ඇති ආයුර්ගේද මවදය විදයා ්ාඛ්‍යාව ගකාපමටද;

(ii) 1925 දී පිහිටුවා, 1941 දී නීතිගත කර, 1949 දී ගැ් ල කරන ද යාපනය ශ්‍රී ාකා ආයුර්ගේද ිව ධ මවදය විදයා යප ගම් වන විප ිවසුන් ඇුළත් කර ගනාගැනීමප ගහේු කවගර්ද;

(iii) එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවගර්ද;

(iv) පාරම්පපතක ගවදකම ්ම්බන්ධගයන් කිිවම් දැනුමක් ගනාමැති විශයීයේවවිදයා උපාධිධාපතන් ආයුර්ගේද ගදපාර්තගම්න්ුවප පත් කිරීමප ගහේු කවගර්ද;

(v) ඔවුන් තම ්‍රශයීයේන අවගබෝධ කර ගනාගන්නා බව පාරම්පපතක මවදයවව න් ගචෝදනා කරන බව දන්ගන්ද;

(vi) ඒ ්ඳහා ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

(vii) උුර පළාගත් පාරම්පපතක මවදය අධයාපනගේ ්හ ආයුර්ගේද අධයාපනගේ උන්නතිය උගද්ා ග ය ය මවදය විදයා ව ප අනුමතිය ගදන්ගන්ද;

(viii) ඒ ්ඳහා ගන්නා නීතිමය/පපතපා නමය ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එුමා ්ඳහන් කරන්ගන්ද?

(ආ) (i) පාරම්පපතක මවදයවව න්ප හැඳුනුම්පත් , මවදය ්හතික ්හ උපාධි බා දීමප ආයතනයක් පිහිටුවන්ගන්ද;

(ii) ඔවුන්ප බඳවා ගැනීගම් පටිපාටියක් හා වැටුප් පපතමාටයක් හඳුන්වා ගදන්ගන්ද;

(iii) ඔවුන්ප රජගේ ්හාය ගනා ැබීමප ගහේු කවගර්ද;

(iv) ඔවුන්ගේ ියාපදිාචිය/හැඳුනුම්පත අලුත් කිරීම/්ායන අව්රය ්ඳහා ව . 5,]]]/- දක්වා මුද ක් ගගවිය යුු අතර, එය ඔවුන්ප වැය බරක් බව පිළිගන්ගන්ද;

යන්නත් එුමා ්ඳහන් කරන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑග්ේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயிலுள்ள ஆயுர்லவத ைருத்துவக் கல்லூொிகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன;

(ii) 1925இல் தொபிக்கப்பட்டு, 1941இல் கூட்டிமணக் கப்பட்டு, 1949இல் வர்த்தைொனப் பத்திொிமகயில் பிரசுொிக்கப்பட்ட, யொழ்ப்பொணம், ஸ்ரீ லங்கொ ஆயுர்லவத சித்த ைருத்துவக் கல்லூொிக்குத் தற்லபொது ைொணவர்கள் அனுைதிக்கப்படொமைக் கொன கொரணங்கள் யொமவ;

(iii) அதன் தற்லபொமதய நிமலமை யொது;

(iv) பொரம்பொிய ைருத்துவம் பற்றிய எந்தலவொர் அறிவும் இல்லொத பல்கமலக்கழகப் பட்டதொொிகள் ஆயுர்லவதத் திமணக்களத்துக்கு நியைனம் தசய்யப்படுவதற்கொன கொரணங்கள் யொமவ;

(v) அவர்கள் தைது பிரச்சிமனகமளப் புொிந்து தகொள்வதில்மல என்று பொரம்பொிய ைருத்து வர்கள் குற்றஞ்சொட்டுகின்றொர்கள் என்பமத அறிவொரொ;

(vi) அதற்கொக லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

(vii) வட ைொகொணத்தில் பொரம்பொிய ைருத்துவக் கல்வி

ைற்றும் ஆயுர்லவதக் கல்வியின் முன்லனற் றத்துக்கொக சுலதச ைருத்துவக் கல்லூொிகளுக்கு அங்கீகொரம் வழங்கப்படுைொ;

(viii) அதற்கொக லைற்தகொள்ளும் சட்டொீதியொன/நிருவொக ொீதியொன நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) பொரம்பொிய ைருத்துவர்களுக்கு அமடயொள அட்மட, ைருத்துவச் சொன்றிதழ் ைற்றும் பட்டம் வழங்குவதற்கொன நிறுவனதைொன்று தொபிக்கப்படுைொ;

2233 2234

2025 අගගෝ්ේු 01

(ii) அவர்களுக்கொன ஆட்லசொ்ப்பு நடவடிக்மகமுமற ைற்றும் சம்பள அளவுத்திட்டம் அறிமுகம் தசய்யப்படுைொ;

(iii) அவர்களுக்கு அரசின் உதவி கிமடக் கொமைக்கொன கொரணங்கள் யொமவ; (iv) அவர்களின் பதிவு/அமடயொள அட்மடகமளப் புதுப்பித்தல்/கிளினிக் அனுைதிக்கு ரூபொய் 5,000 வமரயொன ததொமகமய தசலுத்த லவண்டும் என்பதுடன், இது அவர்களுக்கு தசலவினச் சுமையொகும் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ;

என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media: (a) Will he state - (i) the number of Ayurveda medical colleges in Sri Lanka; (ii) the reasons as to why students are not enrolled into the Sri Lanka Ayurveda Siddha Medical College in Jaffna now, which was established in 1925, incorporated in 1941 and gazetted in 1949; (iii) the current status of it; (iv) the reasons for appointing university

graduates who do not have any knowledge of traditional medicine to the Department of Ayurveda; (v) whether he is aware that Traditional Physicians accuse that these graduates do not understand their problems;

(vi) the measures that have been taken in this

regard; (vii) whether approval is granted to the medical

colleges of indigenous medicine for the advancement of traditional education in medicine and Ayurveda education in the Northern Province; and

(viii) the legal/administrative measures that will

be taken in this regard?

(b) Will he also state - (i) whether an institution will be established to provide identity cards, medical certificates and degrees to Traditional Physicians; (ii) whether a recruitment scheme and a salary scale will be introduced for them;

(iii) the reason as to why they do not get assistance of the Government; and (iv) whether he acknowledges that the fee up to Rs. 5,000, which has to be paid for their registration/ renewal of the identity card/ clinical permit, is a burden to them? (c) If not, why?

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගව කාානායකුමනි, වාචික පිළිුව අගප්ක්ෂ්ඨා කරන ්‍රශයීයේන ගැනි, ්ේාාවර නිගයෝග 07(0) යපගත් ්‍රශයීයේන ගැනි ගව රවී

කව ටානායක මැතිුමා කියපු ග අපි අවධානයප ගනිමු. එුමාපත් ඒ video clip එක තියා ගන්න කිය ා කියමු. ඒක ඉදිපතගේදී අපප වැදගත් ගවි.

ගව කාානායකුමනි, ගම් ්‍රශයීයේනයප පිළිුර බා දීගම්දී ගම් වචනව terminology එගක් ්මහර තැන් ගවන්ේ කරගගනම තමි පිළිුර කියවන්න ගවන්ගන්. ඒ නි්ා මම ඒවා නිවැරැදි කරගගනම පිළිුර කියවන්නම්.

(අ) (i) ශ්‍රී ාකාව ුළ ආයුර්ගේද මවදය විදයා ගනාමැති අතර, විශයීයේවවිදයා ්‍රතිපාදන ගකාමිෂ්ඨන් ්භාව යපගත් පවතින රාජය විශයීයේවවිදයා 4ක ග ය ය මවදය පීධ ආයුර්ගේද/ ිව ධ/ යුනානි යන අාශයීය ුන පිහිපා ඇත.

 ගකාළඹ විශයීයේවවිදයා ය - ග ය ය මවදය පීධය (ආයුර්ගේද/ යුනානි)

 ගම්පහ වික්‍රමාරච්චචි ග ය ය මවදය විශයීයේවවිදයා ය - ග ය ය මවදය පීධය (ආයුර්ගේද)

 නැගගනහිර විශයීයේවවිදයා ය - ත්‍රිුගටාම ය

මණ්ඩඩපය - ිව ධ මවදය පීධය

 යාපනය විශයීයේවවිදයා ය - ිව ධ මවදය පීධය

(ii) "යාපනය ශ්‍රී ාකා ආයුර්ගේද ිව ධ මවදය විදයා යජ නමින් ආයුර්ගේද ශයීයා්ේත්‍රී විදයා යක් ගනාමැත. 1961 අාක 1 දරන ආයුර්ගේද පනගත් 00වන වගන්තිය අනුව පිහිටුවා ඇති ආයුර්ගේද අධයාපන හා ආගරෝගයශයීයා ා මණ්ඩඩ ගේ ියාපදිාචි කරන ද විදයා ය වන්ගන් ගනා.107, ්ේපැන්ි පාර, යාපනය පිහිටි ාකා ිව ධායුර්ගේද ආයුර්ගේද ශයීයා්ේත්‍රී විදයා යි. ආයුර්ගේද අධයාපන හා ආගරෝගයශයීයා ා මණ්ඩඩ ය යපගත් ියාපදිාචි කර ති න ශයීයා්ේත්‍රී විදයා 0] එම මණ්ඩඩ ය විිවන් ගනු ැ න රුරටයකප අනුව 0]17.10. 1 දින ිවප අත්හිටුවා ඇත. ඒ අනුව උක්ත ශයීයා්ේත්‍රී විදයා ය ්ඳහා ද නවක ිවසුන් බඳවා ගැනීම අත්හිටුවා ඇත. (iii) 2017 වර්ෂ්ඨය දක්වා බඳවාගත් ිවසුන් ්ඳහා අව්ාන ව්ර ිඛිත/ වාචික/ ්‍රාගයෝික පරීක්ෂ්ඨට පවත්වනු බි.

(iv) රාජය පපතපා න, පළාත් ්භා ්හ පළාත් පා න අමාතයාාශයීයය මඟින් බඳවාගන්නා ද ්ාවර්ධන නි ධාපත ග්ේවගේ නි ධාපතන් 69ක් ආයතනික කපයුු ්ඳහා ආයුර්ගේද ගදපාර්තගම්න්ුව යපගත් පවතින ආයතනව ප අනුබ ධිතව ග්ේවගේ ගයාදවා ඇත. ග්ෞඛ්‍ය හා ජනමාධය අමාතයාාශයීයය යපගත් ග ය ය මවදය අාශයීයයප ්ාවර්ධන නි ධාපතන් ග ් උපාධිධාපතන් බඳවාගගන දීප වයාප්තව ්‍රාග ය ය ගල්කම් කාර්යා ව ග්ේවය ්ඳහා අනුයුක්ත කර ඇත.

(v) උක්ත ්ාවර්ධන නි ධාපතන් පාරම්පපතක මවදයවව න් ්මඟ ජජුව රාජකාපත කපයුු ිවම් ගනාකරන අතර, ්‍රාග ය ය ගල්කම් කාර්යා ය ්හ ්ාරක්ෂ්ඨට ්භාගේ ්ම්බන්ධීකරට කපයුු ඔවුන් විිවන් ිවම් කරනු ැගබ්ල. පාරම්පපතක මවදය නි ධාපතන්ගේ ගැපලු වි්ඳීම ්ාරක්ෂ්ඨට ්භා හරහා ්‍රාග ය ය ගල්කම්වව න් විිවන් ිවම් කරනු බි.

(vi) අදාළ ගනාගේ.

2235 2236

පාර්ිගම්න්ුව

(vii), (viii) 2023 අාක 19 දරන පනතින් ්ාගශයීයෝධිත 1961

අාක 1 දරන ආයුර්ගේද පනගතහි 00 වන වගන්තිය අනුව පිහිටුවා ඇති ආයුර්ගේද අධයාපන හා ආගරෝගයශයීයා ා මණ්ඩඩ ය ්ඳහා ග ය ය මවදය විදයා පිහිටුවීම ්ඳහා අනුමැතිය බා දීමප මනතික ්‍රතිපාදන ගනාමැත.

(ආ) (i) 1961 අාක 1 දරන ආයුර්ගේද පනගත් 55(1) හා 55(0) වගන්ති යපගත් ියාපදිාචි කරනු බන ආයුර්ගේද මවදයවව න් ්ඳහා හැඳුනුම්පත් නිුගත් කිරීම, මවදය ්හතික ගපාත් නිුගත් කිරීම ආයුර්ගේද මවදය ්භාව මඟින් ිවම් කරනු ැගබ්ල. පනතප අනුව උපාධි බා දීම ්ඳහා ආයුර්ගේද මවදය ්භාවප නීතිමය බ ත පැවරී ගනාමැත.

(ii) මදනික පදනම මත වැටුප් ගගවනු බන තනුව ්ඳහා රාජය ග්ේවා ගකාමිෂ්ඨන් ්භාව විිවන් බඳවා ගැනීගම් පටිපාටිය අනුමත කිරීමක් ිවම් ගනාකරන බැවින්, පාරම්පපතක මවදයවව න් ්ඳහා බඳවා ගැනීගම් පටිපාටියක් හා වැටුප් පපතමාටයක් හඳුන්වා දීගම් හැකියාවක් ගනාමැත.

(iii) ග්ෞඛ්‍ය හා ජනමාධය අමාතයාාශයීයගේ ග ය ය මවදය අාශයීයය, ග ය ය මවදය ක්‍රම පිළිබඳ ජාතික ආයතනය, ආයුර්ගේද මවදය ්භාව මඟින් හා ්‍රාග ය ය ගල්කම් කාර්යා හා ්‍රාග ය ය ්ාරක්ෂ්ඨට ්භා ගවතින් පාරම්පපතක මවදයවව න් ්ඳහා අවශයීයය රජගේ ්හාය බා දීම ිවම් කරනු බි.

(iv) නැත.

`ඔවුන්ගගන් ව පියල් 5,]]]ක් අය කර ගන්නවාද කිය ා ගන් අහන්ගන්. ව පියල් 5,]]]ක් ගනාගවි අය කර ගන්ගන්.

1961 අාක 1 දරන ආයුර්ගේද පනගත් 19 ්හ 5] වගන්ති ්මඟ 18 වන වගන්තිගේ ( ) වගන්තිය යපගත් අාක 1884/ 6 හා 0]14.1].15 දිනැති ගැ් ල නිගේදනය අනුව ියාපදිාචි ්ෑම මවදයවරගයුගම ියාපදිාචිය බා ව්ර 5කප වරක් තම ියාපදිාචිය අලුත් කළ යුුය. ඒ ්ඳහා ව්ර පහක් ්ඳහා රාජය මුදල් ගදපාර්තගම්න්ුව විිවන් අනුමත ව පියල් 6,]]]/-ක මුද ක් අය කරනු බි.

1961 අාක 1 දරන ආයුර්ගේද පනගත් අාක 01(1)(ආ) වගන්තිය ්‍රකාරව පනතප අනුව අය කරන ගා්ේු අය කිරීම ්ඳහා ආයුර්ගේද මවදය ්භාව ගවත විධිවිධාන ් ්ා ඇති බැවින්, ඒ අනුව ගමම ගා්ේු අය කිරීම ිවම් කරනු ැගබ්ල.

(ඇ) පැන ගනානඟී. ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති මන්ත්‍රීුමාගේ අුව ්‍රශයීයේනව ප යන්න කින් ගව රවී කව ටානායක මන්ත්‍රීුමාප කිව යුු කව ටක් තිගබනවා.

ගව රවී කව ටානායක මන්ත්‍රීුමනි, ගම් අදාළ ්‍රශයීයේනගේ වචන 1 5ක් තිගබනවා කිය ා ගල්කම් මණ්ඩඩ ය මා ගවත දැනුම් ගදනවා.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ගකාගහාමද ඒක අර්ාකානය කරන්න පුු වන්? අපි ්‍රශයීයේනයක් ම්න්නාම ඒ ඔක්ගකෝම ග වල් එක, ගදක වශයීයගයන් points විධියප කාා කරන්න කියන්ගන් ගමාකද? අගප් ්‍රශයීයේනව ප ඒක බ පාන්ගන් ගවනත් ආකාරයකප. ඉාග්‍රීිව ්‍රශයීයේනගේ තිගබනවා වචන 187ක්.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මප ැබී තිගබන විධියප, ිවාහ ්‍රශයීයේනගේ වචන ගටන count කළාම වචන 1 5ක් තිගබනවා, ගව රවී කව ටානායක මන්ත්‍රීුමා.

ගව රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති මන්ත්‍රීුමා, දැන් ඔබුමාගේ අුව ්‍රශයීයේන අහන්න.

ු රජීව් ගජයච්ද්‍රමූර්ින මහසතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கலள, எனது முதலொவது லைலதிக வினொமவக் லகட்கின்லறன்.

பல்கமலக்கழகங்களில் ஆயுர்லவத ைருத்துவக் கற்மகதநறி ததொடங்கப்படுவதற்கு முன்னர், 100 ஆண்டுகள் பழமைவொய்ந்த ஸ்ரீ லங்கொ ஆயுர்லவத சித்த ைருத்துவக் கல்லூொியில் பலர் பரம்பமர ொீதியொகப் படித்து ஆயுர்லவத ைருத்துவத்மத இந்த நொட்டில் கொப்பொற்றி இருக்கிறொர்கள். பல்கமலக்கழகங்களில் ஆயுர்லவத கற்மகதநறிமயக் கற்பதற்குச் தசல்கின்றவர்கள் Z-score - தவட்டுப்புள்ளி - அடிப்பமடயிலல ததொிவொகின்றொர்கள். ஆனொல், நீண்ட கொலைொக பொரம்பொியைொக இந்த மவத்தியத்மதச் தசய்து வருகின்ற பொரம்பொிய மவத்தியர்களொக இருக்கின்றவர்கள் லைற்குறித்த கல்லூொியிலல பயின்று இருக்கிறொர்கள்.

இவ்வொறொனததொரு நிமலயில், இலங்மகயில் ைட்டும் கொணப்படுகின்ற மூலிமகத் தொவரங்கள், பொரம்பொிய ைருந்துகள் என்பவற்மறப் பயன்படுத்தி கற்பிக்கப்படுகின்ற இதுலபொன்ற பழமையொன கல்லூொிமயயும் அங்கு கற்றவர்கமளயும் பொரம்பொிய மவத்தியர்கமளயும் முதன்மைப்படுத்தி, அவர்கள்மூலம் உள்நொட்டு ைருத்துவத் லதமவமய நிவர்த்தி தசய்வதன்மூலம் எைது நொட்டுக்கு இறக்குைதி தசய்யப்படும் ைருந்துகளுக்கொன தசலமவக் குமறக்க முடியும். இலங்மகக்லக உொித்தொன ைருத்துவ முமறமூலம் சுற்றுலொத்துமற ஊடொக தவளிநொட்டவர்கள் சிகிச்மச தபறும் வமகயில் ஏதொவது ஏற்பொடுகமளச் தசய்ய முடியுைொ? எனக் லகட்கின்லறன். ஏதனன்றொல், தவளிநொடுகளில் இருந்து பலர் இவ்வொறொன ைருத்துவ முமறமயத் லதடி இலங்மகக்கு வருகின்றொர்கள். அவ்வொறொனததொரு ைருத்துவ முமறமய நொங்கள் ததொடர்ச்சியொக வளர்ப்பதன் ஊடொக சுற்றுலொத்துமற மூலம் லைலும் வருைொனத்மதப் தபற்றுக்தகொள்ள முடிவலதொடு, இந்த ைருத்துவர்கமளயும் பயன்படுத்த முடியும் என்பலதொடு, பொரம்பொிய ைருத்துவத்மதயும் லபணிக்தகொள்ளலொம். அதற்குொிய ஏற்பொடுகள் ஏலதனும் இருக்கிறதொ? எனக் லகட்கின்லறன்.

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගව කාානායකුමනි, ගව රජීවන් මන්ත්‍රීුමා ඉදිපතපත් කරන කාරටය, එනම් විගශයීයේෂ්ඨගයන් ්ාචාරක ක්ගෂ්ඨේත්‍රයත් එක්කම ආයුර්ගේද, ිව ධ, යුනානි ්හ පාරම්පපතක මවදය ක්‍රමය දියුණු

2237 2238

ීගව නින්ද ජයති්ේ් මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

කිරීම ගැන කිේගවාත්, ඇත්තපම අපි ඒ ්ඳහා මැදිහත් ගවමින් ඉන්ගන්. ගම්ක මධයම ආණ්ඩුවප පමටක් ගනාගවි, පළාත් ්භාව පත් අිති විෂ්ඨය පායක්. ගමහිදී විගශයීයේෂ්ඨගයන් උුගර් යාපනය වාගේ ්‍රග ශයීයව ්හ අගනුගත් ්‍රග ශයීයව තිගබන අව්ේාා ්‍රගයෝජනයප ගැනීම ්ම්බන්ධගයන් අපි අවධානය ගයාමු කරනවා.‍

ු රජීව් ගජයච්ද්‍රමූර්ින මහසතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கலள, இரண்டொவது லைலதிக வினொமவ தகௌரவ ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன் அவர்கள் லகட்பொர்கள்.

ු මි ල්වා නම් ගජ දීස්තවර් මහසතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கலள, கடந்த லை ைொதம் 16ஆம் திகதி முல்மலத்தீவு ஆயுர்லவத மவத்தியசொமலக்கு contract basis அடிப்பமடயில் நியைிப்பதற்கொக ஆயுர்லவத பட்டப்படிப்மப நிமறவு தசய்தவர்களுக்கு - degree holdersக்கு - interview நமடதபற்றது. எனினும், இதுவமர அவர்களுக்கொன நியைனம் வழங்கப்படொைல் இழுத்தடிப்புச் தசய்யப்படுகின்றது. இது எந்தத் தரப்பில் இருக்கும் தவறு என்று ததொியவில்மல. தங்களுக்கொன நியைனம் வழங்கப்படவில்மல என அவர்களிடைிருந்து ததொடர்ச்சியொக முமறப்பொடுகள் கிமடக்கப்தபற்ற வண்ணம் இருக்கின்றன.

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගව කාානායකුමනි, ඒ ගරෝහ උුව පළාත් ්භාවප අයත් ගරෝහ ක්. එම නි්ා උුව පළාත් ්භාගේ අවධානය ගයාමු කරව ා එුමාප පිළිුරක් බා ගදන්නම්.

තැපැල් ගදපාර්තගම්්ුගේ ලියාපදිාංික ආග ශයීයක ගස්තවකය්: පුරප්පාඩු තනුු ස්ඳහසා ප් කිරීම

தபொல் திமணக்களத்தில் பதிவுதசய்யப்பட்ட பதிலீட்டொளர்கள்: பதவி தவற்றிடங்களுக்கொன

நியைனம் REGISTERED SUBSTITUTE WORKERS OF DEPARTMENT OF

POSTS: APPOINTMENT TO VACANT POSTS

977/2025 10. ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ලගබ්ල මහසතා

(ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ග්ෞඛ්‍ය ්හ ජනමාධය අමාතයුමාගගන් ඇූ ්‍රශයීයේනය - (1):

(අ) (i) තැපැල් ගදපාර්තගම්න්ුගේ ියාපදිාචි

ආග ශයීයකයන් ,]81ක් ග්ේවය කරන බව දන්ගන්ද;

(ii) ඔවුන්ගේ ග්ේවා කා ය ගකාපමටද;

(iii) තැපැල් ගදපාර්තගම්න්ුගේ පවතින පුරප්පාු ්ඳහා ඔවුන් පත් කිරීමප පියවර ගගන තිගබ්ලද;

(iv) තැපැල් ගදපාර්තගම්න්ුගේ පවතින ියාපදිාචි ආග ශයීයකයන්ගේ පුරප්පාු පිරවීම ්ඳහා පියවර ගගන තිගබ්ලද;

(v) එග්ේ නම්, එම පියවර කවගර්ද;

යන්න එුමා ගමම ්භාවප දන්වන්ගන්ද?

(ආ) ගනාඑග්ේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) தபொல் திமணக்களத்தில் 3081 பதிவுதசய்யப்பட்ட பதிலீட்டொளர்கள் கடமையொற்றுவமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) அவர்களது லசமவக் கொலம் யொது என்பமதயும்;

(iii) தபொல் திமணக்களத்தில் நிலவும் பதவி தவற்றிடங்களுக்கு அவர்கமள நியைிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) தபொல் திமணக்களத்தில் நிலவும் பதிவுதசய்யப்பட்ட பதிலீட்டொளர்களுக்கொன பதவி தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனின், அந்நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that 3,081 registered substitute workers serve in the Department of Posts;

(ii) their respective duration of service;

(iii) whether steps been taken to appoint them to fill the vacancies existing in the Department of Posts;

(iv) whether steps have been taken to fill the vacancies existing for registered substitute workers in the Department of Posts; and

(v) if so, those steps? (b) If not, why?

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගව කාානායකුමනි, එම ්‍රශයීයේනයප පිළිුර ගමග්ේි.

(අ) (i) ආග ශයීයකයන් 1,848ක් ගම් වනවිප ියාපදිාචි වී ිවටී.

(ii) ගමම ියාපදිාචි ආග ශයීයකයන් 0]10, 0]14, 0]17, 0]18 ්හ 0]01 ව්රව ියාපදිාචි කර ඇති අය ගේ.

(iii) තැපැල් ගදපාර්තගම්න්ුගේ පවතින තැපැල් ්හායක පුරප්පාු 1,980ක් ්ඳහා ියාපදිාචි ආග ශයීයකයන් අතපතන් පත්වීම් ිවම් කිරීමප කළමනාකරට ග්ේවා ගදපාර්තගම්න්ුව ගවතින් අනුමැතිය ඉල්ලුවා. එම ඉල්ලීමප අනුව පුරප්පාු 1,]]]ක් පිරවීම අනුමත කිරීම කළමනාකරට ග්ේවා ගදපාර්තගම්න්ුව විිවන් නිර්ග ශයීය කර, අග්‍රාමාතය ගල්කම්ගේ ්‍රධානත්වගයන් පැවැත්ගවන රාජය ග්ේවගේ බඳවා ගැනීම් ්මාග ෝචනය ්හ කාර්ය මණ්ඩඩ ය කළමනාකරටය කිරීගම් කමිටුගේ අනුමැතියප ඉදිපතපත් කළා.

2239 2240

පාර්ිගම්න්ුව

ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඒ අනුව ියාපදිාචි ආග ශයීයකයන් 1,]]]ක් ්ේිර කිරීම ්ඳහා මීප ්ති ගදකකප කින් අනුමැතිය ැබී තිගබනවා. ඒ අයගේ ගජයෂ්ඨේධතාව අනුව බඳවා ගැනීම ්ඳහා තැපැල් ගදපාර්තගම්න්ුව විිවන් කපයුු කරනවා. තව මා්යක් ුළ එේ ියාපදිාචි ආග ශයීයකයන් 1,]]] තැපැල් ගදපාර්තගම්න්ුගේ ්ේිර ග්ේවකයන් හැටියප බඳවා ගැනීගම් හැකියාවක් පවතිනවා.

(iv) ඔේ.

(v) බඳවා ගැනීම් ්ඳහා කළමනාකරට ග්ේවා ගදපාර්තගම්න්ුගේ අනුමැතිය ඉල් ා තිුණටා. ඉන් 1,]]]ක් බඳවා ගැනීම නිර්ග ශයීය කර, කළමනාකරට ග්ේවා ගදපාර්තගම්න්ුව විිවන් නිර්ග ශයීය කර රාජය ග්ේවගේ බඳවා ගැනීම් ්මාග ෝචනය ්හ කාර්ය මණ්ඩඩ ය කළමනාකරටය කිරීගම් කමිටුගේ අනුමැතිය ්ඳහා ගයාමු කළා. ඒ අනුව, අලුතින් ියාපදිාචි ආග ශයීයකයන් 1,]]]ක් බඳවා ගන්නත් අනුමැතිය බා දී ා තිගබනවා. ඒ අනුව අපි අදාළ කපයුු ිවම් කරනවා. ඒකප නම් මා්යකප වැඩි කා යක් ගතගවනවා.

(ආ) අදාළ ගනාගේ. ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව උම්මාග බ්ලගබ්ල මන්ත්‍රීුමා. ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ලගබ්ල මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி!

தகளரவ சபொநொயகர் அவர்கலள, எனது முதலொவது லைலதிக வினொமவ தபொல் லசமவகள் ததொடர்பொகக் லகட்கின்லறன்.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கலள, தபொல் ஊழியர்களின் பணிப் பகிஷ்கொிப்பொல் தபொல் லசமவகள் பொதிப்பமடந்து உள்ளமதயடுத்து 'கூொியர்' லசமவ அதிகொித்துள்ளது. தற்தபொழுது, அதற்கொக அறவிடப்படும் கட்டணங்கள் உயர்த்தப்பட்டுள்ளதொக தபொது ைக்கள் கவமல ததொிவிக்கின்றனர். தபொல் ஊழியர்களின் ததொழிற்சங்கப் லபொரொட்டம் கொரணைொக தபொல் விநிலயொகம் பொதிக்கப்பட்டுள்ளதொல், அதற்கு ைொற்றீடொக தபொது ைக்கள் 'கூொியர்' லசமவமய நொடுகின்றனர். இதன் கொரணைொக தற்லபொது 'கூொியர்' லசமவமய லைற்தகொள்ளும் நிறுவனங்கள் அதற்கொன கட்டணங்கமள உயர்த்தியுள்ளன. சிறிய தபொதி ஒன்றுக்கொக உள்ளூர் ஒரு நொள் லசமவக்கு முன்னர் அறவிடப்பட்ட 450 ரூபொய் கட்டணம் தற்லபொது 900 ரூபொயொக உயர்த்தப்பட்டுள்ளது. 35 கிரொம் எமடயுள்ள கடிதம் ஒன்மறக்கூட 900 ரூபொய் தசலுத்தி அனுப்பலவண்டிய சூழல் கொணப்படுவதொக தபொது ைக்கள் கவமல ததொிவிக்கின்றனர். லைலும், அரச தபொல் நிமலயத்தில் 150 ரூபொய் தசலுத்தி பதிவுத் தபொலில் அனுப்பும் சிறிய கடிதத்துக்கு 'கூொியர்' லசமவயில் 900 ரூபொய் வமர தசலுத்தலவண்டி உள்ளது. எனலவ, தபொல் ஊழியர்களுமடய லவமலநிறுத்தத்துக்கு சைொதொனைொன முமறயில் தீர்மவக் கண்டு தபொதுைக்களுக்கு ஏற்படுகின்ற பொதிப்புக்கமளக் குமறக்க முடியுைொ? எனக் லகட்கின்லறன்.

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගව කාානායකුමනි, ගබාගහාම ්ේුතිි එුමාගේ අුව ්‍රශයීයේනයප.

මම බ ාගගන හිටියා, විපක්ෂ්ඨගේ මන්ත්‍රීවව ්ේාාවර නිගයෝග 07 (0) යපගත් ්‍රශයීයේනවින්වත් තැපැල් වර්ජනය ගැන ගමානවා ගහෝ ්‍රකාශයීයයක් කරි කිය ා. එගහම ්‍රකාශයීයයක් කගළේත් නැහැ. ඒ වැඩ වර්ජනය කරන වෘත්තිය ්මිති අතගර් ්මි තැපැල් ග්ේවක ්ාගමය ඉන්නවා. එගහම තිබි ාත් රග ල ගගාඩක් ්‍රශයීයේනව ප ්ේාාවර නිගයෝග 07(0) යපගත් කා ය අරගගන කාා කරන විපක්ෂ්ඨ නායකුමාගේ පැත්ගතනුත් ඒ ගැන ් දයක් ආගේ නැහැ.

ගකාගහාම වුටත්, ගම් වැඩ වර්ජනය පපන් ගන්නගකාප මම කිේවා, ජනතාවප තාවකාිකව පාුවක් ගවනවා, මඟහැරීම් ගවනවා, ්‍රමාදවීම් ගවනවා, ඒ වාගේම ඒ අව්ේාාගේදී ගපෞ ගික අාශයීයගේ ුගපතයර් ග්ේවා මි වැඩි කර ා ඒ අව්ේාාගවන් ්‍රගයෝජන ගන්න ඉඩකඩ තිගබනවා කිය ා. ඒ ඔක්ගකෝම තිබියදී ගම් ්‍රශයීයේනය නිරාකරටය කර ගන්න නම් යම් දව්ේ කිහිපයක් ඉව් ා මධයම තැපැල් හුවමාව ගේ ්‍රශයීයේනයප වි්ඳුමක් බා ගදන්න ඕනෑ. ගව මන්ත්‍රීුමා අහපු ්‍රශයීයේනයප මම කිේවා, බඳවා ගැනීම් නතර කර ා තිුණණු ආග ශයීයකයන් 1,]]]ක් ්ේිර කරන්න කපයුු කරගගන යනවා කිය ා. ආග ශයීයකයන් හැටියප තව 1,]]]ක් බඳවා ගන්නවා. මීප අමතරව බඳවා ගැනීම් රාශියක් ිවම් ගවමින් තිගබනවා, අගමැති කමිටුගේ අනුමැතිය බා දී ා තිගබන නි්ා. ඒ වාගේම මිියන 05]ක වාහන ගන්න කපයුු කරගගන යනවා. අලුතින් තැපැල් කාර්යා ඉදිකරනවා. Renovationsව පත් මිියන 6]]ක් ගයාද ා තිගබන්ගන්. තැපැල් ප ධතිය digitalize කරනවා; නවීකරටය කරනවා. එගහම කරමින් තිබියදී තමි ඒ වෘත්රුය ්මිති වැඩ වර්ජනය කරන්ගන්. ඒ වර්ජනය ුළ ඉන්ගන් කවුද? ශ්‍රී ාකා නිදහ්ේ වෘත්තිය ්මිතිය ඉන්නවා. දන්නවා ගන්, ඒ ගමාන පක්ෂ්ඨගේද කිය ා. එක්්ත් ජාතික වෘත්තිය ්මිති, ්මි තැපැල් වෘත්තිය ්මිති කියන ඒ අය එකු ගව ා තැපෑගල් වැඩ කපයුු යම් ්‍රමාටයකප නතර කර ා තිුණටා. විගශයීයේෂ්ඨගයන් මධයම තැපැල් හුවමාව ගේ ්‍රධාන ඉල්ලීම් ගදකි තිගබන්ගන්. එකක්, රාජය ග්ේවගේ ගපාම් පිළිගත් අතිකා පිළිගන්න බැහැ, ප වඩා වැඩිගයන් ගදන්න කියන එක. ඒක කරන්න බැහැ. එතැන අතිකා ගන්න විධිය කාා කගළාත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඒ තැපැල් ග්ේවකගයෝ ේජාවප පත් ගවනවා. ඒ නි්ා රජය රුන්ම් කරපු ගටන තමි අතිකා ව ප බා ගදන්න ගවන්ගන්. ඒ වාගේම, අතිකා වැඩි කර ා තිබියදීත් අතිකා ගදන්න යනගකාප fingerprint එක ඕනෑ. තැපෑගල් ඉන්න ග්ේවකයන් පිපත්ක් - පා න කාර්යාව ඉන්න ග්ේවකයන් - fingerprint machine එක පාවිච්චචි කරනවා ගන්. ඉතින් ඇි මධයම තැපැල් හුවමාව ගේ ඉන්න අයප විතරක් ඒක පාවිච්චචි කරන්න බැපත? ඒ නි්ා ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමන් ාගේ පැත්ගතනුත් ගම් ්‍රශයීයේනය ඉදිපතපත් කළා වාගේම, රජ ගේ ග්ේවයප ඇුළත් ගව ා ඉන්නවා නම්, ගම් වැඩි කර ා තිගබන අතිකා පිළිගගන කපයුු කරන්න ඕනෑ. මම උදාහරටයක් කියන්නම්. ගදවන ගපළ තැපැල් ග්ේවා නි ධාපතගයුගගේ ව පියල් 168ප තිුණණු OT පැය ව පියල් 0 7ප වැඩි කර ා තිගබනවා. ඒ වාගේම, ගදවන ගපළම ටිකක් ගජයෂ්ඨේධ නි ධාපතගයුගගේ ව පියල් 057ප තිුණණු OT එක ව පියල් 7]ප වැඩි කර ා තිගබනවා. පළමු ගපළ තැපැල් ග්ේවා නි ධාපතගයුගගේ ව පියල් 006ප තිුණණු OT පැයක් ව පියල් 04ක් ගවනවා. ඒ පළමු ගපළම ගජයෂ්ඨේධ නි ධාපතගයුගගේ ව පියල් ] ්‍රමාටය ව පියල් 4 9ක් ගවනවා. එතගකාප ගමගහම වැඩි කර ා භාණ්ඩඩාගාරගේ මුදල් අපි වියදම් කර තිබියදී, ඒකප වගකීමක් තිගබන්නප ඕනෑ. 0]07 ජනවාපතව අතප ැගබන මූික වැටුපප

2241 2242

ීගව නින්ද ජයති්ේ් මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

තමි පසුිය අගේල් මා්ගේ ඉඳන් OT එක ගටන් හදන්ගන්. එගහම තිබියදීත් පත් වඩා වැඩිපුර OT ඉල් නවා නම්, ඒක ගදන්න හැකියාවුගත් නැහැ.

ඒ විතරක් ගනාගවි, ගම් වැඩි කරපු OT එක ගදනගකාපත් අනිවාර්යගයන්ම ඒකප වගකීමක් රජයප තිගබන්න ඕනෑ. ඒ නි්ා තමි ගම් fingerprint machine එක අපි ගමතැනප ගේන්න උත්්ාහ කරන්ගන්. ඒක ගකාගහාම හපත කරනවා. ඒ නි්ා ගම් පාුව ගපාහි ඩක් දරාගගන අපි ගම්කප මුහුට ගදමු. ගම් ගැපලුවප ගම් ගව ාගේ මුහුට ම්න්ගනාත් ගව මන්ත්‍රීුමා, ගම්ක නිරාකරටය කර ගන්න පුු වන්. ගමාකද, ිය අවුව ග ත් - 0]04දීත් - අපි ව පියල් බිියන 4ක්, -මිියන 4,]]]ක්- භාණ්ඩඩාගාරගයන් වැඩිපුර අරගගන තිගබනවා, තැපැල් ගදපාර්තගම්න්ුවප. එතගකාප ගම් වැටුප් වැඩිවීමත් එක්ක හපතයප ගම් කපයුත්ත කගළේ නැත්නම් ්හ OT අනවශයීයය විධියප පාවිච්චචි කර ගත්ගතාත්, ඒ පරතරය තව වැඩි ගවනවා. එය බිියන 7කප, 8කප යන්න පුු වන්කමක් තිගබනවා. තැපැල් ගදපාර්තගම්න්ුව මහන්ිව ගව ා උපයන මුදල්වින් ිවයයප 7]ක් විතර ගයාදවන්න ගවන්ගන් වැටුප් ්හ අතිකා ව ප. ඉතින් ගම් වැගහි කර ගන්න බැහැ. ඒ නි්ා ගව මන්ත්‍රීුමනි, ගම් ්‍රශයීයේනය ඇහුවාප ඔබුමාප ගබාගහාම ්ේුතිි. ඔය ුගපතයර් ග්ේවා ගම් ගව ාගේදී යම් ්‍රගයෝජනයක් ගන්න ඉඩකඩ තිගබනවා. නමුත් ගම් ්‍රශයීයේනය නිරාකරටය කර ගත්ගතාත්, ඇත්තපම තැපෑ ගහාඳ තැනකප ගේන්න පුු වන්.

ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ලගබ්ල මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கலள, என்னுமடய இரண்டொவது லைலதிக வினொமவக் லகட்கின்லறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, லவமலநிறுத்தத்தில் ஈடுபட்டுள்ள தபொல் திமணக்கள ஊழியர்களுக்கு உடனடியொக இன்மறயதினம் கடமைக்குத் திரும்புைொறு தபொல் திமணக்களத்தின் உயர் அதிகொொிகள் சிவப்பு எச்சொிக்மக விடுத்துள்ளதொகத் ததொிவிக்கப்படுகின்றது. உண்மையிலலலய ததொழிலொளர்களின் நலன்களில் அக்கமற தசலுத்தி, தபரும் லபொரொட்டங்கமளயும் லவமலநிறுத்தங்கமளயும் தசய்து, எப்தபொழுதும் ததொழிலொளர்களின் நலன்சொர்ந்த தசயற்பொடுகமள முன்தனடுத்து, ஆட்சி ைொற்றத்துக்கு அடிநொதைொக இருந்த நீங்கள் இன்று ைக்களுக்குச் லசமவ தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றீர்கள். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, சிறப்பொகக் கடமையொற்றும் அமைச்சர்களில் நீங்களும் ஒருவர் என்பது எங்களுக்குத் ததொியும்! எனலவ, உங்களுமடய தமலமையில் இந்தப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொண்பதற்கு - இரண்டு தரப்பும் லபசி இந்தப் பிரச்சிமனக்கு சுமுகைொகத் தீர்வு கொண்பதற்கு - ஏதொவது ஏற்பொடுகள் லைற்தகொள்ளப்படுகின்றதொ?

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගව කා ානායකුමනි, ගම් ඉදිපතපත් කර තිගබන ඉල්ලීම් 19 පිළිබඳව අපි තැපැල්පතිවරයාගේ ්‍රධානත්වගයන් ්ාකච්චඡා වප කිහිපයක් පැවැත්වූවා. ග්ෞඛ්‍ය ්හ ජනමාධය අමාතයාාශයීය ගල්කම්වරයා ්මඟ ්ාකච්චඡා කළා. ්ාකච්චඡා කළත්, ගනාකළත් ඇත්තපම ඒ ඉල්ලීම් 19න් 17ක්ම අපි දැන් කරමින් ඉන්න ග වල්. බඳවා ගැනීම්ව ප අදාළ ග වල්, වාහන මි දී ගැනීම, නවීකරටය, ග්ේවා වයව්ේාා ්ක්ේ කිරීම, work study කරන එක, ගම් ආදී ග වල් දැන් කරමින් ඉන්නවා. ඒකත් ඒ අය දන්නවා. ගමතැන තිුණණු මූික ්‍රශයීයේන ගදක තමි, OT එක ්හ fingerprint පිළිබඳ

්‍රශයීයේනය. ඒකප යප ගවන්න බැහැ. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම මධයම තැපැල් හුවමාව ගේ අය ඇඟිි ් ුගණු තැබීමප එකඟ ගව ා, ගම් OT එක ගදන ්‍රමාටය පිළිගගන ආවාම ඉුව ඉල්ලීම් 17හි තිගබන ගමානවා ගහෝ අුපාුකම්, ්‍රමාදයන් තිගබනවා නම් ්ාකච්චඡා කරන්න පුු වන්. අපි රජයක් හැටියප ඉන්ගන් ඒ ්ේාාවරගේ. පක්ෂ්ඨව ප ්ම්බන්ධ වෘත්රුය ්මිති ගන් ඉන්ගන්. තමන්ගේ පක්ෂ්ඨ නායකයන් එක්ක කාා කර ා, අර ඉල්ලීම් 17 ්ම්බන්ධගයන් ගමානවා ගහෝ ්ාකච්චඡාවකප එන්න පුු වන්. හැබැි, ඇඟිි ් ුගණු තියන්නි, OT එක ගදන ්‍රමාටය පිළිගන්නි එකඟ ගව ා එන්න ඕනෑ. ඒ නි්ා මම ්මි ජන බ ගේගය, එක්්ත් ජාතික පක්ෂ්ඨය, ශ්‍රී ාකා නිදහ්ේ පක්ෂ්ඨය, ශ්‍රී ාකා ගපාම්ජන ගපරමුට ඇුු ිවයලුගදනාගගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, තමන්ගේ වෘත්රුය ්මිති එතැනප අරගගන එන්න කිය ා.

ගේ postman ගකගනක් බාගගප ඇඳගගන ඇවිල් ා ගපාඩි ජගෂ්ඨෝජ එකක් දැම්ම හැටි අපි දැක්කා ගන්. ඒ, ලුණුගම්ගවගහර පැත්ගත් ්‍රාග ය ය ්භාවක හිපපු ්භාපති ගකගනක්. තැපැල් ග්ේවකයන්ප කි්ම, කමි්ය, ්පත්ු ගදක, ගම්්ේ ගදක රජගයන් බා ගදනවා. එක්ගකෝ ඒවා මහගන්න ුගිය බා ගදනවා. ගගාඩක් අය පළාත් ම ලපගමන් ඒ වැගහි කරගගන තිගබනවා. ඒ අය ඉල් න්ගන් රජගයන් නි ඇඳුම බා ගදනවා ගවනුවප ුගිය අතප බා ගදන්න කිය ා. ඕනෑ ගදයක් ්ාකච්චඡා කරන්න පුු වන්. ඒවා බා දී තිගබනවා, ගව කාානායකුමනි. ඒ වාගේම ඉන්ධන දීමනා වැඩි කරන්නත් අපි කපයුු කර තිගබනවා. ගම් ිවයල් තිබියදී තමි ගම්ක කරන්ගන්. ඒ නි්ා ඇත්තපම ගම්ක ග ශයීයපා න අවශයීයයතා ගවනුගවන් ගමගහයවන වැඩ වර්ජනයක්. ඉල්ලීම් ටික බැලුවාම ඒක ඔබුමාප ගපගනනවා ඇති. ඉල්ලීම් 17 ගැන ්ාකච්චඡා කරන්න ූ දානම්. හැබැි, අර ඉල්ලීම් ගදක පිළිගගන එන්නප ඕනෑ. ගබාගහාම ්ේුතිි.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගදවන වපය.

බාල වයස්තකුව් විග ශයීය රැකියා ස්ඳහසා යැීම:

වැ ැෂීම பரொயைமடயொதவர்கமள தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்புக்கொக அனுப்புதல்: தடுத்தல் MINORS SENT ABROAD FOR EMPLOYMENT: PREVENTION

832/2025

4. ු ය්ත කුණාිනලක මහසතා ( ු චමි්ද්‍රාණ

කිරිඇල්ල මහස් මිය ගවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திரொணி கிொிஎல்லல சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) විග ශයීය කපයුු, විග ශයීය රැකියා ්හ ්ාචාරක අමාතයුමාගගන් ඇූ ්‍රශයීයේනය - (1):

(අ) (i) 2020 වර්ෂ්ඨගේ ිවප ගම් දක්වා විග ශයීය රැකියා ්ඳහා ගයාමු කර ඇති බවප අනාවරටය වී ඇති බා වය්ේකව වන් ්ාඛ්‍යාව ගකාපමටද; (ii) ඔවුන් විග ය ය රැකියා ්ඳහා ගයාමු කිරීගම්දී අනුගමනය කර ඇති ක්‍රමගේද කවගර්ද; (iii) බා වය්ේකව වන් විග ශයීය රැකියා ්ඳහා ගයාමු කිරීම පා නය කිරීම ්ඳහා ගනු බන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එුමා ගමම ්භාවප දන්වන්ගන්ද?

(ආ) ගනාඑග්ේ නම්, ඒ මන්ද?

2243 2244

පාර්ිගම්න්ුව

தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இன்றுவமர தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்புக்தகன அனுப்பி மவக்கப்பட்டுள்ளதொகத் ததொியவந்துள்ள பரொயைமடயொதவர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்புக்தகன அவர்கமள அனுப்பி மவக்கும்லபொது பின்பற்றப்பட்டுள்ள நமடமுமற யொது என்பமதயும்;

(iii) பரொயைமடயொதவர்கமள தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்புக்கொக அனுப்பி மவப்பமதக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of minors found to have been sent to foreign employment since the year 2020 up to now;

(ii) methods that have been adopted in sending them for foreign employment; and

(iii) measures that will be taken to prevent minors from being sent to foreign employment?

(b) If not, why?

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගව කාානායකුමනි, විග ශයීය කපයුු, විග ශයීය රැකියා ්හ ්ාචාරක අමාතයුමා ගවනුගවන් මා එම ්‍රශයීයේනයප පිළිුර ස්වා ත* කරනවා.

* ස්වාගම්ස්ය මත තබන ලද ිළිතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශ්‍රී ාකා විග ශයීය ග්ේවා නියුක්ති කාර්යාාශයීයය 1985 අාක 01 දරන පාර්ිගම්න්ු පනතින් ්ා්ේාාපිත වයව්ේාාපිත ආයතනයකි. විග ශයීය රැකියා ක්ගෂ්ඨේත්‍රය නියාමනය කිරීම කාර්යාාශයීයගේ ්‍රධාන පරමාර්ායක් වන අතර විග ශයීය ග්ේවා නියුක්ති කාර්යාාශයීයය මඟින් වය් අවුව ම් 18ප අු බා වය්ේකව වන් විග ශයීය රැකියා ්ඳහා ගයාමු කිරීම වැළැක්වීම ්ඳහා නීති ක්‍රියාත්මක කරනු බි.

ඒ අනුව බා වය්ේකාර දව වන්හප විග ශයීය රැකියා ්ඳහා යෑගම් හැකියාවක් ගනාමැත. එග්ේ වුවද, ගුවන් ගමන් බ පත්‍ර අාක N9775218 යපගත් ගමාගහාමහි ෆයිර්හාන් ෆයිාතිමා මුවීනා නම් කාන්තාව විග ශයීය ග්ේවා නියුක්ති කාර්යාාශයීයගේ ියාපදාචියක් ගනාමැතිව විග ශයීය රැකියාවක් ්ඳහා 0]00.]6.10 දින ඕමාන් රාජයය ගවත ගගා්ේ ඇති බව ඕමාන් ශ්‍රී ාකා තානාපති කාර්යා ය වාර්තා කර ඇත. එගහත් ගමම කාන්තාව 0]]7.11.06 දින උපන් තැනැත්තියක් බවත් ඇයගේ ්තය නම ආදම් භාවා උම්මා ග බ්ලගබ්ල ෆයිාතිමා බවත් තානාපති කාර්යා ය මඟින් අනාවරටය කරගගන ඇත.

(ii) එම තැනැත්තිය 0]00.]6.10 දින ඕමාන් රාජයය ගවත පැමිට ඇති බව ඕමාන් ශ්‍රී ාකා තානාපති කාර්යා ය කාර්යාාශයීයය ගවත වාර්තා කර ඇති අතර ඇය කාර්යාාශයීයගේ ියාපදිාචිය ගනාමැතිව විග ශයීය ගත වි ඇත.

තවද, ගම් ්ම්බන්ධගයන් ඉදිපත පියවර ගැනීම ්ඳහා කාර්යාාශයීයය විිවන් අපරාධ පරීක්ෂ්ඨට ගදපාර්තගම්න්ුගේ, තැනැත්තන් ගවළඳාම ජාවාරම් විමර්ශයීයන හා ්මුද්‍රීය අපරාධ විමර්ශයීයන අාශයීයය ගවත ගයාමු කර ඇත.

(iii) බා වය්ේකව වන් විග ශයීය රැකියා ්ඳහා ගයාමු කිරීම වැළැක්වීම ්ඳහා ශ්‍රී ාකා විග ශයීය ග්ේවා නියුක්ති කාර්යාාශයීයය විිවන් නීති පැනවීම ිවම් කර ඇත.

ඒ අනුව විග ශයීය රැකියා ්ඳහා ගයාමු වීම ්ඳහා ශ්‍රී ාකා විග ශයීය ග්ේවා නියුක්ති කාර්යාාශයීයගේ ියාපදිාචිය බා ගැනීගම්දී ්ම්පූරර්ට කළ යුු අවම වය් සීමාවන් පවරු.

ඒ අනුව ගෘහ්ේා රැකියාවක් ්ඳහා විග ශයීයගත වන කාන්තාවක් නම් කාර්යාාශයීයගේ ියාපදිාචි වීම ්ඳහා ්ම්පූරර්ට කළ යුු අවම වය් (ිවයලුම රපවල් ්ඳහා) අවුව ම් 01ක් වන අතර, ගෘහ්ේා රැකියාවක් ්ඳහා විග ශයීයගත වන පිපතමි රමිකගයුග ගහෝ ගෘහ්ේා ගනාවන රැකියාවක් ්ඳහා විග ශයීයගත වන කාන්තා/පිපතමි රමිකගයුග නම් (ිවයලුම රපවල් ්ඳහා) වය් අවුව ම් 18 ්ම්පූරර්ට කළ යුුය.

ගමම වය්ේ සීමාවන් ්ම්පූරර්ට කර ගනාමැති කිිවම් පුරවැිවගයුග විග ශයීය රැකියා ්ඳහා කාර්යාාශයීයගයහි ියාපදිාචි කිරීමක් ිවම් ගනාකරි. එග්ේම බා වය්ේකව වන් රැකියා ්ඳහා විග ශයීයගත වීම ්ම්බන්ධගයන් දැඩි පරීක්ෂ්ඨාවකින් කපයුු කරන ග ් කාර්යාාශයීයගේ ගුවන් ගතාටුපළ ඒකකගේ නි ධාපතන්ප තවම්රපත් උපගද්ේ දී ඇත.

(ආ) අදාළ ගනාගේ.

ම්මුවන ේුර ප්‍රා.ගල්. ගකාඨාධාස්ගේ රජගේ

ඉඩම් : අනවස්ර පදිාංිකකුව් ைண்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள அரச கொணிகள்: சட்டவிலரொத

குடியிருப்பொளர்கள் STATE LANDS IN MANMUNAI NORTH DS DIVISION:

UNAUTHORIZED SETTLERS

877/2025

7. ු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්තබුල්ලාහසත මහසතා

(ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) කෘ කර්ම, පශු ්ම්පත්, ඉඩම් ්හ වාපතමාර්ග අමාතයුමාගගන් ඇූ ්‍රශයීයේනය - (1):

(අ) (i) රජය විිවන් පිපතනමනු බන `දීමනා පත්‍ර' - Deed of Grant - ගහෝ `ඉඩම් බ පත්‍ර' - Land Permit - ගනාමැතිව මඩක පුව දි්ේත්‍රික්කගේ, මන්මුමන උුර ්‍රාග ය ය ගල්කම් ගකා ලධා්ගේ ඇති රජගේ ඉඩම්ව පු ග යන් පදිාචිවී ිවටින බව දන්ගන්ද;

(ii) එග්ේ නම්, එම පු ග යන්ගේ ්ාඛ්‍යාව, ඔවුන්ගේ නම් ්හ අදාළ වි්ේතර කවගර්ද;

(iii) එම රජගේ ඉඩම්වින් ඉහත පු ග යන් නීතයානුූල ව ඉවත් කිරීම ්ඳහා 0]17.]1.]1 ිවප 0]05.] . 1 දින දක්වාවූ කා සීමාගේදී අදාළ ්‍රාග ය ය ගල්කම්වරයා විිවන් ඔවුන්ප එගරහිව අධිකරටගේ නු පවරා තිගබ්ලද;

(iv) එග්ේ නම්, එම පු ග යන් ්ාඛ්‍යාව, ඔවුන්ගේ නම් ්හ අදාළ වි්ේතර කවගර්ද;

2245 2246

ීගව ගයන්ත කව ටාති ක මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

(v) නු පවරන ද පු ග යන් අතපතන් උක්ත කා සීමාගේදී අධිකරට නිගයෝග මත රජගේ ඉඩම්වින් ඉවත් කරන ද පු ග යන් ්ාඛ්‍යාව, ඔවුන්ගේ නම් ්හ අදාළ වි්ේතර කවගර්ද;

(vi) නු පැවපතය යුු එගහත් අදාළ ්‍රාග ය ය ගල්කම්වරයා විිවන් නු ගනාපවරන ද පු ග යන් ිවටීද;

(vii) එග්ේ නම්, එම පු ග යන් ්ාඛ්‍යාව, ඔවුන්ගේ නම් ්හ අදාළ වි්ේතර කවගර්ද;

(viii) කිහිපගදගනුගප එගරහිව පමටක් නු පැවරීමපත්, වැඩි පිපත්කප එගරහිව නු ගනාපැවරීමපත් ගහේු කවගර්ද;

යන්න එුමා ගමම ්භාවප දන්වන්ගන්ද?

(ආ) ගනාඑග්ේ නම්, ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) அரசொங்கத்தொல் வழங்கப்படுகின்ற 'அளிப்புப் பத்திரம்’ (Deed of Grant) அல்லது ‘கொணி உொிைம்’ (land Permit) இல்லொது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின், ைண்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள அரசொங்கக் கொணிகளில் ஆட்கள் குடியிருக்கின்றமைமய அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், லைற்படி ஆட்களின் எண்ணிக்மக, அவர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் ஏற்புமடய விபரங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) லைற்படி அரசொங்கக் கொணிகளிலிருந்து லைற்குறிப்பிட்ட ஆட்கமளச் சட்டொீதியொக தவளிலயற்றுவதற்கு 2017.01.01 ததொடக்கம் 2025.03.31ஆம் திகதி வமரயொன கொலப்பகுதியில் ஏற்புமடய பிரலதச தசயலொளர் அவர்களுக்கு எதிரொக நீதிைன்றத்தில் வழக்குத் தொக்கல் தசய்துள்ளொரொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், லைற்படி ஆட்களின் எண்ணிக்மக, அவர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் சம்பந்தப்பட்ட விபரங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ள ஆட்களில் லைற்குறிப்பிட்ட கொலப் பகுதியில் நீதிைன்ற உத்தரவுகளுக்கமைய அரசொங்கக் கொணிகளிலிருந்து தவளிலயற்றப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்மக, அவர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் ஏற்புமடய விபரங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(vi) வழக்குத் தொக்கல் தசய்யலவண்டி இருப்பினும், ஏற்புமடய பிரலதச தசயலொளொினொல் வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்படொத ஆட்கள் இருக்கின்றொர்களொ என்பமதயும்;

(vii) ஆதைனில், லைற்படி ஆட்களின் எண்ணிக்மக,

அவர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் சம்பந்தப்பட்ட விபரங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(viii) குறிப்பிட்ட சிலருக்கு எதிரொக ைொத்திரம் வழக்குத்

தொக்கல் தசய்யப்பட்டமைக்கும், கூடுதலொன ஆட்களுக்தகதிரொக வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்படொமைக்குைொன கொரணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that persons are residing on State lands in the Manmunai North Divisional Secretary's Division of the Batticaloa District without a ‘Deed of Grant’ or a ‘Land Permit’ awarded by the Government;

(ii) if so, the number of such individuals, their names and relevant details;

(iii) whether the respective Divisional Secretary has filed action at the court of law against them during the period from 01.01.2017 to 31.03.2025 to legally evict those individuals from the State lands referred to above;

(iv) if so, the number of such individuals, their names and their relevant details;

(v) the number of evicted individuals from the State lands during the above period on court orders along with their names and relevant details, out of those, the number of individuals who were prosecuted;

(vi) whether there are persons against whom the Divisional Secretary has not filed action although he should have;

(vii) if so, the number of such persons, and their names and other relevant details; and

(viii) the reasons for filing action against only a few of them while not filing action against most?

(b) If not, why?

ු (වවද‍) සුසිල් රණසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගව කාානායකුමනි, කෘ කර්ම, පශු ්ම්පත්, ඉඩම් ්හ වාපතමාර්ග අමාතයුමා ගවනුගවන් මා එම ්‍රශයීයේනයප පිළිුර ස්වා ත* කරනවා.

* ස්වාගම්ස්ය මත තබන ලද ිළිතුර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

මන්මුමන උුර ්‍රාග ය ය ගල්කම් ගකා ලධා්ගේ දීමනාපත්‍ර ්හ බ පත්‍ර ගනාමැතිව රජගේ ඉඩම්ව පදිාචි ජනතාවප ඉඩම් ගකාම්ාපත්ේ ජනාරාල්ගේ අාක 0]]8/]4 දරන චක්‍රගල්ඛ්‍යප අනුව අදාළ ඉඩම් දීර්ා කාලීන බම් ක්‍රමය යපගත් බා දීමප ්‍රාග ය ය ගල්කම් විිවන් කපයුු ිවම් කරනු බි.

(ii) ඇමුණුම ]1හි දක්වා ඇත.

2247 2248

පාර්ිගම්න්ුව

(iii) ඔේ. කිිවම් අව්රයක් ගනාමැතිව රජගේ ඉඩම් බ හත්කාරගයන් භුක්ති වින්න අයප විව ධව ්‍රාග ය ය ගල්කම් විිවන් ඉඩම් ්න්තකය ආපසු බා ගැනීගම් පනත යපගත් නු පවරා ඇත.

(iv) ඇමුණුම ]0හි දක්වා ඇත. එය දීර්ා ඇමුණුමක්. එම නි්ා ඇමුණුම ]0 ්භාගත* කරනවා.

(v) ඇමුණුම ] හි දක්වා ඇත.

අධිකරටගේ පි්ේකල් කපයුු මඟින් ඉවත් ගනාකරන ද පු ග ින් 41ගදගනුග ්ම්බන්ධගයන් ්‍රාග ය ය ගල්කම් විිවන් මඩක පුව මගහේ්ේත්‍රාත් අධිකරටගේ ගරජි්ේට්‍රාර්වරයා ගවත දන්වා ඇත. අගනක් පු ග යන් පිළිබඳ වාර්තා ඉදිපතපත් කරන ග ් එම ්‍රග ශයීයයන්හි ග්‍රාම නි ධාපතන් ගවත දන්වා ඇත.

2249 2250

ීගව සුිවල් රටිවාහ මහතා

ඇමුණුම ]1

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ඇමුණුම ]

2025 අගගෝ්ේු 01

(vi) නැත.

(vii) අදාළ ගනාගේ.

(viii) අදාළ ගනාගේ.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ේාාවර‍නිගයෝග 07(0) යපගත් ්‍රශයීයේනය, ගව රවී කව ටානායක මහතා.

ගපෞ ලිකව දැනුම් දීගම් ඇසූ ප්‍රශයීයතනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අපනයන ඉපැ උම් වැඩිදිුතු කිරීම ස්හස ආගයෝජන

ආකර්ෂණය කර ැනීම ஏற்றுைதி வருைொனங்கமள லைம்படுத்தலும்,

முதலீடுகமள ஈர்த்தலும் IMPROVING EXPORT EARNINGS AND ATTRACTING

INVESTMENTS ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I seek your permission to raise the following Question under Standing Order No. 27(2).

Sri Lanka, which declared bankruptcy not long ago, is now struggling to lift itself out of one of the gravest economic crises in its history. With the foreign borrowing space severely restricted, our path to recovery depends almost entirely on exports of merchandise and services.

The Government has announced a bold target of US Dollars 36 billion in export earnings by 2030, but yet, the present earnings stand at only US Dollars 16 billion. This means our exports must be more than doubled within just four years, a herculean challenge even under stable global conditions. But, the global environment is far from being stable. The recent trade tariffs imposed by US President Donald Trump on multiple countries, including developing economies like ours, threaten to tighten market access, reduce competitiveness and potentially erode the earnings of our key export sectors.

Therefore, with time running out and risks mounting, this House and the people deserve clear and measurable answers on how the Government intends to transform our export performances, diversify markets, conclude meaningful trade agreements, attract new investments and to protect exporters from adverse global trade policies.

Accordingly, I wish to ask the Hon. Minister of Finance, Planning and Economic Development the following:

1. Export roadmap: What is the detailed year-by-year plan to grow exports from US Dollars 16 billion in 2024 to US Dollars 36 billion by 2030 and what are the specific milestones set for each major sector? 2. Sectoral targets: What are the projected export earnings, separately for merchandise such as apparel, tea, rubber, gems, agriculture, shipping et cetera and services such as ICT, BPO, tourism, financial services and logistics, and what policy measures would drive these increases? 3. Impact of US tariffs: What is the expected impact, positive or negative, of the newly-imposed Trump tariffs on Sri Lanka’s export earnings and what countermeasures, bilateral or multilateral, does the Government intend to pursue to safeguard market access?

Hon. Deputy Minister, as you know, that 20 per cent is added on to another 10 per cent and 13 per cent. So, altogether, there would be a 38.4 per cent tax on Sri Lanka with regard to trade is what has been mentioned.

4. Market diversification and trade agreements: How many new trade agreements or preferential access arrangements would be finalized by 2030? Why are previously signed agreements not operational yet and what new countries or regions are being targeted? Is Sri Lanka considering joining any regional trade groupings?

Hon. Speaker, the Free Trade Agreements with Singapore and Thailand had been signed, sealed and delivered, but are not put into operation. What particular problem is causing delay?

5. Value addition and competitiveness: What steps are being taken to shift away from raw exports and low-value manufacturing towards high-value products and services capable of withstanding tariff pressures? 6. Infrastructure and ease of doing business: By when would export-critical infrastructure projects such as the Trincomalee Harbour - it was none other than the President who mentioned that the Trincomalee Port will be useful in the drive towards US Dollars 36 billion of export earnings by 2030 - airport cargo upgrades and port automation be fully operational? What measures would be taken to improve Sri Lanka’s Ease of Doing Business ranking to support exporters and investors? 7. SME export promotion: Will the Government introduce targeted export financing, tax relief or guarantee schemes to enable SMEs and small exporters to scale up and compete internationally?

Hon. Deputy Minister, as you know, our interest rates are between 13 per cent to 20 per cent, while our peers in th region are having rates between 4 per cent to 10 per cent.

8. Investment mobilization: What levels of local and foreign direct investments are projected between now and 2030? Through which frameworks - BoI Law, Port City Law or Companies Act - are these investments being mobilized?

2251 2252

පාර්ිගම්න්ුව

9. Incentives for investors: What specific tax incentives, tax holidays, qualifying investment expenditure allowances and concessional lending schemes are being offered to attract investments into export-oriented sectors? 10. Debt and reserve management: Given that Sri Lanka must resume large-scale debt repayments from April, 2028, could the Government’s export and investment drive help build sufficient foreign reserves in advance? The Public Debt Management Act ensures exactly that. So, that is the answer I am seeking for.

The Public Debt Management Act ensures exactly that. So, that is the answer I am seeking for.

Further, can the Minister state:

(i) the level of foreign reserves as at 01st January, 2025; and (ii) the month-by-month accumulation of reserves by the Central Bank from January, 2025 to date?

Thank you, Sir.

ු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (කම්කු අමාත‍ ස්හස ආර්ික ස්ාංවර්ධාන නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் தபொருளொதொர அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගව කාානායකුමනි, ගව රවී කව ටානායක මන්ත්‍රීුමා විිවන් ඉදිපතපත් කරන ද ්‍රශයීයේනයප පිළිුව බා දීම ්ඳහා කල් ඉල් ා ිවටිනවා.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ේාාවර නිගයෝග 07(0) යපගත් මීළඟ ්‍රශයීයේනය, ගව අමිර්තනාදන් අමඩක්ක නාදන් මන්ත්‍රීුමා.

II

ම්නාරම ස්හස රාගම්ෂතවරම් අතර ස්්ජු මගී ගනෞකා

ගස්තවාව ைன்னொர் ைற்றும் இரொலைஸ்வரம் இமடலயயொன

லநரடிப் பயணிகள் கப்பல் லசமவ DIRECT FERRY SERVICE BETWEEN MANNAR AND

RAMESWARAM

ු අමිර්තනාද් අවඩෂකලනාද් මහසතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கலள! நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் லபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன லசமவகள் அமைச்சர் தகௌரவ பிைல் ரத்நொயக்க அவர்களிடம் லகள்வி லகட்க அனுைதித்ததற்கு நன்றி.

இலங்மகயின் ைன்னொர் ைற்றும் இந்தியொவின் தைிழ் நொட்டிலுள்ள இரொலைஸ்வரம் இமடலய லநரடிப் பயணிகள் கப்பல் லசமவமய ஆரம்பிக்கும் திட்டம், இரண்டு நொடுகளுக்கும் இமடலயயொன பன்னொட்டு சமூக ைற்றும் வர்த்தக உறவுகமள வலுப்படுத்தும் முக்கியைொன

நடவடிக்மகயொகும். இந்தச் லசமவ பிரொந்திய இமணப்மப லைம்படுத்தி சுற்றுலொ, வர்த்தகம் ைற்றும் ைக்களுக்கு இமடயிலொன உறவுகமள ஊக்குவிக்கும் வமகயில் தசயற்படவுள்ளது.

1. ைன்னொர் ைற்றும் இரொலைஸ்வரம் இமடலயயொன லநரடிப் பயணிகள் கப்பல் லசமவமய ஆரம்பிக்கும் திட்டம் அரசொங்கத்துக்கு உள்ளதொ? ைற்றும் இதன்மூலம் பிரொந்திய இமணப்மப லைம்படுத்துவதற்கொன முயற்சிகள் ஏதொவது உள்ளதொ? 2. இந்தக் கப்பல் லசமவயின் தபொருளொதொர, சமூக ைற்றும் பொதுகொப்புத் தொக்கங்கள் குறித்து ஏதொவது ைதிப்பொய்வுகள் லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ? 3. இந்தக் கப்பல் லசமவமய நமடமுமறப்படுத்துவதற்கொன கொலக்தகடு ைற்றும் முன்தைொழியப்பட்ட கட்டமைப்பு, துமறமுக வளங்கள் லைம்பொடு ைற்றும் சுங்கச் தசயல்முமறகள் எவ்வொறு திட்டைிடப்பட்டுள்ளன என்பது ததொடர்பொக அமைச்சர் விளக்கைளிப்பொரொ? 4. பயணிகள் பொதுகொப்பு, குடியுொிமை ைற்றும் இந்திய அதிகொொிகளுடன் இரு நொடுகளும் இமணந்து தசயற்படுவதில் ஏற்படக்கூடிய சவொல்கமள அரசு எவ்வொறு மகயொளத் திட்டைிட்டுள்ளது? 5. இந்தக் கப்பல் லசமவயொல் வட ைொகொண ைக்கள் ைற்றும் இலங்மக - இந்தியொவுக்கு இமடயிலொன பரஸ்பர உறவுகளில் ஏற்படும் நன்மைகள் என்ன?

நன்றி!

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව කාානායකුමනි, එුමාගේ ්‍රශයීයේනයප ඟ ්භා වාරගේදී පිළිුව බා ගදන්න අදහ්ේ කරනවා.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැඩකපයුු.

නයාය පත්‍රගේ විෂ්ඨය 1 ිවප 4 දක්වා ඉදිපතපත් කිරීම, ගව (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත අමාතයුමා. Hon. Minister, you have 15 minutes.

ගර්ගු ආඥා පනත: ගයෝජනා ස්ම්මතය

சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்ைொனம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION

[පූර.භා. 1].58

ු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (කම්කු අමාත‍ ස්හස ආර්ික ස්ාංවර්ධාන නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் தபொருளொதொர அபிவிருத்திப் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගව කාානායකුමනි, අග්‍රාමාතය ්හ අධයාපන, උ්්ේ අධයාපන ්හ වෘත්රුය අධයාපන අමාතයුමිය ගවනුගවන් මා පහත ්ඳහන් ගයෝජනාව ඉදිපතපත් කරනවා:

"(0 5 අධිකාරය වූ) ගර්ගු ආඥා පනගත් 1] වගන්තිය යපගත් ආනයන රුව බම් ්ම්බන්ධගයන් 0]05.]8.]5 දින ඉදිපතපත් කරන ද ගයෝජනා ්ම්මතය අනුමත කළ යුු ය.

(2025 අගේල් 08 දිනැති අාක 04 4/]0 දරන අති විගශයීයේෂ්ඨ ගැ් ල පත්‍රය).

(අමාතය මණ්ඩඩ ගේ අනුමතිය දන්වා තිගබ්ල.)ජ

2253 2254

ීගව රවී කව ටානායක මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

ප අමතරව, නයාය පත්‍රගේ විෂ්ඨය අාක 0 - නිෂ්ඨේපාදන බම් (විගශයීයේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත යපගත් නියමය, විෂ්ඨය අාක - මුදල් පනත යපගත් නිගයෝගය, විෂ්ඨය අාක 4 - ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනත යපගත් නිගයෝග ද මා ඉදිපතපත් කරනවා.

ගව කාානායකුමනි, නයාය පත්‍රයප අනුව අද දින ඉදිපතපත් කරන ගයෝජනාව විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම මුදල්, ක්‍රම්ම්පාදන ්හ ආර්ික ්ාවර්ධන අමාතයාාශයීයය යපගත් ඇති ආයතනව ප අදාළ වන විධිවිධාන කිහිපයක් තිගබනවා.

ඉන් පළමුවැන්න බවප පත් වන්ගන් ගමයි. වාහන ආනයනගේදී අපප අලුත් වර්ගීකරට ්ඳහා HS codes නිර්මාටය කරන්න ිව ධ වුටා. ඒකප ගහේුව, ඕනෑම භාණ්ඩඩයක් ආනයනය කරනගකාප ඒවාප අදාළ වන බම් පැනවීමප ජාතයන්තර වශයීයගයන් පිළිගනු බන ගම් HS - Harmonized System - codes කිය ා අපි හඳුන්වන අාක භාවිත කරනවා. ඒ අනුව විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම වාහන ්ම්බන්ධගයන් ගවන් ගව ා තිගබනවා, ්‍රධාන වර්ග 4ක්.

එකක් තමි, භාවිත වන ඉන්ධන ්හ වාහනය ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය. ඩී්ල් ්හ ගපට්‍රල් ්ම්බන්ධ කර ගත්තාම ඒවාගයන් වාහනය ක්‍රියාත්මක වන්ගන් එන්ජින් එක ක්‍රියාත්මක වීම හරහාි. ප ප්ේග්ේ අපි දන්නා ගම් ගදමුහුන් වර්ගගේ - hybrid - වාහනව දී එන්ජිම ක්‍රියාත්මක ගවනවා වාගේම ගමෝපරයුගත් ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ඉහත කාණ්ඩඩ ගදකපම වර්ග ගදක බැින් හතරක් තිගබනවා. ඒ වාගේම විදුත් - electric - වාහන ගත්තාම, එම වාහනය පට ගැන්වි ා ඉදිපතයප යන්ගන් ගමෝපරය හරහාි. ඒ අනුව ගැපලුවක් තිුණගණ්ඩ නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා, අවුව ම් ගටනාවක් වාහන ආනයනය ගනාකර තිබි ා වාහන ආනයනය කරන තත්ත්වයකදී ග ෝකගේත් වාහන නිෂ්ඨේපාදනය ්ම්බන්ධගයන් තාක්ෂ්ඨටගේ විශයීයා ගවන්ේකම් ිව ධ ගව ා ගම් විදුත් වර්ගීකරට යපගත් තිගබන වාහනව ගමෝපරය පට ගැන්වීගම් ක්‍රමගේදයප අලුතින් උපාාග එකු ගව ා තිගබන බව.

ශ්‍රී ාකා ගර්ගුව විිවන් එගහම ආපු වාහන පරීක්ෂ්ඨා කර බැලීගම්දී ගපනී ියා, ගම් කියන වර්ගීකරටයන්ප එම වාහන යපත් ගවන්ගන් නැති බව. ගමෝපරය පට ගැන්වීම ්ඳහා යම් ආකාරයකප ඉන්ධන භාවිත වන ්ේවරූපයක් ඒවාගේ තිුණටත්, ගම් පිළිබඳව පරීක්ෂ්ඨා කර අලුත් ගක්තාාක ඉදිපතපත් කිරීගම් අවශයීයයතාව එහිදී පැන නැුණටා. ගහේුව, එගහම අලුත් වර්ගීකරටයක් නැති හැම කාණ්ඩඩයකපම ජගවනත් වර්ගීකරටයජ කියන එක ගයගදනවා. නමුත්, ගවනත් වර්ගීකරටය කියන එක ගයම්ටාම ඒකප පැනගවන බම් ්‍රමාටය අනික් ඒවාප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව වැඩිි. දැන් අපි ඩී්ල්, ගපට්‍රල්, ගදමුහුන්, electric කිේවාම ඒවාප පැනගවන රුව බම්ව දී ඉග ක්ික් වාහනව ප පැනගවන බම් ටිකක් අුි. හැබැි, ගම් විදුත් - electric - කියන එක යපගත් එන අලුත් වර්ග, නව තාක්ෂ්ඨටය පැත්ගතන් එන වාහන “other category” එකප වැටුගටාත් විශයීයා බ දක් පැනගවනවා. එතගකාප ඒක ්‍රාගයෝික නැහැ. ඒ ගැපලු තත්ත්වයන් ් කා කැබින ල මණ්ඩඩ ගේ අනුමැතියත් දී ා කමිටුවක් පත් කර ා ඒ අනුව ්ාගක්තාාක අලුතින් වර්ගීකරටය කළා. ඒක තමි පළමු ගකාපග්න් අපි ඉදිපතපත් කරන්ගන්. ඒ අනුව ඒ ්ාගක්තාාක ්ේාාපිත කරනවා, දැනප තිගබන electric වාහන category එකත්, ගදමුහුන් - hybrid - එකත් අතර. ඒ අලුත් HS codes නිර්මාටය වුටාම ඒකප ආගේණික බම් නිර්ටය කරන්න ඕනෑ.

ඒ රුව බම් ්‍රතිශයීයත පැනගවනගකාප, නිෂ්ඨේපාදන බම් පැනගවනගකාප, ඩී්ල්, ගපට්‍රල්, ගදමුහුන් ඩී්ල්, ගදමුහුන් ගපට්‍රල්, ඒ වා ගේම විදුත් කියන කාණ්ඩඩව ප ක්‍රමිකව බම් අනුපාත අු ගවනවා. අපි අලුතින් හදන කාණ්ඩඩය තනිකරම විදුත් ගවන්ගන්ත් නැහැ, ඒ වාගේම තනිකරම ගදමුහුන්

ගවන්ගන්ත් නැහැ. එය ඒ ගදක අතරමැදප එන්ගන්. ඒ නි්ා මා කින් ්ඳහන් කළ කමිටුව විිවන් තාර්කික පදනමකින් රුරටය කර තිගබනවා, එම බම් පැනවීම ිවම් කිරීගම්දී වඩාත් උචිත වන්ගන් විදුත් - electric - ගකාප්පත්, ඒ කියන්ගන් තිගබන පහළම කාණ්ඩඩයපත්, ගදමුහුන් කියන ළඟ කාණ්ඩඩයපත් ගනාගවි, ඒ අතරප කියා. ඒ අනුව තමි එහිදී විදුත් කාණ්ඩඩයත්, ගදමුහුන් කාණ්ඩඩයත් අතර තිගබන කාණ්ඩඩයප අදාළව නිෂ්ඨේපාදන බම් පනවා තිගබන්ගන්.

එම නිෂ්ඨේපාදන බම් පැනවීගම්දීත් ඒ වාහනව ධාපතතාව විගශයීයේෂ්ඨ ්ැ කිල් කප භාජන කළා. එතැනදී දැනප තිගබන විදුත් වාහනව ධාපතතාවප වඩා අලුතින් එන වාහනව කිග ෝගවා ල ධාපතතාව - output එක - ්හ අගනක් කාරටා ්ැ කිල් ප භාජන කළා. ඒ වාගේම වාහනගේ මි ගටනත් ්ැ කිල් ප භාජන කළා. ඒ අනුව අු මි ක් තිගබන වාහනයක් මි දී ගන්නා ගකගනුගප අු බම් බරක් පැනගවන විධියපත්, තත්ත්වගයන් ඉහළ සුගඛ්‍ෝපගභෝගී වාහනයකප වැඩි බම් බරක් පැනගවන විධියපත් තමි ගම් ගයෝජනා නිශයීයේචය කර තිගබන්ගන්. ඒ, ගදවැනි කාණ්ඩඩය.

ළඟප, ුන්වැනි කාණ්ඩඩය ගනිමු. එතැනදී ්‍රශයීයේනයක් පැන නඟිනවා, නිෂ්ඨේපාදන බම් ්ම්බන්ධව. නිෂ්ඨේපාදන බම් අය කරන්ගන් ශ්‍රී ාකා ගර්ගුව හරහා. අපි වාහන ආනයනය කරනවා. ගමාකද, අපි වාහන නිෂ්ඨේපාදනය කරන්ගන් නැති රපක්. ගම් ආර්ිකය පුු ල් කිරීම ්ඳහා වාහන එකු කරන ගමන්ම, ඒ හරහා රජයප බම් ආදායම් එකු කර ගැනීගම් ක්‍රියාවියක් තිගබනවා. ඒ අනුව ්මහර වාහනව ප අදාළව දැනපමත් සුගඛ්‍ෝපගභෝගී බ ද - Luxury Tax එක - පැනගවනවා. ඒ අනුව අලුතින් කාණ්ඩඩයක් නිර්මාටය වුටාම, ඒ කාණ්ඩඩයප ගම් Luxury Tax එක ඇුළත් කළ යුු ගවනවා. ගම් කාණ්ඩඩයප Luxury Tax එක ඇුළත් ගනාවී, අගනක් කාණ්ඩඩ 4ප Luxury Tax එක ඇුළත් වුගටාත්, වාහන මි දී ගැනීගම් ගවගළඳ ගපාළ ුළ යම් විකෘති තත්ත්වයක් ඇති ගවන්න පුු වන්. ඒ නි්ා එයප උත්තරයක් වශයීයගයන් Luxury Tax එක ගවන්ේ කිරීම තමි ගමතැනදී කරන්ගන්. ඒක ගකාගහාමද අපි කරන්ගන්?

දැනප ඩී්ල් වාහනව ප Luxury Tax එක රුරටය කිරීගම්දී ව පියල් මිියන 5කප වඩා ඒවාගේ CIF - Cost, Insurance and Freight - value එක වැඩි නම්, ඒ අතිපතක්තයප ිවයයප 10]ක බ දක් පැනගවනවා. ඒ වාගේම දැනප පවතින තත්ත්වය යපගත් ගපට්‍රල් වාහනව CIF value එක ව පියල් මිියන 5ප වඩා වැඩි නම්, ඒ අතිපතක්තයප ිවයයප 1]]ක බ දක් පැනගවනවා. ඒ වාගේම hybrid diesel vehiclesව CIF value එක ව පියල් මිියන 5.5ප වඩා වැඩි නම්, ඒ අතිපතක්තයප ිවයයප 9]ක් වශයීයගයන් ්හ hybrid petrol vehicles ්ඳහා අතිපතක්තයප ිවයයප 8]ක් වශයීයගයන් බ ද පැනගවනවා. අර electric කාණ්ඩඩය යපගත් තිුණ ණු ඒවාප සුගඛ්‍ෝපගභෝගී බ ද පැනගවන්ගන් CIF value එක ව පියල් මිියන 6 ඉක්මවනවා නම්. ඒ ්ඳහා තිගබන්ගන් අතිපතක්තයප ිවයයප 6]ක බ දක්. ඒ නි්ා අපි අලුතින් නිර්මාටය කරන කාණ්ඩඩයපත් අර හා ්මපාතව, electric කාණ්ඩඩගයන් අය කරන බම් ්‍රමාටයම තියන්න ගයෝජනා කර තිගබනවා, ගම් ගයෝජනා යපගත්.

අපි ්‍රධාන වශයීයගයන්ම අවධානය ගයාමු කර ගම් ්ාගශයීයෝධන ටික තමි ඉදිපතපත් කර තිගබන්ගන්. ඒ අනුව 04 4/]0 දරන අතිවිගශයීයේෂ්ඨ ගැ් ල පත්‍රය යපගත් ගයෝජනා ්ම්මතයුගත්, අාක 04 4/]4 දරන අතිවිගශයීයේෂ්ඨ ගැ් ල පත්‍රගේ පළ කරන ද නිෂ්ඨේපාදන බම් (විගශයීයේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත යපගත් වන නියමයුගත්, ඒ වාගේම Luxury Tax එක ්ම්බන්ධගයන් අාක 04 4/]5 දරන අතිවිගශයීයේෂ්ඨ ගැ් ල පත්‍රගේ පළ කරන ද මුදල් පනත යපගත් වන

2255 2256

පාර්ිගම්න්ුව

නිගයෝගයුගත් අපි ඉදිපතපත් කර තිගබනවා. ගවගළඳ ගපාළ ුළ ්මුිතතාව පවත්වා ගැනීම, බම් අය කිරීගම් ්ාධාරටත්වය පවත්වා ගැනීම, ආදායම් බම් අය කර ගැනීගම් කාර්යක්ෂ්ඨමතාව ්හ අනුූල තාව වැඩිදියුණු කර ගැනීම, ගර්ගු බම් ්හ නිෂ්ඨේපාදන බම් අය කර ගැනීගම් කාර්යක්ෂ්ඨමතාව ්හ අනුූල තාව වැඩිදියුණු කර ගැනීම කියන පරමාර්ා ්හිතව තමි ගම් වැඩ කපයුත්ත ිව ධ කර තිගබන්ගන්. අපි ඒවා පාර්ිගම්න්ුගේ අනුමැතිය ්ඳහා ඉදිපතපත් කර තිගබනවා.

තවත් කාරටයක් ගම්කපම ගැප ගැසී තිුණටා. අගප් ආණ්ඩුව ආදායම් එකු කර ගැනීමත් ගම් හරහා ිව ධ කරනවා. ආදායම් එකු කර ගැනීගම් අගප් ක්‍රියාවිය ්ම්බන්ධව පසුිය පාර්ිගම්න්ු ්තිගේදී අවිනිශයීයේචිතතාවක් මු කළා. ගම්වා කරන්න පුු වන්ද, බැපතද කියන තර්ක නැුණවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ශ්‍රී ාකා ගර්ගුගවන් බම් අය කිරීම ්ම්බන්ධව ්‍රශයීයේන මු කළා. ිය අවුව ග දී දී ා තිුණණු ඉ ක්කය වුගණ්ඩ ව පියල් බිියන 1,55]ක්. ගම් අවුව ග ඉ ක්කය ව පියල් බිියන 0,115ි. ගමච්චචර ඉ ක්කයකප යන්න පුු වන්ද, ගම් වාහනව ප විශයීයා වශයීයගයන් බම් ගහ ා ගන්ද කිය ා ්‍රශයීයේනයක් මු කළා. ඇත්තපම ගමතැනදී අතිගර්ක බම් පැනවීමකප වඩා බම් එකු කිරීගම් කාර්යක්ෂ්ඨමතාව හා අනුූල තාව වැඩි ගව ා තිගබනවා. මම කියන්න කැමැතිි, අපි පසුිය අවුව ග ව පියල් බිියන 1,55]ක ඉ ක්කයප ළඟා වුටා වාගේම ගම් අවුව ග ව පියල් බිියන 0,115ක ඉ ක්කයක් තිගබන බවත්, ගම් වනවිප ඒ ඉ ක්ක නිිව ආකාරයප ්ම්පූරර්ට කරමින් තිගබන බවත්. ගම් ගවනගකාප ශ්‍රී ාකා ගර්ගුගේ ්ම්ේත බම් එකු කිරීම ව පියල් බිියන 1, 16 ඉක්මවා තිගබනවා. ඒ කියන්ගන්, කින් අවුව ග එකු කරපු ්‍රමාටය ආ්න්නයප ඇවිල් ා තිගබනවා. ඒ ිවයල් බාගගන තිගබන්ගන් වාහනවින් ගනාගවි. වාහනවින් අපි අගප්ක්ෂ්ඨා කගළේ, ව පියල් බිියන ුන්ිවය ගටනක් වාගේ ුගඩා ්‍රමාටයක්. එිනුත් ්ැ කිය යුු ්‍රමාටයක් ගම් වනවිප ැබි ා තිගබනවා. ගමහිදී ්ඳහන් කරන්න ඕනෑ කාරටය තමි, ආදායම් එකු කිරීගම් කාර්යක්ෂ්ඨමතාව ඉදිපතයප අර ගගන එමින් තිගබනවා කියන එක.

ඒ වාගේම, වාහන ්ම්බන්ධගයන් තවත් ගැපලු පැන නැඟී තිගබනවා. අපි දන්නවා, වාහන ආනයනය කිරීගම් වැඩකපයුු කරගගන යනගකාප ශ්‍රී ාකා ගර්ගුවප, ශ්‍රී ාකා වරාය අධිකාපතයප වාගේම containers handle කරනගකාප යම් යම් ගැපලු පැන නැුණණු අව්ේාා තිගබන බව. ඒ ්ම්බන්ධගයනුත් ්‍රශයීයේන මු කළා. ඒ ගැපලුව ප ඉතා ගේගගයන් මැදිහත් ගව ා, අපි කාර්යක්ෂ්ඨමව උත්තර බා ගදනවා. ඒත් එක්කම ්මාජගේ පැන නැුණණු, කාා බහප ක් වුණු ්‍රශයීයේන ගදකක් තිගබනවා. එක ්‍රශයීයේන රබන්ධගයගබයක් තමි, BYD කියන වාහනය නිදහ්ේ කර ගන්න බැපතව යම් කා පමාවකප යපත් වුණු එක. ඒකපත් ගහේු වුගණ්ඩ, ශ්‍රී ාකා ගර්ගුගේ හා ගවනත් තැන්ව ගැපලුව ප වඩා ගවනත් කාරටයක්. අපි කවුව ත් දන්නවා, වාහන ආනයනය කිරීගම්දී වාචා, දූෂ්ඨට හා ගැපලු තිගබනවා කිය ා ශ්‍රී ාකා ගර්ගුවප ගචෝදනා එල් ගවන බව. හැබැි, අගනක් පැත්ගතන් බැලුවාම, වාහන ආනයනය කිරීගම්දී BYD කියන electric category එගක් වාහනය ්ම්බන්ධගයන් ්‍රශයීයේනයක් පැන නැුණටා. ඒ ්‍රශයීයේනය තමි, එහි ගමෝපරගේ ධාපතතාවප වඩා අු ධාපතතාවකින් ගගනැල් ා තිගබනවාද කියන එක. ඒ නි්ා ශ්‍රී ාකා ගර්ගුව කින් තිුණණු තත්ත්වයන්ප වඩා ගේගගයන් මැදිහත් ගව ා, නීතියප අනුව වැඩ කපයුු කරන්න යෑගම්දී, ආනයනකව වන් ්හ ශ්‍රී ාකා ගර්ගුව අතර ඒ පිළිබඳ ගැපලුවක් පැන නැුණටා. දැන් ඒක උ්ාවියප ඉදිපතපත් ගව ා තිගබනවා. ඒ නි්ා ඒකප අදාළ වි්ඳුම, උ්ාවිගයන් ැගබන පිළිුර එක්කම ්ාකච්චඡා කරන්න අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගව ඇමතිුමනි, ඒකප උ්ාවි යන්ගන් නැුව decision එකක් ගන්න බැපතද?

ු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගව මන්ත්‍රීුමනි, උ්ාවි යන්ගන් නැුව decision එකක් ගන්න පුු වන් ඒවාත් තිගබනවා. ඔබුමාත් දන්නවා, යම් යම් අව්ේාාව ඔබුමන් ාගේ පා න කා ගේදී වාහන වගයක් ගගනැල් ා, ශ්‍රී ාකා ගර්ගුගේ බ ය පාවිච්චචි කර ා යම් දඩ මුද කප අනුව නිදහ්ේ කරපු තත්ත්වයක් තිුණණු බව. 0]05 ගැ් ල නිගේදනයප අනුව ඉතා පැහැදිිව Regulation එක තිගබන්ගන්, Regulation violation එකක් තිගබනවා නම්, ගමානවා හපත ගැපලුවක් තිගබනවා නම්, ඒ ්ම්බන්ධගයන් ශ්‍රී ාකා ගර්ගුවප වැඩ කපයුු කරන්න තිගබන වප්පතයප අමතරව, re-export කළ යුුි කියන එකි. ඒක තමි නීතිගේ තිගබන්ගන්. එතගකාප අපප ්‍රාගයෝිකව වි්ඳාගගන එන්න බැපත තත්ත්වයකදී අනිවාර්යගයන්ම ඒ රුරටයප යන්න ිව ධ ගවනවා.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගමතැන තිගබන්ගන් motor capacity එක පිළිබඳ ්‍රශයීයේනයක් ගන්.

ු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ඔේ, ඒක තමි. ඒ පිළිබඳව administrative පැත්ත පළමුගවන්ම අපි ්ාකච්චඡා කළා, ගව මන්ත්‍රීුමනි. එතැනදී කිග ෝගවා ල 15] කියන එක තමි ගමෝපරගේ තිගබන්ගන්. කිග ෝගවා ල 1]] කියන එක තමි, ්මාගම කියන්ගන්. ඒකප software එකක් පාවිච්චචි කරනවාය කියනවා. ගම් මත පිළිබඳ ගැටුම නි්ා ශ්‍රී ාකා ගර්ගුව කැමැති නැහැ, අවදානම අරගගන වාහන නිදහ්ේ කරන්න. ඒ නි්ා දැන් උ්ාවිගේදීත් ්ාකච්චඡා කර ා, වාහන නිදහ්ේ කිරීමක් කර ා තිගබනවා. ඒ ිවයලු වාහන දැන් එළියප එනවා. හැබැි, ඒ ගකාන්ග ිවයකප යපත්ව. ඒ ගකාන්ග ිවය ගමාකක්ද? ගම් පිළිබඳ යම් පරීක්ෂ්ඨට පැවැත්ගවමින් තිගබනවා. යම් විධියකින් ඒ පරීක්ෂ්ඨටවින් කිග ෝගවා ල 15] කිය ා රුරටය වුගටාත්, ඔප්පු වුගටාත්, ඒකප අදාළ bank guarantee එකක් ්හිතව ඒ වැඩ කපයුත්ත ිව ධ කර ා තිගබනවා. මම ඒ ගැන ්ාකච්චඡා කගළේ නැත්ගත් අධිකරටගේ තිගබන කව ටක් නි්ාි.

ඒත් එක්කම cross-border transactions ්ම්බන්ධගයනුත් ඒ වාගේ violation එකක් තිබි ා තිගබනවා. අගප් පැත්ගතන් ගන්න පුු වන් රුන්ම්ව තමි, re-exportation එක. නමුත්, ඒකත් අභිගයෝගයප ක් කරමින්, දැන් උ්ාවිගේ නුවක් පවතිනවා. ඒවා අපි ඉක්මනින් වි්ඳාගගන යනවා.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රටින් එළියප ්ල්ි ිහිල් ා තිගබනවා ගන්.

ු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ඔේ, ඒක තමි. රටින් ්ල්ි ිය එක ඇත්ත. ඒ ිවයලු කාරටා ඇත්ත. නමුත්, regulation violation එකක් තිගබනවා නම්, අපිප

2257 2258

ීගව අනිල් ජයන්ත මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

වැඩ කපයුු කරන්න ිව ධ ගවන්ගන් ඒකප තිගබන නීති ්‍රතිපාදනය යපගත් පමටි. ගම් Gazette Notification එකප අනුව re-exportation කරන්න තිගබන්ගන්. නමුත්, හැම ති්ේග්ේම උ්ාවිය ඉදිපතගේදී, නීතිය ඉදිපතගේදී අභිගයෝගයප ක් ගවනවා නම් ඒ පිළිබඳව ග්ායා බ ා කපයුු කරන්න අපි ූ දානම් ගවනවා.

ඒත් එක්කම ගම් ගමාගහාගත්දී මම තවත් කාරටයක් මු කරන්න කැමැතිි. ගම් කාරටය ගම් ්තිගේදීත් මු වුටා. අපි ගම් රප අ්ේාාවර තැනක ඉඳ ා ්ේාාවර කරමින් ඉදිපතයප එනගකාප, අපිප ඇති කරන විවිධ වූ බාධක අතගර්, ගම් අවිශයීයේවා්ය, අ්ේාාවරත්වය නිර්මාටය කරන්න හදපු කතන්දර ඇුගළේ, එක් ්‍රධාන කාාවක්, මාතෘකාවක් තමි මුදල් අච්චච ගැසීම කියන මාතෘකාව. ඒ පිළිබඳව මම පසුිය දව්කත් උත්තර ම්න්නා. ඒකත් ්‍රමාටවත් ගනාවන ම ලපමක් තිගබනවා. ඒකප ගහේුව, ඒක නැවත නැවතත් විකෘති කිරීම ්හ වැරැදි අර්ා දැක්වීම්. ගම් ්ඳහා කව ණු ්හ දත්ත ඉදිපතපත් කරන්න මම කැමතිි. අපි පසුිය ්ැප්තැම්බර් මා්ගේ ආණ්ඩුව භාර ගත්තා. මුදල් ්ැපයුම, මුදල් අච්චච ගැසීම කියන්ගන් ගමාකක්ද, ගමාකක්ද ිව ධ වුගණ්ඩ කියන කාරටය අපි පැහැදිි කරන්නප ඕනෑ. රපක මුදල් අච්චච ගැසීම කියන්ගන් මහ බැාුගව ඇුගළේ කරන ගභෞතික කාරටය ගනාගවි. මුදල් අච්චච ගැසීමක් කියන්ගන් රප ඇුළප ්ාචිත මුදල් - reserve money - ගකාච්චචර එනවාද කියන එකි. ඒක තමි පදනම. ඒ කියන්ගන්, ගභෞතිකව පු ග යන් ්ුව තිගබන ගනෝ ලටු හා කාිව, බැාුග ප ධතිය ්ුව තිගබන ඒවා, වාණිජ බැාුග විිවන් මහ බැාුග ගේ ්ාචිත විධියප තැන්පත් කර ා තිගබන ඒවා යන ිවයල් ්ාචිත මුදල් - reserve money - කිය ා අපි කියනවා. ඒක පදනම බවප පත් ගවන්ගන් ඇි? අන්න ඒ ්ාචිත මුදල් ්‍ර්ාරටය ගව ා ආර්ික ක්‍රියාකාරකම්වින් පුු ල් මුදල් ්ැපයුම කියන එක ිව ධ ගවන්න පුු වන්. අපි ආණ්ඩු බ ය ගන්නගකාප තිුණණු ගමන්න ගම් ්ාචිත මුදල් ්‍රමාටයත්, පුු ල් මුදල් ්‍රමාටයත් 0]05 ූනනි මා්ය ගවනගකාප වර්ධනය ගව ා තිගබනවා. එගහම වර්ධනය ගව ා තිගබන්ගන් ්ාචිත මුදල් ්‍රමාටගේ විශයීයා වැඩි වීමක් නි්ා ගනාගවි. ඇත්තපම ්ාචිත මුදල් ්‍රමාටය, ඒ කියන්ගන් reserve money වැඩි ගව ා තිගබන්ගන් ව පියල් බිියන 1 7ක්. ගමාකද, මහ බැාුගගේ කාර්යභාරයක් තමි මුදල් ්ේාාවරත්වය අත්පත් කර ගැනීම ්හ අවශයීයයතාව පපතදි මුදල් නිුගත් කිරීම. ඔබුමන් ා දන්නවා, අගප් ආණ්ඩුව බ යප පත් ගවච්චච ගව ා ගේ විග ශයීය විනිමය අනුපාතය 4]]ප, 5]]ප යනවාය කිේව බව. එතගකාප මහ බැාුගව ඉතාම උපක්‍රමය ලීව මුදල් කළමනාකරටය කරමින් විග ශයීය ගවගළඳ ගපාගළන් ්ාචිත මි දී ගත්තා. ගඩා ර් බිියන 1.74ක් ගම් කා පපතච්චගේදය ුළ මි දී අරගගන තිගබනවා. ව පියල් බිියන 500ක ඇුළප විදීමක් - ජජු injection එකක් - කර ා තිගබනවා.

ඒ වාගේම ආණ්ඩුව විිවන් මහ බැාුගගවන් ව පියල් බිියන 76ක ටය අරගගන තිගබනවා. අගප් reserve money ්‍රමාටගේ වැඩිවීම තිගබන්ගන් ව පියල් බිියන 1 7ක්. ඒ කියන්ගන් මහ බැාුගව Open Market Operations ්හ විවිධ කපයුු හරහා නැවතත් මුදල් ඇුළප අ රගගන තිගබනවා. හැබැි, ගම් කව ණු ඉදිපතපත් කරපු අය වැරැදි දත්ත ඉදිපතපත් කළා. ගමන්න ගම් broad money supply එක තමි පප වා ගත්ගත්. නිරන්ත රගයන් පත්තරව පළ ගවනවා ගන්, ව පියල් බිියන 1,007ක් -ව පියල් ිියන 1.007ක්- මුදල් අච්චච ගහ ා කිය ා. ඒ මුදල් අච්චච ගහපු ්‍රමාටය ගනාගවි. ගම් තිගබන්ගන් පුු ල් මුදල් ්ැපයුගම් වැඩිවීම. අන්න ඒ අගය තමි ව පියල් බිියන 1,007. ඇි එගහම වැඩි ගව ා තිගබන්ගන්? එගහම වැඩි ගව ා තිගබන්ගන් ්ාචිත මුදල්ව - reserve moneyව - වැඩි ගවච්චච ව පියල් බිියන 1 7 ්හ බැාුග ප ධතිගේ තිගබන මුදල් ්ැපයුම ආර්ිකයප කාර්යක්ෂ්ඨමව දායක වීගමන්; velocity එක.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව ඇමතිුමනි, ඔබුමාප නියමිත කා ය අව්න්. ු නීිනඥ හසර්ෂණ නානායෂකාර මහසතා (අධිකරණ ස්හස ජාිනක ඒකාබ ධාතා අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொர - நீதி ைற்றும் லதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගව කාානායකුමනි, ගව ඇමතිුමාප තව විනාඩි ගදකුනක් බා ගදන්න.

ු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගබාගහාම ්ේුතිි.

ගව කාානායකුමනි, පුු ල් මුදල් ්ැපයුම වැඩිවීම ිව ධ ගවන්ගන් ගමන්න ගම් ආර්ික ක්‍රියාකාරකම නි්ාි. දැන් ගේගගයන් ආර්ිකය ඉදිපතයප එනවා. මිනි්ේසු ටය ගන්නවා. තමන්ගේ තැන්පුව තිුණණු මුදල් withdraw කර ා වයාපාර කපයුුව ගයගදනවා. ඒක ගහාඳපම බ ා ගන්න පුු වන් කාරටය තමි, ගපෞ ගික අාශයීය ගේ ටය ගැනීම් - credit - බිියන ගටනාවකින් වැඩි ගව ා තිබීම. ගපෞ ගික අාශයීයගේ ටය ගැනීම් වැඩි වීම ඉතාම ගහාඳ ක්ෂ්ඨටයක්. නමුත් අපි කවුව ත් දන්නවා, ්මාජය මුදල් අච්චච ගැසීම වැරැදි ක්‍රියාවක් බවප පත් කරන්ගන් අන්න ඒ විධියප පුු ල් මුදල් ්ැපයීම වැඩිවීමප, නැත්නම් reserve money වැඩිවීමප මම කින් පැහැදිි කරපු කාරටාව ප අමතරව තවත් කාරටයක් බ පාන නි්ාි. ඒක තමි ආණ්ඩුව විිවන් ජජුවම ආණ්ඩුගේ බැාුගකව විධියප මහ බැාුගවප බැඳුම්කර හා බිල්පත් නිුගත් කර ා මුදල් බා ගැනීම. ඔන්න ඕකප තමි මහා පපතමාටගයන් මුදල් අච්චච ගහනවා කිය ා ්මාජය කියන්ගන්. අගප් ආණ්ඩුවප පත් වුටාප පසුව කිිවම ආකාරයකප එවැනි මුදල් අච්චච ගැසීමක් ගහෝ මහ බැාුගගේ මුදල් අරගගන එවැනි ්‍ර්ාරටයක් ිව ධ ගව ා නැහැ. ඒක වැරදි ගදයක් විධියප ්මාජගත වුගණ්ඩ ඇි? අරුතගේ ආණ්ඩු වැඩ කරපු විධිය, වගකීම් විරහිතභාවය, මුදල් පපතහරටගේ, මූ ය විනගේ ගැපලු තිබීම ගහේුගවන් ්‍රශයීයේන පැන නැඟි ා තිුණණු නි්ාි.

ඒ වාගේම අපි 0]05 අය වැගයන් ටය ගැනීගම් සීමාව ව පියල් බිියන 4,]]]කප සීමා කර ා තිගබනවා. අය වැය පරතරය ව පියල් බිියන 0,0]]ි. ගමන්න ගම් අය වැය පරතරය පියවීගම්දී අගප් ග ය ය ගවගළඳ ගපාගළන්, මහජනතාවගගන් තමි වැඩිපුර ටය බා ගැනීම ිව ධ කරන්ගන්. එගහම නැුව මුදල් අච්චච ගහ ා අය වැය පරතරය පියවන්න යන්ගන් නැහැ. ඒක තමි අගප් ක්‍රියාමාර්ගය. අරුතගේදී එගහම මුදල් අච්චච ගහ ා අය වැය පරතරය පියව ා තිුණටා. ඒ නි්ා තමි උ ධමනකාපත බ පෑම් ආර්ිකයප එකු ගව ා තිුණගණ්ඩ. ගහාඳපම ගම් කාරටය ගැන බ න්න. පසුිය ආණ්ඩු කා ගේ මුදල් අච්චච ගැසීම ිව ධ කරනගකාප අනවශයීයය විධියප Treasury Bills, Treasury Bonds issue කර ා ිවයයප ]ක් වාගේ ්‍රමාටයකප ඉහළප අරගගන ියාප ප්ේග්ේ ආණ්ඩුගේ ගපාලී වියදම් වශයීයගයන් විශයීයා ්‍රමාටයක් බැර කිරීම් කරන්න වුටා. ඒ විතරක් ගනාගවි. උ ධමනය ිවයයප 7], ිවයයප 8] දක්වා ඉහළ යන්න එය ගහේු වුටා. දැන් අගප් ආණ්ඩුව මුදල් අච්චච ගැහුවාය කියන අභූත ගචෝදනාව බැහැර කිරීම ්ඳහා මම එක දත්තයක් පමටක් ්ාමානය ජනතාවප ඉදිපතපත් කරන්නම්. ගම් විධියප මුදල් ්‍ර්ාරටය වුටා නම්, මුදල් ්‍ර්ාරටය නි්ා උ ධමනය වැඩි වුටා නම්, ඇත්තපම අගප් ආර්ිකය ුළ උ ධමනය වැඩි ගව ා තිගබන්න ඕනෑ; ගම් කියන

2259 2260

පාර්ිගම්න්ුව

විධියප ිියනයක් මුදල් අච්චච ගැහුවා නම් එගහම ගවන්න ඕනෑ. බ න්න, අපි ආණ්ඩුව ගත්ු දා ඉඳ ාම අගප් රග ල උ ධමනය පා නය ගව ා තිගබනවා. තවමත් ජට; බින්ම්වප ආ්න්න ්‍රමාටයක යන්ගන්. ගව කාානායකුමනි, අගප් ආණ්ඩුව ඉතාම නිවැරදිව මූ ය හසුව වමින්, මූ ය විනය පපතපා නය කරමින්, රප ්ේාාවර කරමින් ඉදිපතයප යනවා. ඒ අනුව ්‍රමාටාත්මක ආර්ික ්ාවර්ධනයක් අත්පත් කරමින් අපි ඉදිපතයප යනවා කියන කාරටය මතක් කරමින් මගේ අදහ්ේ දැක්වීම අව්ාන කරනවා.

ගබාගහාම ්ේුතිි. ප්‍රශයීයතනය ස්වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟප, ගව අජිත් පී.ගපගර්රා මන්ත්‍රීුමා. ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගව කාානායකුමනි,- ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව රවී කව ටානායක මන්ත්‍රීුමා. ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගව කාානායකුමනි, ගම් අව්ේාාගේදී මම ගම් කාරටය මතක් කරන්න ඕනෑ. ්ල්ි අච්චච ගැසීම වාගේ ඒවා නීතයනුූල ව ගන්ගන් නැහැ වාගේම රනිල් වික්‍රමිවාහ මැතිුමා මුදල් ඇමති වශයීයගයනුත් ඒක ක්‍රියාත්මක කළා.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව මන්ත්‍රීුමා, ඔය කාරටය ඔබුමාගේ කාාගේදී කියන්න.

ගව අජිත් පී. ගපගර්රා මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි 14ක කා යක් තිගබනවා.

[පූර.භා. 11.18 ු අජි් ීඨ. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගව කාානායකුමනි, ගව ඇමතිුමා ්ඳහන් කළා BYD ගමෝපර් රා අර්ුණදය ගැන. ඇත්තවශයීයගයන්ම මුජිුණර් රහුමාන් මන්ත්‍රීුමා තමි පාර්ිගම්න්ුගේදී ගම් ගැපලුව ගපන්වා ම්න්ගන්. එකම ධාපතතාව ්හිත‍ එකම ගමෝපර් රාය පිළිබඳව ගරගු ාිව ක්‍රියාත්මක කිරීගම්දී ිවාගප්පූරව ගවන් එනවා නම් එක tax එකක්, නිෂ්ඨේපාදකයා ජජුව එවනවා නම් එක tax එකක්, ඒ නි්ා අ්මතාවක් තිගබනවා, අ්ාධාරටයක් තිගබනවා, නීතිවිගරෝධී ගදයක් ිව ධ ගවනවා කියන ්‍රශයීයේනය මු කගළේ ගම් පාර්ිගම්න්ුගේදී මුජිුණර් රහුමාන් මන්ත්‍රීුමා. ඉන්පසුව ගර්ගුව ඒ

පිළිබඳව දැනුවත් ගව ා ඔවුන් ගමෝපර් රා නවිවය ගටනක් රඳවා ගත්තා. ඒක විශයීයා ්‍රශයීයේනයක් බවප පත් වුටා. එක පැත්තකින් ඒ රා වාහන ගගන්වන ග ය ය නිගයෝජිත ්මාගමත්, අගනක් පැත්ගතන් ග ය ය මධයම පාන්තිකයනුත් -ඔවුන් ඉතා අසීව ගවන් ගමෝපර් රායක් ඇටවුම් කර ා- විශයීයා අර්ුණදයකප මුහුට ම්න්නා. ඇත්තපම ගමය ඉක්මනින්ම වි්න්ය යුු ්‍රශයීයේනයක්. ‍නීතිමය වශයීයගයන් ගම් ගමාගහාගත් එම කාරටය අධිකරටය ඉදිපතගේ තිුණටත්, ගමවැනි ්‍රශයීයේන මු වීම වැළැක්වීම ්ඳහා විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම නවීන තාක්ෂ්ඨටය - ඒක ඉග ක්ික් ගවන්න පුු වන්, හිබ්‍රිහි ගවන්න පුු වන් - හා ්ම්බන්ධ ගවමින් අලුත් ්‍රවටතාවන්ප ගැළගපන පපතදි ගම් ගරගු ාිව යාවත්කාලීන කිරීම අතයවශයීයයි. මම ගව ඇමතිුමාප ්ේුතිවන්ත ගවනවා, ගම් යාවත්කාලීන කිරීම ගැන. හැබැි, අපි අවධානය ගයාමු කරන්න ඕනෑ අනාගතගේ අපප මුහුට ගදන්න තිගබන අභිගයෝග පිළිබඳව. විගශයීයේෂ්ඨගයන් විම්ි ගමෝපර් රා ්හ හිබ්‍රිහි ගමෝපර් රා ්ඳහා බම් අය කිරීගම්දී වඩාත් ්‍රාගයෝික, වඩාත් ගැළගපන, දූෂ්ඨටයප ඉඩ ගනාතබන විධිගේ ක්‍රමගේද අනුගමනය කිරීම ගැන. ගමාකද, ගම් දූෂ්ඨටය එක පැත්තකින් ගර්ගුගේ නි ධාපතන් අතින් ගවන්න පුු වන්; ග ය ය ඒජන්තයන් අතින් ගවන්න පුු වන්. ඒ නි්ා කවුව ගම් දූෂ්ඨටගේ ඉන්නවාද, ගදගගාල් න්ම ඉන්නවද කිය ා ගහාය ා බ න්න අවශයීයයි.

අපි මීප කින් දැක්කා ෑන්හි ගරෝවර් ගමෝපර් රා ාකාවප අරගගන එනගකාප ගම් විධියපම under-invoicing කර ා බිියන ගටනක් රපප පාු කළ ආකාරය. ඒවාප බ ගු පු ග යන් ්ම්බන්ධ නි්ා ඒවා පිළිබඳව අපරාධ පරීක්ෂ්ඨට දක්වා ඉදිපතයප ිගේ නැහැ. නමුත්, ගම් රග ල අනාගතය ගවනුගවන් කළ යුුව ඇති, ගම් රග ල ආර්ිකය ශයීයක්තිමත් කිරීම ්ඳහා කළ යුුව ඇති ඒ නිවැරදි නීතිමය ්‍රති්ා්ේකරටව අවශයීයයතාව දිින් දිගපම ගපන්නුම් කරනවා. ගම් BYD ගමෝපර් රා පිළිබඳ ්‍රශයීයේනය එයප කදිම උදාහරටයක්. ඒ වාගේම ගව කාානායකුමනි, ගම් අලුත් නීති ්ාගශයීයෝධන අරගගන එන්න ගවන්ගන්, ඉග ක්ික් ගමෝපර් රාත්, හිබ්‍රහි ගමෝපර් රාත්, ගම්වාගේ තාක්ෂ්ඨණික දියුණුවත්, විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම අගප් රග ල මධයම පාන්තිකයන්ගේ ගවළඳගපාළ අවශයීයයතාවනුත් ් කන විප රජය පැත්ගතනුත් ක්ෂ්ඨණිකව ්‍රතිචාර දැක්වීම අවශයීයය නි්ාි. දැන් ගැපලුව තිගබන්ගන්, ගමෝපර් රාව ගනාගවි. ඉග ක්ික් ගමෝපර් රා තාක්ෂ්ඨටය, හිබ්‍රිහි ගමෝපර් රා තාක්ෂ්ඨටය ග ෝකගේ ඉතාම ශයීයක්තිමත් ගව ා තිගබන නි්ා පාපතගභෝිකයා අද විශයීයේවා්වන්තව ඉග ක්ික් ගමෝපර් රා මි දී ගැනීම ිව ධ කරනවා. නමුත් ගැපලුව තිගබන්ගන්, ගම් ගමෝපර් රා charge කරගන්න අවශයීයය කරන ්ේාාන ගම් රග ල ්‍රමාටවත් ගනාවීමි. ගම් රජගේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකාශයීයනගේ 167වන පිටුගේ ්ඳහන් ගවනවා, ජවිදුත් රාවාහන ආගරෝපටය ්ඳහා දිවින පුරා බැපපත ආගරෝපට මධය්ේාාන ජා යක් පිහිටුවීමජ කිය ා. ගව ඇමතිුමනි, ළඟ අය වැයකින් ්‍රමුඛ්‍්ේාානය දී ා රාජය ්හ ගපෞ ගික අාශයීයය ්ම්බන්ධ කරගගන, රජය ්ු ්ම්පත් උපගයෝගී කරගගන, ාකා විම්ිබ මණ්ඩඩ ය, LECO ආයතනය වාගේම ගපෞ ගික අාශයීයගේ වයව්ායකයන් ්ම්බන්ධ කරගගන, විදුත් ආගරෝපටය ්ඳහා charging stations ාකාව පුරාම ඉක්මනින් පිහිටුවා අව්න් කරන එක ඉතාම වැදගත්. ගමාකද, අව්ානගේදී ඉග ක්ික් ගමෝපර් රා භාවිත කරනවා කිය ා කියන්ගන් බ ශයීයක්තිය ඉතිපත ගවනවා. අද ගවනගකාප ඉග ක්ික් ගමෝපර් රා charge කරන්ගන් පුනර්ජනනීය බ ශයීයක්තිගයන්ම ගනාගවි. එක පැත්තකින් ගල්අුණව වින්, එක පැත්තකින් ඩී්ල්වින් විම්ිය උත්පාදනය කර ා ඒගකන් අපි ගමෝපර් රා charge කරනවා. හැබැි ගහාඳම ග තමි, පුනර්ජනනීය බ ශයීයක්තිය උපපතම වශයීයගයන් අගප් ප ධතියප එකු කරන එක. ූ ර්ය විම්ි බ ය, සුළා විම්ි බ ය වැඩි වැඩිගයන් අගප් ප ධතිව ප එකු කර ා එමඟින් අපප ගමෝපර් රා පමටක් ගනාගවි, බ්ේ රා පවා

2261 2262

ීගව අනිල් ජයන්ත මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

charge කරන්න පුු වන්. ඒ වාගේම අපි දන්නවා, ආිවයානු ්ාවර්ධන බැාුගගේ ගයෝජනාවක් තිගබනවා, ම්ම්පතය විම්ියකරටය කරන්න. ඒක පැරණි ගයෝජනාවක්. ගම් රග ල ්ම්පූරර්ට ්‍රවාහන ප ධතිය විම්ියකරටයප ක් කිරීගමන් අපප බ ශයීයක්තිය ඉතිපත කර ගන්න පුු වන්; පපත්රය ආරක්ෂ්ඨා කර ගන්න පුු වන්; ගම් රග ල ආර්ිකය දියුණු කරන්න පුු වන්.

ගව කාානායකුමනි, අගප් රප බ ශයීයක්තිය පැත්ගතන් යම් ආකාරයක දියුණුවක් ඇති ගව ා තිගබන බව අපි කවුව ත් දන්නවා. මමත් ඒ ගැන ්ුටු ගවනවා. ජාතික විම්ි ප ධතියප ගමගාගවා ල 1,7]]ක් එකු කරපු ූ ර්ය බ ්ාග්‍රාමය 0]16 ්ැප්තැම්බර් මා්ගේ 6වැනිදා ආරම්භ කර ා, Net Plus, Net Metering, Net Accounting කියන ්‍රතිපත්ති ගම් රපප හඳුන්වා දීපු ග ශයීයපා න නායකයා හැටියප මප ඒ ගැන ්ුපක් තිගබනවා. ඒ වාගේම, දූ ත මි දී ගැනීගම් ක්‍රියාදාමය අව්න් කර ා ගපන්ඩර් මඟින් ූ ර්ය විම්ි බ යත්, සුළා විම්ි බ යත් බා ගැනීම පිළිබඳ ්‍රතිපත්ති ්ේාාපනය කරපු නායකයා හැටියප මප ඒ ගැන ්ුපක් තිගබනවා. හැබැි, පාපතගභෝිකයාප එහි ්‍රති ාභ ැගබන්න නම් අගප් ජාතික විම්ි ප ධතිය smart grid එකක් බවප පත් වන්න ඕනෑ. ගම් රජගේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකාශයීයගේ ජාතික විම්ි ප ධතිය smart grid එකක් කරනවා කිය ා තිගබනවා. ඒක අගප්ත් ්‍රතිපත්තිය. ගම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ගැන දන්නා හැගමෝම කියන්ගන් පුු වන් තරම් ඉක්මනින් අගප් grid එක smart කරන්න ඕනෑ කිය ාි. හැබැි, smart grid එකක් බවප පත් කගළාත් තමි අපප උපපතම වශයීයගයන් පුනර්ජනනීය බ ශයීයක්තිය ප ධතියප එකු කර ගන්න පුු වන් වන්ගන්. ඒ වාගේම, ප ධතිගේ ඇතිවන ගම් අ්මුිතතා ඉවත් කරන්න පුු වන්; ගල්අුණව ්හ ඩී්ල් මි දී ගැනීම අු කර ා ජාතික විම්ි ප ධතිය ්ේාායීතාවකප පත් කරන්න පුු වන් ගවන්ගන් අපි පුු වන් තරම් ඉක්මනින් ගම් ප ධතිය යාාවත් කිරීම ුළින්. නමුත්, ගමය යාවත්කාලීන කිරීම ්ඳහා වන පුු ල් වැඩ පිළිගවළක් අද භූමිගේ නැහැ. ඒ ්ඳහා කල්පනා කරන්ගන්ත් නැහැ. විම්ි ක්ගෂ්ඨේත්‍රයප ්ම්බන්ධ ග ය ය ්හ විග ය ය ආගයෝජකයන් ගම් රපප ඇවිල් ා ජාතික විම්ි ප ධතිය ුළප ඔවුන්ගේ ්හභාගීත්වය ඇති කරගගන ඒ ආගයෝජන හරහා ගම් රග ල විම්ි ප ධතිය යාාවත් කිරීම ්ඳහා අවශයීයය කරන ඒ වයව්ේාාපිත නීතිමය රැකවරටයත් පසුිය ්තිගේ ්ම්මත කරපු විම්ිබ ්ාගශයීයෝධන පනත මඟින් ඉවත් වුටා. එින් ආගයෝජකයන්ප විශයීයා අවදානමක් ඇති කර තිගබනවා. ඒ වාගේම, ගම් රග ල විම්ි ප ධතිය ුළ විග ය ය ආගයෝජකයන් වාගේම ග ය ය ආගයෝජකයන් ගවන් ගවන්ව ්හ එක්ව කපයුු කිරීගමන් පමටි අගප් ප ධතිය දියුණු කර ගන්න පුු වන්. ඒ නි්ා අපි එක පැත්තකින් වාහන රපප අරන් එන්න අවශයීයය කරන ගරගු ාිව ගම් ආකාරගයන් හදන අතගර් අගප් විම්ි ප ධතිය දියුණු කර ගන්න අවශයීයය කරන ආගයෝජන අරන් එන්නත් ඕනෑ.

මම බ ාගපා ගරාත්ු ගවනවා ගමවර අය වැගයන් charging stations ්ඳහා රාජය ්හ ගපෞ ගික අාශයීයය එකු ගව ා කඩිනම් වැඩ පිළිගවළක් ්ක්ේ කරි කිය ා. ගම් charging stations අගප් රපප වැඩි වැඩිගයන් සීමිත කා යක් ුළ හඳුන්වා දීම ්‍රමුඛ්‍ කාර්යයක්. ගම්ක අමාව ගදයක් ගනාගවි. ඒක මහවැිය හදනවා වාගේ අමාව ගදයක් ගනාගවි. ඒක පහසුගවන් කරන්න පුු වන් ගදයක්. ගමාකද, ාකාගේ ිවයයප ිවයයක්ම විම්ි ප ධතිය ජාතික ප ධතියප ්ම්බන්ධ ගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම, ඒ ්ඳහා පුනර්ජනනීය බ ශයීයක්තිය අපප පාවිච්චචි කරන්න පුු වන්. බැපපත තාක්ෂ්ඨටය අද දියුණු ගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම, ාකාව ුළ පවා ගම් charging stations හදන්න පුු වන් ග ය ය තාක්ෂ්ඨටයක් තිගබනවා. ඒ නි්ා අපප පුු වන්කම තිගබනවා, වැඩි වැඩිගයන් විම්ි ගමෝපර් රා ්හ හිබ්‍රිහි ගමෝපර් රා පපතහරටය කිරීම දිපතමත් කරන්න. ඒ හරහා එක පැත්තකින් ආණ්ඩුවප ආදායමක් ැගබනවා. තවත් පැත්තකින් පපත්රය ආරක්ෂ්ඨා ගවනවා. අගනක් පැත්ගතන් අගප් විම්ි ප ධතිය දියුණු ගවනවා.

ු කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගම් අව්ේාාගේදී ගව නිගයෝජය කාානායකුමා මූ ා්නයප පැමිගටනවා ඇති.

අනුුව ු කථානායකුමා මූලාස්නගය් ඉව් වූගය් නිගයෝජ‍ කථානායකුමා [ ු (වවද‍) රිස්තවි ස්ාලි මහසතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ු අජි් ීඨ. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, ඔබුමා මු සුගන් ිවටියදී වැදගත්ම කව ටක් කියන්න අවශයීයයි. ගම් රග ල ග ශයීයපා කයන්ගේ වගකීම පිළිබඳව, වගවීම පිළිබඳව තිගබන ්‍රශයීයේනය වැදගත් ්‍රශයීයේනයක්. ගම් රග ල විධායකය අනිවාර්යගයන්ම පාර්ිගම්න්ුවප වග කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේාාගේ ආකෘතිය ඉතා පැහැදිිි. ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේාාගේ VIII වන පපතච්චගේදගේ ජවිධායකයජ යපගත් 40, 4 , 44, 45, 46 කියන වයව්ේාාවින් ජනාධිපතිවරයා, ජනාධිපතිවරයාගේ නි ගයෝජිතයන් වන කැබින ල ඇමතිවව , රාජය ඇමතිවව -නිගයෝජය ඇමතිවව - පාර්ිගම්න්ුවප වගකිව යුුි කියන මූ ධර්මය ්ේාාපනය කර තිගබනවා. ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, පාර්ිගම්න්ුවප තිගබන ගම් වගකීම පරීක්ෂ්ඨා කරන එක ක්‍රමයක් තමි විශයීයේවා්භාග ගයෝජනා ගගන ඒම. මීප කින් ගම් පාර්ිගම්න්ුවප රජයප විව ධව විශයීයේවා්භාග ගයෝජනා ගගනැල් ා තිගබනවා; අගමැතිවව න්ප විව ධව විශයීයේවා්භාග ගයෝජනා ගගනැල් ා තිගබනවා; කාානායකුමාප විව ධව විශයීයේවා්භාග ගයෝජනා ගගනැල් ා තිගබනවා. 1981දී අමිර්තිාගම් හිපපු විපක්ෂ්ඨ නායකුමාපත් විව ධව - එුමා අගප් පාර්ිගම්න්ුගේ ධුරයක් දරපු ගකගනක් - විශයීයේවා්භාග ගයෝජනාවක් ගගනැල් ා තිගබනවා. එගහම නම් නිගයෝජය ඇමතිවව න් ්හ රාජය ඇමතිවව න් ද ගම් පාර්ිගම්න්ුව ුළ විශයීයේවා්භාග ගයෝජනාවක් මඟින් ්‍රශයීයේන කිරීගම් වගවීමප යපත් විය යුුි. විපක්ෂ්ඨය විිවන් විධිමත් වූ විශයීයේවා්භාග ගයෝජනාවක් ඉදිපතපත් කළාප පසුව මාධය හරහා ග ාුග වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රියාත්මක ගවනවා, නිගයෝජය ඇමතිවරගයුගප විව ධව විශයීයේවා්භාග ගයෝජනාවක් ගගගනන්න බැහැ, ්ේාාවර නිගයෝගව එගහම ගදයක් නැහැ කිය ා.

ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, ගම් මගේ අගත් තිගබන්ගන් ්ේාාවර නිගයෝග ්ඳහන් ගපාත. ගම් ්ේාාවර නිගයෝගව කැබින ල ඇමතිවව න් ගැන ්ඳහන් කර ාත් නැහැ, නි ගයෝජය ඇමතිවව න් ගැන ්ඳහන් කර ාත් නැහැ, රාජය ඇමතිවව න් ගැන ්ඳහන් කර ාත් නැහැ, ආණ්ඩුවප විව ධව ගගගනන විශයීයේවා්භාග ගයෝජනා ගැන ්ඳහන් කර ාත් නැහැ. ඒ නි්ා නිගයෝජය ඇමතිවව න්ප විව ධව විශයීයේවා්භාග ගයෝජනාවක් ගගගනන්න බැහැ කියා ්ේාාවර නිගයෝගව ්ඳහන් ගවන්ගන් නැහැ කියන තර්කය අදාළ වන්ගන් නැහැ. ගමාකද, කිිවම විශයීයේවා්භාග ගයෝජනාවක් ගැන ගහෝ ගදෝෂ්ඨාගරෝපට ගයෝජනාවක් ගැන ගම් Standing Ordersව ්ඳහන් ගවන්ගන් නැහැ, ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි.

ගව කාානායකුමා ගදන්න යනවා රුරටයක්. පසුිය අඟහව වාදා එය මූිකවම ්‍රතික්ගෂ්ඨේප කරනවා. ගම් රග ල ්‍රධාන පුවත් පතක් වන ජ ාකාදීපජ පුවත්පතද ඇුු ව ්‍රධාන ගපගළේ

2263 2264

පාර්ිගම්න්ුව

මාධයගේදින් ජවිශයීයේවා්වන්ත මූ ාරවින් කියිජ කිය ා, ්ඳහන් කර තිගබනවා. කාානායකුමාගේ හිතත් කියවන්න පුු වන් මාධයගේදීන් ගම් රග ල ඉන්නවා. අාජු මහක මහත්මයාත්, ගහේවාජුි මහත්මයාත් ගජයෂ්ඨේධ මාධයගේදීන්. ඔවුන් නිකම්ම ියන්ගන් නැහැ. ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, ඒ කියන්ගන්, ගව කාානායකුමා ඒක කළා ගවන්න බැහැ. එගහම නම් ගම් ආණ්ඩුගේ යම් මූ ාරයක් -පාර්ිගම්න්ුගේ ධුර දරන මූ ාරයක්- විිවන් ගම් රග ල වැදගත්ම ්‍රශයීයේනයක් පිළිබඳව, එනම් පා්ේුග ඉව දින ්‍රහාරගේ වින්දිතයන්ප ්ාධාරටයක් ඉෂ්ඨේප ගනාවී තිබියදී පා්ේුග ඉව දින ්‍රහාරගේ ්ාක් කව වන් ව්න් කිරීම ්හ පා්ේුග ඉව දින ්‍රහාරගේ පරීක්ෂ්ඨට යපපත් කිරීම පිළිබඳව ගචෝදනා බා තිගබන තැනැත්ගතුග රග ල නිගයෝජය ආරක්ෂ්ඨක අමාතය ධුරය දරන එක පිළිබඳව ්‍රශයීයේන කරන්න පාර්ිගම්න්ුවප විශයීයේවා්භාග ගයෝජනාවක් අරගගන ආවාම ඒ විශයීයේවා්භාග ගයෝජනාව යපපත් කරන්න, ඒක ගැන වාද ගනාකර මූිකව ්‍රතික්ගෂ්ඨේප කරන්න කපයුු කරනවා විය යුුි. එගහම කරන්න ගම් රජයප වුවමනාවක් තිගබනවා. මප පුම්මත් හිගතනවා. ගමාකද, මන්ත්‍රීවව න් 159ගදගනක් ඉන්න ආණ්ඩුවක්, ගම්ක. ඕනෑම ගයෝජනාවක් හපත වුටත්, වැරැදි වුටත් ඕනෑ නම් ්‍රතික්ගෂ්ඨේප කරන්න ගම් ආණ්ඩුවප පුු වන්. එය විවාද කරන්ගන්ත් නැතිව ්‍රතික්ගෂ්ඨේප කිරීම ්ඳහා හැකියාවක් ද ගම් ආණ්ඩුවප තිගබනවා. මම දන්ගන් නැහැ, ගව ්භානායකුමාප එගහම වුවමනාවක් තිගබනවාද කිය ා. හැබැි, ගම් පාර්ිගම්න්ුව ුළ ගපගනන්න තිගබන කාරටය එයි.

ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, ගම් රග ල පාර්ිගම්න්ු ක්‍රියාදාමය පිළිගන්න පුු වන් "Parliamentary Practice in Sri Lanka" ගපාත ියා තිගබනවා, ප්‍රියානි විගේග්ේකර මහත්මිය. අපි කවුව ත් පිළිගන්නවා, එුමිය විගශයීයේෂ්ඨඥතාවක් තිගබන, නීති විශයීයාරදවපතයක බව. එුමිය ගමාකක්ද කියන්ගන්? එුමිය කියනවා, Motion එකක කාර්යය ්ඳහා ජDeputy Ministers are also deemed to be Members of the Cabinet" කිය ා. ඒ කියන්ගන්, Motion එකක් පිළිබඳ කාරටගේදී නිගයෝජය ඇමතිවව න්ද කැබින ල ඇමතිවව න් හා ්මානව ් කන්න ඕනෑ කියන එකි. ඒ විතරක් ගනාගවි. Motion එක පිළිබඳ කාරටය ගැන ්ඳහන් කරමින් කියනවා, 1981දී හිපපු විපක්ෂ්ඨ නායක අමිර්තිාගම් මහත්මයාප විව ධවත් විශයීයේවා්භාග ගයෝජනාවක් අරගගන ආවා කිය ා. ඒ නි්ා කැබින ල ඇමතිවව න්ප පමටක් විශයීයේවා්භාග ගයෝජනා ගගගනනවා කිය ා එකක් නැහැ.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, your time is up.

ු අජි් ීඨ. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ඉක්මනින් අව්න් කරන්නම්, ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි.

ඒ නි්ා, එගහම practice එකක් නැහැ.

ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, කවුව හපත ගමානවා හපත ගහේුවක් හින්දා විශයීයේවා්භාග ගයෝජනාව මූිකව ්‍රතික්ගෂ්ඨේප කිරීම ්ඳහා බ පෑම් කරනවා නම්, ඒ ්ඳහා වැඩ කපයුු කරනවා නම් එය ගම් රග ල පාර්ිගම්න්ු ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිළිබඳ දැනුමක් නැතිකම, විශයීයේවා්යක් නැතිකම. ඒ වාගේම එය ඇමතිවව න්, නිගයෝජය ඇමතිවව න්, රාජය ඇමතිවව න් ගම් පාර්ිගම්න්ුවප වගකීම පිළිබඳ ඒ කාපත් පිළිගන්න පුු වන් මූ ධර්මය ්‍රතික්ගෂ්ඨේප කිරීමක්.

ගචෝදනාගේ අන්තර්ගතය ගැන මම කාා කරන්ගන් නැහැ. ගචෝදනාගේ අන්තර්ගතය පිළිබඳව වාද කරන්න පුු වන්, ඡන්දය විමසීම් කරන්න පුු වන්. හැබැි ගම් පාර්ිගම්න්ුව හරහා බන ධුරයකප, විධායකගේ ගකාප්ක් වන තැනැත්ගතුගප එගරහිව විශයීයේවා්භාගයක් අරගගන එන්න තිගබන අිතිය අපි ්ේාාපිත කරන්න ඕනෑ, ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි. එය වැළැක්වීමප ගන්නා උත්්ාහයක් තිගබනවා නම්, ඒක ්ාධාරට නැහැ. මම හිතන්ගන් නැහැ බිමල් රත්නායක මහත්මයා එගහම කරි කිය ා. එුමාගේ කන්ගතෝව ව මාධයව ප ගමවැනි ගතාරුරක් ම්න්නා කිය ාත් මම හිතන්ගන් නැහැ. කවදාවත් එුමා එගහම කරන්ගන් නැහැ. ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, ඒ නි්ා එම විශයීයේවා්භාගය විවාදයප ගන්න අවශයීයයි. විවාදයප අරගගන අපි එහි අන්තර්ගත කව ණු ගැන වාද කරමු.

ගබාගහාම ්ේුතිි.

ු බිමල් ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, එුමා ගගදර යන ගමන් ගපාඩි ගෂ්ඨා ල එකක් දීගගන ිය නි්ා යමක් කිව යුුි. නැත්නම්, මම කාා කරන්න බ ාගපාගරාත්ු වුගණ්ඩ නැහැ. ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, ඒගක් ඉදිපතපත් ගව ා තිගබන content එක ්ම්බන්ධ විවාදයකප අපි ඇත්තපම එකඟි. ්‍රශයීයේනය තිගබන්ගන්, ඒක procedural ගවන්න ඕනෑ. මා හිතන්ගන් ඒක අප මත රුරටය වන ගදයක් ගනාගවි කිය ාි. ගව කාානායකුමා ්හ ගල්කම් මණ්ඩඩ ය විිවන් ඒ ගැන රුන්ම්වක් අරගගන කියන්න. අපි ඒ අනුව කපයුු කරන්නම්. අපප කිිවම ්‍රශයීයේනයක් නැහැ, ඒ ්ම්බන්ධගයන්.

ු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්නනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member?

ු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්නනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Deputy Speaker, thank you so much.

රීති ්‍රශයීයේනයක් අහන්න හදන්ගන්. ඒ, Standing Order No. 83(1) ගැනි. ගේත් ගම්ක කාා වුටා. ගම්ක කව ටාකර ා පැහැදිි කරන්න. Standing Ordersව English version එක තිගයන හින්දා මා එය කියවන්නම්. මප තත්පර 1]ක් ගදන්න, මම ගම්ක කිය ා ඉවර කරන්නම්. Standing Order No. 83.(1) states, I quote:

"83. (1) The personal conduct of the President, or the Acting President, Members of Parliament, Judges or other persons engaged in the administration of justice shall not be raised except upon a substantive motion; and in any proceedings, question to a Minister, or remarks in a debate on a motion dealing with any other subject reference to the conduct of any such person shall be out of order."

Standing Order No. 83(2) කියවන්නම්.

2265 2266

ීගව අජිත් පී. ගපගර්රා මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you had raised this yesterday also.

ු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්නනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) But, Sir, there was no clear idea.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We will refer it to the Hon. Speaker's consideration, Hon. Member.

ු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්නනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, please get this cleared in this august Chamber itself so that we would not have the same issues arisen again.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Secretary-General's Office says that this has already been referred to the Hon. Speaker's consideration, Hon. Member.

ු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, මීප ගපර මුගවච්චච කාරටයක් පිළිබඳව ගපාඩි පැහැදිි කිරීමක් කරන්න අවශයීයයි. අගප් ගව මන්ත්‍රීුමා මු කළා, ඉග ක්ික් වාහන ්ම්බන්ධගයන් මුජිුණර් රහුමාන් මන්ත්‍රීුමා පාර්ිගම්න්ුගේදී මු කළා කියන කාරටය. අපි ඇත්තපම ්ේුතිවන්ත ගවනවා, ඒ කාරටය මු කිරීම ගැන. එතැනදී අදහ්ක් එනවා අපි ඒකප මැදිහත් වුගණ්ඩ නැහැ කිය ා. ඇත්තපම ඒක වැරැදිි. ඒ ්‍රශයීයේනය මා් එකහමාරකප ගදකකප ගපර පැන නැුණණු වහාම මුදල් අමාතයවරයා විධියප ගව ජනාධිපතිුමා මප ඒක ගයාමු කළාම, අපි ආනයනකව වන්, ගර්ගු ගදපාර්තගම්න්ුව, මුදල් අමාතයාාශයීයය ගගන්වා ්ාකච්චඡා වප ගටනාවක් පැවැත්වූවා. ඒ ියවිි ගදකම අපප ැුණටා, ඒක බා ම්න්නා. ඒ අනුව පරීක්ෂ්ඨට ිව ධ වුටා. ඇත්තපම අපි ඒක මාධයයප එළිදරේ කගළේ නැත්ගත් එය වාහන ගවගළඳ ගපාගළේ තිගබන price sensitivity එක වාගේ කාරටයක් වන නි්ා. ඉතින් ඒ කාරටය මු කරන්න ඕනෑ. ඒ කාරටය පාර්ිගම්න්ුගේදී මු කිරීම ගැන මම ්ේුතිවන්ත ගවනවා.

ු අජි් ීඨ. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, make your comment very short, please. We are running out of time.

ු අජි් ීඨ. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, මම ්ේුතිවන්ත ගවනවා ගම් රග ල නීතිය ්ම ග ් ක්‍රියාත්මක කිරීම ගවනුගවන්. හැබැි එක ගදයක් කළ යුුව තිගබනවා. මහා පපතමාට ්මාගම්ව පත්, සුු පපතමාට ඒජන්තවව න්පත් ්ම බිමක්, ඒ කියන්ගන් ්මානව ගම් ගවගළඳ ගපාගළේ තරග කිරීමප වාතාවරටයක් ්ක්ේ කර ගදන්න ඕනෑ. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම රා වාහන ාකාවප ගගන එන සුු පපතමාට ඒජන්තවව න් විශයීයා ග ් පීඩාවප පත් ගව ා ිවටිනවා, මහා පපතමාට ්මාගම්ව ක්‍රියාකාපතත්වය නි්ා. ඒ නි්ා ඒ හැගමෝපම ්ම බිමක් ්ක්ේ කිරීම, හැගමෝපම නීතිය ්මානව ක්‍රියාත්මක කිරීම ඉතා වැදගත්.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Anura Karunathilaka. You have 14 minutes.

[පූර.භා. 11. 6

ු අනුර කුණාිනලක මහසතා (නා රික ස්ාංවර්ධාන ඉදිකිරීම් ස්හස නිවාස් අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - நகர அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, 0]14 අාක දරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනතප අනුව රුරකවව න් ියාපදිාචි කිරීගම්දීත්, ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් ියාපදිාචි කිරීගම්දීත්, ඔවුන්ගේ වර්ගීකරටගේදීත් ගරේණිගත කිරීමප අදාළ නිර්ටායක වපතන් වර ්‍රකාශයීයයප පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම ඒ පනගත්ම 50 වගන්තිය අනුව රුරකවව න් ියාපදිාචි කිරීගම් ගා්ේුව ්හ ඒ පිළිබඳ නිගයෝග විෂ්ඨය භාර අමාතයවරයා විිවන් වපතන් වර ගැ් ල මඟින් ්‍රකාශයීයයප පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම 58 (1) වගන්තියප අනුූල ව, 0]05.]4.]1 දිනැති අාක 04 ]/15 අති විගශයීයේෂ්ඨ ගැ් ල පත්‍රය මඟින් ගම් කව ණු පිළිබඳ නිර්ටායක ගැ් ල කර තිගබනවා. ඒ අනුව අද අපි ඒවා පාර්ිගම්න්ුවප ඉදිපතපත් කර ා අනුමැතිය බා ගැනීම තමි බ ාගපාගරාත්ු ගවන්ගන්. මම ගම් ගැ් ල නිගේදනව ප අනුව අලුතින් නිර්ටායක ඉදිපතපත් කිරීම ්ම්බන්ධගයන් ගකටි පැහැදිි කිරීමක් කරන්නම්. උදාහරටයක් හැටියප ගත්තාම, ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ රුරකවව න් කිය ා කියන්ගන් ග්ේවා ගයෝජකයන් ්හ ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් අතර ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රයප අදාළව යම්කිිව ගැපලුවක්, ආරාවු ක් පැනනැුණටාම ඒවා නිරාකරටය කිරීම ්ඳහා කපයුු කරන අය. එවැනි අව්ේාාව ඒ රුරකවව න්ගේ ්හාය බා ගන්නවා. එතගකාප, ඒ රුරකවව න් හඳුනාගගන ියාපදිාචි කරන්ගන්, ඔවුන්ගේ සුම්සුකම් ියාපදිාචි කරන්ගන් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය හා ්ම්බන්ධ CIDA එක. CIDA එක ගම් අය ියාපදිාචි කරනගකාප, 0]19 නිුගත් කරපු ගැ් ල නිගේදනය අනුව ඒ රුරකයන් ියාපදිාචි කිරීගම් ගා්ේුවි, ියාපදිාචිය අලුත් කිරීගම් ගා්ේුවි එකම අගයක තිුණගණ්ඩ, ව පියල් 0],]]]ක් ග ්. එතගකාප විගශයීයේෂ්ඨගයන් ඒ වෘත්තිකයන් අතර ්ාකච්චඡාවක් තිුණටා, ගම් ියාපදිාචි කිරීගම් ගා්ේුවත්, අලුත් කිරීගම් ගා්ේුවත් ව පියල් 0],]]]ක එකම අගයක පැවරුම ්ාධාරට නැහැ කිය ා. ඒ අනුව ගම් අලුත් නිගයෝග මඟින් ියාපදිාචිය අලුත් කිරීගම් ගා්ේුව ව පියල් 5,]]] දක්වා අු කර ා තිගබනවා.

ඒ වාගේම, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනගත් 5වැනි වගන්තිය අනුව ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් ියාපදිාචි කිරීගම්දී ඒ

2267 2268

පාර්ිගම්න්ුව

ියාපදිාචි කළ යුු ආකාරය, ඔවුන් ගරේණිගත කිරීගම්දී ්ැ කිය යුු කාරටා පිළිබඳ නිර්ටායක ඉදිපතපත් කරන්න ඕනෑ. ගම් පනත මඟින් ඒ නිර්ටායක ්හ ියාපදිාචි කිරීගම් ගා්ේුව ප අපි ්ාගශයීයෝධන ඉදිපතපත් කරනවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන් ්‍රධාන ගකාන්ත්‍රාත්ු වර්ගීකරටගේදී C9 ඉඳ ා CS2 දක්වා ගරේණි 11ක් තිගබනවා. විගශයීයේෂ්ඨ ගකාන්ත්‍රාත් වර්ගීකරටගේදී තවත් ගරේණි 5ක් තිගබනවා. භූ තාක්ෂ්ඨණික ජම්බාර, ඒ කියන්ගන් geotechnical pilingව ගරේණි 4ක් තිගබනවා. ඒ වාගේම, ගපරනිමි ජම්බාර - precast piling - ගරේණිගත කිරීම් එකක් තිගබනවා. ගම් ගැ් ල නිගේදනය මඟින් අන්න ඒ ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් වර්ගීකරටගේදී යම් යම් නිර්ටායකව ්ාගශයීයෝධන කිහිපයක් ඉදිපතපත් කරන්න අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා. ගමහිදී විගශයීයේෂ්ඨගයන් ්ඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගම් කාරටයත්. ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් ියාපදිාචි කිරීගම්දී ඒ ඒ ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් එක් නිශයීයේචිත කා යක පවත්වාගත යුු වයාපෘතිව වටිනාකම ්ඳහන් ගවනවා. එතගකාප කිිවයම් ගකාන්ත්‍රාත්කව ගවක් ගපන්ඩරයකප ඉල් නගකාප ඔහු ඒ ගවනගකාප ක්‍රියාත්මක කරගගන යන වයාපෘතිව වටිනාකම‍කීයද කියන එක ග්ේවාගයෝජකයාප ඉදිපතපත් කරන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා, පසුිය කා ව විවිධ ගහේු නි්ා වයාපෘතිව වටිනාකම ඉහළ ගගා්ේ තිගබන බව. කින් පා මක් හදන්න ිය මුද ප වඩා වැඩි මුද ක් ඒ හා ්මාන පා මක් හදන්න දැන් වැය ගවනවා. ඒ නි්ා ගම් නිගයෝග මඟින් අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා, පැරණි සීමා තවම්රපත් පවත්වාගගන යෑම ්‍රාගයෝික නැති නි්ා ඒ සීමා ඉහළ දාන්න. උදාහරටයක් හැටියප ගත්ගතාත්, ්‍රධාන ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්ගගන් CS2ව ඉන්න අයගේ කින් තිුණණු සීමාව අනුව ව පියල් මිියන ,]]]ප වැඩි වයාපෘති වටිනාකමක් තමි ඔවුන්ප පවත්වාගගන යන්න පුු වන්කම තිුණගණ්ඩ. ගම් නව නිගයෝග මඟින් ඒ සීමාව ව පියල් මිියන 6,]]] දක්වා ඉහළ නාව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම, CS1ව ඉන්න අයගේ කින් තිුණණු සීමාව ව පියල් මිියන 1,5]] ිවප ව පියල් මිියන ,]]] දක්වාි. ගම් අලුත් නිගයෝග මඟින් එය ව පියල් මිියන ,]]] ිවප ව පියල් මිියන 6,]]] දක්වා වැඩි කර ා තිගබනවා. අන්න ඒ විධියප ්‍රධාන ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්ගේ, ඒ වාගේම විගශයීයේෂ්ඨ ගරේණිව ඉන්න ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්ගේ ඒ වයාපෘතිව වයාපාපතක වටිනාකම, මූ ය වටිනාකම ඉහළ දැමීමප අපි කපයුු කර ා තිගබනවා. ්‍රධාන වශයීයගයන් ඒ ්ඳහා කපයුු කරන්න ගහේුව තමි ඒ වයාපෘතිව මූ ය වටිනාකම ගම් ගවනගකාප ඉහළ ගගා්ේ තිබීම.

ඒ වාගේම අපි ගමහිදී බ ාගපාගරාත්ු වුටා, ගම් අලුත් නිර්ටායක මඟින් විගශයීයේෂ්ඨ ගරේණිගේ ඉන්න විම්ි යාන්ත්‍රික ග්ේවා ්පයන ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්ගේ නිර්ටායකව ත් කිිවයම් ්ාගශයීයෝධනයක් කරන්න. ගමාකද, අද ගවනගකාප පුනර්ජනනීය බ ශයීයක්තිය පිළිබඳ ්ාකච්චඡා ගවනවා. ඒ පිළිබඳ වයාපෘති ගටනාවක් ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ඒ නි්ා අලුතින් ූ ර්ය බ ප ධති, සුළා බ ප ධති වැනි පුනර්ජනනීය බ ප ධති ඇුළත්ව විම්ි ්ේාාපන කියන category එක - කින් තිුණගණ්ඩ විම්ි ්ේාාපන කියන category එක විතරි - තවම්රපත් වි්ේතර කර ා ූ ර්ය බ ප ධති, සුළා බ ප ධති ආදී පුනර්ජනනීය බ ශයීයක්ති ප ධතිය ඇුළත්ව ගම් නිර්ටායක ගැ් ල කරන්න, නිගයෝග නිුගත් කරන්න කපයුු කර ා තිගබනවා. ඒ වාගේම අපි ගම් අලුත් නිගයෝග මඟින්, විගශයීයේෂ්ඨගයන් ්‍රධාන ක්ගෂ්ඨේත්‍ර යපගත් ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්ගේ ගයෝගයතාව ්ැ කිල් ප ගන්නගකාප ඒ ගයෝගයතාවප අදාළව තිගබන කව ණු වැඩිම්ර වි්ේතර කිරීම කියන එක බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා. කින් තිුණණු නිගයෝගව ඒවා යම් ්‍රමාටයකප තිුණටාප වඩා ්වි්ේතර වි්ේතර - ඔවුන්ගේ මූ ය ධාපතතාව, තාක්ෂ්ඨණික ධාපතතාව, යන්ගත්‍රෝපකරට ්හ

උපකරටව ධාපතතාව ආදී - ් කා බැිය යුු අගනුගත් කව ණු පිළිබඳ ්වි්ේතර ්පහන් ගම් අලුත් නිගයෝග මඟින් අපි ඉදිපතපත් කර ා තිගබනවා. උදාහරටයක් විධියප ගත්ගතාත්, වර්තමානගේ ISO 9000 තත්ත්ව කළමනාකරට ප ධතිය ්හතික කළ යුු කාණ්ඩඩ ගමානවාද, විවිධ තත්ත්ව ්හතික කළ යුු කාණ්ඩඩ ගමානවාද කියන එක ්ම්බන්ධගයන් අපි ගමතැනින් කව ණු ඉදිපතපත් කර ා තිගබනවා. ඒ වාගේම විගශයීයේෂ්ඨගයන් ධාපතතා ක්ගෂ්ඨේත්‍රය පිළිබඳ වැඩි වි්ේතර ඉදිපතපත් කරනගකාප ඉදිකිරීම් සුරක් තතාව ්හ වෘත්තිමය ග්ෞඛ්‍යය, අඛ්‍ණ්ඩඩ ධාපතතා ්ාවර්ධනය, ඉදිපත ගපළ විශිෂ්ඨේප ්ම්මාන, බාහිර අභයා් ාන්න් ්ඳහා පුහුණුව බා දීම, ආයතනික වශයීයගයන් ්මාජගේ වගකීම, ශ්‍රී ාකා ඉදිකිරීම් ්ාගමගේ ්ාමාජිකත්වය වාගේ කව ණු ්ම්බන්ධගයන් ුගණු බා දීගම් වැඩ පිළිගවළක් හරහා අලුත් කව ණු කිහිපයක් ගමතැනප ඇුළත් කර ා තිගබනවා.

ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, ියාපදිාචි කිරීගම් ගා්ේුගේ ්ාගශයීයෝධනයුගත් ගමහිදී කරන්න බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා. 0]10දී තමි අව්න් වරප ගම් ්ාගශයීයෝධන ඉදිපතපත් ගව ා තිගබන්ගන්. 0]00දී කරපු ්ාගශයීයෝධන මඟින් ්මාජ ආරක්ෂ්ඨට බ ද ඉදි කිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රයප හඳුන්වා දී ා තිගබනවා. ගමන්න ගම් අතිගර්ක වියදම ගා්ේු ප ධතියප අවගශයීයෝෂ්ඨටය කරන්න පුු වන් වන විධියප ඒ අවශයීයය ගා්ේු ්ාගශයීයෝධනය ්ඳහා අපි කපයුු කර ා තිගබනවා. ඒ තත්ත්වය තමි අපි අලුත් නිගයෝග මින් ඇති කරන්න බ ාගපාගරාත්ු ගවන්ගන්. ආර්ිකය ගකාි තරම් ම්රප ශයීයක්තිමත්ව ග ාගගන යනවාද, නැ ද කියන එක ගපන්නුම් කරන එක ්ාධකයක් තමි ඒ රග ල ඉදි කිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ගකාි තරම් ම්රප ශයීයක්තිමත්ව තිගබනවා ද නැ ද කියන එක. ්ාමානයගයන් පසුිය කා ගේ ඇති වූ ආර්ික අර්ුණදයත් එක්ක පළමුගවන්ම බ පෑමප ක් ගවච්චච ක්ගෂ්ඨේත්‍රයක් තමි ඉදි කිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය. අලුත් ආණ්ඩුව බ යප පත් ගවනගකාප අපි දැන ගගන හිටියා ගම් ආර්ික ්ේාාවරත්වය ඇති කිරීගම් අභිගයෝගය අපප තිගබනවා කිය ා. ව පිය ්ේාාවරව පවත්වා ගගන යෑම, ගපාලී අනුපාතය තනි ඉ ක්කමප ගගගනන එක, උ ධමන අනුපාතය පා නය කරන එක -ඒක තනි ඉ ක්කමප ගගනැල් ා තිගබනවා- රාජය වියදම ඉහළ ියත් ප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව ආදායම් වැඩි කර තිගබන නි්ා රාජය ආදායම ්හ වියදම අතර තිගබන පරතරය අු කර ගන්න අපප පුු වන්කම ැබි ා තිගබනවා. ඒ වාගේම ගර්ගුව, ග ය ය ආදායම් ගදපාර්තගම්න්ුව ආදායම් ඉ ක්ක ්පුරා ගැනීමප ්මත් ගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම නා්ේතිය, දූෂ්ඨටය අවම කරන්නත් කපයුු කර ා තිගබනවා. ගමන්න ගම්වාත් එක්ක ඇති ගවච්චච මහජන විශයීයේවා්ය නි්ා විග ය ය ගේෂ්ඨට වැඩි වැඩිගයන් දැන් ාකාවප එනවා. ඒ වාගේම ්ාචාරකයන්ගේ පැමිණී කම ඉහළ ිහිල් ා තිගබනවා. ආර්ිකගේ ්ේාාවරත්වය ඇති ගව ා තිගබනවාය කියන එකප ්මහර නිර්ටායක තමි, අපප ගම් හුම් ්ාඛ්‍යාව ප වඩා ඒ ආර්ික ්ේාාවරත්වය පත් ගවන බව ්ඳහන් කරන්න පුු වන් බව ්හතික කරන නිර්ටායක. ඒ විතරක් ගනාගවි, ගම් ආර්ික ්ේාාවරත්වය වාගේම ආණ්ඩුව ුළ තිගබන විශයීයේවා්ය නි්ා තමි ්මහර ජජු, bold decisions ගන්න පුු වන්කම ැුණගණ්ඩ. රජගේ ග්ේවකයන්ගේ වැටුප් ඉහළ නාවන එකත් එක්කම, දැනපත්මත් අපි රුරටය කර ා තිගබනවා රජගේ ග්ේවගේ 60,]]]ක් පුරප්පාු පුරව ා අලුතින් ග්ේවකයන් බඳවා ගන්න, ඒ වාගේම දැනප නතර කර තිගබන මහා පපතමාටගේ ්මහර වයාපෘති නැවත ආරම්භ කරන්න. ඉදිපතගේදී ගම් ්‍රමාටය තවම්රපත් වැඩි ගවි. ගමන්න ගම් වාගේ කව ණු පිළිබඳව අපප ජජු රුරට ගන්න පුු වන්කම ැුණගණ්ඩ ආර්ිකගේ ්ේාාවරත්වය පිළිබඳව අපප තිගබන විශයීයේවා්ය නි්ාි.

නමුත් අපි දන්නවා, ්මහර ක්ගෂ්ඨේත්‍ර අපි බ ාගපාගරාත්ු වුණු ්‍රමාටයපම ඉහළ නාවන්න තවමත් අපප පුු වන්කමක් ැබි ා

2269 2270

ීගව අනුර කව ටාති ක මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

නැති බව. ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය කියන්ගන්ත් අන්න ඒ වාගේ ක්ගෂ්ඨේත්‍රයක්. ගම් අවුව ග පළමුවැනි මා් හයප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ යම් ්‍රගතියක් දකින්න තිුණටත්, රජයක් හැටියප අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවන ම ලපමප ළඟා ගවන්න තවමත් අපි ්මත් ගව ා නැහැ. ඒ නි්ා ඉදිපත අවුව ද ුළ ජ ්ම්පාදන, අධයාපන, ග්ෞඛ්‍ය, වාපත මාර්ග, මහා මාර්ග වාගේ ක්ගෂ්ඨේත්‍රව කපයුු ්ඳහා තවම්රපත් අව්ේාාව බා ගදමින්, ඒ අව්ේාාවන් පුු ල් කරමින්, ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ශයීයක්තිමත් කරන්න අපි කපයුු කරනවා.

ඒ විතරක් ගනාගවි. ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රයප අදාළව ්‍රතිපත්තිමය රුන්ම් කිහිපයක් ගන්න ගම් ගවනගකාපත් අපි ්ාකච්චඡා කර ා තිගබනවා. ගම් ගවනගකාප අපි ්ාකච්චඡා කරමින් ඉන්නවා, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන අධිකාපතය - CIDA - ්ම්බන්ධ පනත ්ාගශයීයෝධනය කරන්න. ්ැ සුම් අනුමත කිරීම, ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් ියාපදිාචි කිරීම වාගේ කපයුු දැනප ඔවුන්ප කරන්න පුු වන්. නමුත් ඒ ්ැ සුම් ක්‍රියාත්මක කිරීම, අධීක්ෂ්ඨටය, ්හතික කිරීම ්ඳහා ඔවුන්ප ශයීයක්තිමත්භාවයක්, arm එකක් නැහැ. ඒ නි්ා පනත ්ාගශයීයෝධනගයන් ඒ ශයීයක්තිය CIDA එකප බා ගදන්න අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා.

ඒ වාගේම අපප තිගබන තවත් ්‍රධාන ්‍රශයීයේනයක් තමි ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ්ම්බන්ධගයන් රාජය ්‍රතිපත්තියක් ගනාමැති වීම. අපි ගම් ගවනගකාප ඒ අදාළ වෘත්තිකයක් ්මඟ ්ාකච්චඡා කර ා, CIDA එක හරහා ඉදිකිරීම් ්‍රතිපත්තියක් හඳුන්වා ගදන්න කපයුු කරමින් ඉන්නවා. ඔක්ගතෝබර් මා්ය අව්න් ගවනගකාප green paper එකක් introduce කරන්න අපප පුු වන් ගවි කිය ා අපි විශයීයේවා් කරනවා. ඒ green paper එක introduce කර ා, ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රයප අදාළ විවිධ ආයතන - associations - වාගේම වෘත්තිකයන් ්මඟත් ්ාකච්චඡා කර ා, ඒ ්‍රතිපත්තිය තවම්රපත් ශයීයක්තිමත් කර ා ජාතික ්‍රතිපත්තියක් බවප පත් කරන්න කපයුු කරන්න අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා.

ඒ වාගේම අපි දන්නවා, ගම් වන විප ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ශයීයක්තිමත්ව ඉදිපතයප ග ා යාම ්ඳහා පවතින යම් යම් බාධාවන් පිළිබඳව ්ාකච්චඡාවක් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ුළ ඇති ගව ා තිගබන බව. ්මහර Procurement Guidelines වාගේම, Procurement Manual එගක් තිගබන ්මහර කාරටා ජජු හා කාර්යක්ෂ්ඨම රුරට ගැනීමප ගකාි තරම් ම්රප බ පෑමක් ඇති ගවනවාද, ඒ වාගේම ජජු හා කාර්යක්ෂ්ඨම රුරට ගැනීගම්දී ඒ නි ධාපතන්ප විශයීයේවා්ගයන් යුුව කපයුු කිරීමප ඒ ුළින් යම් බාධාවක් එනවාද යනාදිය පිළිබඳවත් ්ාකච්චඡා කර ා, ඒ ්ඳහා යම් යම් ්ාගශයීයෝධන ගගන එන්නත් අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා.

ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, ශයීයක්තිමත් ආර්ිකයක් හදන්න, ආර්ිකය ්ේාාවරව පවත්වාගගන යන්න අවශයීයය පියවර අපි අරගගන තිගබනවා. ඒ ුළින් මහ ජනතාවප ැබිය යුු ්‍රතිල බා දීම, අත්පත් කර දීම තමි අගප් ළඟ කාර්යභාරය ගවන්ගන්. ඒ නි්ා ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ශයීයක්තිමත් කිරීගමන් අගප් ආර්ිකය ඉදිපතයප ග ා යාම ්ඳහා අවශයීයය, ්ාවර්ධනය ්ඳහා අවශයීයය පියවර ගන්න අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවන බව ්ඳහන් කරමින් මා නිහඬ ගවනවා.

කා ය බා දීම පිළිබඳව ඔබුමාප ගබගහවින්ම ්ේුතිි. ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Thurairasa Ravikaran. You have 16 minutes.

[மு.ப. 11.50]

ු ුවරරාස්ා රවිකර් මහසතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கலள! இன்மறய தினம் இச்சமபயில் சுங்கக் கட்டமளச் சட்டத்தின் கீழொன தீர்ைொனம், உற்பத்தித் தீர்மவ (விலசட ஏற்பொடுகள்) சட்டத்தின் கீழொன கட்டமள, நிதிச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள், நிர்ைொணத் ததொழில் அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் என்பன ததொடர்பொன விவொதம் இடம்தபறுகின்றது. இமவ ததொடர்பில் இங்கு நல்ல பல கருத்துக்கள் தசொல்லப்பட்டன. அந்தக் கருத்துக்கள் எங்களொலும் ஏற்றுக்தகொள்ளப்படுகின்றன. இருந்தொலும், எனக்குக் கிமடத்திருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எங்களுமடய ைக்களொல் தொங்கிக்தகொள்ள முடியொத சில விடயங்கள் பற்றி கருத்துச் தசொல்ல விரும்புகின்லறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கலள, ைன்னொர் ைக்கள் இன்லறொடு 19 நொட்களொகத் ததொடர் லபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். ைன்னொர் தீவில் கொற்றொமல ைின் உற்பத்திக் லகொபுரங்கமள அமைக்கக்கூடொததன வலியுறுத்திலய அவர்களொல் இவ்வொறு ததொடர் லபொரொட்டம் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. இந்த விடயம் ததொடர்பொக இம்ைொதம் 13ஆம் திகதி ைொண்புைிகு சனொதிபதிமயச் சந்தித்துக் கலந்துமரயொடி இருந்லதொம். அதற்கமைய, இக்கொற்றொமல ைின் உற்பத்தித் திட்டத்மத ஒருைொத கொலத்துக்கு இமடநிறுத்தி மவப்பததனவும் இத்திட்டம் ததொடர்பில் உொிய தரப்பினர், ைக்களிடம் அபிப்பிரொயங்கமளப் தபற லவண்டுதைனவும் தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. இந்த நிமலயில், ஏற்தகனலவ ைன்னொர் தீவின் ததற்குக் கமரயில் கடந்த 2020ஆம் ஆண்டு ‘தம்பபவனி’ எனும் தபயொில் 30 நவீன விமசயொழிகமள உள்ளடக்கி இலங்மகயின் முதலொவது தபொிய கொற்றொமல ைின் சக்திப் பூங்கொ அமைக்கப்பட்டுள்ளது. இதமனவிட, ைன்னொர் தீவுக்கு தவளிலயயும் வங்கொமல ைற்றும் நறுவிலிக்குளம் ஆகிய பகுதிகளிலும் 6 கொற்றொமல ைின் உற்பத்திக் லகொபுரங்கள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன. அந்த வமகயில், நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்கும் நொட்டின் ைின்சொரத் லதமவக்குதைன ஏற்தகனலவ தம்ைொல் பொொிய பங்களிப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளது என்பலத ைன்னொர் தீவு ைக்களின் அபிப்பிரொயைொகும். அத்லதொடு, சிறிய அளவிலொன நிலப்பரப்மபக் தகொண்ட ைன்னொர் தீவில் ைீண்டும் கொற்றொமல ைின் உற்பத்திக் லகொபுரங்கமள நிறுவினொல், ைக்கள் அங்கு வொழ முடியொத துர்ப்பொக்கிய நிமல ஏற்படுதைன்பது அம்ைக்களின் அபிப்பிரொயைொக உள்ளது. எனலவ, இந்த விடயத்தில் ைன்னொர் தீவு ைக்களின் இந்த அபிப்பிரொயங்கமளக் கருத்திதலடுத்து, உொிய நடவடிக்மககமள முன்தனடுக்குைொறு வலியுறுத்திக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

அடுத்து, எம்மைதயல்லொம் உலுக்கிக்தகொண்டு இருக்கும் ஒரு விடயம் பற்றி தசொல்ல லவண்டும். தசம்ைணி சிந்துபொத்தி ைனிதப் புமதகுழி அகழ்வொய்வில் பன்னொட்டுக் கண்கொணிப்பு அவசியம் என்பமத வலியுறுத்துவதுடன், பன்னொட்டு நிபுணத்துவம் பின்பற்றப்பட்டு அகழ்வுப் பணிகள் முன்தனடுக்கப்பட லவண்டுதைனவும் இந்த உயொிய சமபயில் வலியுறுத்திக் லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். அத்லதொடு, தசம்ைணி அகழ்வொய்வுப் பணிகளுக்குொிய ததொழில்நுட்பம்சொர் நிபுணத்துவத்மத வழங்குவது ததொடர்பில் ஆரொய்ந்து வருவதொக பிொித்தொனியொவின் தவளியுறவு ைற்றும் அபிவிருத்தி விவகொரங்கள் இரொஜொங்கச் தசயலொளர் லடவிட் லைி அண்மையில் ததொிவித்துள்ளொர். அவொின் இக்கருத்மத வரலவற்பதுடன், அவருக்கு எனது நன்றிகமளயும் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

2271 2272

පාර්ිගම්න්ුව

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

ු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Sir, I propose that the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara do now take the Chair.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුව ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා මූලාස්නගය් ඉව් වූගය් ු (මහසාචාර්ය) ගස්තන නානායෂකාර මහසතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) லசன நொணொயக்கொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

ු ුවරරාස්ා රවිකර් මහසතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) இவ்வொறொக தசம்ைணி ைனிதப் புமதகுழி விவகொரத்தில் தைது நிபுணத்துவத்மத வழங்குவற்கு முன்வரும் பன்னொடுகளுக்கு இந்த அரசொங்கம் தனது பூரண ஒத்துமழப்மப வழங்க லவண்டுதைனவும், அகழ்வொய்வில் அமனத்து விதைொன பன்னொட்டு நிபுணத்துவங்களும் பின்பற்றப்பட லவண்டுதைனவும் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். அத்லதொடு, பன்னொட்டு தடயவியல் நிபுணர்களும் பன்னொட்டு ைனித உொிமைகள் நிபுணர்களும் இந்த அகழ்வொய்வில் பங்லகற்க லவண்டுதைனவும் வலியுறுத்திக் லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். அலதலவமள தசம்ைணி சிந்துபொத்தி ைனிதப் புமதகுழி விவகொரத்துக்குச் சுயொதீனைொனதும் நம்பிக்மகத் தன்மை ைிக்கதுைொன பன்னொட்டு நீதி விசொரமணமய லைற்தகொள்ளுைொறு இவ்வுயொிய சமபமயக் லகொருகின்லறன்.

தற்லபொது இந்த நொட்டில் தபரும் லபசுதபொருளொக யொழ்ப்பொணம், தசம்ைணி சிந்துபொத்தி ைனிதப் புமதகுழி விவகொரம் ைொறியிருக்கின்றது. தசம்ைணி ைனிதப் புமதகுழி அகழ்வொய்வுகள் இதுவமர இரண்டு கட்டங்களொக முன்தனடுக்கப்பட்டுள்ளன. அந்த வமகயில், தசம்ைணி ைனிதப் புமதகுழியின் முதலொம் கட்ட அகழ்வொய்வுப் பணிகள் பொீட்சொர்த்த அகழ்வுப் பணியொக 9 நொட்கள் இடம்தபற்று, கடந்த யூன் ைொதம் 7ஆம் திகதியுடன் நிமறவமடந்தது. அதமனத் ததொடர்ந்து இரண்டொம் கட்ட அகழ்வொய்வுப் பணிகமள லைற்தகொள்வதற்கு நீதிைன்றத்தொல் 45 நொட்கள் அனுைதி வழங்கப்பட்ட நிமலயில், கடந்த யூன் ைொதம் 26ஆம் திகதி இரண்டொம் கட்ட அகழ்வொய்வுப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. இவ்வொறு ஆரம்பிக்கப்பட்ட இரண்டொம் கட்ட அகழ்வொய்வுப் பணிகள் கடந்த யூமல ைொதம் 10ஆம் திகதி அகழ்வொய்வொளர்களின் ஓய்வுக்கொக இமடநிறுத்தப்பட்டு, 21.07.2025 அன்று ைீள முன்தனடுக்கப்பட்டு வந்த நிமலயில், 06.08.2025 அன்று 32ஆவது நொளுடன் இரண்டொம் கட்ட அகழ்வொய்வுப் பணிகள் இமடநிறுத்தப்பட்டன.

அந்த வமகயில், இதுவமர குறித்த தசம்ைணி ைனிதப் புமதகுழியிலிருந்து தைொத்தம் 147 ைனித எலும்புக் கூட்டுத்

ததொகுதிகள் கண்தடடுக்கப்பட்டுள்ளன. அவற்றில் 140 ைனித எலும்புக் கூட்டுத் ததொகுதிகள் முழுமையொக அகழ்ந்து எடுக்கப்பட்டுள்ளன. இந்நிமலயில், எதிர்வரும் 22ஆம் திகதி ைீண்டும் அகழ்வொய்வுப் பணிகள் முன்தனடுக்கப்பட உள்ளன. லைலும், இந்த அகழ்வொய்வுகளில் ஈடுபடும் ததொல்லியல் லபரொசிொியர் ரொஜ்லசொைலதவ 14.08.2025 அன்று நீதிைன்றுக்குச் சைர்ப்பித்த அறிக்மகயில், அகழ்வொய்வுக்கு இன்னும் குமறந்தது 8 வொரங்கள் லதமவப்படுதைனச் சுட்டிக் கொட்டியுள்ளொர். அலதலவமள, இதுவமர லைற்தகொள்ளப்பட்ட குறித்த அகழ்வொய்வில் தபண்கள், சிறொர்கள், குழந்மதகள் என பலதரப்பட்லடொருமடய எலும்புக்கூடுகள் ைீட்கப்பட்டுள் ளதுடன், குழந்மதகள் பொல் அருந்தும் லபொத்தல், சிறொர்களின் விமளயொட்டுப் தபொம்மைகள், சிறுைிகளின் ஆமடகள், கொலணிகள், கண்ணொடி வமளயல்கள், பொடசொமலப் புத்தகப்மப என்பனவும் சொன்றுப் தபொருட்களொக ைீட்கப்பட்டிருந்தன. இவ்வொறொன தகொடூரங்கமளக் கொணும்லபொது தநஞ்சதைல்லொம் பமதபமதக்கின்றது; கண்களில் நீர் நிமறகின்றது.

லைலும், இதுவமர இனங்கொணப்பட்ட 147 ைனித எலும்புக்கூட்டுத் ததொகுதிகளில் 90 சதவீதத்துக்கும் அதிகைொனமவ நிர்வொணைொக்கப்பட்டுப் புமதக்கப் பட்டவர்களுமடயததன கடந்த 14ஆம் திகதி சட்ட மவத்திய அதிகொொியொல் நீதிைன்றுக்கு சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மக சுட்டிக்கொட்டுகின்றது. இதன்மூலம் இங்கு பொொிய குற்றச்தசயல்கள் இடம்தபற்றுள்ளன என்பதும், இந்தப் புமதகுழியில் தபண்கள், சிறுவர்கள், குழந்மதகதளன பல்லவறு தரப்பினரும் ைிகக் தகொடூரைொகப் படுதகொமல தசய்யப்பட்டு புமதக்கப்பட்ட விடயமும் தற்லபொது அம்பலைொகி இருக்கின்றது. வொர்த்மதகளில் கூறிவிட முடியொத தகொடுமையொன, தகொடூரைொன தைிழினப் படுதகொமல இடம்தபற்று இருக்கின்றது என்பதற்கொன ைிக முக்கியைொன ஆதொரைொகலவ தசம்ைணி ைனிதப் புமதகுழிமயப் பொர்க்க முடிகின்றது.

லைலும், வொக்குமூலம் வழங்குலவொமர குற்றப்புலனொய்வுத் திமணக்களம் அச்சுறுத்துகிறது. தசம்ைணியில் எலும்புக் கூடுகமள அமடயொளங்கொணும் பணி ததொடர்பொன விசொரமணகளின்லபொது வொக்குமூலம் அளிக்க வரும் ைக்கள் குற்றப்புலனொய்வுத் திமணக்களத்தினரொல் அச்சுறுத்தப் பட்டுள்ளனர். இவ்விடயம் ததொடர்பில் கடந்த 14ஆம் திகதி சட்டத்தரணிகளொன எம்.ஏ. சுைந்திரன், லக. குருபரன், வி. ைணிவண்ணன் ஆகிலயொரொல் நீதிைன்றிலும் முமறயீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. இவ்வொறு அச்சுறுத்தி, சிரைத்துக்குள்ளொகி வொக்குமூலம் அளிக்கவரும் ைக்கமள அங்கு வரவிடொைல் தடுக்கும் லநொக்குடன் தசயற்படும் குற்றப்புலனொய்வுத் திமணக்களத்தின் இச்தசயற்பொட்மட வன்மையொகக் கண்டிக்கின்லறன். இவ்வொறொன அச்சுறுத்தல் தசயற்பொடுகள் இனிலைல் இடம்தபறக்கூடொது எனவும் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

அது ைொத்திரைல்ல, படுதகொமலகலளொடு ததொடர்புமடய பமடயினர் தப்பிக்கொைல் இருக்க உொிய நடவடிக்மக லதமவ. 1999இல் யொழ்ப்பொணத்தில் கொணொைல்லபொலனொர் குறித்து விசொொிக்க இலங்மக ைனித உொிமைகள் ஆமணக்குழுவொல் கலொநிதி லதவலநசன் லநமசயொ தமலமையில் லக.எச். கைிலஸ் தபர்னொண்லடொ, தஜஸீைொ இஸ்ைொயில், சி.எம். இக்பொல் ஆகிய நொல்வர் அடங்கிய விசொரமணக் குழு நியைிக்கப்பட்டது. குறித்த விசொரமணக் குழுவொல் 210 பக்கங்கள் தகொண்ட நீண்ட விசொரமண அறிக்மக 2003 ஒக்லரொபர் 28ஆம் திகதி தவளியிடப்பட்டது. அவ்வறிக்மகயில் கொணொைல்லபொனவர்

2273 2274

2025 අගගෝ්ේු 01

களில் தபருைளவொலனொர் இரொணுவத்தினொல் தகொல்லப்பட்டு இருக்கலொதைனக் குறிப்பிடப்பட்டு உள்ளதுடன், படுதகொமலயுடன் ததொடர்புமடய இரொணுவ முகொம்களின், இரொணுவ அதிகொொிகளின், இரொணுவத்தினொின் தபயர்களும் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டு உள்ளன. இந்த ைனிதப் புமதகுழி விசொரமணகள் மும்முரைொக இடம்தபறும்லபொது அந்தச் சம்பவங்களுடன் ததொடர்புமடய பமடயினர் தப்பிலயொட வொய்ப்புள்ளது. எனலவ, அதற்கு முன்னர் உொிய நடவடிக்மககமள லைற்தகொள்ளுைொறு லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

1996ஆம் ஆண்டு கொலப் பகுதியில் தசம்ைணி லசொதமனச் சொவடியில் இரொணுவத்தினரொல் லைற்தகொள்ளப்பட்ட கிருஷொந்தி குைொரசொைி படுதகொமல வழக்கில் குற்றவொளிகளொக இனங்கொணப்பட்ட இரொணுவ லொன்ஸ் லகொப்ரல் லசொைரத்ன ரொஜபக்ஷ உட்பட ஆறு இரொணுவத்தினருக்கு trial-at-bar நீதிைன்றம் 1998ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் ைொதம் 03ஆம் திகதி ைரணதண்டமன வழங்கியிருந்தது. நீதிைன்றத்தின் இத்தீர்ப்மப அடுத்து, இரொணுவ லொன்ஸ் லகொப்ரல் லசொைரத்ன ரொஜபக்ஷ தசம்ைணியில் 300 ததொடக்கம் 400 வமரயொன ைக்கள் தகொன்றுகுவிக்கப்பட்டதொக நீதிைன்றில் ததொிவித் திருந்தொர். இவ்வொறு லசொைரத்ன ரொஜபக்ஷ நீதிைன்றில் சொட்சியம் அளித்ததற்கு அமைய அப்லபொது லைற்தகொள்ளப்பட்ட விசொரமணகள் ைற்றும் அதமனத் ததொடர்ந்து தசம்ைணியில் முன்தனடுக்கப்பட்ட அகழ்வுப் பணிகளின்லபொது 15 எலும்புக்கூட்டுத் ததொகுதிகள் ைீட்கப்பட்டிருந்தன. அந்த வமகயில், லசொைரத்ன ரொஜபக்ஷ பன்னொட்டு விசொரமணக்கு உட்படுத்தப்பட லவண்டும்.

அதன் பின்னர் இந்த விசொரமணகள் தகொழும்பு நீதிைன்றத்துக்கு ைொற்றப்பட்டமதத் ததொடர்ந்து இது ததொடர்பொன வழக்கு விசொரமணகள் கிடப்பில் லபொடப்பட்டுள்ளன. இந்நிமலயில், இரொணுவ லொன்ஸ் லகொப்ரல் லசொைரத்ன ரொஜபக்ஷ அப்லபொது நீதிைன்றுக்கு வழங்கிய சொட்சியத்மத ஆதொரப்படுத்தும் வமகயில் தற்லபொது தசம்ைணியில் ைனித எழும்புக்கூடுகள் அதிகளவில் கண்தடடுக்கப்படுகின்றன. எனலவ, குறித்த வழக்கு ைீள எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டு தற்லபொமதய ைனிதப் புமதகுழி வழக்குடன் ததொடர்புபடுத்தப்பட லவண்டும். யொழ். நீதவொன் நீதிைன்ற வழக்கு ஏட்டிலிருந்து தகொழும்பு நீதிைன்றுக்கு அனுப்பப்பட்ட 'பி 2899' என்னும் வழக்மக ைீளவும் யொழ்ப்பொணம் நீதிைன்றுக்குப் பொரப்படுத்த உொிய நடவடிக்மக எடுக்கப்பட லவண்டுதைனக் லகொருகின்லறன்.

இத்தமகய சூழலில் பன்னொட்டு விசொரமணதயொன்று முன்தனடுக்கப்படும் பட்சத்தில், 1996 கொலப் பகுதியில் தசம்ைணி ததொடக்கம் துண்டி இரொணுவமுகொம் வமர இரொணுவத்தொல் யொழ்ப்பொணத்தில் லைற்தகொள்ளப்பட்ட படுதகொமலகள், 'பலலசனொ' தமலமையகம் முதல் இரொணுவத்தொல் சித்திரவமதக் கூடங்கள் நடொத்தப்பட்ட விதம் பற்றிய விபரங்கள், ைனியம் லதொட்டம் பகுதியிலுள்ள புமதகுழி உள்ளிட்ட விடயங்கள் ததொடர்பிலும் சொட்சியைளிக்கத் தயொரொக இருப்பதொக அண்மையில் இரொணுவ லொன்ஸ் லகொப்ரல் லசொைரத்ன ரொஜபக்ஷ ததொிவித்துள்ளொர். முன்னொள் அரச தமலவர் சந்திொிக்கொ அம்மையொர், அப்லபொமதய பொதுகொப்புச் தசயலொளர் உள்ளிட்ட தரப்பினரும் இத்தமகய வமதமுகொம்கள் ததொடர்பில் அறிந்திருந்ததொகவும் குறிப்பிட்டுள்ளொர். அக்கொலப் பகுதியில் இத்தமகய குற்றச்தசயல்களில் ஈடுபட்டவர்களொக 7ஆவது பமடத் தமலமையகத்தின் புலனொய்வு அதிகொொிகளொன கப்டன் லலித் லஹவொலக, கப்டன் தபலரரொ, தலப்டினன் துடுகல, தலப்டினன்

உதயகுைொர ஆகிலயொருடன் தபொலிஸ் பொிலசொதகர்களொன அப்துல் ஹைீட் நஸொர், சைரசிங்க ஆகிலயொொின் தபயர்களும் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டுள்ளன.

எனலவ, இந்த தசம்ைணி சிந்துபொத்தி ைனிதப் புமதகுழி விவகொரம் ததொடர்பொக தமலயீடுகளற்ற, சுயொதீன பன்னொட்டு நீதி விசொரமண லைற்தகொள்ளப்பட லவண்டும். அந்தப் பன்னொட்டு நீதி விசொரமணகளில் லொன்ஸ் லகொப்ரல் லசொைரத்ன ரொஜபக்ஷவின் சொட்சியங்களும் தபறப்பட்ட லவண்டுதைன நொன் இந்த உயொிய சமபமயக் லகொருகின்லறன். அவ்வொறு லைற்தகொள்ளப்படுகின்ற பன்னொட்டு நீதி விசொரமணக்கு இந்த அரசொனது தனது முழுமையொன ஒத்துமழப்மப வழங்க லவண்டுதைன பொதிக்கப்பட்ட எைது ைக்களின் பிரதிநிதியொகக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். இதற்குச் சொியொன முடிமவ இந்த அரசு தபற்றுத்தருதைன நொம் நம்புகின்லறொம். பன்னொட்டு நீதி விசொரமண ைொத்திரலை பொதிக்கப்பட்ட எைது தைிழ் ைக்களுக்கு நீதிமயப் தபற்றுத்தரும் ஒலர ைொர்க்கைொகும். அலதலவமள, தசம்ைணி சிந்துபொத்தி ைனிதப் புமதகுழியில் ததொடர்ந்து லைற்தகொள்ளப்படுகின்ற அகழ்வொய்வுப் பணிகளில் பன்னொட்டுப் பிரதிநிதிகளின் பங்களிப்பு ைற்றும் பன்னொட்டு கண்கொணிப்புகள் இருக்க லவண்டும் என்பமத வலியுறுத்திக் லகட்டுக்தகொள்வதுடன், பன்னொட்டு நிபுணத்துவம் பின்பற்றப்பட்டு, அகழ்வொய்வுப் பணிகள் முன்தனடுக்கப்பட லவண்டுதைனவும் ைீண்டும் ைீண்டும் வலியுறுத்திக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். இலதலபொல, தகொக்குத்ததொடுவொய் ைனிதப் புமதகுழி சம்பந்தைொகவும் பன்னொட்டு நீதி விசொரமண லதமவ.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ත්‍රීුමා, ඔබුමාප ගවන් වූ කා ය අව්න්.

ු ුවරරාස්ා රවිකර් මහසතා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) எனது லநரம் முடிவுற்றதொல் தகொக்குத்ததொடுவொய் ைனிதப் புமதகுழி சம்பந்தப்பட்ட விடயத்மதக் கூற முடியொதுள்ளது. எனலவ, அமத நொன் சபொபீடத்துக்குச் *சைர்ப்பித்து விமடதபறுகின்லறன். நன்றி. வணக்கம்!

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ධර්මප්‍රිය දි්ානායක මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි 1]ක කා යක් ැගබනවා.

[අ.භා. 10.]6

ු ධාර්මප්‍රිය දිස්ානායක මහසතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்பிொிய திசொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, අද අපි කාා කරනවා වාහන ආනයනගේදී බම් අය කිරීගම් ක්‍රමගේද ්ම්බන්ධගයනුත්. 0]05 ගපබරවාපත මා්ගේ 1වැනි දා අපි ගමරපප වාහන ආනයනය කිරීම නැවත ආරම්භ කළා. එග්ේ ආරම්භ කර දී ගපට්‍රල් ්හ ඩී්ල්

2275 2276

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිගම්න්ුව

වාහනව ප පපතබාහිරව බැපපත මඟින් ක්‍රියා කරන වාහන ආනයනයත් ආරම්භ ගව ා තිුණටා. දැන් ගම් රග ල ගපට්‍රල්, ඩී්ල් ්හ හිබ්‍රිහි කියන categories අතරප, ඒ වාහන ප ධතිය අතරප බැපපතවින් ක්‍රියාත්මක වන වාහන ප ධති අලුතින් එකු ගවනවා. ගම් ිවයල් ්ම්බන්ධගයන් අපි නිිව ක්‍රමගේදයක් අනුව බම් අය කිරීම් ක්‍රමානුූල ව කරගගන එ දී, ජඅගනුගත්ජ කියන ක්‍රමගේදයත් ගම්කප එකු ගව ා තිුණටා. ඒ, ජඅගනුගත්ජ කියන ක්‍රමගේදය යපගත් ආනයනය කළ ගැපලු ්හගත වාහන ්‍රමාටයක් එගතක් තිුණණු බම් ්‍රතිපත්තිය යපගත් අපප නිුගත් කරන්න අපහසු ගව ා තිුණටා. ගමන්න ගම් කාරටයත් එක්ක තමි අපප අලුත් බම් ්‍රතිපත්තියකප, නැත්නම් ක්‍රමගේදයකප, එගහම නැත්නම් අලුත් විධිවිධානව ප යන්න ිව ධ වුගණ්ඩ. එම නි්ා 0]05 අගේල් 08 දිනැති අාක 04 4/]4 දරන ගැ් ල පත්‍රගේ පළ කරන ද ගයෝජනා ්ම්මතය මඟින් වාහන ආනයනය කිරීම ්ම්බන්ධගයන් වූ අලුත් බම් ්‍රතිපත්තියකප යන්න අපප ිව ධ වුටා. අද ගම් රපප වාහන ආනයනය කිරීගම්දී ගපර පැවැති ක්‍රමයන් අනුව අපි වාහන ්ඳහා බම් අය කිරීම් දිගපම කරගගන ආවා. නමුත්, ගමන්න ගම් ජඅගනුගත්ජ කියන ක්‍රමගේදයත් එක්ක ඇති වුණු ගැපලුත් ්මඟ තමි ගමන්න ගම් නව ක්‍රමගේදයප අනුගත ගවන්න අපප ිව ධ වුගණ්ඩ. ගම් ක්‍රමගේදය අපි ආපසු අනුගමනය කරන අතරුර, අලුත් බම් ක්‍රමගේදයකප යෑම ්ම්බන්ධගයන් පාර්ිගම්න්ුවප ගගනැවිත් තිගබන නියමය තමි අද අපප පාර්ිගම්න්ුගේදී ්ම්මත කර ගන්න ිව ධ ගව ා තිගබන්ගන්.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, ව්ර පහකප ආ්න්න කා යක් අපි ගම් රපප වාහන ආනයනය කිරීම ්ම්පූරර්ටගයන් නවත්ව ා තිුණගණ්ඩ. පසුිය රජය පැවැති කා සීමාව ුළ ගම් රපප වාහන ආනයනය කගළේ නැහැ. වාහන ආනයනය ්ම්පූරර්ටගයන්ම ඇනහිප ා තිුණටා. හැබැි, අගප් රජය බ යප පත් ගව ා මා් කිහිපයක් ුළ ගම් රග ල වාහන ආනයනය ශයීයක්තිමත් කරන්න අපප පුු වන්කම ැුණටා. වාහන ආනයනය ශයීයක්තිමත් කරන්න ූ දානම් වුණු ගව ාගේදී විපක්ෂ්ඨගේ හිපපු ්මහර මන්ත්‍රීවව ගබාගහාම ත්‍රා්යප පත්ගව ා පාර්ිගම්න්ුව ුළ ්‍රකාශයීය ගටනාවක් ිව ධ කළා. ්මහර මන්ත්‍රීවව කිේවා අපප මතකි, ජවාහන ආනයනය කරන්න එපා. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න එපා. ක්‍රියාත්මක කගළාත් අගප් රග ල ආර්ිකය ්ම්පූරර්ටගයන්ම විනාශයීයයප පත් ගවනවා. කඩාගගන වැගපනවා. ගම් ිවයල් එක්ක අපප ගම් රග ල ආර්ිකය ඉ්ේ්රහප අරගගන යන්න බැපත ගවිජ කිය ා. ගමාකද, ඒගගාල් න් අරගගන ඇවිල් ා තිුණගණ්ඩ විනාශයීයයප පත් වුණු ආර්ිකයක්. අවුව ම් 76ක් පුරා විනාශයීය කරපු ආර්ික රපාවක් ගම් රප ුළ ක්‍රියාත්මක ගවමින් පැවුටා. එග්ේ ක්‍රියාත්මක වුණු ආර්ික රපාව ඉ්ේ්රහප අරගගන ය දී ගම් රප දැන් තිගබන තත්ත්වයප පත් ගවි කිය ා ඒගගාල් න්ප ්ත පහකවක් විශයීයේවා්යක් තිුණගණ්ඩ නැහැ. ගහාරකම, වාචාව, දූෂ්ඨටය, නා්ේතියත් එක්ක තමි ඒගගාල් න්ගේ ක්‍රමගේදය ඉ්ේ්රහප අරගගන ිහිල් ා තිුණගණ්ඩ. ඒ නි්ා ඒගගාල් න්ප ඇත්තපම භයක් තිගබන්න ඇති, වාහන ගගනාගවාත් එගහම ගම් රග ල ගඩා ර් ්ාචිතය හිගඳි කිය ා. හැබැි, අපි විපක්ෂ්ඨගේ ගව මන්ත්‍රීවව න්ප කියනවා, ඔබුමන් ා ්මහර හන දකිනවා, ඒවා හනම විතරි, යාාර්ායක් බවප පත් ගවන්ගන් නැහැ කිය ා. ගමාකද, පසුිය කා සීමාගේදී ඇගමපතකාව අපප බම් පනව දී ඒ මන්ත්‍රීවරයාම ගබාගහාම න්තියප පත්වන ්‍රකාශයීය ඉදිපතපත් කළා. එහිදී කිේවා, ජඇගමපතකාව අගප් රපප ිවයයප 5], 6] දක්වා බම් ්‍රමාටයක් නියම කරි. අන්න, ඉන්දියාගේ ක ලටිය ිහිල් ා එගහේ පදිාචි ගව ා වැගහි කාා කරනවා. අගප් ක ලටිය ඒ ්ම්බන්ධගයන් මැදිහත්වීම් කරන්ගන් නැහැ.ජ කිය ා. අපි ගමතැනදී කිව යුු විගශයීයේෂ්ඨ කාරටයක්

තිගබනවා. විපක්ෂ්ඨගේ ්මහර මන්ත්‍රීවව , ්මහර මහත්වව , ගම් විෂ්ඨය ්ම්බන්ධගයන් මහා දැනුම් ්ම්භාරයක් තිගබනවාය කියන ්මහර පු ග ගයෝ ගම් පාර්ිගම්න්ුව ුළ කරන ්මහර ්ාකච්චඡා - ්ාවාද - ්මහර අදහ්ේ, ්මහර ග වල් ්ම්බන්ධගයන් අපි ත්‍රා්යප - න්තියප - පත් ගවනවා කිය ා ඒගගාල් න් හිතාගගන ඉන්නවා. විපක්ෂ්ඨගේ ගව මන්ත්‍රීවව නි, ගහාඳප මතක තියාගන්න, අපප ක්‍රමගේදයක් තිගබනවා, අපප අපි ගැන විශයීයේවා්යක් තිගබනවා, ඔබුමන් ාගේ ්මහර ඔ්ේතාර් ාය කියන මහත්වව ්ම්බන්ධගයන් තමුන්නාන්ග්ේ ාප තිගබන විශයීයේවා්යප වැඩිය අපප, අගප් අය ගැන විශයීයේවා්යක් තිගබන බව. අපි ගමගහමත් දැක ා තිගබනවා. ඒ මහත්වව ්ම්බන්ධගයන් විපක්ෂ්ඨ නායකුමාත් ්මහර ගව ාවප ්ත පහකවත් විශයීයේවා්යක් ගනාකරන අව්ේාා අපි දැක ා තිගබනවා. ඒක නි්ා ඔබ පිළිබඳව තිගබන ්‍රශයීයේනය ඔබුමන් ා වි්ඳා ගන්න. වාහන ගගන්වා ගැනීම ්ම්බන්ධගයන් තිගබන අටපනත්, චක්‍රගල්ඛ්‍ ්හ ඒවාගේ තිගබන ගැපලු අපි හපතයප වි්ඳා ගන්නම්.

පසුිය කා සීමාගේදී අපි දැක්කා, ගම් රප අ්ේාාවර කරන තැනප පත් කරන්න ගම් රග ල ්මහර තැන්ව ිවටින විවිධ කණ්ඩඩායම් උත්්ාහ කරන අව්ේාා වාගේම විවිධ කණ්ඩඩායම් විවිධ ග වල් කාා කරමින් නැවතත් ජාතිවාදය අවු්ේ්න්න උත්්ාහ කරන අව්ේාා. ඒ ගවනුගවන් එුමන් ා උත්්ාහයක් දැව වා. අපප කනගාටුි, උුර, නැ ගඟනහිර පළාත්ව ඉන්න ්මහර මහත්වව උත්්ාහ කරනවා, නැවත වපයකින් ජාතිවාදය අවු්ේ්න්න. හැබැි, ඒක අ්ාර්ාකි. අපි රජය භාර අරගගන ගම් වනගකාප අවුව දක් ගත ගව ාත් නැහැ. හැබැි, අවුව දක් ගත ගව ා නැුවත් දිින් දිගපම ගම් රජය යන ්‍රතිපත්තිමය රපාව, ගම් යන ක්‍රමගේදය ්ම්පූරර්ට විකෘතියක් බවප පත් කරන්න ඒගගාල් න් උත්්ාහ කරනවා. අපි කියනවා, sorry, ඒක කරන්න අමාව ි, අපි ගහාඳ ්ේාාවර රජයක් හදාගගන තිගබනවා, ගහාඳ ්ේාාවර මැති ඇමතිවව වාගේම ගම් රප පා නය කරන්න පුු වන් ගහාඳ යහපත් පු ග ගයෝ ටිකක් අපි ්ේාානගත කරගගන තිගබනවාය කියන එක.

උුර, නැ ගඟනහිර පු ග ින්පත් ගම්ක අලුත් ්‍රශයීයේනයක් ගනාගවි. විපක්ෂ්ඨගේ මහත්වව කා යකදී කිේවා, ජඅපප තරම් අත්දැකීම් නැහැ, ගම් පාර්ිගම්න්ුගේ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨගේ ඉන්න මැති ඇමතිවව න්පජ කිය ා. විපක්ෂ්ඨගේ ඔබුමන් ාප අත්දැකීම් තිුණටා නම් දැන් ගත්ගරන්න ඕනෑ. ගම් රප ව ලපන්න තැපැල් ්ේට්‍රික්, ගවන අරවා ගම්වා ්ාවිධානය කරන ඒවා ඔක්ගකෝම විගඩම්; නාඩගම්. අපි ගම් රප ශයීයක්තිමත්ව ඉ්ේ්රහප ගගන යනවා. රග ල මහජනතාව අගප් ආණ්ඩුවත් එක්ක, අගප් රජයත් එක්ක එකප අත්වැල් බැඳගගන ඉන්නවා; එකප එක්කහු ගව ා ඉන්නවා. රග ල විශයීයේවා්ය ගගාඩනැ ගඟමින් පවතිනවා. අපි ගබාගහාම පැහැදිිව රජයක් විධියප ඉ්ේ්රහප යනවා. ඒක ගහාඳප ගත්ව ම් ගන්න. නැත්නම් ඔබුමන් ාප තව ටික කා යකින් විපක්ෂ්ඨයත් නැුව යනවා.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, අගප් වයඹ පළාගත් ඉන්නවා, ජඅම්මප ිවපතජ ගවච්චච මහත්වව . ඒගගාල් න්ප දැන් මළ ගගදරකපවත් යන්න බැපත ගව ා තිගබනවා, ගම් පාර්ිගම්න්ුගේ නපන විගඩම්, නාඩගම් එක්ක. ඒ මහත්වව න්ප අපි කියනවා, තව ගපාඩි කා යක් ඉව්න්න, ඔයගගාල් න් වයඹ පළාගත් කරපු ්මහර කාරටා ්ම්බන්ධගයන් අපි කව ණු ගහළිදරේ කරන්න ූ දානමක ඉන්නවා කියන එක. අපි ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨය විධියප ගම් රප ුළ දැවැන්ත කාර්යභාරයක් කරගගන ය දී ඒවා ්ම්බන්ධගයන් ගබාගහාම න්තියප පත් ගවච්චච විපක්ෂ්ඨගේ මහත්වව දැන් උත්්ාහ කරමින් ඉන්නවා, අපි යන ගම් ගමන නවත්වන්න. ඔන්න ඕක තමි ඔබුමන් ාගේ අත්දැකීම් නැතිකම. ගමාකද, අත්දැකීම් තිුණටා නම් ගම් රප ඉ්ේ්රහප යන්න ගදනවා. ගමානවා හපත

2277 2278

ීගව ධර්මප්‍රිය දි්ානායක මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

ම්ර්ව කම් ගපාහි ඩක් ගහෝ දැක්ගකාත් ඒ ්ම්බන්ධව මැදිහත් වීම තමි ඔබුමන් ාප කරන්න තිුණගණ්ඩ. හැබැි, ඒක කරනවා ගවනුවප විපක්ෂ්ඨගේ ඔබුමන් ා දැනප ්තියකප එකක් ගාගන් ්‍රශයීයේන හදමින් ගම් යන ගමන නි්ා තමුන්නාන්ග්ේ ාගේ අඳබා කම, ගනාදන්නාකම ගපන්නුම් කරනවා. විපක්ෂ්ඨගේ ඔබුමන් ා කියපු පණ්ඩඩිතකම් එකක්වත් නැති යාාර්ායක් තිගබනවා. අපි පාර්ිගම්න්ුවප ගම් වාගේ අටපනත්, චක්‍රගල්ඛ්‍ විශයීයා ්‍රමාටයක් ගම් මා් ගදක, ුන ඇුළත ගගනාවා, රග ල අභිවෘ ධිය, අනාගතය ගවනුගවන්. ඒ ්ඳහා අත ඔ්ව ා, අපි යන ගමනප ආය ර්වාදයක් කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ ගවනවා.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මුජිුණර් රහුමාන් මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි 1]ක කා යක් ැගබනවා.

[අ.භා. 10.16 ු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, විගශයීයේෂ්ඨගයන් ගර්ගුවප ගගගනන වාහන ්ම්බන්ධව අලුත් HS codes වර්ගීකරටය අද ඉදිපතපත් කර ා තිගබනවා. අපි දැක්කා, ඇමතිුමාගේ කාාව ුළත් ගර්ගු ආදායම වැඩි ගව ාය කියන අදහ් මු කළා. ඒ වාගේම එුමා උත්්ාහ කළා, ඒ වාහනව ප ගහන බ ද ්ාධාරණී කකරටය කරන්න. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම අපි දැක්කා, පසුිය ්තිගේ නිගයෝජය ගර්ගු අධයක්ෂ්ඨුමා ඇවිල් ා කියනවා, ගර්ගුගේ ආදායම ිියන 1ක් දක්වා වැඩි ගව ා කිය ා. එතගකාප ගම් ආදායම ිියන එකක් දක්වා වැඩි වුගණ්ඩ ගකාගහාමද? මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, ගර්ගුගේ ආදායම වැඩි වුගණ්ඩ ආණ්ඩුව විිවන් අසීමිත බම් ්‍රමාටයක් ගහ ා තිගබන නි්ා. එගහම නැුව නිෂ්ඨේපාදනයක් කර ා, භාණ්ඩඩ විුගට ා ගර්ගුගේ ආදායම වැඩි ගව ා නැහැ. දැන් ආණ්ඩුව ආනයනකව ගවෝ ගගගනන භාණ්ඩඩව ප විශයීයා බම් මුද ක් ගහනවා. එගහම ගහන හින්දා තමි ගර්ගුගේ ආදායම ිියන 1ක් දක්වා වැඩි ගව ා තිගබන්ගන්. ඒක ග ාුග කාර්යයක් ගනාගවි. ගමාකද, පාර්ිගම්න්ුගවන් තමුන්නාන්ග්ේ ා බම් වැඩි කළාම, ආනයනකව වන් බම් වැඩිගයන් ගගවනවා. බම් වැඩිගයන් ගගේවාම ගර්ගුගේ ආදායම වැඩි ගවනවා. අපි දන්නවා, වාහනව ප ිවයයප 0]] ඉඳන් ිවයයප 6]]ක් ගවනකම් බම් ගහ ා තිගබන බව; වාහනව බ ද ිවයයප 0]] ිවප 6]]ප වැඩි ගව ා. ඒ වාගේම අපප ගපගනන්න තිගබනවා, විගශයීයේෂ්ඨගයන් අතයවශයීයය භාණ්ඩඩව ප, හැම භාණ්ඩඩයකපම බ ද වැඩි වුටා; බම් වැඩි කර ා තිගබනවා. ඉතින්, බම් වැඩි කළාම ගර්ගුගේ ආදායම වැඩි ගවනවා. ඒක ගැන නැවත ඇවිල් ා ්‍රවෘත්ති ්ාකච්චඡා තියන්න, ඒවා ගම්වා කරන්න තරම් ඒක ග ාුග ගදයක් ගනාගවි. ගමාකද, ඒ බම් නැවත ගගවන්ගන් ගම් රග ල ජනතාව. ගමාකද, ආනයනකව වාප ගහන ඒ හැම බ දක්ම දාන්ගන් පාපතගභෝිකයාගේ ඇඟප. ඒ හින්දා තමි අගප් රග ල ජනතාවගේ ක්‍රය ශයීයක්තිය අද අු ගව ා තිගබන්ගන්. අද ජනතාවප භාණ්ඩඩ මි දී ගැනීගම් හැකියාව අු ගව ා තිගබනවා. ඒ හින්දා තමි අද ගවනගකාප රග ල අු ආදායම් ාන්න් ්‍රමාටය වැඩි ගව ා තිගබන්ගන්. ඒ හින්දා තමි තමුන්නාන්ග්ේ ා නැවත නැවත අ්ේවැසුම වැඩි කරන්ගන්. ගමාකද, අ්ේවැසුම වැඩි කර ා ගදන්ගන්? ම්ප්පත්කම වැඩි ගව ා තිගබනවා; ම්ප්පත්කම ඉහළ ිහිල් ා තිගබනවා. ඇි? හැම භාණ්ඩඩයකම බ ද වැඩි කර ා තිගබන හින්දා.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, මම විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම කියන්න ඕනෑ, 0]0]දී ්ාමානය මධයම පාන්තිකයාත්, පහළ මාධය පාන්තිකයාත් පාවිච්චචි කරපු වාහන, ඒ කියන්ගන් Suzuki Buddy

van, Wagon R, Spacia, Alto Auto, 650 cc වාහනයක් තිුණගණ්ඩ, ව පියල් ක්ෂ්ඨ 05 ප බව. නමුත් දැන් Suzuki Buddy van එක කීයද? දැන් Suzuki Buddy van එක යනවා, ක්ෂ්ඨ 75ප. Wagon R එක තිුණටා, ක්ෂ්ඨ ප. දැන් Wagon R එක යන්ගන් ක්ෂ්ඨ 95ප. Spacia එක තිුණටා, ව පියල් ක්ෂ්ඨ 5ප. දැන් ඒක යනවා, ක්ෂ්ඨ 1]]ප. ජපානගේ හදන Alto එක ක්ෂ්ඨ 05ප තිුණගණ්ඩ. දැන් ඒ වාහනය ක්ෂ්ඨ 70ි. Vitz එක තිුණගණ්ඩ, ක්ෂ්ඨ 4]ි. ඔබුමන් ාගේ නිගයෝජය ඇමතිවරගයක් කිේවා, Vitz එක ක්ෂ්ඨ 10ප ගදන්නම් කිය ා. දැන් ජපානගේ Vitz එක හදන්ගනත් නැහැ. දැන් එන්ගන් Yaris එක. එුමා ක්ෂ්ඨ 10ප ගදනවා කිේව හින්දා ද දන්ගන් නැහැ, Vitz කාර් එක එන්ගන් නැත්ගත්. දැන් Yaris එගක් මි කීයද? Yaris 1000 cc එක ක්ෂ්ඨ 11]ි, මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි. එතගකාප ිවයයප 0]] ඉඳන් ිවයයප 6]] දක්වා ගම් විධියප වාහනව බ ද වැඩි කර ා දැන් ඔබුමන් ා ඇවිල් ා කියනවා, ්ාධාරට මි කප වාහන ගදනවා ලු.

අපි ගමෝපර් ්ිකල්ව මි බැලුගවාත්, ්ාමානය මිනි්ේසු පාවිච්චචි කරන ඉන්දියාගේ හදන ඩි්ේකවපත ගමෝපර් බිිවක ය 0]0]දී ව පියල් ක්ෂ්ඨ ගදකහමාරප තිුණගණ්ඩ. දැන් එය ක්ෂ්ඨ 5ි. Bajaj CT 100 එක, ක්ෂ්ඨ එකහමාරප තිුණණු ගමෝපර් බිිවක ය දැන් යන්ගන් ක්ෂ්ඨ ුනහමාරප. කාන්තාගවෝ පදින Scooty Pep එක 0]0]දී ක්ෂ්ඨ ගදකහමාරි. දැන් එය ක්ෂ්ඨ හයි. ජනාධිපතිුමා මැතිවරට ගේදිකාව දී තව ටයන්ගගන් ඇහුගේ, ජපන් වාහනයක් පදින්න, ජපන් ගමෝපර් ්ික යක් පදින්න ආ්ා නැ ද කිය ා. ජපන් ගමෝපර් ්ිකල් පදින්න තියා දැන් pushbike එකක්වත් ගන්න බැහැ. හැම එකක්ම දැන් ක්ෂ්ඨ ගාටකින් වැඩි ගව ා තිගබනවා. ඇි ඒ? බ ද වැඩි කර ා තිගබනවා.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, අද අසීමිතව බම් වැඩි කර ා තිගබනවා. තමුන්නාන්ග්ේ ා ්හල් කිග ෝවප ව පියල් 65ක් බම් ගැහුවා. මාර්ක ල එගක් ්හල් කිග ෝව ව පියල් 00] නම්, ඒගකන් ිවයයප 65ක් බ ද. ගපාන් ක්ෂ්ඨ ගාටක් ්හල් ගගනාවා. එතගකාප බ න්න, ව පියල් 65 ගාගණ්ඩ. ළඟප ලුණු. ලුණු කිග ෝවකප ව පියල් 4]ක් බ ද ගැහුවා. කිග ෝවකප ව පියල් 4]ක්. ඒ වාගේම පිටි කිග ෝවකප ව පියල් 46ක බ දක් තවම ගහනවා. ගමන්න ගම් වාගේ විශයීයා බම් ආදායමක් එකු කර ා තිගබනවා, ජනතාවගේ ඇඟප දා ා. තමුන්නාන්ග්ේ ාගේ ආණ්ඩුව ඇවිල් ා දැන් මා් 9ක් ගවනවා. රාජය ආදායම වැඩි කර ගත්තාද, ගම් තිගබන ්ා්ේාාවින්, ගම් තිගබන අර්ධ රාජය ්ා්ේාාවින්? ඒවාවින් බම් ආදායම් වැඩි කර ගත්තාද? ඒවාවින් ආදායම් වැඩි වුගණ්ඩ නැහැ. වරායප ආනයනය කරන භාණ්ඩඩ හැම එකකින්ම බම් වැඩි කර ගත්තා.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, අපි දැක්කා ගන්, BYD වාහන ගැන ්‍රශයීයේනය ආවා. BYD වාහන ගැන ්‍රශයීයේනය ආවාම උ්ාවිගේදී එකඟත්වයකප ඇවිල් ා, ගම් BYD වාහන release කළා. ඒක කමක් නැහැ. දැන් bank guarantee එකක් තිය ා ඒගගාල් න් එකඟතාවකප ඇවිල් ා තිගබනවා, පරීක්ෂ්ඨට බ ා රුන්ම්වක් ගන්නවා කිය ා. දැනප අගනක් වාහන, ඒ කියන්ගන් පාවිච්චචි කළ වාහන 1,]]]කප අධික ්‍රමාටයක් තිගබනවා, හම්බන්ගතාප වරාගේ. ගම් වනගකාප ජපානගයන් නැේ ඇවිල් ා තිගබනවා. හම්බන්ගතාප වරාගයන් ජපානයප දන්ව ා තිගබනවා, වාහන දමන්න ඉඩ නැහැ කිය ා. ඒ නි්ා නැේ ගදක ුනක් ආගයත් හැපත ා ජපානයප ිහිල් ා තිගබනවා. ඇි ඒ? ගම් ්‍රශයීයේනය වි්ඳා ගන්න බැහැ.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, Sri Lanka Customs තිගබන්ගන් මුදල් අමාතයාාශයීයය යපගත්. ආනයන හා අපනයන පා න ගදපාර්තගම්න්ුව තිගබන්ගන්ත් මුදල් අමාතයාාශයීයය

2279 2280

පාර්ිගම්න්ුව

යපගත්. ඒ ආයතන ගදකම තිගබන්ගන් ජනාධිපතිුමා යපගත්. ජනාධිපතිුමාප ගම් ගදගගාල් න්ව එක ගම්්යකප ගගනැල් ා, ්ාකච්චඡා කර ා ගම් ්‍රශයීයේනය වි්ඳා ගන්න බැපත වුගණ්ඩ ඇි? ඒක තමි කියන්ගන්, කාර්යක්ෂ්ඨමතාව නැහැ කිය ා. Capacity එක නැහැ, හැකියාව නැහැ. ආයතන ගදකම තිගබන්ගන් ජනාධිපතිුමා යපගත්. නමුත්, ගදගගාල් න්ම වැඩ කරන්ගන් ගදවිධියකප. වාහන 1,]]]ක් හිර ගව ා.

මූ ා්නාව ඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, වාහන ගගනාගේ අවුව ම් 5කප ප්ේග්ේ. ගම් ආනයනකව වන්ප ගවගළඳාම කරන්න ැුණගණ්ඩ අවුව ම් 5කප ප්ේග්ේ. අවුව ම් 5කප ප්ේග්ේ ගගනාපු වාහන ටික, ගම්. ගමය 0]]6 ඉඳන් ිය ක්‍රමගේදයක්. ඒ ක්‍රමගේදයප ිහිල් ා අද ඒ cross-boarder වාහන ටික තාක්ෂ්ඨණික කව ටක් මත නවතාගගන ඉන්නවා. බ න්න, එතැන වාහන 1,]]]ක් තිගබනවා. අද ඒකප demurrage ගගවන්න ඕනෑ. හම්බන්ගතාප වරාය demurrage ගගවන්න ඕනෑ, ගඩා ර්වින්. ඒක යන්ගන් චීනයප. ළඟප, ඒ demurrage ඔක්ගකාම එන්ගන් නැවත පාපතගභෝිකයාප. එතගකාප ආගයත් ගම් වාහනව මි වැඩි ගවනවා. එගහම නම්, ඇි, මා් ගටනක් ඒ වාහන තියාගගන ඉන්ගන්? ඒ නි්ා අපි ආණ්ඩුවප ගයෝජනා කරනවා, අර BYD වාහන release කළා වාගේ ගම් ඉන්න ආනයනකව වන්පත් ඒ පහසුකම දී ා ඒගගාල් න්ගේ වාහන ටිකත් එළියප දමන්න කිය ා. එගහම කගළාත් අු ගාගන් demurrage එකවත් අු කර ගන්න පුු වන්.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමාප අමතර විනාඩි 0ක කා යක් ැගබනවා.

ු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගබාගහාම ්ේුතිි, මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි.

එතගකාප ගම් වාහනව ප යන වියදම අු කරගන්න පුු වන්. එතගකාප පාපතගභෝිකයාප ඒ වාිවය ැගබනවා. ගම්ක රඳවා ගැනීම ුළ පාපතගභෝිකයාප කිිවම වාිවයක් ැගබන්ගන් නැහැ ගන්. ඕනෑ නම් ජනාධිපතිුමාප පුු වන්, backdate කර ා ගැ් ල එකක් ගහන්න. ජනාධිපතිුමා එගහම ගැ් ල එකක් ගැහුවා, මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි. කවදාද ඒ ගැහුගේ? ජනාධිපතිුමා backdate කර ා ගැ් ල එකක් ගැහුවා, 0]05 මාර්ු 19වැනි දා. ඒ ගමාකක් ්ඳහාද? ඒක ගැහුගේ, වාහන ගතාගයක් වරායප ආවා, ඒ ආපු වාහන ගතාගය inspect කර ා verification certificate එක ගදන්න පුු වන් ආයතන ගදකි ජපානගේ තිුණගණ්ඩ. 0]1 දී ආයතන ගදකි ගැ් ල කර ා තිුණගණ්ඩ. නමුත්, ගම් පසුිය මා් 0, කප කින් වාහන ගතාගයක් ආවා. ඒ ආපු වාහන ගතාගගේ verification certificate එක ගදන්න තිුණගණ්ඩ අර කින් ගැ් ලව තිුණණු ආයතනයකින් ගනාගවි. ගමාකක්ද ජනාධිපතිුමා කගළේ? ඒ වාහන ගතාගය එළියප දමන්න ජනාධිපතිුමා ගැ් ල එකක් ගැහුවා, 0]05 මාර්ු 19වැනි දා. ඒ verification certificate එගක් තිුණගණ්ඩ Bureau Veritas කිය ා ජපානගේ ගකාම්පැනියක්. ඒගගාල් න්ගේ verification certificate එක ව ාගුි කිය ා ව ාගු දිනය දැම්මා, 0]05.]1. 1වැනි දා ඉඳ ා. ගකාගහාමද? Backdate කළා. ඇි, ඒක backdate කගළේ? එතැන වාහන ගතාගයක්. ගගන්වපු ගකනා ියා, ජනාධිපති ගල්කම් කාර්යා යප. ඩීල් එක දැම්මා. ජනාධිපතිුමා ගැහුවා, backdate

කර ා ගැ් ල එක. ඒක කරන්න පුු වන්. නමුත් ගම් වාහන ආනයනකව වන් ගගගනන පාවිච්චචි කරපු වාහනව ප backdate කර ා ගැ් ල එකක් ගහන්න ජනාධිපතිුමාප බැහැ. අපි දන්ගන් නැහැ, ඒකප ගහේුව ගමාකක්ද කිය ා.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, නීතිය නම් හැම ගකනාපම එක වාගේ තිගබන්න ඕනෑ. නීතිගේ ආධිපතයය හදනවා කිය ා තමි එුමා ඔබුමා ඉන්න මූ ා්නගේ ඉඳගගන කිේගේ. ජනාධිපතිුමාගේ හිත මිත්‍රයන්ප ගවන නීතියුගි, අගනක් අයප ගවනත් නීතියුගි ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. මම ගමගහම කියන්ගන්, ාල් කාන්ත ඇමතිුමා හැම දාම කියනවා, ආර්ික ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය හදනවා කිය ා. ගකාගහේද ආර්ික ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය තිගබන්ගන් කිය ා මප කියන්න. ආර්ික ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැහැ. ජනාධිපතිුමා ගම් පාර්ිගම්න්ුගේ ඉඳන් කියපු ගජ මිුව ආර්ිකය නම් ඉ්ේ්රහප ගගනියනවා. ජනාධිපතිුමාගේ වග ල ඉන්න ක ලටියප පහසුකම් ගදනවා, ඒගගාල් න්ගේ ගපන්ඩර් ්‍රතික්ගෂ්ඨේප වුටාම ඒගගාල් න්ප wind power project එක ගදනවා, ඒගග ාල් න්ගේ ලුණු කන්ග ලනර් ආවාම අගනක් අයගේ ලුණු කන්ග ලනර් ටික නවතාගගන ඒ අයගේ කන්ග ලනර් 6ක්, 7ක් release කරනවා. ඒවා කරනවා. ඒවා ගජ මිුව ආර්ිකය. ඒක කිය ා තමි ජනාධිපතිුමා පසුිය කා ගේ ගම් රග ල හිපපු ජනාධිපතිවව න්ප ගචෝදනා කගළේ. ඒගගාල් න් කරපු ග ම තමි තමුන්නාන්ග්ේ ා system change කිය ා ඇවිල් ා දැන් ගම් කරගගන යන්ගන්.

ු නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ාල් කාන්ත මහත්මයාප ආතතිය ද දන්ගන් නැහැ. ු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) මම දන්ගන් නැහැ. ාල් කාන්ත ඇමතිුමා එක එක ඒවා කියනවා. එුමා කියන හුඟක් කාා ඇත්ත. ීබාධා කිරීමක් මම කියන්ගන් දැන් එගහම කරන්න එපා කිය ා. ඒ වයාපාපතකගයෝ අවුව ම් ගටනාවක් වයාපාරය නැතිව ඉඳ ා බැාුග loan එකක් අරගගන ගබාගහාම අමාව ගවන් තමි ගම් නැවත වාහන ආනයනය කරන්න පපන් අරගගන තිගබන්ගන්.

ඒ වාගේමි, තමුන්නාන්ග්ේ ාගේ අර නිගයෝජය ඇමතිුමා. Video එකක මම දැක්කා එුමා අඬනවා, ගම් රග ල මිනිසුන්ප වාහනයක් ගන්න බැහැ කිය ා. ීබාධා කිරීමක් ඔේ, ඇඬුවා.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ත්‍රීුමනි, කා ය අව්ානි. ු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, මම ඉක්මනින් කාාව අව්ාන කරන්නම්.

එුමා ඇඬුවා. එතගකාප නිගේදකයා අහනවා, ජඇි අඬන්ගන්?ජ කිය ා. එුමාප ම්කි ලු. දැන් tax එක ගහනවා, ිවයයප 0]] ඉඳන් ිවයයප 6]] දක්වා. දැන් ම්ක නැ ද කිය ා අහන්නගකෝ. පහළ මධයම පන්තිගේ මිනි්ේසු පාවිච්චචි කරපු ක්ෂ්ඨ ප තිුණණු ගපාඩි Wagon R එකක් දැන් ක්ෂ්ඨ 95ි. ක්ෂ්ඨ 05ප

2281 2282

ීගව මුජිුණර් රහුමාන් මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

තිුණණු Japanese Alto ගපාඩි කාර් එක - ත්‍රීවිල් එක වාගේ තිගබන කාර් එක - ක්ෂ්ඨ 70ි. ගම් තරම් බම් ්‍රමාටයක් ගහ ා ගම් විධියප නම් ආදායම් ගහායන්න පුු වන්. ගර්ගුවප ිියන එකක් ගනාගවි, ගම් ගහන බම් අනුව ගම් අවුව ද අන්තිම ගවනගකාප ිියන 0ක් දක්වා යන්න පුු වන්. නමුත් මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, අව්ානගේදී ගම් හැම බ දක්ම ගගවන්ගන් ගම් රග ල ජනතාවි කියන එක අපි ආණ්ඩුවප මතක් කර ගදනවා.

ගබාගහාම ්ේුතිි. ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා ආහාර විගේකය ්ඳහා ්භාගේ වැඩ කපයුු ප්ේ වව 1.]] දක්වා අත්හිටුවනවා.

රැස්තීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලදි් අ.වා. 1.00 නිගයෝජ‍ කථානායකුමාගේ ස්වාපින් වගය් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Kitnan Selvaraj. You have 10 minutes.

[பி.ப. 1.00]

ු කිඨාන් ගස්ල්වරාජ් මහසතා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கலள, இன்மறதினம் இந்தச் சமபயில் முன்மவக்கப்பட்டுள்ள வொகன இறக்குைதி சம்பந்தைொன சுங்கக் கட்டமளச் சட்டத்தின் கீழொன தீர்ைொனம், நிர்ைொணத்ததொழில் அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் என்பன இந்த நொட்டின் எதிர்கொல அபிவிருத்திமய இலக்கொகக் தகொண்லட தகொண்டுவரப்பட்டுள்ளன. இமவ இரண்மடயும் லதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் இந்தச் சமபயில் முன்மவத்த பின்னர், எதிர்க்கட்சியினர் இவற்றுக்கு ஆதரவளிக்கும் வமகயில் தங்களுமடய கருத்துகமள முன்மவக்கின்ற அலதலவமள, உயர்ந்தபட்ச விைர்சனத்மதயும் முன்மவக்கிறொர்கள்.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கலள, இந்த நொட்மடத் லதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கத்திடம் மகயளிக்கும்லபொது, நொடு வங்குலரொத்து நிமலயில் இருந்தமத எவரும் ைறந்துவிட முடியொது. ஆனொல், இன்று எங்களுமடய நொடு தபொருளொதொரத்தில் ஸ்திரத்தன்மை அமடந்துள்ள ஒரு நொடொக ைொறியிருக்கிறது. இது இந்த நொட்டு ைக்களுக்கும் லதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கத்துக்கும் கிமடத்திருக்கின்ற ைிக உன்னதைொன தவற்றியொகும். இன்மறய தினம் லைற்குறிப்பிட்ட சட்ட ஏற்பொடுகமள முன்மவத்து கருத்துகமளத் ததொிவிக்கும்தபொழுது, எதிர்க்கட்சியினர் தகொஞ்சம் ஆடிப்லபொய் இருப்பமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது.

லகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிக் கொலத்தில் எைது லதசம் தபொருளொதொர ொீதியொக பொொிய வீழ்ச்சியமடந்து வங்குலரொத்து நிமலமய அமடந்திருந்தது. அதன் விமளவொக,

வொகன இறக்குைதிக்கு முழுமையொகத் தமடவிதிக்கப்பட்டு இருந்ததுடன், நிர்ைொணத்துமறயும் வீழ்ச்சியமடந்து இருந்தது. கட்டிட நிர்ைொணத்துமற மூடுவிழொ கண்டிருந்த லகொட்டொபய ரொஜபக்ஷவின் அரசொங்க கொலத்தில் இந்த நொட்டில் அலநகைொன ததொழிலொளர்களும் உமழக்கும் வர்க்கத்தினரும் தைது ததொழிமல இழந்திருந்தொர்கள். இவ்வொறு வலுவிழந்து இருந்த நிர்ைொணத் துமறக்குப் புத்துயிரளித்து, வழமை நிமலக்குக் தகொண்டுவரும்தபொழுது, எதிர்க்கட்சியினரொல் முன்மவக்கப்படும் வொதங்கள் தசல்லுபடியற்றது என்லற நொன் நிமனக்கின்லறன்.

வடபுலத்மதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்யும் ைக்கள் பிரதிநிதிகள் இன்று விவொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டுள்ள விடயங்களுக்குப் புறம்பொக தசம்ைணி விவகொரத்மதக் மகயிதலடுத்து இருக்கிறொர்கள். எங்களுமடய பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வர் அவர்கள், “லதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்க கொலத்தில் தசம்ைணி ைனிதப் புமதகுழி விவகொரம் ததொடர்பில் நீதியொன விசொரமண முன்தனடுக்கப்பட்டு, குற்றவொளிகளுக்குத் தண்டமன தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்மககள் முன்தனடுக்கப்படும்” என்று அன்று ததளிவொகக் கூறியிருந்தொர். வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள தைிழ் அரசியல் தமலமைகள் ததொடர்ந்தும் இனவொதத்மதத் தூண்டக்கூடிய கருத்துகமள முன்மவப்பொர்கலளயொனொல், ததன்னிலங்மகயில் எவ்வொறு லபொினவொதிகளின் அரசியலுக்குச் சொவுைணி அடிக்கப்பட்டலதொ, அலத நிமலமைதொன் அவர்களுக்கும் எதிர்கொலத்தில் ஏற்படும். வடக்கிலுள்ள தைிழ் ைக்களின் தபொருளொதொரத்மத லைம்படுத்துவது எப்படி? தபொருளொதொர லைம்பொட்டினூடொக ஒட்டுதைொத்த தைிழ் ைக்கமளயும் அபிவிருத்திப் பொமதயில் இமணத்து முன்லனற்றுவது எப்படி? என்பன பற்றிய கருத்துகமள அவர்கள் இந்தச் சமபயில் முன்மவப்பமத விடுத்து, தவறுைலன இனவொத ொீதியொன கருத்துகமள முன்மவப்பொர்கலளயொனொல், ரொஜபக்ஷ அணியினருக்கு ததன்னிலங்மகயில் ஏற்பட்டதுலபொல் வட, கிழக்கில் இவர்களுக்கு ஏற்படும் என்பமத அவர்கள் ஞொபகத்தில் மவத்துக்தகொள்ள லவண்டும்.

இன்று தகொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற சட்ட ஏற்பொடுகள் ஊடொக நடுத்தர வர்க்கத்மதச் சொர்ந்தவர்களுக்கு ஓரளவு சலுமக அல்லது நிவொரணம் கிமடத்திருக்கிறது. ததொழில்நுட்ப வளர்ச்சிக்கு முன்மனய கொலத்தில் dieselமூலைொக அல்லது petrol மூலைொக இயங்கக்கூடிய வொகனங்கலள இறக்குைதி தசய்யப்பட்டன. அப்தபொழுது அதற்கொன சட்டதிட்டங்கள் இருந்தன. அதற்குப் பிறகு, hybrid வொகனம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. அப்லபொது hybrid வொகனங்கமள இறக்குைதி தசய்வதற்கொன சட்டதிட்டங்கள் முன்தைொழியப்பட்டன. தற்தபொழுது அந்த நிமல முழுமையொக ைொறி, ததொழில்நுட்ப வளர்ச்சி அமடந்திருக்கின்ற நிமலயில், லவறு விதைொன சட்டதிட்டங்கமள உருவொக்க லவண்டிய அவசியம் ஏற்பட்டிருக்கிறது. அதனொல் குறித்த சட்டத்தில் இருக்கக்கூடிய "லவறு" என்ற பதத்மத முன்னிமலப்படுத்தி, அதொவது கூடுதலொன வொிமய அறவிடுவதற்குப் பதிலொக கடந்த கொலங்களில் இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட வொகனங்களுக்கு அறவிடப்பட்ட அலத வொிமயலய தற்தபொழுது இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்ற ைின்சொர வொகனங்களுக்கும் அறவிடுவதற்கு அரசொங்கத்தொல் முன்தைொழியப்பட்டு இருக்கின்றது.

கடந்த கொலத்தில் எதிர்க்கட்சியினர் முன்தனடுத்த அலத வங்குலரொத்து அரசியமலலய இன்றும் முன்தனடுக்கிறொர்கள். அதன் எதிதரொலியொக கடந்த கொலங்கமளப்லபொன்று ஒவ்தவொரு ததொழிற்சங்கத்மதயும் பயன்படுத்தி, இந்த

2283 2284

පාර්ිගම්න්ුව

அரசொங்கம் இந்த நொட்மட முன்லனொக்கிக் தகொண்டுதசல்ல முடியொதளவுக்கு பலவீனம் அமடந்திருப்பதொகக் கூறி, ஒவ்தவொரு கொலப்பகுதியிலும் தவவ்லவறு விதைொன லபொரொட்டங்கமள முன்தனடுப்பதற்குத் தயொரொகி வருகின்றொர்கள். அதில் ஒன்றுதொன், கடந்த சில நொட்களுக்கு முன்னர் ஆரம்பிக்கப்பட்ட தபொல் ஊழியர்களின் பணிப்பகிஷ்கொிப்பு!

அரச ததொழிற்றுமறமய அபிவிருத்தி தசய்வதற்கும், அரச துமறமய நவீன ையப்படுத்துவதற்கும், அதமன ைக்களுக்குச் சொர்பொன துமறயொக ைொற்றுவதற்கும் அரசொங்கம் நடவடிக்மககமள முன்தனடுக்கும்தபொழுது, அவற்மறத் தடுப்பதற்கொக எதிர்க்கட்சியினர் சிற்றூழியர் வட்டத்தினருமடய ததொழிற்சங்கத்மதப் பயன்படுத்தி முன்தனடுக்கின்ற லவமலகமள இன்று நொட்டு ைக்கள் நன்றொக அவதொனித்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இதனொல் இன்று லதொற்றுப்லபொயுள்ள எதிர்க்கட்சியினர் தங்களுமடய கருத்துகமள முன்மவப்பதற்குப் பதிலொக அரச ஊழியர்களின் ததொழிற்சங்கங்கமளத் தவறொன வழிக்குத் திமசதிருப்பி இருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு நிமலமை இருக்கும்தபொழுது, ைொதன முத்தொவின் பொத்திரத்மதலயொ இன்று எதிர்க்கட்சியினர் வகிக்கின்றொர்கள். தொங்கள் தசய்யலவண்டிய லபொரொட்டத்துக்கு ைொற்றீடொக நிர்வொணத்லதொடு லபொரொட்டம் தசய்து, தங்களது இயலொமைமய தவளிக்கொட்டக்கூடிய நிமலயிலலலய இன்று எதிர்க்கட்சியினர் உள்ளனர். அதொவது, பரைொர்த்த குருக்களின் சீடர்கள் லபொலலவ இந்தச் சமபயில் எதிர்க்கட்சியினர் அைர்ந்திருக்கின்றனர்.

அரசொங்கம் முன்தனடுக்கின்ற நல்ல லவமலத்திட்டங்களுக்கு ஆதரவளிப்பதும், பிமழயொன வழியில் தசல்லுைொக இருந்தொல் விைர்சித்து நல்வழிக்குக் தகொண்டு வருவதுலை எதிர்க்கட்சியினொின் கடப்பொடொக இருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் இந்த நொட்டின் வளங்கமள விற்று, நொட்மட வங்குலரொத்து நிமலக்குக் தகொண்டுதசன்று, நொட்டின் ஒட்டுதைொத்த தபொருளொதொரத்மதயும் சீரழித்து, தபொருளொதொரம் எனும் முதுதகலும்மப உமடத்தவர்கள் ஒன்மற விளங்கிக்தகொள்ள லவண்டும். இன்று அவர்கள் எதிர்க்கட்சியில் சஜித் அணியொகவும், ரணில் அணியொகவும், ைஹிந்தவின் அணியொகவும் தனித்திருந்து -

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kitnan Selvaraj, your time is up now.

ු කිඨාන් ගස්ල්වරාජ් මහසතා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) நொன் முடிக்கிலறன்.

இன்மறய தினம் இந்த அதியுயர் சமபயில் ைக்களின் நலனுக்கொகக் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ள சட்ட ஏற்பொடுகள் ஊடொக எங்களுமடய அரசொங்கம் உயொிய பணிமய ஆற்றுதைனக் கூறி, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்லறன். வணக்கம்!

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have ten minutes.

[අ.භා. 1.1]

ු නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, මප අව්ේාාව බා දීම පිළිබඳව ඔබුමාප ්ේුතිවන්ත ගවනවා.

අද දින පනත් කීපයක් යපගත් ගගගනන ගයෝජනා ්ම්මතය, නියමය, නිගයෝග ගැන කාා කරන ගම් ගව ාගේ අපි විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම වාහන ආනයන බම් පිළිබඳව කාා කරනවා. අගප් රග ල ආර්ිකය කඩා වැටීමත් එක්ක රග ල ජනතාවගේ වාහන ිවහිනය ගබාඳගව ා, නැවත වාහනයක් ගන්න පුු වන් වන දිනය පිළිබඳව ඔවුන් දින ගනිමින් හිපපු බව අපි දන්නවා. ඒ වාගේම පසුිය මැතිවරටව දී ඔබුමන් ා ඇුු ගනාගයක් ග ශයීයපා න වයාපාර විවිධ ගපාගරාන්ම් ම්න්නා. වාහනයක් ක්ෂ්ඨ 10ප, 1 ප ගන්න පුු වන්, ගම්්ා විශයීයා බම් ්‍රමාටයක් අය කරන්ගන් ඇි, ජපානගේවත් වාහනයක් ගමච්චචර මි නැහැ ආදී වශයීයගයන් ජනාධිපතිවරටගේදී ග ශයීයපා න ගේදිකාව ගබාගහාම ර් කාා කියනවා අපප ඇහුටා. හැබැි, අද ්ාමානය මිනිගහුගප, රජගේ ග්ේවකගයුගප, ගපෞ ගික අාශයීයගේ වැඩ කරන තව ටගයුගප වාහනයක් බා ගැනීම ිවහිනයක්ගව ා තිගබනවා. ගපාඩි වාහනයක් පවා ක්ෂ්ඨ 75ප, 8]ප වඩා වැඩිි. තමන්ගේ වැටුගපන් lease එක ගගව ා ගන්න පුු වන් වාහනයක් අද ගවළඳ ගපාගළේ නැහැ. ක්ෂ්ඨ එකහමාරක්, ගදකක් වැටුප් ගන්න ගකගනුගප ලීිවා වාපතකය ගගවා ගන්න තමන්ගේ වැටුප ්‍රමාටවත් නැහැ. ඒ නි්ා රග ල ජනතාවගේ; විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම පහළ මධයම පන්තිගේ රැකියා කරන තව ට අ යගේ, රජගේ ග්ේවගේ රැකියා කරන අයගේ වාහන ිවහිනය ගබාඳගව ා තිගබනවා. ඒ නි්ා ුගඩා වාහනයක් ්ාධාරට මි ප බා ගන්න පුු වන් විධියප, අය කරන බම් ගවන්ේ කරන්න කියන එක ගැන අපි රජගේ අවධානය ගයාමු කරවනවා.

අපි දන්නවා, ගම් දව්ේව තැපැල් ග්ේවක වර්ජනයක් තිගබන බව. ගම්ක විශයීයා කඹ ඇන්ල් ක්. ආණ්ඩුව කියනවා, fingerprint එක තියන්න කියපු නි්ා තමි ගම් ්‍රශයීයේනය ඇතිගව ා තිගබන්ගන් කිය ා. වෘත්රුය ්මිති කියනවා ඒක විතරක් ගනාගවි, තව ්‍රශයීයේන ගටනාවක් තිගබනවා කිය ා. හැබැි, අද ගම් පිළිබඳව කතිකාවක් නැහැ. මුරණ්ඩු පිළිගවතක් තමි ආණ්ඩුව අනුගමනය කරමින් ිවටින්ගන්. ඒ නි්ා විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම වෘත්රුය ්මිති මතින්, රජගේ ග්ේවකගයෝ මතින් බ යප පැමිණි ඔබුමන් ා මීප වඩා නමයය ලී ගව ා ගම් තැපැල් ග්ේවක ්‍රශයීයේනය ගැන අවධානය ගයාමු කරන්න කිය ා අපි අවධාරටය කරනවා.

අද හැම තැනම - ගම් ගව ාගේත් - කෑම පැගේත් RDA එගක් මූ ්ේාානගේ ්ාගක්ත වැඩ වර්ජනයක් ක්‍රියාත්මක ගවන බව අපි දන්නවා. ගමාකද, වැටුප් පිළිබඳව ඔවුන්ප ්‍රශයීයේන ගටනාවක් තිගබනවා. Senior engineers ා 191ක් RDA එක අත හැර ා ිහිල් ා තිගබනවා. ගම් ආණ්ඩුව ආවාප ප්ේග්ේ engineers ා 0ක් RDA එක අත හැර ා තිගබනවා. ගමාකද, වැටුප් ත බ නගකාප විම්ිබ මණ්ඩඩ ගේ හා National Water Supply and Drainage Board එගක් ඉන්න engineers ාප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව RDA එගක් වැටුප් අුි. RDA එගක් DGගේ වැටුප පහළ ගරේණිව ඉන්න ඉාජිගන්ව ගවුගගේ වැටුපප වඩා අුි. ඒකප ගහේුව විධියප ආණ්ඩුව, එගහම නැත්නම් මුදල් අමාතයාාශයීයය කියන්ගන් Ceylon Electricity Board එක, National Water Supply and Drainage Board එක මුදල් උපයනවා, RDA එක මුදල් උපයන්ගන් නැහැ කිය ාි. RDA එක මුදල් උපයන්න නම්, RDA එකප නීතිරීති ගගගනන්න ඕනෑ. ගමාකද, RDA එක ්ුව විශයීයා මාර්ග ප ධතියක් තිගබනවා. පළාත් මාර්ගව ප අමතරව ජA" ්හ ජB" මාර්ග ප ධතිය තිගබන්ගන් RDA එක ්ුවි. ඔවුන් highwaysවින් විතරි

2285 2286

ීගව කි ලනන් ග්ල්වරාේ මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

මුදල් උපයන්ගන්. එගහම නම් ආණ්ඩුව RDA එක මුදල් උපයන ආයතනයක් බවප පත් කරන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියප RDA එක විශයීයා වැඩ ගකාප්ක් කරනවා. අපි අය වැගයන් ගවන් කරන මුදල්වින් විශයීයා ්‍රමාටයක් ගවන් කරන්ගන් RDA එකප. බිමල් රත්නායක ඇමතිුමා පවා පිළිගන්නවා, RDA එගක් වැටුප් ්‍රශයීයේනයක් තිගබනවා කිය ා. හැබැි, ඒකප වි්ඳුම් ගහායන්න වැඩ පිළිගවළක් නැහැ, ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි. ඒ නි්ා ඒ ගැනත් අවධානය ගයාමු කරවනවා.

ඒ වාගේම වී මි ්ම්බන්ධව ගත්ගතාත්, ගම් දව්ේව අගප් ්‍රග ශයීයව ගගායම් කප ා වී ටික දී ාත් ඉවරි. හැබැි, වී කීයපද ම්න්ගන්? ගතත වී ගදන්න වුගණ්ඩ ව පියල් 90ප, ව පියල් 9 ප, ව පියල් 94 ප, ව පියල් 95ප. ආණ්ඩුව ගමාකක්ද කිේගේ? වී කිග ෝවකප ව පියල් 10]ක පා න මි ක් නියම කරනවා කිේවා. ගතත වී කිග ෝවකප ව පියල් 1]0ක ්හතික මි ක් නියම කළා. හැබැි, ආණ්ඩුව වී මි දී ගත්තාද? ගම් දක්වා වී අග වි මණ්ඩඩ ය මී දී ගගන තිගබන්ගන් වී ගමික්ගපාන් 16,]]]ක වාගේ ්‍රමාටයක්. ගපාගළාන්නව ව දි්ේත්‍රික්කය නිගයෝජනය කරන ගව නිගයෝජය ඇමතිුමාත් ගම් අව්ේාාගේ ගව ්භාගේ ඉන්නවා. ගව නිගයෝජය ඇමතිුමනි, ආණ්ඩුව ගගාවීන්ගගන් මි දී ගගන තිගබන්ගන්, වී ගමික්ගපාන් 4, 60ි. එය ඉතාම ග්ාච්චචම් ්‍රමාටයක්; ඉතාම සුු ්‍රමාටයක්. ඇි එගහම වුගණ්ඩ? ඔබුමන් ා බ යප පත් වුටාප පසුව වී ගබඩා ටික සු ද කර ා විශයීයා වැඩ පිළිගවළකප ූ දානම් වනවාය කිය ා ගපන්වූවා, අපප මතකි. එගහම නම් මි දී ගත්ත වී ගකෝ? ඔබුමන් ා ගපන්වූගේ ගකාගහාමද? ඔබුමන් ාගේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකාශයීයනගේ ගමානවාද තිුණගණ්ඩ? ජආණ්ඩුව වී මි දී ගන්නවා. ආණ්ඩුව වී ගකාපනවා. ආණ්ඩුව ්හල් ගවගළඳ ගපාළප එවනවාජ ගම් වාගේ දැවැන්ත චිත්‍රයක් ගපන්වූවා. ගගාවිගයෝත් බැලුවා, දැන් ආණ්ඩුවප වී ටික ගදන්න ඕනෑ කිය ා. ඒ වාගේම පාපතගභෝිකගයෝත් බැලුවා ආණ්ඩුගවන් ්හල් මි පා නය කරි කිය ා. ගගාවියාපත්, පාපතගභෝිකයාපත්, ්ාධාරටයක් ඉෂ්ඨේප වන අයුපතන් ්හල් මිගල් පා නයක් ඇති ගවි කිය ා ිවයලුගදනා හිුවා. හැබැි, වී ගමික්ගපාන් 16,]]]ක් කියන්ගන් ඉතා සුු ්‍රමාටයක්. ඒ කියන්ගන්, වී අග වි මණ්ඩඩ ය ්ු ගබඩාව රග ල එක දව්ක ්හල් පපතගභෝජනයප අවශයීයය ්‍රමාටයවත් නැහැ. එගහම නම්, එදා නාමල් කව ටාරත්න මහත්මය ා කියපු ඒ සුරාගනා කාා ටික අද යාාර්ායක් බවප පත් ගව ා නැහැ.

වී ගගාවියා අද වී කිග ෝව ව පියල් 90ප ගදන තත්ත්වයප පත් ගව ා තිගබනවා. හැබැි, පා න මි කීයද? ්හල් කිග ෝවකප ව පියල් 0 ]ි. විශයීයා පරතරයක් තිගබනවා. ගම් නි්ා මහා පපතමාට වී ගමෝල් හිමිගයෝ විශයීයා ාභයක් බන තැනප අද තවම්රපත් පත් ගව ා තිගබනවා. ්හල් ගවගළඳ ගපාළ පා නය කරන්න ආණ්ඩුවප බැපත ගව ා තිගබනවා. පාපතගභෝිකයාත්, වී ගගාවියාත් කියන ගදගදනාම අද කබග න් ළිපප වැටි ා තිගබනවා. වී ටික විුගටා ගන්න බැපත ගව ා තිගබනවා. දැන් ගපාගළාන්නව ගේ ගගායම් කැගපන කා ය. එම නි්ා ගම් ්‍රශයීයේනය තවම්රපත් වැඩි ගවි. වී ගගාවියාප ්ාධාරට මි ක් ැගබන්ගන් නැහැ. වී අග වි මණ්ඩඩ ගේ ගබඩාවින් මි දී ගැනීම් හපතයප ිවම් ගවන්ගන් නැහැ. ආණ්ඩුව එයප අවශයීයය වැඩ පිළිගවළක්, යන්ත්‍රටයක් ක්‍රියාත්මක කර ා නැහැ. එම නි්ා ඔබුමන් ාගේ ආණ්ඩුව යපගත් ගම් කන්නගේ වී මි දී ගැනීම අ්ාර්ාකි කිය ා අපි පැහැදිිව කියනවා. ඔබුමන් ාගේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකාශයීයව ්ඳහන් වී ගගාවියා ආරක්ෂ්ඨා කරන වැඩ පිළිගවළ සුරාගනා කාාව ප පමටක් සීමා ගව ා තිගබනවා කියන එක මතක් කරන්නප ඕනෑ.

ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, මම ශ්‍රී ාකා ආගයෝජන මණ්ඩඩ ය අයත් අමාතයාාශයීයගේ හිටිය නිගයෝජය ඇමතිවරගයක්. එදා බිාිපතය අපනයන ්ැ සුම් ක ාපය අපි ආරම්භ කළා. ගේ

ගපගර්දා දව්ක මම දැක්කා, ඔබුමන් ා කා්ා වගා කරන්න මීපතගම ්‍රග ශයීයගේ තිගබන භූමියක් බා ගදන්න කපයුු කරනවාය කිය ා. ඔබුමන් ා කා්ා වගා කළාප මම ගපෞ ගිකව විව ධ ගවන්ගන් නැහැ. රපප ආගයෝජන ගගගනන්න පුු වන් නම්, අපනයන ආර්ිකයප ගැළගපනවා නම්, ඔබුමන් ා ඉ්ේ්ර කියපු ඒ පරට කාා පැත්තකප දා ා කා්ා වැේවාප කමක් නැහැ. හැබැි, BoI එක ්ු මීපතගම වාගේ ්‍රග ශයීයයක භූමියක් ඒකප සුම්සු ගවන්ගන් නැහැ. ගමාකද, අගප් අපනයන ්ැ සුම් ක ාප ආශ්‍රිතව අද ඉඩම් නැහැ. අගප් මීපතගම zone එක තිගබනවා, කටුනායක අපනයන ්ැ සුම් ක ාපය තිගබනවා, බියගම අපනයන ්ැ සුම් ක ාපය තිගබනවා. ගකාේග අපනයන ්ැ සුම් ක ාපය තිගබනවා, ඒ වාගේම මල්වු හිපතපිටිය තිගබනවා. ගකාළඹප ආ්න්නගේ තිගබන zonesව අද ඉඩම් නැහැ. ආගයෝජකගයක් ආගවාත් ගදන්න ඉඩම් නැහැ. මම හදපු බිාිපතය අපනයන ්ැ සුම් ක ාපගේ ඉඩම් තිගබනවා. හැබැි, ්මහර ආගයෝජකගයෝ ගහායන්ගන් ගකාළඹප ආ්න්න, තදා්න්න ්‍රග ශයීයයක ඉඩම්. මීපතගම තිගබන zone එක දැනප තිගබන භූමිගේ ිවයයප 99ක්ම ආගයෝජනවින් පිපත ා තිගබනවා. ගම් ඔබුමන් ා හඳුනා ගත් භූමිය කා්ා වගාවප ගදන එක ගනාගවි, ඒගක් යටිත පහසුකම් වැඩිදියුණු කර ා, එම ්‍රග ශයීයය ආශ්‍රිතව අපනයන ඉ ක්ක කරගගන කර්මාන්තශයීයා ා හදන්න බ ාගපාගරාත්ු වන ආගයෝජකයන්ප බා ගදන්න කපයුු කිරීමි කළ යුත්ගත්. එග්ේ කරනවා මි්ක් කා්ා වගා කරන්න මීපතගම ගකාගහත්ම ගැළගපන්ගන් නැහැ. කා්ා වගා කරන්න ඕනෑ තරම් ඉඩ කඩම් තිගබනවා. කා්ාව ප ්‍රිව ධ වැල් වාය, පහළ ඌව වාගේ ්‍රග ශයීය. ඔබුමන් ාප එම ්‍රග ශයීයවින් ඕනෑ තරම් ඉඩම් ගහායා ගන්න පුු වන්. එම නි්ා, BoI එක ්ු එම මීපතගම ඉඩම ගවනත් කර්මාන්තශයීයා ාව ප, ගවනත් ආගයෝජනව ප ගයාදවනවා මි්ක්, කා්ා වගා කිරීමප කපයුු කරනවා නම් ඒක මහා විහිු වක් විධියප තමි මම දකින්ගන්. එම නි්ා ඒ ගැනත් මා අවධානය ගයාමු කරවනවා.

ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, අද අගප් රග ල පළාත් ්භා ිවයල් අ්ාර්ාක ගව ා තිගබනවා. ඒවා අකර්මටය ගව ා තිගබනවා. ඒකප යහ පා න ආණ්ඩුවත් වග කියන්න ඕනෑ. පළාත් ්භා අඛ්‍ණ්ඩඩව පවත්වාගගන යන්න කපයුු ගනාකර, මැතිවරට ක්‍රමය ගවන්ේ කිරීගම් වුවමනාවක් මු කළා. ඒ ගව ාගේ පාර්ිගම්න්ුගේ එය අර්ුණදයක් බවප පත් වුටා. එදා ඉඳ ා දිගපම පළාත් ්භා ක්‍රියාත්මක නැහැ. පළාත් ්භා ්ුව ආයතන විශයීයා ්‍රමාටයක් තිගබනවා. පළාත් ්භා ්ඳහා විශයීයා මුද ක් මධයම රජගයන් ්හ පළාත් ්භාගේ අරමුදල්වින් ගයාදවනවා. අද මහජන නිගයෝජිතයන්ගගන් ගතාරව තමි ගම්වා ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන්. බන මා්ගේ 01වැනි දාප ජනාධිපතිවරයා පත් ගව ා අවුව දක් ්ම්පූරර්ට ගවනවා. හැබැි අපප ගපගනන්ගන් නැහැ, වත්මන් රජය ගම් තිගබන මනතික ්‍රශයීයේන වි්ඳා පළාත් ්භා ්ක්‍රිය කරන්න, පළාත් ්භා නැවත ක්‍රියාත්මක කරන්න අවශයීයය පසුත ය, ඉඩකඩ නිර්මාටය කරන බවක්.

පළාත් ්භා විගශයීයේෂ්ඨගයන් නිර්මාටය ගවන්ගන් උුව -නැ ගඟනහිර ජනතාව මූික කර ගත්, බ ය ගබදීම අරමුණු කරගත් වැඩ පිළිගවළක් විධියපි. විගශයීයේෂ්ඨගයන් උුව -නැ ගඟනහිර මිනි්ේසු පළාත් ්භාව ගද් බ ාගගන ඉන්ගන් ඒක තමන්ප යම් ගහෝ බ යක් බා ගදන ආයතනයක් විධියපි. අපි දීර්ා කාලීන යු ධයකප මැදිගව ා බැප කාපු රපක්. අද උුව -නැ ගඟනහිර පළාත් ්භා ක්‍රියාත්මක ගනාවීම හරහා ඒ මිනි්ේසු යම් ක කිරීමකින් ඉන්නවා. ඒ නි්ා පළාත් ්භා නැවත ්ක්‍රිය කරන්න අවශයීයය ්ාගශයීයෝධන කඩිනමින් ගම් පාර්ිගම්න්ුවප ගේන්න අවශයීයයි. අුම ගටගන් බන අවුව ග මුල් මා් කිහිපය ඇුළතවත් පළාත් ්භා මැතිවරටය පවත්වන්න අවශයීයය නීති රීති, අට පනත් ගගගනන්න කියා මතක් කරමින්, ඔබුමාප ්ේුතිවන්ත ගවමින් මා නිහඬ ගවනවා, ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි.

2287 2288

පාර්ිගම්න්ුව

ු සුස්්ත කුමාර නවර් න මහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) Sir, I rise to a point of Order. ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member?

ු සුස්්ත කුමාර නවර් න මහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த குைொர நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, නින් බණ්ඩඩාර මන්ත්‍රීුමා කරපු ්‍රකාශයීයයක් ්ම්බන්ධගයන් නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අගප් නින් බණ්ඩඩාර මන්ත්‍රීුමා ඉදිපතපත් කළා, වී මි දී ගැනීම් ්ම්බන්ධගයන් ගතාරුව . අද ගවනගකාප මි දී ගගන තිගබන්ගන් වී ගමික් ගපාන් 16,]]]ක් කිය ා එුමා කිේවා. ඒක අ්තයයක්. මම දැන් එම වාර්තාව ගගන්වා ගත්තා. ගම් ගවනගකාප වී ගමික් ගපාන් 05,]]]කප වැඩි ්‍රමාටයක් මි දී ගගන තිගබනවා. රප පුරා ්ේාාන 14]කප වඩා ්‍රමාටයක වී මි දී ගැනීම් කරනවා. පසුිය කා ගේ කාබාිවනියා කර, ගහාරා කා ා විනාශයීය කර දමා තිුණණු ඒ ්ේාාන ටික ගම් ගවනගකාප අපි පියවගරන් පියවර ූ දානම් කරමින් යනවා. ඒ නි්ා තව තවත් අ්තය ගතාරුව ඉදිපතපත් කරන්න එපා කියා අපි කියනවා. ගමුමන් ා පාර්ිගම්න්ු වර්‍ර්ාද පාවිච්චචි කරමින් අ්තය ්‍රකාශයීය කරනවා, ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි.

ු නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You mentioned his name, Hon. Nawarathna.

ු නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, 0]05.]8.1 වන දිනප තමි ගමික් ගපාන් 16,]]]ක් වශයීයගයන් ්ඳහන්ව තිගබන්ගන්. එතැනින් පසු යම් ්‍රමාටයක් වැඩිගවන්න ඇති. මා ්ු ගමම ගල්ඛ්‍නගේ ්ඳහන් වන්ගන් 0]05.]8.1 දක්වා වී මි දී ගැනීම් පිළිබඳ වි්ේතර. 0]05 ය කන්නයප අදාළව වී මි දී ගැනීම් ඇුළත් එම ගල්ඛ්‍නය ගම් අව්ේාාගේදී මා ස්වා ත* කරනවා.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ruwanthilaka Jayakody. You have 10 minutes.

[අ.භා. 1.00

ු ුව්ිනලක ජයගකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகொடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, අද දව්ප නියමිත මාතෘකා පිළිබඳව කාා කරන්නප ගපර මප යම් කාරටයක් කියන්න හිුටා. අපි දන්නවා, ගවන්නප්පුගේ බැාුගවින් ටය අරගගන ගපාලු තියපු මහත්වව න් ජනතාව ගැන කිඹුල් කඳුු ගහළන බව. අවශයීයය නම් ඒ බැාුගගේ නම ඇුු ඒ ගැන ඔක්ගකෝම වි්ේතර අපප ගදන්න පුු වන්. ඇත්තපම හපතම කනගාටුි.

අද විවාද වන මාතෘකාව ගැන කාා කගළාත්, ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය වාගේම වාහන ආනයනය කියන්ගන්, රපක ්ාවර්ධනය මනින්න පුු වන් දර්ශයීයක ගදකක්. අපි අද දවග්ේ පාර්ිගම්න්ුව ුළ ගම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රව ප අදාළ නියම, නිගයෝග ්ාකච්චඡා කර ්ම්මත කරගන්න හදන්ගන්. ඒ පිළිබඳව තමි අපි අද විවාද කරන්ගන්. වාහන ආනයනය ගමන්ම, ඉදිකිරීම් කියන්ගන් ආවප ියාප, පු ග බ ධව, එක් එක්ගකනාගේ අවශයීයයතා අනුව ඉෂ්ඨේප ිව ධ කරන ගදයක් ගනාගවි. පසුිය කා ය පුරාම අපි ම්ටුගේ අවිදයාත්මක වැඩ පිළිගවළක්. ඒ වාගේම වාහන ආනයනය කිරීගම් මාර්ග ප ධති පිළිබඳව අපි ගැඹුපතන් ිවතා බැිය යුුි. නමුත්, අවා්නාවකප අගප් රග ල එගහම ිව ධ වුගණ්ඩ නැහැ. මම කියන්න කැමැතිි, පසුිය දව්ේව රජගේ ිණුම් පිළිබඳ කාරක ්භාගේදී ගම් විදුත් වාහන ආනයනය ්ම්බන්ධගයන් ්ාකච්චඡාවක් ිවම් වුණු බව. වැඩි විග ශයීය ගේෂ්ඨට ්‍රමාටයක් ගගන්වා ගැනීගම් අවශයීයයතාව මත විග ශයීය රපව ග්ේවය කරන අයප විදුත් වාහන ගගන්වීමප ඉඩ බා දීගම් ක්‍රමයක් 0]00 මැි මා්ගේ ිවප 0]0 ්ැප්තැම්බර් ]5වන දින දක්වා ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ ක්‍රමය යපගත් විග ශයීය රපව ිවටි අයප ඒ ්ඳහා අව්ේාාව ් ්ා ම්න්නා. කියන්න කනගාටුි, ඒ අව්ේාාව ්‍රගයෝජනයප අරගගන ඒ කා ගේ හිපපු ්මහර මන්ත්‍රීවව න් ්හ ඇමතිවව න් කරපු ග වල් ගැන. අපි ඒ ්ම්බන්ධවත් ්ාකච්චඡා කළා. එම බ පත්‍ර බා ගත් පිපත් අතර ිවටි හතරගදගනක් ඒ කා සීමාව ුළ විග ශයීයයකප තබා ාකාවප අයත් දූපතකපවත් ිහිල් ා තිුණගණ්ඩ නැහැ. එගහම හතරගදගනුගපත් බ පත්‍ර දී ා තිුණටා. ඒ වාගේම එම කා සීමාව ුළදී එම බ පත්‍ර නිුගත් කිරීම ආනයන හා අපනයන පා ක ගවත පැවරීමකින් ගතාරව එම අධිකාපත බ ය කම්කව හා විග ශයීය රැකියා අමාතයාාශයීයගේ ගල්කම් විිවන් භාවිත කර තිුණණු බවත් කියන්නප ඕනෑ.

ඒ වාගේම එම බ පත්‍ර නිුගත් කිරීගම්දී විග ශයීය රැකියාව නියුු අයප විග ශයීය රපක ග්ේවය කිරීම ්ම්බන්ධව නිශයීයේචිත කා සීමාවක් බා දී තිුණටා. නමුත් ඒ කා සීමාව ්ම්පූරර්ට කර නැති අයප පවා - මා් ක් හිපපු අයප පවා - එම බ පත්‍ර බා දී ා තිුණටා. ඒ වාගේම විග ශයීය ගේෂ්ඨට යම් ්‍රමාටයක් එවිය යුුි, ඒ වාහන බ පත්‍ර බා ගැනීම ්ඳහා. ඔවුන්ප ඒ වත්කම තිබිය යුුි. නමුත් අපි දැක්කා, ්මහර අය විග ශයීය ගේෂ්ඨට එවපු ක්‍රමගේදය ්ම්බන්ධව ගැපලු තිුණණු බව. ඔවුන් කළ රැකියාව ප අදාළව ගත්තාම, ඔවුන් එවා තිුණණු මුදල් ්‍රමාටය ්හ එම රැකියාව අතර ගැළපීමක් තිුණගණ්ඩ නැහැ. නමුත් එවැනි අයත් accountsව ප විශයීයා වශයීයගයන් මුදල් එවා තිුණටා. එවැනි අයපත් වාහන බ පත්‍ර දී ා තිුණටා. අපප ගමතැනදී හිතන්න ගවන්ගන් ගවනත් අයත් ඒවා භාවිත කර තිුණණු බවි. එතැනදී මුදල් විශු ධිකරටයක් ිවම්වී තිගබන බව අපප හිතන්න ගවනවා. නමුත් ඒ ්ම්බන්ධව කිිවම ආකාරයකින් ් කා බ ා නැහැ. එගහම තත්ත්වයක් තමි පැවරු තිගබන්ගන්. වාහන ගගන්වීගම් ක්‍රමගේදය ගම් විධියප කා යක් ති්ේග්ේ අවභාවිත කර ා තිුණගණ්ඩ.

විපක්ෂ්ඨගේ ්මහර මහත්වව න් අද ගමතැනදී කෑ ගැහුවා, ගර්ගු ආදායම වැඩි වුගණ්ඩ බම් වැඩි කිරීම නි්ා කිය ා. හැබැි මම

2289 2290

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අගගෝ්ේු 01

එුමන් ාප කියන්න කැමැතිි, එම දත්ත ඉදිපතපත් කර දී නිවැරදිව කා වකවානු ඉදිපතපත් කරන්න කිය ා. ගකාච්චචර කා යක් වාහන ගගන්වීම නවත්වා තිුණටාද? ඒකප ගහේුව ගමාකක්ද? ඒ වාගේම බම් ආදායම වැ ඩි ගවන්න ගහේුව ගමාකක්ද? ාකාවප වාහන ්හ ගවනත් භාණ්ඩඩ වර්ග ගගන්වන මගේ හිතවගතක් දැන් ටිකකප කින් මප කාා කළා. ඔහු යම් ිව ධියක් ්ම්බන්ධ වි්ේතරයක් මප කිේවා. ඔහු කිේගේ, ගවනදා ඔවුන් භාණ්ඩඩ නිදහ්ේ කරගන්න ියාම, ්මහර අමාතයාාශයීයව නි ධාපතන්ගේ ාච්චච ඇර තිුණටා, නමුත් දැන් ඒවා ව්ා තිගබන්ගන්, ඒ නි්ා ඔවුන්ප දැන් ඒ නිශයීයේචිත බම් ගගවා එන්න ගවනවා කිය ාි. මම ගම් කාරටය ගැන කියන්ගන් රාජය ග්ේවය ුළ නිවැරදිව වැඩ කරන නි ධාපතන්ප ගගෞරවයක් බා ගදන ගමන්මි. ගමාකද ඒගගාල් න් එග්ේ නිවැරදිව කපයුු කළාප, යම් සීමිත පිපත්ක් හිපපු ග ශයීයපා න අධිකාපතයත් එක්ක ්ම්බන්ධ ගව ා මුදල් ්හ ග පළ අවභාවිත කර තිගබනවා. ඒ ගැන මතක් කිරීමක් තමි මම ගම් කගළේ. ඒ පැවති අවිදයාත්මක වැඩ පිළිගවළ නි්ා ගම් රග ල ආර්ිකයප ඉතිහා්ගේ විශයීයා බ පෑමක් එල් වුටා. ඒ නි්ා තමි වාහන ගගන්වීම ඇුු ිවයලු ග වල් ්ම්බන්ධගයන් අර්ුණදකාරී තත්ත්වයක් නිර්මාටය වුගණ්ඩ.

ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, අද දව් ුළ විවාදයප ගන්නා මාතෘකා අතර තිගබන ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ගත්තාම, ඒ ුළප මාර්ග, ගගාඩනැඟිි, ඒ වාගේම වරාය, ගුවන් ගතාටුගපාළවල් වැනි ිවයලු අාශයීය ඇුළත් ගවනවා. ඒ ිවයලු අාශයීය රපකප අතයවශයීයය බව අපි දන්නවා. ගමාන රජයක් බ ගේ හිටියත් එවැනි කපයුු ිවම් කරන්න ඕනෑ, අනිවාර්යගයන්ම. ඉතිහා්ය ුළත් එවැනි ඉදිකිරීම් වුටා. හැබැි, ඒවා විය යුත්ගත් ජනතාවගේ අවශයීයයතා මුල් කර ගනිමින්, ජනතාවගේ මුදල්ව ප ්ාධාරට වටිනාකමක් ගදමින්. එගහම නැුව එක එක පු ග යන්ගේ හිත්ව පැළ වුණු අදහ්ේව ප ගනාගවි. අපි දන්නවා, ඉතිහා්ය පුරාම ඉදිකිරීම් ිවම් වුගණ්ඩ නිවැරදි විදයාත්මක ක්‍රමගේදයකප ගනාගවි කියන කාරටය. ජනතාවගේ අවශයීයයතාවප ගනාගවි, ඒ ඉදිකිරීම්ව දී තැන ම්න්ගන්. මුදල් ුග ලටියප, ගකාමි්ේව ප තමි වැඩි අව්ේාාවක් බා දී ා තිුණගණ්ඩ. ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, ඔබුමාත් දන්නවා ඇති, පසුිය කා ගේ ්මහර ඉදිකිරීම් කපයුුව දී ඒවාප අදාළව ිවයයප 5, 1], 15 යනාදී වශයීයගයන් ගකාමි්ේ මුදල් බා ගත් බව. ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, ප ඉ්ේග්ල් ා පැමිණි ්මහර ආගයෝජකයන් ගම් ගකාමි්ේ මගඩිය දරා ගන්න බැපතව ආපහු ියා කිය ා ඔබුමා දන්නවා. ඒ වාගේම, නව රජය එක්ක ඒ ආයතන ්ාකච්චඡා කර ා, ඒගගාල් න්ගේ ඉදිකිරීම් කපයුු ඇුු ිවයලු ග වල් නැවත පපන් ගගන, අපිත් එක්ක එකඟ ගව ා වැඩ කපයුු කිරීගම් කා ය තමි දැන් උදා ගව ා තිගබන්ගන්. ්මහර ්ාවර්ධන වයාපෘති ගත්තාම අපප ගපගනන ගදයක් තිගබනවා. අපි අධිගේගී මාර්ග හැම්වා; හැබැි, අපි නිශයීයේචිතව ආර්ිකය දියුණු කගළේ නැහැ. අපි වරායන් හැම්වා; නමුත්, අපනයනය දියුණු කගළේ නැහැ. අපි ගනු ම් ුගලුන හැම්වා; නමුත්, ්ාචාරක කර්මාන්තය නිශයීයේචිතව, ගහාඳ ම ලපමකප ඔ්වා තැුණගේ නැහැ. ඒ විධියප කළාම තමි, ඒ ඉදිකිරීම්ව වටිනාකම නැති ගවන්ගන්. ඒවාගයන් ්මහර ඒවා සුම් අි බවප පත් ගව ා තිගබනවා. අපි ග්‍රාමීය නිෂ්ඨේපාදනය ඉහළ නාවන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම, අධිගේගී මාර්ග ඔ්ේග්ේ නිෂ්ඨේපාදන වරායන්ප යන්න ඕනෑ. එගමන්ම ඒ වරායන් වින් නැවත ඒවා නැේගත ගවන්න ඕනෑ. එගහම වුටාම තමි, ආර්ිකගේ ඉදිකිරීම්ව ්‍රති ාභ ජනතාවප ැගබන්ගන්. නමුත්, පසුිය කා ගේ ඒ ඉදිකිරීම් ිව ධ වුගණ්ඩ ඒකපාර්ශයීයේවිකවි. ඒ කියන්ගන්, ්‍රති ාභ ැුණගේ එක පිපත්ක් විතරි. ්ාධාරට විධියප ගනාගවි, වාචා කර ා, ගහාරකම් කර ා තමි ඒ ්‍රති ාභ බා ගත්ගත්. නමුත්, කියන්න ්ුටුි, දැන් ඒ තත්ත්වය ්ම්පූරර්ටගයන් ගවන්ේ ගව ා තිගබනවා. අපි නිෂ්ඨේපාදන ආර්ිකය දියුණු කරමින් තමි, ඉදිකිරීම් ිවම් කරන්ගන්. අපිප බන අවුව ද කියන්ගන්, ගම් රග ල ග්‍රාමීය කර්මාන්තය අලුත් ත යකප ඔ්වා තබන අවුව දක්. ඒ

ආර්ික ්‍රගමනයප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව අපි රග ල යටිත පහසුකම් පුු ල් කරන්න ඕනෑ. අපි ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය මත පදනම් ගව ා, ආර්ිකය ්හ ඉදිකිරීම් අතර පවතින ගම් අවිගයෝජනීය ්ම්බන්ධතාව බිඳ දමන්න බැහැ. ඒ නි්ා අපි ඒක ශයීයක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව ගම් ිවම් කරමින් ඉන්ගන් එයි. ඒක තමි ජනතාව ඉල් න්ගන්. ඒ ගවනුගවන් තමි අපි වැඩ කපයුු කරන්ගන්.

ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, මප තව එක කාරටයක් කියන්න තිගබනවා. අපි ගම් දිනව ග්‍රාමීය මාර්ග ගකාන්ී ල කිරීගම් කපයුු ආරම්භ කර ා තිගබනවා. දැන් අගප් ගම්ව ප ිහිල් ා බ න්න. ඒ ග්‍රාමීය මාර්ග, ගකාන්ී ල පාරවල් දැන් හදමින් පවතිනවා. ඒ අදාළ ගකාන්ත්‍රාත්ුගේ විධියප ගවන දා අඩි 1]]ක් දැම්මා නම්, අද අපි අඩි 10]ක් දමන ම ලපමප ඒ දූෂ්ඨටය, වාචාව නැති කර ා නිවැරැදි මාර්ගගේ ඒ කපයුු කරගගන යනවා. ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, මප කාා කරන්න කා ය බා ම්න්නාප ඔබුමාප ගබගහවින් ්ේුතිි.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chathura Galappaththi. - [Not in the Chamber.]

The Hon. J.C. Alawathuwala. - [Not in the Chamber.]

Then, the Hon. Suranga Rathnayaka. You have nine minutes.

[අ.භා. 1. 0

ු සුරාං ර් නායක මහසතා (ைொண்புைிகு சுரங்க ரத்நொயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) මප ගම් අව්ේාාව බා ම්න්නාප ගබාගහාම ්ේුතිි, ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි.

ගර්ගු ආඥාපනත යපගත් ගගගනන ගයෝජනා ්ම්මතය පිළිබඳවත් විවාද කරන අද දිනගේ ආනයන රුව බම් ්ම්බන්ධව හා වාහන ආනයනය ්ම්බන්ධව විගශයීයේෂ්ඨ කතිකාවක් ඇති ගව ා තිගබනවා. ගම් රග ල පුරවැිවගයක් විධියප, වාහන ආනයනය කරන්නප ජනතාවප අව්ේාාව ැබීම පිළිබඳව මම ්ුටු ගවනවා. ගම් රග ල ජනතාව තමන්ප වාහනයක් ගන්න බැපතව, වාහන ආනයනය කරන්න බැපතව දීර්ා කා යක් ති්ේග්ේ විශයීයා පීඩාවකප පත් ගව ා හිටියා. ඒ වාගේම, වාහනයක් අරගගන තමන්ගේ ගමනක් බිමනක් යන්න බැපතව හිපපු ජනතාවප, ආර්ිකය ක්‍රමගයන් ්‍රකෘතිමත්භාවයප පත් ගව ා අද වාහන ගන්නප ැබීම පිළිබඳව වාගේම රපප වාහන ආනයනය කරන්නප ැබීම ්ම්බන්ධව ගම් රග ල පුරවැිවගයක් විධියප මම වර්තමාන රජයප ්ේුතිවන්ත ගවනවා. හැබැි, එග ් ්ේුතිවන්ත ගවන ගමන්ම අපි බ න්න ඕනෑ, අද ගම් රපප වාහන ගගන්ව ා, ගම් රග ල පුරවැිවයන්ගේ ආර්ිකයප දරා ගන්න පුු වන් ම ලපමකද ගම් වාහනව මි පවතින්ගන් කියන එක. අපි දැක්කා, අද ග ෝකගේ වාහන ්ඳහා වැඩිම බම් අය කරන රපවල් අතපතන් ශ්‍රී ාකාව ගදවැනි ්ේාානයප පත් ගව ා තිගබන බව. වාහන ්ඳහා ගදවැනියප වැඩිම බම් අය කරන රප තමි, ාකාව. හැබැි, ජනතාව බ ාගපාගරාත්ු වුගණ්ඩ ගමවන් රාජයයක් ගනාගවි. ඔබුමන් ාගේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකාශයීයනව වාගේම ඔබුමන් ා ගේදිකාව කාා කගළේ ගමවන් රාජයයක් ගැන ගනාගවි. රාජය ග්ේවකින්ප, ඉතා අවම වැටුපක් ගන්නා මධයම පාන්තිකයන් ිවයලුගදනාප වාහනයක ිවහිනය ්ැබෑ කරනවා කියන ගපාගරාන්ම්ව දී ා තමි ඔබුමන් ා බ යප ආගේ. හැබැි, අද ඒ ිවහිනය නැති ගව ා තිගබනවා.

2291 2292

පාර්ිගම්න්ුව

ඔබුමන් ා වාහන ආනයනය, ආර්ිකය ්‍රකෘතිමත් වීම ්ම්බන්ධ ව කාා කරනවා වාගේම පැවැති රජයන්ව පත් ඒගක් යම්කිිව credit එකක් ගදන්න ඕනෑ. ගමාකද, ඔබුමන් ා හැම ගව ාගේදීම කියනවා, ඔබුමන් ා භාර ගත්ගත් බාගකාග ාත් ආර්ිකයක් කිය ා. හැබැි, ඔබුමන් ාගේ ජනාධිපතිවරයා මුදල් ඇමතිවරයා විධියප පසුිය අවුව ග අය වැය ගව ාගේදී ඉදිපතපත් කර ා තිුණණු මූ ය ්‍රකාශයීයනගේදී පිළිගන්නවා, 0]04 පළමුවැනි කාර්ුව ගව දී ක්‍රමගයන් ්‍රකෘතිමත් ගවමින් තිුණණු ආර්ිකයක් තමි ඔබුමන් ා භාර ගත්ගත් කිය ා. එගහනම්, ඔබුමන් ා ්‍රකෘතිමත් ගවන්නප ඒ අව්ේාාව හද ා දීපු පැවැති රජයන්ව පත් ඒ credit එක බා ගදන්න ඕනෑ කියන කාරටයත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාගේම පසුිය ්තිගේ ජනාධිපතිවරයා ්‍රකාශයීය කළා, රග ල මුදල් ්ාචිතය ව පියල් ිියනය ඉක්මවා තිගබනවා කිය ා. ඒ ගැන අපි ්ුටු ගවනවා. හැබැි අපි බ නවා, ගම් මුදල් ්ාචිතය ව පියල් ිියනය ඉක්මවා තිගබන්ගන් ගකාගහාමද කිය ා. ගමාකද, රාජය ආදායම් වැඩි ගව ා තිගබන්ගන් වක්‍ර බම්වින්; වක්‍ර බම්වින් තමි රාජය ආදායම් වැඩි කරගගන තිගබන්ගන්. එගහම නැුව ජජු විග ශයීය ආගයෝජනවින්වත්, රජගේ ගවනත් ආදායම් මාර්ගවින්වත් ගනාගවි. වක්‍ර බම්වින් තමි ගම් ආදායම වැඩි කරගගන තිගබන්ගන්. එගහම නම් ගම් වක්‍ර බම් ගහ ා තිගබන්ගන් කාපද? එදා තමුන්නාන්ග්ේ ා විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම රනිල් වික්‍රමිවාහ මැතිුමාප ගචෝදනා කළා, ගම් රග ල ජනතාව ගනාමරා මරමින් බම් ගන්නවා කිය ා. ඔබුමන් ා බ න්න, 0]04 ජනවාපත මා්ගේ ිවප අගගෝ්ේු මා්ය දක්වා ්හ 0]05 ජනවාපත මා්ගේ ිවප අගගෝ්ේු මා්ය දක්වා වක්‍ර බම්ව වැඩිවීම ගකාච්චචරද කිය ා. ගම් වක්‍ර බම් ගගවන්ගන් කවුද? විශයීයා වශයීයගයන් ආදායම් බා ගන්න රග ල පුරවැිවයාද? නැහැ. එදිගනදා ජීවත් ගවන්න බැපතව, ුන් ගේ කන්න බැපතව කහප ගකෝප්පය බී ා, ුගලී වැඩ කර ා ජීවත් ගවන අහිා්ක ජනතාව තමි ගම් වක්‍ර බම් විධියප රජයප ආදායම් එකු කර ා දී ා තිගබන්ගන්. එගහම නම් ඒ ජනතාව තමි තව තවත් පීඩාවප පත් කර ා තිගබන්ගන්. එදා ඔබුමන් ා රනිල් වික්‍රමිවාහ මැතිුමාප කිේවා, බම් ගහ ා, බම් ගහ ා ජනතාව පීඩාවප පත් කරනවාය කිය ා. හැබැි, ඔබුමන් ාගේ ආණ්ඩුව ඇවිල් ා ඒ ජනතාවගේ පීඩාව නැති කරන්නප දීපු ්හන ගමානවාද?

විගශයීයේෂ්ඨගයන් තවත් කාරටයක් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔබුමන් ා පසුිය අගේල් මා්ගේදී ගම් රග ල අු ආදායම් ාන්න්ප ව පියල් 5,]]]ක බු මල් ක් ගදන්න ගයෝජනා කර ා තිුණටා; මැතිවරටය ගව ාගේදී ව පියල් 5,]]]ක බු මල් ක් ගදන්න ගයෝජනා කළා. ඒ ගවනුගවන් ව පියල් මිියන 1],]]]ක් ගවන් කළා. හැබැි, මැතිවරට ගකාමිෂ්ඨන් ්භාව ඒක නතර කළා. ඒ අව්ේාාගේදී ඔබුමන් ා ්‍රකාශයීය කළා, මැතිවරටය බ ාගගන ගනාගවි ඒක කගළේ කිය ා. නමුත් මැතිවරටය ඉවර වුටාප ප්ේග්ේ ඔබුමන් ාගේ කවුව වත් ඒ ගැන කාා කළාද? ඒ මැතිවරටය ගව ාගේදී ඒ ජනතාවප ්‍රශයීයේන තිුණටා නම්, අද ඒ ජනතාවප ්‍රශයීයේනයක් නැ ද? හැබැි, ඔබුමන් ා කවුව වත් අද ඒ ගැන කාා කරන්ගන් නැහැ. ඔබුමන් ාගේ හෘදය ්ාක් ය දන්නවා, ඔබුමන් ා මැතිවරටය ඉ ක්ක කරගගන ඡන්ද අල් ්ක් තමි ඒ ගදන්න හැම්ගේ කිය ා. ඒ නි්ා ඔබුමන් ා කියපු කාරටාි, අද කපයුු කරන විධියි අතර විශයීයා ගවන්ක් තිගබනවා. ගම් රග ල ජනතාව ගම්වා ඔක්ගකාම බ ාගගන ඉන්ගන්. ඒ නි්ා ඔබුමන් ා හිතන්න එපා, ගම් රග ල ජනතාව ගමෝඩගයෝ කිය ා. ගම් රග ල ජනතාව ඉතාම ුණ ධිමත්. ජනතාව බ ාගගන ඉන්නවා, ගම්වාප උත්තර ගදන්න ගව ාව එනකම්; ජනතාවගේ වාරය එනකම්. ඒ නි්ා ඔබුමන් ා දැන් හපත එදා

මැතිවරට ගේදිකාව ගපාගරාන්ම් වුණු කාරටා පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කරන්න කිය ා අපි විගශයීයේෂ්ඨගයන් ගම් අව්ේාාගේදී මතක් කරනවා.

ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, හැම අවුව දකම වාගේ, හැම කන්නයකම වාගේ අගප් රග ල ගගාවි ජනතාවප ගමවරත් ්‍රශයීයේන විශයීයා ්‍රමාටයක් ඇති ගව ා තිගබනවා. ගමවරත් ගගාවි ජනතාව තමන්ගේ වී අ්ේවැන්න අගළවි කරගන්න බැපතව, ටය බපතන් පීඩනයප පත් ගව ා ඉතාම අමාව ගවන් තමි කා ය ගත කරන්ගන්. ගම් පාර්ි ගම්න්ුගේත් ඉන්නවා, ්ම්ේත ාකා ගගාවිජන ්ම්ගම් නගේ ්භාපතිවරයාි, ගල්කම්වරයාි. දැන් ඒ ගදගදනාම පාර්ිගම්න්ු මන්ත්‍රීවව . හැබැි, ගගාවි ජනතාවගේ වී ටික අගළවි කරගන්නප - විුගටා ගන්නප -, වී ටික ගන්නප හද ා තිගබන ක්‍රමවත් වැඩ පිළිගවළ ගමාකක්ද කිය ා අපි ඔබුමන් ාගගන් අහනවා.

ඒ වාගේම ඔබුමන් ාප විගශයීයේෂ්ඨගයන් මතක් කරන්න ඕනෑ තවත් කාරටයක් තිගබනවා. ව පියල් 11]ප, 115ප ගගාවි ජනතාවගේ වී අ්ේවැන්න ගනිමින් හිටියා. හැබැි, ඔබුමන් ා කිිවම ගත්ව මක් නැුව, කිිවම ගදයක් ගහායා බ න්ගන් නැුව එක වතාවපම ගතත වී මි කිය ා මි ක් නියම කළා. ඒ ගතත වී මි නියම කිරීම නි්ා තමි නැවත වතාවක් වී මි පහත වැටුගණ්ඩ. ගම් ගබාගහෝගදනා ගගාවි ජනතාවගේ ්‍රශයීයේන ගැන කාා කර ා, ගගාවි ජනතාව ගවනුගවන් ගපනී ඉඳ ා, ගගාවි ජනතාවගේ කර මතින් ගම් පාර්ිගම්න්ුව නිගයෝජනය කරන්න ආපු අය. හැබැි, ගගාවි ජනතාවගේ ්‍රශයීයේනව දී ඔබුමන් ා ක්‍රියා කරන විධිය ගැන නැවත වතාවක් හිතා බ න්න කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා.

පසුිය මහ කන්නගේ වී අ්ේවැන්න ගමික්ගපාන් ක්ෂ්ඨ 04ි. ගමවර කෘ කර්ම අමාතයාාශයීයය ඇ්ේතගම්න්ු කර තිගබනවා, ගමික්ගපාන් ක්ෂ්ඨ 00ක්. ගම් රග ල පපතගභෝජනයප ඕනෑ ක්ෂ්ඨ ]ි නම්, අතිගර්ක වී අ්ේවැන්නක් අපප තිගබනවා. එක ගව ාවක කෘ කර්ම අමාතයවරයා මහ ගමෝල් හිමියන්ප තර්ජනය කරනවා, ජඔේ, අපි හාල් ටික පිපරටින් ගගන්වනවාජ කිය ා. හාල් ටික පිපරටින් ගගන්වනවා කියපු ගමන්ම මහ ගමෝල් හිමියන් වී මි දී ගැනීම අු කර තිගබනවා. ගම් හැම ්‍රශයීයේනයක්ම ගගාවි ජනතාව පිප තමි ඇවිල් ා තිගබන්ගන්. ඒ නි්ා ගගාවි ජනතාවගේ කරපිටින් බ යප ආපු ඔබ ිවයලුගදනා ගගාවි ජනතාවගේ වී මි ්‍රශයීයේනයප ්ාධාරට වි්ඳුමක් බා ගදන්න කියා අපි ඉල් ා ිවටිනවා. ගගම් භාෂ්ඨාගවන් කියනවා ගන්, ජගපෝක්ජ විතරි වැඩ නැහැ කිය ා. කාාව තිගබනවා. කාාව ගදෝ ාගවන් ගමන පින් වාගේ තමි ඔබුමන් ා කපයුු කරන්ගන්. එක්වරක් ්හල් නිෂ්ඨේපාදකයන් ්මඟ පැවැත්වූ ්ාකච්චඡාවකදී හාල් මි ව පියල් 1]කින් ඉහළ දැම්මා. ජනාධිපතිුමා ගම්ග්ප ගහ ා එගහම රුන්ම්වක් තමි ්‍රකාශයීයයප පත් කගළේ. වී ගමෝල් හිමියන්ව පා නය කරනවා කිේවා. කෘ කර්ම ඇමතිවරයාත් කිේවා. හැබැි ඒ එකක්වත් ගවන්ගන් නැහැ. අව්ාන වශයීයගයන් ඔබුමන් ාි, වී ගමෝල් හිමියනුි අතර තිගබන ්‍රශයීයේනගයන් තැගළන්ගන්, ගගාවි ජනතාව. ගගාවි ජනතාව තමි අද නන්නත්තාර ගව ා තිගබන්ගන්. ඒ නි්ා ගගාවි ජනතාවගේ පිහිගපන් පාර්ිගම්න්ුවප ආපු ගබාගහෝගදනාප අද ගගාවි බිම්ව ප යන්න බැපත තත්ත්වයක් ඇති ගව ා තිගබනවා. ගම් පිළිබඳව ආණ්ඩුවක් විධියප අවධානය ගයාමු කරන්න. ඒ වාගේම ඔබුමන් ා බ යප එනගකාප ගම් රග ල ජනතාවප දීපු ගපාගරාන්ම් ටික ඉෂ්ඨේප කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මගේ කාාව අව්න් කරනවා.

ගබාගහාම ්ේුතිි, ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි.

2293 2294

ීගව සුරාග රත්නායක මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Padmasiri Bandara. You have ten minutes.

[අ.භා. 1.41

ු ප මසිරි බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு பத்ைசிறி பண்டொர) (The Hon. Padmasiri Bandara) ගව නිගයෝජය කාානායකුමනි, අද දවග්ේ විවාදය ුළ 0]18 අාක 5 දරන මුදල් පනත යපගත් ගගගනන නිගයෝගය ්හ 0]14 අාක දරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනත යපගත් ගගගනන නිගයෝග ගැනත් ්ාකච්චඡා ගවනවා. විපක්ෂ්ඨගේ ගබාගහෝ අය ගම් පනත් ගැන කාා කරනවාප වඩා තම තමන්ගේ පරාජිතත්ත්වය මත ගශයීයෝක ගවමින්, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨගේ තිගබන ගබාගහෝ ග වල් කාා කරමින්, වැඩිම ්‍රමාටයක් ගබාව කියමින් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨයප විගේචනයක් එල් කරන බවක් මම දැක්කා.

මප කින් කාා කරපු ගව මන්ත්‍රීුමාගගන් කියැවුටා වී මි දී ගැනීම ්ම්බන්ධගයන් යම් අදහ්ක්. මම ගපාගළාන්නව ව දි්ේත්‍රික්කය නිගයෝජනය කරන පාර්ිගම්න්ු මන්ත්‍රීවරගයක්. ගපාගළාන්නව ගේ තිගබන ිවයලුම ගබඩා ගම් ්තිගේ ්ඳුදා ඉඳ ා විවෘත කර ාි තිගබන්ගන්. එුමාගගන් කියැවුටා වී මි දී ගැනීම ්ඳහා මධය්ේාානයක් නැහැ කිය ා. අපි කියනවා, ගම් ්තිගේ ්ඳුදා ඉඳ ා දි්ේත්‍රික්කගේ ිවයලුම මධය්ේාාන ඒ කපයුු ආරම්භ කර තිගබනවා කිය ා. ඒ වාගේම මහ ගමෝල් හිමියන්ප ආණ්ඩුව යප ගව ා නැහැ. පසුිය ආණ්ඩු කා ගේ මහ ගමෝල් හිමියන් ආණ්ඩු යප කර ා යම් බ යක් අත්පත් කර ගත්තා. ඒක බිඳීගම් ක්‍රියාවක් තමි අගප් ආණ්ඩුව ුළ ිවම් කරමින් තිගබන්ගන්.

්ගතා් ගබඩා ]කප වැඩි ්‍රමාටයක් අගප් දි්ේත්‍රික්කය ුළ තිගබනවා. ්මුපකාර ගබඩා 1]]කප වැඩි ්‍රමාටයක් අගප් දි්ේත්‍රික්කය ුළ තිගබනවා. හැබැි, පසුිය ඉතිහා්ගේ ඒ ිවයලු ගබඩා ව්ා දම ාි තිුණගණ්ඩ. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම වී අග වි මණ්ඩඩ ගේ ගබඩා විශයීයා ්‍රමාටයක් තිගබනවා. ඒවා ිවයල් ම ව්ා දම ාි තිුණගණ්ඩ. නමුත්, අපි පසුිය කන්නගේ ඉඳ ා වී මි දී ගැනීම ්ඳහා අවශයීයය ගබඩා ිවයල් ම අගප් ගගාවි මහුන්ගේ රම දායකත්වගයන් සු ද කළා. අපි බ ාගගන හිටියා, ගගාවි මහත්වව වී බා ගදි කිය ා. නමුත්, ඒ කන්නගේ වී ගනාම්න්නාප ගමවර ය කන්නගේදී අපි ගම් ගවනගකාප ගමික්ගපාන් 06,]]]කප වැඩි ්‍රමාටයක් වී මි දී අරන් තිගබනවා. ඒ වාගේම, ගපාගළාන්නව ව දි්ේත්‍රික්කය තමි ගමවර ය කන්නගේ වැඩිම වී අ්ේවැන්නක් වාර්තා කරන්ගන් ්හ වැඩිම වී ්‍රමාටයක් තිගබන්ගන්. ඒ නි්ා ප අවශයීයය කරන ිවයලුම පසුබිම් තත්ත්වයන් අපි ගම් ගවනගකාප ්ම්පාදනය කර ා, ගගාවියාගේ වී ටික කිග ෝව ව පියල් 10] ගටගන් බා ගැනීම ්ඳහා කපයුු කර තිගබනවා. ගමාකද, පසුිය කා ය පුරා ්ගතා් ගබඩා ඇුගළේ වී කිග ෝ දහ්ේ ගටනක් ගුල්ග ෝ ගහ ා විනාශයීය වුටා. ගහේුව ගමාකක්ද? අත යප ගනුගදනු ඇුගළේ ගතත වී අරගගන, ඒවා ගබඩාව තැන්පත් කළාප ප්ේග්ේ මා්යක් ගදකක් ය දී එම වී ිවයල් ම ගුල්ග ෝ ගහ ා විනාශයීය ගවනවා. අපි වියළි බර ්හිත වී මි දී ගැනීම ආරම්භ කර තිගබනවා. එම නි්ා විපක්ෂ්ඨගේ මන්ත්‍රීවව ඉදිපතපත් කරන ඒ ගයෝජනාව ්හ ගචෝදනාව ්‍රතික්ගෂ්ඨේප කරනවා.

විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම අපි අද උග ඉඳන් ගම් ්භාගේ දැකපු ග ගමාකක්ද? අදාළ මාතෘකාව ගැන කාා ගනාකරමින්, තම තමන්ගේ ග ශයීයපා න මත කියමින්, තමන්ප වාිව්හගතව යමක් දිනා ගන්න පුු වන් ගවි කියන විශයීයේවා්ය මත ගබාගහෝ කව ණු

ඉදිපතපත් කිරීම් තිුණටා. නමුත්, මම ගම් ගමාගහාගත් බ ාගපාගරාත්ු වන්ගන් අගප් මාතෘකාවප අදාළව යම් අදහ්ක් ඉදිපතපත් කරන්නි.

විගශයීයේෂ්ඨගයන් අපි දන්නවා, මෑත කා ගේ ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ කඩා වැටීමක් තිුණණු බව. ඒ කා පරා්ය ඇුගළේ ඉදිකිරීම් ිවයල් ම විනාශයීය ගවච්චච තත්ත්වයක් තිුණටා. ව්ර 5කප වැඩි කා යක් ගම් ර ග ල ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය බරපතළ බිඳ වැටීමකප ක් ගව ාි තිුණගණ්ඩ. නමුත්, අද ගවනගකාප ගම්මාන ඇුගළේ නිවා් ඉදිකිරීම් ආරම්භ ගව ා තිගබන බව අපප ගප්නවා. රජගේ ගගාඩනැඟිි ඉදිකිරීම් ආරම්භ ගව ා තිගබනවා, මහාමාර්ග ඉදිකිරීම් ආරම්භ ගව ා තිගබනවා, වාපතමාර්ග ඉදිකිරීම් ආරම්භ ගව ා තිගබනවා. ඒත් එක්ක ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ විශයීයා පිම්මක් පැනීම ්ඳහා අවශයීයය කරන මූික පදනම වැගපමින් තිගබන ගව ාවක තමි ගම් ්ාගශයීයෝධන අපි ගම් පාර්ිගම්න්ුවප ගගගනන්ගන්.

පසුිය කා ගේ ගකාන්ත්‍රාත් බා ගැනීගම්දී විශයීයා මුදල් අය කිරීමක් තිුණටා. ුගඩාම වයාපාපතකයාගේ, ආගයෝජකයාගේ ඉඳ ා මහා පපතමාට ආගයෝජකයා දක්වා තමන්ප හිමි, තමන් ්ු වත්කම් මූික කරගගන ඒ ගකාන්ත්‍රාත් ්ාධාරට ග ් බා ගැනීම ්ඳහා කපයුු කරන්න අවශයීයය ්‍රතිපාදන ්ැ සීම තමි අපි ගම් ්ාගශයීයෝධන ගගන ඒගමන් බ ාගපාගරාත්ු වන්ගන්. ගමාකද, පසුිය කා ගේ ගකටුම්පත් වුවමනා වුගණ්ඩ නැහැ. පාර්ිගම්න්ු මන්ත්‍රීවරයාප තමි ගකාන්ත්‍රාත් එගක් මූික ගයෝජනාව එන්ගන්. ඔහු තමි රුන්ම් කරන්ගන්. ගම් දව්ේව අපි ්‍රාග ය ය ්ම්බන්ධීකරට කමිටු පවත්වනගකාප ඒ ්ම්බන්ධගයන් අත්දැකීම් ්හිත ්‍රාග ය ය ගල්කම්වව , අත්දැකීම් ්හිත ඉාජිගන්ව මහත්වව කියන ග තමි, ජගවනදා නම් ගම් කා ය ගවනගකාප ්ම්බන්ධීකරට කමිටුගේ ග ාුගම ක බ ය තමි මන්ත්‍රීවව පාරවල් ගබදා ගන්න එක. ගම් ඉදිකරන ගගාඩනැඟිිව ගකාන්ත්‍රාත් එක ගන්න එක ගැන තමි ්ම්බන්ධීකරට කමිටුගේ විගශයීයේෂ්ඨගයන් ්ාකච්චඡා ගවන්ගන්.ජ කිය ා. ගමාකද, අපි ඒ කාගගන්වත් එක ව පිය ක්වත් ගන්ගන් නැතිව ඉතාම ්ාධාරට ග ් ගම් ගවනගකාප ඒ ගකාන්ත්‍රාත් කරන අයප අවශයීයය පසුබිම ්ක්ේ කරමින් තිගබනවා. ඔවුන්ප තවත් ්ාධාරටයක් ඉටු කිරීම ්ඳහා තමි ගම් ්ාගශයීයෝධන අපි පාර්ිගම්න්ුවප ගේන්ගන්.

විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම අගප් ග්‍රාමීය ්‍රග ශයීයව ුගඩා පාරක් ඉදිකරනගකාප, ඒ වාගේම පාරක් ගකාන්ත්‍රාත් ගන්නගකාප පසුිය කා ය පුරාවප තිබිච්චච ඒ දූ ත තත්ත්වයන් ්මාජගයන් ඉවත් කිරීමප කපයුු කිරීමත් එක්ක, අගප් ්මාජ ්‍රගමනය ්ඳහා, වයාපාපතක කපයුු කරන අය දිපතගැන්වීම ්ඳහා ගම් ්ාගශයීයෝධනවින් විශයීයා පහසුකමක් බාදීගම් හැකියාවක් අපප තිගබනවා. ඒත් එක්ක රග ල ආර්ික ්ේාාවරත්වය, ග ශයීයපා න ්ේාාවරත්වය ඇති වී, රප ුළ තිබිච්චච දූ ත තත්ත්වය ්මාජගයන් ඉවත් වීම නි්ා, ඒ තත්ත්වයන් ්ැ කිල් ප ගනිමින් ජනතාව තමන්ගේ යහපත ගවනුගවන්, උන්නතිය ගවනුගවන් අවශයීයය කපයුු කරමින් ඉන්නා ගමාගහාතකි ගම් ්ාගශයීයෝධනය අපි පාර්ිගම්න්ුගේ ්ම්මත කරන්න ූ දානම් කර තිගබන්ගන්.

විපක්ෂ්ඨගේ මහත්වව න්ප ගම් ්ම්බන්ධගයන් ගබාගහාම හිත්ගේදනාවක් තිගබනවා. ගමාකද, විශයීයා මුදල් කන්දක් ගවනදා ගම් කා ය ගවනගකාප තමන්ගේ අතප ගත්තා. අද ගවනගකාප ඒවා අහිමි ගව ා තිගබනවා. විපක්ෂ්ඨගේ ඇතැම් ගව මන්ත්‍රීුමන් ා කියනවා, විශයීයා බම් මුද ක් ජනතාව මත පපවා තිගබනවා, විශයීයා ග ් බම් මුදල් අය කරමින් තිගබනවා, ඒවා වක්‍ර බම් හැටියප ජනතාවගගන් අත්පත් කර ගනිමින් තිගබනවා කිය ා. ඔේ, යම් ්‍රමාටයක බම් මුද ක් ජනතාව මත පැපවි ා ඇති.

2295 2296

පාර්ිගම්න්ුව

හැබැි, පසුිය ඉතිහා්ගේත් බම් මුදල් පැගනේවා; බම් මුදල් ජනතාවගගන් අය කළා. ඒ කා ගේ අය කරපු බම් මුදල් ඒ හිපපු අය ගහාරා කෑවා. නමුත්, අපි අද ජනතාවගගන් අය කරන බම් මුද ජනතාවගේ උන්නතිය ගවනුගවන් ගම් අව්ේාාගේදී ගයාදවනවා. අගප් ආණ්ඩුගේ ්‍රතිපත්තිය ගව ා තිගබන්ගන් එවැන්නක්. ගමාකද, බම් නැතිව, දඩ නැතිව, ග ෝකගේ කිිවම රපකප, කිිවම රාජයයකප ගගාඩ නැඟීමප වපපිපාවක් හැගදන්ගන් නැහැ. එගහම බම් අය ගනාකර ඉන්න බැහැ. අගප් ආණ්ඩුව කියන්ගන් විගශයීයේෂ්ඨ ආණ්ඩුවක් ගනාගවි. අපි කගළේ ගමාකක්ද? ගහාරා කාපු එක නතර කර ා තිගබනවා, අල් ් නතර කර ා තිගබනවා, මන්ත්‍රීවරයා කරපු ගකාන්ත්‍රාත් එක නතර කර ා තිගබනවා. ඒක තමි අගප් තිගබන විගශයීයේෂ්ඨත්වය. ඒ විගශයීයේෂ්ඨ තත්ත්වයන් දැක දැකත් ්මහව කියනවා, අපි ජනතාවගේ බම් මුදල් ගහාරා කනවා කිය ා. ගහාරා කෑමක් ගනාගවි අපි කගළේ. නමුත් ඉතිහා්ය පුරා නම් ගහා රා කෑමක් කළා.

විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ඉදිකිරීම් ගක්ෂ්ඨේත්‍රය ගත්තාම, ගපාගළාන්නව ව දි්ේත්‍රික්කයප අපි ගමවර අය වැගයන් ව පියල් මිියන 1],0]]ක් ගවන් කර තිගබනවා. ඒගකන් ිවයයප 6]ක් අපි ගයාදවා තිගබන්ගන් ඉදිකිරීම් ගක්ෂ්ඨේත්‍රයප. ඒ ්‍රග ශයීයව ජීවත් වන ග්‍රාමීය ජනතාවගේ ආර්ිකය ඒ ඉදිකිරීම් ගක්ෂ්ඨේත්‍රගේ දියුණුවත් එක්ක ශයීයක්තිමත් ගවනවා; ඒ දියුණු වන ආර්ිකයත් එක්ක ජන ජීවිතය ශයීයක්තිමත් ගවනවා. ඒ ්ම්බන්ධගයන් අපි ඔබගේ විගේචන බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා. හැබැි, ඒ විගේචනය ඔය විධිගේ ්ෘටාත්මක විගේචනයක් ගනාවිය යුුි. ධනාත්මක විගේචනයක් ඉදිපතපත් කරන්න කියා විපක්ෂ්ඨගේ ගව මන්ත්‍රීවව න්ගගන් ඉල් ා ිවටිමින්, මගේ කාාව අව්න් කරනවා.

ගබාගහාම ්ේුතිි. ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. D.V. Chanaka. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුුව ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා මූලාස්නගය් ඉව් වූගය් නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය [ ු ගහසතමාලි ීරගස්තකර මහස් මිය මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) லஹைொலி வீரலசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA]took the Chair.

[අ.භා. 1.50 ු ඩී.ී. චානක මහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, අද ගම් අව්ේාාගේ විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම වාහන ආනයනය පිළිබඳව, බම් පිළිබඳව, HS codes කිහිපයක් පිළිබඳව වාගේම ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය පිළිබඳව ගමහිදී වාද විවාද කරනවා. ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, අපි එක පැත්තකින් ්ේුතිවන්ත ගවනවා, වාහන ආනයනය ආරම්භ

කිරීම පිළිබඳව. ඒ වා ගේම ඔබුමන් ා බා දීපු ගපාගරාන්ම්ත් මතක් කර ගදන්න කැමැතිි. ගමාකද, ඒ දව්ේව ඔබුමන් ා කිේවා, ග ෝකගේ වැඩිම බම් අය කරන රපවින් එකක් තමි ාකාව කිය ා. හැබැි, ඔබුමන් ා එගහම ගචෝදනා කරපු අව්ේාාගේත් ාකාව, වැඩිම බම් අය කරන රපවල් 0] අතගර් නම් හිටිගේ නැහැ. ඔබුමන් ා ආපු ගමන් ගමාකද කගළේ? ඔබුමන් ා ආපු ගමන්ම Luxury Tax එකක් සුගඛ්‍ෝපගභෝි වාහනව මි ප ඇුළත් කළා; ිවයයප 6]ක බ දක් අලුතින් එකු කළා. Vitz cars අුවප ගදනවා කිය ා ඇවිල් ා අන්තිමප තිුණණු බ දපත් වඩා වැඩි බ දක් අලුතින් එකු කළා. ගම් ගමාකක්ද වුගණ්ඩ? එක පැත්තකින්, වාහන ආනයනයප අව්ර ගදනවා; අගනක් පැත්ගතන්, ්ාමානය ජනතාවප, මධයම පාන්තිකයාප වාහනයක් ගැනීමප තිුණණු අිතිය ්ම්පූරර්ටගයන් නැති කර තිගබනවා. වාහනව ප අය කරන බම් අතින් ගත්තාම, අද ග ෝකගේම ගදවැනි තැනප ාකාව ඇවිත් තිගබනවා. ඔබුමන් ා බ යප ආගේ, තිුණණු බම් ටික අින් කරන්න. හැබැි, අන්තිමප තිුණණු බම් අින් කිරීම ගකග්ේ ගවතත්, ිවයයප 6]ක බ දක් අලුතින් අය කරන්න කපයුු කළා.

ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, අද උග ඉඳන්ම ගමුමන් ා ආර්ිකය දියුණු කරපු ආකාරය පිළිබඳව දිින් දිගපම කාා කළා. හැබැි මහ බැාුග වාර්තාව - Central Bank Report එක - අනුව බැලුවාම නම් එගහම ගදයක් ගපගනන්ගන් නැහැ. ාකාගේ විතරක් ගනාගවි මුු ග ෝකගේම රපව ආර්ිකය මනින ්‍රධාන ඒකකය තමි ආර්ික වර්ධන ගේගය. ඔබුමන් ා ගම් රප‍ භාර ගනි දී තිුණණු ිවයයප 5. ක ආර්ික වර්ධන ගේගය අද ිවයයප 4.8ක් දක්වා කඩාගගන වැටි ා තිගබනවා; එගහම නැත්නම් දශයීයම පහකින් අු ගව ා තිගබනවා. ඒ තිුණණු වර්ධනය ිවයයප 15කින් විතර අු ගව ා තිගබනවා. අගනක් පැත්ගතන්, කෘ කර්මාන්තගේ වර්ධනය ජට පැත්තප ිහින් තිගබනවා. ඔබුමන් ා බ යප ආගේ වර්ධනය වැඩි කරන්න. හැබැි ආර්ික වර්ධනය ජට පැත්තප ිහින් තිගබනවා.

අතිගව ජනාධිපතිුමා කියනවා මම දැක්කා Central Bank එගක් ිියනයක - බිියන 1,]]]ක - reserve එකුගත් තිගබනවා කිය ා. මා දන්නා විධියප නම් ්ාමානයගයන් Central Bank එක එවැනි reserve maintain කිරීමක් කරන්ගන් නැහැ. Dollar reserve එකක් තමි maintain කරන්ගන්. ඒ වාගේම ගපාඩි cash ්‍රමාටයක් printed money හැටියප තබාගන්නවා. ඒ හැගරන්න ඔය කියන විධියප නම් maintain ගවන්ගන් නැහැ. හැබැි අගප් Treasury එකප, එගහම නැත්නම් Primary Account එකප ිහින් බැලුවත් බිියන 1,]]]ක් ගකාගහේවත් නැහැ. දැන් හපත නම් තිගබන්න ඕනෑ surplus එකක්. ජනාධිපතිුමා කියනවා වාගේ Primary Account එගක් surplus එකක් තිගබන්න ඕනෑ. හැබැි අපි මහ බැාුග වාර්තාව ගත්තාම, ඒගක් ගකාගහේවත් එගහම ්ඳහන් ගවන්ගන් නැහැ; එගහම ිියනයක් ගකාගහේවත් තිගබනවා කිය ා ගප්න්ගන් නැහැ. එගහම නම්, ජනතාව ගනාමග යැේවාද කියන ්‍රශයීයේනය එක පැත්තකින් තිගබනවා. අගනක් අතප, ඔබුමන් ා උග ඉඳන් දිින් දිගපම money printing - මුදල් අච්චච ගැහම - ගැන කාා කළා, එය ්ාධාරණී කකරටයත් දිින් දිගපම කළා. හැබැි, එක පැත්තකින් money printing ගකගරනවා, අගනක් පැත්ගතන් ඔබුමන් ා ආණ්ඩුව අරගගන අන්තිම මා් 7 ව පිය අව්‍රමාටය ගව ා තිගබනවා, rupee එක depreciate ගව ා තිගබනවා ිවයයප කින්. එක පැත්තකින්, ආර්ික වර්ධන ගේගය අු ගවනවා, කෘ වර්ධන ගේගය අු ගවනවා, ව පිය ිවයයප කින් අු ගවනවා; ආර්ිකය ක්‍රමානුූල ව කඩාගගන වැගපනවා. දැන් money print කරන්ගන් - මුදල් අච්චච ගහන්ගන් - කවුද කිය ා ඇහුවාම ආණ්ඩුව කියන්ගන් ගමාකක්ද? එගහම කරන්ගන් Central Bank එක ලු.

2297 2298

ීගව ප මිවපත බණ්ඩඩාර මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

ඒක මහ බැාුගගේ වැඩක් ලු; ආණ්ඩුගේ වැඩක් ගනාගවි ලු. හැබැි මහ බැාුගගේ තිගබන ගඩා ර් බිියන 6.5ක reserve එක ගැන කාා කළාම, ඒක ආණ්ඩුගේ ජයග්‍රහටයක් ලු. එකු කරන ගඩා ර් ටික ආණ්ඩුගේ ජයග්‍රහටයක් ගවනවා, හැබැි money printing කගළාත්, Treasury Bills issue කගළාත්, Treasury Bonds issue කගළාත්, ටය ගත්ගතාත්, ඒක Central Bank එගක් කපයුත්තක් ගවනවා. ගම්ක අමුුම එකක්. Credits ආගවාත් ඒක ආණ්ඩුවප ලු; ගමානවා හපත ටයක් ගත්ගතාත්, money print කගළාත් ඒක කරන්ගන් ආණ්ඩුව ගනාගවි ලු, Central Bank එක ලු. හැබැි වා්නාවප ගම් ආණ්ඩුව එන්න කින් මහ බැාුගවප ්ේවාධීනව වැඩ කරන්න පුු වන් අිතිය හද ා ම්න්නා. ඒ හින්දා යන්තම් ගම් තත්ත්වගයන්වත් රප කරගගන යනවා. එදා හිගර් දානවා කියපු මුදල් අමාතයාාශයීයගේ ගල්කම්ුමා, මහ බැාුගගේ ්භාපතිුමා තියාගත්ු හින්දා අද ගම් ආකාරගයන් ගහෝ රප කරගගන යනවා.

මප කින් කාා කළ ආණ්ඩුගේ ගව මන්ත්‍රීුමා දිින් දිගපම කියපු ගදයක් තමි දැන් දූෂ්ඨට, වාචා නැති ගව ා තිගබනවා කියන එක. ගකාගහේද දූෂ්ඨට වාචා නැති ගව ා තිගබන්ගන්? කන්ග ලනර් වාචාව ගැන පැමිණිි කර ා තිගබනවා. අද වනකල් ඒ එකක් ගැනවත් ්‍රශයීයේන කර ා නැහැ. ලුණු වාචාව පිළිබඳව පැමිණිි කර ා තිගබනවා. අුම ගාගන් තවම පැමිණිිකව ගගන් statement එකක්වත් අරගගන නැහැ. අගනක් පැත්ගතන්, ඔය ඉ්ේ්රහා ගපගළේ ඉන්න අමාතයවරයුගප - බ ශයීයක්ති අමාතයවරයාප - අල් ්ේ පිළිබඳව ග ාුග ගචෝදනාවක් එල් ගවනවා. හැබැි අද වනකල් ඒ ගැන පරීක්ෂ්ඨටයක් නැහැ. අද අල් ්ේ ගහෝ දූෂ්ඨට ගචෝදනා විමර්ශයීයන ගකාමිෂ්ඨන් ්භාව ්ේවාධීන නම්, ඇි ඇමතිවව න්ප පරීක්ෂ්ඨට එන්ගන් නැත්ගත්? තව ඇමතිවරගයුගප උ්ාවිගයන් නිගයෝගයක් ගදනවා, කපඋත්තරයක් ගදන්න කිය ා. දැනප මා් 4ක් ගවනවා, අද වනකල් කපඋත්තරය දී ා නැහැ. ඒ, ගහාර ඔප්පු හැදීම පිළිබඳවි. එගහම නම් ගකාගහේද දූෂ්ඨට, වාචා නැවති ා තිගබන්ගන්?

අද ගම් ගමාගහාගත් මම ගහළි කරන්න යන්ගන් පත් වඩා බරපතළ වාචාවකප පාර කපා ගැනීමක් පිළිබඳවි. ාකාගේ තිගබනවා international tendersව ප අදාළ guidelines; ාකාගේ ජාතයන්තර ්‍ර්ම්පාදන කපයුුව ප guideline එකක් තිගබනවා. ඒ guideline එක අනුව, ගමාකක් හපත ්‍ර්ම්පාදනයක් කරනවා නම්, ගපන්ඩර් එකක් කරනවා නම් ්ති 6ක කා යක් ගදන්න ඕනෑ ඒ ගපන්ඩර්කව වන්ප අවශයීයය කපයුු කර ගන්න. ගපන්ඩරය issue කළාම එතැන ඉඳ ා ්ති 6ක කා යක් ගදන්න ඕනෑ. හැබැි ාකාගේ ගල් අුණව ගපන්ඩරයප ගමාකද කරන්ගන්? ගමුමන් ාගේ අලුත් ආණ්ඩුව කැබින ල එකප ිහින් ගම් ්ති 6 අු කර ගන්නවා ්ති 5කප. හැබැි, එගහම අු කරගගන එතැනින් නවතින්ගන්ත් නැහැ. ්ති 5කප තමි කැබින ල එක approval එක ගදන්ගන්. එගහම තිබියදී නැවත වතාවක් ජාතික ්‍ර්ම්පාදන ගකාමි්මප ිහින් කියනවා, ්ති 5ක් බැහැ, ාකාගේ ගල් අුණව නැති ගවනවා, ඒක හින්දා ඒක ්ති කප අු කර ා ගදන්න කිය ා. ගමාකක්ද ගම් වැගහි ? ජාතයන්තර ගපන්ඩරයක් පළමුවැනි වතාවප ්ති ුනකින් close ගවනවා. ඇි ගපන්ඩරය ගව ාවප දැම්ගම් නැත්ගත්? ගපන්ඩරය ඉ්ේග්ල් ාම මා් එකහමාරක් පරක්ුග කරනවා. ිය ආණ්ඩුගේ ගල්අුණව ගගනාපු අය දූ ති කිේවා, වාචාකාරගයෝ කිේවා. හැබැි ඒ ්මාගමපම ගමුමන් ා තව 6ක් අලුතින් ගහ ා ගදනවා. තව 6ක් අලුතින් ගහ ා දී ා ඒ මි ගටන්ව පම ගපන්ඩරය දී ා, ගපන්ඩරය පිටිප්ේ්ප දානවා. මා් එකහමාරක් ගපන්ඩරය පරක්ුග කර ා ්‍ර්ම්පාදන කමිටුවප ිහිල් ා කියනවා, ජ්ති ුගනන් අපප ගපන්ඩරය ඉවර කරන්න ගදන්න, නැත්නම් බන අවුව ග විම්ිය නැහැජ කිය ා. ගමාකක්ද ගම් කරන්ගන්? තමන්ප සුම්සු,

තමන්ගේ ගජ මිුගරුගප ගපන්ඩර් එක ගදන්න පුු වන් ක්‍රමය හදනවා. ගම් ජාතයන්තර ගපන්ඩරය කවදාවත් ්ති ුගනන් ඉවර කරන්න බැහැ. ගම්වාගේ performance bond එක විතරක් ්ාමානයගයන් ගඩා ර් මිියන 15ත්, ]ත් අතර තියන්න ඕනෑ.

ු අජි් ීඨ. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Madam, I rise to a point of Order. ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව මන්ත්‍රීුමා, ගමාකක්ද point of Order එක?

ු අජි් ීඨ. ගපගර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමා ඔය කියන කාරටය ගඩා ර් බිියනයකප වඩා වටින, බරපතළ දූෂ්ඨටයක් ගැන ්‍රශයීයේනයක්. ඔබුමා වගකීගමන්ද ඒක කියන්ගන්? ගමානවාද තිගබන ්ාක් ඔගහාම කියන්න? ඔබුමා හිතනවාද, ගම් වාගේ දූෂ්ඨටයප විව ධ ඇමතිවරගයක් කවදාහපත ඔය වාගේ වැරදි වැඩක් කරි කිය ා?

ු ඩී.ී. චානක මහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මම අගප් අජිත් පී. ගපගර්රා මන්ත්‍රීුමාගේ ්‍රශයීයේනයප උත්තරය ගදන්න ඕනෑ Cabinet Paper අාකය 78/0]05-P. ගමන්න ගම් Cabinet Paper එගකන් තමි ගම් ්ති 6ක් තිගබන එක ්ති 5කප අු කරගන්ගන්. අජිත් පී ගපගර්රා මන්ත්‍රීුමා, තවම ගහාඳම ටික කිේගේ නැහැ. ගම් ගපන්ඩරයප අනිවාර්යගයන් ්භාපතිුමා අත්්න් කරන්න ඕනෑ. ගම් ගල්අුණව ගපන්ඩරයප ්ාමානයගයන් ්භාපතිුමා අත්්න් කරන්න ඕනෑ. ිය ්තිගේ ්ඳුදා ඉඳන් ්භාපතිුමා අුව දහන්. ඔන්න අද එව ා තිගබනවා resignation එක. ගම්ක අත්්න් කරන්න බැහැ කිය ා ඉල් ා අ්ේවීගම් ිපිය එව ා තිගබනවා. පළමුවැනිගයන් ගපන්ඩරය කල් දානවා. ප ප්ේග්ේ register ගවන්න තමන්ගේ යාු වන්ප, ගකාම්පැනිව ප ඉඩ ගදනවා. ප ප්ේග්ේ කැබින ල මණ්ඩඩ යප ිහිල් ා ්ති 5 කරගන්නවා. ප ප්ේග්ේ Procurement Committee එකප ිහිල් ා ්ති කරගන්නවා. අන්තිමප ගල්අුණව ටික stock කරගත්ත, performance bonds කින් හදාගත්ත තමන්ගේ ගජ මිුගරුගප අර ගපාගහාර එගක්දි වාගේම ගපන්ඩරය බා ගදන්න පුු වන් වාචාවප අවශයීයය කපයුු ටික ූ දානම් කරගගන ගම් ආණ්ඩුව ඉන්නවා.

ගබාගහාම ්ේුතිි. ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව අජන්ත ගම්මැ ගදගේ මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි 1]ක කා යක් ැගබනවා.

[අ.භා. 0.]0

ු අජ්ත ම්මැ ගදගේ මහසතා (ைொண்புைிகு அஜந்த கம்தைத்ததலக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම අද ගමෝපර් වාහන මත පැනගවන සුගඛ්‍ෝපගභෝගී බ ද ්ම්බන්ධගයන් ඉදිපතපත් කරන නිගයෝගය ්ම්බන්ධගයනුත්, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනත යපගත් ගගගනන නිගයෝග ්ම්බන්ධගයනුත්, ඒවාප අදාළ ගැ් ල නිගේදන ්ම්බන්ධගයනුත් ්ාකච්චඡා කරනවා.

2299 2300

පාර්ිගම්න්ුව

මම ගම් ගව ාගේ කියන්න ඕනෑ කාරටයක් තිගබනවා. අපි ආර්ිකගේ යම් කළමනාකරටයක් කරමින් ඉන්නවා. මම හිතන විධියප, ගම් ආර්ික කළමනාකරටය පිළිබඳව විපක්ෂ්ඨය අද ගගාඩක් ක බ ගව ා. ඒ ක බ ගව ා තිගබන්ගන් ගම් නි්ාි. එුමන් ා හිතාගගන හිටිගේ ගම් රප ඉක්මනප කඩාගගන වැගපි, ආණ්ඩුවප ඉ්ේ්රහප යන්න බැපත ගවි කිය ා. එගහම ිවහින දකිමින් හිටිගේ. ඒ ිවහින ගබාඳ ගවනවා. එකින් එක දවිවන් දව් ඒ ිවහින ගබාඳ ගවනවා. ඒ ිවහින ගබාඳ ගවනගකාප විපක්ෂ්ඨය ක බ ගවනවා. මීප කින් කාා කරපු මන්ත්‍රීවරයාගගනුත් අපි දැක්ගක් ඒ ක බ වීම. ඒ ක බ වීම නි්ා තමි ගම් රග ල ්ාවර්ධනය පිළිබඳව, දළ ජාතික නිෂ්ඨේපාදනය පිළිබඳව කාා කරනගකාප අගනක් ිවයලු ග වල් අද ගගාඩක් අමතක කරන්න ගව ා තිගබන්ගන්.

මහා භාණ්ඩඩාගාරය ගැන කාා කළා. මහා භාණ්ඩඩාගාරය කඩා වැටි ා කිේවා. හැබැි අපි අද දන්නවා, ඉතාම නිවැරදිව ගම් ආර්ිකය කළමනාකරටය කිරීම නි්ා තමි අද අපප රප ගම් වාගේ ්ේාාවර තැනකප ගන්න පුු වන් ගව ා තිගබන්ගන් කිය ා. ගම් රග ල වාහන ආනයනය නවත්ව ා තිුණ ගණ්ඩ; දින නියමයක් නැුව කල් දම ා තිුණගණ්ඩ. අපප පුු වන්කම ැුණටා, අගප් ආණ්ඩුව යපගත් ඒකප අවශයීයය මැදිහත්වීම් කරන්න, නැවත වාහන ආනයනය කිරීගම් අව්ේාාව විවර කරන්න. ඒක අපි අද මහ පාරප බැ්ේ්ාප ප්ේග්ේ ගප්නවා. ගම් ගව මන්ත්‍රීුමන් ාප ගප්නවා ඇති අද අලුතින් ගකාච්චචර වාහන පාගර් ගමන් කරනවාද කිය ා. එතගකාප ඒවා නැවති ා නැහැ. ඒවා අලුතින් පපන් ගගන තිගබනවා. ඒකප කිඹුල් කඳුු ගහළන තැනප අද පත් ගව ා තිගබනවා.

ඒ විතරක් ගනාගවි, ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය ගම් රග ල මාෆියාවක් බවප පත් ගව ා තිගබනවා. ්‍රාග ය ය ්භා මන්ත්‍රීගේ ඉඳ ා පාර්ිගම්න්ු මන්ත්‍රී, ඇමති දක්වා ගම්වාප මැදිහත්වීම් කරමින්, ගකාමි්ේ අරගනිමින්, ගකාන්ත්‍රාත් කරමින් තිුණණු යුගයක් තමි අපි පහු කරමින් ඇවිල් ා තිගබන්ගන්. ඒ නි්ා ගම් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ක්‍රියා පටිපාටියකප අනුව හැම ගපන්ඩරයක්ම පිපතනමන්න පුු වන් විධියප ගම්වා විධිමත් කරන්න අවශයීයයි. ඒ ්ඳහා අවශයීයය වැඩ්පහන් දැන් ක්‍රියාත්මක ගව ා තිගබනවා.

CIDA එක විිවන් ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් ියාපදිාචි කිරීගම්දී ගා්ේු අය කළා. ඒ එක්කම ියාපදිාචි ගව ා තිුණණු ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් අක්‍රිය ගව ා තිුණටා. ඔවුන්ගේ ියාපදිාචිය අලුත් කර ගන්න ඕනෑ ගව ා තිුණටා. අන්න ඒ ගව ාගේත් ඒ ්ඳහා ්මාන මුද ක් තමි අය කගළේ. අන්න ඒ මුද අද ව පියල් 5,]]]ක් දක්වා අු කර ා තිගබනවා. ඒක විගශයීයේෂ්ඨ අව්ේාාවක්. පසුිය ඉතිහා්ය ගත්ගතාත්, ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් ියාපදිාචි ගව ා හිටියා. හැබැි, ඒ ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්ප අවශයීයය මැදිහත්වීම් කගළේ නැහැ. ඒ ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්ප අවශයීයය ගකාන්ත්‍රාත් බා ම්න්ගන් නැහැ. ඇි ගකාන්ත්‍රාත් බා ම්න්ගන් නැත්ගත්? පසුිය කා ගේ ්‍රාග ය ය මාර්ග ඉදිකිරීම්ව දී, ්‍රාග ය ය ඉදි කිරීම්ව දී ්‍රජා පාදක ්මිතිවින් තමි ඒ ගකාන්ත්‍රාත් කගළේ. ්‍රජා පාදක ්මිතිව ප තමි ඒ ගකාන්ත්‍රාත් බා ම්න්ගන්. හැබැි, ්‍රජා පාදක ්මිතිය නමප විතරි තිුණගණ්ඩ. ඒවා ිවිසුම් අත්්න් කළා. ිවිසුම අත්්න් කළාප ගකාන්ත්‍රාත් එක ගමාකක්ද කිය ාවත් ්‍රජා පාදක ්මිතිය දන්ගන් නැහැ. එගහම තමි ගම්ව තිගබන ්‍රජා පාදක ්මිති වැඩ කගළේ. ගගාවි ්ාවිධානය, ්මෘ ධි ්මිතිය, වැඩිහිටි ්මිතිය, ග්‍රාම ්ාවර්ධන ්මිතිය යන ගම් ිවයලු ්‍රජා පාදක ්මිති ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්ගේ ග්‍රහටයප අහු ගව ා තිුණටා. ගමාකද, ගම් ්මිති ගකාන්ත්‍රාත් අත්්න් කළාප ඒ ්මිති ගනාගවි ගකාන්ත්‍රාත්

කගළේ. ්‍රාග ය ය ්භා මන්ත්‍රී, එගහම නැත්නම් පළාත් ්භා මන්ත්‍රී, එගහමත් නැත්නම් පාර්ිගම්න්ු මන්ත්‍රී, නැත්නම් ඇමතිවරයාගේ නිගයෝජිතයා තමි ඒ ගකාන්ත්‍රාත් ක ගළේ. ගමන්න ගම්ක දැන් අපි නවත්ව ා තිගබනවා. ඒවා නවත්වන්න නම් වැඩිපුර ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් රපප අවශයීයයි. අලුත් වයව්ායකයන් රපප අවශයීයයි. ගමන්න ගම් අලුත් වයව්ායකයන් රපප ගගගනන්න තමි ඒ අයගේ වයාපාරය ියාපදිාචි කරන ගා්ේු අු කර ා ඒ අදාළ මැදිහත්වීම් කරන්න අපි කපයුු කර ා තිගබන්ගන්. ගමතැන ග ාුග වාචාවක් තිුණටා. ඒක නි්ා තමි ්‍රාග ය ය ්භාවප යන්න ගපාරකන්ගන්. ඒ, ගමාකපද? ්‍රාග ය ය ්භා මන්ත්‍රීවරගයක් ගව ා ්‍රාග ය ය ්භාවප යන්න ගපාරකෑගේ ගමාකපද? ්‍රාග ය ය ්භාගේ ඉන්නගකාප ්‍රාග ය ය ්භා මන්ත්‍රීවරගයුගප ව පියල් 15,]]]ක් වාගේ මුද ක් තමි ම්න්ගන්. නමුත් ඒ කා ගේ ්‍රාග ය ය ්භාගේ හිපපු ්භාපතිවව න්ගේ, මන්ත්‍රීවව න්ගේ වත්කම් ගහේගවාත් අපප දැන ගන්න පුු වන් ඔවුන් ගකාච්චචර ගකාන්ත්‍රාත් කර ා තිගබනවාද කිය ා. එගහම තමි ගම්වා තිුණගණ්ඩ. ඒවා තමි අපි ගම් නිවැරදි කගළේ. ඒ මන්ත්‍රීවව , ්භාපතිවව ඒ අයප ජීවත් ගවන්න උදේ කරපු නායකගයෝ ඒ අයගේ අප්ගපාච්චචි විධියප දැක ා දැන් ආගයත් කදමලු බැඳ ගගන එන්න පපන් ගගන තිගබනවා. දැන් වැගහි වැරදි ා තිගබන්ගන්. ආගේත් අප්පච්චචි ගහායා ගගන එන්න පපන් අරගගන තිගබනවා. එතැනප තමි අද රප පත් ගව ා තිගබන්ගන්. ඒ අප්පච්චචි ගහායා ගගන එන ්මහර අය අරුතගේ ගහාරකම්, දූෂ්ඨට, වාචා එක්ක ගැප ගැහි ා ජීවත් ගවච්චච, ගම් ඉදි කිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ ග්ේවා ිවයල් අවභාවිත කරපු අය. ඒ අය එගහම තමි කපයුු කගළේ. අපි ඒවා නවත්වා තිගබනවා. ඒක තමි අද විපක්ෂ්ඨගේ ගබාගහෝ අයප දරා ගන්න බැපත ගව ා තිගබන්ගන්.

විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ඉදි කිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ තවත් ගැපලු ගගාඩාක් තිගබනවා. ගම් ගැපලු නිරාකරටය කරන්න ඕනෑ. ඒකප අවශයීයය මැදිහත්වීම් කරන්න ඕනෑ. ්ාමානයගයන් ගත්තාප ප්ේග්ේ ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් ියාපදිාචි කළත්, ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් ියාපදිාචි කිරීගම් අව්ේාා වැඩි කගළේ නැත්නම් එතැනත් මාෆියාවක් හැගදනවා. ගකාගහාමද, ඒ මාෆියා හැගදන්ගන්? අපි හිතනවා ්‍රග ශයීයයක ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්, වයව්ායකයන් 1]ගදගනක් ඉන්නවා නම්, කර්මාන්ත 1]ක් ඒ ්‍රග ශයීයයප එනවා නම්, ඒ කර්මාන්ත 1], ඒ 1] ගදනා එක්ක ගබදා ගන්නවා. එගහම මාෆියාවක් දැන් අපි දකිනවා. ඒවා නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ඒ ්ඳහා අවශයීයය මැදිහත්වීම් කරන්න ඕනෑ. ගමාකද, ඒ දහගදනා ගකාන්ත්‍රාත් 1] ගබදා ගත්තාම එතැන තරගකාරී ාසු කැඳවීමක් ගවන්ගන් නැහැ. ඉතින් ඒක ගවන්ේ කරන්න ඕනෑ. ඒකප අවශයීයය මැදිහත්වීම් කරන්න ඕනෑ. ඒකප අවශයීයය නීති, අට පනත් තව තවත් ගගන එන්න ඕනෑ. එගහම කගළාත් තමි අලුත් වයව්ායකයන් පිපත්කප ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය විවර කරන්න අපප අව්ේාාව උදා ගවන්ගන්. ඉතින් ඒ නි්ා අපි විවෘතව ඒ ්ඳහා අවශයීයය මැදිහත්වීම් කරමින් ඉන්නවා.

අපි ගම් රප භාර ගත්ගත්, ගහාරකම, දූෂ්ඨටය, වාචාව නවත්වනවාය කිය ා. ගහාරකම, දූෂ්ඨටය, වාචාව, නා්ේතිය ිව ධ වුණු ්‍රධාන ක්ගෂ්ඨේත්‍රයක් තමි ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය. ගමක ඉන්න ඕනෑම ගපාඩි දව ගවක් වුටත් දන්නවා, ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ුළ ගකාච්චචර ගහාරකම්, දූෂ්ඨට, වාචා ිවම් වුටාද කිය ා. ඒ නි්ා ඒවා නවත්වන්න නම් ඒ ගවනුගවන් වැඩි පිපත්ක් ඇුු කර ගන්න ඕනෑ; වැඩි වයව්ායකයන් පිපත්ක් කැඳවා ගන්න ඕනෑ. අන්න ඒ නි්ා තමි අලුගතන් ගකාන්ත්‍රාත් වයාපාර ියාපදිාචි කරනගකාපත්, ඒ වාගේම ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්ගේ කින් තිබිච්චච පරට වයාපාර නැවත අලුත් කරනගකාපත් ඒ ්ඳහා වන ගා්ේු අු කරන්න අපි රුරටය කගළේ. ඉතින් ඒක ගහාඳ වැඩක්. ඒ නි්ා ඒක සුබවාදීව දකින්න ඕනෑ. එගහම නැුව අර පරට විධියප

2301 2302

ීගව අජන්ත ගම්මැ ගදගේ මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

ගගම් තිගබන ්මිති ටිකප ගකාන්ත්‍රාත් ිවිසුම අත්්න් කරන්න දී ා ගකාන්ත්‍රාත් එක ඇමතිවරයාගේ හපත මන්ත්‍රීවරයාගේ හපත නිගයෝජිතයා අරගගන කරපු ක්‍රමය ගවන්ේ කරන්න ඕනෑ. ඒකප අවශයීයය මැදිහත් වීම අපි ගම් ුළින් කර ා තිගබනවා.

ගම් රප අපි නිවැරදි දිශයීයාවප ගගන යනවා. ඒ නිවැරදි දිශයීයාවප ගගන යන ගමගන්දී අපි මහා භාණ්ඩඩාගාරය ඉතාම ගහාඳප කළමනාකරටය කරනවා. පසුිය කා ගේ මහා භාණ්ඩඩාගාරය කළමනාකරටය කළා ගනාගවි. මුදල් ඇමතිවරයා, ඒ වාගේම ඒ අදාළ බ ධාපතන් ිවයලුගදනා කපයුු කගළේ ඉතාම අත්තගනෝමතික විධියප. හපතයප කිේගවාත් අර වළා කගහි ප පැනපු ගගානා වාගේ හැම පැත්තපම ගබද ගබදා ියා; හැම පැත්තපම ඇන ඇන ියා.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව මන්ත්‍රීුමනි, කා ය අව්ානි.

ු අජ්ත ම්මැ ගදගේ මහසතා (ைொண்புைிகு அஜந்த கம்தைத்ததலக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) ඒක ගවන්ේ කර ා අපි රප නිවැරදි දිශයීයාවප ගගනැල් ා තිගබනවා. ඒ ගවනුගවන් අපි මැදිහත් ගවනවා. ගම් අව්ේාාව බා දීම ්ම්බන්ධව ඔබුමියප ගබගහවින් ්ේුතිවන්ත ගවනවා, ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව ගේ.සී. අ වුව මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි 14ක කා යක් තිගබනවා.

[අ.භා. 0.11 ු ගජ්.සී. අලවුවල මහසතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, වාහන මත බම් ්ම්බන්ධගයන්, ඒ වාගේම මුදල් අමාතයාාශයීයයප අදාළ අට පනත් ගටනාවක් ්ම්බන්ධගයන් කාා කරන ගම් ගව ාගේ මම විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ගම් කාරටය පිළිබඳවත් කියන්න ඕනෑ. ගම් දව්ේව යවන ග ාුගම ්‍රචාරය තමි -දැන් ගම් කින් කාා කළ මන්ත්‍රීුමන් ාත් කිේවා වාගේ- ගර්ගු බම් මඟින් ඉතිහා්ගේ වැඩිම ආදායම බා ගත්තාය කියන කාරටය. අපි දන්නවා, පසුිය කා ය ුළ අගප් රප බාගකාග ාත්භාවයප පත්වීම ුළ, ඒ වාගේම ගකාවිහි උවම්රත් එක්ක මුහුට ම්න් අවා්නාවන්ත තත්ත්වය ුළ වාහන ්හ තවත් භාණ්ඩඩ ගටනාවක් අගප් රපප ආනයනය කරන එක නවත්ව ා තිුණණු බව. ්‍රධානම ග තමි, වාහන ආනයනය අවුව ම් පහක් නතර කර ා තිුණණු එක. අවුව ම් පහකප ප්ේග්ේ තමි වාහන ආනයනය කිරීමප අව්ර බා ම්න්ගන්. පසුිය ජනාධිපතිවරටය ගව ාගේ ජනප්‍රියම කාාව බවප පත් වුටා, ජවි ල්ේජ කාර් එකක් ව පියල් ක්ෂ්ඨ 1 0ප බා ගදනවාය කියපු එක. ඒ දව්ේව ්මාජ මාධය ුළින් අපි දැක්කා, ගගාඩක් ගදගනුගගේ බ ාගපාගරාත්ුවක් තිුණටා, මැතිවරටගයන් ප්ේග්ේ ව පියල් ක්ෂ්ඨ 10කප ජවි ල්ේජ කාර් එකක් ගන්න. දැන් අද ගමාකක්ද ගව ා තිගබන්ගන්? තමුන්නාන්ග්ේ ා ඒ සුරාගනා කාා කිය ා තමි ජනතාව රැවැ ලටුගේ. දැන් අද ගටන් අුවපම ගන්න තිගබන කාර් එක බැලුගවාත්, ව පියල් ක්ෂ්ඨ 05ප විතර ඒ කා ගේ තිුණණු කාර් එකක් දැන් ව පියල් ක්ෂ්ඨ 75ක් දක්වා ුන් ගුටයකින් වැඩි ගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම වාහනයක යන්න ආ්ාගවන් හිපපු අයප අද වාහනයක යන්න බැපත තත්ත්වයප පත්ගව ා තිගබනවා. කාර් එකක තියා අු ගටගන් ගමෝපර් ්ික යකවත් යන්න බැහැ. ජනාධිපතිුමා

මැතිවරට ගේදිකාගේ කිේවා අපි දැක්කා, අගප් තව ටයන්ප ජපන් බිිවක යක යන්න අව්ේාාවක් නැහැ කිය ා. දැන් අද ඒ පරට බිිවක ගේ ිය ගකනාප ඒගක්වත් යන්න පුු වන් තත්ත්වයක් නැහැ. ත්‍රීවීල් එකක් පවා අද ව පියල් ක්ෂ්ඨ 0]කප වඩා වැඩි ගව ා තිගබනවා. ගම් රපප විග ශයීය විනිමය ැගබන්ගන්, විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම විග ශයීයගතව වැඩ කරන අගප් ජනතාවගගන් බව අපි දන්නවා. තව ට තව ණියන් විතරක් ගනාගවි, වැඩිහිටි ්ගහෝදර ්ගහෝදපතයන් පවා විග ශයීය රපව වැඩ කරනවා. ඒ අයගගන් තමි අපප ගම් ව්ගර්දීත් ඇගමපතකානු ගඩා ර් මිියන 6,]]]කප වැඩි විග ශයීය විනිමය ්‍රමාටයක් ැුණගණ්ඩ. ප අමතරව ්ාචාරක වයාපාරය ුළින් ැගබනවා. ඒ තත්ත්වය ුළ අද අගප් රග ල වාහනයක් මි දී ගන්න අව්ේාාව උදා කර ගන්න පුු වන් පිපත් ඉන්ගන් ගකාච්චචරද කිය ා බ න්න. ්ාමානය ජනතාවප වාහනයක් මි දී ගන්න පුු වන්ය කියන හැඟීම බා ම්න්නාප, අද ගම් රග ල ජීවත් වන ජනතාවගගන් දාගහන් එක්ගකගනුගප, ගදන්ගනුගපවත් වාහනයක් මි දී ගන්න පුු වන් තත්ත්වයක් නැහැ. ඒක තමි ඇත්ත කාාව. එගහම කිය ා අපි ඒ අයප වාහන ගේන්න එපා කියනවා ගනාගවි. අද වාහන ආනයනය කරනගකාප බම් ගටනාවක් අය කරනවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ශ්‍රී ාකාව ඇුු ග ෝකගේ රපවල් කිහිපයක් ්ම්බන්ධගයන් ඇහි ගවාකාපා ආයතනය කළ ්මීක්ෂ්ඨට වාර්තාවක් තිගබනවා. මම එම වාර්තාව ස්වා ත* කරනවා.

විගශයීයේෂ්ඨගයන් එම වාර්තාවප අනුව, වාහන ආනයනගේ දී ග ෝකගේ අගනුගත් රපවල් අතපතන් අපි ුන්වැනි තැනප බම් අය කරන රප බවප පත්ගව ා තිගබනවා. ඒ නි්ා ්ාමානය ජනතාවප, එගහම නැත්නම් ගම් රග ල බහුතරයකප වාහනයක් මි දී ගැනීම ිවහිනයක් බවප පත්ගව ා තිගබනවා. වාහන ආනයනය ්ඳහා මිියන ගටනක් වැය කර ා තිගබනවා. නමුත්, අද ඒ හැම වාහනයක්ම ගන්න පුු වන් ගව ා තිගබන්ගන් අගප් රග ල ඉතාම ්ේවල්ප පිපත්කප විතරි කියන එක පැහැදිිවම කියන්න ඕනෑ. ඔබුමන් ා කාා කරපු, ඔබුමන් ා නිගයෝජනය කරපු, ඔබුමන් ාප ඡන්දය ම්න්, ඔබුමන් ා බ ාගපාගරාත්ු ම්න් පිපත්ගේ වාහන ිවහිනය අද ගබාඳගව ා, ඒ ිවහිනය තිුණටාපත් වඩා ගගාඩක් ඈතප ිහිල් ා තිගබනවා.

අගප් රග ල බම් ආදායම දිහා බ නගකාප, ගර්ගුව අද වැඩිම ආදායමක් බනවා කිේවත්, වාහන ආනයනයප අදාළව තමි අද බම් වශයීයගයන් ග ාුග ආදායමක් එන්ගන්. ඒ වාගේම අගප් රග ල ජනතාව කන ගබාන ග වල්ව පත් බම් ග්ා තිගබනවා. පසුිය දව්ේව තමුන්නාන්ග්ේ ා ්හල්ව ප ව පියල් 65ක බ දක් ගැහුවා අපි දැක්කා. ඇත්තපම ඒ බ ද ගැහුගේ කවුව ආරක්ෂ්ඨා කරන්නද? ගගාවියා ආරක්ෂ්ඨා කරන්නද? ගගාවියා ආරක්ෂ්ඨා කරන් න ගනාගවි. ගමාකද, ඒ ගව ාගේ අ්ේවැන්න ගනළ ා ඉවරි. ඒ බ ද ගැහුගේ, ්හල් මි අු ගවි කිය ා ්හල් මාෆියාවප ්ම්බන්ධ ්‍රධාන ගපගළේ වයාපාපතකින් ආරක්ෂ්ඨා කරන්න.

ඒ වාගේම ලුණු, ගපාල්, ගපාල් කිපත ඇුු එදිගනදා පපතගභෝජනය කරන භාණ්ඩඩ ගටනාවකප බම් අය කරනවා. පාපතගභෝික භාණ්ඩඩව ප අමතරව විම්ි බි ිවයයප 15කින් ඉහළ යෑමප එය ගහේුගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම ඩිජිපල් ග්ේවාවන් ්ඳහා ඔක්ගතෝබර් මා්ගේ ිවප ිවයයප 18ක බ දක් අය කරනවා. බම් ුගලී ිවිසුම් මත අය කරන මු දර ගා්ේුව ිවයයප 1]]කින් වැඩි කර ා තිගබනවා. ගම් තත්ත්වය ුළ අගප් රග ල ජනතාව ඉදිපතගේදී ඉතාම අමාව තැනකප, ජීවත් ගවන්න අමාව තත්ත්වයකප පත් ගවනවා.

2303 2304

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිගම්න්ුව

අපි ගගාඩක් ග වල් ගැන කාා කරනවා. අපප ආදායම් අවශයීයයි. බම් වැඩි කරනවා කිේවත්, විශයීයා වශයීයගයන් වක්‍ර බම් අය කරන නි්ා අද ජනතාව ජීවත් වීගම්දී ඉතාම අමාව තැනකප වැටි ා තිගබනවා. ඒක මම පැහැදිිව කියන්න ඕනෑ.

එක්්ත් ජාරුන්ගේ මානව හිමිකම් ගකාම්ාපත්ේ කාර්යා ය, ශ්‍රී ාකාගේ මානව හිමිකම් තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිපතපත් කර ා තිගබනවා. එහි පැහැදිිව තිගබනවා, ගම් රග ල තිගබන දපතද්‍රතාව නි්ා ජනතාවගගන් ිවයයප 04.5ක් ආහාර ්ම්බන්ධගයන් අද අවම ම ලපගම් ජීවන තත්ත්වයකප පත්ගව ා තිගබනවා කිය ා. ඒ නි්ා අපි පැහැදිිව කිව යුු කාරටයක් තිගබනවා. එදා ගම් රප කඩා වැටි ා තිුණණු ගව ාගේ ්‍රශයීයේන ගටනාවක් ආවා, අපි දැක්කා. නමුත් තමුන්නාන්ග්ේ ා බ යප පත් වුටාප ප්ේග්ේ, ුන්ගේ කන්න බැපතව ගදගේ ක් කාපු අයප, ගදගේ ක් කන්න බැපතව එක ගේ ක් කාපු අයප තමුන්නාන්ග්ේ ා තවම්රපත් බර පපව ා, ඒ කණ්ඩඩායම ගම් ගවනගකාප ඉතාම අවා්නාවන්ත තැනකප පත් කර ා තිගබනවා. ඒ නි්ා ම්ප්පත්කම එන්න එන්නම වැඩිගව ා තිගබනවා. ශ්‍රී ාකාගේ පවුල්වින් ිවයයප 16ක ්‍රමාටයක් ගපෝෂ්ඨයදායී ආහාර ගේ ක් ගනා බන බව, ඒ වාගේම කුන් මූිකත්වය ගත් පවුල්ව ජනතාවප ගපෝෂ්ඨයදායී ආහාර ගේ ක් ගනා ැගබන බව එක්්ත් ජාරුන්ගේ මානව හිමිකම් ගකාමිෂ්ඨන් ්භා වාර්තාගේ ්ඳහන් ගවනවා. ඒක අපප පැහැදිිව ගපගනනවා. ගමරප ජීවත් වන පවුල්වින් වැඩි ගකාප්ක් අද බඩින්ගන් ිවටින තත්ත්වයප පත්ගව ා තිගබනවා. ඒක එන්න එන්නම, දිගනන් දිනම වැඩි ගවනවා. එම නි්ා තමුන්නාන්ග්ේ ා ගමාන ග කිේවත්, ගම් තත්ත්වය ුළ රග ල ජනතාවගේ ජීවන තත්ත්වය පහළප වැටි ා, ජනතාවප අතයවශයීයය ගදයක් වන ආහාර මි දී ගන්න බැපත කණ්ඩඩායම දිගනන් දිනම වැඩිගව ා තිගබනවා. ඒ නි්ා අද දව වන්ගේ උපගත් ඉඳ ා මවපත්, දව වාපත් ගදගදනාපම මන්දගපෝෂ්ඨට තත්ත්වය ඇති වන එක වැඩිගව ා තිගබනවාය කියන කාරටය කනගාටුගවන් වුටත් ්ඳහන් කරන්නප ඕනෑ.

ගම් තත්ත්වය ුළ ගකාිම ආකාරයකපවත් අපප ්ුටු ගවන්න බැහැ. ඒකප ගහේුව ගමයි. වක්‍ර බම් හරහා තමන්ගේ ජීවන වියදම ඉහළ ිහිල් ා එදිගනදා ජීවිතයවත් ගත කරන්න බැපත තැනකප ජනතාව අද පත්ව තිගබනවා. එම නි්ා අපප උදන් අනන්න බැහැ, ගර්ගුව ගමච්චචර ආදායමක් බාගගන තිගබනවා කිය ා. රජයකප ආදායම් අවශයීයයි. නමුත් රජය ගම් ආදායම් බාගගන තිගබන්ගන් ජනතාව පිප බර පපවමින් කියන එක අපි පැහැදිිවම කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ග්ේ ාගේ රජයකින් රග ල ජනතාව ගම් ආකාරගේ ග වල් බ ාගපාගරාත්ු වුගණ්ඩ නැහැ. ජනතාව ඔගබන් යම් යම් ්හන බ ාගපාගරාත්ු වුටා. නමුත්, ගම් ගවනගකාප ගගාවියාත් ඉතාම අ්රට තැනකප පත්ව තිගබනවා. තමුන්නාන්ග්ේ ා වී ගගාවියාප විගශයීයේෂ්ඨගයන් කිේවා, වී ්ඳහා ්හතික මි ක් ගදනවා කිය ා. නමුත් අද ඉතාම අවා්නාවන්ත තැනකප වී ගගාවියා පත්ව තිගබනවා. ඒ අයගේ නිෂ්ඨේපාදනව ප නිිව මි ක් ගන්න බැපත තැනකප පත් ගව ා, ටයකාරගයෝ බවප පත් ගව ා, හිටියාපත් වඩා අමාව තැනකප වැටි ා තිගබනවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන් ගම් කාරටා ්ම්බන්ධගයන් රජගේ අවධානය ගයාමු ගනාවුගටාත්, ඇත්තපම රග ල ආදායම් අු කණ්ඩඩායමක් ඉතාම අවා්නාවන්ත තත්ත්වයකප පත් වන එක වළක්වන්න බැපත ගවනවා.

දැන් පවතින බම් ්‍රතිපත්තිය ුළ වාහන ්ම්බන්ධව ්‍රශයීයේන ගටනාවක් මු ගව ා තිගබනවා. අද උග අපි දැක්කා නිගයෝජය ඇමතිවරයා ්‍රකාශයීයයප පත් කරනවා, අගප් රපප ගගන්වපු ්මහර වාහන ්‍රතිනැේගත කරන්න ගවනවා කිය ා. ඒවා ගඩා ර් වියදම්

කර ා ගගන්වා තිගබන වාහන. ඒ ්ම්බන්ධගයන් ගැපලු තිගබනවා නම්, ඒවා නිරාකරටය කරගගන ඒවාප අවශයීයය නීති, ගරගු ාිව ්ක්ේ කර ගන්ගන් නැුව ්‍රතිනැේගත කරන තැනප ආගවාත් අගප් රග ල ඉන්න වයාපාපතකයන්ප විශයීයා පාුවක් ිවම් ගවනවා; රපපත් විශයීයා පාුවක් ිවම් ගවනවා. ඒ වාගේම වාහන නිෂ්ඨේපාදනය කරන රපව ප විශයීයේවා්ය ්ම්බන්ධගයන් ගැපලු ඇති ගවනවා. එම නි්ා ගම් ග වල් ්ම්බන්ධගයන් මීප වඩා ්ැ කිිමත් ගවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ග්ේ ාප ග ගහිවි, ්‍රතිනැේගත කරනවා කියන්න.

වාහන ්ම්බන්ධ වයාපාර කරන අගප් වාහන ග්ේල්ව හිමිකව වන් අවුව ම් පහක් බ ාගගන ඉඳ ා තමි තමන්ගේ වයාපාරය දැන් නැවත ගගාඩනඟාගගන තිගබන්ගන්. එතගකාප ඒ අය බැාුගවින් ටය පහසුකම් අරගගන තිගබනවා. එවැනි ්‍රශයීයේන ගටනාවක් ඔවුන්ප තිගබනවා. වාහන ්‍රතිනැේගත කරනවා කිය ා අගප් නිගයෝජය ඇමතිුමා පාර්ිගම්න්ුවප ඇවිල් ා කිේවාප, ඒ ුළින් ඒ වයාපාපතකයන්ප ිවම්වන හානිය ගකාච්චචරද? ගඩා ර් ගයාදවා තමි ඒ වාහන රපප වාහන ගගන්වා තිගබන්ගන්. ඒ ුළ ිවම්වන හානිය ්ම්බන්ධව ඒ ිවයලුගදනා එක්ක ්ාකච්චඡා කර ා ඒ ්ඳහා අවශයීයය නීති ්ක්ේ කරන්න. විම්ිගයන් ක්‍රියාත්මක වන ගමෝපර් රා ්ම්බන්ධගයන් හපත නීතියක් නැති නි්ා තමි අද ගම් තත්ත්වය ඇති ගව ා තිගබන්ගන්. ඒවා පැහැදිි කරගගන අවශයීයය නීති ්ක්ේ කරන්න. තමුන්නාන්ග්ේ ාප පාර්ිගම්න්ුගේ මන්ත්‍රීවව න් 159ගදගනක් ඉන්නවා. අපිත් ්හගයෝගය ගදනවා, රපප අවශයීයය ගමවැනි නීති ්ම්පාදනය කරන්න. එගහමනම් ඒ ඒ ගරගු ාිව නිිව ආකාරගයන් ්ක්ේ කර ා රපප වාිවයක් වන ආකාරගයන් ්හ වයාපාපතකයා ඇුු ඒ හැම ගකනාපමත් පහසුවක් වන ආකාරගයන් කපයුු කරන්න කියන එක තමි අපි ගම් ගව ාගේ මතක් කරන්ගන්. ගමෝපර් රා ආනයනය කරන ගකාප බම් වර්ග හතරක් පනවා තිගබනවා. ඒ තමි, නිෂ්ඨේපාදන බ ද, සුගඛ්‍ෝපගභෝගී බ ද, වැ ල එක ්හ ගර්ගු බ ද. ඒ ඔක්ගකෝම අන්තිමප පාපතගභෝිකයාප තමි ගගවන්න ිවම් ගව ා තිගබන්ගන්. වාහන ගගන්වීම ්ම්බන්ධගයන් තමුන්නාන්ග්ේ ා නිිව ආකාරගයන් කපයුු කගළාත්, පාපතගභෝිකයාප වාගේම වයාපාපතකයාපත් තමන්ගේ අවශයීයයතා ඉෂ්ඨේප කරගන්න අව්ේාාව ැගබනවා.

ඒ වාගේම ජනතාවගේ ්‍රධාන පාපතගභෝික ද්‍රවය වන අ ව ප, හාල්ව ප පවා බම් ගහනවා අපි දැක්කා. ගමග ් වක්‍ර බම් වැඩි කළාප පසුිය කා ගේ අපි දැක්කා, නිිව පරීක්ෂ්ඨාවකින් ගතාරව කන්ග ලනර් ුන්ිවය ගටනක් නිදහ්ේ කරනවා. ඒ නිදහ්ේ කළ කන්ග ලනර් ුළ ගමාන භාණ්ඩඩ තිුණටාද කිය ා අපි කවුව වත් තවම දන්ගන් නැහැ.

ු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්නනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම දන්නවා. ු ගජ්.සී. අලවුවල මහසතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගහාඳි, අගප් අර්ච්චචනා මන්ත්‍රීුමා කියනවා, එුමා දන්නවා කිය ා. ඒ කන්ග ලනර් නිදහ්ේ කිරීම ුළ අහිමි ගවච්චච බ ද, එගහම නැත්නම් ඒවාගේ තිුණණු භාණ්ඩඩ ගමානවාද කියන එක ගැන කවුද ගහායන්ගන් කියන එක තමි ්‍රශයීයේනය. ඒ වාගේම නීතිය ්ම්බන්ධගයන් කාා කිරීගම්දී නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමප තිගබන ආයතන ගැනත් ගපාහි ඩක් බ න්න. අපි කැමැතිි, ගම් රග ල ්ම්පත් ගහාරකම් කර ා, වාචා කර ා තිගබන අයප දඬුවම් ගදන එකප. අපි කවුව වත් ඒකප විව ධ ගවන්ගන් නැහැ. අද

2305 2306

ීගව ගේ.සී. අ වුව මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨගේ ඉදිපත ගපගළේ ඉන්න ඇමතිවව න්ප ගචෝදනා ගටනාවක් තිගබනවා. නමුත් ඒවා ්ම්බන්ධගයන් අද නීතිය ක්‍රියාත්මක ගවනවාද? මාධය ුළින් අපි දැක්කා, අධිකරටගයන් ගනාගයක් නිගයෝග පනවා තිගබන බව. නමුත් ඒ නිගයෝග ක්‍රියාත්මක කරන්න CID එක, ඒ වාගේම අල් ්ේ ගහෝ දූෂ්ඨට ගචෝදනා විමර්ශයීයන ගකාමිෂ්ඨන් ්භාව ක්‍රියාත්මක ගවනවාද කිය ා අපි බ ාගගන ඉන්නවා.

ගබාගහාම ්ේුතිි. ු නීිනඥ නාමල් රාජපෂෂ මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔේ, ගව නාමල් රාජපක්ෂ්ඨ මන්ත්‍රීුමා. ු නීිනඥ නාමල් රාජපෂෂ මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, ගව සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ඇමතිුමාගේ අව්රය පපතදි මම එුමාගගන් ගපාඩි ඉල්ලීමක් කරන්නි අව්ේාාව ඉල්ලුගේ. අද රග ල ටය ්‍රතිවුහගත කර ා ටය ගගවීම් කල් දමා තිගබනවා. නමුත් අද පරාග ල නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමත් එක්ක ුගඩා හා මධය පපතමාට වයාපාපතකයන් විශයීයා අපහසුතාව ප පත්ව තිගබනවා, තමන්ගේ වයාපාර කරගගන යෑම ්ම්බන්ධගයන්. ගව ඇමතිුමාගේ අවධානය පිණි්ි මා ගම් කාරටය ්ඳහන් කරන්ගන්. ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, ගව ඇමතිුමාගගන් ගම් ගවනුගවන් ගපනී ිවටින්න කියන ඉල්ලීම කරන්න තමි මම ගම් ගව ාව ඉල් ා ගත්ගත්.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ඇමතිුමා. ඔබුමාප විනාඩි 18ක කා යක් ැගබනවා.

[අ.භා. 0.05

ු සුනිල් හසඳු්ගන් ින මහසතා (කර්මා්ත ස්හස ව‍වස්ායක් ව ස්ාංවර්ධාන අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, විගශයීයේෂ්ඨගයන් ගව නාමල් රාජපක්ෂ්ඨ මන්ත්‍රීුමා මු කරපු කාරටය ගත්ගතාත්, අපි දිින් දිගපම ගම් ්ම්බන්ධගයන් ්ාකච්චඡා කරමින් ආවා. ගකාගරෝනා ව්ාගතයත්, ඒ කා ගේ තිබිච්චච ආර්ික අර්ුණදයත් එක්ක ඇත්තපම ක්ෂ්ඨ ගදකකප ආ්න්න පිපත්ක් මුල් කා ගේදී ගම් තත්ත්වයප මුහුට ම්න්නා. නමුත් ක්‍රමානුූල ව ඒ අයප බැාුග ටය පහසුකම් ඇුු ගදන්න පුු වන් ටය පහසුකම් දී ා ඒ පිපත් 0],]]]කප විතර අු වුටා. මූික වශයීයගයන් ගත්තාම, පරාග ල තත්ත්වයප පත්වන ම ලපගම් හිටිගේ 0],]]]ක විතර පිපත්ක්. ඒ අව්ේාාගේදී අපි මුදල් අමාතයාාශයීයයත් එක්ක ගම් ්ම්බන්ධව දිින් දිගපම ්ාකච්චඡා කළා. ඉන් පසු බැාුග එක්කත් අපි ්ාකච්චඡා

කරන්න පපන් ගත්තා. ඒ අනුව අවුව දක ්හන කා යක් ඒ වයාපාපතකයන්ප බා ම්න්නා. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම එකිගනකා ගවන ගවනම ඇවිල් ා, බැාුග එක්ක එකඟතාවකප එන්න කිය ා කිේවා. ගව මන්ත්‍රීුමනි, නමුත් ගමතැන තිගබන ්‍රශයීයේනය ගමයි. අනවශයීයය විධියප කපයුු කර ා තමන් ටය ගව ා ඒ ටය ිවයල් කපා හපතන්න කිය ා කියන අයත් ගමතැන ඉන්නවා. එගහම කරන්න බැහැ. ගමාකද, ගම් තැන්පත්කව වන්ගේ මුදල්. තැන්පත්කව වන්ගේ මුදල් තමි ඒගගාල් න්ප ටය පහසුකම් වශයීයගයන් දී ා තිගබන්ගන්. ඒ නි්ා අපි කියන්ගන් ගම්කි. බැාුගවපත්, ටය ගත් අයපත් එකඟ ගවන්න පුු වන් මධය්ේා තැනක් තිගබනවා. මම හිතන හැටියප අන්න ඒ තැනප එකඟ ගවනවා නම්, ඒ ගවනුගවන් යම් පහසුකමක් ඔවුන්ප බා ගදන්න පුු වන්. හැබැි ඒ පහසුකමප ගදපාර්ශයීයේවයම ්ම්බන්ධ ගවන්න ඕනෑ. එගහම ්ම්බන්ධ කරන්න පුු වන් අය පිළිබඳව විවිධ අය ඇවිල් ා අපිත් එක්ක කාා කළා.

ඒගගාල් න්ප අපි කිේවා, ඔගබ්ල නාම ගල්ඛ්‍නය අපප ගදන්න කිය ා. දැන් කවුද ඉන්ගන්? ඒ එක කණ්ඩඩායමක් ඇවිල් ා කාා කරනගකාප මම කිේවා, ගහාඳි, පරාග ල තත්ත්වයප පත් ගවි කිය ා බියක් තිගබන, පරාග ල ක්‍රමය ගයෝජනා කර ා තිගබන අයගේ නාම ගල්ඛ්‍නය අපප ගදන්න, අපි බැාුගත් එක්ක ්ාකච්චඡා කරන්නම් කිය ා. නමුත් ඇත්තපම ්මහර අය ගම් උ ගාෝෂ්ඨටය පවත්වාගගන ියාප ඒ නාම ගල්ඛ්‍නය ගදන්ගන් නැහැ. මම එක කණ්ඩඩායමකප කිේවා, දැන් ඒ නාම ගල්ඛ්‍නය හදන්න කිය ා. අගප් අමාතයාාශයීයගේ වාඩි කරවාගගන මම ඒ අයප කිේවා, ඔයගගාල් න් ඒ නාම ගල්ඛ්‍නය හදන්න කිය ා. නමුත් එගහම එකක් හැම්ගේ නැහැ. ්මහර අය ්ාකච්චඡා කර කර යනවා. ඔබුමන් ාත් හම්බ ගවනවා, ඇවිල් ා අපිවත් හම්බ ගවනවා. එකම කණ්ඩඩායම් ටිකක් ගම් ඉන්ගන්. මම දැක්කා, ගේත් ඒ අය පාර්ිගම්න්ුගේ ඉන්නවා, කාා කරනවා. නමුත් නිශයීයේචිත ගතාරුව , දත්ත අරගගන ඉදිපතපත් ගවන අය අුි. ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, ඇත්තපම දැන් බැාුග ැහැ්ේති ගව ා ඉන්නවා, ඒ පරාග ල තත්ත්වයප පත් ගවච්චච අය ්මඟ බැාුග ම ලපමින් ්මාග ෝචන ්ාකච්චඡාව ප එන්න. ඇත්තපම ඔබුමන් ාපත් අපි ගයෝජනා කරන්ගන් එගහම අය ඉන්නවා නම් අපපත් කියන්න කිය ාි. අපි ඔය හැගමෝම එක්ක කාා කර ා තිගබන්ගන්. ඕනෑ නම් මම නම් වශයීයගයන් ඒ කණ්ඩඩායම් ගැන කියන්නම්. මම හැගමෝම කිය ා කියන්ගන් නැහැ. ඒ අතර ිවටින යම් යම් අයප ග ශයීයපා න අවශයීයයතාවුගත් තිගබනවා. ්මහර අයප විවිධ වුවමනා තිගබනවා. නමුත් අපි ැහැ්ේතිි, බැාුග ප ධතියත් ැහැ්ේතිි, ගම් ්ම්බන්ධව ්මාග ෝචනය කරන්න.

ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, ඇත්තපම විපක්ෂ්ඨගේ අදහ්ේ දැක්වීම් දිහා බ ාගගන ඉන්නගකාප මප දැනුණු අවාක අදහ් කියන්නම්. ඔවුන්ගේ අදහ් ගව ා තිගබන්ගන්, ඔවුන් ගම් ආර්ිකය විනාශයීය ගනාකර ඉුව කරපු ටිකප ඔවුන්ප thank you කියන්න කියන එකි. ඔවුන් කියන්ගන්, ඔවුන් ගම් ඉුව ටිකත් පවත්වාගගන ිහිල් ා, ඒ ඉුව ටිකත් විනාශයීය කළා නම්, නුඹ ාප ගමගහමවත් ගගාඩදාන්න බැහැ, අපි ගම් ආර්ිකය විනාශයීය කළා තමි, හැබැි අපි විනාශයීය ගනා කර ඉුව කරපු ටික නි්ා තමි දැන් වාහන ගේන්න පුු වන් ගව ා තිගබන්ගන්, ඒ නි්ා අන්න ඒ ටිකප අපපත් thank you කියන්න කිය ා. ඔන්න ඔයගගාල් න්පත් thank you කියනවා. ීබාධා කිරීමක් ඔබුමා අලුගතන් ගන්, ආගේ. ඔබුමා ඉන්න. ඔබුමාප ගම්ක අදාළ නැහැ. ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, එුමා කර ගන්න බ න්ගන් ගවන ගදයක්. එුමා අත ඉ්ේසුවාප ප්ේග ්ේ මම එුමාගේ නම කිය ා ගමානවා හපත කිේවාම එුමාප පුු වන් ගන්, YouTube campaign එක කරගගන යන්න. ීබාධා කිරීමක් ඔබුමා තව අවුව ම් 05කින් විතර ඔය කාාව කියි. ීබාධා කිරීමක් ගම් රප පා නය කරපු, අද විපක්ෂ්ඨගේ ඉන්න, අවුව ම් 76ක් රප පා නය කරපු අයප අද මප කියන්න ගව ා තිගබන්ගන් ඔන්න ඕකි.

2307 2308

පාර්ිගම්න්ුව

ජඅද ආර්ිකය වර්ධනය ගවනවා; ආදායම් වැඩි ගවනවා; ්ාචාරකයන් එනවා; අපනයනය වැඩි ගව ා තිගබනවා. හැබැි, එගහම ගව ා තිගබන්ගන් අපි විනාශයීය කර ා ඉුව කරපු ටිගකන් තමි. ඒක නි්ා අපි ඉුව ටිකත් විනාශයීය කළා නම්, තව අවුව ම් 1]ක්, 15ක් ගම් රප පා නය කළා නම්, යූඑන්පී එක, ්ජබ ය, රාජපක්ෂ්ඨ පවු , ගගෝධාභය, චන්ිකා -ගම් ඔක්ගකාම ා- තව කා යක් රප පා නය කළා නම්, ඉුව ටිකත් ඔයගගාල් න්ප ඉුව ගවන්ගන් නැහැ, ඒ නි්ා අපි ඉුව කරපු ටිකපවත් අපප ්ේුති කරන්නජ කිය ා ගන් ගම් කියන්ගන්. ඒක ගනාගවි ද ගම්ගක් හරය? ගම් ්ම්ේත කාාගේ හරය ඕකි. ගවන මුුගත් නැහැ. ඔබුමන් ා දැන් පිළිගන්නවා, ගම් ආර්ිකය හැගදන්න පපන් අරගගන තිගබන්ගන්, රප දියුණු ගවන්න පපන් අරගගන තිගබන්ගන් කිය ා. හැබැි, දැන් ගම් කියන්ගන් ගමාකක්ද? අපි තවම්රපත් රප පා නය කළා නම්, ඒ කියන්ගන්, අද විපක්ෂ්ඨය ආණ්ඩුගේ හිටියා නම් ගමගහමවත් රප ගගාඩ ගන්න බැහැ කියන එකි. එගහම ගම් රප ගගාඩ ගන්න බැපත නි්ා ගගාඩ ගන්න පුු වන් තැනින් නවත්වපු එකප විපක්ෂ්ඨගේ අපිත් දායක වුටාය කියන්න කිය ා ගන් ගම් කියන්ගන්. ඒකප ඔයගගාල් න්ප ගනාගවි, ඔයගගාල් න්ව ඉක්මනින්ම ගගදර යවපු, ගගෝල්ගෆයිේ්ේ අරගළගේ හිපපු, ගගෝධාගගෝගම හදපු, මිනාගගෝගම හදපු ජනතාවපි ්ේුති කරන්න ඕනෑ. ඒ ජනතාව මහජන බ ය පාර්ිගම්න්ුවප ගගනාපු නි්ා තමි ගම් විනාශයීයය නතර වුගණ්ඩ.

ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, ගම්ක ආර්ික ්ාධක නි්ාම විතරක් ගවච්චච ගදයක් ගනාගවි. ගම් ුළ රග ල නීතිය ්ේාාපිත වීමක් තිගබනවා; ග ශයීයපා න ්ා්ේකෘතියක් බිහි වීම තිගබනවා; ආදර්ශයීය තිගබනවා. ඒවාප ගම්ගගාල් න්ප කි ලටු කරන්නවත් බැහැ. තනි ්ාධකයක් හැටියප ගත්ගතාත් ආර්ිකය ගැන විතරක් කාා කරන්න පුු වන්. හැබැි, ආර්ිකගයන් විතරක් රපක් ගගාඩ යන්ගන් නැහැ. අගප් රග ල ග ශයීයපා න ්ා්ේකෘතිගේ ගවන්ක් කළා. අද නීතිගේ ්ාධාරටත්වයක් ඇති ගව ා තිගබනවා.

අද ගම් නිගයෝගවින් කියන්ගන් ගමාකක්ද? ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනත යපගත් ගගගනන නිගයෝගයක්, නිර්ග ශයීයයක් ඇමතිවරයා ගත්ගතාත්, හය මා්යක් ඇුළත පාර්ිගම්න්ුවප ඉදිපතපත් කරන්න ඕනෑ. ඒක නීතියක් බවප අද පත් කරනවා. ඒව ාප තමි මිනිසුන්ගේ පිබිදීම ඇති ගව ා තිගබන්ගන්. ගවන මුුගත් නි්ා ගනාගවි. ඒ නි්ා මම කියන්ගන් ගම්කි. විනාශයීය ගනාකර ඉුව කරපු ටිකප විපක්ෂ්ඨයප ්ේුති කරන්න ගනාගවි, ගම් විනාශයීයය නවත්වපු ජනතාවපි අපි ්ේුති කරන්න ඕනෑ. ජනතාව මහජන බ ගයන් පාරප ඇවිල් ා, අරගළ කර ා ගම් විනාශයීයය නැවැත්වූවා. හැබැි, ජනතාව ආගයත් ඒ විනාශයීයකාරී පා නය නිර්මාටය කරන්න රුරටය කගළේ නැහැ. ඒ ජනතාව තමන්ගේ කැමැත්ගතන් ාකා ඉතිහා් ගේ පවත්වපු ඉතා ්ාමකාමීම ජනාධිපතිවරටය ්හ මහ මැතිවරටය පවත්ව ා ආණ්ඩුවක් හැම්වා. අද ගම්ගගාල් න් ්ුටු ගවන්ගන් නැහැ, ගම් ජයග්‍රහට ගැන. ගම්ගගාල් න්ප තිගබන්ගන් ඉතාම නරක හැඟීමක්. ඒක ගන්, ඇත්ත දැක-දැක ගබාව කියන්ගන්.

ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, ඇත්තප නිදාගගන ඉන්න මනු්ේ්ගයුග නැඟි ලපවන්න පුු වන් වුටාප ගබාව වප නිදාගගන ඉන්න ගකගනුග නැඟි ලපවන්න බැහැ ගන්. ගබාව වප නිදාගගන ඉන්න මිනි්ේසු නැඟි ලපවන්න අපි යන්ගන්ත් නැහැ. ඒක අගප් කා ය නා්ේති කිරීමක්. හැබැි, ඇත්තප නිදාගගන ඉන්න ගකගනුග නැඟි ලපවන්න ගල්ිවි.

අද ගම් රග ල ජනතාව, විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම වයාපාපතක පන්තිය ්හ මධයම පන්තිය දන්නවා, ගම් ආර්ිකගේ ්‍රති ාභ ජනතාවපි ැගබන්ගන් කිය ා. අද නා්ේතිය, දූෂ්ඨටය නතර ගව ා තිගබනවා

නම් ඒගක් වාිවය ගම් 159ගදනාප ැගබන්ගන් නැහැ. ඒක ගම් රග ල ජනතාවප අිතිි. නීතිගේ ආධිපතයය තහවුව ගව ා තිගබනවා නම්, ඒක ගම් රග ල ජනතාවප අිතිි. ඒ ගැන කල්පනා කර බ න්න. මාිමාව -ජාතික ජන බ ගේගය- ආණ්ඩුවක් හැම්ගවාත් මා් 6කින් ගම් රප කඩාගගන වැගපනවා කියපු ආණ්ඩුගේ ්‍රගතිය ගමාකක්ද? ඒ මා් 6 ුළ ගුවන් ගතාටුපගළේ ගමගහයුම් ාභය‍ ිවයයප 78කින් ඉහළ ියා. මා් 6ක් ුළ වරාගේ ාභය ව පියල් මිියන 04,418ි. එය, 0]04ප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව ිවයයප 66කින් වැඩි වීමක්.

ජජු විග ශයීය ආගයෝජන - foreign direct investment - ඇගමපතකානු ගඩා ර් මිියන 5]7ි; පසුිය අවුව දප වඩා ගම් කා ය වනගකාප එය ිවයයප 1]1කින් වැඩි වුටා. ්ාචාරක කර්මාන්තගයන් ඉපැයූ ආදායම ගඩා ර් බිියන 1.7ි; පසුිය අවුව දප වඩා එය ිවයයප 1]කින් වැඩි වුටා. විග ශයීය ගේෂ්ඨට ගඩා ර් බිියන .7ි; එය ිවයයප 18කින් වැඩි වුටා. ගර්ගුගේ ආදායම ව පියල්වින් ගත්ගතාත් ිියනයක් වැඩිගව ා තිගබනවා. ඒ කියන්ගන්, ව පියල් බිියන 1,]]]ක් වැඩිගව ා තිගබනවා. 0]04ප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව ගම් ගවනගකාප අය වැය පරතරගේ හිඟය අුවීම ිවයයප 0. ි. ගහාඳ නැ ද? අපි හිතන්න පුු වන්, ආර්ිකගේ එක ්ාධකයක් ගවන්ේ වුටා නම් ඒකප විගශයීයේෂ්ඨ ගහේුවක් තිගබන්න පුු වන් කිය ා. වරාගේ ගමගහයුම් ආදායම වැඩි ගවන්ගන් වරාගේ කාර්යක්ෂ්ඨමතාව නි්ා. අපනයන ආදායම වැඩිගව ා තිගබනවා. විග ශයීය ආගයෝජන වැඩිගව ා තිගබනවා. ආර්ිකගේ ්ේාාවරත්වයක් ඇතිගව ා තිගබනවා. ගඩා රයප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව ව පිය උච්චචාවචනය වීම ්ේාාවරගව ා තිගබනවා. ගකාප්ේ ගවගළඳ ගපාළ අඛ්‍ණ්ඩඩව වර්ධනය ගවමින් තිගබනවා. පිප රපව ප රැකියා ගහායාගගන ියපු තව ටගයෝ අද ඒක නතර කර ා ාකාගේ රැ ගඳන්න රුරටය කර ා තිගබනවා.

ඒ වාගේම අපි දන්නවා, agencies පසුප් ිය මිනි්ේසු ගගාඩක් ිවටි බව. එහි ්‍රතිල යක් හැටියප අද ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය වර්ධනය ගව ා තිගබනවා. ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය විතරක් ගනාගවි, ්ම්ේත ප ධතිය, ්ම්ේත ආර්ිකය වර්ධනය ගව ා තිගබනවා. එතගකාප දැන් අපි ගම් ගමාකක්ද කරන්ගන්? එග්ේ වර්ධනය වන ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රයප අවශයීයය විධියප ගැළපීම් කිරීමි අපි ගම් කරන්ගන්. අපප වාහන අවශයීයය ගවන්ගන් ඒකප. ඒ ්ඳහා වාහන අවශයීයයි. ගමාකද, අගප් රග ල ආර්ිකය දියුණු ගවනගකාප වාහන ගගන්වන්න ඕනෑ. ග ෝකගේ තිගබන නව තාක්ෂ්ඨණික ග වල් ගගන්වන්න ඕනෑ. අපි ඒ ගැන ගබාගහාම ්ුටුි. ඔයගගාල් න් ආණ්ඩුගේ දක්ෂ්ඨතාව, ආණ්ඩුගේ දියුණුව දකින්න ුගහක වුටාප අපි එගහම නැහැ. අගප් මැද පන්තිය, වයාපාපතක පන්තිය විදුත් වාහන ගගගනනවා අපප ගපගනනවා. ඒ ගැන අපප ්ුටුි. ඒවා තිගබන්න ඕනෑ. ඒවාප අවශයීයය පහසුකම් අපි හදන්න ඕනෑ. ඒ ්‍රමිති, ඒ නිර්ටායක තමි අපි ගම් හදන්ගන්.

දැන් හුඟක් අය කියනවා, වක්‍ර බම් ආදායම්, වක්‍ර බම් ආදායම් කිය ා. වක්‍ර බම් ැගබන්ගන් ගකාගහාමද? වක්‍ර බම් නිකම් හිටියාප හම්බ ගවන්ගන් නැහැ. ආර්ිකයප අවශයීයය ඉඩ්‍ර්ේාා හැම්වාප පසුව ආගයෝජන එනගකාප, වයාපාර ඇති ගවනගකාප, කර්මාන්ත ඇති ගවනගකාප, ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය දියුණු ගවනගකාප ඒවා මත ආදායම් ැගබනවා. ඒ ආදායම් ුළින් ැගබන බ දක් තමි වක්‍ර බම් කියන්ගන්. මප කියන්නගකෝ, වක්‍ර බම්ව වැඩි කරපු ගා්ේු ගමානවාද කිය ා. ගුවන් ගතාටුපළ ගමගහයුම්වින් අපි ගම් ආදායම බාගගන තිගබනවා. ගුවන් ගතාටුපළ ගමගහයුම්ව ප වැඩි කරපු වක්‍ර බම් ගමානවාද? අන්න එගහම ඉ ක්කම් හැටියප කියනවා නම් අපි ඒක පිළිගන්නම්. ගම් ්භාගේ කාා කරපු 1]ගදගනක් විතර වක්‍ර බම්, වක්‍ර බම් කිේවා. වරාගේ ාභය -ගමගහයුම් ආදායම - ුළ වැඩිගව ා තිගබන වක්‍ර බම් ්‍රමාටය කියන්න. ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, අපි එගහම බම් ගහනවා නම් ්ාචාරකගයෝ ගම් රපප එන්ගන් නැහැ.

2309 2310

ීගව සුනිල් හඳුන්ගනත්ති මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

අද ගුවන් ගතාටුපගළේ VAT refund කරන එක ආරම්භ කර ා තිගබනවා. එකු කළ අගය මත බ ද - VAT එක - ගහ ා තිගබනවා. හැබැි, ්ාචාරකයන් අගප් රටින් යනගකාප අපි ඔවුන්ප විග ශයීය විනිමය ගදනවා. Airport එගක් VAT refund counter එක පපන් අරගගන තිගබනවා. ඒ ගමාකපද? අපි ඒගගාල් න්ව VAT එගකන් නිදහ්ේ කර ා ාකා ව ුළ ගවගළඳාම වර්ධනය කරනවා. ්ාචාරකගයක් ඇවිල් ා අගප් රග ල මැණික් මි දී ගන්නවා නම්, රත්තරන් බු මි දී ගන්නවා නම් ඔහුප Airport එගක්දී අපි VAT එක නැවත ගගවනවා. ඔවුන්ව බම්වින් නිදහ්ේ කර ා තිගබනවා. එතගකාප ගම් රපප අමතර ආදායමක් ැ ගබනවා. බම්වින් නිදහ්ේ කිරීම නි්ා‍ ඔවුන් යම් ගදයක් ගන්න ්‍රමාටයප වඩා තව වැඩිපුර මි දී ගන්නවා. ඒ ුළින් මි දී ගැනීම දිපතමත් කර ා තිගබනවා. ඒක ගහාඳ නැ ද? එගහම කියනගකාප කියි, ඒවා අගප් ්‍රතිපත්ති, ඒවා අපි කරන්න හිපපු ඒවා, අපි හිතාගගන හිපපු ඒවා, අගප් හිගත් තිුණණු ඒවා කිය ා. එගහම ගන් කියන්ගන්. 76 අවුව දක් ආණ්ඩුව කළා නම් ගම් වර්ධනය බා ගන්න තිුණටා ගන්. 76 අවුව දක් ගමානවාද ක ගළේ? 76 අවුව දක් කරපු නැති ග වල් ගම් මා් 8දී ගකගරනගකාප ුගහක ගවන්න එපා. රප ගැන හිත ා, රප ගවනුගවන් ්ුටු ගවන්න. අපි ගැන හිතන්න එපා. ඒකප කමක් නැහැ. අපි ගැන හිතන්ගන් නැුව රප ගැන හිතන්න. ඔයගගාල් න්ගේ දව වන් ගැන හිතන්න. ඒ දව වන්ප තමි ගම් ආර්ිකය හැගදන්ගන් කිය ා හිතන්න.

අපි දන්නවා ගන්, ගම් රග ල පාතා ය ගකාගහාමද තිුණගණ්ඩ, නීතිය කාගේ අගත්ද තිුණගණ්ඩ, ්ාවිධානාත්මක අපරාධ ගකාච්චචර ිව ධ වුටාද කිය ා. ඒ කා ගේ ආගයෝජකගයෝ අගප් රපප ආවාද? අනුව ගකාච්චචර ිව ධ වුටාද?

අද ්‍රවාහන අමාතයාාශයීයය යපගත් ිවම් කරන ්‍රති්ා්ේකරටවින් කරන්ගන් ගමාකක්ද? ගම් මාර්ග අනුව අවම කරන්න කපයුු කිරීමි. අපි දන්නවා, අලුතින් ගදයක් කරන්න පපන් ගන්නගකාප අමාව ි තමි. වාහනව ඉ්ේ්රහා සී ල එගක් යන අය seat belt එක දාගගන යන්න ඕනෑ කිය ා නීතිය ගගනාපු කා ගේ අපප ගකාච්චචර අමාව වුටාද? හැබැි, දැන් ඉ්ේ්රහා සී ල එගක් යන අය seat belt එක දාගගන යනවා ගන්. දැන් පිටුප් සී ල එගක් යන අයප seat belt එක දාගගන යන්න ටිකක් අමාව ි. ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, ඕනෑම රපක, ඕනෑම තත්ත්වයක් ුළ නීතියක් ක්‍රියාත්මක කරනගකාප ඒක ගල්ිව නැහැ. හැබැි, ඒක මහ ජනතාවගේ යහපත ගවනුගවන් නම් කරන්ගන්, සුබ්ාධනය ගවනුගවන් නම් කරන්ගන්, අනාගත පැවැත්ම ගවනුගවන් නම් කරන්ගන්, ඒක මිනිසුන් පිළිගන්නවා.

විපක්ෂ්ඨය ආණ්ඩු බ ගේ ඉන්නගකාප අින් කර ා අපව ගගගනන තත්ත්වයප ගම් ්මාජය පත් වුටාම වයාපාපතකගයෝ ගමාකද කිේගේ? කර්මාන්තකව ගවෝ ගමාකද කිේගේ? ජබම් අය කරන්න, කමක් නැහැ. අපි බම් ගගවන්නම්ජ කිය ා කිේවා. ගම් රග ල බම් ගගවන වයාපාපතක පන්තිය, බම් බැන්යාව ්හිත අය, ඒ bond එක තිගබන අය, බම් ගගවන්න කැමැතිි. ඒගගාල් න්ප තිුණණු ්‍රශයීයේනය තමි, තමන් ගගවන බම්ව ප ්ාධාරටත්වයක් ඉෂ්ඨේප වනවාද කියන එක. ඒ බම්ව ්‍රති ාභය ජනතාවප යනවාද කියන එක. අන්න අද අපි ඒක ්හතික කර ා තිගබනවා. ඒක තහවුව කර ා තිගබනවා. ගම් ආණ්ඩුගේ කිිව ගකගනුගප බම් ගහාරකම් කිරීම් ්ම්බන්ධව විගේචනයක් නැහැ. හැබැි, අපි දන්නවා තමුන්නාන්ග්ේ ාගේ ආණ්ඩු කා ගේ වැ ල බම් වාචාවක් ිවම් වුණු බව. වැ ල බම් වාචාවප ආදායම් බම් ගදපාර්තගම්න්ුගේ නි ධාපතන් හිගර් ියා. ඒ කා ගේ ග ශයීයපා නඥගයෝ හිගර් ිගේ නැහැ. ගමාකද, නීති හද ා තිුණගණ්ඩ ග ශයීයපා නඥින්ප එකක්, නි ධාපතන්ප තව එකක් විධියප. අද එගහම නැහැ. අද

ගදගගාල් න්පම යන්න ගවනවා. ගදගගාල් න්පම එක කාමරයප යන්න ගවනවා. අද ඒවාගේ කිිව ගේදයක් නැහැ. අද යනවා ක ලටියම. මම අහගගන ්මහව කියනවා, ජඅපි යනවා, ළඟප ඉන්න ක ලටියපත් එන්න වනවාජ කිය ා. ඒ කියන්ගන්, අපප.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව ඇමතිුමනි, ඔබුමාප තව විනාඩි ගදකක කා යක් පමටි තිගබන්ගන්.

ු සුනිල් හසඳු්ගන් ින මහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, ගම් කාරටය කිය ා මම කාාව අව්න් කරනවා.

අපි වැරදි කර ා තිගබනවා නම් අගප් ආණ්ඩු කා ගේ වුටත් අපි ඒ වගකීමප බැ ගඳනවා. කිිව ්‍රශයීයේනයක් නැහැ. ඒකප අගප් කා ය ඉවර වන කල් අපි ඉන්ගන් නැහැ. එගහම ්‍රශයීයේනයක් නැහැ. ගම් රග ල නීතිය කාපත් එකි. නීතිය කාපත් ්මාන වුටාම තමි නීතිය හපතයප ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන්. ඒකප නි ධාපතන්ප බ පෑම් නැහැ.

ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ගැන ටිකක් වැඩිපුර කාා කරන්න මප ඕනෑකම තිුණටා. ගමාකද, පසුිය කා ගේ රාජපක්ෂ්ඨ පා ම් හදනගකාප, රාජපක්ෂ්ඨ පාරවල් හදනගකාප, රාජපක්ෂ්ඨ ්ම්මන්ත්‍රටශයීයා ා හදනගකාප, රාජපක්ෂ්ඨ අධිගේගී මාර්ග හදනගකාප, ඉදිකිරීම් ගකාන්ත්‍රාත් ම්න්ගන් ගකාගහාමද කිය ා කියන්න. යහු ගවෝ ගවනම තමන්ගේම නමප‍ගකාන්ත්‍රාත් ගන්න ඉදිකිරීම් ්මාගම් හදා ගත්තා. ්මහව න්ප එක පාරක් හද ා ගගවීම් කරන්න බැපත වනගකාප ළඟ ගකාන්ත්‍රාත්ුවත් ම්න්නා. ජමග නැුණමජ කිය ා ගවනමම ආයතනයක් හදා ගත්තා. මග නැේගේ නැහැ, ඒගගාල්ග ෝ නැේගා. මග නැේගේ නැහැ, ඒගගාල්ග ෝ තමි නැේගේ. ඒවා ගහාරා කාපු ගුහා බවප පත් වුටා. අපි දන්නවා, ඉාජිගන්ව ඇ්ේතගම්න්ුවි, consultancy firmsව ඇ්ේත ගම්න්ුවි ගකාගහාමද හැම්ගණ්ඩ කිය ා. ඒවාප නීතිය ක්‍රියාත්මක ගවන්න ඕනෑ. ගම්වා පළිගැනීම් ගනාගවි. ඒවා පළිගැනීම් නම් කවදාකවත් ගම් රග ල නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. ඒ ග්ා කෑම්, ගහාරකම් කරපුවා ඇත්තපම ගම් රග ල මහ ගපාළවප වැටුටා නම් ඔබුමන් ා අද ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨගේ. එගහම නම් අපි බ යප එන්ගනත් නැහැ. ආණ්ඩුව ගහාරකම් කගළේ නැත්නම් මිනි්ේසු අපප බ ය ගදන්න ඕනෑ නැහැ ගන්. එගහම නම් ගම් රග ල මීප වඩා ්ාවර්ධනයක් ගව ා. මීප කින් ගම් ආර්ික දර්ශයීයක ඉදිපතයප ඇවිල් ා. මීප කින් එන්න තිුණණු ආගයෝජකගයෝ තමි දැන් එන්ගන්. මීප කින් එන්න තිුණණු ්ාචාරකගයෝ දැන් එන්ගන්. මීප කින් හැගදන්න තිුණණු පාරවල් දැන් හැගදන්ගන්. මීප කින් දියුණු ගවන්න තිුණණු රප දැන් තමි දියුණු ගවන්ගන්.

ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, අපි අගප් රපප ආදගරි. අපි ගම් රප හදනවා. ඒක ගකාන්ග ිව විරහිති. ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය, වාහන ්ම්බන්ධගයන් අද ගගගනන හැම ්ාගශයීයෝධනයක්ම ගම් රග ල ආර්ිකගේ ඉදිපත පුනර්ජීවයප ගහේු වනවා මි්ක බාධා කරන්ගන් නැහැ කියන කාරටය අවධාරටය කරමින්, මගේ අදහ්ේ දැක්වීම අව්න් කරනවා.

ගබාගහාම ්ේුතිි.

2311 2312

පාර්ිගම්න්ුව

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව රවී කව ටානායක මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි 16ක කා යක් තිගබනවා.

ීඅ.භා. 0.45

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, අව්ේාාව බා දීම ගැන ඔබුමියප ්ේුතිි. අගප් ගව සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ඇමතිුමාගේ කාාගවන් පසුව විවාදය ඉදිපතයප ගගන යන්න මමත් ්ම්බන්ධ වනවා.

අද කාර් ්ම්බන්ධව තිගබන ්‍රශයීයේනය ුළ කාරටා හතරක් නීතිගත කරනවා. එකක් තමි, Excise (Special Provisions) Act එක යපගත් නියමය. ඒ වාගේම ගමෝපර් වාහන මත සුගඛ්‍ෝගභෝගී බ ද - Luxury Tax එක - ්ම්බන්ධ නිගයෝගය ්හ Import Duty එක ්ම්බන්ධ ගයෝජනා ්ම්මතය. මා ඒක ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරය ගැන ගම් අව්ේාාගේදී කාා කරන්ගන් නැහැ. ගමාකද, ඇමතිවව ඒ ගැන ඉතාම ගහාඳප දැනුවත් කළා. දැනප cross-border LCs ්ම්බන්ධගයන් ්‍රශයීයේනයක් තිගබන නි්ා කාර් 8,704ක් හම්බන්ගතාප හිරගව ා තිගබනවා. කාර් 8,704ක ්‍රමාටයක් හිරගව ා තිගබනවා කියන එක ගපාඩි කාරටයක් ගනාගවි. ඒක නිවැරදි කරන්න පුු වන් ්ේාාවරය අපි ගත යුුි. මම හිතන විධියප සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ඇමතිුමා වැඩ කරන ඇමතිවරගයක් බවප පපතවර්තනය ගව ා තිගබනවා වාගේම රුන්ම් ගත යුු ආණ්ඩුගේ ගකාප්ේකව ගවුගත් විය යුුි කියන ම ලපමප තමි එන්න අවශයීයය වන්ගන්. ගම්ක රජගේ නි ධාපතන්ප ගන්න තිගබන රුන්ම්වක් ගනාගවි. ඇමති මණ්ඩඩ ය ගත යුු රුන්ම් තමි ්මහර ගව ාවප කරන්න අවශයීයය වන්ගන්. ඒ වාගේම, හැම ග ම උ්ාවියප දී ා උ්ාවිය ුළින් රුන්ම්වක් ගැනීම ගනාගවි අපප අවශයීයය වන්ගන්. ක්‍රියාත්මක කරන්න තිගබන ග කරන එක තමි අවශයීයය වන්ගන්. එුමා ිහිල් ා ලුණු ්ම්බන්ධව කරපු ග වල්, අන්න ඒවා තමි කරන්න තිගබන්ගන්. රුන්ම් ගත යුුි. පැල්වත්ත වහනවාද, අපතනවාද කියන රුන්ම්ව ගත යුුි. ගම්ක රජගේ නි ධාපතන්ප ගදන්න අවශයීයයතාව ගනාගවි තිගබන්ගන්. නමුත්, ගම් cross-boarder LCs ්ම්බන්ධගයන් Import and Export Control Department එකප කියන්න පුු වන් ගමතැන පපතපා නගේ ගවන්ක් තිගබනවා, ්‍රශයීයේනයක් තිගබනවා, ගමතැන දූෂ්ඨටයක් ගනාගවි ගව ා තිගබන්ගන්, පපතපා නමය ්‍රශයීයේනයක් ගව ා තිගබනවා කිය ා. බැපත ගව ාවත් පුතා වැඩ කරනවා කපාර්ව , තාත්තාප ගහෝ අම්මාප කාර් එකක් එවන්න ඕනෑ, ඒ නි්ා L/C එකක් යවනවා ජපානයප, ජපානගයන් ගනාගවි එන්ගන්. ඒ නි්ා 0]1 දී ගහ ා තිගබන ගැ් ල එක අනුව ්‍රශයීයේනයක් තිගබනවා. ඉතින්, ඒ ්‍රශයීයේනය තිගබන නි්ා, ගම්ක cross-boarder නි්ා ඔන්න ්‍රශයීයේනයක් ඇතිගව ා තිගබනවා. ගම්ගක් තිගබන නීතිමය පියවර, නැවත ්‍රතිඅපනයනය කරනවාද කියන එක ගනාගවි. ගම්ගක් නිවැරදි කිරීගම් ්ේවරූපය ඇති කරන එක තමි අවශයීයය වන්ගන්. ඉතින්, ඒකප Import and Export Control Department එකප කියන්න පුු වන් නම් කව ටාකර ගම් පපතපා න ්‍රශයීයේනය නිවැරදි කරන්න කිය ා, අද බිියන 9]ක් -ඒ කියන්ගන් ගකෝටි 9]]ක්- ග්ායාගන්න පුු වන් ගම් clear කිරීම ුළ.

ඒ වාගේම මම ගම් අව්ේාාගේදී ගපන්වනවා, ගම් කාරටයත්. අද “Daily Mirror” පුවත් පගත් ්ඳහන්ව තිගබනවා, “Government considers double cab imports for MPs” කිය ා. හැබැි, ප ඉ්ේ්රගව ා කියනවා කාර් 0,]]]ක් ගගගනනවාය කිය ා. ගම් ගමාගහාගත් රජයප කාර් 8],704ක් තිගබනවා. ඒගකන් වැඩ කරන කාර් 74,]]]ක් තිගබනවා. ඒ 74,]]]

ාකාගේ තිගබනගකාප ඕ්ේගේියාව වාගේ රපක 8,0]]ි තිගබන්ගන්. විය ලනාමය වාගේ රපක 01,]]]ක් තමි තිගබන්ගන්. ාකාව වාගේ රපක කාර් 76,6]]ක ්‍රමාටයක් තිබි ා “Daily Mirror” පුවත් පගත් ගමවැනි ගදයක් පළ වුටාම නැවත මන්ත්‍රීවව න්ප දීමක් තමි කරන්න හදන්ගන් කිය ා ගපන්වන්න හදනවා. ගම්ක මන්ත්‍රීවව න්ප ගනාගවි ගගන්වන්ගන්. කාර් 0,]]]ක් ගගගනනවාලු, රජගේ ග්ේවයප. ගම් වැරදි අර්ාකාන දීම දැන්වත් නවත්වමු. ජනාධිපතිවව න්ගේ දීමනා නවත්වනවා. ඒක ඒගගාල් න්ගේ රුන්ම්වක්. ඉදිපතයප එන පාර්ිගම්න්ු මන්ත්‍රීවව න්ගේ ගපන්ෂ්ඨන් නවත්වනවා. මම හිතන විධියප, හිපපු මන්ත්‍රීවව න්ගේ ගපන්ෂ්ඨන් ගනාගවි නැති කරන්න අවශයීයය වන්ගන්, ඉදිපතයප එන අයගේ නැති කරන්න අවශයීයයි. ඒක ්‍රශයීයේනයක් නැහැ. නමුත්, ගම් මන්ත්‍රීවව න්ප cabs ගදනවා කිය ා නැවතත් ගම් වාගේ වැරදි මතයක් ිගයාත් ජනතාව ගමානවා හිතිද? කිේගේ ජනතාවප ැගබන්ගන් නැති ගදයක් අපප බාගන්න ඕනෑ නැහැි කිය ා ගන්, ගම් වාගේ වැරදි මතයක් දමාගන්න අවශයීයය නැහැ ගන්ද, සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ඇමතිුමනි? ගම්ක ඔබුමාප බ පාන්ගන් නැහැ, ඔබුමා ඇමතිවරගයක් නි්ා. ඉතින්, ඇි ගම් කාර් නැවත මන්ත්‍රීවව න්ප ගදනවා කිය ා ගගගනන්ගන්? කාර් 0,]]]ක් ගගගනනවා ලු. කාර් 0,]]]ක් ගගගනන්ගන්? කාර් 0,]]]ක් ගගන්වන්න බිියන 65කප වඩා යනවා. ඒ කියන්ගන් ගකෝටි 6,5]]ක්. දැන් ව පියල් 0]], 5]], 6]], 1,]]] ඉුව කරනවා. Lunch එගක් මි වැඩි කර තිගබනවා. ගබාගහාම ගහාඳි.

ු සුනිල් හසඳු්ගන් ින මහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தொர். rose.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ඇමතිුමා.

ු සුනිල් හසඳු්ගන් ින මහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එුමා මගේ නම කිේවා. එුමාප පැහැදිි කිරීමක් කරන්න මප ගපාඩි ගේ ාවක් ගදන්න, ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි.

ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඒ ගගන්වන වාහන ගගන්වන්ගන් රජගේ මන්ත්‍රීවව න්පම ගනාගවි, රජගේ ආයතනව පි. උදාහරටයක් ග ් ්‍රාග ය ය ගල්කම් කාර්යා යකප ිගයාත්, ්‍රාග ය ය ගල්කම්වරයා ගත්තත් අවුව ම් 15ක් විතර පරට වාහන පාවිච්චචි කරන්ගන්. ඔබුමන් ාපම ගපගනනවා, ඒ වාහන නඩත්ු කරන එක ප වඩා වියදමක් බව. අගප් අමාතයාාශයීයව තිගබන ඒ වාගේ පරට වාහන ගවන්ග ිව කර ඉවත් කර ා අලුත් වාහන ගදන්න ්ැ ැ්ේමක් තිගබනවා. ඒකප අවශයීයය ්‍රතිපාදන මුදල් අපප ඇති තරම් තිගබනවා දැන්. මුදල් නැත්නම් අපි ගම් ග කරන්ගන් නැහැ.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් තිගබනවාද, නැ ද කියන එක ගනාගවි ගන්, ඇමතිුමා. ගම්වා අනවශයීයය වියදම් ග ් ගන් ගපන්නුගේ. අර කාර් 0,]]]ක් විතර auction කළා. ඒ ්ල්ි ඇි පාචිච්චචි කරන්ගන්

2313 2314

2025 අගගෝ්ේු 01

නැත්ගත්? මම ඔබුමාප කැමැති වන්ගන්, ඔබුමා අපි කරන විධියප වැගහි කරන එක හපත. වමප ිවේනල් දා ා දුගටප හැගරන්ගන් නැහැ, ඔබුමා. මම ඒකි ාල් කාන්ත, සුනිල් හඳුන්ගනත්ති, විජිත ගහේරත්, බිමල් රත්නායක ගැන කිය කියා ඉන්ගන්. ගමාකද, අපප අවශයීයය වන්ගන් ඒ වයාපාර හපත මාර්ගයප ගගගනන්නි.

ගව ඇමතිුමනි, ඔබුමා ගචෝදනා කරමින් ගපළපාළි යන ගමන නවත්වා අද ඔතැන ඉන්මින් අපප ්‍රතිඋත්තර ගදන එකප අපි කැමැතිි. ගමාකද, එදා අපි ඕවා ගැන කිේවාම, ජගම් ඔක්ගකෝම ගහාව ජ කිය ා කිේවා. හැබැි, අද ඔබුමන් ාත් ඒකම කරනවා; ඒකම අනුමත කරනවා. ගමාකද, ඒක තමි කරන්න අවශයීයය ග . අපි කිේගේ ගම්කි. කාර් 84,]]]ක් රජගේ ආයතනව ප ඕනෑ නැහැ. ඕ්ේගේියාගේ රාජය ආයතන ්ුව 8,4]]ක් වාගේ වාහන ්‍රමාටයක් තිගබන විප ාකාගේ රජගේ ආයතනව වාහන 76,6]] ගටනක් තියාගගන තව 0,]]]ක් ගගගනන්න අවශයීයය නැහැ. එගහම ගගගනන්න හදන ඒකි තිගබන ්‍රශයීයේනය. මීප ගපර ගාලු මුවගදාරප රජගේ වාහන ගගනිහින්, ඒවා ගපන්නමින් ග ාුග ්න්දර්ශයීයනයක් පැවැත්වූවා ගන්. ඉතින් ඒ තරම් වාහන තිබි ාත් තවත් 0,]]]ක් ගගන්වන්න ඕනෑද? ඒ විතරක් ගනාගවි. ගම් කියන වාහන 0,]]] රජගේ ආයතනව ප ගගගනනවා කිය ා කියනවා නම් කමක් නැහැ. නමුත්, ඒවා මන්ත්‍රීවව න් පිප දා ා තිගබනවා. එගහම කිේවාම, ගම් පාර්ිගම්න්ුවම ගන්ද හා්යයප ක් ගවන්ගන්? ගමවැනි කපයුු නවත්වන්න ඕනෑ කිය ා ගයෝජනා ගගනාපු තැන ගමතැනි. එගහම නම් ඒක නිවැරැදි කරන්න. මන්ත්‍රීවව න්ප වාහන ගගගනනවා කිය ා කියන්න එපා. ගමාකද, ගමතැන ඉන්ගන් පවතින ක්‍රමය ශු ධ කරන්න ඕනෑ කිය ා ආපු අය. එගහම නම් අපි එය ශු ධ කරමු. ඩබල් කැබ්ල එකක් ම්න්නා කිය ා අපිපතිවම් වීමක් ගවන්ගන් නැහැ. නමුත්, ඒක තමි දැන් ඇති ගව ා තිගබන මතය. ඉතින් ඒක නිවැරැදි කරන්න කියන එක තමි මම කියන්ගන්. මම කැමැතිි, ඔබුමන් ා කාර්ව යන එකප. මම කියනවා, ජනාධිපතිවරයා යන්න ඕනෑ ගහිගකාප්පර් එගකන් කිය ා. එතගකාප යාපනයප එගහම යනගකාප පැය 1]ක් පමට පාරප කා ය නා්ේති කරන්ගන් නැුව පැය ½න් එගහේප යන්න පුු වන්. ගව කාානායකුමාගේ නි නිව් තිගබන්ගන් මගේ නිව් ආ්න්නගේ. එය ව්ා දමා තබන්න එපා; ගවනත් කාර්ය මණ්ඩඩ ව ප ගදන්න එපා. ගමාකද, එතගකාප ඒක අවභාවිත කළා කිය ා තව අවුව ම් 5කින් ඒ ගැන ්‍රශයීයේන කරාවි. නි නිව්ක් තියාගගන Davidson Road එගකන් ගගයක් ගන්න අවශයීයය නැහැ ගන්ද, ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි? කාානායකුමාප නි නිව්ක් තිගබන්ගන් එුමාප ඉන්න මි්ක් ගවන ග කප ගනාගවි ගන්. ඉතින් එතැන ගවනත් ්ාදර්ශයීයන කරන තැනක් කරන්න එපා කියා මම කියනවා.

ළඟප, මම කියන්න කැමැතිි, Sri Lanka Railways එගක් ග්ේවකයන්ප අතිකා වියදම්ව ප - overtimeව ප - මිියන 5,1]]ක් පමට ගගවා තිගබන බව. වැඩ කරන්ගන් 14,]57ගදනාි. ඒ මුද දව්ේ 65න් ගබම්ගවාත් -හැම එක්ගකනාම හැම දව්කම overtime කළා නම්- එක්ගකගනුගප ව පියල් 1,1]]ක් ගගවන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ගන් ගපෝය ද, ඉපතදා ද කියා බ න්ගන් නැුව වැඩ කගළාත්. ගම් විධියප තමි ම්ම්පතය ගදපාර්තගම්න්ුගේ කපයුු ිවම් වී තිගබන්ගන්. ප පසුව ඔබුමන් ා කියා තිගබනවා, අවුව ම් 5ක project එකකප ගගවීම් කර තිුණටත්, ගමාුගත් කර ා නැහැ කිය ා. මා හිතන විධියප එවැනි ග ව ප ගවන් කළ මුදල් තමි ගවනත් ග වල් ්ම්බන්ධගයන් ගයදවිය යුත්ගත්. ගමාකද, ඒවා තමි අනවශයීයය වියදම්. මා කියන්ගන් ගම්කි. ග ශයීයපා නමය වශයීයගයන් බණින්න. ඒකප ්‍රශයීයේනයක් නැහැ. ගම් 005ගදනාත්, ජනාධිපතිවරයාත්, පළාත් ්භාව ිවටින 456ගදනාත්, ්‍රාග ය ය ්භාව ිවටින 8,9]]ගදනාත් ගම් ්‍රශයීයේනව ගකාප්ේකව වන් ගවනවා. ඒ වාගේම

්ම්ේත රාජය ග්ේවය ුළ ිවටින මිියන 1.6ක් වන නි ධාපතන් අතර ිවටින ඇතැම් අයගේත් ්‍රශයීයේන තිගබනවා. ඒ ්ම්ේත නි ධාපතන්ගගන් ිවයයප 9]ක් පමට ගහාඳි. ඒ අයගගන් ිවයයප 4ක්, 5ක් පමට වන පිපත් ්ම්බන්ධගයන් තමි බරපතළ ්‍රශයීයේන තිගබන්ගන්.

මම ගම් අව්ේාාගේ Dr. Rohan Karunaratne ්ඳහන් කරන කාරටයක් කියන්න ඕනෑ. එුමා තමි ාකා ඉදිකිරීම්කව වන්ගේ ආයතනගේ ්භාපති. එුමා කියනවා, ගම් ආණ්ඩුව දූෂ්ඨට කපයුු නැවැත්වීමප ගකාතරම් උත්්ාහ ගත්තත්, අද වන විප දූෂ්ඨටය වැඩි ගව ා තිගබනවා කිය ා. එුමා කියපු ග මම quote කරන්නම්. එුමා ආණ්ඩුව ගැන කියන්ගන් නැහැ. හැබැි, තවම අර ග වල් එගහමම ගවනවා කිය ා කියා තිගබනවා. ගරාහාන් කව ටාරත්න කියන්ගන් ඉතාම දක්ෂ්ඨ පු ග ගයක්. එුමා කියා තිගබනවා, ්ාමානයගයන් දළ ග ය ය නිෂ්ඨේපාදනයප ගමගතක් කර්මාන්ත ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ තිුණණු ිවයයප 9ක දායකත්වය අද වන විප ිවයයප 0ප අු ගව ා තිගබන බව. “Although the Government has done much to resolve corruption in Sri Lanka, it still exists within institutions. The culture of corruption severely damages Sri Lanka's reputation as a transparent investment destination, deterring investors who prioritize ethical business practices and rule of law" යනුගවන් එුමා කියා තිගබනවා.

ඔබුමන් ා දැන් ගම් ්ම්බන්ධගයන් ඇමතිවව න්ප බැට ා වැඩක් නැහැ. අපි ුගහක විපක්ෂ්ඨයක් ගනාගවි. ඔබුමන් ා ආණ්ඩු බ ය අරගගන දැනප මා් 11ක් පමට ගවනවා. ගම් කා ය ුළ ඔබුමන් ාප ගපනී යන්න ඇති, විපක්ෂ්ඨගේ ිවටියදී කෑ ගහමින් ිවටියාප වඩා ආණ්ඩු බ ය ගත්තාප පසුව මුහුට ගදන්න ිවම් වන ්‍රශයීයේන ප වඩා ගගාඩක් ්ාකීර්ට බව. අන්න ඒ නි්ා තමි අපි ගමතැනදී ඔබුමන් ා දිපත ගන්වන්ගන්. ගමාකද, දැන් ඔබුමන් ා ගම් හි්රදය ගැන දන්නවා. ගම්කත් ඒ අවුව ම් 76ක ශයීයාපයප එකු වන ගකාප්ක්. ඒ අවුව ම් 76ප තවත් මා් 11ක ගකාප්ක් එකු වුටා මි් ඒ ්‍රශයීයේනය වි්න් ා නැහැ, ගව සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ඇමතිුමා. මා ගම්වා කියන්ගන් ුගහකකමින් ගනාගවි කියන එක මම හැම අව්ේාාවකම කියනවා. මප අවශයීයය වන්ගන් ගම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය හපත පාරප ගගගනන්නි. පාප, පක්ෂ්ඨ පැත්තකප දම ා රප හදන ඉදිපත ගමනප අපි ඔක්ගකෝම අත්වැල් බැඳ ගන්න ඕනෑ කියන මතගේ තමි මම ඉන්ගන්.

ළඟප, මම SriLankan Airlines ගැනත් කියන්න ඕනෑ. SriLankan Airlines ්ම්බන්ධව අහපු ්‍රශයීයේනයකප ඔබුමන් ාගේ ඇමතිවරගයක් පාර්ිගම්න්ුගේදී උත්තරයක් ම්න්නා. SriLankan Airlines ආයතනය බිියන 0 ක embarkation levies ගගවන්න තිගබනවා කිේවා. හැබැි, ගම් විධියප ගපෞ ගික අාශයීයගේ ගකාම්පැනියකප ව පියල් 1]]ක් ගහෝ ගගවන්න තිුණටා නම්, ගම හකප CID එගකන් ිහිල් ා අත්අඩාගුවප අරගගන පතමාන්හි කර ා bail අරගගන. ගම්ක රජගේ ආයතනයක්. ව පියල් බිියන 0 ක් -ගකෝටි 0, ]]ක්- ගගවන්න තිගබනවා. ඒකප ගමාකක්ද කර ා තිගබන්ගන්? ගම් ව පියල් ගකෝටි 0, ]] ්මාජගේ තව ට අය වයව්ායකයන් බවප පපතවර්තනය කරන්න පාවිච්චචි කළා නම්, ඒ අයප ව පියල් ක්ෂ්ඨ ගදකක loan එකක් ම්න්නා නම්, අපප ඒ වාගේ ක්ෂ්ඨයක පිපත්ක් බිහි කරන්න තිුණටා. ඒ වාගේම, Air India and FitsAir ඒ විධියප ගගවන්න තිගබනවා. ඇි ඒ ්ම්බන්ධගයන් ක්‍රියාත්මක වන්ගන් නැත්ගත්? දැන් විපක්ෂ්ඨයප බැට බැට ඉඳ ා වැඩක් නැහැ. ගමහි පපතවර්තනයක් කර ා පපතපා නය ඉදිපතයප ගගන යන්නි ඕනෑ. මම ඔබුමන් ාප හැම ගව ාගේම කියන්ගන් ගම් රජගේ නි ධාපතන් ගම් රග ල 76 ව්රක ශයීයාපගේ ්‍රධාන ගකාප්ක් කියන එකි. ්මහර විප ඒ ගැන කාා කරන ගකාප, ගම් ගමාකක්ද

2315 2316

පාර්ිගම්න්ුව

කරන්ගන් කිය ා රජගේ නි ධාපතන් හිතාවි. අපිත් ආණ්ඩු කරගගන ිහිල් ා, ඒවා දැක ා තිගබන නි්ා තමි, ගම් අව්ේාාගේදී ඔබුමන් ාප ඒ ගැන ගහළිදරේ කරන්ගන්.

දැන් බ න්න, ඉදි කිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ්ම්බන්ධගයන් ගත්තාම, රනිල් වික්‍රමිවාහ මැතිුමා රුන්ම් කළා, රාජය අාශයීයය විිවන් ශයීයත පහක්වත් අය කරන්ගන් නැුව ජනතාවප ගගවල් ගදන්න ඕනෑ කිය ා. ඒක පපන් ගත්ගත් උුව ගකාළඹ ආ්නගයන්. ගකාළඹ දි්ේත්‍රික්කයප ගගවල් 54, ]]ක් ගදනවා කිේවා. අපි ගගවල් 0 ,]]]ක් ම්න්නා. ඉතිපත ගගවල් ගදන්න ඉන්න ගකාප ආණ්ඩුව ගවන්ේ වුටා. ආණ්ඩුව ගවන්ේ වුටාප ප්ේග්ේ අද වනුව එක ගගයක්වත් දී ා නැහැ. ගව සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ඇමතිුමනි, ඔබුමා විතරි ඇමතිවරගයුග විධියප ගම් ගව ාගේ මප ගමහි ගපගනන්න ඉන්ගන්. කව ටාකර ා ඒ කපයුත්ත ඉදිපතයප කරගගන යන්න. ඒක රනිල් වික්‍රමිවාහ මැතිුමා රුන්ම් කළත්, නැතත් කමක් නැහැ. ඒක රජය ජනතාවප ්ල්ි ගදන එකක්. ඒක capital formation එකක්; ආගයෝජනයක් ඇති කරන එකක්. ඒ ගගයක් ව පියල් මිියන 1]ක් නම්, ඒ වාගේ ගගවල් 54,]]]ක් හදනවා කියන්ගන් ව පියල් ිියන 5ක ආගයෝජනයක් රපප ඇති ගවනවා කියන එකි. ඉතින්, ඒක ආගයෝජනයක් ගනාගවිද? රනිල් වික්‍රමිවාහ ම්න්නාද නැ ද කියන එක ගනාගවි වැදගත්. අනුර දි්ානායක ම්න්නත් ඒක ජනතාවප ගගවල් ගදන ්ාකල්පයක්. ශයීයත පහක්වත් ගන්ගන් නැුව ගගවල් ගදන්න එුමා ඉතා වැදගත් රුන්ම්වක් ගත්ගත්. ගම් ුළින් මම ගපන්වන්න හදන්ගන්, එක්්ත් ජාතික පක්ෂ්ඨය ගම් රපප ඉමහත් ග්ේවයක් කරපු පක්ෂ්ඨයක් කියන එකි. මහවැි වයාපාරය, මහගපාළ ශිෂ්ඨයාධාර ක්‍රමය, වරාය හැදීම, ගගවල් ක්ෂ්ඨ 1]]ක ්ාකල්පය කියන ඔක්ගකාම කර ා තිගබනවා. ඒවා ඉදිපතයප ගගනියන්න ඕනෑ. ගම්ක ්හාය දිවීගම් තරගයක්. ඒ baton එක දැන් දී ා තිගබනවා, අනුර දි්ානායක මැතිුමා ඇුු ඔබුමන් ාගේ කණ්ඩඩායමප. හැබැි ඔබුමන් ා දැන් අර ව්ර 76පම බැට බැට ජමුන් ගමාුගත් කගළේ නැහැජ කිය ා කියන එක තමි තිගබන ්‍රශයීයේනය.

ඔබුමන් ා ගමහිදී කිේවා මුදල් අච්චච ගැසීම කිිවග්ේත්ම කරන්ගන් නැහැ කිය ා. රනිල් වික්‍රමිවාහ මහත්මයා එදා මැතිවරටයක් ගැන හිතන්ගන් නැුව මුදල් අච්චච ගහන එක නැවැත්වූවා. එගහම කරපු එුමා අද විපක්ෂ්ඨයප ිහිල් ා ඉන්නවා. මුදල් අච්චච ගහන එක ගම් ආණ්ඩුවම නැවැත්වූවා කියනවාප වඩා, ජරනිල් වික්‍රමිවාහ මහත්මයා ආරම්භ කරපු එක අපිත් ඉදිපතයප ගගනියනවාජ කිේවා නම් වඩා ගහාඳි ගන්ද? ආණ්ඩු ගවන්ේ ගවනගකාප රජගේ නි ධාපතන් ඇවිල් ා ්ේ්නප කියනවා, ජඔබුමන් ා තමි ගම්ක කගළේජ කිය ා. අපි ඒක අහ ා තිගබන නි්ාි ඔබුමන් ාපත් කියන්ගන්, කව ටාකර ා ඒ වාගේ ග ව ප හසු ගවන්න එපා කිය ා.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමාප තවත් විනාඩි ගදකක කා යක් තිගබන්ගන්.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, මිනිත්ු 14ක් වාෂ්ඨේප වුටාද, ඔච්චචර ඉක්මනප? මම හිතන්ගන් නැහැ!

බ න්න, modernization කරන විධිය. ගම් කියන ගමාගහාගත්දී විය ලනාමය US Dollars 1.7 billion - ඒ කියන්ගන් ව පියල් බිියන 50]ක් - පාවිච්චචි කරනවා, රජගේ ග්ේවකයන් ක්ෂ්ඨ ගදකක් ගගදර යවන්න. අපි ගමානවාද කරන්ගන්? අපි තවත් 60,]]]ක් අගප් දැනප ඉන්න රාජය ග්ේවකයන් ක්ෂ්ඨ 16ප එකු කරන්න හදනවා. අපි ව පියල් ිියන 1.4ක් වියදම් කරන ගමන්, තවත් ව පියල් බිියන 6]ක් දැන් එකු කරන්න හදනවා. අපප අවශයීයය වන්ගන්, executives ා, ඒ කියන්ගන්, ඉහළ ත ගේ ඉන්න අය. මම දැක්කා, ම්මින්ද හු ාගමුව මහත්මයා කියපු කාාවක්. එුමා භය නැුව කියනවා, ගම් රග ල ක්ෂ්ඨ 16ක් පමට වන රාජය ග්ේවකයන් ්‍රමාටය අු කරන්න ඕනෑ කිය ා. මම එුමාගේ ඒ ්‍රකාශයීයය ඉතාම අගය කරනවා. අපි ගනාගවි කියන්ගන්. අනුර දි්ානායක ජනාධිපතිුමා පත් කර ා තිගබන දක්ෂ්ඨගයුග වන ම්මින්ද හු ාගමුව මහත්මයාි එගහම කියන්ගන්. එුමා කියනවා, රාජය ග්ේවය ක්ෂ්ඨ අපහමාරකප අු කරන්න ඕනෑ කිය ා. අපි ඕක කිේවා නම්, ජඅන්න මුන් ටික ඇවිල් ා තිගබන්ගන් රප කන්නජ කියාවි. ගම්ක NPP ආණ්ඩුගේ, ඔබුමන් ාගේ ම්මින්ද හු ාගමුව මහත්මයාි කියන්ගන්. මම අනුමත කරනවා, එුමා කියන ග . ගමාකද, මූ ය විනයක් තබාගන්න අවශයීයයි. එුමා කියනවා, රාජය ග්ේවය ක්ෂ්ඨ අපහමාරකප අු කරන්න ඕනෑ කිය ා. හැබැි, මම කියන්ගන් නීති ගෂේත්‍රයප මීප වඩා ිවයයප 0]]කින්, ]]කින් පඩි වැඩි කරන්න කිය ාි; ගපාලීිවයප ්හ ත්‍රිවිධ හමුදාවප ිවයයප 0]]කින්, ]]කින් පඩි වැඩි කරන්න කිය ාි. ඒ වාගේම, ගටකාධිකාපතවව න්, ගදා්ේතරවව න්, ඉාජිගන්ව වන්, මුදල් අමාතයාාශයීයගේ ිවටින ගරේණිගත කළ නි ධාපතන් ඇුු ක්ෂ්ඨ ුන හතරකගේ පඩි ිවයයප ]]කින් වැඩි කළාප ්‍රශයීයේනයක් නැහැ. අගප් ගව රවුෆයිේ හකීම් මන්ත්‍රීුමා ්හ මා ඉන්න Public Finance Committee එකප එනවා, audit team එගක් පඩි වැඩි කරන්න ඕනෑ කියන කාරටය. ඒගක් ඉන්න ඉහළම නි ධාපතයාගේ නම කියන්ගන් නැුව මම කියන්නම්. එුමාප ව පියල් ක්ෂ්ඨ ගදහමාරක පඩියක් ැගබන්ගන්.

නමුත් මහ බැාුගගේ ඉන්න පියන්ප ව පියල් 0 ],]]]ක පඩියක් ැගබනවා. ගමාකක්ද ගම්? දළ ග ය ය නිෂ්ඨේපාදිතය ිියන 09ක් තිගබන රපක,-

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නියමිත කා ය අව්න්, ගව මන්ත්‍රීුමනි.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මප තව මිනිත්ු ගදකක් ගදන්න, ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි. අද උපන් දිනය ්මරන අගප් ගයන්ත කව ටාති ක මැතිුමා අනිවාර්යගයන් තව මිනිත්ු ුන හතරක් මප බා ගදි.

ඔබුමන් ාගේ පසු ගප්ළිගේ ඉන්න මන්ත්‍රීවව න්ප ්මහර ග වල් කියන්න බැහැ. නමුත් අපි ඒ අයප කියන්නම්, ගමන්න ගමගහම තමි කරන්න අවශයීයය වන්ගන් කිය ා. ීබාධා කිරීමක්

මප තව මිනිත්ු හතරක් ම්න්නා.

සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ඇමතිුමාත් අහගගන ඉන්න නි්ා, ගමතැනප ාල් කාන්ත ඇමතිුමාත් ආවා නම් අනුමත කරන නි්ා, විජිත ගහේරත් ඇමතිුමා ්හ බිමල් රත්නායක ඇමතිුමාත් හිටියා නම් ගකළින්ම කැබින ල එගකන් රුන්ම් ගන්නවා වාගේ

2317 2318

ීගව රවී කව ටානායක මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

් කන නි්ා මම ගම් කාරටය කියන්නම්. ගම් ගමාගහාගත් අපප අවශයීයය වන්ගන් modernization. දැන් බ න්න, අපි පාර්ිගම්න්ුගවන් එළියප , -

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කා ය අව්න්, ගව මන්ත්‍රීුමනි. ඔබුමා ගේ ඉල්ලීමප අව්ර ැුණගණ්ඩ නැහැ.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, දී ා තිගබනවා. එගහම ගවන්ගන් නැහැ. ගව ගයන්ත කව ටාති ක මන්ත්‍රීුමාගේ උපන් දිනය දවග්ේ,-

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විනාඩි 4ක් ගදනවාද, ගව ගයන්ත කව ටාති ක මන්ත්‍රීුමා? හපත. විනාඩි හතරක් ැගබනවා.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විනාඩි හතරක් ම්න්නා. ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ විනාඩි හතර ගේ ා්න බා දී ා තිගබනවා. විනාඩි හතරක් දී ා තිගබනවා.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබුමිය බ න්න, අපි පාර්ිගම්න්ුගවන් එළියප යනගකාප තිගබන ground එගක් ද් ගදගනක්, ගදාගළා්ේ ගදගනක් ගපාඩි කැති තියාගගන හැම දාම තටගකාළ කපා කපා ඉන්නවා. ගම් වැගහි ප මා්යකප ව පියල් මිියන 1]ක්, 15ක්, 0]ක් වැය ගවනවා. ගම්කප electric lawn mower එකක් ම්න්නා නම් automation එකක් ගවනවා ගන්. ගමන්න ගම් වාගේ තමි රප හදන්න ඕනෑ. අපි expressway එගක් ිගයාත්,-

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් අව්න් කරන්න, ගව මන්ත්‍රීුමනි.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගහාඳි, මම අව්න් කරන්නම්.

Expressway එකප ඇුු ගවනගකාප ගපාඩි ුණ්ඩු කෑල් ක් ගදනවා. ඒ ුණ්ඩු කෑල් අරගගන පිපගවන තැනදී ඒක නැවත ගන්නවා. රප පුරා ගම් කාර්යයප ]]ක්, 4]]ක්, 5]]ක් ්ම්බන්ධ ගවනවා. ගම් කාර්යයප ETC එගක් වාගේ machine එකක් දැම්මා නම්, expressway එගකන් පිප ගවනගකාප කිිවම ්‍රශයීයේනයක් ඇති ගවන්ගන් නැහැ; දූෂ්ඨටයක් නැහැ, ක්‍රමයප අනුව ඉදිපතයප යනවා. එතගකාප automation, digitalization කියන ග වල් ගවනවා.

එගහම ගවන්ගන් නැති එක තමි තිගබන්ගන්. අපි සුරාගනා ග ෝකයකප ියාප තවම නව ගවුගගේ පිප උඩ යනවා වාගේ තමි යන්ගන්. ඔබුමිය මූ ා්න ගේ ිවටින ගම් අව්ේාාගේ මම තව එක කාරටයක් කිය ා මගේ කාාව නවත්වන්නම්.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අව්න් කරන්න, ගව මන්ත්‍රීුමනි. දැන් වැඩිපුරත් විනාඩියක් ගතගව ා තිගබන්ගන්.

ු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගම් අව්ේාාගේ වැදගත්ම ග තමි අගප් අපනයන ක්ගෂ්ඨේත්‍රය. ගමතැන ඉන්න සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ඇමතිුමා ඒ ගැන ගහාඳප දන්නවා. එුමා ිහින් දිපතගන්ව ා තිුණටා, එදා strike කරපු BoI එක. BoI එක නැවත ගදන්න හදනවා, Sri Lanka Customs එකප. ඇි ගම්ක කරන්න හදන්ගන් සුනිල් හඳුන්ගනත්ති ඇමතිුමා? ඔබුමන් ා කියනවා, 0] ] අපනයන ක්ගෂ්ඨේත්‍රය බිියන 6ක් කරන්න ඕනෑ කිය ා. 0] ]දී බිියන 6ක අපනයන කරන්න අවශයීයය නම්, BoI එක Sri Lanka Customs එකප ගදනවා කියන්ගන්, බිියන 0]කප විතර අු කරගන්න එකි.

ගව නිගයෝජය ක ාරක ්භාපතිුමියනි, මම දන්නවා ඔබුමියප කා යත් එක්ක ්පනක් තිගබනවා කිය ා. මම ගම් අව්ේාාගේ තව එක කාරටයක් කියනවා. කව ටාකර ා මහ බැාුගව යපගත් තිගබන EPF එක වහාම ්ේවාධීන කරන්න. මහ බැාුගව ්ේවාධීන ආයතනයක් නම් දැන් EPF එක ඒගගාල් න් යපගත් තියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක නැති කර ා ඒ ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ගන්න ඉදිකිරීම් - construction - ක්ගෂ්ඨේත්‍රයප. ඒ ුළින් ඉදිපතයප ගමන් කරන්න.

ගබාගහාම ්ේුතිි. ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව අමි ්‍ර්ා මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි අපක කා යක් ැගබනවා.

[අ.භා. .]

ු අමිල ප්‍රස්ා මහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, අද ඉදිකිරීම්ව ප අදාළව ්හ ගර්ගුවප අදාළව ්ාකච්චඡා කරන දව්ක්. ඇත්තපම රාජය ආදායම වැඩි කර ගැනීම ්ඳහා කරනු බන අලුත් ්‍රති්ා්ේකරට පිළිබඳ ්ාකච්චඡා කරන ්ෑම විපම ඒ ්ඳහා අපප බා දිය හැකි හැම මතවාදි ්හගයෝගයක්ම බා දිය යුුි. නමුත් එකම කණ්ඩඩායමක් ඉ ක්ක කරමින් එක දිගප බම් පනවමින්, එගහම නැත්නම් රජය විිවන් ජනතාවගගන් බම් ග ් එකු කර ගන්නා මුදල්වින් මහජනතාවප ැගබන ග්ේවය, මහජනතාවප පහසුගවන් ජීවත් වීමප තිගබන අව්ේාාව මඟහැරී යෑම පිළිබඳව තමි අපි විපක්ෂ්ඨයක් ග ් ්ාකච්චඡා කරමින් ඉන්ගන්. එගහම නැතිව ඔබුමන් ා ඉදිපතපත් කරන ගම් ්‍රති්ා්ේකරටව ප අපි ුගහක අදහ්ේ ඉදිපතපත් කරනවා ගනාගවි. ඒ වාගේ අදහ්ක් කිේවා. නමුත් එගහම කිිවම ගදයක් නැහැ.

2319 2320

පාර්ිගම්න්ුව

මප කින් කාා කරපු ඇමතිුමා කිේවා, විග ශයීය ගේෂ්ඨට වැඩි ගව ා තිගබනවා කිය ා. ඒක අගය කළ යුු තත්ත්වයක්. හැබැි ඒ ්මඟම කිේවා, රප යන පිපත් අු ගව ා තිගබනවා කිය ා. රප යන පිපත් අු ගව ා විග ශයීය ගේෂ්ඨට - ාකාවප එන මුදල්- වැඩි ගවන්න නම්, ගවන රපව ඉන්න මිනි්ේසු අගප් රපප ්ල්ි එවනවාද කිය ා තමි අහන්න තිගබන්ගන් කාාව පපන් ගන්න තැනදීම.

විග ශයීය ගේෂ්ඨට ගත්තාම, ව ිවයාව ්හ යුක්ගර්නය ්ම්බන්ධ යු ධයප ාකා ගේ හමුදාගේ ිවටිය ග්ාල්දාම්වන් ්හ තව ටයන් ්ම්බන්ධ ගව ා තිගබනවා. එහිදී ්මහර අය මිය ිහින් තිගබනවා, අුව දහන් ගව ා තිගබනවා. ඒ ගේෂ්ඨට එකු කර ගැනීමප රජයප තිගබන වගකීම වාගේම, ගම් පිළිබඳවත් ග්ායා බ න්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. දැන් ඒ රපව දී ඒ ්මහර අය ත්‍ර්ේතවාදීන් ග ් හඳුන්වමින් නම් කර ා තිගබනවා. මුදල්මය පැත්තප අමතරව ඒ පවුල්ව අයප ඒ පිළිබඳ යම් ්ාධාරටයක් ඉෂ්ඨේප කරගන්නපත්, ්මාජයප එතැනින් ඇති වන බ පෑම පිළිබඳවත් ග්ායා බ මින් ඒ පිළිබඳව කපයුු

ඒ වාගේම රපප ැගබන ගඩා ර් ආදායම ්ඳහා ්ාචාරකයන්ගේ පැමිණී කමත් වැදගත්. අලුතින් ඇති කර ා තිගබනවා, ්ාචාරකයන්ප ාකාගේ ඇුගළේ driving licence එක ගන්න පුු වන් system එකක්. ඒ පිළිබඳව ඒ ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ රැකියා කරන අයගේ යම් වයාූල ත්වයක් නිර්මාටය ගව ා තිගබනවා. ඒ නි්ා ඒ පිළිබඳව යළි අවධානය ගයාමු කරන්න කිය ාත් මතක් කරනවා. ගමාකද, ඒ ුළින් ාකාගේ අයගේ රැකියා විගද්ේ අය ගන්නවා කියන අදහ් ඒ ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ුළ ඉන්න අය ුළ තිගබනවා. එගහම ගදනවා නම්, ්ැ කිය යුු මුද ක් අය කර ා, අපප අහිමි ගවනවා යැි හිගතන මුද රජයප අය කර ගන්න ක්‍රමයක් හද ා යම් ්මාගමක් හරහා ගහෝ රජය හරහා ඒ ි්න් එක බා ගදන්න කිය ා ඉල් නවා. එගහම නැත්නම් ාකාවප ැගබන්න තිබිච්චච මුද ක් විග ශයීයයකින් එන ්ාචාරකයා අත ඉතිපත ගවනවා. අපි බ න්න ඕනෑ පැමිගටන ්ාචාරකයන් ්‍රමාටය පමටක් ගනාගවි, ඒ අයගගන් වැඩි මුදල් ්‍රමාටයක් ාකාව ඇුගළේ වියදම් කරවන්ගන් ගකාගහාමද කිය ාි. ඒ වියදම් කරන්න තිගබන ්‍රමාටගයන් එක ගකාප්ක් තමි ඒ පතයම්රන්ප එගහම නැත්නම් ඒ ආයතනව ප ගගවන ගා්ේුව. ඒ රැකියා කරන අය අතර ඇති ගව ා තිගබන වයාූල ත්වය ඒක තමි. ඒ නි්ා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ගයාමු කරන්න. ඒ මුදල් එකු කරගන්න අතරුර, ඒ රැකියා කරන අයගේ අපහසුතා පිළිබඳවත් අවධානය ගයාමු කරන්න.

දිින් දිගපම කාා කරනවා, ශ්‍රී ාකා ගර්ගුගේ ආදායම් වැඩිවීම පිළිබඳව. හැබැි, ාකාවප භාණ්ඩඩ ගගන්වන අයගගන් ගචෝදනාවක් තිගබනවා. ගර්ගුගේ පවතින අකාර්යක්ෂ්ඨමතාව නි්ා ඒ අයගේ භාණ්ඩඩ ගර්ගුව රඳවා ගගන ඉන්න දව්ේ ගටන වැඩි ගවනවා. එගහම වැඩි ගවන්න, වැඩිගවන්න ඒකප මි ක් ගගවන්න ිව ධ ගවනවා. ඒ ්ෑම මි ක්ම රජයප ගගවන අතරුර, ඒගගාල් න් විුගටන භාණ්ඩඩයප ඒ මි එකු කරනවා. එතැනදී එක පැත්තකින් රජගේ ආදායම වැඩි ගවනවා. ඒ ආදායම වැඩි ගවන අතරුර ඒ භාණ්ඩඩය ාකාවප ගේන තැනැත්තා ඒ මුද භාණ්ඩඩයප එකු කර ා පාපතගභෝික ජනතාවප විුගටනවා. එතගකාප නැවත වරක් ඒ භාණ්ඩඩයප වැඩි මි ක් ගගවන්න පාපතගභෝික ජනතාවප ිව ධ ගවනවා. එක පැත්තකින් ගර්ගු ආදායම් වැඩි ගවනවා කිය ා ්ුටින් උදන් අනන ආණ්ඩුව, ඒ භාණ්ඩඩ ගර්ගුගේ රඳවා ගන්න දව්ේ ගටන, පැය ගටන අු කරන්න ඒ මුදල් ගයාදා ගන්න බව ගකාතැනකදීවත් කියන්ගන් නැහැ. ඒ එකු කරගන්න මුද ගර්ගුගේ කපයුුව ප දා ා එතැන

කා ය අු කගළාත් ආදායම අු ගවි කිය ා බය හිගතනවාද දන්ගන් නැහැ. හැබැි ්‍රශයීයේනය තිගබන්ගන්, පාපතගභෝික ජනතාවප ඒ ්ම්පූරර්ට වියදම cover කරගන්න ිව ධ වීමි. පාපතගභෝික ජනතාවගගන් තමි අන්තිමප ඒ මුද ඇදි ා යන්ගන්. ඒ කියන්ගන්, ්ාමානය ජනතාවගගන්.

ඒ වාගේම රාජය වියදම් අු කර ගැනීමප දරන උත්්ාහය පිළිබඳව දිින් දිගපම කාා කරනවා. ගම් දව්ේව ාකා විම්ිබ මණ්ඩඩ ය ්‍රතිවුහගත කිරීම පිළිබඳව පනතක් පවා ්ම්මත‍ගව ා තිගබන ගව ාවක ඉාජිගන්ව වන් අලුතින් බඳවා ගැනීම පිළිබඳ ගයෝජනාවක් තිගබනවා. අලුතින් ඉාජිගන්ව වන් බඳවා ගැනීගම් ගයෝජනාව ඇුගළේ විම්ිබ මණ්ඩඩ ගයන් කියැගවන කාරටාව තමි, ඒ ඉාජිගන්ව රැකියාවප එන්න සුම්සුකම් ්ම්පූරර්ට කරපු අභයන්තර ග්ේවකයන් ඉන්නවා කියන එක. ඒ කා සීමාව ්ම්පූරර්ට කරපු අය, අභයන්තර රැකියා බා දීගම් පටිපාටිය හරහා බඳවා ගන්න පුු වන්කම තිගබ දී ඇි බාහිපතන් බඳවා ගන්ගන් කියන එක පිළිබඳව විම්ිබ මණ්ඩඩ ගේ ග්ේවකයන් අතර ්‍රශයීයේනයක් තිගබනවා. එතැන ්‍රමාටවත් කණ්ඩඩායමක් ඉන්නවා නම්, ගම් ගව ාගේ ඒ පිපතග්න් බඳවා ගන්න පුු වන් නම්, එගහම ගනාගන්ගන් ඇි කියන කාරටාව මු ගවනවා.

ඒ වාගේම තමි තැපැල් ග්ේව ය භාවිත කරමින් පිපරපව ඉඳ ා ාකාවප භාණ්ඩඩ එවන අයගේ ගචෝදනාවක් තිගබනවා, තැපැල් ග්ේවගේ අකාර්යක්ෂ්ඨමතාව පිළිබඳව. ගම් දව්ේව තිගබන තැපැල් වර්ජනගේ ්‍රශයීයේනය ගනාගවි, ප කින් ඉඳ ා තිගබන ්‍රශයීයේනයක් ගම්ක. ඇඟිි ් ුගට අනිවාර්යය කරනවා කිය ා රජය කියනවා. හැබැි, තැපැල් ග්ේවකයන් කියනවා, එගහම ්‍රශයීයේනයක් ගනාගවි ගමතැන තිගබන්ගන් කිය ා. ඒ අයගේ රැකියාගේ ගවනත් ්‍රශයීයේන ගටනාවක් එක්ක තමි ගම් වර්ජනය යන්ගන්. ඒ අයප ග්ේවක පුරප්පාු වාගේ ්‍රශයීයේන ගගාඩක් කියනවා. ජනාධිපතිුමා දව්ක් කිේවා, ්මහර ආයතන වහන්න ිව ධ ගවනවා කිය ා. ගහාඳි. ්මහර ආයතන වහන්න ඕනෑ. රාජය වයාපාර ුගඩා කරන්න කියන එක තමි අගප් ්‍රතිපත්තිය. අන්න ඒ ව්ා දමන්න බ ාගපාගරාත්ු වන ආයතනව ඉන්න ග්ේවකයන් ගකාි ්‍රමාටයක් අපප ගම් තැන්ව ප අනුගත කරන්න පුු වන්ද කිය ා බ න්න පුු වන්කම තිගබනවා ගන්. ඒ නි්ා රාජය ආයතනවින් ්මහර ආයතන වහනවා නම්, ඒවාගේ ඉන්න ග්ේවක මණ්ඩඩ යප පුහුණුවක් බා දී ා ගම් තැන්ව ප අනුගත කරන්න, පුු වන් නම්.‍ රාජය ග්ේවය පුු ල් කරගන්ගන් නැුව, රාජයගේ ්‍රමාටය වැඩි කරගන්ගන් නැුව ග්ේවකයන් එහා ගමහා කර ාත් ගම් කපයුත්ත කරන්න පුු වන්. මම දැක්කා, ාල් කාන්ත ඇමතිවරයාත් ගම් ගැන කියනවා. ්මහර ආයතනව කාර්ය මණ්ඩඩ ය වැඩි ගව ා ඇති.‍ එගහම නම්, ඒ වැඩි ගව ා ඉන්න තැන්වින් ග්ේවකයන් යම් ්‍රමාටයක් ගත්තා නම් ගම් ්‍රශයීයේනය වි්ඳා ගන්න පුු වන් කියන අදහ්ක් ‍තිගබනවා.

ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, මීප අමතර ්‍රශයීයේනයක් මම මු කරනවා. ගම් දව්ේව තිගබනවා, පා්ල් ගුව වව න්ගේ ්‍රශයීයේනයක්. ඔවුන් දිින් දිගපම මගගන් ඉල්ලීමක් කළා, ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුගේ අවධානය ගයාමු කරවන්න කිය ා. පා්ල් ගුව වව න්ගේ ්‍රශයීයේන කිහිපයක් ගැන කාා කරනවා. එකක් තමි, ව්ර පහකප වරක් රජගේ පා්ල් ගුව වව න්ගේ ගුව මාව ්‍රතිපත්තිය ිව ධ ගවනවා. හැබැි, පා්ල් ගුව වව න්ගේ ගයෝජනාවක් තිගබනවා, ගම් ගුව මාව ්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කර දී ව්ර අව්ානගේ ක්‍රියාත්මක කරන්න කිය ා. ගමාකද, ව්ර මැද ක්‍රියාත්මක කර දී ඉගගන ගන්න ළමින්ප ඒ ග ා ගගන ිය ක්‍රමය ගවන්ේ ගව ා අලුත් ගුව වව එනවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ුගඩා පන්තිව ප. ඒ නි්ා ගුව මාව ්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කර දී ව්ර අව්ානගේ ඒක කරන්න පුු වන් නම් ගහාඳි කියන අදහ් තිගබනවා.

2321 2322

ීගව අමි ්‍ර්ා මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

ඒ වාගේම, පා්ල් ගුව වව කිය ා කියන්ගන් රාජය ග්ේවගේ වර්‍ර්ාද අුගවන් භුක්ති වින්න පිපත්ක්. ඒ අය භුක්ති වින්මින් ිවටින එක වර්‍ර්ාදයක් තමි, තමන් ග්ේවය කරන පා්ගල් අවුව ම් කප වඩා වැඩි කා යක් ඉගැන්නුවාම තමන්ගේ දව වාව එම පා් ප ඇුළත් කර ගැනීමප හැකියාව තිුණණු එක. එම වර්‍ර්ාදය නැති ගවනවා කියන කාාව මත පදනම්ව තමි ගම් දව්ේව පා්ල් ගුව වව විගරෝධතාවක් ඉදිපතපත් කර තිගබන්ගන්. ඒ නි්ා ආණ්ඩුව ගපාහි ඩක් ්ානුකම්පිතව කල්පනා කර ා ගම් ගුව වව න්ගේ මානිවක නිදහ් පිළිබඳවත්, ගම් ගුව වව කරමින් ිවටින රාජකාපතය පිළිබඳවත්, අගනක් රාජය ග්ේවකයන්ප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව ගුව වව න්ප ැගබන වර්‍ර්ාද අුවීම කියන පදනම පිළිබඳවත් අවධානය ගයාමු කරන්නය කියා ඉල් ා ිවටිනවා. ඒ වාගේම තමි, ගම්පහ බණ්ඩඩාරනායක විදයා ගේ පසුිය දව්ේව ඇති ගවච්චච ්‍රශයීයේනය. ගම්පහ බණ්ඩඩාරනායක විදයා ගේ ආදි ශිෂ්ඨයගයුගත් ගම් ්භාගේ ් ද නැතිව ඉන්නවා. නමුත් ගම් පා්ගල් ්‍රශයීයේන ගැන මපි කාා කරන්න ගව ා තිගබන්ගන්. ඒ ගව ාගේ ගම්පහ බණ්ඩඩාරනායක විදයා ගේ ගම් විම්හල්පතිවරයා පත් කර ගැනීගම්දී නිිව ග ් පත් කිරීම් ිවම් කරපු බව ආණ්ඩුගවන් කිේවා. අන්න එතැන ගහාඳ උදාහරටයක්. ්මහර ග වල් ්ම්බන්ධගයන් විභාග පා්ේ කර ා නියමිත සුම්සුකම් ්ම්පූරර්ට කළත්, ්‍රාගයෝිකව ක්‍රියාත්මක කරගගන යෑගම්දී අ්ාර්ාකත්වයක් නිර්මාටය ගවනවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ළමි ්‍රමාටය වැඩි පා්ල්ව ප විම්හල්පතිවව පත් කරන විප සුම්සුකම් ්ම්පූරර්ට කිරීමප අමතරව ඒ අයගේ පු ග හැකියාව, පිපත් පා නය කරගගන ඒ කණ්ඩඩායම් පවත්වාගගන යෑමප ඇති හැකියාව පිළිබඳවත් අවධානය ගයාමු කරමින්, ළඟ පත් කිරීම් කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් අපි කරනවා. ගමාකද, ගම්පහ බණ්ඩඩාරනායක විදයා ය කිය ා කියන්ගන් ගම්පහ දි්ේත්‍රික්කගේ තිගබන ්‍රධාන පා් ක්. එම පා්ගල් ගම් ්‍රශයීයේනය දිින් දිගපම ඇතිවීම ්ම්බන්ධගයන් එක පැත්තකින් අපපත් ඒ අයගගන් පණිවුඩ ැගබනවා. ඒ වාගේම පා්ගල් දව වන්පත් අධයාපන කපයුු පවත්වාගගන යෑගම් ගැපලු ඇති ගවනවා. අධයාපනික සුම්සුකම්ව ප අමතරව, විභාග qualificationsව ප අමතරව, කාර්යභාරය ්‍රාගයෝිකව කරන්න පුු වන් මිනි්ේසු ගම් තැන්ව ප පත් කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින්, මගේ කාාව අව්න් කරනවා. මප කා ය බා ම්න්නාප ගබාගහාම ්ේුතිි.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව ආර්.ජී. විගේරත්න මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි 1]ක කා යක් තිගබනවා.

[අ.භා. .10

ු ආර්.ජී. විගජ්ර් න මහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, අද දවග්ේ ගර්ගු ආඥා පනත යපගත් ගයෝජනා ්ම්මතය, නිෂ්ඨේපාදන බම් (විගශයීයේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත යපගත් නියමය, මුදල් පනත ය පගත් නිගයෝගය, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනත යපගත් නිගයෝග පිළිබඳව ්ාකච්චඡා කරන අව්ේාාගේදී ප අදාළව ගව ඇමතිුමන් ාත්, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨය නිගයෝජනය කරන ්ගහෝදර මන්ත්‍රීුමන් ාත් ඇති තරම් කව ණු ඉදිපතපත් කළා. එගහත් ගම් රප ආර්ික අගාධයප ඇදව ලපපු, රප විනාශයීය කරපු, ඒකප හවුල් ගවච්චච උදවිය තවමත් පව්න්ගන් ුගමක්ද? ආර්ිකය ්‍ර්ාරටය ගව ා නැහැ, ආර්ිකගේ ්‍රති ාභ මහජනතාවප ැගබන්ගන් නැහැ කියන ගමන්න ගම් වාගේ කතන්දර කියමින්, ගගෝරනාු කරන තත්ත්වයක් තමි උදාගව ා තිගබන්ගන්. ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, ඇත්තපම ආර්ිකය ්‍ර්ාරටය වුටාද, ඒගක්

්‍රති ාභ අගප් ජනතාවප ැගබනවාද, නැ ද කියන එක ්‍රාග ය ය ම ලපගම් උදාහරට කිහිපයක් ඇසුපතන් පැහැදිි කරන්න මම කල්පනා කළා. ඇත්තපම බම් ආදායම අහිමි වුගණ්ඩ ඇි? එක පැත්තකින්, බම් ආදායම් බන්න ඕනෑ වත්කම් නිිව ග ් නියාමනය ගව ා තිුණගණ්ඩ නැහැ. ඒ වාගේම, ප අදාළව නිිව තක්ග්ේව වක් කර ා තිුණගණ්ඩ නැහැ. බම් ගගවීම පිළිබඳව ඔවුන්ප යම් උත්ගේරටයක්, යම් විශයීයේවා්යක් ඇති ගව ා තිුණගණ්ඩ නැහැ. ඒ විතරක් ගනාගවි. ප අදාළව නීතිය ක්‍රියාත්මක වුගණ්ඩ නැහැ. ඒ නි්ා වර්තමාන රජය බ යප පත් වුටාප ප්ේග්ේ ගමන්න ගම් කාරටා ිවයල් පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කළා.

්‍රාග ය ය ම ලපගම් උදාහරට කිහිපයක් අරගගන මම ගපන්වන්නම්, ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි. අපි නිගයෝජනය කරන නුවරඑළිය දි්ේත්‍රික්කගේ හුණරන්ගකත ආ්නයප ්‍රධාන වශයීයගයන් කු ගල් ්පයන ගල්ගකාපතයක් තිුණටා. ගම්ක අත්පත් කරගගන තිුණගණ්ඩ එම ආ්නගේ ්මි ජන බ ගේගගේ ්‍රධාන ්ාවිධායකවරයා. පුු වන් නම් ඒක නැහැි කිය ා කියන්න. ඔහු ගම් ගල්ගකාපතය නිිව ග ්, විනිවිදභාවයකින් අත්පත් කරගගන තිුණගණ්ඩ නැහැ; නිිව තක්ග්ේව වක් කර ා තිුණගණ්ඩ නැහැ. ඒ නි්ාම රජයප නිිව බම් ආදායම හිමි වුගණ්ඩ නැහැ. වර්තමාන රජය බ යප පත් වුටාප ප්ේග්ේ ්‍රාග ය ය ්ම්බන්ධීකරට කමිටුව විධියප ගම්කප අදාළ නිිව නියාමනයක් කර ා, නිිව තක්ග්ේව වක් කර ා ඒ ආදායම බා ගන්න කපයුු කළා. පසුිය වර්ෂ්ඨගේ ගම් මුු ගල්ගකාපතගයන්ම ැුණණු ආදායම ව පියල් 8],]]]ි. ඒත් ගම් වර්ෂ්ඨගේදී මිනින්ගදෝව ගදපාර්තගම්න්ුව ්හ තක්ග්ේව ගදපාර්තගම්න්ුව ්ම්බන්ධ ගව ා තක්ග්ේව කර ා ගම් ගල්ව ්‍රිව ධ ගවන්ග ිවගේ අවුව දක කා යකප බම් ම්න්නා. ආදායම කීයද? ආදායම ව පියල් 4,]05,]]]ි. ිය අවුව ග ැුණණු ආදායම ව පියල් ව පියල් 8],]]]ි. ගම් අවුව ග ආදායම ව පියල් 4,]]],]]]ි. ආදායම 5] ගුටයකින් ඉහළ ියා. ගමගහමි ආදායම වැඩි කර ගත්ගත්.

ඒ විතරක් ගනාගවි. පතකිල් ග්ේකඩ නගරගේ ්‍රධාන ගවගළඳ ්ැල් 01ක් ති ුණටා. ගම්වා රජයප අිති භූමියක තමි ඉදිකර තිුණගණ්ඩ. ති්ේ අවුව ම් දීර්ා කාලීන බ දක් තිුණගණ්ඩ. ගබාගහෝ ගවළඳ ්ැල්වින් ගම් බම් ආදායම හිමි ගව ා තිුණගණ්ඩ නැහැ. ්‍රාග ය ය ්ම්බන්ධීකරට කමිටුව විධියප ඒ ගවළඳ ්ැල් හිමියන්ප ගම් කව ණු පැහැදිි කර ා -ර ජයප ඔබ බා ගදන බම් මුදින් ඇත්ත ග්ේවාව ිව ධ ගවනවා කියන කාරටය පැහැදිි කර ා- ඔවුන්ගගන් බම් ආදායම බා ගන්න අපි කපයුු කළා. හිඟ බම් මුද ්හ හිඟ දඩ මුදල් ිවයල් එකු කළාම එක්ගකෝටි හැප ක්ෂ්ඨයක පමට හිඟ මුද ක් තිුණටා. අපි ඔවුන්ප ්හන කා යක් බා දීපු නි්ා, දැන් ඔවුන්ප විශයීයේවා්යක් ඇති ගව ා තිගබනවා. ඒ නි්ා ගම් වර්ෂ්ඨය ුළ ඔවුන් ඒ බම් ගගවීම පපන් අරගගන තිගබනවා. ඒ නි්ා බම් ආදායම ඉහළ ිහිල් ා තිගබනවා.

ගේ දවග්ත් කාා කළා, ්මෘ ධිය පිළිබඳව. ්මෘ ධිය කිේවාම හුණරන්ගකත ආ්නයප ග ාුග ්ම්බන්ධයක් තිගබනවා. ඒත් පසුිය කා ගේ ගමාකද කගළේ? ආ්නය පුරා තිගබන ්මෘ ධි බැාුග දහයක වත්කම්, ක්ෂ්ඨ 08 ගටගන් ක්ෂ්ඨ 08]ක් වියදම් කර ා ගපෞ ගික ඇඟලුම් කර්මාන්තශයීයා ාවක් ආරම්භ කළා. ඒත් ඒ ග ශයීයපා නඥගයෝ කගළේ ගමාකක්ද? ටික කා යක් ය දී රජගේ ආයතනයක් විධියප තිබිච්චච ඒ ඇඟලුම් කර්මාන්තශයීයා ාව ගපෞ ගික ්මාගමකප වික්කා. මම ප වඩා යමක් කියන්ගන් නැහැ. ගමාකද, ඒ මහා මුදල් වාචාව පිළිබඳව ගම් වන විප අධිකරට ක්‍රියාමාර්ගයක් අරගගන තිගබන නි්ා. ඒ විතරක් ගනාගවි, ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි. ඒ ඇඟලුම් කර්මාන්තශයීයා ාව අිති භූමිය රාජය ග පළක්. ඒකප

2323 2324

පාර්ිගම්න්ුව

කිිවම් බම් මුද ක් ගගේගේ නැහැ. ඒ ගපෞ ගික වයාපාපතකයා අවුව ම් 8ක් ති්ේග්ේ බම් ගගව ා නැහැ. අන්න දැන් රජය මැදිහත් ගව ා, තක්ග්ේව ගදපාර්තගම්න්ුව මඟින් නිිව තක්ග්ේව වක් කර ා ඒ අහිමි ගවච්චච බම් ආදායම බා ගන්න කපයුු කරමින් ඉන්නවා. ඒ විතරක් ගනාගවි. පතකිල් ග්ේකඩ නගරගේම තව ගවගළඳ ්ැල් 16ක් ්‍රාග ය ය ්භා මන්ත්‍රීවව ගබදාගගන බම් ගනාගගවමින් හිටියා. දැන්, ප අදාළ නීතිමය ක්‍රියාමර්ග ගන්න පපන්ගගන තිගබනවා. ගමන්න ගම් විධියප රජයප අහිමි ගව ා තිුණණු බම් ආදායම බා ගැනීම ්ඳහා ක්‍රියාමර්ග ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ ආදායම ඉහළ දමනවා වාගේම, අගනක් පැත්ගතන් ආර්ිකගේ ්‍රති ාභ ජනතාවප ැගබන්න අපි කරපු ග වල් ගමානවාද?

ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, අගප් දි්ේත්‍රික්කගේ ආ්නව අයප කෘ කර්මාන්තය ්ඳහා මහා යන්ගත්‍රෝපකරට නැහැ. ඒ ්ඳහා වි්ඳුමක් ගදන්න ඕනෑ කිය ා අපි කල්පනා කළා.

පසුිය කා ගේ ආණ්ඩුවින් කගළේ, එක් එක් පු ග යා ඉ ක්ක කර ගනිමින් යම් යම් යන්ගත්‍රෝපකරට බා ගදන එකි. ඒ නි්ා අපි ප වඩා ගවන්ේ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත්තා. අපි ්ාධාරටව හිුවා. ඒ නි්ා ක්ෂ්ඨ ]ක මුද ක් ගවන් කර ා, උපකරට මි දී ගගන ඒවා ගගාවිජන ග්ේවා මධය්ේාානයප භාර ම්න්නා. ගගාවිජන ග්ේවා මධය්ේාානගේ ප අදාළ නි ධාපතගයක් පත් කළා. දැන් ඒ ්‍රග ශයීයගේ ගගාවි ජනතාවප තමන්ප අවශයීයය ගව ාවප ඒ යන්ගත්‍රෝපකරට අරගගන තමන්ගේ කාර්යයන් පහසු කර ගන්න පුු වන්කම ැබි ා තිගබනවා. ගමන්න ආර්ිකගේ ්‍රති ාභ මහ ජනතාව අතර ්ාධාරටව ගබදී යන ආකාරය.

ඒ විතරක් ගනාගවි. අගප් ්‍රග ශයීයව විශයීයා වශයීයගයන් කිපත නිෂ්ඨේපාදනය කරනවා. ඒත් ඔවුනප අවශයීයය යටිත පහසුකම් නිර්මාටය ගව ා තිුණගණ්ඩ නැහැ. ඒ නි්ා අපප පුු වන්කම ැුණටා, ගම් ්ැගර් මුද ක් ගවන් කර ා ඒ ්ත්ත්ව නිෂ්ඨේපාදනයප අවශයීයය උ්්ේ වර්ගගේ තටගකාළ නිෂ්ඨේපාදනය කරන භූමි නිර්මාටය කරන්න. ගම් ගවන ගකාප ්‍රාග ය ය ගල්කම් කාර්යා යත්, පශු මවදය කාර්යා යත් එකප එකු ගව ා ඉඩම් ්‍රති්ා්ේකරට ගකාමි්මප අදාළ ඉඩම්ව , වු ්මාගම්ව ප අිති ඉඩම්ව වගා ගනාකරපු භූමි උ්්ේ වර්ගගේ තටගකාළ නිෂ්ඨේපාදනය කිරීම ්ඳහා ගයදවීමප කපයුු ූ දානම් කරමින් ඉන්නවා. ගමන්න ආර්ි කගේ ්‍රති ාභ මහ ජනතාව අතර ගබදි ා යන ආකාරය. ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, එක පැත්තකින් ආදායම ඉහළ නාවාගගන, අගනක් පැත්ගතන් ඒ ැගබන ආර්ිකගේ ්‍රති ාභ මහ ජනතාව අතර ්ාධාරටව ගබදී යන ආකාරයප අපි කපයුු කරමින් ඉන්නවා. ඒ නි්ා ගම් ිවම්ගවන මහා පුනව දය, එගහම නැත්නම් මහා ්‍රගබෝධය විඳ දරා ගන්න බැපත විපක්ෂ්ඨගේ උදවිය දිගපම අ්තය කියමින්, අව ාද නඟමින්, ජනතාව ගනාමඟ යවමින් කපයුු කරන බව තමි අපප ගපගනන්න තිගබන්ගන්. ඒ නි්ා අප ඔබප කියන්ගන් ගමයි. ඔබ ගවන්ේ වන්න, ඔබ යාාර්ාය ගත්ව ම් ගන්න. එගහම නැත්නම් ඔබ ග ශයීයපා නික වශයීයගයන් මිය යනවා, ්ත්ති.

ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, මප ගේ ාව බා ම්න්නාප ඔබුමියප ගබාගහාම ්ේුතිි.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව පතයා්ේ ෆයිාව ක් මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි 1]ක කා යක් තිගබනවා.

[பி.ப. 3.20]

ු රියාස්ත ෆාුෂ මහසතා (ைொண்புைிகு ொியொஸ் பொருக்) (The Hon. Riyas Farook) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள, சுங்கக் கட்டமளச் சட்டத்தின் கீழொன தீர்ைொனம், உற்பத்தித் தீர்மவ (விலசட ஏற்பொடுகள்) சட்டத்தின் கீழொன கட்டமள ைற்றும் இன்னும் சில ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதற்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிலறன்.

கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் நொடு கடும் தபொருளொதொர தநருக்கடிக்கு உள்ளொகியது. அவ்லவமளயில், வொகன இறக்குைதி தமடதசய்யப்பட்டு இருந்தது. இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தமதத் ததொடர்ந்து, நொட்டின் தபொருளொதொரம் முன்லனொக்கிச் தசல்வதொலும் நொட்டு ைக்களின் லதமவகமளக் கருத்திற்தகொண்டும் நொட்டின் வருைொனத்மத அதிகொித்துக் தகொள்வதற்கொகவும் கட்டங்கட்டைொக வொகன இறக்குைதிக்கொன தமடமய அரசொங்கம் நீக்கியது. முதலொவதொக, 2024.10.01ஆம் திகதி தபொதுப் லபொக்குவரத்துக்கும், விலசட லபொக்குவரத்துக்குைொன வொகன இறக்குைதிக்கொன தமடமய நீக்கியது. இரண்டொவதொக, 2024.12.01ஆம் திகதி வியொபொரம் அல்லது தபொருட்கள் லபொக்குவரத்துக்கொன வொகன இறக்குைதிக்கொன தமடமய நீக்கியது. மூன்றொவதொக, 2025.02.01ஆம் திகதி தனிப்பட்ட லதமவக்கொன அதொவது, cars, vans, pickup vehicles லபொன்ற வொகனங்களின் இறக்குைதிக்கொன தமடமய நீக்கியது. இதன்லபொது பல வமகயொன வொகனங்கள் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டன.

குறிப்பொக, petrol, diesel, hybrid, electric லபொன்ற வொகனங்களின் இறக்குைதியின்லபொது HS codeமூலம்தொன் duty வொி தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. அதில் சில சிக்கல்கள் வந்தொலும், அமவ அவ்வப்லபொது தீர்த்து மவக்கப்பட்டன. கடந்த கொல அரசொங்கம் வொகன இறக்குைதியின்லபொது சொியொன விதிமுமறகமளக் கமடப்பிடிக்கொததனொல் யப்பொனிலுள்ள கூடுதலொன கம்பனிகள் bank LCஐ அனுைதிக்கவில்மல; அதமன ஏற்றுக்தகொள்ளவில்மல. அத்லதொடு, இன்னும் சில கம்பனிகள் undervalue தசய்து ஐக்கிய அரபு இரொச்சியம், சிங்கப்பூர் லபொன்ற நொடுகளிலிருந்து cross-border LC மூலம் வொகனங்கமள இறக்குைதி தசய்தது. அந்த வொகனங்கள் இங்கு வந்தமடந்ததும் சில சட்டப் பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டன. Reconditioned வொகன இறக்குைதியின்லபொது, வொகனத்மத ஏற்றுைதி தசய்யும் நொட்டிலுள்ள bank ஒன்றின் முத்திமர - seal - குத்தப்பட்ட documents இருக்க லவண்டுதைனச் தசொல்லப்பட்டது. அதில் சில சிக்கல்கள் ஏற்பட்டதொல், ததொடர்ந்தும் லபச்சுவொர்த்மத நடொத்தப்பட்டது. எனினும், பிரச்சிமனகமள முடிவுக்குக் தகொண்டுவர முடியொதுலபொன கொரணத்தொல் அவற்மற ைீள் ஏற்றுைதி - re-export - தசய்யலவண்டிய நிமலக்கு அரசொங்கம் தள்ளப்பட்டது. அதனொல், வொகன இறக்குைதியொளர்கள் நீதிைன்றத்மத நொடினர்.

இதமனத் ததொடர்ந்து, BYD என்ற electric வொகனம் தகொண்டுவரப்பட்டது. அதிலும் ஒரு சில பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டன. அதொவது, 100 கிலலொ வொட் வொகனைொ அல்லது 150 கிலலொ வொட் வொகனைொ என்ற பிரச்சிமன ஏற்பட்டது. அந்தப் பிரச்சிமன தைொரட்டுவ பல்கமலக்கழகத்தின் உதவியுடன் தீர்த்து மவக்கப்பட்டது. அமதத் ததொடர்ந்து, HS Codesஐ எப்படித் தீர்ைொனிப்பததன்ற பிரச்சிமன ஏற்பட்டது. அதில் electric உடன் லசொ்த்து புதிய ததொழில்நுட்பங்களும்

2325 2326

ීගව ආර්.ජී. විගේරත්න මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

பொவிக்கப்பட்டிருப்பதொல் , hybrid ைற்றும் electric ஆகிய இரண்டுக்கும் நடுவில் ஓர் HS codesஐ உருவொக்கி, அந்தப் பிரச்சிமனமய ஓரளவுக்கு முடிவுக்குக் தகொண்டு வரும்லவமளயில், அந்த விடயம் ததொடர்பொகவும் நீதிைன்றத்மத நொடியிருக்கின்றனர்.

இன்று எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர் முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்கள், அம்பொந்லதொட்மட துமறமுகத்தில் தநருக்கடி கொரணைொக வொகனங்கமள நிறுத்த முடியொதுள்ளதொகவும், அவசரைொக இதுததொடர்பொக நடவடிக்மக எடுக்கும்படியும், அத்துடன் dutyஉம் அதிகளவு கூட்டப்பட்டுள்ளதொகவும் கூறினொர். அமவ 2015 - 2019 கொலப்பகுதியில் இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட வொகனங்களொகும். அமவ shipஇல் வந்துதகொண்டிருக்கின்றலவமள - இலங்மகமய வந்தமடவதற்கு ஓொிரு தினங்களுக்கு முதல் - கடந்த அரசொங்கம் dutyஐ இரண்டு ைடங்கொகக் கூட்டியதொல் வொகன இறக்குைதியொளர்கள் அவற்மற clear பண்ணவில்மல. அதனொல் நிமறய வொகனங்கள் இன்னும் அங்லக தொித்து நிற்கின்றன. அது அவருக்குத் ததொியொதுலபொலும்! அவருக்கு அது ைறந்துவிட்டது என்றுதொன் நொன் நிமனக்கின்லறன். அந்த வொகனங்கமளக்கூட குறித்த இறக்குைதியொளர்களுக்குக் தகொடுப்பதற்கு சட்டப் பிரச்சிமனகள் இருப்பதொல் இன்னும் அந்த விடயத்மத முடிவுக்குக் தகொண்டுவர முடியொதுள்ளது.

நொன் இந்தச் சமபயில் குறிப்பொக ஒரு விடயத்மதச் தசொல்ல லவண்டும். கடந்த பொரொளுைன்ற அைர்வுகளின்லபொது எதிர்க்கட்சி முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள், ஆளும்கட்சி முஸ்லிம் உறுப்பினர்கமளப் பொர்த்து, “நீங்கள் லபசுவதில்மலயொ? 8 முஸ்லிம் உறுப்பினர்களும் இங்லகதொன் இருக்கிறொர்களொ?" என்று லகட்டொர்கள். உண்மையிலல நொங்கள் லதமவயொனவற்மற அவ்வப்லபொது லபசுகின்லறொம். நொங்கள் பொரொளுைன்ற அைர்வுகளின்லபொது சமபயில் எப்லபொதுலை அைர்ந்திருக்கின்லறொம். அவர்கமளப் லபொன்று லபசிவிட்டு, நொங்கள் ஓடுவதில்மல. ஆனொல், நொங்கள் லபசும்லபொது இனவொதக் கருத்துகமளப் லபச ைொட்லடொம். முஸ்லிம், சிங்களம், தைிழ் என இனங்கமளக் குறிப்பிட்லடொ, முஸ்லிம் ஊர்களின் தபயர்கமளக் குறிப்பிட்லடொ எங்களுமடய உமரகமள நொங்கள் ஒருலபொதும் நிகழ்த்த ைொட்லடொம். ஒட்டுதைொத்த நொட்டு ைக்களுமடய லதமவகமள அறிந்துதொன், அவர்கள் சொர்பொகத்தொன் நொங்கள் லபசுலவொலை தவிர, இனவொதக் கருத்துகமள நொங்கள் லபசுவதில்மல என்ற messageஐ நொன் எதிர்க்கட்சி முஸ்லிம் உறுப்பினர்களுக்குச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

எங்களுமடய அரசொங்கம் இனவொதத்மத ஒழிப்பதற்கொக உருவொக்கப்பட்ட அரசொங்கைொகும். உதொரணைொக, என்னுமடய கண்டி ைொவட்டத்திலுள்ள அக்குறமண, திகன ஆகிய இடங்களில் இனவொதப் பிரச்சிமன ஏற்பட்டு முழு ைொவட்டமும் எொிந்தது. அப்லபொது இந்த முஸ்லிம் MPs எங்லகயிருந்தொர்கள்? என்று நொங்கள் லகட்கிலறொம். அவர்கள் அப்லபொது Governmentஇல்தொன் இருந்தொர்கள். அவர்களொல் அப்பிரச்சிமனமயத் திரும்பிக்கூட பொர்க்க முடியவில்மல. அந்தக் கலவரத்தின்லபொது கண்டி ைொவட்டம் பற்றி எொிந்தது. ைறுநொள் கொமல 8.00 ைணியளவில் தற்லபொமதய சனொதிபதி அவர்களும், தகௌரவ அமைச்சர்களொன பிைல் ரத்நொயக்க, நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, சுனில் ஹந்துன்தனத்தி ஆகிலயொர் அக்குறமணக்கு வந்தொர்கள். அக்குறமணயிலிருந்து திகன வமரயுைொக முழு ஊமரயும் பொர்மவயிட்டு, அங்குள்ள ைக்களுடன் கலந்துமரயொடி அவர்களுக்கு ஆறுதல் தசொன்னொர்கள். ‘நொம் ைனிதர்கள்’ என்ற conceptஇல் நொடுமுழுவதும் பிரசொரத்மதச் தசய்து இந்த நொட்டின் அமைதிமயப் லபணுவதற்குப் பொடுபட்டொர்கள். அந்த லநரம்

இந்த முஸ்லிம் MPs எங்லக இருந்தொர்கள்? என்பமதக் லகட்பதற்கு நொங்களும் ஆவலொக இருக்கின்லறொம். இதுலபொன்ற இனவொதத்துக்கு நொங்கள் ஒருலபொதும் துமணலபொக ைொட்லடொம் என்று கூறிக்தகொண்டு, விமடதபறுகின்லறன். வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி!

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව ක්මාි ගහේමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීුමිය. ඔබුමියප විනාඩි 7ක කා යක් ැගබනවා.

[අ.භා. .09

ු නීිනඥ ලෂමාලි ගහසතමච්ද්‍ර ගමගනවිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைொலி லஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, මප ගම් අව්ේාාව බා ම්න්නාප ඔබුමියප ගබගහවින් ්ේුතිවන්ත ගවනවා

රජය මුදල් අච්චච ගැසීම කියන කාරටය ්ම්බන්ධගයන් විපක්ෂ්ඨගයන් ගචෝදනාවක් එල් කර ා තිගබනවා. ඒ නි්ා අපි දව්ේ කිහිපයක ඉඳන් ඒ ගැන කාා කරනවා. ගම් ්ම්බන්ධගයන් අද ගවනගකාප ශ්‍රී ාකා මහ බැාුගව විිවන් මතයක් ඉදිපතපත් කර ා තිගබනවා. මම අද උග දැක්කා, ඒ ගැන ජDaily Mirror" පුවත් පත වාර්තා කර ා තිගබනවා. ශ්‍රී ාකා මහ බැාුගව තමි මුදල් අච්චච ගහනවා නම් අච්චච ග්න්ගන්, ඒක රජය විිවන් කරන්ගන් නැහැ, ඒක භාණ්ඩඩාගාරගේ කාර්යයක් ගනාවන බව අපි දිින් දිගපම ්‍රකාශයීය කර දීත් ඒ ්ම්බන්ධගයන් යම්කිිව අවිනිශයීයේචිතභාවයක් ඇති කරන ආකාරගේ කාා විපක්ෂ්ඨගේ මන්ත්‍රීවව විිවන් ිව ධ කරනවා අපි දැක්කා.

ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, ඇත්තපම 0]0 දී ගගගනන ද ශ්‍රී ාකා මහ බැාුග පනත මඟින් නිශයීයේචිතවම monetary financing කියන එක, ඒ කියන්ගන් මහ බැාුගව විිවන් මුදල් අච්චච ගහ ා භාණ්ඩඩාගාර බිල්පත් හා බැඳුම්කර මි දී ගැනීම හරහා රාජයගේ අය වැය කපයුු මූ යයනය කිරීම කියන ගම් ක්‍රියාවිය නීතයනුූල ග ් තහනම් කර ාි තිගබන්ගන්. ්ේවාධීන මහ බැාුගවක් ඇති කරනවා කිය ා ගමාකක්ද කගළේ? ඒක අපි කළ වැඩක් ගනාගවි. ඒක එවකප ිවටි රජය කළ වැඩක්, ජාතයන්තර මූ ය අරමුදගල් උපගද්ේ අනුව. ්ේවාධීන මහ බැාුගවක් ඇති කරනවා කිය ා මහ බැාුගවත්, භාණ්ඩඩාගාරයත් ගවන් කරන එක ්ම්බන්ධගයන් අත ඔ්ව ා ඡන්දය දීපු මන්ත්‍රීවව ත් අද ගවනගකාප පාර්ිගම්න්ුවප ඇවිල් ා ගමානවාද අහන්ගන්?

භාණ්ඩඩාගාරය කරන ග වල් භාණ්ඩඩාගාරය කරනවා. මහ බැාුගව කරන ග වල්ව ප භාණ්ඩඩාගාරයප වගකීම භාර ගන්නප බැහැ. එතගකාප නිශයීයේචිත වශයීයගයන්ම මුදල් අච්චච ගැසීම කියන කාරටය පළමුගකාපම මහ බැාුගව විිවන් ිවම් කළ යුු කාර්යයක්. ඒ කාර්යය භාණ්ඩඩාගාරගේ කාර්යයක් ගනාවන බව ගබාගහාම පැහැදිිව අමාතයාාශයීයය විිවන් දැනුම් දී ා තිබියදීත් මම හිතන විධියප විපක්ෂ්ඨයප තවම පැහැදිි නැහැ, ්ේවාධීන මහ බැාුගවක් කියන්ගන් ගමාකක්ද, monetary financing කියන්ගන් ගමාකක්ද, ඒක ආර්ිකයප අයහපත් ගවනවාද, අයහපත් ගවන්ගන් ගමාන ගකාන්ග ිව යපගත්ද කියන කාරටා. ගම්වා ගැන අදහ්ක් නැුව තමි එුමන් ා ්භාවප ඇවිල් ා දව්ේ කිහිපයක් ති්ේග්ේ ඒ ගැන කාා කරන්ගන්. එුමන් ා, රජය විිවන් ව පියල් ිියන 1.0ක මුදල් අච්චච ගහ ා තිගබනවා කියන කාරටය පුව වමින් යනවා. අද ගවනගකාප ශ්‍රී ාකා මහ බැාුගව විිවන් ඒ කාරටය නිශයීයේචිත

2327 2328

පාර්ිගම්න්ුව

වශයීයගයන් ්‍රතික්ගෂ්ඨේප කර ා තිගබනවා. ඒ ්‍රතික්ගෂ්ඨේප කිරීමත් එක්කම යම් පැහැදිි කිරීමුගත් මහ බැාුගව විිවන් ිව ධ කර ා තිගබනවා. ඒ කියන්ගන් මහ බැාුගවත් අපි ගම් කියන කාරටයම, ශ්‍රී ාකා මහ බැාුග පනත යපගත් ගම් කියන ආකාරගයන් මුදල් අච්චච ගැසීමක් - monetary financing කියන එක - මහ බැාුගවප ිව ධ කරන්න බැහැ කියන කාරටය ගබාගහාම පැහැදිිව ්‍රකාශයීය කර ා තිගබනවා. ඒ වාගේම කිය ා තිගබනවා, ආර්ිකගේ ්ා්රටය ගවන මුදල් ්‍රමාටය වැඩි ගව ා තිගබන්ගන් මහ බැාුගව මුදල් අච්චච ගැසීම හරහා ගනාගවි, ඇත්තවශයීයගයන්ම ගපෞ ගික අාශයීයයප විශයීයා වශයීයගයන් දායක ගව ා තිගබන නි්ාි, වාණිජ බැාුග විිවන් ගපෞ ගික අාශයීයයප ටය බා දීගම් ක්‍රියාවිය පුු ල් කර ා තිගබන හින්දා කිය ා. ඒ කියන්ගන් වාණිජ බැාුග විිවන් ගපෞ ගික අාශයීයයප වැඩිපුර ටය බා දී ා තිගබනවා. ඒ අනුව ආර්ිකගේ ්‍ර්ාරටයක් ඇති ගව ා තිගබනවා. ඒ ්‍ර්ාරට කපයුු එක්ක තමි ආර්ිකය ුළ ්ා්රටය ගවන මුදල් ්‍රමාටය වැඩි ගව ා තිගබන්ගන් කිය ා කියනවා. ගම් කාරටගයන් ඇත්තපම පැහැදිි ගවන්ගන් ගමාකක්ද, ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි?

ගම් අනුව අපිප පැහැදිි ගවනවා, ආර්ිකය ්‍ර්ාරටය ගව ා තිගබනවා කියන එක. ඇි, ගපෞ ගික අාශයීයය ගම් වාණිජ බැාුගවින් ටය ගැනීම වැඩි කර ා තිගබන්ගන්? ඒ, ගපාලී අනුපාතය දීර්ාව පහළ ම ලපමක පවත්වාගගන එන්නප අපි ්මත් ගව ා තිගබන හින්දා. අපි එක අතකප විපක්ෂ්ඨයප ්ේුතිවන්ත ගවන්න ඕනෑ, ගම් වාගේ අභූත ගචෝදනා ආණ්ඩුවප ඉදිපතපත් කිරීම ගැන. ගමාකද, ඒ ුළින් අපිප අව්ේාාවක් ැගබනවා, පාර්ිගම්න්ුවපත්, ්මාජයපත් ගම් වාගේ ්ාකච්චඡා ගගන එන්නප. ගම් ්භාගේදී දැන් ගව මන්ත්‍රීවව කාා කරන විධියප ගබාගහාම පැහැදිිව හිගතනවා, ගපෞ ගික අාශයීයගේ ආර්ිකය restrict කර ා තිගබනවා, එගහම නැත්නම් සීමා්හිත ගව ා තිගබනවා, බාධා පැමිණි ා තිගබනවා කිය ා. ඒ වාගේ අදහ්ක් තමි අද ඉදිපතපත් ගවන ගයෝජනා ්ම්බන්ධගයන් වුටත් ඇති ගව ා තිගබන විවාදගේදී එළියප එන්ගන්. නමුත් ගබාගහාම පැහැදිිව ගම් කව ණුවින් ඔප්පු ගවන කාරටය ගමාකක්ද? ගපෞ ගික අාශයීයය ටය බා ගැනීගම් ක්‍රියාවිය වැඩි කර ා තිගබනවා. ඒ හරහා ආර්ික ්‍ර්ාරටය, ආර්ිකගේ මුදල් ්ා්රටය වාගේම ආර්ිකගේ තිගබන මුදල් ්‍රමාටය වැඩි ගව ා තිගබනවා. ගම්ක ආර්ික වර්ධනය ්හ ආර්ික ්‍ර්ාරටය හරහා ිවම් ගවන මුදල් වැඩිවීමක් මි් විපක්ෂ්ඨය කියන ආකාරයප මහ බැාුගව විිවන් monetary financing එගහම නැත්නම් Treasury Bills මි දී ගැනීම හරහා රජය මූ යයනය කිරීගම් කපයුත්තක් මඟින් ිවම් ගවන මුදල් වැඩිවීමක් ගනාගවි.

ඇත්තපම අපි ගම් කාරටය මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ගම් මුදල් අච්චච ගැසීම ගත්තාම, අපි නිකම් වැරදි වැඩක් කරනවා, ගම්ක ආර්ිකය කඩා ව ලපන දිශයීයාවප යන වැඩක් හැටියප ගන්, ගම් signal එක ගදන්ගන්. නමුත්, අපි ගම් කාරටය ගත්ව ම් ගන්නප ඕනෑ. ගමාකද, 0]00දී අගප් රග ල ආර්ිකය කඩා වැටීම, උ ධමනය ඉහළ යෑම, ගපාලී අනුපාතය ඉහළ යෑම ්ම්බන්ධගයන් ගත්තාම, රජය විිවන් මුදල් අච්චච ගැසීම නි්ා ගම්වා ඇති වුටා කියන අදහ්ක් ඒ ගව ාගේදී මු වුටා. එතගකාප ඒ අදහ්ප ්මපාතව තමි දැනුත් විපක්ෂ්ඨගයන් ගම් මුදල් අච්චච ගැසීම ිව ධ ගවනවා කියන අදහ් මු කරන්න හදන්ගන්. මුදල් අච්චච ගැසීමක් ිව ධ ගවනවා කියන එගකන් ආර්ිකය කඩා වැගපන්න ඔන්න ගමන්න තිගබනවා කියන එක තමි ගම් නැවතත් මු කරන්න හදන අදහ්. ඒක තමි ගම් ගගගනන්න හදන අදහ්. හැබැි, අපි ගත්ව ම් ගන්නප අවශයීයයි,

0]00ප ගපර, -0]0] - 0]00 කා ය ුළ- ගම් මුදල් අච්චච ගැසීම කරන්ගන් එවකප පැවති ව්ාගත තත්ත්වය ුළ කියන එක. ඇත්තපම භාණ්ඩඩාගාර බිල්පත් - Treasury Bills - මි දී ගැනීම හරහා මහ බැාුගව විිවන් මුදල් අච්චච ගැසීම ිවම් කරන්ගන් ඇත්තපම ඒ ගව ාගේදී ආර්ිකය ්‍ර්ාරටය ගනාගවච්චච නි්ාි. ඒ ගව ාගේදී ආර්ිකය ්‍ර්ාරටය වීගම් තත්ත්වයක් තිුණගණ්ඩ නැහැ. ාකාව ව්ාගත තත්ත්වයක් යපගත් තිුණගණ්ඩ. ඒ නි්ා ආර්ිකය ්‍ර්ාරටය වුගණ්ඩ නැහැ. ඒ නි්ා ආර්ිකයප යන මුදල් ්‍රමාටය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ආර්ිකය ්‍ර්ාරටය ගනාගවන අව්ේාාවක් ුළ රජගේ අය වැය කපයුු මූ යයනය කිරීම ්ඳහා භාණ්ඩඩාගාර බිල්පත් අච්චච ගැසීම හරහා තමි ඒ මුදල් ්ා්රටය - circulation - ඇති කගළේ. එතගකාප ඒ තත්ත්වයි, ගම් තත්ත්වයි ගුටාත්මක වශයීයගයන් ගවන්ේ. දැන් ආර්ිකය ්‍ර්ාරටය ගවනවා. මුදල් ්ා්රටය වැඩි ගවනවා; ඒ අනුව ආර්ිකය ්‍ර්ාරටය ගවනවා. ගපෞ ගික අාශයීයයප ටය බා ගැනීගම් හැකියාව වැඩි ගව ා තිගබනවා. Interest rate එක අු ගව ා තිගබනවා. එතගකාප ආර්ිකගේ ගහාඳ තත්ත්වයක් ඇති ගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම, නීතිමය ග ් ගම් කියන ආකාරගයන් මුදල් අච්චච ගැසීමක් ිවම් කිරීමප බ යක් මහ බැාුගවප ඇත්ගත්ත් නැහැ. මහ බැාුගව ඒක ිව ධ කර ාත් නැහැ. මහ බැාුගව ගබාගහාම නිශයීයේචිත වශයීයගයන් කිය ා තිගබනවා, 0]04 ඔක්ගතෝබර් මා්ගේ ිවප 0]05 ූනනි මා්ය දක්වා ගම් කියන ආකාරගේ මුදල් අච්චච ගැසීමක් මහ බැාුගව විිවන් ිව ධ කර ා නැහැ කියන එක. ඇත්තපම ගම් කාරටය ගැන ගම් පාර්ිගම්න්ුගේ කියවන ්මහර අය ආර්ික විදයාව ්ම්බන්ධව දැනුමක් නැතිකමපවත්, ගම් ්ේවාධීන ශ්‍රී ාකා මහ බැාුග පනත පිළිබඳව දැනුමක් නැතිකමපවත්, මුදල් අච්චච ගැසීම කියන්ගන් ගමාකක්ද, ඒක ආර්ිකයප අහිතකර වන්ගන් ගමාන ගකාන්ග ිව යපගත්ද කියන එක ්ම්බන්ධව දැනුමක් නැතිකමපවත් ගනාගවි ගම් වැගහි කරන්ගන්. දැන් ්මහර අය අහනවා, විපක්ෂ්ඨයප විගේචන කරන්න බැපතද කිය ා. ගහක්පර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීුමාත් එගහම අහනවා මම දැක්කා. ඇත්තපම මම ඒ ගව ාගේදී ගම් ්භාගේ හිටිගේ නැහැ. රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භාවප ්හභාි ගවන්න තමි මම ගම් පාර්ිගම්න්ු ්භා ගැගබන් නැඟිප ා ිගේ. එගහම නැුව ගහක්පර් අප්පුහාමි මහත්මයාගේ කාාව අහගගන ඉන්න බැපතව ගනාගවි. ගහක්පර් අප්පුහාමි මහත්මයාත් කියනවා, විගේචනය කරන එක විපක්ෂ්ඨගේ කාර්යයක් කිය ා. ඔේ, විගේචනය කරන්න. කිිව ්‍රශයීයේනයක් නැහැ. නමුත් පදනම්්හගතව ඒ විගේචන කරන්න. ගම් වාගේ ගම් ආර්ිකය කඩා වැගපනවා කිය ා මිායාවක් ජනතාව ුළ ඇති ගවන ආකාරයප විගේචන ිව ධ කරන්නප එපා.

ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, ගම් කාරටයත් මම අව්ාන වශයීයගයන් කියනවා. මහ බැාුගව විිවන් හඳුනාගගන තිගබනවා, ගම් ගතාරුව ්මාජගත කරන ද ආයතනය. The Center for Human Rights and Research කිය ා ආයතනයක් තමි ගම් ගතාරුව ්මාජගත කරන්ගන්. ඒ කියන්ගන්, ආණ්ඩුව ව පියල් ිියන 1.0ක මුදල් අච්චච ගැහුවා කියන මතය ්මාජගත කරන ආයතනය වන the Center for Human Rights and Research, broad money supply එගහම නැත්නම් ගම් මුදල් ්ැපයුම ්‍ර්ාරටය වීම - for the nine-month period from October, 2024 to June, 2025 - මුදල් අච්චච ගැසීමක් ග ් හඳුනා ගන්නවා. ගම් ආයතනය ්ම්බන්ධව නිශයීයේචිතවම මහ බැාුගව assessment එකක් කර ා කියනවා, ගම් ආයතනයප මුදල් අච්චච ගැසීම කියන්ගන් ගමාකක්ද, ඒ කාරටය ගමාකක්ද කියන එක ගැන දැනුමක් නැතිව තමි ගම් ්‍රකාශයීයය ිවම් කර ා තිගබන්ගන් කිය ා. ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, එවැනි අව්ේාාවක, Centre for Human Rights වාගේ නමක් තිගබන, ආර්ිකය ්ම්බන්ධව මීප ගපර කිිවම ක්‍රියාකාපතත්වයක් දක්වා

2329 2330

ීගව ක්මාි ගහේමචන්ද්‍ර ගමගනවිය]

2025 අගගෝ්ේු 01

නැති ආයතනයක් විිවන් කියපු ගදයක් කිිවම ග්ායා බැලීමක් කරන්ගන් නැතිව, අුම ගටගන් Central Bank එකත් එක්ක check කරන්ගන්වත් නැතිව විපක්ෂ්ඨය විිවන් දැන දැන ගමවැනි ගතාරුව ්මාජගත කිරීම වැරදි කාරටයක්. ඉතින් ඒ වාගේ විගේචන කරන්ගන් නැතිව රපප යහපත්, රජය නිවැරදි දිශයීයාවප ගයාමු කරවන විගේචන කරනවා නම් අගප් කිිවම විගරෝධතාවක් නැහැ කිය ා මතක් කරමින් මගේ කාාව අව්න් කරනවා.

ගබාගහාම ්ේුතිි. ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව ගයාන් ජනක මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි 1]ක කා යක් ැගබනවා.

ීඅ.භා. . 9

ු යා් ජනක මහසතා (ைொண்புைிகு கயொன் ஜனக) (The Hon. Gayan Janaka) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, විපක්ෂ්ඨගේ නින් බණ්ඩඩාර මන්ත්‍රීුමාත්, ගේ.සී.අ වුව මන්ත්‍රීුමාත් කාා කර දී කිේවා වාහනයක් ගන්න විධියක් නැහැ දැන් ඒක ිවහිනයක් විතරි කිය ා. අපි ඒ මන්ත්‍රීවව න්ප ්හ විපක්ෂ්ඨගේ අයප මතක් කර ගදන්න ඕනෑකම තිගබනවා අගප් රපප වාහන ආනයනය කරන්න පපන් ගත්ගත් 0]19න් ප්ේග්ේ 0]04 අවුව ග - අවුව ම් 5කින් - බව. ව්ර 5ක් ගම් රපප වාහන ආනයනය කගළේ නැත්ගත් ඒ ආණ්ඩු. ඒ තරම් ගම් රප බාගකාග ාත් කළා ඔවුන් එකු ගව ා. අුම තරගම් ඒ අවුව ම් 5ක කා ය ඇුළත ළමින්ප ග්ල් ම් කරන්න ග්ල් ම් කාර් එකක්වත් ගගගනන්න බැපත වුණු ආණ්ඩුවක් දැන් කියනවා, Vitz කාර් එකක් ගන්න විධියක් නැහැ, අරක ගන්න විධියක් නැහැ, ගම්ක ගන්න විධියක් නැහැ කිය ා. ව්ර 5කප ප්ේග්ේ ගහෝ ගම් රග ල ජනතාව ප, ගම් රග ල මිනි්ේසුන්ප වාහනයක් ගන්න පුු වන් විධියප කපයුු කර තිගබන්ගන් ගම් නව රජය විිවන්ය කියන එක අපි ගම් රග ල ජනතාවපත් ගම් රග ල ුගහක විපක්ෂ්ඨයපත් මතක් කර ගදන්න ඕනෑකම තිගබනවා.

ඒ විතරක් ගනාගවි. අපි දැන් වාහන ගගගනන්න පපන් අරගගන තිගබනවා, ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි. මීප දව්ේ ගදකකප කින් අගගෝ්ේු මා්ගේ 19ගවනි දා ගවනගකාප අපිප පුු වන්කම ැබි ා තිගබනවා ගඩා ර් මිියන 1, 78ක LC open කරන්න. අවුව ම් 5ක් කිිවම ගදයක් ගනාකරපු, ග්ල් ම් කාර් එකක්වත් ගගගනන්න මුදල් ගවන් කර ගන්න බැපතව තිුණණු ගම් රප බාගකාග ාත් කරපු ුගහක විපක්ෂ්ඨය අද අගපන් ්‍රශයීයේන කරනවා ගකෝ අරක ගන්න පුු වන් ද, ගම්ක ගන්න පුු වන්ද කිය ා. අගගෝ්ේු මා්ගේ 19ගවනි දා ගවනගකාප අපි LC open කර ා තිගබනවා ගඩා ර් මිියන 1, 78ක. ඔන්න ගවන්. ඒ නි්ා ගම් රග ල කවුව න් ගහෝ ගකගනක් වාහනයක් ගන්න බ ාගපාගරාත්ුගවන් හිටියා නම්, ඔවුන්ප ිවහිනයක් තිුණටා නම්, අන්න මාිමාගේ ආණ්ඩුවකින් ඒකප අව්ේාාව හද ා තිගබනවා. ුගහක විපක්ෂ්ඨයප දැන ගන්නි අපි ගම්ක කියන්ගන්.

ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, අද අගගෝ්ේු මා්ගේ 01ගවනිදා. ජනාධිපතිුමා බ යප පත් ගව ා අදප හපතයපම මා් 11ි. අපි කවුව ත් දන්නවා අපි ගම් රප භාර ගන්නගකාප ගමාන ම ලපමකද ගම් රප තිුණගණ්ඩ කිය ා. ඒ බිඳ ව ලපපු, විනාශයීය කරපු, නැති කරපු රප, ආර්ිකය භාර අරගගන ගගවුණු මා් 11 ඇුළත - ඉතාම ගකටි කා යක් ුළ - අපිප පුු වන්කම ැබි ා තිගබනවා ශයීයක්තිමත් අඩිතා මක් මත එය යළි ්ේාාවර ම ලපමකප ගගන එන්න. ඒ ශයීයක්තිමත් අත්තිවාරම මත අද දවිවන් දව් ගම් රග ල

මිනිසුන්ප අලුත් බ ාගපාගරාත්ු ඇති කරමින්, ගම් රප ගගාඩනැ ගඟමින් තිගබනවා. ඒක අද ගම් රග ල ඉන්න අය විතරක් ගනාගවි, විගද්ේ රපව ඉන්න අය පවා දකිනවා. අද ගද්ේ විගද්ේ ගගාඩක් පු ග යන්, ගගාඩක් ආයතන වර්තමාන රජගේ මූ ය කළමනාකාපතත්වය පිළිබඳව, රාජය මූ ය කළමනාකරටය පිළිබඳව ඔවුන්ගේ පැ්සුම් ඉදිපතපත් කර ා තිගබනවා. මම දැක්කා, මීප දව්ේ ගටනාවකප කින් IMF එක ඔවුන්ගේ ්‍ර්ාදය පළ කර ා තිුණටා. ග ෝක බැාුගව ඔවුන්ගේ ්‍ර්ාදය පළ කර ා තිගබනවා. ඒ විතරක් ගනාගවි. ජාතයන්තර බ්ලලූමම්බර්ේ ්ඟරාව ඉදිපතපත් කර ා තිගබනවා, බන අවුව ද ගවනගකාප ගම් රප 0]18දී තිුණණු තත්ත්වයප පත් ගවනවාය කිය ා. ගම් රග ල ආර්ික කපයුු පිළිබඳව ඔවුන් ඉතාම සුබවාදීව ඔවුන්ගේ දැක්ම ඉදිපතපත් කර ා තිගබනවා. ඉතින් ඒ විධියප ගද්ේ විගද්ේ හැගමෝම අදහ්ේ ඉදිපතපත් කර ා තිගබනවා. ඒ වාගේම මම දැක්කා අගප් රග ල විශයීයේවවිදයා ආචාර්ය මහාචාර්යවව ගටනාවක් ගම් රග ල ආර්ිකය ගමන් කරමින් තිගබන විධිය පිළිබඳව, ඒ ්ාධනීය තත්ත්වය පිළිබඳව ඉතාම ඉහළින් වර්ටනා කර ා තිුණටා; අගය කර ා තිුණටා. එගහම ගද්ේ විගද්ේ පිපත්ේ ඉතාම ්‍රශයීයා්නීය ග ් ගම් උත්්ාහය අගය කරනගකාප අගප් විපක්ෂ්ඨය කපයුු කරන විධිය බැලුවාම වචනගේ පපත්මාප්ත අර්ාගයන්ම ුගහක විපක්ෂ්ඨයක් කිය ා කියන්න පුු වන්, ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි.

අද අගප් රජයප, වර්තමාන ආණ්ඩුවප ගම් විධියප පැ්සුම් ැබි ා තිගබන්ගන් ඇි? ඒ ගවන ගමාකක්වත් නි්ා ගනාගවි. අපි ගම් ආර්ිකය ඉතාම ගහාන්න්, ශයීයක්තිමත්ව ගගාඩනඟමින් යන නි්ාි. අද ගම් ගමාගහාත ගවනගකාප අපි ඉතාම ගේගගයන් ගම් රග ල ආර්ිකය ගගාඩනඟමින් ඉන්නවා. ඔබ අප කවුව ත් දන්නවා, රපක අය වැයක් හදනගකාප ඒ අය වැගයන් ඉදිපත වර්ෂ්ඨය ුළ ගකාපමට ආදායමක් උපයා ගන්න ඇ්ේතගම්න්ු කරනවාද කියන එක අය වැය ගල්ඛ්‍නගේ ්පහන් කරන බව. ඒ විතරක් ගනාගවි. ඒ අවුව ද ුළ ගකාපමට මුදල් ්‍රමාටයක් වියදම් කරන්න ඇ්ේතගම්න්ු කරනවාද කියන එක ඒ ගල්ඛ්‍නගේ ්පහන් කරනවා. ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, 0]05 මුල් මා් හය ගගගව දී අපි අගප් ආදායම් ඉ ක්ක පසුකරමින් තිගබනවා. අපි මීප කින් කිිවම ආණ්ඩුවක් යපගත් දැක ා නැහැ, අය වැයකින් අගප්ක්ෂ්ඨා කළ ආදායම ්ම්පූරර්ට කර ගන්න ැබී තිගබනවා. හැබැි, එගහම දැක ා නැති වුටාප අපි දැක ා තිගබනවා, හැමදාමත් හැම ආණ්ඩුවක්ම වියදම් ඇ්ේතගම්න්ුවප වඩා වැඩිපුර මුදල් ්‍රමාටයක් වියදම් කර ා වර්ෂ්ඨය අව්න් කළ ආකාරය. අන්න ඒ ඉතිහා්ය ගවන්ේ කර ා, ඉතිහා් ගේ පළමුවැනි වතාවප අපි ව්ගර් මා් හයක් ගගගවනගකාප, පළමු කාර්ු ගදක අව්න් ගවනගකාප රජගේ ්ම්ේත ආදායම හැටියප ව පියල් බිියන 0, 05ක ආදායමක් උපයාගගන තිගබනවා. අපි බ ාගපාගරාත්ු වුගණ්ඩ ගම් අවුව දපම ව පියල් බිියන 4,99]ක ්ම්ේත ආදායමක්. නමුත් පළමුවැනි කාර්ු ගදක අව්න් ගවනගකාප අපප පුු වන්කම ැබී තිගබනවා, ව පියල් බිියන 0, 05ක ආදායමක් උපයා ගන්න. ආදායම වැඩි වීම ිවයයප 05ක් ගව ා තිගබනවා. වියදම්ව වැඩි වීම ිවයයප 11ි, ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි. ඒ නි්ා අ ගප් රප පිළිබඳව, අගප් රග ල ආර්ිකය පිළිබඳව හැම පැත්තකින්ම බ ාගපාගරාත්ු දල්වා ගන්න පුු වන් ගමාගහාතකි අපි ගම් ඉන්ගන්. ඒ විතරක් ගනාගවි. ඒ ආදායම් වැඩි වීම ුළ, වියදම් අු වීම, වියදම් කපා හැරීම ුළ අපප පුු වන්කම ැබී තිගබනවා, ගම් ගගවුණු මා්ය 6 ුළ අය වැය හිඟය ිවයයප 0. කින් අු කර ගන්න. එවැනි ්මත්කම් ්‍රමාටයක් ගම් ගමාගහාත වන විප ගම් ආණ්ඩුව ගපන්වා තිගබනවා.

ඒ විතරක් ද ගනාගවි, 0]05 අවුව ග පළමු මා් 5 ුළ අපි වරාගේ ගමගහයුම් ාභය ව පියල් මිියන 04,418 දක්වා වැඩි කරගගන තිගබනවා. එය ිය ව්රප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව ිවයයප 66ක

2331 2332

පාර්ිගම්න්ුව

වර්ධනයක්. ජජු විග ශයීය ආගයෝජන ගඩා ර් මිියන 5]7 දක්වා වැඩි කරගගන තිගබනවා. එය ිය අවුව දප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව ිවයයප 1]1ක වර්ධනයක්. ්ාචාරක ආදායම ගඩා ර් බිියන 1.7 දක්වා වැඩි ක රගගන තිගබනවා. එය ිවයයප 1]ක වර්ධනයක්. විගද්ේ ගේෂ්ඨට ගඩා ර් බිියන .7 දක්වා වැඩි කරගගන තිගබනවා. එය ිවයයප 18ක වර්ධනයක්. අය වැය හිඟය ගැන මම කින් කිේවා. කා ය මදි නි්ා මම ඒක නැවත කියන්ගන් නැහැ. අපනයන ආදායම ගඩා ර් බිියන 8. දක්වා වර්ධනය කරගගන තිගබනවා. එය ිවයයප 6.7ක වර්ධනයක්. විගද්ේ වත්කම් ඇගමපතකානු ගඩා ර් බිියන 6.1 දක්වා වැඩි කරගගන තිගබනවා. අපි හිතනවා, එය ිවයයප 7 දක්වා වැඩි කරගන්න අපප පුු වන්කම තිගබි කිය ා. ඒ විතරක් ගනාගවි, ඉතාම ගකටි කා යක් ඇුළත අපි ග ය ය ආගයෝජන අතින් ද ිවයයප 18ක වර්ධනයක් අත් පත් කරගගන තිගබනවා.‍

අපි ගම් රග ල ජනතාවප ආරාධනා කරනවා, ඔබ ගම් ආණ්ඩුව දිහා බ න්න, ගම් ආර්ික දත්ත, ගතාරුව හා කව ණු මත ඔබ ගම් ආණ්ඩුව ගකගරහි විශයීයේවා්ය හදාගන්න කිය ා. ඒ විතරක් ගනාගවි, ගම් ගමාගහාගත් ගම් රපප නායකත්වය ගදන ග ශයීයපා න වයාපාරය ගකගරහි විශයීයේවා්ය තබා ගන්න. ආර්ික දත්ත මත පදනම්ව විතරක් ගනාගවි, අවුව ම් 76කප ප්ේග්ේ ජනතාවගේ වුවමනා අනුව ගවන්ේ කරගත් ගම් ග ශයීයපා න ්ා්ේකෘතිය ඇුගළේ අලුතින් ගම් රපප නායකත්වය ගදන ග ශයීයපා න නායකත්වය ගකගරහි ඔගබ්ල විශයීයේවා්ය ඇති කර ගන්න, බ ාගපාගරාත්ු තබා ගන්න. ඒ අදහ් ඉදිපතපත් කරමින් මම මගේ අදහ්ේ දැක්වීම අව්න් කරනවා. ්ේුතිි.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟප, ගව දයාිවපත ජයග්ේකර මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි 6ක කා යක් ැගබනවා.

Order, please! ප ගපර, කවුව න් ගහෝ ගව මන්ත්‍රීවරගයක් මූ ා්නය ්ඳහා ගව (ආචාර්ය) ගකෞෂ්ඨ යා ආපතයරත්න මන්ත්‍රීුමියගේ නම ගයෝජනා කරන්න.

ු ස්ගරෝජා ස්ාවිත්‍රි ගපෝල්රාජ් මහස් මිය (කා්තා ස්හස මා ක ුතු අමාත‍ුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) சலரொஜொ சொவித்திொி லபொல்ரொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගව නිගයෝජය කාරක ්භාපතිුමියනි, ජගව (ආචාර්ය) ගකෞෂ්ඨ යා ආපතයරත්න මන්ත්‍රීුමිය දැන් මූ ා්නය ගත යුුයජ ි මා ගයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුව ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වාපිනුමිය මූලාස්නගය් ඉව් වූගය් ු (ආචාර්ය) ගකෞෂල‍ා ආරියර් න ගමගනවිය මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE took the Chair.

ීඅ.භා. .5] ු නීිනඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි, මම විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම කියන්න කැමැතිි, අද පාර්ිගම්න්ුවප ඉදිපතපත් කර තිගබන ගර්ගු ආඥා පනත යපගත් ගයෝජනා ්ම්මතය පිළිබඳව. මීප කින් කාා කරපු ආණ්ඩුගේ මන්ත්‍රීුමාත් කියනවා මම දැක්කා, මීප ගපර වාහන ගන්න හැකියාවක් තිුණගණ්ඩ නැහැ, ඒ හැකියාව දැන් ඇති කර තිගබනවා කිය ා. අපි කියන්ගන් ඒක ගනාගවි. වාහනව ප ගහන අධික බ ද - tax එක - නි්ාම ාකාව දැන් වාහන මි අතින් ග ෝකගේ ුන්වැනි ්ේාානගේ ඉන්ගන්. ගම් මි ප වාහනයක් ගන්න බැහැ. ඔබුමන් ාගේ ජනාධිපතිුමා කිේවා, තව ටයන්ප පදින්න ජපානගයන් බිිවකල් අරන් ගදනවා කිය ා. ගම්ක තව ටයන්ගේ හන මරපු ආණ්ඩුවක්. ඒකි අපි කිේගේ. වාහන ගගන්වන්න බැපත නැහැ, ගගන්වන්න පුු වන්. නමුත්, කාපද ගම් මි ප ඒ වාහන ගන්න පුු වන්? ඒකි තිගබන ්‍රශයීයේනය. ඒ නි්ා ආණ්ඩුව එම කාරටයත් ගහාන්න් අවගබෝධ කරගන්න ඕනෑ.

විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම, ගල් අුණව ගපන්ඩරයක් ගැන දිින් දිගපම ්‍රශයීයේන ගටනාවක් මු කළා. මම ගේත් ඒ කාරටය මු කළා. ගම් කියන ජාතයන්තර ගපන්ඩර් එකප ඉල්ලුම් කිරීම ්ඳහා ්ාමානයගයන් දින 40ක් ගදන්න ඕනෑ. ්ාමානයගයන් මාර්ු, අගේල් මා්ව තමි ගල් අුණව ්ඳහා ගපන්ඩර් එක කැඳවන්ගන්. හැබැි, ගම් කියන ගපන්ඩර් එක අගගෝ්ේු ගවනකල් අල් ාගගන හිටියා. දැන් ගම් ගපන්ඩර් එකප දින 01ි දී ා තිගබන්ගන්. ජාතයන්තර තත්ත්වගේ ගපන්ඩර් ගැන ගන් තමුන්නාන්ග්ේ ා කාා කගළේ. දැන් ඒ කාා ඉවරි. ගමහිදී ජාතික ්‍ර්ම්පාදන ගකාමි්ගම් මාර්ගගෝපග ශයීය පැහැදිිවම කඩ ාි තිගබන්ගන්. හැබැි, කවුව වත් ගම් ගැන කාා කරන්ගන් නැහැ. ගම් ගපන්ඩරයප ඉල්ලුම් කරන්න Potencia නම් ගකාම්පැනියක් අවශයීයය කරන සුම්සුකම් ටික හදාගත්තා. පසුිය කා වකවානුව ුළ ඒ අයප ඉඩ ම්න්නා තම අුපාුව මඟ හරවාගන්න; නැේ 6ක ගල් අුණව ගගන්න ා ගපන්වන්න. ගමාකද, ගල් අුණව ගමික්ගපාන් ක්ෂ්ඨ 5ක් විතර ගගන්වා තිබීම කියන සුම්සුකම ගම් ්ඳහා තිගබන්න ඕනෑ. ඒක කරන්න ඉඩ දී ා, ප ප්ේග්ේ ගම් ගකාම්පැනියප අව්ර ගන්න අවශයීයය කරන කපයුු ටික කරන කල් ගම් ගපන්ඩරය කල් ඇ දා. කල් ඇද ා දැන් ගමාකක්ද කර ා තිගබන්ගන්? අගගෝ්ේු මා්ගේ 18වන දා වනගකාප ගම් ගකාම්පැනිය අනුමත කරනවා; අනුමත කරපු දවග්ේම ගපන්ඩර් එක දානවා. ඒ නි්ා ගල් අුණව ්මාගගම් ්භාපතිුමා ඉල් ා අ්ේ වුටා. ගමයප අත්්න් කරන්න බැපත නි්ා - අගගෝ්ේු 17 දිනය දා ා - ශ්‍රීමත් ඩය්ේ ගපගර්රා මැතිුමා ඉල් ා අ්ේ වුටා. ගම් වාගේ වැරැදි, වාචා්හගත ගපන්ඩරයකප අත්්න් කරන්න බැපත නි්ා එුමා ඉල් ා අ්ේ වුටා.

මීප කින් SUEK කියන company එක තමි ගම් වැඩ පිළිගවළප ්ම්බන්ධ ගව ා ිවටිගේ. Black Sand Commodities කියන ව ිවයානු ගකාම්පැනිවින් බු ටික අරන් ඇවිල් ා ඒගගාල්ග ෝ තමි ඒ ්ම්බන්ධගයන් ගපනී හිපපු ගකාම්පැනිය බවප පත් ගව ා ිවටිගේ. SUEK කියන ගකාම්පැනියප ්‍රශයීයේනය ආවාම තමි දැන් Potencia Company එක හදාගත්ගත්. තමුන්නාන්ග්ේ ාගේ ආණ්ඩුව Potencia Company එකප ඒ වැගහි කරන්න ගහාඳප ඉඩ දී ා බ ාගගන ඉන්නවා. ඒක ්ම්පූරර්ට වැරැදිි. ගමාකක්ද ගහේුව? ඒ ුළ පැහැදිිව තිගබන්ගන් අතිදැවැන්ත දූෂ්ඨටයක්. ඒ විතරක් ගනාගවි. මම ගබාගහාම පැහැදිිව කියනවා, ගමහිදී ව පියල් මිියන 10]ක් හුවමාව වුණු බව. කවුද ඒ මුදල් ගත්ගත්? ගමාන ගපෞ ගික ගල්කම් ද එය ගගනැල් ා ම්න්ගන්? ඕනෑ නම් අපප නම් ගම් ්හිතව කියන්න පුු වන්. ගම් ගැන ගමතැනදී කාා කරන එක මම

2333 2334

ීගව ගයාන් ජනක මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

දැන් නතර කරනවා. එම ගල් අුණව ගපන්ඩරයප අදාළව අතිදැවැන්ත දූෂ්ඨටයක් ිවම් ගවනවා. තමුන්නාන්ග්ේ ා මහා ග ාුගවප කිය ගැහුගේ ගමය දූෂ්ඨටය, වාචාව නැති ආණ්ඩුවක් කිය ා. එකක් ගනාගවි, ිගට්‍රෝ ගෑ්ේ ්ම්බන්ධවත් ගම් ්‍රශයීයේනය තිගබනවා.

ඒ විතරක් ද ගනාගවි. Immunoglobulin ්ම්බන්ධවත් ගමවැනි ්‍රශයීයේනයක් ඇති ගව ා තිුණටා. එදා ඒ ්‍රශයීයේනය ආවාම ගකගහළිය රඹුක්වැල් හිගර් දැම්මා. දැන් ගමාකක්ද ගව ා තිගබන්ගන්? Immunoglobulin ගගනාපු ගකාම්පැනි එගක් ඒ ්ාම්පල් ටික ාකාගේ ගෆයිේල් වුටා. ගෆයිේල් වුටාම ගමාකක්ද කගළේ? ගෆයිේල් වුටාප ප්ේග්ේ ඒක withhold කළා; ඒක ගබදන්න එපා කිය ා නැවැත්ුවා. නවත්ව ා NMRA එක ඒ ගැන පරීක්ෂ්ඨටයක් කළා. පරීක්ෂ්ඨටයක් කළාප ප්ේග්ේ ගමාකක්ද වුගණ්ඩ? ඒ ක ගෆයිේල් කිය ා හඳුනා ගත්තා. එගහම හඳුනා ගත්තාප ප්ේග්ේ ගමාකක්ද වුගණ්ඩ? ඒ බු ටික withdraw කරන්න කිේවා. Withdraw කරන එක පැත්තකින් තිය ා ඉන්දියානු ගකාම්පැනිය ිහිල් ා අරගගන ආවා, ඉන්දියාගවන් certificate එකක්. ඒ certificate එක අරගගන ඇවිල් ා ඒක ගපන්නුවා. ඉ්ේ්ර නම් ඉන්දියාගේ product එකක් ඉන්දියාගේ laboratoriesවින් check කරන්න ගදන්ගන් නැහැ. එක්ගකෝ ජර්මනිගයන් හපත, ගවනත් රපකින් තමි check කරන්න ගදන්ගන්. නමුත් අව්ාන වශයීයගයන් ගමාකක්ද වුගණ්ඩ? ගම් වනගකාප ුන් ගදගනක් මිය ිහිල් ා තිගබනවා. අව්ානගේදී ගව ා තිගබන්ගන් ඒකි. Colombo North Teaching Hospital එගක්දී ගක්.ඩී. සුජීව කිය ා පු ග ගයක් මිය ියා. නුවර hospital එගක්දී ඩබ්ලිේ.ජී. නන්දිවාහ කියන ගකගනක් මිය ියා. ඒ ගදන්නාම ළඟදී මිය ිය අය. ප කින් ත්‍රිුගටාම ගේ ගකගනක් මිය ියා. ගම් විධියප ගම් ආණ්ඩුව යපගත් ගගනාපු Immunoglobulin එන්නත බා දී ා දැනප මිනි්ේසු ුන්ගදගනක් මිය ිහින් තිගබනවා. එගහම නම්, කවුද ඒකප වග කියන්න ඕනෑ, කවුද හිගර් යන්න ඕනෑ? NMRA එක ගම් විධියප පරීක්ෂ්ඨට කර ා නවත්වපු ඖෂ්ඨධයක් ආපහු ගරෝගීන්ප බා ගදන්න ගවනදා කවදාවත් ඉඩ ම්න්ගන් නැහැ. Withdraw කරන්න කියපු එකක් test කර ා නැවත අරගගන එන්න කිේගේ නැහැ. එගහම නැවත අරගගන එන්න කියපු එන්නතක් ගගනැල් ා තමි ගම් රග ල මිනිසුන්ප දැන් බා දී ා තිගබන්ගන්. ගම්ක ගකගහළිය රඹුක්වැල් කළ ග ප වඩා භයානක කාරටයක්. ගමාකද, ගම් ගහේුගවන් ුන්ගදගනක් මැපත ා තිගබනවා. ඒ නි්ා ගම් පිළිබඳව ආණ්ඩුව ගමාකක්ද කියන්ගන් කිය ා දැනගන්න අපි කැමැතිි.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ත්‍රීුමනි, කා ය අව්න්. ු නීිනඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මප තව විනාඩියක කා යක් බා ගදන්න, මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි.

ගහප රනිල් වික්‍රමිවාහ මහත්මයාප CID එකප එන්න කිය ා තිගබනවා. සුදත්ත මහත්මයා - ජසුදාජ මහත්තයා - යූටියුබ්ල එගක් කියා තිගබනවා මම දැක්කා, ජඅනිවාර්යගයන් රනිල් වික්‍රමිවාහව අත් අඩාගුවප ගන්නවා. නැත්නම් මම ගම් චැනල් එක කරන එක නවත්වනවාජ කිය ා. මාර කාාවක් ඒක. ගම් රග ල මගහ්ේත්‍රාත්වව න්ප කරන බ පෑමක් ගම් කර තිගබන්ගන්. ගමය ඇත්තපම නීතියප කරන බ පෑමක්. අනුර දි්ානායක ජනාධිපතිුමා කිේගේ නීතිගේ විධානගේ ආධිපතයය රකිනවා

කිය ා. එය රැකපු හැටි තමි ගම් ගපගනන්ගන්. ගම් රග ල හිපපු ජනාධිපති හපත, කවුව හපත ගකගනක්ව CID එකප ගගගනනවා කිය ා කිේවාම, ජඑයාව ගහප අත්අඩාගුවප ගත්ගත් නැත්නම් මම YouTube Channel එක නවත්වනවාජ කියන්න YouTubeකාරගයුගප පුු වන් ගව ා තිගබනවා. එගහම කියන්න ගකාි තරම් බ යක් තිගබන්න ඕනෑද?

මීප ගපර දව්කත් කාා කළා, මගහ්ේත්‍රාත්වව න් මාව කිරීම ගැන. එය විශයීයා අර්ුණදයක්. රවි ග්ගනවිරත්න මහත්මයාගේ ගචෝදනා පත්‍රගේ තිුණණු ඒවා ්ාගශයීයෝධනය කරන්න කැමැති නැති වුටාම, ඇමති ගකගනක් අත්අඩාගුවප ගන්න, නැත්නම් ඔහුගගන් ්‍රශයීයේන කරන්න කිේවාම ඒ මගහ්ේත්‍රාත්වව න් මාව කරනවා. ගම් කරන්ගන් ගමාකක්ද? ගම් රග ල නීතිගේ ආධිපතයය හදන වැඩ පිළිගවළක් ගැන කාා කළාප ඒ වැගහි ගකගරන්ගන් නැත්නම් ජනාධිපතිුමා ගම් ්භාවප ඇවිල් ා ඒ ගැන පැයක් කාා කළත් වැඩක් නැහැ කිය ාි මා හිතන්ගන්. ඒ කාරටයත් මු කරමින්, මප කා ය බා දීම ගැන ඔබුමියප ්ේුතිවන්ත ගවමින් මගේ වචන ්ේවල්පය අව්න් කරනවා.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව නි න්ති ගකා ලපහච්චචි මන්ත්‍රීුමිය. ඔබුමියප විනාඩි 1]ක කා යක් තිගබනවා.

ු ම්ීවරගයෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) උගන්ඩාගේ ්ල්ි ගගගනන්න ඕනෑ නැ ද? ීඅ.භා. .58

ු නීිනඥ නිල්ින ගකාඨා හසච්ික මහස් මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) நிலந்தி தகொட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගගගනමු.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි, විපක්ෂ්ඨගේ විවිධ මන්ත්‍රීවව න්ගගන් විවිධ අදහ්ේ අද විවාදයප අදාළව උ ගත ගව ා තිගබන තත්ත්වයක් තමි තිගබන්ගන්. ගකාගහාම වුටත්, අද අපප ව කාා කරන්න තිගබනවා 0]14 අාක දරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනත යපගත් ්ාදනු ැ න නිගයෝග පිළිබඳවත්. ප අදාළ යම් ්ාඛ්‍යා දත්ත කිහිපයකප අවධානය ගයාමු කරන්න මම කැමැතිි. ශ්‍රී ාකා මහ බැාුගගේ ්ාඛ්‍යාන ගදපාර්තගම්න්ුගවන් ්ෑම මා්යකම ගම් ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රයප අදාළව ශ්‍රී ාකා ගැනුම් කළමනාකව වන්ගේ දර්ශයීයකය ඉදිපතපත් කරනවා, මාධය නිගේදනයක් මඟින්. ගම් දර්ශයීයකයප අනුව 0]05 අගේල් මා්ගේ ඉදිකිරීම් අාශයීයගේ ගැනුම් කළමනාකව වන්ගේ දර්ශයීයකගේ, ්ම්ේත ක්‍රියාකාරකම් දර්ශයීයකගේ අගය ිවයයප 41.4ි. අගේල් මා්ගේ ිවයයප 41.4ක් ගවච්චච ගම් දර්ශයීයකගේ අගය මැි මා්ය ගවනගකාප ිවයයප 59.7ක් දක්වා ඉහළ යනවා. අගේල් මා්ය උත්්ව ්මය. හැබැි, ඒ තත්ත්වගයන් පසුවත් මැි මා් ය ගවනගකාප ගමය ිවයයප 59.7 දක්වා ඉහළ යනවා. ිවයයප 5] ඉක්ම වූ ්‍රශයීය්ේත අගයක ඉදිකිරීම් කර්මාන්තයප අදාළ ගම් දර්ශයීයකගේ අගය පවතිනවා. ජුනි මා්ය ගවනගකාප ගම් දර්ශයීයකගේ අගය ිවයයප 58.6ක්. ඒගකන් ඇත්තපම ගපන්නුම් කරන්ගන් ගම් වයාපෘතිව ිව ධ ගවච්චච ධනාත්මක වර්ධනයි; ්ේාාවර මි ම ලපම නි්ා අගප් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තගේ තිගබන ්ේාාවර බව හා ්‍රගතිය ි ගමනි. 0]05 ූනි මා්ය ගවනගකාප -ඒ අව්න් මා්ගේ- ඒ දර්ශයීයකගේ අගය ිවයයප 60.0ක්. එතගකාප ගමාකක්ද

2335 2336

පාර්ිගම්න්ුව

ගම් දර්ශයීයකය හරහා කියාපාන කව ට? ඒ තමි ඉදිකිරීම් කපයුු ්ඳහා තවම්රපත් ාකාගේ හිතකර පපත්රයක් පවතිනවාය කියන එක. ගම් දර්ශයීයකාාකය ඉහළ යනවාත් එක්කම අපප අමතක කරන්න බැහැ ග්ේවා නියුක්ති දර්ශයීයකයත් ඉහළ යනවා, ඒ වාගේම ගතාග මි දී ගැනුම් දර්ශයීයකයත් කැපී ගපගනන ග ් ඉහළ යමින් තිගබනවාය කියන එක. ඒ එක්කම ඇටවුම් දර්ශයීයකයත් තවම්රපත් ඉහළ යමින් තිගබනවා.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි, අපි අද තත්ත්වයත් එක්ක පසුිය කා පපතච්චගේදය ්ා්න්දනය කර ා බැලුගවාත් අපප අමතක කරන්න පුු වන්ද, පසුිය කා පපතච්චගේදය ුළ ගම් රග ල ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය කඩා වැටුණු ආකාරය? ගම් රග ල මූ ය අර්ුණදයප මු වුගණ්ඩ ගම් රග ල පැවති අ්ාර්ාක ග ශයීයපා න නායකත්වයි. ඉතාම අදූරදර්ය විධියප ග ශයීයපා නඥයන්, ඒ වාගේම ්‍රතිපත්ති ්ම්පාදකයන් කපයුු කරපු නි්ා තමි ඒ ග ශයීයපා න අ්ේාාවරත්වයත් එක්ක ගම් රප මූ ය අර්ුණදයක් කරා ිගේ. එතගකාප අගප් රග ල රැකියා ක්ෂ්ඨ ගටනින් අහිමි වුටා. ගපදගර්ව ගවෝ, JCB යන්ත්‍ර ක්‍රියාකව ගවෝ, අත් උදවුකව ගවෝ, ගබඩා භාරකව ගවෝ, ිණුම් ිපිකව ගවෝ, ගකාන්ත්‍රාත්කව ගවෝ යන ගම් හැගමෝපම - ක්ෂ්ඨ ගටනකප- රැකියා අහිමි ගව ා තිුණටා. ඒ වාගේම මහා පපතමාට මාර්ග ්ාවර්ධන වයාපෘති අතරමඟ නතර කරන්න ිව ධ වුටා. අහ් උ්ප ගගාඩනැගුණු ගගාඩනැිිව වැඩ අතරමඟ නතර කරන්න ිව ධ වුටා. එතගකාප කවුද ඒකප වග කිේගේ? විපක්ෂ්ඨය ඔය කියන විධියප හපතයප ගම් රප කළා නම්, ගම් රග ල මූ ය ්ේාාවරත්වය ඇති කළා නම්, විපක්ෂ්ඨය කියන විධියප අපපත් වාහන ගන්න තිුණටා. එගහම නම් හැගමෝපම වාහන ගන්න පුු වන්. එගහම ගන්න බැපත වුගණ්ඩ ම එදා ඒ අය ගම් රග ල හපතයප ආණ්ඩු කගළේ නැති නි්ාි කියන එක ගත්ව ම් ගන්න ඒ අය ඇි පසු බිවන්ගන් කියන එක තමි අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ නි්ා නව වපයකින් ගම් රග ල මහජනතාව ජන වරමක් දී ා තිගබනවා, රපම එකම වැඩ බිමක් බවප පත් කරන්න. දැන් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය නැවත වතාවක් පට ග්මින් නැිප ා තිගබනවා, හි් ඔ්ව ා තිගබනවා. ඒ හරහා රැකියා නිර්මාටය ගව ා තිගබනවා, ගවළඳගපාළ ශයීයක්තිමත් ගව ා තිගබනවා, ආගයෝජකයන් ාකාවප එනවා. ඒ වාගේම විශයීයේවා්යක් ගගාඩනැි ා තිගබනවා, වාචාවකින් ගතාරව, දූෂ්ඨටයකින්, අක්‍රමිකතාවකින් ගතාරව ගම් රග ල නැවත වතාවක් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය ගගාඩ නාවන්න පුු වන් කිය ා. ගමාකද, දැන් හැම වයාපෘතියකින්ම ිවයයප 1]ක් ගහන ග ශයීයපා නඥගයෝ නැහැ; ජMr. Ten Percent" ා නැහැ.

ඒ වාගේම කියන්න ඕනෑ, අධිකරට කපයුු මඟ හපතන අය අගප් ආණ්ඩුගේ නැහැ කියන එකත්. නයා ගැහුවා කිය ා අධිකරටය මඟ හැරපු, පුටුගවන් වැටුටා කිය ා අධිකරටය මඟ හැරපු අය එදා හිටියා. දැන් එගහම අය නැහැ. ඒ නි්ා අධිකරටය ගැන විශයීයේවා්යක් තිගබනවා. අධිකරටගේ කපයුු ගැන අපප ඒ තිගබන විශයීයේවා්ය නි්ාම ආණ්ඩුගේ ගවන්න පුු වන්, විපක්ෂ්ඨගේ ගවන්න පුු වන්, ඕනෑම මහජන නිගයෝජිතගයුගප එගරහිව අධිකරට කපයුත්තක් ිව ධ ගවන්න පුු වන්.

ඒ ගැන විශයීයේවා්ය තිය ා අධිකරටයප ඒ වගකීම ඉෂ්ඨේප කරන්න අවශයීයය නිදහ්, අව්ේාාව, ්ේවාධීනත්වය, ්ේාාවරත්වය පවරා තිගබනවා. අධිකරටගේ කපයුුව ප වයව්ේාාදායකය අත ගපාවපු ඒ තත්ත්වය නව රජය බ යප ඒමත් එක්ක අපි අව්න් කර තිගබනවා. ඒ නි්ා අධිකරටගේ කපයුු ්ේවාධීනව ගකරීගගන යනවා.

ඒ වාගේම ගම් කාරටයත් කියන්න ඕනෑ. ගම් රග ල ගබාගහාම ගහාඳ, අවාකව, කැපවීගමන් වැඩ කරන දක්ෂ්ඨ වයව්ායකයන් ්හ වයාපාපතක ්‍රජාවක් ඉන්නවා. ඒ වාගේම ගබාගහාම නිර්මාටය ි

නගවෝත්පාදක රක්ෂ්ඨට ්පයන්නන් ඉන්නවා. විශයීයේවා්ගයන් වැඩ කරන්න පුු වන් මූ ය ්මාගම්, ගහාඳ බැාුග ප ධතියක් තිගබනවා. බ ගු ගවගළඳ මණ්ඩඩ , ්ාගම් තිගබනවා. කාර්යක්ෂ්ඨම රාජය නි ධාපතනුත් ඉන්නවා. ඒ වාගේම ජාතයන්තර මූ ය අරමුද ත් තිගබනවා. හැබැි, ඒ ිවයල් තිුණටත් ගහාඳ ග ශයීයපා න නායකත්වයක් නැත්නම්, ්‍රතිපත්ති ්ම්පාදක මණ්ඩඩ යක් නැත්නම්, ගම් රප ගම් දක්වා අරගගන එන්න පුු වන්කමක් නැහැ. ඒ නි්ා ඉතාම පැහැදිිි අපි,-

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ත්‍රීුමියනි, ඔබුමියප තව මිනිත්ු ගදකක කා යක් තිගබනවා.

ු නීිනඥ නිල්ින ගකාඨා හසච්ික මහස් මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) நிலந்தி தகொட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගහාඳි, මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි.

2014 අාක දරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනත ්‍රකාරව අද අපි ඇති කරන්න යන නීතිමය ්‍රතිපාදනව විගශයීයේෂ්ඨත්වයක් තිගබනවා. එකක් තමි, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනත ්‍රකාරව අපි බිහි කරගත්ත ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන අධිකාපතය. ඒ අධිකාපතගේ මූික අරමුණු අතගර් එන එකක් තමි, ගම් රුරකවව න්ප අව්ේාාවක් බා දීම ්හ ගම් රුරකවව න් ියාපදිාචිය නියාමනය කිරීම ඉතාම ගහාන්න් ්ක්‍රියව ිව ධ කිරීම. ඒ වාගේම ඉදිකිරීම් ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්ගේ ියාපදිාචිය ගරේණිගත කිරීම ්ඳහා විධිවිධාන ්ැ ැ්ේවීමත්, ඒ ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්ගේ වයව්ායකත්වය ගපෝෂ්ඨටය කිරීම ්හ ්‍රවර්ධනය කිරීමත් ඒ අරමුණු අතර තිගබනවා. ගම් අධිකාපතගේ අරමුණු පසුිය කා පපතච්චගේදය ුළ නිිව පපතදි ිව ධ කරන්න අව්ේාාවක් ැුණගණ්ඩ නැහැ. ඇි? ඒ, ග ශයීයපා නඥයන්ගේ ඇඟිි ගැසීම් නි්ා. හැබැි, ඒ ඇඟිි ගැසීම්වින් ගතාරව, විනිර්මුක්තව, ඉතා පැහැදිිව, ්ේවාධීනව දැන් ගම් අධිකාපතයප රුන්ම් රුරට ගන්න පුු වන්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න පුු වන්. ඒකප අවශයීයය ්‍රතිපාදන අපි ්ම්පාදනය කර තිගබනවා. ඒ නි්ා විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ගම් පනත ්‍රකාරව අපි ඇති කරන නීතිමය ්‍රතිපාදනය අනුව රුරකවව න් කියන්ගන්, ඉදිකිරීගම් කර්මාන්තයප අදාළ ිවිසුම්ව දී ආරාවු ක් ඇති වුගටාත් ඒ ආරාවු නිරවුල් කිරීම ්ඳහා මැදිහත් වන පාර්ශයීයේවය. ගම් පාර්ශයීයේව ියාපදිාචිය ්ඳහා පැවති ගා්ේුව, ියාපදිාචිය අලුත් කිරීම ්ඳහා පැවති ගා්ේුව ව පියල් 0],]]]ක්. අපි ඒ ියාපදිාචිය අලුත් කිරීගම් ගා්ේුව ව පියල් 5,]]] දක්වා අු කර තිගබනවා. ඒ නි්ා අපි දකිනවා, ගම් වාගේ සුමප නීති පැනවීම ුළින්, නීතිය නමයය ි කිරීම ුළින් අපප ඉදිකිරීම් කර්මාන්තගේ ්‍රගතිය ි වර්ධනයක් බ ාගපාගරාත්ු ගවන්න පුු වන් කිය ා. අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවන්ගන්, ගම් රප ්ේාාවර ගමනක් කරා අරගගන යන්න වාගේම, ගම් රග ල ජීවත් වන හැම ජන ගකා ලධා්යකගේම ජීවිතගේ බ ාගපාගරාත්ු ගවච්චච පරමාර්ා කරා අරගගන යන්න අවශයීයය කරන ්‍රතිපත්ති ්ම්පාදනය කරන්නි.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ත්‍රීුමියනි, කා ය අව්ානි.

ු නීිනඥ නිල්ින ගකාඨා හසච්ික මහස් මිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) நிலந்தி தகொட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) මම අව්න් කරනවා, මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි.

2337 2338

ීගව නි න්ති ගකා ලපහච්චචි මහත්මිය]

2025 අගගෝ්ේු 01

ඒ ගමනප ්හාය වීම විනා ගම් ගමන බාගකාග ාත් කරන්න බාගකාග ාත් විපක්ෂ්ඨයක් විධියප උඩ ගගඩි ගදන්න එපා කියමින්, පාර්ිගම්න්ුගවන් පිපතදීත්, පාර්ිගම්න්ුව ඇුගළත් ඒ කාර්යය කරන්න එපා කියන එක විතරක් ගම් ගව ාගේ ිවහිපත් කරමින් මගේ කාාව අව්න් කරනවා. ්ේුතිි.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව නිශයීයාන්ත ජයවීර මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප මිනිත්ු 11ක කා යක් තිගබනවා.

[අ.භා. 4.]7

ු නිශයීයා්ත ජයීර මහසතා (ைொண்புைிகு நிசொன்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි, වාහන ආනයනය කිරීම ්ම්බන්ධගයන් අලුතින් හඳුන්වා ගදන ගර්ගු ්ාගක්තව ප අදාළව ගර්ගු ආඥාපනත යපගත් වන ගයෝජනා ්ම්මතය, ඒත් එක්කම ප ආනුෂ්ඨාික වූ මුදල් පනත යපගත් නිුගත් කළ ගැ් ල පත්‍රගේ ්ඳහන් නිගයෝගය, නිෂ්ඨේපාදන බම් (විගශයීයේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත යපගත් නිුගත් කළ ගැ් ල පත්‍රගේ ්ඳහන් නියමය ්හ ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනත යපගත් ගගගනන නිගයෝග අනුමත කර ගැනීම ්ඳහා අද පාර්ිගම්න්ුවප ඉදිපතපත් කර තිගබනවා.

ඇි අපි ගමගහම ගදයක් ඉදිපතපත් කරන්ගන් කිය ා බ මු. නව රජය බ යප පත් වීමත් එක්ක, එගතක් කා යක් නවතා තිුණණු වාහන ආනයනය 0]05 ගපබරවාපත ]1වැනි දා ඉඳ ා නැවත විවෘත කළා. වාහන ආනයනය කිරීගම්දී වාහනයක් ගර්ගුවප එනගකාප ගර්ගුව බම් අය කරන්ගන් ගර්ගු ්ාගක්ත, නැත්නම් HS - Harmonized System - codes යපගත්. එතගකාප ගමගතක් තිුණණු HS codes ගත්ගතාත්, වාහන වර්ග ්‍රධාන වශයීයගයන් 4කප ගවන් කර තිුණටා. පළමුගවනි වර්ගය තමි, ඉන්ධන මඟින් ධාවනය වන වාහන. ප ප්ේග්ේ, විදුත් වාහන - electric vehicles - තිුණටා. ඒත් එක්කම hybrid vehicles කිය ා තිුණටා. ප අමතරව ජOther" කාණ්ඩඩය තිුණටා. තාක්ෂ්ඨටය දියුණු වීමත් ්මඟම අලුතින් එන වාහන අතරප නව වාහන ්‍රගේදයක් ආවා. ඒ වාහන ්‍රගේදය ගමගතක් තිුණණු HS කාණ්ඩඩය යපතප ගත්ගතාත්, අර කාණ්ඩඩ ුනප අමතර ජOther" කාණ්ඩඩය යපගත් තිුණගණ්ඩ. "Other" කියන කාණ්ඩඩයප දැම්ගමාත් ගම්වාප අතිවිශයීයා බම් මුද ක් අය ගවනවා. නමුත්, ගම් වාහනයක් භාවිත කිරීගම්දී ඉන්ධන පපත ගභෝජනය ගගාඩක් ඉහළ ම ලපමක තිගබනවා. ඒ කියන්ගන්, ඉන්ධන ලීපරයකින් කිග ෝමීපර විශයීයා ගටනක් ධාවනය ගවනවා. අන්න ඒ කව ණුත් ් කා බ ා, ජනතාවගේ පැත්තප, වාහන ආනයනය කරන්නන්ගේ පැත්තප ්හනයක් දීම පිළිබඳවත් ් කා බ ා ගම්කප නව HS code එකක් හඳුන්වා ගදන්න වුටා.

අලුත් වාහන කාණ්ඩඩය, ඒ කියන්ගන් හිබ්‍රිහි කියන ගදමුහුන් වාහනයක් ගත්ගතාත්, ඒවාගේ තාක්ෂ්ඨටය ගවන්ගන් වාහනය ධාවනය කරන අව්ේාාගේදි ක්‍රම ගදකක් පාවිච්චචි වීමි. ඒ කියන්ගන් ගපට්‍රල් ගහෝ ඩී්ල් ්හ බැපපතය කියන ගදකම පාවිච්චචි ගවනවා, වාහනගේ ගරෝදය ධාවනය ගවන්න. එතගකාප අලුතින් ආපු ගරේණිගත ගදමුහුන් - series hybrid - කියන වාහන වර්ගගේදී ගවන්ගන් ඉන්ධන වර්ගයක් මඟින් එන්ජිම ක්‍රියාත්මක ගවනවා, ඒ එන්ජිම ක්‍රියාත්මක වීම ඇුගළේ බැපපතයක් ආගරෝපටය ගවනවා, ඒ ආගරෝපටය වන බැපපතගයන් විම්ි ගමෝපරය ක්‍රියාත්මක වීම මඟින් වාහන ධාවනය ගවනවා. එතගකාප ගමන්න ගම් ආකාරගයන් ධාවනය වන වාහන වර්ගයකප ගමගතක් කා යක් HS codes හඳුන්වා දී ා තිුණගණ්ඩ නැහැ. තිුණණු එක ජOther"

කියන category එකප දැම්ගමාත් අතිවිශයීයා බම් මුද කප යපත් ගවනවා. අන්න ඒක නිවැරදි කරන්න තමි ගම් ්ාගශයීයෝධන ටික ඉදිපතපත් කර ා තිගබන්ගන්.

විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ගමතැනදි ගම් වාහනව මි ගටන් කාාබහප ක් වුටා. වාහනව මි ගැන කාා කගළාත්, විපක්ෂ්ඨය පැ ත්ගතන් වාහනව මි ඉදිපතපත් කගළේ ගඩා ර් එකක් ව පියල් 187ප තිුණණු කා ය අනුවි. නමුත්, අද ගඩා ර් එකක් කීයද? අද ගඩා ර් එකක් ව පියල් ]]ක ම ලපමප තිගබනවා. අපි විග ශයීයයක ඉඳ ා වාහනයක් ගගගනනගකාප ගඩා ර් ්‍රමාටයප ගගවිය යුු ව පියල් ්‍රමාටය විශයීයා වශයීයගයන් වැඩිගව ා තිගබනවා. ඉතින්, ඒ ුළින් අනිවා ර්යගයන්ම වාහනගේ මි වැඩි ගවනවා. අපි second-hand vehicle market එක ගත්ගතාත්, එේකත් ්ේවභාවිකවම මීප ආ්න්න ්‍රමාටයකප වැඩිගව ා තිුණටා. අපි අලුතින් වාහන ගගගනනගකාප විතිික ගවගළඳ ගපාළත්, use කරපු වාහන විුගටන ගවගළඳ ගපාළත්, ව ලපන්ගන් නැතිව අපප කපයුු කරන්න ිවම් ගවනවා. ගමාකද, ඒ වාහනව ප ලීිවා ්මාගම්වින් කල්බම් පහසුකම් බා දී ා තිගබනවා. ඒ වාහනයක මි එකපාරප පහළප වැටුගටාත් කල් බම් ්මාගම් කඩාගගන වැගපනවා. අපි ඒ ිවයලුම කාරටා පිළිබඳව ් කා බ ා තමි ගම් බම් ක්‍රමය ඇති කර ා තිගබන්ගන්.

ගම් ගවනුව අය කරපු බම් ගැන කාා කගළාත්, ිවයයප ]], ිවයයප 4]], ිවයයප 5]], ිවයයප 6]] දක්වා බම් ගහ ා තිගබනවා කිය ා විපක්ෂ්ඨය පැත්ගතන් කව ණු මු කළා. මම ගම් ගව ාගේදී ගම් කව ණුත් ඉදිපතපත් කරන්න කැමැතිි. ගම් ගවනගකාප - 0]05.]7.07 දින වනගකාප - ශ්‍රී ාකා ගර්ගුගවන් ආපු වාහන ටික ගත්ගතාත්, ඒ වාහන ගවනුගවන් ගගව ා තිගබන මි , ගපාලී ්හ රක්ෂ්ඨට වටිනාකම - CIF value එක - ව පියල් බිියන 185ක් ගවනවා. අපි ඒ ගවනුගවන් හම්බ ගවච්චච බම් ්‍රමාටය ් කා බැලුගවාත්, එය ව පියල් බිියන 080ි. එතගකාප CIF එකප අදාළව හම්බ ගවච්චච බම් ්‍රමාටය ගත්ගතාත්, ිවයයප 1.5ි. ඒක ිවයයප 6]]ක් වැඩිගව ා නැහැ. හැබැි, ගමගහම ගදයක් තිගබනවා. අති සුගඛ්‍ෝපගභෝගී වාහනයක් එනවා නම් ඒකප විශයීයා බම් ්‍රමාටයක් අය කරනවා. ඉතින්, ඒක ්ාධාරටි. ගමාකද, ඒ වාහනයක් ඉන්ධන ලීපරයකින් කිග ෝමීපර ුනක්, හතරක් තමි ධාවනය කරන්න පුු වන් ගවන්ගන්. ඒ වාහනයක් ගමගහප ගගන්වා ගන්න විශයීයා මුද ක්; විග ශයීය විනිමයක් වැය ගවනවා. අන්න, ඒ නි්ා අති සුගඛ්‍ෝපගභෝගී වාහනව ප විශයීයා බම් මුද ක් අය කර ා තිගබනවා. හැබැි, අගප් රග ල ආර්ික ්ාවර්ධනයප දායක වන බ්ේ රා, ග ාපත රා, භාණ්ඩඩ ්‍රවාහන රා ්ඳහා අය කරන බම් ්‍රමාට ඉතාම පහළ ම ලපමක තමි තිය ා තිගබන්ගන්. එගහම තබ ා අය ගවච්චච ්ම්ේත බම් ්‍රතිශයීයතය ගත්ගතාත්, ගම් ගවනගකාප ිවයයප 1.5ක් තමි අය කර ා තිගබන්ගන්. ආපු CIF value එක 1]] නම් ඒකප 15]ක් තමි බම් විධියප අය කර ා තිගබන්ගන්. ඒ වාගේ බම් අය කිරීමක් තමි ගම් වනගකාප කර ා තිගබන්ගන්.

ප අමතරව, ගර්ගුගේ ආදායම ගැන ගමතැනදි මු වුටා. විගශයීයේෂ්ඨගයන් විපක්ෂ්ඨගයන් මු කළා, අපි වාහන මත අය කරන බ ද නි්ා තමි ගර්ගුගේ ආදායම වැඩිගව ා තිගබන්ගන් කිය ා. අපි ්ාඛ්‍යාගල්ඛ්‍න අරගගන බැලුගවාත්, 0]04 ව්ගර් ගර්ගුගේ ආදායම - වාහනව ප අමතරව අගනක් ඒවාින් රැ්ේ කරපු ආදායම - ගත්ගතාත්,‍ ව පියල් බිියන 870ි හම් බගව ා තිගබන්ගන්. 0]05 අවුව ග ශ්‍රී ාකා ගර්ගුව විිවන් වාහන ආනයනයප අමතරව රැ්ේ කරපු ආදායම බැලුගවාත්, බිියන 978ක් ඇවිල් ා තිගබනවා. එතගකාප, ගර්ගුව විිවන් වාහන නැතිව ගවනත් භාණ්ඩඩ ආනයනය කිරීගමන් බිියන 1]6ක් බාගගන තිගබනවා. එතගකාප වාහන ආනයනගයන් ැගබන ආදායම නැතිව ගත්තත්, 0]04 අවුව දප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව 0]05

2339 2340

පාර්ිගම්න්ුව

අවුව ග ශ්‍රී ාකා ගර්ගුව ිවයයප 110කප වැඩි ආදායමක් බාගගන තිගබනවා. ඒ අනුව ඉතා පැහැදිිව ගපගනනවා, රජගේ නිවැරදි ගමගහයවීම ්හ මඟ ගපන්වීම ඇුගළේ ක්‍රියාත්මක වීම ුළ ශ්‍රී ාකා ගර්ගුගේ ආදායම වැඩි ගව ා තිගබනවා කිය ා. අපි ගර්ගු ආදායම ් කා බැලුගවාත්, ජනවාපත මා්ගේ ඉඳ ා ගම් දක්වාම වැඩි ගව ා තිගබනවා. මාිවක ආදායම ගත්තාමත් මුදල් අමාතයාාශයීයය විිවන් බා දී ා තිගබන ආදායම් ඉ ක්කය හැම මා්ගේම අභිභවා ිහින් තිගබනවා. ශ්‍රී ාකා ගර්ගුවප මුදල් අමාතයාාශයීයය විිවන් 0]05.]8.10 දිනප බා දී ා තිගබන ආදායම් ඉ ක්කය ිියන 1.18ි. නමුත්, ගර්ගුව විිවන් ිියන 1. 1ක් උපයා තිගබනවා. ඒ කියන්ගන්, ශ්‍රී ාකා ගර්ගුවප බා දී ා තිගබන ආදායම් ඉ ක්කය අභිභවා ිහින් තිගබනවා. ගම් වනගකාප ිවයයප 111ක ආදායමක් බා ගනිමින්, බා දී ා තිගබන ඉ ක්කයප එහාප යන්න ්මත් ගව ා තිගබනවා.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි, අද වාහන ආනයනය පිළිබඳවත් ්‍රශයීයේනයක් මු වුටා. අගප් රපප වාහනයක් ආනයනය කරනවා නම් JAAI ්හ JEVIC කියන ඇගයීම් ආයතන ගදගකන් සුම්සුකම් පරීක්ෂ්ඨා කර අනුූල තා ්හතික බාගගන ගගන්වීමප ජනාධිපතිුමා විිවන් කින් අව්ේාාව බා දී ා තිුණටා. ප අමතරව Bureau Veritas කියන අනුමත පරීක්ෂ්ඨට ආයතනයක පරීක්ෂ්ඨට ්හතිකය යපගත් වාහන විශයීයා ්‍රමාටයක් අගප් රපප ආනයනය කර තිුණටා. අන්න ඒ ්හතිකය යපගත්‍ ගගන්වීම නිගේදනගේ ඇුළත් ගව ා තිුණගණ්ඩ නැහැ. ගමතැනදී ගචෝදනාවක් එල් වුටා, ජනාධිපතිුමා විිවන් ්ාගශයීයෝධනයක් ගගනැල් ා නීතිය ගවන්ේ කර ා එය ඇුළත් කර ා වැරදි විධියප එය ක්‍රියාත්මක කළාය කිය ා. නමුත්, එතැනදි ිවම් වුගණ්ඩ ගමයි. පනගත් පැහැදිිව දක්වා තිගබනවා, මුදල් අමාතයවරයාප පුු වන් කිය ා අදාළ ගවනත් පිළිගත් ්හතිකයක් ඇුළත් කරන්න.‍‍Bureau Veritas කියන්ගන් ග ෝකයම පිළිගත් ආයතනයක්. අන්න ඒ වාගේ ආයතනයකින් බා ගදන අනුූල තා ්හතිකයක්‍ගම්කප ඇුළත් කරන්න පුු වන්. අන්න ඒ වාගේ ඇුළත් කිරීමක් කරන්න තමි ඒ ගව ාගේ එම ්ාගශයීයෝධනය කගළේ. ළඟප ගචෝදනාව වුගණ්ඩ, cross-border issue එක යපගත් ගගන්වපු වාහනව ප ඒ විධියප අව්ේාාවක් බා ම්න්ගන් නැහැ කිය ා. නමුත්, cross-border issue එක යපගත් වාහන ගගන්වීගම්දී පැහැදිිවම නිුගත් කර ා තිගබන ගැ් ල නිගේදනය උල් ාානය ගව ා තිගබනවා. එය නිවැරදි කිරීගම් හැකියාවක් නැති නි්ා තමි එගහම ගනාකගළේ. ගම් වනගකාප එය අධිකරටය ගවත ගයාමු ගව ා තිගබනවා. අධිකරටගයන් ැගබන නිගයෝගය අනුව ඉදිපත කපයුු ඉතා කඩිනමින් ිවම් ගවි.

ළඟප, ශ්‍රී ාකා ගර්ගුගේ අකාර්යක්ෂ්ඨමතාව ගැන කාා කළා. හැබැි, තිුණණු තත්ත්වයප වැඩිය නව රජගේ මඟ ගපන්වීම යපගත් ශ්‍රී ාකා ගර්ගුව ඉතාම කාර්යක්ෂ්ඨම ම ලපමප ගගනැල් ා තිගබනවා. හැබැි යම් යම් තැන් තව ්ාගශයීයෝධනය ගවන්න ඕනෑ කිය ා අපි හඳුනාගගන තිගබනවා. ඉදිපතගේදී ඒවාත් නිවැරදි කරමින්, වාහනයක් ගහෝ ඕනෑම භාණ්ඩඩයක් ාකාවප ආනයනය කගළාත් ඉතා ගකටි කා යකින් එම වාහනය ගහෝ භාණ්ඩඩය නිදහ්ේ කර ගන්න අවශයීයය කපයුු ශ්‍රී ාකා ගර්ගුගේ ්ම්පාදනය ගවමින් පවතිනවා. ගම් වනගකාපත් ඒ ගවනුගවන් මෘම්කාාග හද ා තිගබනවා. ගමාකද, ගකගනුගප ශ්‍රී ාකා ගර්ගුව හරහා වාහනයක් ගහෝ ඕනෑම භාණ්ඩඩයක් ආනයනය කිරීගම් අව්ේාාව තිගබනවා. දැනපත් වාහනය ගහෝ භාණ්ඩඩ ගමගහප එන්න කින් online මඟින් ඒ ගතාරුව ටික ඉදිපතපත් කරන්නත්, ඉදිපතපත් කර ා ඒ process එක ඉතා ඉක්මනින් ිවම් ගව ා වාහනය ගහෝ භාණ්ඩඩය ාකාවප ළඟා වීගමන් පසුව ඉතා ඉක්මනින් clear කර ගන්න අව්ේාාව ඉදිපතගේදී ්ැකග්නවා. මීපත් අමතරව තව කියන්න

තිගබන්ගන්, නව රජය බ යප පැමිණී කමත් එක්ක tourists ා ගගවපු VAT එකපත් නිදහ්ක් දී ා තිගබනවා. ඒ නිදහ් දීම ඇුගළේ එන ්ාචාරකගයෝ භාණ්ඩඩ මි දී ගැනීම ුළ ආර්ිකයප ගහාඳ තල්ලුවක්, දිපතයක් ැගබනවා. ඒ කව ණුත් ්ඳහන් කරමින්, මගේ කාාව අව්න් කරනවා. ්ේුතිි.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මගනෝේ රාජපක්ෂ්ඨ මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප මිනිත්ු 1]ක කා යක් තිගබනවා.

[අ.භා. 4.18

ු මගනෝජ් රාජපෂෂ මහසතා (ைொண்புைிகு ைலனொஜ் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Manoj Rajapaksha) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි, අද උදෑ්න ිවප ගම් රග ල ජනතාවප ඉතාම වැදගත් වන කාරටා කිහිපයක් පිළිබඳව ්ාකච්චඡා කරනවා. පසුිය ව්ර 5ක කා ය ුළ අගප් රග ල වාහනයක් අවශයීයය ජනතාවප වාහනයක් ගගන්වා ගැනීගම් ඉඩකඩ, වපපිපාව නිර්මාටය ගව ා තිුණගණ්ඩ නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් ුළ විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ප අදාළ වන ගර්ගු ආඥාපනත යපගත් වන ගයෝජනා ්ම්මතයක්, නිෂ්ඨේපාදන බම් (විගශයීයේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත යපගත් නියමය, මුදල් පනත යපගත් නිගයෝගය ්හ ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනත යපගත් නිගයෝග ්ම්බන්ධව තමි අද ගම් විවාදය ගපළගැසී තිගබන්ගන්. මප ගපර කාා කරපු නිශයීයාන්ත ජයවීර මන්ත්‍රීවරයාත් ඉතා ගහාන්න් ගමම ගර්ගු ආඥාපනත යපගත් වන ගයෝජනා ්ම්මතය ්ම්බන්ධව තිගබන තාක්ෂ්ඨණික කාරටා ඉදිපතපත් කළා. ඒ වාගේම උදෑ්න ිවප කාා කරපු අගප් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨගේ මන්ත්‍රීවව න්, ඇමතිවව න් ගම් පිළිබඳව ඉතා ගහාඳ පැහැදිි කිරීමක් කළා. අප දැන් ගම් විවාදගේ අග භාගයප පැමිට ිවටිනවා.

පසුිය අවුව ම් 5ක විතර කා ය ුළ ාකාවප වාහන ගගන්වන එක නතර කර තිුණටා. අගප් ආණ්ඩුව පත් වුටාප පසු 0]05 ගපබරවාපත මා්ගේ ]1වැනි දා ිවප තමි නැවත වාහන ගගන්වා ගැනීම ්ඳහා අව්ේාාව ැුණගණ්ඩ. ව්ර 5ක පමට කා යක් ාකාවප වාහන ගගන්වූගේ නැති වුටාප, වාහන තාක්ෂ්ඨටගේ ිවම් වූ දැවැන්ත ඉදිපත පිම්මත් එක්ක අලුත් වාහනව ගවන්ේකම් ිවම්ව තිුණටා. ගමග ් තාක්ෂ්ඨණික වශයීයගයන් ගවන්ේකමකප ක් ගවච්චච වාහන ගමාන category එකපද අිති ගවන්ගන් කියන කාරටය ්ම්බන්ධව තමි ගම් විවාදය මුගව ා තිගබන්ගන්.

අලුතින් ගගන්වන electric වාහන ජගවනත්ජ කියන category එක ඇුගළේ බම්ව ප ක් කරන්න පපන් ගත්තාප පසු විශයීයා බ දකප යපත් වන නි්ාම තමි අගප් ආණ්ඩුව ඒ පිළිබඳව විගශයීයේෂ්ඨ අවධානයක් ගයාමු කරමින් ගම් ්ාගශයීයෝධන ිවම් කර තිගබන්ගන්, අලුත් HS codes හඳුන්වා දී තිගබන්ගන්. තමන්පම කියා වාහනයක් ගන්න ිවහින දකින අගප් රග ල ජනතාවප ගදන්න පුු වන් උපපතම ්හනය බා දීගම් අරමුණින් තමි අපි ආණ්ඩුවක් විධියප ගම් විගශයීයේෂ්ඨ ගයෝජනා ්ම්මතය ඉදිපතපත් කරමින් ගම් නව HS code ක්‍රමයක් හඳුන්වා ගදන්ගන්.

අපි කවුව ත් දන්නවා, අගප් ආණ්ඩුව බ යප පත් වුටාප පසුව මතයක් හද ා තිුණණු බව, ගම් ආණ්ඩුවප ගමාුගත් කරගන්න බැපත ගවනවා, වාහන ගගන්වන්න ගකාගහාමත් බැපත ගවනවා, ඒ නි්ා ගම් ආර්ිකය කඩාගගන වැගපනවා, රප නැවතත් ගපර තිුණණු තැනින් පහළප වැගපනවා කියා. පසුිය කා ගේ එවැනි මු්ාවාද ්මාජගත කරන්න ්මහව උත්්ාහ කර තිගබනවා. අද ඒ

2341 2342

ීගව නිශයීයාන්ත ජයවීර මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

ිවයල් ම ගබාව වක් -මිායාවක්- බවප පත් ගව ා වාහන ගගන්වා ගන්න ජනතාව විශයීයා වශයීයගයන් ගප ගඹමින් ිවටිනවා. එහිදී මු වන තාක්ෂ්ඨණික ගැපලුව ප, විවිධ අර්ුණදකාරී තැන්ව ප අදාළ පහසුකම් ටික ගදන්න තමි ගම් ්ාකච්චඡාව, ගම් ්ාවාදය, ගම් විවාදය මුගව ා තිගබන්ගන්.

අගප් ආර්ිකය ගකාතරම්ම්රප ශයීයක්තිමත් වුටාද කියන එකප නිර්ටායකයක් තමි මිනිසුන් වාහන ගගන්වා ගන්න ගප ගඹන එක. පසුිය කා ගේ වාහනයක් ගගන්වා ගන්න තියා තමන් පවත්වාගගන ිය ගප ලටි කඩයවත් කරගගන යන්න බැපත තත්ත්වයක් තමි ජනතාවප තිුණගණ්ඩ. තිුණණු ුගඩා වයාපාර ිවයල් අකර්මටය ගව ා, කෘ කර්මාන්තය පැත්ගතනුත්, අනික් ්ෑම ිවයලු ක්ගෂ්ඨේත්‍රයකමත් බිඳවැටීමක් පසුිය කා ගේ ිවම්ව තිුණටා. ගම් ්භාව ුළම අව්ේාා කිහිපයකදීම මු වුටා, ගකාවිහි ව්ාගතයත් ගමයප ගහේු වුටා කියන එක. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම විපක්ෂ්ඨය පැත්ගතන් එග්ේ ්‍රකාශයීය වුටා. ගකාවිහි ව්ාගතය ග ෝකයපම බ පෑවා. එගහත් ග ෝකගේ අගනක් රපව ආර්ිකය ගම් තරම් කඩාගගන වැටුගණ්ඩ නැහැ. ාකාගේ ආර්ිකය ගම් තරම් පහළප කඩාගගන වැගපන්න, රප බාගකාග ාත් ගවන්න බ පෑගේ ගකාවිහි ව්ාගතයම විතරක් ගනාගවි. එින් යම් ආාශික බ පෑමක් ිවම් ගවන්න ඇති. එගහත් පසුිය පා කින් දශයීයක 7කප වැඩි කා යක් ඉතාම අදූරදර්ය ග ් අගප් රප ක්‍රමානුූල ව ටිගකන් ටික, ටිගකන් ටික ආර්ික වශයීයගයන් ම්ර්ව තාවප පත් කරපු එගක් ්‍රතිල යක් විධියප තමි පසුිය කා පපතච්චගේදය ුළ ්ෑම ක්ගෂ්ඨේත්‍රයකින්ම අගප් රප කඩාගගන වැටුගණ්ඩ. ආර්ික පැත්ගතනුත් අගප් රප ඉතාම පහළ තැනකප ඇද වැටීගම් ්‍රතිල යක් ග ් තමි ගම් ්ම්ේතය ිව ධ වුගණ්ඩ.

අපි කවුව ත් දන්නවා, පසුිය කා ගේ වයාපාර ක්ගෂ්ඨේත්‍රය කඩාගගන වැටි ා තිුණටා, අගප් රග ල නිෂ්ඨේපාදන ආර්ිකය ුගුප ලපම් කර ා තිුණටා, ඒ නි්ා නව ආණ්ඩුව විධියප ගම් ිවයල් ම නැවත ගගාඩනඟන්න දැන් අපප ිව ධ ගව ා තිගබන බව. ඒ වාගේම ආර්ිකගේ ්‍රති ාභ ජනතාව අතරප යන ක්‍රම ්හ විධි හදන්න අවශයීයයි, ඒවා ජනතාවප බා ගදන්න අවශයීයයි. ඒ විතරක් ගනාගවි. නීතිගේ ආධිපතයගේ හිමිකම අද ජනතාවප ැගබමින් තිගබනවා. ඒ කපයුු තව වැඩිදියුණු කිරීගම් ඕනෑකම තිගබනවා. ඒ විතරක් ගනාගවි. නා්ේතිය අවම කරන්න ඕනෑ, ගහාරකම ්හමුින්ම නැති කරන තැනප අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ගහාරකම නැති කරන තැනප අද අගප් ආණ්ඩුව කපයුු කරමින් ඉන්නවා, වාචාව නැති කරන තැනප අගප් ආණ්ඩුව කපයුු කරමින් ඉන්නවා. එහි ්‍රතිල තමි අද ගම් ආර්ිකයප එකු ගවමින් තිගබන්ගන්. ගහාරකම, වාචාව, නා්ේතිය අවම කර ා, ඒ මුදල් ආර්ිකය ශයීයක්තිමත් කිරීම ගවනුගවන් භාවිත කිරීම, උපගයෝගී කර ගැනීම තමි අගප් ආණ්ඩුගේ ්‍රතිපත්තිය බවප පත් ගව ා තිගබන්ගන්.

විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම අද වන විප ්මාජය ුළ වයාපාර ගැන කාා කරනවා. අපි කවුව ත් දන්නවා, වයාපාර කරන අයප ඉදිපත වර්ෂ්ඨය ්ඳහා forecast එකක් හදාගන්න එකම මීප ගපර ගැපලුවක් ගව ා තිුණණු බව. ඉදිපත වර්ෂ්ඨය ්ඳහා තමන්ගේ වයාපාරය ්ැ සුම් කරන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ඒ කා ගේ වයාපාපතකයන්ප තිුණණු ග ාුගම ගැපලුවක් වුටා. අද ඒ ්‍රශයීයේනය වි්ඳී තිගබනවා. ඒ නි්ා තමන් කරන වයාපාරය ඉදිපත වර්ෂ්ඨය ුළදී ගමාන තැනකප ගගනියනවාද, ඒ ්ඳහා ගකාපමට මුද ක් ආගයෝජනය කරනවාද කියන කාරටා ්ැ සුම් කිරීගම් ආර්ික හැකියාව, විශයීයේවා්ය, ඒ ආර්ික ්ේාාවරත්වය අද වයාපාපතකයන් ුළ ගගාඩනැඟී තිගබනවා.

අද ගමාකක්ද ගව ා තිගබන්ගන්? අපනයන ආදායම වැඩි ගව ා තිගබනවා. ව පිය ්ේාාවර ගව ා තිගබනවා. ගඩා රගේ

වටිනාකම අද වන විප ව පියල් ]]ප අුගවන් තිගබන්ගන්. ඒ වාගේම විග ශයීය ආගයෝජන වැඩි ගව ා තිගබනවා. අගප් රපප ගඩා ර් ග ා ඒම වැඩිගව ා තිගබනවා, අපප ැගබන විග ශයීය ගේෂ්ඨට ්‍රමාටය වැඩි ගව ා තිගබනවා. ප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව රැකියා අව්ේාාත් පුු ල් ගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම තමි ජනතාව අද බම් ගගවන්න පැකිගළන්ගන් නැහැ, මැළි ගවන්ගන් නැහැ. ජනතාව දැන් බම් ගගවනවා. ඒ ගවන ගමාකක් නි්ාවත් ගනාගවි. ඒ ගගවන බම් ක්‍රමානුුග ව, නිිවයාකාරව ජනතාවගේ සුබ්ාධනය, යහපත ගවනුගවන් ගයදගවනවා කියන එක අද රග ල ජනතාව දන්නා නි්ාි. ඒ නි්ා තමි ජනතාව බම් ගගවන්න ගප ඹි ා තිගබන්ගන්. මීප ගපර ගම් රප පා නය කළ අය ජනතාව ගගවන බම් මුදල් වාචා කළා කියන එක දන්නා නි්ා තමි එවකප පැවති පා න ්මගේ ජනතාව බම් ගගවීම පැහැර හැර තිගබන්ගන්; මඟ හැර තිගබන්ගන්. ජනතාවප ඒකප කම්මැළි වුටා. නමුත් අද ජනතාව බම් ගගවන්න ගප ඹී තිගබනවා.

ළඟප ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ගත්තාම, පසුිය කා ගේ එම කපයුු කඩා වැටී තිුණටා, විශයීයා වයාපෘති නැවති ා තිුණටා. නමුත් අද ඒවා නැවත ක්‍රියාත්මක ගවමින් තිගබනවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම මා ජීවත් වන කෑගල් දි්ේත්‍රික්කගේ තමි වරකාගපා නගරය තිගබන්ගන්. කවුව ත් දන්නවා, ගකාළඹ-නුවර පාර කියන්ගන් A1 මාර්ගය බව. වරකාගපා නගරය පසුකර ග ගහිවගයන් යන්න බැහැ. ගමාකද, වරකාගපා නගරගේදී විශයීයා වාහන තදබදයකප හසු ගවනවා. එය අවම කිරීම ්ඳහා වරකාගපා නගරය මඟහැර යෑමප bypass එකක් පපන් ගත්තා. එහි ඉදිකිරීම් අතරමැද නැවුටා. හැබැි අගප් ආණ්ඩුවප පුු වන්කම ැබී තිගබනවා, 0]06 වර්ෂ්ඨය ුළ එම bypass එක ්ෑදීගම් කපයුු අව්න් කර, එම මාර්ගගේ පවතින තදබදයප වි්ඳුම් බා ගදන්න. අද උග ගව බිමල් රත්නායක ඇමතිුමාත් ඒ ගැන ්‍රකාශයීය කළා. ඒ ආකාරයප අගප් රග ල ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය දැවැන්ත පිම්මකින් ඉදිපතයප අරගගන යන්න අගප් ආණ්ඩුවප හැකියාව තිගබනවා.

ඒ වාගේම මම කියන්න කැමැතිි, ුල්හිපතය කියන්ගන් කර්මාන්ත විශයීයා ්‍රමාටයක් තිගබන ්‍රග ශයීයයක් බව. ඒ වාගේම එම ්‍රග ශයීයගේ ජන ානත්වයත් ඉහළ ම ලපමක තිගබනවා. එම ්‍රග ශයීයගේ ජීවත් වන පවුල් 05,]]]ක් විතර පසුිය කා ගේ පානීය ජ පහසුකම ්හ තවත් අවශයීයයතා නැුවි ිවටිගේ. ගමාකද, ගයෝජිතව තිුණණු වි්ල් ජ ගයෝජනා ක්‍රමයත් අතරමැද නැවති ා තිුණගණ්ඩ. එවැනි වයාපෘති නවතින්න ඒ කා ගේ අගප් රග ල ආර්ිකය ුළ පැවැති ම්බ තා ගමන්ම ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ තිුණණු විවිධ ගැපලු යනාදියත් බ පෑවා. හැබැි, අද ඒ තත්ත්වය ගවන්ේ ගව ා තිගබන්ගන්. ඒ අනුව ඒ ්‍රග ශයීයගේ ජනතාවගේ ජ අවශයීයයතාව ්පුරාලීමපත්, ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ ්ාවර්ධන කපයුු ඉදිපතයප කරගගන යෑමපත් අගප් ආණ්ඩුවප හැකියාව ැබී තිගබනවා. ඒ නි්ා ගම් වන විප ආර්ික වශයීයගයන් අපි ශයීයක්තිමත් ගව ා තිගබන බව කියන්නප ඕනෑ.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි, අද අපි රපක් විධියප ආර්ික වශයීයගයන් ශයීයක්තිමත් ගවමින්, ජනතාවගේ විශයීයේවා්ය දිනා ගනිමින් අගප් ්ාවර්ධන ඉ ක්ක හඹා යනගකාප, විපක්ෂ්ඨය ප එගරහිව ගමානවා ගහෝ කියන්න පුව ම් ගව ා තිගබනවා. අපි ඒවා ගටන් ගනාගගන, අගප් ්ැ සුම් ගවත, ඉ ක්ක ගවත ගමන් කිරීමි වැදගත් ගවන්ගන්. ගම් රග ල ජනතාවප මම කියන්න කැමැතිි, ආණ්ඩුවක් විධියප අපප ්ැ ැ්ේමක්, ඉ ක්කයක් තිගබන බව. අන්න ඒ ඉ ක්ක හඹා යමින් ඒවා ්ම්පූරර්ට කිරීම ගවනුගවන් අපි ඉදිපත කා ය ුළ ගම් රප ගමගහයවනවා, ඒ ගවනුගවන් වැඩ කරනවා කියන ගපාගරාන්ම්ව ගදමින් මගේ කාාව අව්න් කරනවා. ගබාගහාම ්ේුතිි.

2343 2344

පාර්ිගම්න්ුව

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. M. Nizam Kariapper. You have nine minutes.

[අ.භා. 4.08

ු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නිස්ාම් කාරියප්පර් මහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි, අද දින ගර්ගු ආඥාපනත යපගත් වන ගයෝජනා ්ම්මතයුගත්, නිෂ්ඨේපාදන බම් (විගශයීයේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත යපගත් වන නියමයුගත්, මුදල් පනත යපගත් වන නිගයෝගයුගත්, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනත යපගත් වන නිගයෝගයුගත් පාර්ිගම්න්ුගේ අනුමැතිය ්ඳහා ඉදිපතපත් කර තිගබනවා. ගම් අතපතන් ගර්ගු ආඥාපනත යපගත් ඉදිපතපත් කර තිගබන ගයෝජනා ්ම්මතය ්හ නිෂ්ඨේපාදන බම් (විගශයීයේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත යපගත් ඉදිපතපත් කර තිගබන නියමය පැහැදිිවම HS ගක්තය පිළිබඳව වූ ගයෝජනා ගවනවා.

ඒ කියන්ගන් ගමගහමි. අනාගතගේදී අගප් ්‍රවාහනය අනිවාර්යගයන්ම ිවම් විය යුුව තිගබන්ගන් ගම් විධියපි. පාරම්පපතකව පසුිය කා ගේ තිුණණු combustion engine එක ගවනුවප පළමුවන අව්ේාාගේදී විම්ි එන්ජිමත්, combustion engine එකත් හිබ්‍රහි කර ා අව්ේාාවක් බා දී ා, ප ප්ේග්ේ plug-in hybrid එකප ිහිල් ා අව්ානගේදී 1]] per cent electric vehiclesව ප යෑගම් evolution එකක් තමි අපි ළඟ තිගබන්ගන්. ඒක තමි ගමතැනදී ජාතයන්තර වශයීයගයනුත් - internationally - පිළිගත් ක්‍රියා මාර්ගය. පාර්ිගම්න්ුව ඇුළත ගනාගවි, පිපතදී ගගාඩක් අය මූ යමය වශයීයගයන් ගමහි තිගබන ාභ - අ ාභ ගැන විතරි දකින්ගන්. ්‍රධාන වශයීයගයන්ම ඒකප තමි ඒගගාල් න්ගේ හිත ගයාමු ගව ා තිගබන්ගන්.

ඉන් ඔබ්ලබප ිහිල් ා ්ාමානයගයන් භාවිත වන භූගත ගතල් - fossil oil - පාවිච්චචි කර ා එන්ජිම ක්‍රියාත්මක කිරීගම්දී ිවම් වන පාපත්පතක දූෂ්ඨටය වළක්වා carbon footprint එක අු කිරීගම් මහුණ ග්ේවයක් ගමතැනදී ැගබනවා. ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම ්ම්බන්ධගයන් ග ාුග අුපාුවක් තිගබනවා. ්මහර විප මම කල්පනා කරනවා, ගම් HS ගක්තය හඳුන්වා දීගම්දීත්, HS ගක්තය මත ඒ බා ගදන බම් හඳුන්වා දීගම්දීත් පුු වන් තරම් carbon footprint එක පදනම් කරගගන ඒ බම්, වර්‍ර්ාද බා දීම ගබාගහාම වැදගත් කියා. ්මහර විප ඒක ගකගරනවා ඇති. නමුත්, ගකාතරම් ම්රප එය ගකගරනවාද කියන එක පිළිබඳව ්ැකයක් තිගබනවා. එගහම නැත්නම් අපිප අර ඉ ක්කය කරා යන්න අමාව ගවි. ගමාකද, හුගදක් ඒ වාහනගේ මි , වාහනය ධාවනය කිරීම ්ඳහා විම්ිය ගහෝ ගතල් භාවිත කිරීගම්දී, ඒ ශයීයක්තිය - energy එක- පාවිච්චචි කිරීගම්දී ිවම් වන වියදම් ිවයල් පදනම් කරගගන තමි ගම් දිහා ගබාගහෝ ජනතාව බ න්ගන්. නමුත්, අපි ඉන් ඔබ්ලබප යන්න ගවනවා.

මප ගපර කාා කරපු ගව මන්ත්‍රීුමාත් කිේවා, අධිගේගී මාර්ග - expressways - භාවිත කිරීම පිළිබඳව ගම් ආණ්ඩුව අනාගතගේදී වැඩ පිළිගවළක් ්ක්ේ කරගගන යනවා, මධයම අධිගේගී මාර්ගය පිළිබඳව දැන් උනන්ම්වක් ඇති ගව ා තිගබනවාය කියා. නැ ගඟනහිර පළාගත් කල්මුගණ්ඩ ඉඳ ා එන පු ග ගයක් හැටියප මම හැම දාම පාවිච්චචි කරන්ගන් දක් ට අධිගේගී මාර්ගය. මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි, එක් වරක් charge කර ගගන, දක් ට අධිගේගී මාර්ගය භාවිත කිරීගම්දී කිග ෝමීපර් 45]ක්, 5]]ක් යන්න පුු වන් ඉග ක්ික් වාහනයක් ගැන තමි දැන් කාා කරන්ගන්. නමුත්, ඒවාගේ මි ඉතා අධිකි. නමුත්, කිග ෝමීපර්

05]- ]] ඇුළත යන්න තිගබන වාහන ටිකක් ාභි. එවැනි වාහන අපිප ගන්න පුු වන් තත්ත්වගේ තිගබනවා. නමුත්, ඇි අපි එවැනි වාහන මි දී ගන්ගන් නැත්ගත්? අපි වාහනය එක් වරක් charge කරගගන, දක් ට අධිගේගී මාර්ගගේ කිග ෝමීපර් 4]ක්, 45ක් නැත්නම් 5]ක් යනගකාප අපිප පළමුවන ග්ේවා ්‍රග ශයීයය - service area එක - හමු ගවනවා. අපිප ඒ ග්ේවා ්‍රග ශයීයගයන් වාහනය charge කර ගන්න අව්ේාාව ැගබනවා. ඉන් ඔබ්ලබප මත්ත exit එක දක්වා කිග ෝමී පර් 15]ක් යන්න තිගබනවා. ඉන් ඔබ්ලබප කල්මුගණ්ඩ වාගේ ්‍රග ශයීයයකප යන්න එතැන ඉඳ ා තව කිග ෝමී පර් 0]] ගටනක් තිගබනවා. ඒ අනුව ඔක්ගකාම කිග ෝමීපර් 405ක් පමට තිගබනවා. කිග ෝමීපර් ]] ගටනක් අපිප යන්න තිගබනවා. නමුත්, අපි එකවර කිග ෝමීපර් ]]ක්, 5]ක් යන්න charge කළත්, charge එක නැති ගවි කිය ා භයි. ඒක නි්ා අපිප ්මාන්තරව charging stations ගනාමැති වීම ්ම්බන්ධව විශයීයා ්‍රශයීයේනයක් මු ගව ා තිගබනවා. අුම ගටගන් ඔය අධිගේගී මාර්ගව අව්ාන ්ේාානයකවත් අපිප කරදරයක්, බියක් ්ැකක් නැුව මිනිත්ු දහයකින්, පහගළාවකින් fast charging තිගබන ගහාඳ standard charging points ්ේාාපිත කරන්ගන් නැුව, ගම් electric වාහන ගගන ඒම පිළිබඳව යම් ්‍රශයීයේනයක් මු ගවනවා.

ළඟප, ්ාමානය ජනතාව භාවිත කරන ජටුක් ටුක්ජ එගහම නැත්නම් ත්‍රී වී ර් - ගරෝද ුගන් වාහන - ්ම්බන්ධගයනුත් ්‍රශයීයේනයක් තිගබනවා.

දැන් ්ාමානය ජටුක් ටුක්ජ එකක් ගන්න ව පියල් ක්ෂ්ඨ 0]කප වැඩි මුද ක් වැය ගවනවා. ඉග ක්ික් වාහනව මි ප වඩා වැඩිි. ගමවැනි ග ාුග ආගයෝජනයක් මත බා ගන්නා වාහනගේ energy එක ්ඳහා මාිවකව යන වියදම ගකාච්චචර අු වුටත්, අර මනු්ේ්යාගේ මුල් ආගයෝජනය ්ඳහා වැය කළ මුද නැවත බා ගන්න අවශයීයය නි්ා අු වියදමකින් ධාවනය කිරීගමන් ැගබන ්‍රති ාභය ඒ වාහනය පාවිච්චචි කරන customers ාප බා ගදන්න බැපත ගවනවා. ඒ නි්ා අපප ගම් පිළිබඳව විගශයීයේෂ්ඨ වැඩ්පහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ගවනවා. අගනක් කාරටය ගම්කි. ඔය ත්‍රීවී ර් charge කිරීම ගගවල්ව කරන්න පපන් ගත්තාම මු ගවන තාක්ෂ්ඨණික ්‍රශයීයේන තිගබනවා. ත්‍රීවී ර් ගගදර ගගනිහින් එක දිගප normal chargersව දමන්න පපන් ගත්තාම ඒ ampsව තිගබන ්‍රශයීයේන මත තවත් ්‍රශයීයේන ගගාඩක් මු ගවනවා. ඒක නි්ා අපි ගම් කව ණු ගැනත් අනිවාර්යගයන්ම ් කා බ න්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ගනාගවි. ඒක එතැනින් ඉවර ගවන්ගන්ත් නැහැ. ඔය HS code එගක් තව බරපතළ ්‍රශයීයේනයක් තිගබනවා, මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි. ගමාකද, අපි එදිගනදා - ඒ, ඒ දව්ප - එන වාහන ගැන බ ා තමි HS code එක categorize කරන්ගන්. දැන් categories ගගාඩක් තිගබනවා. Hybrid කිය ා එකක් තිගබනවා. Hybridව ත් electric කිය ා එකක් තිගබනවා. ප අමතරව තව කාණ්ඩඩ ගගාඩක් තිගබනවා. ගරේණිගත විම්ි පපතපාය මත ිවම් වන ධාවනය - ඒ කියන්ගන්, එකිගනකප ්මාන්තර - parallel - විම්ි පපතපාය මත ිවම් වන ධාවනය. ගම් ගදක එකු කිරීම, ගම් ගදක ්මාන්තර කිරීම කිය ා අලුත් තාක්ෂ්ඨටය දවිවන් දව් එළියප එනවා. එගහම අලුත් තාක්ෂ්ඨටය එන හැම අව්ේාාවකදීම අපප එක, එක HS codes දමමින් ඉන්න බැහැ. ඒක ගබාගහාම වැදගත්.

අගනක් කාරටය ගම්කි. HS code එක භාවිත කර ා වාචා ිවම් වන අව්ේාා තිගබනවා. ළඟදී ඔය ්‍රශයීයේනය මු වුටා, BYD එක ්ම්බන්ධගයන්. ඒවාගේ standards පරීක්ෂ්ඨා කිරීගම් ක්‍රමගේදයක් නැහැ. ඒ නි්ා අපි ඒවා ගැනත් ගපාහි ඩක් ්ාගේදී ගවන්න ඕනෑ.

2345 2346

2025 අගගෝ්ේු 01

අන්තිම මිනිත්ුගේ මප තවත් වැදගත් කාරටයක් ්ඳහන් කරන්න අව්ේාාව බා ගදන්න. ඉදිකිරීම් කර්මාන්තගේ ග ාුග ්‍රශයීයේනයක් තිගබනවා. මප කින් කාා කළ මන්ත්‍රීුමියුගත්‍ ගම් ගැන කිේවා. ඉදිකිරීම් කර්මාන්තගේ ගයගදන ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් රජය ්මඟ ඉදිකිරීමක් ්ඳහා ගකාන්ත්‍රාත්ුවක් බා ගත්තාප ප්ේග්ේ ඔහුප ැබිය යුු මුද ්ම්බන්ධගයන් අධිකරට ගාගන් ර්ේතියාම් ගනාවී එගහම නැත්නම් රුරකයන් හරහා ඒ ්ම්බන්ධ ්‍රශයීයේනය වි්ඳා ගන්න ක්‍රමගේදයක් අවශයීයයි. නමුත් මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි, ඒ රුරක රුන්ම් ක්‍රියාත්මක කිරීගම් ක්‍රමගේදයක් නැහැ. If it is an arbitration, you can get it implemented in the Commercial High Court, but if it is an adjudication, then there is no provision. Then, again, we have to go on the normal course of the judicial system. එතැනත් ගපාඩි අුපාුවක් තිගබනවා. අධිකරට ඇමතිුමා ගම් අව්ේාාගේදී ්භාගේ හිටියා නම් ඒ කාරටය පිළිබඳවත් එුමාගේ අවධානය ගයාමු කරන්න තිුණටා. ඒ නි්ා අපි ගම්වා ගැන බ න අව්ේාාගේදී අපප අනිවාර්යගයන් ිව ධ ගවනවා, එතැනින් ගපාහි ඩක් එහාප ිහිල් ා ගම් කාරටා පිළිබඳව ්ැ කිිමත් ගව ා වැඩ කරන්න.

අව්ාන කාරටය හැටියප මම ගම් කාරටයත් ්ඳහන් කරනවා. HS Code එක ්හ විම්ි වාහන ගැන කියනගකාප මප කියන්න බැපත වුණු කාාවක් තිගබනවා. මම කින් ්ඳහන් කළා, charging points ්ම්බන්ධගයන්. බ්ේනාහිර පළා ගතන් පිප වාහන තියාගගන ඉන්න ක ලටියප, දීර්ා ගමනක් යන ක ලටියප රප පුරා විහිදි ා යන පපතදි ්ාමානය electric charging points හදා ගන්න අවශයීයයි. නමුත් ඒ ්ම්බන්ධගයන් විශයීයා ්‍රශයීයේන තිගබනවා. ඒ වාගේම අනාගතගේදී ාකාවප විම්ි - electric - ත්‍රිගරෝද රා බා ගන්න අව්ේාාවක අනුගමනය කළ යුු ක්‍රමගේදයක් තවමත් ්‍රතිපත්තියක් වශයීයගයන් ්ක්ේ කර ා නැහැ.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමාප ැබී ඇති කා ය අව්ානි.

ු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නිස්ාම් කාරියප්පර් මහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Madam Presiding Member, please give me half a minute.

ඒක නි්ා sustainable energy - wind power, solar power - හරහා ඒ ්ේාානව ඇති කරන ප ධති මඟින් දවල් කා ගේ ැගබන ූ ර්ය ශයීයක්තිය උපගයෝගී කරගගන ඒ ්ේාානගේදීම වාහන charge කිරීගම් වැඩ පිළිගවළක් අපි හදා ගන්න ඕනෑ කියන ගයෝජනාව ඉදිපතපත් කරමින්, මප කාා කරන්න අව්ේාාව බා දීම ්ම්බන්ධගයන් ඔබුමියපත් ්ේුති කරමින් මම නිහඬ ගවනවා, මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟප, ගව ටී.බී. ්රත් නිගයෝජය ඇමතිුමා. ඔබුමාප මිනිත්ු 14ක කා යක් තිගබනවා.

Order, please! ප ගපර කවුව න් ගහෝ ගව මන්ත්‍රීවරයුග මූ ා්නය ්ඳහා ගව (මහාචාර්ය) ග්ේන නානායක්කාර මන්ත්‍රීුමාගේ නම ගයෝජනා කරන්න.

ු ස්ගරෝජා ස්ාවිත්‍රි ගපෝල්රාජ් මහස් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சலரொஜொ சொவித்திொி லபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමියනි, ජගව (මහාචාර්ය) ග්ේන නානායක්කාර මන්ත්‍රීුමා දැන් මූ ා්නය ගත යුුයජ ි මම ගයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුව ු (ආචාර්ය) ගකෞෂල‍ා ආරියර් න ගමගනවිය මූලාස්නගය් ඉව් වුගය් ු (මහසාචාර්ය) ගස්තන නානායෂකාර මහසතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) லசன நொணொயக்கொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භා. 4. 8

ු ටී.බී. ස්ර් මහසතා (නිවාස් නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத் - வீடமைப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, අද දවග්ේ විවාදයප ගගන තිගබනවා වැදගත් පනත් ගදකකප ගගගනන ද ්ාගශයීයෝධන. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම වාහන ගගන්වීගම්දී ්හ ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ ්ාවර්ධනය ගවනුගවන් ඒ වැදගත් රුන්ම් ගනිමින් තිගබනවා. ඒ අනුව, 0]14 අාක‍ 33‍ දරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනගත් 50(0) වගන්තිය ්මඟ කියවිය යුු එම පනගත් 58 වගන්තිය යපගත් ්ාදනු බන නිගයෝග. ඒකප අනුව ඉතාම පැහැදිිව, ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් ියාපදිාචි කිරීගම් ගා්ේුව ව පියල් 0],]]]ි. ියාපදිාචිය අලුත් කිරීගම් ගා්ේුව මීප ගපර තිුණගණ්ඩ ව පියල් 0],]]]ි. එය ව පියල් 5,]]] දක්වා අු කරනවා. ගම් පිළිබඳව පසුිය කා ගේ ගකාන්ත්‍රාත්කව වන්ගේ විගශයීයේෂ්ඨ ඉල්ලීමක් තිුණටා.

ඒ වාගේම ගකාන්ත්‍රාත්කව වන් ගරේණිගත කිරීගම්දී ඒ ඒ ගරේණි ්ඳහා ගවන් කරන ද මූ ය සීමාව බැලුගවාත්, CS2 ගරේණිගේ මිියන ,]]] වශයීයගයන් වූ සීමාව මිියන 6,]]]න් ඉහළප වැඩි කර තිගබනවා. ගම්ක කරන්න ිවම් වුගණ්ඩ ඇි කියා මා කියන්නම්. විගශයීයේෂ්ඨගයන් පසුිය ව්රකප ආ්න්න කා ය ුළ කර්මාන්ත ක්ගෂ්ඨේත්‍රයත්, ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රයත් විශයීයා වර්ධනයක් අත්පත් කරගගන තිගබනවා. අපි බ යප එන විප තිුණණු තත්ත්වය ගත්ගතාත්, ගම් රප කඩා වැටීම, රප බාගකාග ාත්වීම ගහේුගවන්, ගම් රග ල ආර්ිකය කඩා වැටීම ගහේුගවන් ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රයද විශයීයා කඩා වැටීමකප ක් ගව ාි තිුණගණ්ඩ. ඉදිකිරීම් නවත්ව ා තිුණගණ්ඩ. ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ ක්ෂ්ඨ ගටනකගේ රැකියා අහිමි ගව ාි තිුණගණ්ඩ.

අද විපක්ෂ්ඨය නින්ගදන් නැඟි ලපා වාගේ, බය ගව ා වාගේ ්‍රකාශයීය නිුගත් කරන්න පපන් ගගන තිගබනවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන් අද උග ඉඳ ාම ඒ අය කාා කගළේ පසුිය අවුව ම් ගදක ුනකප එහා කා ගේ ඒ අය ජීවත් වුගණ්ඩ නැහැ වාගේි. ගම් රප මහා ග්ෞභාගයවත් රාජයයක් විධියප අපප භාර ම්න්නා වාගගි කාා කගළේ. බාගකාග ාත් ගව ා නැවත නැඟිටිමින් තිුණණු රාජයයක් භාර ම්න්නා කිය ාි කිේගේ. හැබැි, අපි රප භාර ගන්න අව්ේාාව ගවනගකාප ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ ිවටි ක්ෂ්ඨ ගටනක් ග්ේවකයන්ප තමන්ගේ රැකියා අහිමි ගව ා තිුණටා. ඉදිකිරීම් කඩා වැටි ාි තිුණගණ්ඩ; ඉදිකිරීම් ආයතන කඩා වැටි ාි තිුණගණ්ඩ. නමුත් වර්තමාන ආණ්ඩුගේ ක්‍රියාමාර්ග ුළ ගම් ගමාගහාත

2347 2348

පාර්ිගම්න්ුව

ගවනගකාප ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ ිවයයප 1 කප ආ්න්න වර්ධන ගේගයක් අත්පත් කරගනිමින් තිගබනවා. අන්න ඒ මහා වර්ධන ගේගය ුළ ඉදිකිරීම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ ්ාවර්ධනය තවම්රපත් අත්පත් කර ගැනීමප තමි ගම් ්ාගශයීයෝධන ගගන එන්ගන්.

විගශයීයේෂ්ඨගයන් C8, C9 වාගේ ගරේණිව මූ ය සීමාව මිියන ගදක ්හ මිියන හතර දක්වා තමි තිුණගණ්ඩ. ඒක මිියන හතගරන් එහාප මිියන හය දක්වා වැඩි කරන්න කපයුු කර ා තිගබනවා. මම පසුිය දව්ේව ගම් ගැන ග්ායා බැලුවා. ගම් ගරේණිව වැඩිගයන්ම ියාපදිාචි ගව ා තිගබන්ගන්, පසුිය ආණ්ඩුගේ ්‍රාග ය ය ්භා මන්ත්‍රීවව , ්භාපතිවව . අදපත් -ගම් ආණ්ඩුව බ යප ඇවිල් ා තිබියදීත්- වැඩිගයන්ම ගකාන්ත්‍රාත් කරන්ගන්, ගම් ගරේණි අතර ඉන්ගන්, ඒ ්‍රාග ය ය ්භා මන්ත්‍රීවව , ්භාපතිවව ්හ ගපාම්ජන එක්්ත් ගපරමුගණ්ඩ ක්‍රියාකාපතන්. ඒගගාල් න්, ඒගගාල් න්ගේ පාක් කයන් තමි ගම්වාගේ ියාපදිාචි ගව ා පසුිය කා ය පුරාවප ගකාන්ත්‍රාත් කරමින් ිවටිගේ. තවම්රපත් ගකාන්ත්‍රාත් කරන්ගන් ඒගගාල් න් තමි. අද මහා ග ාුගවප කිවාව ගැහුවප, ජගම්වා අ්ාධාරටිජ කිය ා කාා කළාප ඒගගාල් න් තමි ගම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රය ුළ ඉන්ගන්. ඒ ක්ගෂ්ඨේත්‍රව ප තමි අපි ගම් ්ාධාරටය ඉටු කරමින් ිවටින්ගන්. ගම් පනගත් ්ාගශයීයෝධන පිළිබඳව විශයීයා ග ් කාා කරන්න මම ූ දානම් නැහැ. ඒ පිළිබඳ වි්ේතර ඇුළත් ගල්ඛ්‍නයක් ගම් අව්ේාාගේදී මම ස්වා ත* කරනවා.

විගශයීයේෂ්ඨගයන් මු ගවච්චච තවත් කව ණු කාරටා ගටනාවක් පිළිබඳව කියන්න තිගබනවා. විපක්ෂ්ඨය, ගම් පනත ගැන, ගම් පනගත් ්ාගශයීයෝධන ගැන ගනාගවි කාා කගළේ. එහි තිගබන ගහාඳ ගැන ගනාගවි කාා කගළේ. පනතප මුවා ගව ා ගවන ගවන ග වල් තමි ඔවුන් කිේගේ.

දැන් ගබාගහෝ අය කිේවා, ගම් කන්නගේ වී මි දී ගැනීගම්දී අ්ාර්ාකභාවයක් තිගබනවාය කිය ා. නමුත් ගම් ගගෞරවනීය ්භාගේදී මම කියන්න ්ුටුි, ය කන්නයකදී ගත්ු වැඩිම වී අ්ේවැන්න අපි ගමවර ගන්න බව. ගමික්ගපාන් 00.5 ඉක්ම වූ වී අ්ේවැන්නක් ගන්න පුු වන් කිය ා ්‍රබ විශයීයේවා්යක් අපප තිගබනවා. පසුිය කා ගේ කෘ කර්ම ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ කරන ද විශයීයා ්ාවර්ධනගේ ්‍රතිල යක් ග ් එවැනි විශයීයා අ්ේවැන්නක් බා ගන්න හැකියාව ැබී තිගබනවා. හැබැි පසුිය කා ගේ ගමවැනි අ්ේවැන්නක් එනගකාප එවකප පැවැති ආණ්ඩුව ප වී මි දී ගැනීගම් ක්‍රමගේදයක් තිුණගණ්ඩ නැහැ. වී අග වි මණ්ඩඩ ය වහ ා තිුණගණ්ඩ, ්මුපකාර වහ ා තිුණගණ්ඩ. රජය ්ුව වී ගබඩා තිුණගණ්ඩ නැහැ. ඒවා ගපෞ ගික ්මාගම්ව ප විුගට ා තිුණගණ්ඩ. ගපාගළාන්නව ගේ තිුණණු විශයීයා තම වී ගබඩා ගපෞ ගික ්මාගම්ව ප විුගට ා තිුණගණ්ඩ. එගහම කර ා තිුණණු තත්ත්වයක් ුළත් අද වී අග වි මණ්ඩඩ ය පමටක් ්ේාාන 140කදී වී කිග ෝ එකක් ව පියල් 10] ගටගන් මි දී ගන්න කපයුු කර ා තිගබනවා. අද ගවනගකාප වී කිග ෝ එකක නිෂ්ඨේපාදන වියදම ව පියල් 9]කප වඩා අු කරන්න අපි ්මත් ගව ා තිගබනවා.

අපි බ යප එනගකාප ගපාගහාර ්හනාධාරය ගහක්ගපයාරයකප ව පියල් 1],]]]ි ම්න්ගන්. අද ගවනගකාප ගපාගහාර ්හනාධාරය ගහක්ගපයාරයකප ව පියල් 05,]]] දක්වා වැඩි කර තිගබනවා. ඒ වාගේම, ගතල් මි අුගව ා තිගබනවා.

අපි බ යප එනගකාප තිුණණු ඩී්ල් මි ගනාගවි දැන් තිගබන්ගන්. ඒ නි්ා සී ්ෑම ්ඳහා වැය වන මුද අු ගව ා තිගබනවා. ්ෑම ක්ගෂ්ඨේත්‍රයකම මි අුගව ා තිගබනවා. කෘ කර්මාන්තයප අදාළ ගබාගහෝ ග වල්ව මි අු කරන්න අපි කපයුු කර තිගබනවා.

යන්ගත්‍රෝපකරටව මි අු කරන්න අපි කපයුු කර තිගබනවා. ඒ මත නිෂ්ඨේපාදන වියදම අු කර ා තිගබනවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන් විපක්ෂ්ඨගේ මන්ත්‍රීවව කිේවා, ජ්ම්ේත ාකා ගගාවිජන ්ම්ගම් නගේ ්භාපතිුමාත් ඉන්නවා, ගල්කම්ුමාත් ඉන්නවා දැන් පාර්ිගම්න්ුගේ; හැබැි දැන් ගගාවියා ගැන ගහාය ා බ න්ගන් නැහැජ කිය ා. අපි බ යප එනගකාප ්ම්ේත ාකා ගගාවිජන ්ම්ගම් නය විධියප අපි කිේවා, නිෂ්ඨේපාදන වියදම ුගනන් ගබද ා ඒගක් එක ගුටයක් එකු කර ා ගගාවියාගේ වී මි රුන්ම් කරනවා කිය ා. එගහම නම් වී කිග ෝ එකක නිෂ්ඨේපාදන වියදම ව පියල් 9]ි නම්, ඒක ුගනන් ගබම්වාම ව පියල් ]ි. ව පියල් 9]ි, ව පියල් ]ි එකු කර ා තමි, වී කිග ෝ එකකප ව පියල් 10]ක මි දී ා තිගබන්ගන්. ගගාවි ජනතාවගේ ්මාජ ජීවිතය අනුව ගත්තාම ඒ මි අතිශයීයය ්ාධාරට මි ක් කිය ා අපි කියන්ගන් නැහැ. හැබැි, ගගාවි ජනතාවගේ නිෂ්ඨේපාදන වියදමප ්ාධාරට මි ක් ගදන්න අපි කපයුු කර තිගබනවා.

ගගාවිගයක් වුටාම නිෂ්ඨේපාදන වියදම විතරක් ගනාගවි ඔහුප තිගබන්ගන්. ඒ ගගාවි පවු ප ්මාජ ජීවිතයක් තිගබනවා. එේ ගගාවි පවුගල් දව වන් පා්ල් යවන්න ඕනෑ. ගරෝගී වුටාම ගබගහත් ගහේත් ටික ගන්න ඕනෑ, ගමනක් බිමනක් යන්න ඕනෑ, ඇඳුම් පැළඳුම් ගන්න ඕනෑ. ඔවුන්පත් ්මාජ ජීවිතයක් තිගබනවා. ඒ ්මාජ ජීවිතයප උපපතම ්ාධාරටය කරන්න තවම අපප හැකියාවක් ැබි ා නැහැ. නමුත්, නිෂ්ඨේපාදන වියදමප ්ාධාරටයක් අපි ඉෂ්ඨේප කර ා තිගබන්ගන්. විපක්ෂ්ඨය ඒ කා ගේ නිෂ්ඨේපාදන වියදමප ්ාධාරටයක් ඉෂ්ඨේප කගළේ නැහැ. අවුව ම් 76ක් ගම් රප පා නය කරපු පා කයන්ප අපි කියනවා, නිෂ්ඨේපාදන වියදම ුගනන් ගබද ා, ඒගක් එක ගුටයක් නිෂ්ඨේපාදන වියදමප එකු කර ා ගගාවි ජනතාවප දීපු එක කන්නයක් කියන්න කිය ා. මම අභිගයෝග කරනවා, පුු වන් නම් කියන්න. ගගාවි ජනතාවප එවැනි ්ාධාරටයක් කළා ද කිය ා පුු වන් නම් කියන්න. පසුිය දශයීයක ගදකක කා ය ුළ වී අග වි මණ්ඩඩ ය වී කිරපු ගාට ගකාච්චචර ද කිය ා කියන්න. අද ගවනගකාප කන්නගේ අ්ේවැන්ගනන් ිවයයප 45ක් ගනළනගකාප ගමික්ගපාන් 05, 07කප ආ්න්න වී ්‍රමාටයක් අපි අරන් තිගබනවා. අ්ේවැන්නප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව ගත්ගතාත් ඒක විශයීයා වී ්‍රමාටයක් ගනාගවි. හැබැි, එය ගවගළඳ ගපාළප බ පෑම් කරන්න පුු වන් ගව ා තිගබනවා. අද විවෘත ගවළඳ ගපාගළේ වියළි වී කිග ෝ එකකප ව පියල් 10]ක මි ක් රඳා පවත්වා ගන්න අපි ්මත් ගව ා තිගබනවා.

දැන් විපක්ෂ්ඨගේ ගබාගහෝ කාාව දී කියැවුටා, බම් ගහ ා, බම් ගහ ා, වක්‍ර බම් ගහ ා රග ල පුරවැිවයන් ග ාුග පීඩනයකප ක් කර ා තිගබන්ගන් කිය ා. අපි අලුතින් ගහපු වක්‍ර බ දක් කියන්න බ න්න. අපි අලුතින් ගහ ා තිගබන්ගන් ගමාන බම් ද කිය ා කියන්න. හැබැි, වක්‍ර බම් ගහ ා ගම් රග ල ගදගකෝටි විිව ක්ෂ්ඨයක් ජනතාව වක්‍ර බම් ගගවනගකාප, ඒ බම් ගගේගේ කාප ද? මහා පපතමාට ්මාගම්ව ප, මහා පපතමාට වයාපාපතකයන්ප. ඒගගාල් න්ප තමි වක්‍ර බම් ටික එකු ගවන්ගන්. ගගම් මනු්ේ්යා සීනි කිග ෝ එකක් ගන්නගකාප, ගත් ගකාළ කිග ෝ

2349 2350

ීගව ටී.බී. ්රත් මහතා

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 අගගෝ්ේු 01

එකක් ගන්නගකාප, පපතප්පු කිග ෝ එකක් ගන්නගකාප, වක්‍ර බම් ගගේගේ මහා පපතමාට වයාපාපතකින්ප. ඒගගාල් න් ගකාගහාමද ගකෝටි ගටන් බම් වාචා කගළේ? අගප් ආණ්ඩුව බ යප එනගකාප අගප් රග ල ්‍රධාන වයාපාපතකගයෝ 1]ගදගනක් ව පියල් ගකෝටි 05,]]]කප වඩා බම් වාචා කර ා තිුණටා. අද මහා පපතමාට වයාපාපතකයන්ප, ්මාගම්ව ප බම් වාචා කරන්න බැහැ. අද ඔවුන්ගගන් බම් අය කරන්න පපන් අරන් තිගබනවා. හැබැි, ිවයයප ිවයයක් ්ාධාරටව කිය ා මම කියන්ගන් නැහැ. නමුත් ගවනදාප වඩා බම් අය කරන්න පපන් අරගගනි තිගබන්ගන්. වක්‍ර බම් අය කරපු මහා පපතමාටගේ වයාපාපතකයන්ගගන් තමි ගම් බම් අය කර ා තිගබන්ගන්. එගහම තමි ආණ්ඩුව බම් වැඩි කර ා තිගබන්ගන්. ගයාන් මන්ත්‍රීුමා කිේවා වාගේ, දැන් කාර්ුගවන් කාර්ුවප බම් වැඩි කරගගන තිගබන්ගන්, වක්‍ර බම් අය කරගගන තිගබන්ගන් මහා පපතමාට වයාපාපතකයා ගහාරකම් කරපු බම්වින්. ඒකප තමි විපක්ෂ්ඨයප උට ගැනි ා තිගබන්ගන්. විපක්ෂ්ඨයප ගම් තරම් අමාව ව හැදි ා තිගබන්ගන් ඒ ගගාල් න්ගේ මහා පපතමාට වයාපාපතකයන්ගගන් බම් අය කරපු නි්ා. දයා ගමගේ, දයා ඇපරල් ්මාග ගම් අිතිකව ; එක්්ත් ජාතික පක්ෂ්ඨගේ භාණ්ඩඩාගාපතක. ගකාගහාමද, ඔහු බම් වාචා කර ා තිුණගණ්ඩ! ගකෝටි ගදදහ්ේ ගටනක බම් වාචා කර ා තිුණටා. දැන් ඒවා අය කර ා තිගබනවා. දැන් ඒවා අය කරන ගකාප ්මහව න්ප උට ගැගනනවා; ප්ේ් රත් ගවනවා; විපක්ෂ්ඨගේ පඬුපුල් ආ්නය උණු ගවනවා. ඒකි ගම් ගව ා තිගබන්ගන්. අපි ඒ මුදල් කාපද ගවන් කර ා තිගබන්ගන්? වක්‍ර බම්වින් එකු කරපු ්ෑම ව පිය ක්ම දී ා තිගබන්ගන් කාපද? ගගාවි ජනතාවප. ගගාවි ජනතාවප ඇළවල්, ගදාළවල්, වැේ හදන්න ව පියල් මිියන 78,]]]ක් ගවන් කර ා තිගබනවා. අපි වක්‍ර බම් එකු කර ා, ගවනත් බම් එකු කර ා තිගබනවා. වර්තමාන ආණ්ඩුව ඒ බම් ගහාරකම් කර ා නැහැ, දූෂ්ඨටය කර ා නැහැ, වාචා කර ා නැහැ. ඒවා ආපහු ගවන් කර ා තිගබන්ගන් එක්ගකෝ මහාමාර්ග හදන්න; එක්ගකෝ ගරෝහල් හදන්න, එගහම නැත්නම් වැේ හදන්න, එගහමත් නැත්නම් ගගවල් හදන්න. මහා පපතමාටගේ වයාපෘතිව ප තමි ්ල්ි ගවන් කර ා තිගබන්ගන්. හැබැි, 0]15-0]0] කා ගේ, එනම් ඒ අවුව ම් 5ම ඒ හද ා ්ම්පූරර්ට කරපු ගගවල්ව ්ාඛ්‍යාගල්ඛ්‍නය ගත්ගතාත්, ගගවල් 4,]]] ගටනක් තිගබන්ගන්. අපි ගම් අවුව ද අව්න් වනගකාප ගගවල් 1],]]]කප වඩා ්ම්පූරර්ටගයන් හද ා අව්න් කරනවා.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, විපක්ෂ්ඨය පැත්ගතන් ග ාුගවප මු කරපු තවත් කාරටයක් තමි, 'වාහන ගගන්වපු එක ගහාඳි. හැබැි, වාහන මි දී ගන්න බැහැ. ගමාකද, මි වැඩි ගව ා' කියන එක. 0]19දී වාහන ගගන්වීම නතර කරන ගකාප ඇගමපතකානු ගඩා රයක අගය පැවුගණ්ඩ ව පියල් 10]ප, 1 ]ප. අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්න ගකාප ඇගමපතකානු ගඩා රයක අගය කීයද? අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්න ගකාප ඇගමපතකානු ගඩා රයක අගය ව පියල් ]කප ආ්න්නි. ඇගමපතකානු ගඩා රයක අගය ව පියල් ]]ක පවත්වාගගන යන්න අපි ්මත් ගව ා තිගබනවා. ව පියල් 10]ප ඇගමපතකානු ගඩා රයක අගය තිබියදී වාහන ගගන්වන ගකාප පැවැති වාහනයක මි වාගේ ුන් ගුටයකින් ඇගමපතකානු ගඩා රයක අගය ව පියල් ]]ප තිබියදී ්හ ආර්ිකය කඩා වැටුටාප පසුව වාහන ගගන්වන ගකාප වාහනයක මි වැඩි ගව ා තිගබනවා.‍ විපක්ෂ්ඨය ඒක කියන්ගන් නැහැ. ගමාකද, ඒක තමන්ගේ ගකව වාගේ ්‍රතිල ය ගන්. ඒ නි්ා ඒක කියන්ගන් නැතිව, වාහන ගටන් ිහිල් ා කියනවා. වාහන ඉගබ්ලම ගටන් ියාද? වාහන ගටන් ිගේ අපි බම් ගහ ාද?

ු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්නනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) වාහන මි ුන්ගුටයකින් වැඩි ගව ා- ීබාධා කිරීමක්

ු ටී.බී. ස්ර් මහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ගව අර්ච්චචනා මන්ත්‍රීුමා, කෑ ගහන්ගන් නැතිව ඉන්න. ඔබුමා ඒ ආණ්ඩුගේ පේ ගගවන්ගන් නැතිව ඉන්න. ඔබුමා අපිත් එක්ක ආපු ගකගනක් ගන්. ඔබුමා ඒ ආණ්ඩුගේ පේ ගගවන්න යන්න එපා.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, විපක්ෂ්ඨය ගම් නඟන තර්ක ප ලපපල් ගබාව . දයාිවපත ජයග්ේකර මහත්මයා, ඩී.වී. චානක මහත්මයා කිවාව ගහනවා. හැබැි, කිවාව ගවන් ප්ේග්ේ එුමන් ා ගම් ගව ්භාව ඇුගළේ නැහැ. ්භාගවන් පිපතප යනවා. උත්තර ගදනගකාප එුමන් ා ඉන්ගන් ගම් ්භාගවන් පිප. ගමතැනප ඇවිල් ා කිවාව ගහ ා, ගබාව කිය ා ගමතැනින් යනවා. වාහන ගටන් ිහිල් ා කියනවා. වාහන ගටන් ිහිල් ා තිගබනවා තමි.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව නිගයෝජය ඇමතිුමනි, ඔබුමාප ගවන් වූ කා ය අව්ානි.

ු ටී.බී. ස්ර් මහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) 2019ප ්ාගප්ක්ෂ්ඨව දැන් වාහනව මි බ න්න. එගහම නැතිව, අපි ගටන් යව ා ගනාගවි ගම් තිගබන්ගන්. Luxury වාහන ගටන් යව ා තිගබන්ගන්, ඩී.වී. චානක ාප. ්ාමානය ජනතාවප ගදන්න පුු වන් උපපතම ගටනපත් වඩා අුවප වාහන ගදන්න තමි අපි කපයුු කරන්ගන්. තව අවුව ම් එකක් ගදකක් ුනක් යනගකාප රපප ගමාකක්ද ගවන්ගන් කිය ා බ මු. රග ල ආර්ිකය ්ාවර්ධනය ගවන්න ගවන්න, එහි ්‍රතිල ය බා ගදන්ගන් යාපනගේ ම්ප්පත් මිනිසුන්ප බව මතක තබා ගන්න, ගව අර්ච්චචනා මන්ත්‍රීුමනි.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව නිගයෝජය ඇමතිුමනි, කාාව අව්න් කරන්න.

ු ටී.බී. ස්ර් මහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, මම තවත් තත්පර ]කින් පමට කාාව අව්න් කරනවා.

විපක්ෂ්ඨය නඟන ගබාගහෝ තර්කව ප ගතාරුව , දත්ත නැහැ. ඒ අය ගබාව කියන්ගන්. නමුත් අපි ගතාරුව , දත්ත එක්ක තමි කව ණු පැහැදිි කරන්ගන්. ගම් රග ල ගපාම් ජනතාවප ගදන්න පුු වන් උපපතම ්හනය ගදන්නත්, ජනතාවගේ අවශයීයයතාව ඉටු කිරීම ගවනුගවනුත් තමි ගම් ්ාගශයීයෝධන ිවම් කරන්ගන්. ඒ කාරටය මතක් කරමින් මගේ කාාව අව්න් කරනවා.

ගබාගහාම ්ේුතිි.

2351 2352

පාර්ිගම්න්ුව

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව (මවදය) නින්ද ජයති්ේ් අමාතයුමා. ඔබුමාප විනාඩි 6ක කා යක් ැගබනවා.

[අ.භා. 4.5

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ගස්ෞඛ‍ ස්හස ජනමාධා‍ අමාත‍ ස්හස ආණ්ඩු පාර්ශයීයතවගේ ප්‍රධාාන ස්ාංවිධාායකුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, විවාදය අව්න් කරන්නත් එක්කම මම යම් කව ණු ්‍රමාටයක් ඉදිපතපත් කරන්න කැමැතිි, විගශයීයේෂ්ඨගයන් ගමම විවාදය අතරුරදී ්මි ජන බ ගේගගේ පාර්ිගම්න්ු මන්ත්‍රී දයාිවපත ජයග්ේකර මහතා ග්ෞඛ්‍ය ්ම්බන්ධගයන් කියපු කව ටකප පිළිුව බා ගදමින්. එුමා ඉතාම ්ාහිවක ්‍රකාශයීයයක් කර ා තිුණටා නිවැරැදි ගනාවන දත්ත ්හ ගතාරුව මත පදනම් ගව ා. ඒගකන් ගම් රග ල ග්ෞඛ්‍ය ප ධතිය ්හ ඖෂ්ඨධ පිළිබඳව ජනතාව ුළ අනියත බියක් ඇති කිරීගම් පරමාර්ායක් තිගබන බව ගපගනනවා. ගකගහළිය රඹුක්වැල් , හිපපු ග්ෞඛ්‍ය අමාතයවරයාප හිගර් යන්න ිවම් වුණු immunoglobulin ඖෂ්ඨධය යළිත් වතාවක් භාවිත කර ා ගම් වන විප ගරෝගීන් ුන්ගදගනුග මිය ිහින් තිගබනවා කිය ා එුමා කිේවා. ඒ ගරෝගීන් හිපපු ගරෝහල්ව නම් ්හ මිය ිය බව කියන ගරෝගීන් ගදගදගනුගගේ නම් ද එුමා ගම් ගව ්භාවප වාර්තා කළා. දැන් ඒවා හැන්්ාහි ගත ගව ා තිගබනවා. ඒ නි්ා මම කල්පනා කළා ගම් අව්න් විනාඩි කිහිපගේදී ගහෝ ගම් පිළිබඳව පැහැදිි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ කිය ා.

ගකගහළිය රඹුක්වැල් හිපපු ග්ෞඛ්‍ය අමාතයවරයාගේ කා ගේ ඔහු immunoglobulin කියන ඖෂ්ඨධය ගගනාවා. ඒ ්ම්බන්ධගයන් බරපතළ වාචාවක් ිවම් ගව ා තිගබනවා. ඒ ගැන පරීක්ෂ්ඨට පවත්වා ති ගබනවා, නුව අධිකරටගේ විභාග ගවමින් පවතිනවා. ඒක ගවනම කාාවක්. හැබැි immunoglobulin කියන්ගන් අගප් රග ල ගරෝගීන්ප බා දිය යුු අතයවශයීයය ඖෂ්ඨධයක්. ඒක ප ප්ේග්ේත් ගගනැල් ා තිගබනවා. අපි දැනුත් ඒක භාවිත කරනවා. Immunoglobulin ගගනාපු පමණින්ම ඒක ගකගහළිය රඹුක්වැල් ගගනාපු immunoglobulin වර්ගයම ගවන්ගන් නැහැ. එගහම වුගටාත් අපප ගමාන ඖෂ්ඨධයක්වත් ගේන්න ගවන්ගන් නැහැ ගන්. ඒක immunoglobulin නම තිගබන, වැරැදි විධියප ගගනාපු වැරැදි ඖෂ්ඨධයක්. නමුත් එතැනින් ප්ේග්ේ ගවනත් ්මාගම්වින්, ගවනත් නිෂ්ඨේපාදකයන්ගගන් immunoglobulin කියන ඖෂ්ඨධ ගගනැල් ා අපි භාවිත කරමින් ිවටිනවා. දැන් දයාිවපත ජයග්ේකර මන්ත්‍රීුමා ගමාකක්ද කරන්න හදන්ගන්? දැනුවත්ව, ්ාහිවකව ගම් ගදක පප වන්න උත්්ාහ කරනවා. 0]04 අගගෝ්ේු මා්ගේ 17වන දා immunoglobulin ඖෂ්ඨධ ගතාගය - ඒ කියන්ගන්, ගකගහළිය රඹුක්වැල් ගගනාපු එක ගනාගවි. ප පසුව ගගනාපු immunoglobulin ඖෂ්ඨධ ගතාගය - භාවිත කරමින් තිබියදී යම් තැනක reactions වාර්තා ගව ා තිුණටා. ගම් කියන්ගන්, 0]04 අගගෝ්ේු 17වන දා. ඒ reactions වාර්තා වුටාප ප්ේග්ේ අගගෝ්ේු 08වන දා ජාතික ඖෂ්ඨධ නියාමන අධිකාපතය sample එකක් ගගනැල් ා පරීක්ෂ්ඨා කරන්න රුන්ම්වක් අරගගන තිගබනවා. ඒ අතගර් ගම් කියන immunoglobulin විතරක් ගනාව, තවත් ඖෂ්ඨධ භාවිත කරමින් ිවටි ගරෝිගයක් ත්‍රිුගටාම ගරෝහගල්දී මිය ිහින් තිගබනවා. මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඒ මරටයපත් ගම්ක ගහේු

ගවන්න ඇතැි යන ්ැකය පවතින නි්ාත්, ඒ වාගේම අගගෝ්ේු මා්ගේ 17වන දා ගරෝගීන් යම් පිපත්කගගන් reactions යම් ්‍රමාටයක් වාර්තා වුණු නි්ාත් ්ැප්තැම්බර් ]7ගවනි දා NMRA එක රුන්ම්වක් අරගගන තිගබනවා ඒ ්ම්පූරර්ට නිෂ්ඨේපාදනයම withhold කරන්න. ්ාමානයගයන් ගම් රුන්ම්ව හැම ඖෂ්ඨධයක් ්ම්බන්ධගයන්ම ගම් විධියපම ගන්ගන් නැහැ. යම් ඖෂ්ඨධයක sample එකක එගහම reactions වාර්තා වුගටාත් ඒ sample එක තමි නතර කරන්ගන්. ්ම්පූරර්ට නිෂ්ඨේපාදනයම, ඖෂ්ඨධ ගතාගයම නතර කරන්ගන් නැහැ. ඒ ගව ාගේදී මැතිවරටයක් අභිමුව ිවටි නි්ා යම් යම් කණ්ඩඩායම් ්මාජ මාධයව ඒ පිළිබඳව කව ණු වාර්තා කරමින් ිවටියා. ්මහර විප ඒකත් බ පාන්න ඇති, batch withdrawal එකකප යන්ගන් නැතිව ්ම්පූරර්ට product withdrawal එකකප යන්න. ගකාගහාම නමුත්, ඔක්ගතෝබර් 18වන දා ්ම්පූරර්ට product withdrawal එකක් කරන්න කිය ා NMRA එක රුන්ම්වක් ගගන තිගබනවා. ඒකප පදනම් ගවන්ගන්, අගප් NMRA එගක් lab එගකන් ගත්ු report එගක් ගම් ඖෂ්ඨධගේ endotoxin එකක් තිුණටා කිය ා වාර්තා වීම. ඒක හපත. හැබැි, ඒ අතගර් NMRA එගක් ්ාමානය ක්‍රමගේදය තමි ඖෂ්ඨධයක එවැනි අ්ාත්මිකතාවක් පිළිබඳව, නැත්නම් ඒකප ගහේුව වාර්තා වුටාප ප්ේග්ේ නිෂ්ඨේපාදකයාප අිතියක් බා ගදනවා lab reports පදනම් කරගගන ඔහුගේ පැත්ගතන් ඒ ගැන කව ණු වාර්තා කරන්නප. ඒ අනුව ඒ ඖෂ්ඨධය නිෂ්ඨේපාදනය කළ ඉන්දියාගේ Ichor Biologics Private limited කියන ්මාගම ග ෝක ග්ෞඛ්‍ය ්ාවිධානය පිළිගන්නා, එගහම නැත්නම් WHO pre-qualified lab එකකින් පරීක්ෂ්ඨට වාර්තාවක් ගගනැත් දී ා තිුණටා NMRA එකප, ාකාගේ NMRA එගක් lab එක ඇුගළේ ගම් පරීක්ෂ්ඨට ක්‍රියාවිය ිවම් කළ ආකාරය ්ම්බන්ධව ්‍රශයීයේනයක් තිගබනවා කිය ා.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ඇමතිුමනි, ඔබුමාප තව විනාඩියක කා යක් පමටි තිගබන්ගන්.

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) අපි තව විනාඩි කිහිපයක කා යක් බා ගනිමු, මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විවාදගේ කපයුු අව්න් වනගතක් කා ය දීර්ා කර ගැනීමප ්භාව එකඟද?

ු ම්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, මම කියමින් ිවටිගේ ාකාගේ NMRA එගක් lab එක ඇුගළේ immunoglobulin ්ම්බන්ධගයන් ිවම් වන පරීක්ෂ්ඨට ක්‍රියාවිය ගැන. ඒක ්ාමානයගයන් අමුු ක්‍රියාවියක් ගනාගවි. අගප් lab එකක් ඇුගළේ sample එකක් fail වුගටාත් නිෂ්ඨේපාදකයාප පුු වනි, ඔහුගේ පැත්ගතන් ඒකප කව ණු වාර්තා කරන්න. ඒ අනුව ග ෝක

2353 2354

2025 අගගෝ්ේු 01

ග්ෞඛ්‍ය ්ාවිධානය විිවන් පිළිගත් පරීක්ෂ්ඨටාගාරයක වාර්තාවක් නිෂ්ඨේපාදකයා ඉදිපතපත් කර ා තිුණටා, ගපබරවාපත මා්ගේදී පමට. ඒක භාර ම්න්නාපම NMRA එක පිළිගන්ගන් නැහැ. NMRA එක යළිත් ඒ lab එකත් එක්ක අදහ්ේ හුවමාව කරගගන, පරීක්ෂ්ඨට වාර්තා විශයීයේගල්ෂ්ඨටය කර ා අගේල් ]7වැනි දා රුන්ම්වක් ගන්නවා, ගම් ඖෂ්ඨධගේ එගහම ්‍රශයීයේනයක් නැහැ කිය ා. ඒ අනුව අගේල් 11වැනි දා ජාතික ඖෂ්ඨධ නියාමන අධිකාපතය නිගේදනයක් නිුගත් කරනවා, ගම් ඖෂ්ඨධගේ ඉුව ගතාගය නියමිත තත්ත්ව යපගත් තිුණටා නම් පාවිච්චචි කරන්න පුු වන් කිය ා. එතගකාප ඔය කියන immunoglobulin ඖෂ්ඨධගයන් vials 7,5]]ක් ාකාවප ගගනත් තිුණටා. ඒ ගවනගකාප අගප් ගරෝහල් ප ධතිගේ තව vials 1,5]]ක් පමට තමි ඉුව ගව ා තිුණගණ්ඩ. ඒ vials 1,5]]නුත් අර පාිත උෂ්ඨේටත්ව තත්ත්ව යපගත් තිුණණු ඖෂ්ඨධ භාවිත කරන්නප කිය ා ග්ෞඛ්‍ය අමාතයාාශයීයය හරහා නිගේදනයක් ියා. ඒක තමි ගවච්චච ක්‍රියාවිය. ගම්ක ්ාමානයගයන් විය හැකි ගදයක්. විදයාත්මකව පිළිගත්ත ක්‍රියාවියක්.

ගම් තිගබන ්මහර කව ණු පදනම් කරගගන දයාිවපත ජයග්ේකර මන්ත්‍රීුමා කියන්න හදනවා, ගම් ඉන්දියාගේ නිෂ්ඨේපාදකගයක් ඉන්දියාගේ lab එකකින් ගගනාපු එකක් පිළිගැනීම කරන්න බැහැ කිය ා. එගහම එකක් නැහැ. ගකාි රග ල නිෂ්ඨේපාදනය කළත්, ග ෝක ග්ෞඛ්‍ය ්ාවිධානය - WHO එක - පිළිගත් පරීක්ෂ්ඨටාගාරයක වාර්තාවත් අපි පිළිගන්නවා. අපි ඒ ගැන නැවත විශයීයේගල්ෂ්ඨටය කර ා තමි ඒ product එක භාවිත කරන්න පුු වන් කිය ා කිේගේ.

ඒ වාගේම, එුමා ගම් ්භාගේදී නම් ුනුගත් කියමින් කිය ා තිගබනවා, ජගම් ගවනගකාප උුව ගකාළඹ ශික්ෂ්ඨට ගරෝහගල් ගක්.ඩී. සුජීව, නුවර ඩබ්ලිේ.ගජ්. න්දසිාංහස කිය ා ගදගදගනුගත් ගම්ගකන් මිය ියා, තව ත්‍රිුගටාම ගේ ගකගනුගත් මිය ියාජ කිය ා. මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, 0]04 ්ැප්තැම්බර් මා්ගේ ත්‍රිුගටාම ගේ ගරෝියා මිය ිගේ ගම් immunoglobulin ඖෂ්ඨධගේ ්‍රශයීයේනයක් නි්ා ගනාගවි කිය ා වාර්තා ගව ා තිගබනවා. ඒ වාගේම, ගම් කියන ගරෝගීන් ගදගදනාත් immunoglobulin ඖෂ්ඨධගේ ්‍රශයීයේනයක් නි්ා ගනාගවි මිය ිගේ කියන එකත් වාර්තා ගව ා තිගබනවා. ගම් අය මිය ිහිල් ා තිගබනවා. හැබැි ගම් immunoglobulin ඖෂ්ඨධගේ නි්ා ගනාගවි. නමුත් දැන් ගම් ගමාකක්ද කරන්න හදන්ගන්? එක්ගකෝ දයාිවපත ජයග්ේකර මන්ත්‍රීුමාප ඕනෑ ගව ා තිගබන්ගන් ගම් කව ණු විකෘති කර ා, පාර්ිගම්න්ුගේදී කාා කර ා, ඒවා ්මාජයප යව ා ආණ්ඩුවප මඩ ගහන්න. එක අරමුටක් ඒක ගවන්නප පුු වන්. එගහම නැත්නම්, ගම් ඖෂ්ඨධය ගගනාපු ්මාගමත් එක්ක තරග කරන තව ්මාගම් තිගබනවා ගන්. එතගකාප ඔවුන්ගේ අභි ාෂ්ඨ ඉටු කරන්නප දයාිවපත ජයග්ේකර මන්ත්‍රීවරයා ගම් ්භාගේ කාා කළා ගවන්නත් පුු වන්. මම දන්ගන් නැහැ ඒ ගමාකක්ද කිය ා. නමුත් ඒ ගකාි එකත් ගවන්න පුු වන්. ගමාකද, අගේල් මා්ගේදී NMRA එක ගම් ඖෂ්ඨධගේ ඉතිපත ගකාප්ේ යළි භාවිත කරන්නප අනුමැතිය බා ම්න්නාප ප්ේග්ේ ්මහර කණ්ඩඩායම් එකක්, ගදකක් විතර ්මාජ මාධය භාවිත කර ාත් එවැනි ගාෝෂ්ඨාවක් හදන්න උත්්ාහ කරනවා මම දැක්කා. ඒ අය පිටිප්ේග්ේ හිපපු ඖෂ්ඨධ ්මාගම් කවුද කියන එකත් අපි ගහාඳපම දන්නවා. එේක නි්ා ගම්ක ඇත්තපම මම හිතන හැටියප, ගම්ක එුමා කව ණු ගනාදැනම කිේවා ගනාගවි, ඒ ගව ාගේදී ආණ්ඩුවප මඩ ගහන්න ඒකත් පාවිච්චචි කරන්න පුු වන්ද කිය ා තමි ගම්ක කගළේ කිය ා. ගමාකද, ඔය news එක දයාිවපත ජයග්ේකර මන්ත්‍රීවරයා අද පාර්ිගම්න්ුගේ කියනවා හා ්මානව ගම් රග ල එක්තරා නාළිකාවුගත් ඔය විධියප වාර්තා කළා. ඒ, ජගකගහළිය රඹුක්වැල් ප හිගර් යන්නප ිවම් ගවච්චච ඖෂ්ඨධ ගතාගය ගම් ආණ්ඩුගවන් ගමන්න ගමගහම ගගනැල් ා භාවිත කර ා තිුණටායජ කිය ාි. ඒක ඉතාම වැරදි ්‍රකාශයීයයක්

නි්ා ග්ෞඛ්‍ය ්හ ජනමාධය අමාතයාාශයීයගේ ගල්කම්වරයා ඒ රූපවාහිනී මාධය ආයතනය ගගනැල් ා කව ණු පැහැදිි කළා. ගමාකද, ඒගගාල් න්ප TV licence එක බා ගදනගකාප තිගබනවා, ග්ෞඛ්‍යප ්ම්බන්ධ කව ණු විකෘති කර ා ්මාජගේ කැළඹීමක් ඇති කිරීම TV licence එක cancel ගවන්න වුටත් ගහේු ගවනවාය කිය ා. ඒ අරමුගටන් ගදෝ ගනාගවි ගදෝ කියන එක ගකග්ේ ගවතත්, ගකගහළිය රඹුක්වැල් ගේ immunoglobulin ඖෂ්ඨධගේ ්‍රශයීයේනය එක්ක පප ව ා ඔවුන් එග්ේ වාර්තා කගළේ, දැනුවත්ව. ඒ අනුව ප්ේග්ේ ගව ාවක ඒ මාධය ආයතනය ඒ ්‍රවෘත්තිය යම් ්‍රමාටයකින් නිවැරදි කළා. එග්ේ නිවැරදි කර ා තිබියදීත් ්මි ජන බ ගේගගේ දයාිවපත ජයග්ේකර මන්ත්‍රීවරයා ගම් ගැන පාර්ිගම්න්ුගේ කාා කර ා ජනතාවප පණිවුඩයක් ගදන්න හැම්වා ගම් immunoglobulin ගැන. ගම් immunoglobulin vials 7,5]]ප පසුව, පසුිය මා් 8 ුළදි අපි immunoglobulin vials ක්ෂ්ඨ 0ක් ාකාවප ගගනැල් ාත් තිගබනවා.

එක ්ැරයක් immunoglobulin vials 120,]]]ක්, ප ප්ේග්ේ vials 7],]]]ක් ගගනැල් ා තිගබනවා. තවත් ්‍රමාටයක් ගගනැල් ා තිගබනවා. ක්ෂ්ඨ ගදකකප ආ්න්න ්‍රමාටයක් immunoglobulin vials ගගැනල් ා ගරෝහල් ප ධතිය ුළ භාවිත කරනවා. අපි අනාගතගේදීත් ගම්වා ගගගනනවා. ඒවා ගගනැල් ා නියමිත තත්ත්ව යපගත් ඒ samples පරීක්ෂ්ඨා කර ා පරීක්ෂ්ඨටාගාර වාර්තා අරගගන තමි අපි කපයුු කරන්ගන්.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, මම ගම් ගව ාව ගත්ගත් ගවන ගමානවාවත් නි්ා ගනාගවි, ගම් කාරටය අවධාරටය කරන්නි. විගශයීයේෂ්ඨගයන් ම immunoglobulin කියන්ගන් මරටා්න්න පු ග ගයුගප, ඒ කියන්ගන් ජීවිතයත්, මරටයත් අතර ්පන් කරන ගරෝිගයුගප බා ගදන ඖෂ්ඨධයක් කියන එක. එවැනි ඖෂ්ඨධයක් පිළිබඳව පාර්ිගම්න්ු වර්‍ර්ාද භාවිත කර ා ගම් වාගේ ්ාහිවක ගබාව ්‍රචාරය කරන එක, පුව වන එක ගම් රග ල ජනතාවප කරන බ වත් අ්ාධාරටයක්. ගකගහළිය රඹුක්වැල් මහතා හිටියා; ඒගගාල් න් ඖෂ්ඨධ මගඩි ිවම් කළා. හැබැි, අද ගවනගකාප immunoglobulin කියන ඖෂ්ඨධය හා ගවනත් ඖෂ්ඨධ අපි නියමිත ක්‍රම යපගත් ගගනැල් ා ගම් රග ල ජනතාවප බා දීගම්දී, ඒ ජනතාව බය කරන්න කිය ා හිතාගගන ගම්වා කරනවා නම් ඒක වැරදිි. ගම් කව ණු විකෘති කිරීම ්ම්බන්ධගයන් ඒ මන්ත්‍රීවරයා අුම ගටගන් ගහප උග වත් හැන්්ාහි වාර්තාගවන් එම ්‍රකාශයීයය ඉවත් කර ගන්න කපයුු කරාවි කිය ා මම බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා. ගමාකද, මප මතකි මීප කිනුත් අනුරාධපුරගේ වාහන ගවන්ග ිවයක් ගැන මාධය ්ාකච්චඡා පවත්ව ා කව ණු කිය ා තිුණටා. පාර්ිගම්න්ුගේත් ග ාුග ් දයක් දා ා ප ප්ේග්ේ එුමාපම කියන්න ිව ධ වුටා, වැරදි ගතාරුව මත පදනම් ගව ා තමි ඒ ග වල් කිේගේ කිය ා. ගම්කත් එගහම ගදයක්. ගම් වාගේ අය තමි අද විපක්ෂ්ඨගේ ඉඳගගන එකු ගව ා ආණ්ඩු ගපරළන්න එක එක ගගවල්ව රෑප රෑප ්ාකච්චඡා කරන්ගන්. ඉතින් ගමගහම කපයුු කරන ක ලටියක් කව ද ආණ්ඩු ගපරළන්ගන් කිය ා රග ල ජනතාව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අුම ගටගන් ආණ්ඩුවප විගේචනයක් ඉදිපතපත් කරනවා නම් ්තය ගතාරුව මත පදනම් ගව ා කව ණු ඉදිපතපත් කරන්න හැකියාවක් නැති මන්ත්‍රීවව තමි ගම්. ඒ ගැන මම කනගාටු ගවනවා.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, ගබාගහාම ්ේුතිි මප ගම් ගව ාව බා දීම ගැන.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2355 2356

පාර්ිගම්න්ුව

නිෂතපාදන බදු (විගශයීයතෂ විධිවිධාාන) පනත:

නියමය உற்பத்தித் தீர்மவ (விலசட ஏற்பொடுகள்)

சட்டம்: கட்டமள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, අග්‍රාමාතය ්හ අධයාපන, උ්්ේ අධයාපන ්හ වෘත්රුය අධයාපන අමාතයුමිය ගවනුගවන් මා පහත ්ඳහන් ගයෝජනාව ඉදිපතපත් කරනවා:

"්ාගශයීයෝධිත පපතදි, 1989 අාක 1 දරන නිෂ්ඨේපාදන බම් (විගශයීයේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනගත් වගන්තිය යපගත් නිෂ්ඨේපාදන බම් ්ම්බන්ධගයන් මුදල්, ක්‍රම්ම්පාදන ්හ ආර්ික ්ාවර්ධන අමාතයවරයා විිවන් පනවන ම්ව 0]05 අගේල් 08 දිනැති අාක 04 4/]4 දරන අති විගශයීයේෂ්ඨ ගැ් ල පත්‍රගේ පළ කරනු ැබ, 0]05.]8.]5 දින ඉදිපතපත් කරන ද නියමය අනුමත කළ යුු ය.

(අමාතය මණ්ඩඩ ගේ අනුමතිය දන්වා තිගබ්ල.)ජ

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මුදල් පනත: නිගයෝ ය நிதிச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதி FINANCE ACT: REGULATION

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, අග්‍රාමාතය ්හ අධයාපන, උ්්ේ අධයාපන ්හ වෘත්රුය අධයාපන අමාතයුමිය ගවනුගවන් මා පහත ්ඳහන් ගයෝජනාව ඉදිපතපත් කරනවා:

" 0]18 අාක 5 දරන මුදල් පනගත් 51 වගන්තිය ්මඟ කියවිය යුු 19 වගන්තිය යපගත් ගමෝපර් වාහන මත සුගඛ්‍ෝප ගභෝගී බ ද ්ම්බන්ධගයන් මුදල්, ක්‍රම්ම්පාදන ්හ ආර්ික ්ාවර්ධන අමාතයවරයා විිවන් පනවන ම්ව, 0]05 අගේල් 08 දිනැති අාක 04 4/]5 දරන අති විගශයීයේෂ්ඨ ගැ් ල පත්‍රගේ පළ කරනු ැබ, 0]05.]8.]5 දින ඉදිපතපත් කරන ද නිගයෝගය අනුමත කළ යුු ය.

(අමාතය මණ්ඩඩ ගේ අනුමතිය දන්වා තිගබ්ල.)ජ

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඉදිකිරීම් කර්මා්ත ස්ාංවර්ධාන පනත:

නිගයෝ நிர்ைொணத்ததொழில் அபிவிருத்திச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் CONSTRUCTION INDUSTRY DEVELOPMENT ACT:

REGULATIONS

ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, නාගපතක ්ාවර්ධන, ඉදිකිරීම් ්හ නිවා් අමාතයුමා ගවනුගවන් මා පහත ්ඳහන් ගයෝජනාව ඉදිපතපත් කරනවා:

"0]14 අාක දරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ්ාවර්ධන පනගත් 50(0) වගන්තිය ්මඟ ්හ 5(1), (0) ්හ (4) වගන්ති ්මඟ කියවිය යුු 58 වගන්තිය යපගත් නාගපතක ්ාවර්ධන, ඉදිකිරීම් ්හ නිවා් අමාතයවරයා විිවන් ්ාදන ම්ව, 0]05 අගේල් ]1 දිනැති අාක 04 ]/1 දරන අති විගශයීයේෂ්ඨ ගැ් ල පත්‍රගේ පළ කරනු ැබ, 0]05.]8.]5 දින ඉදිපතපත් කරන ද නිගයෝග අනුමත කළ යුු ය.

(අමාතය මණ්ඩඩ ගේ අනුමතිය දන්වා තිගබ්ල.)ජ

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලදි් ස්වා ස්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ු (වවද‍) නලි්ද ජයිනස්තස් මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, ජපාර්ිගම්න්ුව දැන් කල් තැබිය යුුයජ ි මා ගයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයතනය ස්වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්භාව කල් තබන අව්ේාාගේ ගයෝජනාව, ගව ඔෂ්ඨානි උමාගා මහත්මිය. ඔබුමියප විනාඩි පහක කා යක් තිගබනවා.

ස්ැගවාම අ්තර් ත ඩිජි ල් ආර්ිකයෂ ස්ඳහසා වූ

රජගේ වැඩ ිළිතගව அமனவமரயும் உள்வொங்கிய டிஜிட்டல் தபொருளொதொரம் ததொடர்பொன அரசொங்கத்தின்

லவமலத்திட்டம் GOVERNMENT'S INITIATIVE TOWARDS AN INCLUSIVE

DIGITAL ECONOMY

[අ.භා. 5.]6 ු ඔෂානි ේමාං ා මහස් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, අද දින ්භාව කල් තබන අව්ේාාගේ මා පහත ්ඳහන් ගයෝජනාව ඉදිපතපත් කරවනවා:

"නව රජගේ ්‍රධාන ්ාවර්ධන උපාය මාර්ග ක්ගෂ්ඨේත්‍ර ුගනන් එකක් වන ඩිජිපල් ආර්ික ්ාවර්ධනය ්ඳහා ක්ගෂ්ඨේත්‍ර ගටනාවක් ආවරටය කරමින් ඩිජිපල් ආර්ික මාර්ග ිවතියම හඳුන්වා දී ඇත. එවැනි පසුබිමක ්ැගවාම අන්තර්ගත ඩිජිපල් ආර්ිකයක් ගවනුගවන් වූ බහුවිධ ්ාවර්ධන, ්‍රතිපත්තිමය හා උපායමාර්ික වැඩ්පහන් හා ග්සු ක්‍රියාමාර්ග රැ්ක් ගගන තිබීම ්ම්බන්ධගයන් ගමම ගව ්භාගේ අවධානයප ගයාමු කරවමි.

ඩිජිපල්කරටගේ, විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ගපාම් ඩිජිපල් යටිත පහසුකම් ක්ගෂ්ඨේත්‍රගේ හා නැඟී එන කෘත්‍රිම ුණ ධිය ආශ්‍රිත තාක්ෂ්ඨටයන්හි, ්‍රතිල වඩාත් ්ල දායී ග ් ජාතික ආර්ිකය ්මඟ ඒකාග්‍ර කිරීමත්, තව ට හා කාන්තා ්‍රජාවන්ප ්‍රමුඛ්‍ත්වය ගදමින් ඩිජිපල් ආර්ිකගේ නගවාත්පාදන හා තාක්ෂ්ඨටය ආශ්‍රිත වයාපාර ්‍රාරම්භන (Tech Startups) ්‍රවර්ධනයප අදාළව ශ්‍රී ාකාගේ තරගකාරී විභවය ගගෝලීය ්‍රජාවප විදහා දක්වමින් ඒ ්ඳහා වූ විග ශයීය ්‍රාේධනය ගමරපප ආකර්ෂ්ඨටය කර ගැනීමත් ගමහි ා ඉතා වැදගත් ගේ.

2357 2358

2025 අගගෝ්ේු 01

ගමම ්ාදර්භය පිළිබඳ පුු ල් ජනතා අවධානයක් ගමන්ම රාජය ්හ ගපෞ ගික යන ගදඅාශයීයයම අධයාපන ආයතන, අන්තර්ජාතික විගශයීයේෂ්ඨඥයන්, ආයතන හා විගද්ේගත ශ්‍රී ාකික ්‍රජාවත් ්ම්බන්ධකර ගන්නා පුු ල් වැඩ්පහනක් ඇති කළ යුු බව නිරීක්ෂ්ඨටය කරන අතර, ඉහත ක්ගෂ්ඨේත්‍රයන්හි ජයග්‍රහට හා අනාගත පැතිකඩ නිරූපටය ගකගරන ක්‍රියාකාරකම් මා ාවක් ඩිජිපල් ආර්ික අමාතයාාශයීයය මඟින් දියත් කිරීම සුම්සු යැි ගමම ගව ්භාවප ගයෝජනා කරමි.ජ

ඩිජිපල්කරටය ගතික ්හ අඛ්‍ණ්ඩඩ ක්‍රියාවියක්. ඕනෑම රපක් රජයක් ගහෝ ගපෞ ගික ආයතන ඩිජිපල්කරටය ල දායී ග ් වැ ඳ ගන්ගන් නම් එය පුරවැිවයන්ගේ වාගේම පාපතගභෝිකයන්ගේ ගහෝ පාර්ශයීයේවකව වන්ගේ ගවන්ේ ගවන අවශයීයයතා ්හ අගප්ක්ෂ්ඨා ්පුරාදීම ්ඳහා තරගකාරී කාර්යක්ෂ්ඨම ්හ ්ල ත්වය ඉහළ නාවමින් නිෂ්ඨේපාදන හා ග්ේවා ්ැපයුම පහසු කළ හැකි ක්‍රමයක්.

ආර්ික, ්මාජයීය හා ්ා්ේකෘතික වශයීයගයන් ගපාගහා්ත් රපක්, ්ේ්න ජීවිතයක් ගගාඩනැඟීම ගවනුගවන් ගම් රග ල පුරවැිවයන් අපප බ ය බා ම්න්නා. රප ඩිජිපල්කරටය කරා ගගන යාගම් ්‍රයත්නය අගප් ඒ ජාතික දැක්ම ්ාක්ෂ්ඨාත් කර ගැනීගම් එක් ගමගහයුමක්. පසුිය කා ය ුළ නිවැරදි දත්ත ගනාමැති වීම, දත්ත විකෘති කිරීම, දත්ත අ්ේාානගත වීම වැනි කාරටා නි්ා රුරට ගැනීමප තිුණණු ඉඩකඩ අහිමි වුණු රපක්, අගප් රප. අධිකරට ිනි ගත්තා. රග ල තාක්ෂ්ඨටය යාවත්කාලීන කිරීම ගවනුවප, වාචාව, දූෂ්ඨටය, නා්ේතිය ර්ේ්ාවක් කර ගත්ත පිපත්ක් විිවන් එය ගනාකර ිවටි ආකාරය තමි පසුිය කා ගේ අපි දැක්ගක්. අපි ගම් ගවනගකාප ආණ්ඩුවක් විධියප වාචාව, දූෂ්ඨටය, නා්ේතිය zero කරන්න ්මත් ගව ා තිගබනවා. ඩිජිපල්කරටය ුළින් නව තාක්ෂ්ඨටය භාවිත කර, යල් පැන ිය ක්‍රමගේද ගවනුවප ගගෝලීයකරටයප ්මගාමීව ගපාගහා්ත් රපක් ගගාඩනැඟීමප අවශයීයය කරන ජාතික ඩිජිපල් ්‍රතිපත්ති හා උපාය මාර්ග අපි ගම් ගවනගකාප හඳුනාගගන තිගබනවා. රාජය ග්ේවය ඩිජිපල්කරටය කිරීම, National ID card එක, පතයම්ව බ පත්‍රය, පා්ේගපෝ ල එක, land registration ආදිය ඩිජිපල්කරටය කිරීම ්ඳහා platform එකක් ගම් ගවනගකාප නිර්මාටය කරමින් පවතිනවා. ඒ වාගේම Lanka Government Network එක පුු ල් කිරීම, Lanka Government Cloud එක පුු ල් කිරීම, ග්‍රාමීය යටිත පහසුකම් ්ාවර්ධනය හා ඒ ුළින් වර්‍ර්ාද ගනා බන ගකාප්ේව ප ඩිජිපල්කරට උපාාග බා ගැනීමප පහසුකම් ් ්ා දීම, දත්ත මධය්ේාාන, ්ිබර් ආරක්ෂ්ඨට රාමු පවත්වාගගන යාම, smart city හා ්මගාමීව ඩිජිපල් යටිත පහසුකම් වයාපෘති ගගාඩනැඟීම ඒ අතර ගවනවා.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කා ය අව්ානි, ගව මන්ත්‍රීුමියනි. ු ඔෂානි ේමාං ා මහස් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, අපි, රප ඩිජිපල්කරටය කිරීම ්ඳහා අවශයීයය ක්‍රමගේද, ්‍රතිපත්ති ්ක්ා අව්න්. ගම් පිළිබඳව දැනුවත් ගවන්න කිය ා තව ටයන්, වයාපාපතකයන් ඇුු ගම් රග ල පුරවැිවයන් ිවයලුගදනාප අපි ආරාධනා කරනවා. ගම් platform එක මත වැඩ කරන්න ඔබ ිවයලුගදනාගේම දායකත්වය බා ගදන්න කිය ා අපි ඉල් ා ිවටිනවා.

්ේුතිි.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගයෝජනාව ්ේිර කිරීම, ගව (මවදය) ්ඳව වන් මදරිවාහ මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි ක කා යක් තිගබනවා.

[අ.භා. 5.11 ු (වවද‍) ස්ඳුව් මදරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) சந்தருவன் ைதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, අද දින ්භාව කල් තබන අව්ේාාගේදී ගව ඔෂ්ඨානි උමාගා මන්ත්‍රීුමිය විිවන් ඉදිපතපත් කරන ද අතිශයීයය ්‍රාගයෝික, කාග ෝචිත ගයෝජනාව ්ේිර කරමින් වචන කිහිපයක් කාා කිරීමප අව්ේාාව බා දීම පිළිබඳව ඔබුමාප ්ේුතිවන්ත ගවනවා.

අපි දන්නවා, ග ෝකගේ ගබාගහෝ රපවල් නව තාක්ෂ්ඨටය ුළින්, ඩිජිපල්කරටය ුළින් ගේගගයන් ඉ්ේ්රහප ය දී අවුව ම් 76ක් ති්ේග්ේ අගප් රප පා නය කළ පා කයන් විිවන් ඒ පිටුපිවන් ඉබි ගමනින් යන රපක් බවප අගප් රප පත් කළ බව.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, මම අද දවග්ේ පළ ගව ා තිගබන ්‍රවෘත්තියක් උපුපා දක්වන්න කැමැතිි. එහි තිගබනවා, ජඇපල් ්මාගම විිවන් iPhone 17 Pro Max ජාගම ම්රකානය ්ැප්තැම්බර් මා්ය ුළදී ගවගළඳ ගපාළප නිුගත් කිරීමප නියමිත බව විගද්ේ වාර්තා ්ඳහන් කරිජ කිය ා. ඒ වාගේම එහි තවම්රපත් ්ඳහන් ගවනවා, ජඇපල් ්මාගගම් iPhone 17 මාදිිය ඉන්දියාව ුළ එක ්ේ කිරීමප නියමිත බවද විගද්ේ මාධය වාර්තා කරි. ඒ ගවනුගවන් ඉන්දියානු කර්මාන්තශයීයා ා පහක් ූ දානම්ව ඇති බවත්, ගමය ඉන්දියාව ුළ iPhone නිෂ්ඨේපාදනයක් ග ් එක ්ේ කිරීගම් කපයුු ිවම් කරන පළමු අව්ේාාව ග ්ත් විගද්ේ මාධය වාර්තා කරිජ යනුගවන්. ඒ, අගප් අ්ල්වැිව රප. හැබැි, අගප් රග ල තත්ත්වය ගමාකක්ද? ග ෝකගේ රපව පා කගයෝ තමන්ගේ රපවල්, රාජය ආයතන ඩිජිපල්කරටය කරනගකාප අපි පසුිය දශයීයක ගදක ුන ුළදී ත ලටු ගටන් උ් බිල්ඩින් හැම්වා; ඒ බිල්ඩින්වින් ගහාරා කෑවා. ඒ වාගේම ඒ රපවල් කෘත්‍රිම ුණ ධිය - AI තාක්ෂ්ඨටය - නගවෝත්පාදනයප හඳුන්වා ගදනගකාප අගප් රග ල ්මහර විදයාඥගයෝ ගප්පන් ල බ පත්‍රය විුගණුවා. එගහමි අගප් රග ල ිව ධ වුගණ්ඩ. ඒ වාගේම ග ෝකගේ රපව පා්ල්ව , විශයීයේවවිදයා ව දව වන් පපතගටක තාක්ෂ්ඨටගයන් ්න්න ධ ගව දී අගප් රග ල පපතගටක විදයාගාරයක් නැති පා්ල් ගකාච්චචර තිගබනවාද? පපතගටකයක් හැිවරවීමපවත් ගනාදන්නා ග්‍රාමීය දව වන් කී දාහක් නම් ඇ ද?

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, එම නි්ා ගම් වාගේ වපපිපාවක් ඇුගළේ රප ඩිජිපල්කරටයප ක් කිරීම පහසු ගවන්ගන් නැහැ. ඒක අභිගයෝගාත්මකි. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ගම් ්ඳහා රාජය යන්ත්‍රටය, ගපෞ ගික යන්ත්‍රටය, ඒ වාගේම අධයාපන ආයතන, විග ය ය විගශයීයේෂ්ඨඥයන්, විග ය ය ආයතන, විගද්ේ ්‍රජාව ්ම්බන්ධ කරගත යුුි. ඒ වාගේම ආරම්භක පියවගර්දීම පා්ල් ්හ විශයීයේවවිදයා ප ධතිය ුළින්, ඒ කියන්ගන් අධයාපන ආයතන ම ලපමින් විගශයීයේෂ්ඨ වූ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම අතයවශයීයයි. අගප් රජය ගම් ගවනගකාපත් digital ID එක ්හ e-passport එක හඳුන්වා දීගම් ක්‍රියාවිය ආරම්භ කර ා තිගබනවා. ගම් මඟින් ිවම් ගවන්ගන් පු ග ින් හඳුනා ගැනීම පමටක්ම ගනාගවි. ගමහිදී, ආයතන ්මඟ ගනුගදනු කිරීගම් පහසුව ඇති ගවනවා. අගනක් පැත්ගතන් අපරාධ මර්දනයපත් ගම්ක උපකාරී ගවනවා. ඒ වාගේම රාජය ආයතන ඩිජිපල්කරටයප ක් කිරීම හමුගේ ඒවාගේ කාර්යක්ෂ්ඨමතාව වැඩි වීම පමටක්ම ගනාගවි, ග්ේවකින්ප පහසුව ්ැ සීම, ඒ වාගේම දූෂ්ඨටය, නා්ේතිය අවම කර ගැනීමත් අපප කර ගන්න පුු වන් ගවනවා. එම නි්ා අපි හිතනවා, ගම් රජය ඩිජිපල්කරටය ්ඳහා, -

2359 2360

පාර්ිගම්න්ුව

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමාප ගවන් වූ කා ය අව්ානි. ු (වවද‍) ස්ඳුව් මදරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) சந்தருவன் ைதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) මම ඉක්මනින් කාාව අව්න් කරනවා, මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි.

එම නි්ා ඩිජිපල්කරටය ්ඳහා ගම් රජය ගගන යන ක්‍රියාමාර්ගය ඉතාම ්‍රාගයෝිකි, කාග ෝචිති කිය ා අපි හිතනවා. හැබැි, අපප ගම් කාර්යය පහසු ගවන්ගන් නැහැ, අභිගයෝගාත්මකි. හැබැි අපි හිතනවා, ගම් ක්‍රියාවිය ්ඳහා අවශයීයය දැනුම, හැකියාව, වුවමනාව තිගබන පිපත්ක් අප ්ුි කිය ා. එම නි්ා ග ෝකය පිටුපිවන්, ඉබි ගමනින් යන රපක් ගවනුවප, ග ෝකයත් එක්ක එකප ඉ්ේ්රහප යන රපක් බිහි කරන්න අපප පුු වන්.

ගබාගහාම ්ේුතිි. ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව (මවදය) රාමනාදන් අර්ච්චචනා මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි 7ක කා යක් ැගබනවා.

[5.15 p.m.]

ු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්නනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Presiding Member, I am much thankful to the Hon. (Mrs.) Oshani Umanga for bringing in this Adjournment Motion at this very appropriate time.

Sir, I would like to ask her a question. ගව ඔෂ්ඨානි උමාගා මන්ත්‍රීුමිය ගම් ගව ාගේ ්භාගේ ඉන්නවාද කිය ා මම දන්ගන් නැහැ. Digital economy එක ගැන ඔබුමිය ගමතැනදී කිය ා තිගබනවා. කව ටාකර ා මප කියන්න පුු වන්ද, PayPal account එකක් අගප් රග ල හදන්න පුු වන්ද කිය ා? කමක් නැහැ, උත්තරයක් එන්ගන් නැහැ. අගප් රග ල Payoneer account එකක් හදන්න පුු වන්ද? ්ාමානයගයන් අගප් රග ල ඉඳ ා එක භාණ්ඩඩයක්, ්ාමානයගයන් ගපාල් කටුගවන් හදන හැන්දක් USAව ප, UKව ප යවන්න පුු වන්. මම යව ාත් තිගබනවා. ඔප්පු කරන්නත් පුු වන්. ්ාමානයගයන් ඒ එක හැන්දක් ගඩා ර් ]ි, 4]ි. ඒ කියන්ගන් ව පියල් 10,]]]ි. හැබැි, අපප ගමගහේ ඉඳ ා Etsy හරහා ගහෝ, නැත්නම් eBay හරහා ගහෝ විුගටන්න පුු වන්. අපි Etsy හරහා විුගටනවා නම් GPay account එකක් ඕනෑ. GPay කියන්ගන් ගමාකක්ද කිය ා ඔබුමියප කියන්න පුු වන්ද? මම හිතන විධියප ග ෝක ගවගළඳ ගපාගළේ handmade items වැඩිපුරම විුගටන්ගන් Etsy accounts හරහා. අගප් රග ල එක්ගකගනුගපවත් ඒ account එකක් හදන්න බැහැ. ඒවා දන්ගන් නැුව ගම් වාගේ ගයෝජනා ගගනැල් ා වැඩක් නැහැ. එම නි්ා ගම් මාතෘකාව ගැන වැඩිපුර කාා කර ා වැඩක් නැහැ කිය ා මම විශයීයේවා් කරනවා.

ඔබුමිය ජඩිජිපල්ජ කියන මාතෘකාව ගැන කියන නි්ා මම ආපසු fingerprint කාාවප එන්නම්. මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, fingerprint කාාව ගැන ගේ ඔබුමාත් දකින්න

ඇති. අද මම newsව දැක්කා, ඒ වර්ජනගේ අද 4වැනි දව් කිය ා කියනවා. Sri Lanka Post එගක් Postmaster General කිය ා තිගබනවා ලු, ගහප ඉඳ ා VOP ගහනවා කිය ා. ඒක ගහාඳි. අනිවාර්යගයන්ම VOP ගහන්න ඕනෑ. ඒ විධියපම ිහිල් ා hospitalsව ිවටින doctors ාපත් VOP ගහන්න ඕනෑ; hospital එගක් ිවටින nurses ාපත් VOP ගහන්න ඕනෑ. නින්ද ජයති්ේ් ඇමතිුමා මගේ ගහාඳ යාු වා. ඇත්තපම මගේ හිතවතා. හැබැි, මම එුමාප ගපාඩි අභිගයෝගයක් කරනවා. මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, මම hospital එගක් හිපපු කා ගේ පැය 4ි OT ියන්න පුු වන්. නමුත් ්මහව ගබාව වප OT ියනවා. උග 8.]] ඉඳ ා දවල් 10.]] ගවනකල් අපි duty ඉන්නවා; ්ව් 0.]] ඉඳ ා 4.]] ගවනකල් duty ඉන්නවා. නමුත්, උග 6.]] ඉඳ ා OT ිය ා තිගබනවා. උග 6.]] ගවනගකාප ගමාන hospital එකපද ජගඩාකා ාජ එන්ගන්? එගහම නම් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨගේ ඉන්න ඔබුමන් ා කවුව හපත ඔප්පු කර ා ගපන්වන්න, ජගඩාකා ාජ උග 6.]]ප එනවා කිය ා. ්ම්පූරර්ට ගබාව වක් ියන්ගන්. හව් 4.]] ඉඳ ා 6.]] ගවනකල් OT ියනවා. ජගඩාකා ාජ යන්ගන් ුනහමාරප. එතගකාප, CCTV එක check කර ා අගප් doctors ාපත් දැනප තිගබන තත්ත්වය ගවන්ේ කර ා දමමු. මමත් ිය ා ඇති, නින්ද ජයති්ේ් ඇමතිුමනි, -

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ත්‍රීුමා, අපි වචන භාවිතගේ දී පපත්ේ්ම් ගව ා කාා කරමු.

ු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්නනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sure, Sir. Accept my sincere apologies, if I said anything wrong in Sinhala. Sometimes, English words would come out of my mouth. I am so sorry for that.

ගව ඇමතිුමාප මම අභිගයෝගයක් කරනවා, එුමා overtime ියපු ගපාත අරගගන බ මු. 0]]5, 0]1], 0]15, 0]0], 0]05 කියන හැම අවුව ග ම ගබාව ිය ා ඇති. මම අභිගයෝග - challenge - කරනවා. මම එළියපත් ිහිල් ා කියනවා, දැන් ිවටින ජගඩාකා ාජ, ්මහර postgraduate ගඩාකා ා පැය 04ම වැඩ කරනවා. ජගඩාකා ාජ කියන්ගන් doctors ාප. මම දන්ගන් නැහැ, ඒකප ගවන meaning එකක් තිගබනවාද කිය ා. ්මාගවන්න. දැන් ඉන්න nurses ාප 0]] hours OT ියන්න පුු වන්. හිත ා බ න්නගකෝ, ්තියකප 0]] hours OT කරන්න පුු වන්ද කිය ා. ගම්ට්‍රන් ා OT ියනවා, 04] hours. ඒ කියන්ගන් කන්ගන් නැහැ, ගබාන්ගන් නැහැ, වැිවකිළියප යන්ගන් නැහැ. ඒ කිිව ගදයක් කරන්ගන් නැහැ, overtime විතරි. එගහම කරන්න පුු වන්ද, ගම් රග ල? අහිා්ක postal staff එගක් අයප fingerprint තියන්න කියනවා. ඒගගාල් න් අද මප කාා කළා. ඒ අය මප කිේවා, fingerprint තියන්න ඔවුන් කැමැතිි කිය ා. හැබැි, දැන් ්‍රශයීයේනය තිගබන්ගන්, fingerprint එක තියන එක ගනාගවි. ඒගගාල් න් කියන්ගන්, ජඅද මම duty එකප එන්ගන් නැත්නම් මගේ duty එක cover කරන්ගන් යාු වා නම්, ඒ යාු වා මම ගවනුගවන් overtime කරනවා නම්, fingerprint තිබ්ලගබාත් duty hoursව ප ඒගගාල් න් ගකාගහාමද මගේ overtime claim කරන්ගන්ජ කියන එකි. ඒගගාල් න් පැයකප ගන්ගන් ව පියල් 10]ි, 11]ි. මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, මම එක් කාරටයක් කියන්නම්. මගේ පඩිය ිය මා්ගේ ව පියල් ක්ෂ්ඨ හතරි. ඔබුමන් ා ඔක්ගකෝපම වඩා මගේ පඩිය වැඩිි.

2361 2362

2025 අගගෝ්ේු 01

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමාප තව විනාඩි ගදකි තිගබන්ගන්, ගව මන්ත්‍රීුමනි. ු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්නනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you.

ඇි දන්නවාද? අනික් ඔක්ගකෝපම වඩා මගේ පඩිය වැඩි ගවන්න ගහේුව, මම Jaffna ඉඳ ා එන එකි. මප transport වියදම් විධියප ව පියල් 189,]]]ක් ගදනවා. එතගකාප මප ැගබනවා, ව පියල් ක්ෂ්ඨ හතරක්. මම ඒක දව්ේ ]ප ගබදනවා. මම දව්කප පැය අපහමාරක් ගම් පාර්ිගම්න්ුව ඇුගළේ ඉන්නවා. ඒ එන මුද පැය අපහමාගරන් ගබදනවා. ප ප්ේග්ේ විනාඩි 6]න් -මිනිත්ු 6]න්- ගබදනවා. එතගකාප one minuteව ප එන්ගන් ව පියල් 06ි. අගප් පාර්ිගම්න්ු මන්ත්‍රීවව න් පාර්ිගම්න්ුව ඇුගළේ ඉන්ගන් ්තියකප විනාඩි 16ි. උපපතම ගන්න පුු වන් විනාඩි 8ි. එතගකාප ඒ විනාඩි 16ප ගගවනවා නම්, MP ගකගනුගප ගගවන්න පුු වන් උපපතම මුද ව පියල් 416ි. ව පියල් 416ක් අරගගන අපප ජීවත් ගවන්න පුු වන්ද? ගපාහි ඩක් හිත ා බ න්න, අගප් basic පඩිය ගැන. මම ගඩාක්පර් ගව ා ඉන්නගකාප, මගේ basic පඩිය කීයද? ව පියල් 51,]]]ි. ජීවත් ගවන්න පුු වන්ද? ඒක නි්ා ගබාව වප OT ියනවා. නැත්නම් ගමාුගත් කරන්න බැහැ. OT ක්‍රමයකප අගප් ගඩාක්පර්්ේ ාව ගගනැල් ා තිගබන්ගන් ගම් ආණ්ඩුව. පුු වන් නම් basic එක වැඩි කරන්න කියනවා, ව පියල් ක්ෂ්ඨ ුනප. එතගකාප එක්ගකගනක්වත් OT ියන්ගන් නැහැ.

තව එක කාරටයක් කිය ා මගේ කාාව අව්න් කරන්නම්. මම දැක්කා, අගප් Chief Government Whip කිය ා තිුණටා, ්‍රභාකරන් හිපපු නි්ා Jaffnaව මාෆියා තිුණගණ්ඩ නැහැ කිය ා. හැබැි, මම නම් කියන්ගන් ගම්කි. ්‍රභාකරන් ගැන අපි කාා කරන්නම්. ඒ, අගප් ගදිගයෝ. ඔබුමන් ා කාා කරන්න, ඔබුමන් ාගේ පැත්ගත් මැව ණු -ග්බළිගයෝ ගනාගවි- රටවිව ගවෝ ගැන. පළාත් ්භා මැතිවරටය තිගබනවා කිය ා, ්‍රභාකරන් ගදිගයෝ කිය ා කාාව පපන් ගත්තා. කවුද? බිමල් රත්නායක. ඒක මාධයව තිුණටා. මම දන්ගන් නැහැ, ගම්ක ගකාතැනද කාා කර ා තිුණගණ්ඩ කිය ා. හැබැි, අපි කියන්ගන් ගමයි. ්‍රභාකරන් ගැන කියන්ගන් ත්‍ර්ේතවාදින්ගේ කාාව ගමතැන නැවත අවු්ේ්න්න ගනාගවි. අපි කියන්ගන් අපි ගවනුගවන් මැව ණු මිනිසුන්ප අපි ගව කරනවා කියන එකි. ඒ විධියප ඔයගගාල් න් ගවනුගවන් මැව ණු මිනි්ේසුන්ප ඔයගගාල් න් ගව කරන්න.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව මන්ත්‍රීුමනි, ඔබුමාප ගවන් වූ කා ය අව්ානි. ු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්නනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගහාඳි. මප තත්පර 0]ක් ගදන්න.

Jaffnaව ප ිහිල් ා ්‍රභාකරන් ගදිගයෝ කිය ා මාධයව ප ගබාව කියන්න එපා කියන්න, බිමල් රත්නායකප. ඒ, අගප් ගදිගයෝ. ඕනෑ නම් වන්න්න කියන්න, ඒක කිිව ්‍රශයීයේනයක් නැහැ. හැබැි, තමන්ගේ රප ගවනුගවන් මැව ණු ක්ෂ්ඨ ගාටක් ිවාහ රටවිව ගවෝ ඉන්නවා. පුු වන් නම්, ඒගගාල් න්ප ගව කරන්න

කියන්න, බිමල් රත්නායකප. Jaffnaව ප ිහිල් ා ඡන්දය ගන්න ඕනෑ කිය ා ගබාව කිේවාප අපි කවදාවත් ඡන්දය ගදන්ගන් නැහැ. මමත් රැවටුටා. එක දව්ක් කාා කළා. උගන්ඩාවින් ්ල්ි ගේන්න ඕනෑ නැ ද කිය ා ඇහුවා. ඒ කා ගේ මම නිකම් ගඩාක්පර් ගකගනක්. මම කිේවා, අන්න, අප්පප ිවපත ගම් අය උගන්ඩාගවන් ්ල්ි ගේනවා කිය ා. අද අපි ඇහුවා ගේන්න ඕනෑ ගන්ද කිය ා. අද කියනවා, ඔේ, ගේන්න ඕනෑ කිය ා. අගන්, ගබාව වක් කරන්ගන් නැුව පුු වන් නම් ඔයගගාල් න් කියපු ටික ඉවර කරන්න බ න්න.

Thank you. ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව නි්ාම් කාර්යප්පර් මන්ත්‍රීුමා. ඔබුමාප විනාඩි 7ක කා යක් ැගබනවා.

[අ.භා. 5.00 ු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නිස්ාම් කාරියප්පර් මහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, ්භාව කල්තැබීගම් ගයෝජනාව ඉදිපතපත් කරපු ගව පාර්ිගම්න්ු මන්ත්‍රී ඔෂ්ඨානි උමාගා මහත්මියප මගේ ්ේුතිය පුද කරනවා. ඇත්තපම ඩිජිපල්කරටය ්හ ඩිජිපල්කරටය හරහා ආර්ිකය දියුණු කිරීම කියන්ගන් එක විෂ්ඨයයක්. අද ඒකප අදාළ Sectoral Oversight Committee එකප යන්න මප අව්ේාාව ැුණටා. ආණ්ඩුවපි, විපක්ෂ්ඨයපි කිිවම ගේදයකින් ගතාරව එකු ගව ා වැඩ කර ගන්න පුු වන් ්ේාානයක් හැටියප මා එය දකිනවා. ඩිජිපල්කරටය ්හ ඩිජිපල්කරට ආර්ිකය කියන එක අපගේ අනාගත පරපුගර් ්‍රධානම අරමුටක්. ඒකප විව ධව කාපවත් යන්න බැහැ. මම එක උදාහරටයක් කිේවා. ඒක මම Sectoral Oversight Committee එගක්දිත් කිේවා.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, මම පසුිය දව්ක විග ශයීයගත වූ අව්ේාාගේ Bangkok Airport එගකන් බැ්ේ්ාම landing card එක පුරවන්න තිුණගණ්ඩ ඩිජිපල් තාක්ෂ්ඨටය හරහා. මප ්ෑගහන ගව ාවක් ියා, ඒ කපයුත්ත කර ගන්න. ගමාකද, QR code එක scan කර ගැනීගම්දී මප ්‍රශයීයේනයක් මු වුටා. නමුත්, මම කියන්ගන් ඒකි. මම නිකම් බැලුවා, එතැනප ්ාමානයගයන් එන වයාපාපතකයන් වා ගේම අගප් රග ල ඉඳ ා ිය අය කිිව කරදරයක් නැුව ඒ කපයුත්ත කර ා තිුණටා. ්ේවාමීන් වහන්ග්ේ ාත් පැමිට තිුණටා, කිිව කරදරයක් නැුව ඒ කපයුත්ත කර ා තිුණටා. ඒගකන් මප එකක් ගත්ව ටා, that when there is a necessity, we would do it; ඒ අවශයීයයතාව මත අපප ඒක කර ගන්න පුු වන්. ඕක වුටා, ගකාවිහි කා ගේදීත්. මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, මප ඒ ටික ගදමළ භාෂ්ඨාගවනුත් කියන්න ඕනෑ. ‘தகொவிட்’ ததொற்றுக் கொலத்தில் நொங்கள் டிஜிற்றல் முமறமை ஊடொக தபொருளொதொரம் சம்பந்தப்பட்ட எல்லொ லவமல கமளயும் தசய்லதொம்; நீதிைன்ற லவமலகமளயும் தசய்லதொம். குறிப்பொக, நொன் தகொழும்பில் இருந்துதகொண்டு ைட்டக்களப்பு குடியியல் லைன்முமறயீட்டு லைல் நீதிைன்ற நடவடிக்மககளில் டிஜிற்றல் முமறமை ஊடொகக் கலந்து தகொண்லடன்.

මඩක පුව ිවවිල් අභියාචනා අධිකරටයප අපප ්ම්බන්ධ ගවන්න පුු වන් වුටා, ඩිජිපල් තාක්ෂ්ඨටය හරහා. ඒ වාගේම තමි ඩිජිපල් තාක්ෂ්ඨටය හරහා අපප ගරේෂ්ඨේධාධිකරටයප නු ඉදිපතපත් කරන්නත් පුු වන් වුටා. දැනුත් මම හිතන්ගන් calling of cases, ඩිජිපල් තාක්ෂ්ඨටය හරහා කරනවා. මම හිතන විධියප,

2363 2364

පාර්ිගම්න්ුව

දැන් ිවටින අග්‍ර විනිශයීයේචයකාරුමා පැහැදිිව කිය ා තිුණටා, ඩිජිපල්කරටය හරහා අධිකරට කපයුු කරනවා කිය ා. ඒක හපත වැදගත්. ගමාකද, ගපාඩි ගව ාවකප අපි ගකාච්චචර වියදම් කරනවාද? ඒ ්ඳහා අගප් ඉන්ධන, කා ය ඔක්ගකෝම නා්ේති කරනවා. ්මහර විප යාපනය, මඩක පුව, ගාල් , මාතර, නුවරඑළිය වාගේ දි්ේත්‍රික්කව අධිකරටව පවරන හැම නුවකපම අපප ගකාළඹ ඉඳ ා ගහාඳ ගජයෂ්ඨේධ නීතිඥයන්ගේ ග්ේවය අු මුද කප බා ගන්න පුු වන් වන කා යක් ඉදිපතගේදී එි. ගමාකද, senior lawyer ගකගනක් එතැනප flight එකක යනවා නම් අද ව පියල් 4],]]]ක් යනවා. ඉදිපතගේදී අපප ඒ මුද අු කර ගන්න පුු වන්.

எனலவ, டிஜிற்றல் தபொருளொதொரம் ஊடொக இந்த நொட்மட ஒன்றுபடுத்துவதற்கு ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் முன்தனடுக்கின்ற நடவடிக்மகமய நொங்கள் ஆதொிக்கின்லறொம். இது ஏற்கனலவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள ஒரு விடயம்தொன். எனினும், இதனூடொகப் பொொியததொரு ைொற்றத்மத நொங்கள் எதிர்கொலத்தில் இந்த நொட்டில் எதிர்பொர்க்கலொம். எனலவ, இந்த விடயத்மதப் பொரொளுைன்றத்துக்குக் தகொண்டுவந்தமைக்கொக நொங்கள் உங்களுக்கு நன்றி தசொல்ல லவண்டும். இந்தச் தசயன்முமறயில் சில குமறபொடுகள் இருக்கத்தொன் தசய்கின்றது. தபொருளொதொரத்மத டிஜிற்றல் ையப்படுத்தும் லபொது, நொங்கள் சில திமணக்களங்கமள முக்கியைொகப் பொர்க்க லவண்டும்.

දැන් බ න්නගකෝ, පළාත් පා න ආයතන ගැන. පළාත් පා න ආයතනව ගගවීම් දැන් GovPay හරහා ගවනවා. ගගාඩක් මන්ත්‍රීවව Sectoral Oversight Committee එගක්දීත් මප ඒ ගැන කිේවා. එුමන් ා හපත කැමැතිි, ඒ අයගේ taxes ටික GovPay හරහා pay කර ගන්න. අධිකරට fines ටික ගකළින්ම ිහිල් ා GovPay හරහා ගගවා ගත්තා නම්, ආපසු ඕවාප ගකාළ පුරවා, එතැනින් පළාත් පා න ආයතනව ප යවා ගැනීගම් කරදරයක් ඇති ගවන්ගන් නැහැ. එතැනින් ියාම Land Registriesව stamp duty ටික GovPay හරහා අපප ගගවන්න පුු වන් නම් අදාළ පළාත් පා න ආයතනයප ඒ මුදල් දව්කින් ැගබනවා. මම නගරාධිපති හැටියප කපයුු කරපු කා ගේ කල්මුගන් මහනගර ්භාවප අය විය යුු මුදල් ටික අය කර ගන්න මප Trincomalee ිහිල් ා දව්ේ ගදකක් ඉන්න වුටා. ඒ කියන්ගන් අවුව ම් ුනක හිඟ මුදල් තිුණටා බාගන්න. ඒගගාල් න් ප ඒක GovPay හරහා කර ගන්න පුු වන්. ඒ නි්ා ගම් කපයුත්ත අපප එකු ගව ා කරන්න පුු වන්. කිිවම ගකාන්ග ිවයක් රහිතව - without any condition - ඒ ්ඳහා අපප ්ම්පූරර්ට ්හාය දැක්විය හැකි අව්ේාාවක් තමි ගම්ක. ඒක මම ජනතාවපත් කියන්න ඕනෑ.

GovPay என்பது, உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கள் வொிப் பணத்மதப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு குறிப்பொக, நீதிைன்றத் திலிருந்து கிமடக்கலவண்டிய பணத்மதப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கும், அந்தந்தப் பிரலதசங்களில் நமடதபறுகின்ற கொணி தகொடுக்கல்வொங்களின்லபொது தசலுத்தப்படுகின்ற முத்திமரக் கட்டணம் ஊடொன வொிப் பணத்மதப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கும் நல்லததொரு திட்டம்! நொங்கள் இது சம்பந்தைொன விடயங்கமள இன்னும் ஐந்து வருடங்களுக்கு அல்லது ஒரு வருடத்துக்குப் பிறகு தசய்வதற்குக் கொத்திருக்கத் லதமவயில்மல; உடனடியொகச் தசய்யலொம். இன்மறய தினம் நமடதபற்ற டிஜிற்றல் ததொடர்பொன Sectoral Oversight Committeeக்குக்கூட முக்கியைொன நபர்கள் வந்திருந்தொர்கள். அவர்கள் இவ்விடயத்துக்குத் தங்களுமடய ஒத்துமழப்மபத் தருவதொகச் தசொல்லியிருந்தொர்கள். டிஜிற்றல் தபொருளொதொர

ைொனது பொர்க்கும் பொர்மவயில் சொதொரண ஒரு விடயைொக இருந்தொலும், அதன்மூலம் எங்களுக்குக் கிமடக்கும் பலொபலன்கள் ைிக அதிகம். எனலவ, நொங்கள் இதமனச் தசய்ய லவண்டும்.

දැන් අපි බ මු, ශයීයක්තිය - energy - ගැන. අපි වාහනයක නැග ා ගේගගයන් යනවා. මම පාර්ිගම්න්ුවප ආපු පළමු දවග්ේම කිේවා, ඩිජිපල් තාක්ෂ්ඨටය අපප ගමතැනප බා ගදන්න කිය ා. මම ගම්‍laptop එක ගදන්න එපා කිය ා ගකාච්චචර අඬ ා ඇ ද, මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි. කවදාවත් කවුව හපත ගම් laptop එක ඇර ා වැඩක් කර ා තිගබනවාද? නැහැ ගන්. අපප ගමතැනප ගදන්න පුු වන්, මීප වැඩිය ගහාඳ digital screen එකක්. අපප simultaneously, එගහම නැත්නම් ්මාන්තරව අපප Sectoral Oversight Committeesව ප ්හ අගනුගත් Committeesව පත් ්හභාි ගවන ගමන් ගම් ්භාගේත් ඉන්න පුු වන්. දැන් බ න්න, ජDaily Mirror" පුවත් පගත් තිගබනවා, "What has happened to the MPs in the area?" කිය ා. ගමතැන empty seats ්හිත photos ටිකක් අරගගන දානවා. ඒකප ගහේුව, ගබාගහෝ විප අපප ඒ කමිටුව ප යන්න ිවම්වීමි. අපප ගමතැන ඉඳගගනම ඩිජිපල් තාක්ෂ්ඨටය හරහා අගප් වැඩකපයුු ටික කර ගන්න ක්‍රමගේදයක් හදාගන්න එක මහ ග ාුග ගදයක් ගනාගවි. Parliamentary Affairs Division එක හරහා අලුත් digital popup screen එකක් දා ා ඒ හරහා අපප ගම් වැඩ ටික කර ගන්න එක මහා ග ාුග ගදයක් ගනාගවි. අපප තිගබනවා, ගම් laptop එක. ගම් හරහා අපප ඒවාප ්හභාි ගවන්න connect කර ගන්න පුු වන්. ප ්මාන්තරව ගමතැනත් අපප ඉන්න පුු වන්. මහා ග ාුග ග වල් එකපාරපම කල්පනා ගනාකර ගපාඩි ගපාඩි ග වල් කරමු. පළාත් පා න ආයතන, පාර්ිගම්න්ුව ඩිජිපල්කරටය කරමු. දැනපමත් අධිකරට ප ධතිගේ තිගබන ඒ ඩිජිපල්කරටය නැවත පට ගැන්වීම වැදගත්. ඒ වාගේ ්ර ග වල් කරමු. දැනපත් ticketing systems තිගබනවා. ්‍රවාහන හා ිවවිල් ගුවන්ග්ේවා අමාතයාාශයීයය එය හඳුන්වා දී‍ තිගබනවා, ්ම්පූරර්ට ඩිඩිපල්කරටයක් කරන්න කවුව හපත පිප රටින් ්ල්ි ගදනුව ඉන්ගන් නැුව තිගබන උපකරට - equipment - භාවිත කර ා ඩිජිපල්කරටයප අපි යමු. ඒ ්ඳහා අපි දායක ගවන්න ැහැ්ේතිි. අපි ගම්ක විගේචනාත්මකව කියනවා ගනාගවි. මම හිතන විධියප, හැම මන්ත්‍රීවරගයුගම ගම් ්ම්බන්ධගයන් දායක ගවන්නත්, ්හගයෝගය බා ගදන්නත් බ ාගපාගරාත්ුගවන් ඉන්නවා. ගම් ගයෝජනාව ගගන ඒම ්ම්බන්ධගයන් ඔෂ්ඨානි උමාගා මන්ත්‍රීුමියප නැවතත් ්ේුතිවන්ත ගවමින් මගේ කාාව අව්න් කරනවා.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිුව කාාව, ගව එරාග වීරරත්න නිගයෝජය අමාතයුමා. ඔබුමාප විනාඩි 7ක කා යක් ැගබනවා.

[අ.භා. 5.09 ු එරාං ීරර් න මහසතා (ඩිජි ල් ආර්ික නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் தபொருளொதொர பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, ගව ඔෂ්ඨානි උමාගා මන්ත්‍රීුමිය කාග ෝචිත ්හ වැදගත් මාතෘකාවක් වන ඩිජිපල්කරටය ගම් රජය නිවැරදිව කරන්ගන් ගකාගහාමද, ඒ ්ඳහා අපි රග ල ිවයලු ජනතාව ්හභාි කර ගන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ගයෝජනාවක් විධියප ගම් ්භාවප ගගනාවා. මප ගපර

2365 2366

ීගව එම්. නි්ාම් කාපතයප්පර් මහතා

2025 අගගෝ්ේු 01

කාා කළ විපක්ෂ්ඨගේ මන්ත්‍රීුමා ගම් ්ම්බන්ධව නිවැරදිව කාා කළත්, ප ඉ්ේග්ල් ා කාා කළ මන්ත්‍රීුමා නම් කාා කගළේ ඇත්තපම ඩිජිපල්කරටය කියන මාතෘකාවප අදාළව ගනාගවි. එුමා ඩිජිපල්කරටය ගැන දන්නා වචන කිහිපයක් පාවිච්චචි කළාප තනිකරම මාතෘකාගවන් පිප තමි කාා කගළේ. එුමා ගවනදා වාගේම පල් හෑි වගයක් තමි කිේගේ. අවා්නාවකප, ඒ කාාව ුළ ගම් ්භාවප ගහෝ රග ල ජනතාවප වැදගත් වන කිිවම කව ටක් අන්තර්ගත ගව ා තිුණගණ්ඩ නැහැ.

අගප් රජය ගම් වනගකාප ්ෑගහන වයාපෘති ගටනාවක් ඩි ජිපල්කරටය කිරීමප පපන් අරගගන තිගබනවා. උදාහරටයක් විධියප ගත්ගතාත්, 0]10 අවුව ග ඉඳන් තමි ගම් රපප digital ID ප ධතියක් ගගගනන්න උත්්ාහ ගන්ගන්. හැබැි, අපි බ යප එනකල්ම එය ඉටු කිරීමප එුමන් ා අගපාගහා්ත් ගව ා තිගබනවා. නමුත්, අපි බ යප ඇවිල් ා, දැන් ගම් පිළිබඳ ඉතා කඩිනම් ්හ ්ේිර්ාර වැඩ පිළිගවළක ඉන්නවා. අපි බ ාගපාගරාත්ු වනවා, බන අවුව ග අගේල් මා්ය වාගේ වනගකාප digital ID ප ධතිය ාකාවප ගගනැල් ා පළමුගවනි ID එක issue කරන්න.

ඒ වාගේම GovPay වාගේ ප ධති හරහා digital payments පැත්තප යන්න අපි කපයුු ්ක්ේ කර තිගබනවා. මම අද උග බ නගකාප ඒ ප ධතිය හරහා ආයතන 97ක් connect කර ා තිුණටා. ගම් වනගකාප අගප් ජනතාව ඩිජිපල් මාධය හරහා - GovPay හරහා - කරන paymentsව ප ආයතන 1]]ක් ්ම්බන්ධ කර තිගබනවා. GovPay හරහා ග්ේවාවන් 1,0 0කප ඩිජිපල් මාධයගයන් ගගවීම් කිරීගම් හැකියාව ඇති අතර, ගම් දක්වා මිියන 95ක ගගවීම් ිවම් කර තිගබනවා. ඒ වාගේම digital TV ප ධතිය, ඩිජිපල් පතයම්ව බ පත්‍ර, ඩිජිපල් විග ශයීය ගමන් බ පත්‍ර ්හ ඩිජිපල් මාධයගයන් අ්ේවැසුම බා දීම, ගපාගහාර ්හනාධාරය ගබදීගම් යන්ත්‍රටය පවා ඇති කරන්න අපි කපයුු කරනවා. විගශයීයේෂ්ඨගයන්ම ඩිජිපල්කරටය හරහා අධිකරට ප ධතියත් කාර්යක්ෂ්ඨම කරන වැඩ පිළිගවළ අපි ගගන එමින් තිගබන්ගන්.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, ගම් ඩිජිපල්කරට වැඩ පිළිගවළ ්ම්බන්ධගයන් රජය විතරක් කපයුු කර ා මදි. ගම් ඩිජිපල්කරට වැඩ පිළිගවළ හපතයප කරන්න නම් ගම් ්ඳහා රග ල ිවයලු ජනතාව ්හභාි ගවන්න ඕනෑ. ග ශයීයපා න යන්ත්‍රටය, ්‍රතිපත්ති ්ම්පාදකයන්, රාජය ග්ේවාව, ගපෞ ගික අාශයීයය, අධයාපනඥින්, විශයීයේවවිදයා හා පා්ල් ළමුන් ඇුු ගපාම් ජනතාවම ගම් ඩිජිපල්කරටයප ්හභාි විය යුුි. එගහම වුගටාත් තමි රජය මුදල් ගයාදව ා කරන ඩිජිපල්කරට වැඩ පිළිගවගළන් උපපතම ්‍රගයෝජන බා ගන්න අපප පුු වන් ගවන්ගන්. ගමාකද, ඩිජිපල් ප ධති ්ක්ේ කළාප වැඩක් නැහැ, ඒවා නිවැරදි ආකාරයප පපතහරටය ගවන්ගන් නැත්නම්. ඒ පපතහරටය ඇති කිරීමප රජය මැදිහත් ගව ා ජනතාව දැනුවත් කරන, ජනතාවගේ උනන්ම්ව ඇති කරන වැඩ පිළිගවළක් අනිවාර්යගයන්ම අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා.

අගප් අතිගව ජනාධිපතිුමා ඩිජිපල් ආර්ික අමාතයුමා ග ් ගගනා ්ාකල්පයක් විධියප ්ැප්තැම්බර් මා්ය ජඩිජිපල් මා්යජ ග ් නම් කර ා, දින 1]]ක දැවැන්ත ඩිජිපල්කරට වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න අප රජය කපයුු ූ දානම් කරමින් ඉන්ගන්. ඒ කපයුත්ගත්දී ඩිජිපල් වැඩමුු කරන්න, අලුත් ඩිජිපල් ප ධති එළිදක්වන්න‍ ්හ ගම් ඩිජිපල්කරට වැඩ පිළිගවළ ගකාළඹප පමටක් සීමා ගනාකර පිප පළාත්ව ප, දි්ේත්‍රික්කව ප, නගරව ප ්හ ගමප ගගනයන දැවැන්ත වැඩ පිළිගවළකප අපි ්‍රවිෂ්ඨේප ගවනවා. ඒ හරහා අපප පුු වන් ගවි, ගම් රප ්ාවර්ධනය කරා යන ගමගන්දී ඩිජිපල් පුනව දයක් ඇති කරන්න. ඒ හරහා

ඩිජිපල්කරට වැඩ පිළිගවළ පිළිබඳව ජනතාවප දැනුම බා ගදන්නත්, ගම් ්ම්බන්ධගයන් එක එක පාර්ශයීයේව ුළ තිගබන ම්ර්මත නැති කරන්නත් අපප පුු වන් ගවි.

මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, එේ වාගේම ්මහව උත්්ාහ කරනවා ඔවුන්ව බිය ව දන්න. ්මහව ගම් ඩිජිපල්කරටයප විව ධව කාා කරනවා. ඒ වාගේම වැරැදි මත ්‍රචාරය කරනවා. අගප් ජනතාව හපත විධියප දැනුවත් කිරීගම් වැඩ පිළිගවළවල් හරහා ඒවාත් නැති කරන්න අපප පුු වන්කම ැගබි. ගම් ඩිජිපල්කරට මා්ගේදී අපි බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා, ්‍රධාන වැඩ්පහන් 5ක් කරන්න. මප ැබී ඇති කා ය සීමිත නි්ා මම ඉතාම ගකටිගයන් ඒ ගැන කියන්නම්.

පළමුවැනි වැඩ්පහන විධියප ඩිජිපල්කරට නගවෝත්පාදනයප ්හ වයව්ායප උර දීම වශයීයගයන් අපි “Disrupt Asia” කිය ා ්‍රදර්ශයීයනයක් ්හ ්ම්මන්ත්‍රටයක් පවත්වනවා. ඒ හරහා ග ෝකගේ ඉන්න ්‍රධාන ගපගළේ ආගයෝජකයන් ාකාවප ගගන්ව ා අගප් තිගබන ආගයෝජන අව්ේාා ගපන්වන්නත්, අගප් startupsව ප ාකාගවන් පිපත යන්ගන් නැුව ාකාව ුළදීම ආ ගයෝජන බා ගන්නත් අවශයීයය පපත්රය ඇති කරන්න රජය මැදිහත්ගව ා කපයුු කරනවා.

ගදවැනි වැඩ්පහන විධියප අපි Sri Lanka Fintech Summit එකක් ්ාවිධානය කර ා තිගබනවා. එේ කියන්ගන්, තාක්ෂ්ඨටය පාවිච්චචි කර ා ආර්ික කපයුු ඉතාම කඩිනම්ව කරන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ්ම්බන්ධව. ඩිජිපල් ගගවීම් - Fintech - පමටක් ගනාගවි, ශු ධ ටය ගගවන ප ධති - microlending, රක්ෂ්ඨටාවරට ගදන ප ධති ්හ eKYC වාගේ ගදන ප ධති ඩිජිපල්කරටය හරහා ගගගනන්න අපි ාකාගේ summit එකක් කරනවා. ඒ හරහා අපප පුු වන් ගවි, අන්තර්ජාතික වශයීයගයන් තිගබන දැනුම ාකාවප ගගනැල් ා, ාකාගේ Fintech community එකප ඒ දැනුවත්වීම බා ගදන්න.

ුන්වැනි වැඩ්පහන ඉතා වැදගත්. ඒ අනුව අපි “National AI Expo” එකක් කරන්න බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා. ඒ හරහා ාකාවපත් පුු වන් ගවි, කෘත්‍රිම ුණ ධිය - AI, artificial intelligence - හරහා ග ෝකගේ රපවල් යන දැවැන්ත ගමනප පාර්ශයීයේවකව ගවක් ගවන්න. ගමාකද අපි දන්නවා, AI තාක්ෂ්ඨටය පැත්ගතන් ාකාව ඉතාම පසුගාමී ම ලපමක ිවටින බව. අගප් රපප AI තාක්ෂ්ඨටය ගගනැල් ා, ඒ තාක්ෂ්ඨටය පාවිච්චචි කර ා කරන නගවෝත්පාදන ්හ ඒවා පාවිච්චචි කර ා කාර්යක්ෂ්ඨමතාව වැඩි කරන්න හදන ්ැ ැ්ේම අපි ගම් වාගේ summit එකකින් ගකාගහාමද දායක කර ගන්ගන් කියන එක. AI Fund එකක්, an AI Centre of Excellence වාගේම AI යටිත පහසුකම් හදන්න අපි ඒ හරහා බ ාගපාගරාත්ු ගවනවා.

ු මූලාස්නාරූඪ ම්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමාප නියමිත කා ය අව්ානි, ගව නිගයෝජය ඇමතිුමනි.

ු එරාං ීරර් න මහසතා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි, කව ටාකර මප තව විනාඩියක් බා ගදන්න.

ඒ වාගේම හතරවැනි වැඩ්පහන විධියප අපි ්ිබර් නිරීක්ෂ්ඨට ආයතනයක් ්ේාාපිත කරන්න දැන් කපයුු කරගගන යනවා. අපි ඒක බන ්ැප්තැම්බර් මා්ගේදී එළිදක්වනවා. ඒ

2367 2368

පාර්ිගම්න්ුව

හරහා අපප පුු වන් ගවි, අගප් තිගබන රාජය ආයතනව පත්, ගපෞ ගික ආයතනව පත් ගම් ්ිබර් අවකාශයීයගේ ිවම්ගවන ්ිබර් ්‍රහාර මැඬ න්න real-time threat hunting වාගේ software ගගනැල් ා, එවැනි ්‍රහාර නැති කරන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක ගවනුගවන් වැඩ පිළිගවළක් හදන්න.

ප්ේවැනි වැඩ්පහන තමි, අපි ගම් කරන ඩිජිපල්කරට වැඩ පිළිගවළ. Digital ID ගේවා, එගහම නැත්නම් විග ශයීය ගමන් බ පත්‍ර, පතයම්ව බ පත්‍ර, GovPay, QR Payments, AI තාක්ෂ්ඨටය පාවිච්චචි කරන හැටි ්හ ඩිජිපල් ්හනාධාර ගගවීම් ක්‍රමගේදයන් කියන ගම්වා ගකාගහාමද වැඩ කරන්ගන් කිය ා ජනතාවප බ ා ගන්න අපි digital experience centres හදනවා. එක digital experience centre එකක් අපි ගකාළඹ හදනවා. අගනක් එක මම ඉ්ේග්ල් ා ්ඳහන් කළ විධියප ගකාළඹප පමටක් සීමා ගනාවී අගප් ගම්බද පළාත්ව පවා ඉන්න පුරවැිවයන්ප ඒ ඒ ප ධති වැඩ කරන ආකාරය දැක බ ා ගන්න පුු වන් ආකාරගයන් - ඔවුන්පම ඇවිත් ඒවා කරන ආකාරය බ ා ගන්න - experience centers විධියප mobile experience centres හද ා ගම් වැඩ්පහන අපි ගකාළඹින් ගමප ගගන යන්න වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි ගම් වාගේ විශයීයා වැඩ්පහන් කරගගන යන ගමන් ඉන්ගන්.

ළඟප අපි 5G ගගගනන්න වැඩ කපයුු කරනවා. ඩිජිපල්කරටය ුළින් ඉ්ේගකෝ නවීකරටය කරන්න අපි වැඩ්පහන් ගගගනනවා. ගමනාගමනය, ග්ෞඛ්‍ය, අධයාපනය

වාගේ ක්ගෂ්ඨේත්‍රව පවා ඩිජිපල්කරටය හරහා කඩිනම්, කාර්යක්ෂ්ඨම ග්ේවාවක් ජනතාවප බා දීමප අගප් රජගයන් වැඩ පිළිගවළක් ගගගනනවා. ඒ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරන ්ැප්තැම්බර් මා්ය තමි ඉ්ේ්රහප එන්ගන්. ්ැප්තැම්බර් මා්ගයන් පපන්ගගන දින 1]]ක් ගම් කපයුත්ත ිවම් වනවා. ඒ ්ඳහා රජයප ගහාඳ වැඩ පිළිගවළක් තිගබනවා. මප ්ෑගහන විශයීයේවා්යක් තිගබනවා, ගම් වැඩ පිළිගවළ හරහා අගප් ජනතාව දැනුවත් කරන්න ්හ ඔවුන්ගේ ්හගයෝගයත් බාගගන 0] ] වනගකාප අපි බ ාගපාගරාත්ු වන ම ලපමප ඩිජිපල්කරටය ුළින් රප ්ාවර්ධනය කරන්න අපප පුු වන් ගවි කිය ා.

මප කාා කරන්න කා ය බා ම්න්නාප ගබාගහාම ්ේුතිි, මූ ා්නාරූඪත් ගව මන්ත්‍රීුමනි.

එකල්හි ගේලාව අ.වා. 5.30 පසු කර ිනබුගණ් මූලාස්නාරූඪ ු ම්ීුමා විසි් ප්‍රශයීයතනය ගනාවිමස්ා පාර්ලිගම්්ුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්්ුව ඊ අනුකූලව අ.වා. 5.38 2025 අග ෝස්තු 22වන සිකුරාදා පූ.වා. 9.30 වන ගතෂ කල් ගිගේ ය.

அப்தபொழுது லநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைலலலய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.38க்கு, பொரொளுைன்றம் 2025 ஓகஸ்ட் 22, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.38 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 22nd August, 2025.

2369 2370

ීගව එරාග වීරරත්න මහතා

ස්ැ.ුත.

ගමම වාර්තාගේ අව්ාන මුද්‍රටය ්ඳහා ්ේවකීය නිවැරදි කළ යුු තැන් දක්වනු පතිව මන්ත්‍රීන් මින් පිපපතක් ගගන නිවැරදි කළ යුු ආකාරය එහි පැහැදිිව ුගණු ගකාප, පිපපත ැබී ගද්තියක් ගනාඉක්මවා හසැ්ස්ාඩ් ්ා්ේකාරක ගවත ැගබන ග්ේ එවිය යුුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ස්ාඩ් වාර්තා ගකා ඹ 5 ගපාල්ගහසත්ග ාඩ කිු පන පාර අාංක 163 දරන ස්තථානගයහි ිළහිටි

රජගේ ප්‍රව්් ින ගදපාර්තගම්්ුගේ ිළහිටි රජගේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයගය්

මිල දී ත හසැක.

ගමම හසැ්ස්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ්ල අඩවිගය්

බා ත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ාකා රජගේ මුද්‍රට ගදපාර්තගම්න්ුගේ මුද්‍රටය කරන දී.