(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

321 වන කාණ්ඩය - 06 වන කලාපය ததாகுதி 321 - இல - 06 Volume 321 - No - 06

2025 සැප්තැම්බර් 24 වන බදාදා 2025 தசப்தரம்பர் 24, புதன்கிழகம Wednesday, 24th September, 2025

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 858] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 859-884] පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයය හෝස ි ිරීමමය හස පාා්

හභා මයැතිවරණය පැවැ්වීමය පිළිබඳ රජෝේ හ්ථාවරය [තීරුව 885] හරල කා එකතු කා හගය මයත බද්ද හෝස ි ිරීමෝමයන් හපනයන ක්ෝ ේත්‍රය වන බලපමමය [තීරුව 888] නිල සංිකත වත්කම් ඉලක්ක සපුරා ගැනීපම් අභිපයෝගය වැඩබලන මුදල්, ක්‍රමය හ්පපාදන හස ර්ථිකක හවව්ථධන හමයාතයතුමයාෝ ්‍රකායය [තීරුව 892]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 858] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 859-884] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Government Stance on Abolishing Executive Presidency and Holding Provincial Councils Election [Col. 885]

Impact of Abolition of Simplified Value Added Tax on Export Sector [Col. 888] CHALLENGE OF MEETING OFFICIAL RESERVE

ASSETS TARGET:

Statement by Acting Minister of Finance, Planning and Economic Development [Col. 892]

PRINCIPAL CONTENTS

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 858]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 859-884]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

நிகறமவற்றதிகார சனாதிபதி முகறகமகை அகற்றுதல் மற்றும் மாகாண சகபத் மதர்தகல நடாத்தல் பற்றிை அரசின் நிகலப்பாடு [ப: 885]

எளிகமப்படுத்தப்பட்ட மசர்தபறுமதி வாி முகறகமகை

ஒழிப்பதனால் ஏற்றுமதித்துகறைில் ஏற்படும் தாக்கம். [ப: 888] உத்திமைாகபூர்வ தசாத்ததாதுக்க இலக்குககள அகடவதில் எதிர்தகாள்ளும் சவால்:

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப் பதில் அகமச்சாினது கூற்று [ப: 892]

වරප්‍රසාද ව්ක්ප හස බැරක්ප ්‍රකායෝයි හමයසර පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරුන් විි න් දක්වා ිති ල්ලය ව්ක්ප [තීරුව 899]

දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයය සසංපශ්ෝධාන පනත් පකුමම්පත ෝදවන වර ිරයවීමය - විවාදය කල් තබන ලදී [තීරු 902 – 1035]

අතයවශ්ය ෙහයනන පස වා පනත ෝය ජනා හ්පමයතය [තීරුව 1036]

කල්තැබීපම් ප්‍රශ්නන [තීරු 1037-1044]

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු [තීරු 1044-1060]

சிறப்புாிகம:

தசாத்துக்கள் மற்றும் தபாறுப்புக்ககள

தவளிப்படுத்துககைில் ஒருசில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களால் தவளிப்படுத்தப்பட்டுள்ள நிதிசார் தசாத்துக்கள் [ப: 899] தண்டகனச் சட்டக்மகாகவ (திருத்தம்) சட்டமூலம்: இரண்டாம் மதிப்பு - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது [ப: 902-1035] அத்திைாவசிை தபாதுச் மசகவகள் சட்டம்: தீர்மானம் [ப: 1036] ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் [ப: 1037-1044] வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள் [ப:1044-1060]

PRIVILEGE:

Financial Assets Declared by Some Members of Parliament in Declaration of Assets and Liabilities [Col. 899] PENAL CODE (AMENDMENT) BILL:

Second Reading - Debate Adjourned [Cols. 902–1035] ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT:

Resolution [Col. 1036]

ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 1037-1044] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

[Cols.1044-1060]

පාර්ලිපම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2025 සැප්තැම්බර් 24වන බදාදා 2025 தசப்தரம்பர் 24, புதன்கிழகம Wednesday, 24th September, 2025

——————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිපම්න්ුරව රැසන විය. නිපයෝනය කථානායකුරො [ගු සවවදය ිසසනවි සාලි ෙහයතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடிைது. பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்திைா்) ாிஸ்வி சாலி]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH]

in the Chair.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා සපසෞඛය සහය නනොධාය අොතය, වැඩබලන අිකකරණ සහය නාතික ඒකාබද්ධාතා අොතය සහය ආණ්ු පාර්ශ්නවප ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் நீதி மற்றும் மதசிை ஒருகமப்பாட்டு பதில் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சிைின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media, Acting Minister of Justice and National Integration and Chief Government Whip) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හ්‍ාමයාතය හස හධයාපන, උහහ් හධයාපන හස ව්්තීය හධයාපන හමයාතයතුියය ෝවුවෝවන් මයමය 2023 ව්ථ ය හඳසා රුහුණ විය්වවිදයාලෝේ වා්ථක ක වා්ථතාව ඉදිරිප් කරිය.

ෝමයමය වා්ථතාව හධයාපනය, ‍රමය බලකාය හස මයානව ්‍රා ධනය පිළිබඳ රවශික හධීක් ණ කාරක හභාව ෝවත ෝයොමු කා යුතු යැයි මයමය ෝය ජනා කරිය.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහයතා සප්‍රවාහයන, ෙහයාොර්ග, වරාය සහය සිවිල් ගුවන් පස වා අොතය සහය පාර්ලිපම්න්ුරප සභානායකුරො (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாைக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) Hon. Deputy Speaker, I present the Annual Report of the Sri Lanka Transport Board for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ක්ක ක්ථමය, පශු හ්පප්, ඉඩ්ප හස වාරිමයා්ථග හමයාතයතුමයා ෝවුවෝවන් මයමය 2023 ව්ථ ය හඳසා ක්ක කා්ථියක සා ෝගොවිජන රක් ණ මයණ්ඩලෝේ වා්ථක ක වා්ථතාව ඉදිරිප් කරිය.

ෝමයමය වා්ථතාව පරිහරය, ක්ක ක්ථමයය හස හ්පප් තිරහාර්වය පිළිබඳ රවශික හධීක් ණ කාරක හභාව ෝවත ෝයොමු කා යුතු යැයි මයමය ෝය ජනා කරිය.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු සවවදය නිතත් ඉන්දික ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) Hon. Deputy Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection on Penal Code (Amendment) Bill, which was referred to the Committee.

සභාපම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளைிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු අර්කම් ඉල්යාසන ෙහයතා (மாண்புமிகு அர்கம் இல்ைாஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, වැලිගමය, වැලිපිියය, ූප්පෝප ෝගදර යන ලිපිනෝයි පදිවචි ඩබ්ලිව්.ඒ.ෝක්. හවජන් හහන්ත මයසතාෝගන් ලැබුණු ෝප්හමයක් මයමය පිළිගන්විය.

ගු ලසිත් භාෂණ ගෙපේ ෙහයතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமமக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයමය පසත හඳසන් ෝප්හ්ප ෝදක පිළිගන්විය.

(1) උඩුග්පෝපොල, ෝදොරණාෝගොඩ, හවක 72/ඒ දරන හ්ථානෝයි පදිවචි හුවරි රි හෝබ්වීර මයසතාෝගන් ලැබුණු ෝප්හමය; හස

(2) ග්පපස, ඉඳිෝගොල්ල, වැවලන්ද පාර, "හැනසුමය", හවක 97/1 දරන හ්ථානෝයි පදිවචි වී.පී. රණි වස මයසතාෝගන් ලැබුණු ෝප්හමය.

857 858

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු තනුර දිසානායක ෙහයතා (மாண்புமிகு தனுர திசாநாைக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) Hon. Deputy Speaker, I present -

(1) a petition from Mr. G.G. Jayathissa of No. 49/5, Balanagala, Katugasthota; and

(2) a petition from Mr. G. Weerasekara of No. 54/4, Haaragama, Gurudeniya, Kandy. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Stepni Fernando. - [Not in the Chamber.] ඉදිිසපත් කරන ලද පපත්සම් ෙහයනන පපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවිසය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளைிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No.1 - 17/2024 - (1), the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi. - [Not in the Chamber.]

Question No. 2 - 118/2024 - (1), the Hon. Chaminda Wijesiri. - [Not in the Chamber.]

Question No. 3 - 220/2024 - (1), the Hon. Rohana Bandara. - [Not in the Chamber.]

Question No. 4 - 341/2024 - (1), the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. - [Not in the Chamber.]

Question No. 5 - 624/2025- (1), the Hon. Kins Nelson. - [Not in the Chamber.]

Question No.6 - 1113/2025 - (1), the Hon. Roshan Akmeemana. - [Not in the Chamber.]

Question No. 7 - 1119/2025 - (1), the Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga.

ගු ලුතිනන් කොන්ඩර් සවිශ්‍රාමික)ක ප්‍රගීතත් ෙුරරංග ෙහයතා (மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයා එමය ්‍රය්නය හසනවා. ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, රරක් ක හමයාතයතුමයා ෝවුවෝවන් මයා එමය ්‍රය්නය පිළිතුරු ලබා දීමය හඳසා හති ෝදකක කාලයක් ඉල්ලා ි ියනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිිසපත් ිරීමෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளைிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No.8-1179/2025 - (1), the Hon. Sivagnanam Shritharan. - [Not in the Chamber.]

Question No. 9 - 1242/2025 - (1), the Hon. Thilina Samarakoon. - [Not in the Chamber.]

Question No. 10 - 1257/2025 - (1), the Hon. Dharmapriya Dissanayake. - [Not in the Chamber.]

Then, the second round.

ශ්‍රී ලංකා පත් ෙණ්ඩලය ආපයෝනන இலங்கக மதைிகலச் சகப: முதலீடுகள்

SRI LANKA TEA BOARD: INVESTMENTS

17/2024

1. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහයතා සගු පහය ෂා විතානපේ

අංකුඹුර ආරච්ික ෙහයතා පවනුව (மாண்புமிகு கைந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு மஹஷா விதானமக அங்கும்புர ஆரச்சி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) වැවිලි හස ්‍රජා යියතල පසසුක්ප හමයාතයතුමයාෝගන් ිූ ්‍රය්නය - (1):

(හ) (i) 2020 ව්ථ ෝේ ි ෝ්ප දක්වා ශ්‍රී ලවකා ෝ් මයණ්ඩලය විි න් දිගු කාලීන සා ෝකිය කාලීන රෝය ජනවල රෝය ජනය කර ිති මුදල ෝවන් ෝවන් වයෝයන් ෝකොපමයණද;

(ii) එමය රෝය ජන හඳසා විධිමය් හුවමයැතියක් ලබාෝගන ෝනොමයැති බව දන්ෝන්ද;

(iii) එෝහේ න්ප, ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් ගුව ලබන ක්‍රියාමයා්ථග කවෝ්ථද;

යන්න එතුමයා ෝමයමය හභාව දන්වන්ෝන්ද?

(ර) ෝනොඑෝහේ න්ප, ඒ මයන්ද?

தபருந்மதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் இற்கறவகர இலங்கக மதைிகலச் சகப நீண்ட கால மற்றும் குறுங்கால முதலீடுகளில் முதலீடு தசய்துள்ள பணத்ததாகக தவவ்மவறாக ைாது;

(ii) மமற்படி முதலீடுகளுக்கு முகறைான அங்கீகாரம் தபறப்படவில்கல என்பகத அறிவாரா;

(iii) ஆதமனில், இது ததாடர்பில் மமற்தகாள்ளப் படும் நடவடிக்கககள் ைாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of money invested by the Sri Lanka Tea Board in long-term and short-term investments separately, from the year 2020 up to now;

859 860

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

(ii) whether he is aware that proper approval has not been obtained for those investments; and

(iii) if so, the actions that will be taken in this regard?

(b) If not, why?

ගු පක්.වී. සෙන්ත විදයාරත්න ෙහයතා සවැවිලි සහය ප්‍රනා යටිතල පහයසුකම් අොතයුරො (மாண்புமிகு மக.வீ. சமந்த வித்ைாரத்ன - தபருந்மதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, එමය ්‍රය්නය පිළිතුර මයමය සභාගත* කරනවා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(හ) (i)

(a). ්‍රව්ථධන හස හෝාවිකරණ බු රෝය ජනය

(b). ශ්‍රී ලවකා ෝ් මයණ්ඩලෝේ හරමුදල් රෝය ජන

(c). ශ්‍රී ලවකා ෝ් මයණ්ඩලය හස ිනිජෝතල් තිතිගත හවහ්ථාව

හතර හවෝබ ධතා ගිවිසුමය ය ෝ් වන රෝය ජන

ව්ථ ය ෝකිය කාලීන රෝය ජන රුපියල් යත

දිගු කාලීන රෝය ජන රුපියල් යත

එකතුව රුපියල් යත

2020.12.31 6,956,839,407.93 6,956,839,407.93

2021.12.31 8,138,139,498.00 8,138,139,498.00

2022.12.31 9,145,424,351.00 9,145,424,351.00

2023.12.31 8,261,200,000.00 850,000,000 .00 9,111,200,000.00

2024.12.31 7,599,999,898.33 500,000,000.00 8,099,999,898.33

2024.07.31 7,600,000,000.00 500,000,000.00 8,100,000,000.00

ව්ථ ය ෝකිය කාලීන රෝය ජන රුපියල් යත

දිගු කාලීන රෝය ජන රුපියල් යත

එකතුව

රුපියල් යත

2020.12.31 454,409,000.00 454,409,000.00

2021.12.31 406,500,000.00 406,500,000.00

2022.12.31 536,983,997.00 536,983,997.00

2023.12.31 847,898,926.98 100,000,000.00 947,898,926.98

2024.12.31 924,021,842.85 100,000,000.00 1,024,021,842.85

2024.07.31 893,163,605.77 100,000,000.00 993,163,605.77

ව්ථ ය ෝකිය කාලීන රෝය ජන රුපියල් යත

දිගු කාලීන රෝය ජන රුපියල් යත

එකතුව රුපියල් යත

2023.12.31 3,281,113,500.00 - 3,281,113,500.00

2025.07.31 1,476,865,500.00 - 1,476,865,500.00

(ii) ි යලුමය රෝය ජන රාජය වයාපාර ෝදපා්ථතෝ්පන්තු චක්‍රෝල්ි 02/2018 හුවව හස රාජය වයාපාර හඳසා වන ෝමයෝසයු්ප හ්ෝපොෝති දක්වා ිති පරිදි රාජය බැවුවවල හ්ථාවර තැන්පතුවල සා භාණ්ඩාගාර බිල්ප්වල රෝය ජනය කර ිත.

2022 ව්ථ ය දක්වා ශ්‍රී ලවකා ෝ් මයණ්ඩලෝේ ෝකිය කාලීන රෝය ජන මයණ්ඩලෝේ බැවුව ගිණු්ප පව්වාෝගන යුව ලබන ලවකා බැවුව යාිාවල ෝකිය කාලීනව රෝය ජනය කරන ලද හතර, 2022 ව්ථ ෝේ දී හභයන්තර විගණන නි්ථෝද්ය හුවව වඩා් තරගකාීම ෝපොලී හුවපාතයක් ලබා ගැතිෝ්ප හෝ්පක් ාෝවන් රාජය බැවුවවලින් ියල ගණන් කැඳවීමය රෝය ජන කියටු මයඟින් ි ු කා හතර, එමය කියටු නි්ථෝද්යය සා හධයක් ජනරාල්ෝ හුවමයැතිෝයන් පසු රෝය ජන ක යුතු ි ු කරන ලදී.

2024 ව්ථ ෝේ ි රෝය ජන ක්‍රියාවලිය වඩා් විධිමය් ෝලහ ්‍රහ්පපාදන කියටු හුවමයැතිය ද ඉදිරිප් කර ිති හතර, රෝය ජන හඳසා ියල ගණන් කැඳවීමය ්‍රහ්පපාදන මයා්ථෝග පෝද්යවල හුවකූලව ි ු කරුව ලැෝබ්. එමය රෝය ජන ිරීමෝ්ප ක්‍රියාවලිය හධයක් මයණ්ඩලය මයඟින් හුවමයත කර ිති හතර, ි යලු රෝය ජන ෝදපා්ථතෝ්පන්තු ්‍රහ්පපාදන කියටු හුවමයැතිෝයන් පසු රෝය ජන ක යුතු ි ු කරුව ලැෝබ්. මයාි ක රෝය ජන විචලන වා්ථතාව හධයක් මයණ්ඩලය ෝවත ඉදිරිප් කරුව ලැෝබ්.

(iii) ව්ථතමයානෝේ ශ්‍රී ලවකා ෝ් මයණ්ඩලය මයඟින් ි ු කරන රෝය ජන ක යුතු ෝදපා්ථතෝ්පන්තු ්‍රහ්පපාදන කියටු හුවමයැතිය ලබාෝගන ි ු කරුව ලබයි.

(ර) හදාා ෝනොෝව්.

පාර්ලිපම්න්ුර ෙන්ත්‍රීවුන් නිල නිවාස பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்: உத்திமைாகபூர்வ

இல்லங்கள் MEMBERS OF PARLIAMENT: OFFICIAL RESIDENCES

118/2024 2. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහයතා සගු චමික)න්ද විපේසිිස

ෙහයතා පවනුව (மாண்புமிகு கைந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சமிந்த

விமஜசிறி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

Chaminda Wijesiri) හ්‍ාමයාතය හස හධයාපන, උහහ් හධයාපන හස ව්්තීය හධයාපන හමයාතයතුියයෝගන් ිූ ්‍රය්නය - (1):

(හ) (i) පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරුන් හඳසා ෝ්ප වන වි පවතින නිල නිවාහ හවියාව ෝකොපමයණද;

(ii) ෝ්ප වන වි නිල නිවාහ ලබාෝගන ිති පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරු හවියාව හස නිල නිවාහ ලබාෝගන ෝනොමයැති පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරු හවියාව ෝවන් ෝවන් වයෝයන් ෝකොපමයණද;

(iii) නිල නිවාහ ලබාෝගන ිති හස නිල නිවාහ ලබාෝගන ෝනොමයැති පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරුන්ෝ න්ප ෝවන් ෝවන් වයෝයන් කවෝ්ථද;

යන්න එතුියය ෝමයමය හභාව දන්වන්ෝන්ද?

(ර) ෝනොඑෝහේ න්ප, ඒ මයන්ද?

861 862

පා්ථලිෝ්පන්තුව

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் மகட்ட வினா:

( அ) (i ) பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்காக இன்றளவில்

காணப்படும் உத்திமைாகபூர்வ இல்லங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

( ii ) இன்றளவில் உத்திமைாகபூர்வ இல்லங்ககளப்

தபற்றுள்ள பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்ககயும் உத்திமைாகபூர்வ இல்லங் ககளப் தபற்றுக்தகாள்ளாத பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்ககயும் தவவ் மவறாக ைாகவ என்பகதயும்;

( iii ) உத்திமைாகபூர்வ இல்லங்ககளப் தபற்றுள்ள மற்றும் உத்திமைாகபூர்வ இல்லங்ககளப் தபற்றுக்தகாள்ளாத பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களின் தபைர்கள் தவவ்மவறாக ைாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(j) number of official residences available for Members of Parliament, as at present;

(ii) number of Members of Parliament who have obtained official residences and the number of those who have not, as at present, separately; and

(iii) names of the Members of Parliament who have obtained official residences and the names of those who have not, separately?

(b) If not, why?

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හ්‍ාමයාතය හස හධයාපන, උහහ් හධයාපන හස ව්්තීය හධයාපන හමයාතයතුියය ෝවුවෝවන් මයා එමය ්‍රය්නය පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(හ) (i) මයාදිෝවල මයන්ත්‍රී නිල නිවාහ හවර්්ථණෝේ, පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරුන් හඳසා ෝ්ප වන වි පවතින නිල නිවාහ හවියාව 111ිර.

(ii)

 ෝ්ප වන වි -2025.09.01 දින - මයාදිෝවල මයන්ත්‍රී නිල නිවාහ හවර්්ථණෝේ නිවාහ ලබාෝගන ිති පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරුන් හවියාව 111ිර.

 ෝ්ප වන වි -2025.09.01 දින - මයාදිෝවල මයන්ත්‍රී නිල නිවාහ හවර්්ථණෝේ නිවාහ ලබාෝගන ෝනොමයැති පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරුන් හවියාව 112ිර.

(iii)

863 864

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

865 866

පා්ථලිෝ්පන්තුව

(ර) හදාා ෝනොෝව්.

බිත්තර වී අවශ්යතාව සහය පත ග පවත්වාපගන යාෙ

විසනතර விகத தநல்லுக்கான மதகவப்பாடும் இருப்கபப்

மபணுதலும்: விபரம் REQUIREMENT AND MAINTENANCE OF SEED PADDY

STOCKS: DETAILS

220/2024

3. `ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහයතා සගු පරෝහයණ බණ්ඩාර

ෙහයතා පවනුව (மாண்புமிகு கைந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு மராஹண

பண்டார சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

Rohana Bandara) ක්ක ක්ථමය, පශු හ්පප්, ඉඩ්ප හස වාරිමයා්ථග හමයාතයතුමයාෝගන් ිූ ්‍රය්නය - (1):

(හ) (i) ෝ්ප වන වි රජය හතුව ිති බි්තර වී ්‍රමයාණය ෝකොපමයණද;

(ii) 2020 ව්ථ ෝේ ි ෝ්ප දක්වා ශ්‍රී ලවකාෝව් බි්තර වී හවයයතාව එක් එක් ව්ථ ය හුවව ෝවන් ෝවන් වයෝයන් ෝකොපමයණද;

867 868

[ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිහ්හ මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

(iii) විවිධ කාලගුණික සා ෝද්යගුණික විප්ථයාහ ෝසේතුෝවන් බි්තර වී හවයයතාව ඉසා බැවින් රජය හතුව ්‍රමයාණව් බි්තර වී ෝතොගයක් පව්වා ෝගන යාමය හඳසා ෝගන ිති ක්‍රියාමයා්ථග කවෝ්ථද;

යන්න එතුමයා ෝමයමය හභාව දන්වන්ෝන්ද?

(ර) ෝනොඑෝහේ න්ප, ඒ මයන්ද?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்மபாது அரசாங்கத்தின் வசமுள்ள விகத தநல்லின் அளவு ைாது என்பகதயும்;

(ii) 2020ஆம் ஆண்டிலிருந்து இற்கறவகர, இலங்ககைில் விகத தநல்லுக்கான மதகவப் பாடு ஒவ்தவாரு வருடத்துக்மகற்ப தவவ்மவறாக ைாது என்பகதயும்;

(iii) பல்மவறு வானிகல மற்றும் காலநிகல மாற்றங்களின் காரணமாக விகத தநல்லின் மதகவ அதிகாித்திருப்பதால், அரசாங்கத்திடம் மபாதிைளவு விகத தநல் இருப்கபத் தக்க கவத்துக்தகாள்வதற்கு மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் ைாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) quantity of seed paddy in possession of the Government at present;

(ii) quantity of seed paddy Sri Lanka needed in each of the years from 2020 to date, separately; and

(iii) measures taken by the Government to maintain an adequate stock of seed paddy as the demand for seed paddy has become high because of various weather and climate changes?

(b) If not, why?

ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහයතා සකෘෂිකර්ෙ සහය පශු සම්පත් නිපයෝනය අොතයුරො (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ක්ක ක්ථමය, පශු හ්පප්, ඉඩ්ප හස වාරිමයා්ථග හමයාතයතුමයා ෝවුවෝවන් මයා එමය ්‍රය්නය පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(හ) (i) වී බුහල් 147,932ිර.

(ii)

(iii) 1. ක්ක ක්ථමය ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව හය් වී ප්ථෝේ ණායතනවල හභිජනන වී නි ්පාදනය ිරීමමය.

2. ක්ක ක්ථමය ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව හය් බි්තර වී ෝගොවිපාවල් තුා හ්තිවාර්ප බීජ, ලියාපදිවචි බීජ හස හසතික බීජ නි ්පාදනය ිරීමමය.

3. ෝපෟ ද්ගලික බීජ නි ්පාදකයින්, බීජ නි ්පාදන හියති හස ෝපෞද්ගලික හමයාග්ප මයඟින් ක්ක ක්ථමය ෝදපා්ථතෝ්පන්තුෝවන් ලබා ගන්නා ලියාපදිවචි බීජ ෝයොදා ෝගන හසතික බීජ නි ්පාදනය කරුව ලබන හතර, ක්ක ක්ථමය ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව මයඟින් එමය බීජ නි ්පාදන වැඩහ සන් නියාමයනය ෝකෝ්ථ.

4. ක්ක ක්ථමය ෝදපා්ථතෝ්පන්තුෝව් බීජ සා ෝර පණ හවයය ෝකොන්ත්‍රා් ක්‍රමයය ෝගෟාවීන්ෝ ුවුරරුවල හසතික බීජ නි ්පාදනයක් කරුව ලැෝබ්.

(ර) හදාා ෝනොෝව්. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 4 - 341/2024 - (1), the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam.

ෙඩකලපුව දිසනත්‍රික්කප කුඩා වැ

ප්‍රතිසංසනකරණය සහය නඩත්ුරව மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள சிறு குளங்கள்:

புனரகமப்பும் பராமாிப்பும் SMALL TANKS IN BATTICALOA DISTRICT: RESTORATION AND

MAINTENANCE

341/2024

4. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහයතා සගු ෂාණක්ිරයන්

රානපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහයතා පවනුව (மாண்புமிகு கைந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சாணக்கிைன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ක්ක ක්ථමය, පශු හ්පප්, ඉඩ්ප හස වාරිමයා්ථග හමයාතයතුමයාෝගන් ිූ ්‍රය්නය - (1):

(හ) (i) ක්ක ක්ථමය ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව ය ෝ් මයඩකලපුව

දිහ්ත්‍රික්කෝේ ුවඩා වැව් 478ක් පමයණ තිෝබන බව්;

(ii) එමය වැව් හතරින්, වැව් 200ක වඩා හඩු හවියාවක් පමයණක් නඩ්තු කරන හතර ඉතිරි වැව් නිි පරිදි නඩ්තු ෝනොකරන බව්;

ව්ථ ය බි්තර වී හවයයතාව (බුහල්)

2020 6,042,270

2021 6,358,535

2022 6,287,575

2023 6,588,385

2024 6,439,945

869 870

පා්ථලිෝ්පන්තුව

(iii) එමය වැව් ්‍රතිහවහ්කරණය කර නඩ්තු කරන්ෝන්

න්ප, ්‍ර ෝද්යෝේ ෝගොවීන් හවිබල ගැන්විය සැිර බව්;

එතුමයා පිළිගන්ෝන්ද?

(ර) එෝහේ න්ප, ඉසත හඳසන් නඩ්තු ෝනොකරන වැව්, නිි පරිදි

නඩ්තු ිරීමමය හඳසා පියවර ගන්ෝන්ද යන්න එතුමයා ෝමයමය හභාව දන්වන්ෝන්ද?

(ි) ෝනොඑෝහේ න්ප, ඒ මයන්ද?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கமத்ததாழில் திகணக்களத்தின்கீழ் சுமார் 478 சிறு குளங்கள் காணப்படுகின்றன என்பகதயும்;

( ii ) மமற்படி குளங்களுள், 200இற்கும் குகறவான

குளங்கள் மட்டுமம பராமாிக்கப்படுவதுடன், எஞ்சிை குளங்கள் உாிை முகறைில் பராமாிக்கப் படுதில்கல என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி குளங்ககளப் புனரகமத்துப் பராமாிப்ப தாைின், பிரமதசத்திலுள்ள விவசாைிககள வலுப்படுத்த முடியும் என்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ஆ) ஆதமனில், பராமாிக்கப்படாத மமற்குறிப்பிட்ட குளங்ககள உாிை முகறைில் பராமாிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he accept that -

(i) there are 478 small tanks under the Department of Agriculture within the Batticaloa District;

(ii) only less than 200 such tanks are maintained while others go without proper maintenance; and

(iii) the farmers in the area can be empowered, if those tanks are restored and maintained?

(b) If so, will he inform this House whether steps will be taken to properly maintain the above-mentioned tanks which are not properly maintained?

(c) If not, why?

ගු සවවදය සුසිල් රණසිංහය ෙහයතා සඉඩම් සහය වාිසොර්ග නිපයෝනය අොතයුරො (மாண்புமிகு (கவத்திைா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, එමය ්‍රය්නෝයි හඳසන් රකාරය , ක්ක ක්ථමය ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව ය ෝ් වැව් ිරි වක් ෝනොමයැති බව කාරුණිකව දන්වා ි ියනවා.

නීති විපරෝධී විපද්ශ් සංක්‍රෙණිකයන් විසනතර சட்டவிமராத தவளிநாட்டுக் குடிமைறிகள்: விபரம்

ILLEGAL FOREIGN IMMIGRANTS: DETAILS

624/2025 5. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහයතා සගු ිරංසන පනල්සන්

ෙහයතා පවනුව (மாண்புமிகு கைந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு கிங்ஸ்

தநல்சன் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

Kins Nelson) මයසජන රරක් ක හස පා්ථලිෝ්පන්තු ක යුතු හමයාතයතුමයාෝගන් ිූ ්‍රය්නය - (1):

(හ) (i) ශ්‍රී ලවකාව හවක්‍රමයණය වන තිති විෝර ධී විෝද්ය හවක්‍රමයණිකයන් රඳවා තබා ගැතිමය හඳසා මයධයහ්ථානයක් ියරිසාන ්‍රෝද්යෝේ පිි ටුවා ිති බව දන්ෝන්ද;

(ii) එමය මයධයහ්ථානෝේ ෝ්ප වනවි රඳවා තබා ි ියන විෝද්ය හවක්‍රමයණිකයන් හවියාව එමය එක් එක් පුද්ගලයාෝ ර හුවව ෝවන් ෝවන් වයෝයන් ෝකොපමයණද;

(iii) තිති විෝර ධී විෝද්ය හවක්‍රමයණිකයන් ශ්‍රී ලවකාව හවක්‍රමයණය වීමය පාලනය ිරීමමය හඳසා ගුව ලබන ක්‍රියාමයා්ථග කවෝ්ථද;

යන්න එතුමයා ෝමයමය හභාව දන්වන්ෝන්ද?

(ර) ෝනොඑෝහේ න්ප, ඒ මයන්ද?

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ககக்குப் புலம்தபைரும் சட்டவிமராத தவளிநாட்டுக் குடிமைறிககளத் தடுத்து கவத்திருப்பதற்கான ஒரு நிகலைம் மிாிஹான பிரமதசத்தில் அகமக்கப்பட்டுள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

( ii ) அந்தத் தடுப்பு நிகலைத்தில் இன்றளவில் தடுத்து

கவக்கப்பட்டிருக்கும் தவளிநாட்டுக் குடிமைறி களின் எண்ணிக்கக, அத்தககை ஒவ்தவாரு வாினதும் நாட்டுக்கு அகமவாக தவவ்மவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(iii) சட்டவிமராத தவளிநாட்டுக் குடிமைறிகள் இலங்ககக்குப் புலம்தபைர்வகதக் கட்டுப்படுத்த மமற்தகாள்ளப்படவிருக்கும் நடவடிக்கககள் ைாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a detention centre has been established in the Mirihana area for the purpose of detaining illegal foreign immigrants who migrate to Sri Lanka;

871 872

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

(ii) the current number of foreign immigrants detained in that centre, separately by each individual's country; and

(iii) the measures that will be taken to control the illegal immigration of foreign nationals from coming into Sri Lanka?

(b) If not, why?

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙහයතා සෙහයනන ආරක්ෂක සහය පාර්ලිපම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, එමය ්‍රය්නය පිළිතුර මයමය සභාගත* කරනවා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(හ) (i) ඔව්.

1988.07.19 දින රාජය රරක් ක හමයාතයාවයෝේ ෝල්ක්ප විි න් පා කා හති විෝයේ ගැහට් පත්‍රයක් මයඟින් රඳවා තැබීෝ්ප හ්ථානයක් ෝලහ නිෝව්දනය කර ිත.

(ii) ෝ්ප වනවි ෝනොමයැත. එි නඩ්තු ක යුතු ි ු කරියන් පවතී.

(iii) ශ්‍රී ලවකා රගමයන සා විගමයන ෝදපා්ථතෝ්පන්තුෝව් ්‍රතයන්ත පාලන හවයය සා විමය්ථයන සා ෝමයෝසයු්ප හවයය මයඟින්, 1948 හවක 20 දරන රගාියක සා විගාියක පනත, එි හවෝය ධනයන් සා ෝරගුලාි මයඟින් පැනවූ විධිවිධානයන් ෝමයන්මය ජාතයන්තර හ්පමුතීන්වල විධිවිධානයන් හුවකූලව තිති විෝර ධී හවක්‍රමයණිකයන් ශ්‍රී ලවකාව පැියම මය ෝමයන්මය ශ්‍රී ලවකාෝවන් පි ත හවක්‍රමයණය වීමය පාලනය ිරීමමය හඳසා පසත හඳසන් ක්‍රියාමයා්ථග ි ු කරයි.

 තිති විෝර ධී හවක්‍රමයණ වැාැක්වීමය හඳසා රගමයන

විගමයන ්‍රතයන්ත පාලන පද්ධතිය සා හ්පබන්ධ හහාු ෝල්ිනයක් පව්වාෝගන යාමය.

 Interpol රයතනෝේ ද්ත පද්ධතිය, රගමයන

විගමයන ්‍රතයන්ත පාලන පද්ධතිය සා ඒකාබද්ධ ිරීමමය.

 තිති විෝර ධී හවක්‍රමයණ පාලනය ිරීමමය හඳසා ෝද්ීයය

සා විෝද්ීයය පුහුණුව ලැබූ බලයල් නිලධාරින් පිරිහකෝගන් හමයන්විත ෝද්ය සීමයා රෝව්ක් ණ ඒකකයක් පිි ටුවීමය සා එමය ඒකකෝේ බලයල් නිලධාරිෝයුව 2024 ව්ථ ෝේ ි බාලි ක්‍රියාවලිෝේ -Bali process- කලාපීය හසායක කා්ථයාලය -RSO- පිි ිය තායිලන්තෝේ හ්ථානගත ිරීමමය.

 විදු් හවචරණ හුවමයැතිය - ETA - මයඟින් වීහා ලබා

දීමය ි ු ිරීමෝ්පදී ෝතොරතුරු කල්තියා ලැෝබන බැවින් ඒවා කාලීන හධයයනය සා විය්ෝල් ණය ිරීමමය හඳසා හවදාන්ප තක්ෝහේරු මයධයහ්ථාන පිි ටුවීමය සා ෝමයමය විදු් හවචරණ හුවමයැතිය - ETA - මයඟින් වීහා ලබා දීමය 2025.10.01 දින ි ි යලුමය ර වල හනිවා්ථය ිරීමමය ක යුතු ූදාන්ප ිරීමමය තුළින් පූ්ථව හවදාන්ප තක්ෝහේරුව තවු ර ් විධිමය් ිරීමමය.

(ර) පැන ෝනොනඟී.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 6 - 1113/2025 - (1), the Hon. Roshan Akmeemana.

ගු ගයාන් නනක ෙහයතා (மாண்புமிகு கைான் ஜனக) (The Hon. Gayan Janaka) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ගරු ෝරො ාන් හක්මීමයන මයන්ත්‍රීතුමයා ෝවුවෝවන් මයා එමය ්‍රය්නය හසනවා.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, රරක් ක හමයාතයතුමයා ෝවුවෝවන් මයා එමය ්‍රය්නය පිළිතුරු ලබා දීමය හඳසා හති ෝදකක කාලයක් ඉල්ලා ි ියනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිිසපත් ිරීමෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளைிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ිරලිපන ච්ික දිසනත්‍රික්කප තැපැල් කාර්යාල

සනථිර පග ඩනැඟිලි கிளிதநாச்சி மாவட்ட தபாலகங்கள்: நிரந்தர

கட்டிடங்கள் POST OFFICES IN KILINOCHCHI DISTRICT: PERMANENT

BUILDINGS 1179/2025

8. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහයතා සගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්

ෙහයතා පවනුව (மாண்புமிகு கைந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Sivagnanam Shritharan) ෝහෞිය හස ජනමයාධය හමයාතයතුමයාෝගන් ිූ ්‍රය්නය - (1):

(හ) ිරලිෝනොච්චි දිහ්ත්‍රික්කෝේ - (i) තැපැල් කා්ථයාල හස උප තැපැල් කා්ථයාල ෝ‍රේණිගත ිරීම්ප හුවව ක්‍රියා්මයක වන්ෝන්ද; (ii) තැපැල් කා්ථයාල හස උප තැපැල් කා්ථයාල හවියාව ෝ‍රේණි හුවව ෝවන් ෝවන් වයෝයන් ෝකොපමයණද; (iii) හ්ිකර ඉඩ්ප සා ෝගොඩනැඟිලි හි ත/රි ත තැපැල් කා්ථයාල හස උප තැපැල් කා්ථයාල ෝවන් ෝවන් වයෝයන් කවෝ්ථද; (iv) දිහ්ත්‍රික්කෝේ හ්ිකර ෝගොඩනැඟිලි ෝනොමයැති උප තැපැල් කා්ථයාලවල හ්ිකර ෝගොඩනැඟිලි ලබා ෝදන කාල වකවාුව කවෝ්ථද; (v) ිරලිෝනොච්චි, පරන්තන්, පච්චිෝලයි්පපල්ලි හස පුනරින් තැපැල් කා්ථයාලවල නවීන පසසුක්ප හස පරිගණක පසසුක්ප තිෝබ්ද;

යන්න එතුමයා හඳසන් කරන්ෝන්ද? (ර) (i) භාරතිපුර්ප, පුන්ෝනයිතිරාවී හස පල්ලික්ුවඩා ්‍රෝද්යවල උප තැපැල් කා්ථයාල පිි ටුවිය යුතු බව පිළිගන්ෝන්ද;

(ii) එෝහේ න්ප, 2016.09.05 දිනැති මයාෝ ලිපිය හුවව හමයාතයවරයාෝ මයසජන හ්පබන්ධතා නිලධාරි විි න් තැපැල්පති ෝයොමු කා 2016.09.09 දිනැති හවක PPS&MR / HR / 09-182 ලිපිය ිරි ු ක්‍රියාමයා්ථගයක් ෝනොගැතිමය ෝසේතු කවෝ්ථද;

යන්න් එතුමයා හඳසන් කරන්ෝන්ද?

(ි) ෝනොඑෝහේ න්ප, ඒ මයන්ද?

873 874

පා්ථලිෝ්පන්තුව

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் -

(i) இைங்குகின்ற தபாலகங்கள் மற்றும் உப தபாலகங்கள் தரப்படுத்தலின் அடிப்பகடைில் இைங்குகின்றனவா என்பகதயும்;

(ii) தபாலகங்கள் மற்றும் உப தபாலகங்களின் எண்ணிக்கக தரப்படுத்தலின் அடிப்பகடைில் தவவ்மவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(iii) நிரந்தரக் காணி மற்றும் கட்டிட வசதிகமளாடு / வசதிகளின்றி இைங்கும் தபாலகங்கள், உப தபாலகங்கள் தவவ்மவறாக ைாகவ என்பகதயும்;

(iv) மாவட்டத்தில் நிரந்தரக் கட்டிடங்களின்றி இைங்கும் உப தபாலகங்களுக்கு நிரந்தரக் கட்டிடங்கள் வழங்கப்படும் காலப்பகுதி ைாது என்பகதயும்;

(v) கிளிதநாச்சி, பரந்தன், பச்சிகலப்பள்ளி மற்றும் பூநகாி ஆகிை தபாலகங்களில் நவீன வசதிகள் மற்றும் கணினி வசதிகள் காணப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) பாரதிபுரம், புன்கனநீராவி மற்றும் பள்ளிக்குடா ஆகிை பிமதசங்களில் உப தபாலகங்கள் நிறுவப் பட மவண்டும் என்பகத ஏற்றுக் தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், 2016.09.05ஆம் திகதிை எனது கடிதத்தின் பிரகாரம் அகமச்சாின் தபாது மக்கள் ததாடர்பாடல் அலுவலரால் தபால்மா அதிபருக்கு அனுப்பப்பட்ட 2016.09.09ஆம் திகதிை PPS&MR/HR/09-182ஆம் இலக்கக் கடிதம் ததாடர்பாக இதுவகரைில் எதுவித நடவடிக்கக யும் மமற்தகாள்ளப்படாகமக்கான காரணங்கள் ைாகவ என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he state, in respect of the Kilinochchi District,-

(i) whether post offices and sub-post offices are functioning according to the ranking;

(ii) the number of post offices and sub-post offices according to the ranking, separately;

(iii) the number of post offices and sub-post offices with/without permanent lands and buildings, separately;

(iv) timeframe for giving permanent buildings for sub-post offices which do not have permanent buildings; and

(v) whether post offices at Kilinochchi, Paranthan, Pachchilaippalli and Pooneryn have modern facilities and computers?

(b) Will he also state -

(i) whether he accepts that sub-post offices should be established in Bharathipuram, Punnaineeravi and Pallikkuda;

(ii) if so, the reasons for not taking any action about the letter No. PPS&MR/HR/09-182 dated 09.09.2016 sent by the Minister’s Public Relations Officer to the Postmaster General according to my letter dated 05.09.2016?

(c) If not, why?

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, එමය ්‍රය්නය පිළිතුර මයමය සභාගත* කරනවා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(හ) (i) ඔව්. (ii) ්‍රධාන තැපැල් කා්ථයාල - 01 I ෝපා - 03 II ෝපා - 01 උප තැපැල් කා්ථයාල - 38

(iii)

තැපැල් කා්ථයාල

හ්ිකර ඉඩ්ප සා ෝගොඩනැඟිලි හි ත

හ්ිකර ඉඩ්ප සා ෝගොඩනැඟිලි රි ත

ිරලිෝනොච්චි

පල්ෝලයි

තලයඩි

පරන්තන්

පුනාකරි

උප තැපැල් කා්ථයාල

හ්ිකර ඉඩ්ප සා ෝගොඩනැඟිලි හි ත

හ්ිකර ඉඩ්ප සා ෝගොඩනැඟිලි රි ත

හක්කරායන්ුවල්ප හ්පබල්නග්ථ

රාමයනාදපුර්ප කල්මයඩුනග්ථ

හ්කන්දපුර්ප කරඩිෝපොක්ුව

වඩ්ඩකච්චි ෝක නාවිල්

වන්ෝන්රිුවල්ප තිරුනග්ථ

උරුතිරපුර්ප තිරුෝවයියාරු

විනයාගපුර්ප එලුු මයඩ්ඩුවාල්

ඉයක්කච්චි

ිරලාලි

මුසමයාෝලයි

ෝහ රන්ප්තු

තඩ්ඩුවාන්ෝකොඩි

හලියාවලයි

ෝච්පපියන්පට්ටු

චුන්ඩිුවල්ප

මුල්ලියාන්

875 876

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

(iv) උප තැපැල් කා්ථයාලය හඳසා සුු සු ෝගොඩනැඟිල්ලක් උප තැපැල් හ්ථානාධිපති විි න් හපයා ගත යුතු බැවින්, තැපැල් ෝදපා්ථතෝ්පන්තු ්‍රතිපාදන මයඟින් උප තැපැල් කා්ථයාල හඳසා ෝගොඩනැඟිලි ඉදි ිරීමමය හාමයානයෝයන් ි ු ෝනොෝකෝ්ථ.

(v) ිරලිෝනොච්චි, පරන්තන් සා පුනරින් යන තැපැල් කා්ථයාල හඳසා නවීන පසසුක්ප සා පරිගණක පසසුක්ප හපයා ිත.

පච්චිෝලයි්පපල්ලි නියන් තැපැල් ෝස උප තැපැල් කා්ථයාලයක් ෝනොමයැත.

(ර) (i) ෝමයමය ්‍රෝද්යවල පදිවචිකරුවන් ස තැපැල් පසසුක්ප ලබා ගැතිමය ිරෝල මී ර 2-3ක් හතර ු රක් තුා දැන මය් තැපැල් ෝස උප තැපැල් කා්ථයාලයක් පිි ා ිති බැවින් ඒ සරසා ඔවුන් තැපැල් ෝහේවා හපයා ගැතිමය සැිරයාව පවතී.

(ii) ෝමයවැනි ලිපියක් තැපැල්පති ෝවත ලද බව සා ඒ හ්පබන්ධෝයන් ෝගන ිති ක්‍රියාමයා්ථග පිළිබඳව, දැන පව්නා ෝල්ින හුවව ෝතොරතුරු ෝහොයා ගැතිමය ෝනොමයැත.

(ි) හදාා ෝනොෝව්.

ෙඟ නැඟුෙ ආයතනය වර්තොන තත්ත්වය

மக தநகும நிறுவனம்: தற்மபாகதை நிகல

MAGA NEGUMA: CURRENT STATUS

1242/2025

9. ගු ගයාන් නනක ෙහයතා සගු තිිතණ සෙරපකෝන් ෙහයතා

පවනුව (மாண்புமிகு கைான் ஜனக - மாண்புமிகு திலிண சமரக்மகான் சார்பாக) (The Hon. Gayan Janaka on behalf of the Hon. Thilina Samarakoon) ්‍රවාසන, මයසාමයා්ථග, වරාය හස ි විල් ගුවන් ෝහේවා හමයාතයතුමයාෝගන් ිූ ්‍රය්නය - (1):

(හ) (i) මයඟ නැඟුමය රයතනය ෝ්ප වනවි ක්‍රියා්මයක වන්ෝන්ද; (ii) එෝහේ න්ප, එමය රයතනෝේ ක්‍රියා්මයකව පවතින කා්ථයාල හස ක්ථමයාන්ත හවගණ කවෝ්ථද; (iii) ක්‍රියා්මයක ෝනොෝව් න්ප, වහා දමයා ිති කා්ථයාල හස ක්ථමයාන්ත හවගණ කවෝ්ථද;

යන්න එතුමයා හඳසන් කරන්ෝන්ද?

(ර) (i) හුවරාධපුර, කැිරරාව, ගෝන්වල්ෝපොල ්‍රෝද්යෝේ මයඟ නැඟුමය හවගණයක් පවතින බව දන්ෝන්ද;

ුවඩතෝනයි

නාග්ථ ෝක විල්

කන්දවාෝලයි

ුවන්චුපරන්තන්

මුරසුෝමය වඩ

පුලිය්පෝපොක්කනයි

ි වනග්ථ

ද්ථමයපුර්ප

ෝචඩ්ඩියා්ථුවරිච්චි

ඉරනයිතිව්

කවුදාරිමුෝනයි

පල්ලවරයාන්කඩ්ඩු

පුනකරි - නල්ලූ්ථ

ි වපුර්ප

වීරවිල්

(ii) එි ව්ථතමයාන ත්්වය කවෝ්ථද;

(iii) එය වහා දැමීමය ෝසේතු කවෝ්ථද;

(iv) එි පවතින යන්ෝත්‍ර පකරණ හස වාසන ෝවන් ෝවන් වයෝයන් කවෝ්ථද;

(v) ඒවාෝේ ව්ථතමයාන වියනාකමය ෝකොපමයණද;

(vi) ඒවා ශ්‍රී ලවකාෝව් මයා්ථග හවව්ථධනය භාවිත

ිරීමමය වැඩ පිළිෝවාක් තිෝබ්ද;

(vii) එමය මයධයහ්ථානය තවු ර ් පව්වාෝගන ෝනොයන්ෝන් න්ප, එය පවරා ගුව ලබන පදනමය කවෝ්ථද;

(viii) එය පවරා ගුව ලබන රයතනය කවෝ්ථද;

(ix) පවරා ගැතිමය හඳසා ගත වන කාලය ෝකොපමයණද; (x) පවරා ගුව ලබන කාල වකවාුව කවෝ්ථද;

යන්න් එතුමයා හඳසන් කරන්ෝන්ද?

(ි) ෝනොඑෝහේ න්ප, ඒ මයන්ද?

மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) மக தநகும நிறுவனம் தற்மபாது இைங்கு கின்றதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அந்த நிறுவனத்தில் தசைற்பாட்டு

நிகலைிலுள்ள அலுவலகங்கள் மற்றும் ககத்ததாழில் தளங்கள் ைாகவ என்பகதயும்;

(iii) தசைற்படாதிருப்பின், மூடப்பட்டுள்ள அலுவல

கங்கள் மற்றும் ககத்ததாழில் தளங்கள் ைாகவ என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) அநுராதபுரம், தகக்கிராவ, கமனவல்தபால பிரமதசத்தில் மக தநகும மவகலத் தளதமான்று உள்ளததன்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) அதன் தற்மபாகதை நிகலகம ைாது என்பகதயும்;

(iii) அதகன மூடுவதற்கான காரணம் ைாது என்பகதயும்;

(iv) அங்கு காணப்படுகின்ற இைந்திர உபகரணங்கள்

மற்றும் வாகனங்கள் தவவ்மவறாக ைாகவ என்பகதயும்;

(v) அவற்றின் தற்மபாகதை தபறுமதி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(vi) அவற்கற இலங்ககைிலுள்ள வீதிககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்காகப் பைன்படுத்தும் மவகலத்திட்டதமான்று உள்ளதா என்பகதயும்;

(vii) அந்த மத்திை நிகலைத்கதத் ததாடர்ந்தும் பைன்படுத்தாவிடின், அதகனக் ககைகப் படுத்தும் அடிப்பகட ைாது என்பகதயும்;

(viii) அதகனக் ககைகப்படுத்தும் நிறுவனம் ைாது

என்பகதயும்;

(ix) ககைகப்படுத்த எவ்வளவு காலம் எடுக்கும் என்பகதயும்;

(x) எக்காலப் பகுதிைில் ககைகப்படுத்தப்படும் என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

877 878

පා්ථලිෝ්පන්තුව

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he state - (i) whether Maga Neguma is still functioning; (ii) if so, its offices and industrial yards that are functioning; and (iii) if defunct, the offices and industrial yards that have been closed down?

(b) Will he also state - (i) whether he is aware of a Maga Neguma yard in Ganewalpola, Kekirawa in Anuradhapura; (ii) its present state; (iii) the reasons for its closure;

(iv) the machinery and vehicles available there, separately;

(v) their present value;

(vi) whether a programme is in place to use them for developing Sri Lanka’s roads;

(vii) if the centre is no longer functioning, the basis of its acquisition;

(viii) the institution which will acquire it;

(ix) the time duration that will take for its acquisition; and

(x) the time period during which it will be acquired?

(c) If not, why?

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහයතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, එමය ්‍රය්නය පිළිතුර මයමය සභාගත* කරනවා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(හ) (i) නි ්පාදන සා ඉදිිරීම්ප ක යුතු ි ු ෝනොවන හතර ඈවර ිරීමමය හදාා ක යුතු ි ු ෝවියන් පවතී.

(ii)

(iii) (a) මයඟ නැඟුමය මයා්ථග ඉදිිරීම්ප යන්ෝත්‍ර පකරණ ෝපෞද්ගලික හමයාගමය - රරක් ාව හස හදාා වැඩබි්පි වගර්්ප ක යුතු ෝවුවෝවන් හතයවයය ෝහේවක ්‍රමයාණයක් රඳවා ිත.

(b) මයඟ නැඟුමය ඉමයල් න් නි ්පාදන ෝපෞද්ගලික හමයාගමය - ෝමයමය හමයාගමය ඈවර ිරීමෝ්ප ක යුතු හවහන් කර ෝනොමයැති හතර ්‍රධාන කා්ථයාලය පැවති හඟුලාෝන් පිි ිය ෝගොඩනැඟිල්ල පමයණක් ෝ්ප වනවි භාවිතය ෝනොෝගන වහා දමයා ිත.

(ර) (i) ඔව්.

(ii) හක්‍රිය මයට් ෝ්ප පවතී.

(iii) හමයාතය මයණ්ඩල පත්‍රිකා හවක 23/0394/608/033 සා 2023.03.20 දිනැති හමයාතය මයණ්ඩල තීරණය මයඟින් මයඟ නැඟුමය හමයාග්ප ඈවර ිරීමමය නියියත බැවින්.

(iv) ගෝන්වල්ෝපොල වැඩබිෝමයි ිති යන්ත්‍රාගාර හවියාව 04ිර.

ගෝන්වල්ෝපොල වැඩබිෝමයි නවතා ිති වාසන හවියාව 33ිර. ඒවා ෝමයෝහේයි.

වැඩබි්ප ෝපෞද්ගලික රරක් ක හවය

පව්වාෝගන යන හවමය ෝහේවක හවඛ්‍යාව i පමලියෝගොඩ 05 01

ii ගෝන්වල්ෝපොල 06 02

iii ුවණ්ඩහාෝල් 03 01

iv හ්පබලන්ෝගොඩ 04 01

v මයයුරපුර 01 01

vi රණමයයුරපුර 01 01

vii වීරවිල 01 01

1. ෝපරමුසු යන්ත්‍රාගාරය 01

2. ක්‍ර ්ථ යන්ත්‍රාගාරය 01

3. VSI ක්‍ර ්ථ යන්ත්‍රාගාරය 01

4. ෝකොන්ක්‍රීට් යන්ත්‍රාගාරය 01

879 880

[ගරු ගයාන් ජනක මයසතා]

(a) මයඟ නැඟුමය මයා්ථග ඉදිිරීම්ප යන්ෝත්‍ර පකරණ ෝපෞද්ගලික හමයාගමය

(b) මයඟ නැඟුමය ඉමයල් න් නි ්පාදන ෝපෞද්ගලික හමයාගමය

(c) මයඟ නැඟුමය උපෝද්යන හස කාමයනාකරණ ෝපෞද්ගලික හමයාගමය

· ි යලු ෝහේවකයින් වි‍රාමය ගන්වා ිත. · ඈවර ිරීමමය ෝපර හැපයු්පකරුවන් ෝවුවෝවන් ි ු කා යුතු ෝගවී්ප රදී ක යුතු පව්වාෝගන යමමය හඳසා හවමය ෝහේවක හවියාවක් කා්ථය පැවරු්ප ය ෝ් පව්වා ෝගන යුව ලබයි. · ිරි ු නි ්පාදන ෝස ඉදිිරීම්ප ක යු්තක් ි ු කරුව ෝනොලබයි.

· මයා්ථග හවව්ථධන හධිකාරිය හය් යන්ත්‍රූත්‍ර සා භාණ්ඩ නැවත මයා්ථග හවව්ථධන හධිකාරිය ෝවත භාර දී ිත.

· ඈවර ිරීමමය හදාා ක යුතු රර්පභ කර ිත.

(a) මයඟ නැඟුමය මයා්ථග ඉදිිරීම්ප යන්ෝත්‍ර පකරණ ෝපෞද්ගලික හමයාගමය

(b) මයඟ නැඟුමය ඉමයල් න් නි ්පාදන ෝපෞද්ගලික හමයාගමය

(c) මයග නැඟුමය උපෝද්යන හස කාමයනාකරණ ෝපෞද්ගලික හමයාගමය

පමලියෝගොඩ ්‍රධාන කා්ථයාලය

ෝමයමය හමයාගමය භාවිත කරන ලද මයා්ථග හවව්ථධන හධිකාරිය හය් ඉමයල් න් යන්ත්‍රාගාරය නැවත ක්‍රියා්මයක ිරීමමය මයා්ථග හවව්ථධන හධිකාරිය විි න් තීරණය කර ිති හතර හලු්වැඩියා ිරීමෝමයන් හනතුරුව නැවත ක්‍රියාකරවීමය හවයය ඉදිරි ක යුතු ි ු කරියන් පවතී.

හඟුලාන පිි ිය ්‍රධාන කා්ථයාලය හස හ බාෝ ෝපරමුසු යන්ත්‍රාගාරය

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

(v) 2024 ව්ථ ෝයි හැ්පතැ්පබ්ථ මයහ මයා්ථග හවව්ථධන හධිකාරිෝේ නිලධාරින් හස මයඟ නැඟුමය මයා්ථග ඉදිිරීම්ප යන්ෝත්‍ර පකරණ හමයාගෝ්ප නිලධාරින් හමයඟ ි ු කරන ලද තක්ෝහේරුව හුවව,

ගෝන්වල්ෝපොල වැඩබිෝමයි ිති යන්ත්‍රාගාරවල වියනාකමය - රුපියල් 91,000,000.00

ගෝන්වල්ෝපොල වැඩබිෝමයි නවතා ිති වාසනවල වියනාකමය - රුපියල් 72,710,000.00

(vi) ඔව්.

· එෝස් රයතනය විරුද්ධව ෝහේවා හපයන්නන් ිරි පෝදෝනුව පවරා ිති නඩු ක යුතු ෝසේතුෝවන් හධිකරණෝේ හවහරයිරන් ෝතොරව ෝමයමය උපකරණ භාවිතය ගත ෝනොසැක.

· හමයප/25/0858/809/064 සා 2025.05.19 දිනැති හමයාතය මයණ්ඩල තීරණය මයඟින් ෝමයමය හමයාගමය ඈවර ිරීමමය ය ්ව

No. Description Registration Number

1 Motor Lorry 6 Wheel-Tipper LJ-3845

2 Motor Lorry 6 Wheel-Tipper LH-6959

3 Motor Lorry 6 Wheel-Tipper LH-6943

4 Motor Lorry 6 Wheel-Tipper LH-6949

5 Motor Lorry 6 Wheel-Tipper LH-9528

6 Motor Lorry 6 Wheel-Tipper LO-5864

7 Motor Lorry 6 Wheel-Tipper LO-5865

8 Motor Lorry 6 Wheel-Tipper LO-5866

9 Motor Lorry 6 Wheel-Tipper LO-5868

10 Motor Lorry 10 Wheel-Tipper LJ-6543

11 Motor Lorry 10 Wheel-Tipper LI-5465

12 Motor Lorry 10 Wheel-Tipper LI-5464

13 Motor Lorry 10 Wheel-Tipper LI-1542

14 Motor Cycle WQ-3379

15 Tractor RB-0663

16 Tractor RB-8304

17 Tractor RB-9242

18 Trailer Bowser

19 Air Compressor MAC 004

20 Air Compressor MAC 011

21 Air Compressor MAC 012

22 Wheel Loader MWL 002

23 Wheel Loader MWL 004

24 Wheel Loader MWL 005

25 Excavator MEX 101 26 Excavator MEX 104

27 Excavator with Breaker MEX 114

28 Excavator MEX 115

29 Excavator MEX 116

30 Excavator with Breaker MEX 117

31 Excavator MEX 118

32 Generator (Ganewalpola) MGEN-010

33 BARGE MFB-001

රාජය/හ්ථධ රාජය රයතන ෝවත බු පදනමය මයත එමය යන්ෝත්‍ර පකරණ නිදසහ් ිරීමමය හුවමයත කර ිත. ඒ හුවව තිතිමයය හවහරය ලබා ගැතිමය හඳසා හවයය ක යුතු ි ු කරියන් ි ටී.

(vii) ෝකොාඹ වාණිජ මයසාධිකරණෝේ පවතින CHC/32/23/CO දරන නඩුකරය මයත එෝහේ පවරා දීමය දැන ෝනොසැක.

(viii) පවරා ෝදුව ලබන්ෝන් න්ප හමයාගෝ්ප තනි හයිතිකරු වන මයා්ථග හවව්ථධන හධිකාරිය ෝවත පවරා දිය යුතුය.

(ix) ෝකොාඹ වාණිජ මයසාධිකරණෝේ පවතින CHC/32/23/CO දරන නඩුෝවන් ලබා ෝදන තීන්ු මයත රඳා පවතී.

(x) ෝකොාඹ වාණිජ මයසාධිකරණෝේ පවතින CHC/32/23/CO දරන නඩුෝවන් ලබා ෝදන තීන්ු ව මයත රඳා පවතී.

(ි) හදාා ෝනොෝව්.

නිවසක් ුරළ සිටින පවුල් ඒකක හයඳුනා ගැනීපම්

ක්‍රෙප දය வீதடான்றிலுள்ள குடும்ப அலகுகள்: அகடைாளங்காண்பதற்கான நகடமுகற

FAMILY UNITS SHARING ONE SINGLE HOUSE:

DISTINGUISHMENT PROCEDURE

1257/2025

10. ගු ගයාන් නනක ෙහයතා සගු ධාර්ෙප්‍රිය දිසානායක ෙහයතා

පවනුව (மாண்புமிகு கைான் ஜனக - மாண்புமிகு தர்மப்பிாிை திசாநாைக்க சார்பாக) (The Hon. Gayan Janaka on behalf of the Hon. Dharmapriya Dissanayake) රාජය පරිපාලන, පාා් හභා හස පාා් පාලන හමයාතයතුමයාෝගන් ිූ ්‍රය්නය - (1):

(හ) (i) ශ්‍රී ලවකාව තුා වතව් වන පවුල් ඒකක හවියාව ෝකොපමයණද;

(ii) එක් නිවහක් තුා පවුල් ඒකක ිරි පයක් වතව් වන හවහ්ථා තිෝබන බව දන්ෝන්ද;

(iii) එක් නිවහක් තුා පවුල් ඒකක ිරි පයක් වතව් වනවි දී, එමය පවුල් හඳසා ඡන්ද නාමය ෝල්ින හකහ් ිරීමෝ්පදී, එමය පවුල් ෝවන් ෝවන් වයෝයන් සඳුනා ගැතිමය ්‍ාමය නිලධාරින් විි න් හුවගමයනය කරුව ලබන විධිමය් ක්‍රමයෝව්දය කවෝ්ථද;

(iv) එක් නිවහක් තුා පවුල් ඒකක ිරි පයක් වතව් වනවි දී, එමය පවුල් හ්පබන්ධෝයන් ක යුතු ිරීමෝ්පදී ්‍රාෝය ගික හස පරිපාලන ගැ ලු පැන නඟින බව දන්ෝන්ද;

(v) එෝහේ න්ප, ඒ හඳසා විහඳුමයක් ලබා ෝදන්ෝන්ද;

(vi) එමය විහඳුමය කවෝ්ථද;

(vii) විහඳුමයක් ලබා ෝනොෝදන්ෝන් න්ප, ඊ ෝසේතු කවෝ්ථද;

යන්න එතුමයා ෝමයමය හභාව දන්වන්ෝන්ද?

(ර) ෝනොඑෝහේ න්ප, ඒ මයන්ද?

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ககைிலுள்ள குடும்ப அலகுகளின் எண்ணிக்கக ைாது; (ii) ஒரு வீட்டுக்குள் பல குடும்ப அலகுகள் வாழும் சந்தர்ப்பங்கள் காணப்படுவகத அவர் அறிவாரா;

881 882

පා්ථලිෝ්පන්තුව

(iii) ஒரு வீட்டுக்குள் பல குடும்ப அலகுகள் வாழும் சந்தர்ப்பங்களில், அக்குடும்பங்களுக்கான வாக்காளர் தபைர்ப்பட்டிைகலத் தைாாிக் ககைில், அக்குடும்பங்ககள தவவ்மவறாக அகடைாளம் காண்பதற்குக் கிராம உத்திமைாகத் தர்களால் பின்பற்றப்படும் முகறசார்ந்த நகடமுகற ைாது;

(iv) ஒரு வீட்டுக்குள் பல குடும்ப அலகுகள் வாழும் சந்தர்ப்பங்களில், அக்குடும்பங்களுக்கான தசைற் பாடுககள மமற்தகாள்ககைில் நகடமுகற ாீதி ைான மற்றும் நிருவாக ாீதிைான பிரச்சிகனகள் எழுவகத அறிவாரா;

(v) ஆதமனில், அதற்கான தீர்கவ வழங்குவாரா;

(vi) அத்தீர்வுகள் ைாகவ;

(vii) தீர்வு வழங்கப்படுவதில்கல எனில், அதற்கான காரணங்கள் ைாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House - (i) the number of family units living in Sri Lanka;

(ii) whether he is aware that there cases where a house is shared by several family units;

(iii) in the case of a house being shared by several family units, the formal procedure that is followed by Grama Niladharis to distinguish between the separate families when preparing the electoral register;

(iv) whether he is aware that practical and administrative problems arise when dealing with the families who share the same house;

(v) if so, whether a solution will be provided for that;

(vi) that solution; and

(vii) if a solution is not provided, the reasons for it?

(b) If not, why?

ගු සෙහයාචාර්ය ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙහයතා සරානය පිසපාලන, පළාත් සභා සහය පළාත් පාලන අොතයුරො (மாண்புமிகு (மபராசிாிைர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபைரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, එමය ්‍රය්නය පිළිතුර මයමය සභාගත* කරනවා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(හ) (i) ජනෝල්ින සා හවියාෝල්ින ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව ද්ත ස්හ් ිරීමෝ්පදී, "පවුල" යන හවකල්පය භාවිත ෝනොකරන හතර, "නිවාහ ඒකකය" සා "ග්ස කාණ්ඩය" යන හවකල්ප භාවිත කරුව ලැෝබ්. ඒ හුවව, ව්ථ 2024දී ජනෝල්ින සා හවියාෝල්ින ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව මයඟින් ි ු කරන ලද ජන සා නිවාහ හවගණනය හුවව ශ්‍රී ලවකාෝව් පුද්ගලයින් පදිවචි මුළු නිවාහ ඒකක ියලියන 6ක් හස ග්ස කාණ්ඩ ියලියන 6.1ක් ිති බව වා්ථතා වී ිත.

(ii) ඔව්.

(iii) ග්ස හවකය හමයඟ වරසන් තුා දිගු හවකයක්, එන්ප; extension ලබා දී එමය ග්ස කාණ්ඩ ෝවන්කර සඳුනා ගත සැිර පරිදි ලියාපදිවචි ිරීමමය ි ු ෝව්. නිද්ථයනයක් ෝලහ ග්ස හවකය 27 න්ප හස එමය ග්සෝේ (නිවාහ ඒකකෝේ) ග්ස කාණ්ඩ තුනක් වතව් වන්ෝන් න්ප එමය ග්ස කාණ්ඩ තුා 27(1), 27(2), 27(3) ෝලහ ලියාපදිවචි ිරීමමය 1980 හවක 44 දරන ඡන්ද ලියාපදිවචි ිරීමෝ්ප පනත ක්‍රියා්මයක වූ මුල් කාලෝේ ි ග්ස ඒකක සඳුනා ගැතිමය හඳසා හවහ්ථාෝව චිතව වරිපන්ප හවක ලැයිහ්තුව ෝස රසාර පාලක හවක ලැයිහ්තුව පාදක කර ගන්නා ෝලහ මයැතිවරණ ෝකොිය න් හභාව විි න් ්‍ාමය නිලධාරින් උපෝදහ් ලබා දී ිත.

එෝහේමය එමය ලැයිහ්තුවල හඳසන් වී ෝනොමයැති ග්සයක් හලුතින් එකතු වනවි එමය ග්සය ඉසතින් හඳසන් ග්ස හවකය ්‍රතය හවකයක් ෝයොදා එන්ප; නව ග්සය ඉසතින් වූ ග්සෝේ හවකය 27 න්ප නව ග්සෝේ හවකය 27/1 ෝලහ ලබා දීමය ්‍ාමය නිලධාරින් ඡන්ද ි ිය නාමයෝල්ින ්‍රතිෝය ධනය ය ෝ් උපෝදහ් ලබා දී ිත.

ඡන්ද ි ිය නාමයෝල්ිනය හදාාව ය්ප ඡන්ද ි ියෝයුවෝ නමයක් ය්ප ග්සයක් ය ෝ් ලියාපදිවචි ිරීමමය එමය තැනැ්තා හදාා ග්සෝේ හාමයානය පදිවචියක් තිබිය යුතුය. ඒ හුවව ය්ප ඡන්ද ි ියෝයුව හාමයානය පදිවචි ලිපිනයන් එකක වැඩි හවියාවක් ද තිබිය සැිර හතර, එබඳු හවහ්ථාවක ඡන්ද ි ියයා ඉල්ලා ි ියන එක් ලිපිනයක පමයණක් ඡන්ද ි ියයුව ෝලහ ලියාපදිවචි වීමය වනතික ්‍රතිපාදන පවතී. පනෝ් ෝමයමය විධිවිධානය ය ෝ් එක් ග්ස කාණ්ඩයක් එක් ග්සයක ලියාපදිවචි ෝනොවී හ්වාියයා, භා්ථයාව හස දරුවන් ඔවුන්ෝ හාමයානය පදිවචිය හි ත ෝවන් ෝවන් ග්සයන් ය ෝ් විි ීම ලියාපදිවචිවීමය ද ි ු විය සැිරය.

පුද්ගල ෝයුවෝ හාමයානය පදිවචි හ්ථානය එමය තැනැ්තා ි ය පවුෝල් හාමයාජිකයන් හමයඟ වාහය කරන හස ි ය වදනික හාමයානය ක යුතු ඉටු කරුව ලබන හ්ථානය ෝලහ හලකා ක යුතු ිරීමමය ්, බහු ලියාපදිවචිය වැාැක්වීමය හඳසා සැිරතාක් ු ර එක් නිවාහ ඒකකයක් එකමය ලිපිනයක ලියාපදිවචි ිරීමමය ක යුතු කරන ෝලහ්, ඡන්ද ි ිය නාමයෝල්ින ්‍රතිෝය ධනය ය ෝ් ්‍ාමය නිලධාරින් වැඩිු ර ් උපෝදහ් දී ිත.

(iv) ඔව්.

(v) ඔව්.

(vi) රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් සා 2021 හවක 22 දරන ඡන්ද ි ියයන් ලියාපදිවචි ිරීමෝ්ප (හවෝය ධන) පනතින් හවෝය ධිත 1980 හවක 44 දරන ඡන්ද ි ියයන් ලියාපදිවචි ිරීමමය පනෝ් ්‍රතිපාදන හුවව, ඡන්ද ි ියයන් ලියාපදිවචි ිරීමමය ි ු කර ිත. ඒ හුවව, ඡන්ද ි ිය නාමයෝල්ින හකහ් කරුව ලබන්ෝන් ඡන්ද විමයසීමය පදන්ප කරෝගනය. එමය නිහා ිරි ය්ප බාි ර පා්ථය්වයක් ඡන්ද ි ිය නාමයෝල්ින ලියාපදිවචි ෝතොරතුරු ර‍රෝයන් තීරණ ගන්ෝන් න්ප ඡන්ද ි ියයන් ලියාපදිවචි ිරීමෝ්ප වනතික ්‍රතිපාදන සා මයැතිවරණ ෝකොිය න් හභාව ලබා දී ිති උපෝදහ්, නි්ථණායක ෝකෝරි හවධානය ෝයොමු කා යුතු ෝව්.

(vii) හදාා ෝනොෝව්.

(ර) හදාා ෝනොෝව්.

883 884

[ගරු ගයාන් ජනක මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Questions under Standing Order 27(2), the Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition.

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විධාායක නනාිකපති ක්‍රෙය අපහයෝසි ිරීමෙ සහය

පළාත් සභා ෙැතිවරණය පැවැත්වීෙ ිළිතබඳ

රනප සනථාවරය நிகறமவற்றதிகார சனாதிபதி முகறகமகை நீக்குதல்

மற்றும் மாகாண சகபத் மதர்தகல நடாத்தல் பற்றிை

அரசின் நிகலப்பாடு GOVERNMENT STANCE ON ABOLISHING EXECUTIVE PRESIDENCY AND HOLDING PROVINCIAL COUNCILS

ELECTION ගු සිතත් පප්‍ර ෙදාස ෙහයතා සවිුද්ධා පාර්ශ්නවප නායකුරො (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හ්ථාවර නිෝය ග 27(2) ය ෝ් මයමය පසත හඳසන් ්‍රය්නය ඉදිරිප් කරනවා.

"ශ්‍රී ලවකා ජනරජෝේ පරමයාධිපතයය ජනතාව ෝකෝරි පිි ා ි්ෝ් ය. පරමයාධිපතයය හ්සා ෝනොසැක්ෝක් ය" යුවෝවන් ශ්‍රී ලවකා ්‍රජාතාන්ත්‍රික හමයාජවාදී ජනරජෝේ රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් හඳසන් ෝවනවා. ඒක තමයයි රෝට් උ්තීමතර තිතිය. ජනතා පරමයාධිපතයය උපරිමය ෝලහ බලගැන්වීමය වයවහ්ථාදායකය, විධායකය හස හධිකරණය හෝනය නය හවෝබ ධෝයන් ෝමයන්මය හ්වාධීනව ක යුතු කා යුතු ෝවනවා. බහුතර බලයක් හි ත රණ්ඩුවක් ය ෝ් ෝමයමය රයතන වුසයන්ි හ්වාධීන්වය බාධා වීමය හාමයානය ත්්වයක් වන හතර, එි ෝවනහක් ෝමයමය රණ්ඩුව ය ෝ් ද දැිරය ෝනොසැිරයි. රණ්ඩුෝව් ජනතා පරමයාධිපතයය සුස්ර්ෝ්ප හද්භාවය පීමක් ා ිරීමෝ්ප නි්ථණායක වන්ෝන් ඒවාෝේ ක්‍රියාකාරි්වය උපරිමය වයෝයන් බලගැන්වීමය ි ු කරන පසසුක්පකරණය හස සඳුන්වා ෝදන ්‍රගතිීයලී ්‍රතිහවහ්කරණයන්ය. ඒ හුවව, ජාතික වයෝයන් වැදග් වන පසත හඳසන් ්‍රය්න මයමය රජය ෝවත ෝයොමු කරනවා.

01. "ෝපොෝසොහ් ර ක් - ලහ්හන වතවිතයක්" ්‍රතිප්ති

්‍රකායනෝේ පිටු හවක 194ි හඳසන් පරිදි රජය රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථා හවෝය ධනයක් ි ු ිරීමමය තවමය් හෝ්පක් ා කරන්ෝන්ද? එෝහේ න්ප, එමය ක යුතු ෝ්ප වනවි රර්පභ කර තිෝබ්ද? රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථා හවෝය ධන ක්‍රියාවලිය ෝමයමය පා්ථලිෝ්පන්තුව හ්පබන්ධ කර ගන්ෝන් කවදා වනවි ද? 02. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයය හෝස ි ිරීමමය හ්පබන්ධෝයන් රණ්ඩුෝව් මයතය ුවමයක්ද? 03. රණ්ඩුව විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයය හෝස ි ිරීමමය ක යුතු කරන්ෝන් න්ප, ඒ හඳසා වූ දින වකවාුව ෝ්ප හභාව ඉදිරිප් කරන්ෝන්ද?

04. රජය පාා් හභා මයැතිවරණය පැවැ්වීමය හෝ්පක් ා

කරුව ලබන්ෝන් කවදා වනවි ද?

05. පාා් හභා මයැතිවරණය තවු ර ් සීමයා නි්ථණයක

ි රෝකො ්‍රමයාද ිරීමමය රජෝේ හ්ථාවරයද? නැතෝසෝ පැරණි - හමයාුවපාතික - ක්‍රමයය පැවැ්වීමය හ්පබන්ධෝයන් රණ්ඩුෝව් හ්ථාවරය ෝමයමය හභාව පැසැදිලි කරන්ෝන්ද?

06. හධිකරණ පද්ධතිය හ්පබන්ධෝයන් බිඳී ගිය ජනතා විය්වාහය නැවත ෝගොඩනැඟීමය හෝ්පක් ා කරන බව ව්මයන් රජෝේ ්‍රතිප්ති ්‍රකායනෝේ හඳසන් ෝවනවා. ඒ හඳසා ඔබ විි න් පාා්බද රජෝේ ්‍රධාන හභිෝච දක කා්ථයාල පිි ටුවීමය ෝය ජනා කර තිෝබනවා. එය ඉටු කරන්ෝන් කවදාද? ෝ්ප හතර, මයසජන හවධානය වැඩි වයෝයන් ෝයොමුව ිති නඩු ක යුතු සා හ්පබන්ධ ිතැ්ප විනිය්චයකරුවන් හ්ථාන මයාරු ිරීමමය, වැඩ තසන්ප ිරීමමය සා උහහ්වී්ප ලබා දීමය හ්පබන්ධෝයන් ෝ්ප වනවි හමයාජ කතිකාවක් රර්පභ වී තිෝබනවා. ඒ හ්පබන්ධව රණ්ඩුෝව් ිගයුමය ෝකබඳුද?

හ්තුතියි.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ගරු හගමයැතිතුියය ඉදිරිෝේදී එමය ්‍රය්නය පිළිතුරු ලබා ෝදයි.

ගු සිතත් පප්‍ර ෙදාස ෙහයතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හ්ප්‍රදායක් සැියය රජය පිළිතුරු ලබා ෝදන්න කල් ඉල්ලුවාමය හපි ඒක හවහ්ථාව ලබා ෝදනවා. නමු්, ෝ්ප වාෝ ඉතාමය වැදග් කරුණු ගණනාවක් -විෝයේ ෝයන්මය විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයය හෝස ි ිරීමමය, ඒ පිළිබඳව ජනතාව ු න් ්‍රතිාා, බලාෝපොෝරෝතු, ඒ ිති වුණු හමයාජ ගිවිසුමය, ඒක ක්‍රියා්මයක ෝවනවාද නැද්ද හස පාා් හභා මයැතිවරණය පව්වනවාද, නැද්ද- පිළිබඳව මයමය ි තන විධිය රජය ි්තවයෝයන්මය කරුණු ඉදිරිප් කරන්න ූදාන්පව ි ියන්න ඕනම. මයමය දන්ෝන් නැසැ, ෝමයොකක්ද ෝ්පක කල් ඉල්ලන ෝසේතුව ිරයලා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හෝනක් කරුණු කාරණා ගැන න්ප හප ි තාගන්න පුළුවන් ද්ත ඒක රාශි කරන්න ෝවනවා, ෝතොරතුරු ගන්න ෝවනවා යනාදී වයෝයන්. මයමය හසන්න කැමයැතියි, ියි රජය ෝ්පවා පිළිබඳව උ්තරයක් ලබා ෝනොෝදන්ෝන් ිරයලා.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයමය ිරව්වා ගරු හගමයැතිතුියය ිවිල්ලා පිළිතුරු ලබා ෝදයි ිරයලා. ඒ වාෝ මය මයතක තබාගන්න, හෝ්ප රණ්ඩුව ප් ෝවලා තවමය හවුරුද්දයි. ඔයෝගොල්ලන් හවුරුු 3ක් යනකල් පාා් හභා ඡන්දය තියාගන්න බැරි වුණා. ඒ වාෝ මය තමයයි, මයමය හර මී කලින් මයතු කාා වාෝ මය ජාතික වැදග්කමයක් හි ත කරුණක් ිරයන එක විපක් නායකතුමයා තවමය ෝ්ෝරන්ෝන් නැසැ. හපි ෝ්ප ්‍රය්නය උ්තර ෝදන්න්ප. ෝ්ප ්‍රය්නය තුා හධිකරණය ගැන් හසනවා, විනිය්චයකාරවරුන්ෝ හ්ථාන මයාරු ගැන් හසනවා, පාා් හභා ක්‍රමයය ගැන් හසනවා, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයය ගැන් හසනවා. හෝන්, කරුණාකර ෝමයතුමයා ිරයා ෝදන්නෝක ෝ්ප හ්ථාවර නිෝය ග 27(2)න් ෝමයොකක්ද හදසහ් කරන්ෝන් ිරයන එක.

ගු සිතත් පප්‍ර ෙදාස ෙහයතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි,-

885 886

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I think it is clear, Hon. Leader of the Opposition. ගු සිතත් පප්‍ර ෙදාස ෙහයතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝවලාව් තිෝබනවා ෝන්. වැඩිපුර තව පැය එකසමයාරක් තිෝබනවා.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I think the Hon. Minister was clear that the Hon. Prime Minister will answer that Question. Make it very short, please.

ගු සිතත් පප්‍ර ෙදාස ෙහයතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මය විනාඩියක් ෝදන්න.

ගරු රණ්ඩු පක් ෝේ ්‍රධාන හවවිධායකතුමයනි, මයමය ඔබතුමයාෝගන් ෝ්ප කාරණය හසන්න කැමයැතියි. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයය හෝස ි ිරීමමය, පාා් හභා මයැතිවරණ පැවැ්වීමය, රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථා හවෝය ධන ක්‍රියා්මයක ිරීමමය ිරයන ෝ්ප ෝද්වල් රණ්ඩුව ජනතාව ඉදිරිප් කරපු බලාෝපොෝරෝතු. ෝ්පවා හ්පබන්ධෝයන් ්‍රය්නයක් ඉදිරිප් කාාමය, ෝ්ප ෝද්වල් ජාතික වයෝයන් වැදග් නැසැයි ිරයලා ිරයන්ෝන් ියි? ෝ්පවා ජාතික වයෝයන් වැදග් ්‍රය්න ෝන්.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chief Government Whip responded with regard to that Question. Shall we move on to the second Question under Standing Order No. 27(2)?

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මයමය ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව උ්තර ු න්නා, ගරු විපක් නායකතුමයනි. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයය හ්පබන්ධෝයන් හෝ්ප හ්ථාවරයක් තිෝබනවා. හපි ඒක ිරයන්න්ප. [බාධා ිරීමමයක්] කලබල ෝවන්න ෝදයක් නැසැ. ඔබතුමයා වාඩි ෝවන්න.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි,- ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is the point you make? ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හ්ථාවර නිෝය ග 27(2) ය ෝ් හසන ්‍රය්නවල සීමයාවක් දාලා නැසැ, හර ්‍රය්නය හසන්න බැසැ; ෝ්ප ්‍රය්නය හසන්න බැසැ; හධිකරණවල විනිය්චයකාරවරු

මයාරු ිරීමමය ගැන හසන්න බැසැ ිරයලා. හපි රණ්ඩුෝවන් ඉල්ලා ි ියන්ෝන්, කරුණාකර ෝ්පක උ්තරයක් ෝදන්න ිරයලායි. ඒක හප සීමයා පනවන්න බැසැ, ෝ්පක හසන්න පුළුවන්; හරක හසන්න බැසැ ිරයලා. එෝසමය එකක් නැසැ. ඒ නිහා හපි ගරු රණ්ඩු පක් ෝේ ්‍රධාන හවවිධායකතුමයා ිරයන්ෝන් ෝ්පකයි. හපිව ඒ විධිය සීමයා කරන්න සදන්න එපා. ඔබතුමයන්ලා උ්තරය ෝදන්න. උ්තරෝයන් පහ්ෝහේ හපි ඒ ගැන හමහීමයක ප් ෝවන්ෝන් නැ්න්ප ඒ හ්පබන්ධෝයන් හපි තීරණයක් ගන්න්ප. ෝ්ප හ්ථාවර නිෝය ග ය ෝ් ිරි මය රකාරයක එවැනි සීමයා ිරීමමයක් කරලා නැසැ.

ගු මුිතබුර් රහුොන් ෙහයතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) උ්තර නැ්න්ප නැසැයි ිරයන්න. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The second Question under Standing Order No. 27(2), the Hon. Ravi Karunanayake.

ගු රවී කුණානායක ෙහයතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හ්තුතියි, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ඔබතුමයාෝ මුහුණ දැක්කාමය හසන්න යන ්‍රය්නය් ි ර ෝවනවා. හප ෝව්ලාව තිෝබන නිහා මයමය කාරුණිකව ඉල්ලනවා, ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් හ්පපූ්ථණ කාලය ලබා ෝදන්න ිරයලා.

II

සරල කළ එකුර කළ අගය ෙත බද්ද අපහයෝසි

ිරීමපෙන් අපනයන ක්පෂ ත්‍රය වන බලපමෙ எளிகமப்படுத்தப்பட்ட மசர்தபறுமதி வாிகை ஒழிப்பதனால் ஏற்றுமதித் துகறைில் ஏற்படும் தாக்கம்

IMPACT OF ABOLITION OF SIMPLIFIED VALUE ADDED TAX

ON EXPORT SECTOR ගු රවී කුණානායක ෙහයතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, I rise to draw the attention of this House under Standing Order No. 27(2) to the Simplified Value Added Tax - SVAT - system, the abrupt abolishment of which would be effective from 01st October, 2025, which has triggered and will trigger grave and widespread concerns across Sri Lanka’s export community; හපනයන ක්ෝ ේත්‍රය ෝලොුවව බලපමමයක් ිති කරයි.

On the 17th of September, 2025, during a widely-viewed national television programme, leading export industry representatives - Mr. Yohan Lawrence (JAAF and EASL), Mr. Shiham Marikar (National Chamber of Exporters), Mr. Jayantha Karunaratne (TEA and CTTA), Mr. Pushpika Janadheera (Sri Lanka Association of Manufacturers and Exporters of Rubber Products) and Mr. Sean Van Dort (Sri Lanka Shippers’ Council) - spoke unanimously, warning of severe and negative consequences of this decision.

887 888

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

Sir, their testimony highlighted the following points:

 Cash flow paralysis: Under SVAT, exporters had

immediate input VAT relief. With its removal, refunds are now delayed for a minimum of 105 to 180 days, effectively forcing exporters to extend an interest-free loan to the State. In particular, for SMEs borrowing at 11 to 20 per cent interest, such delays are devastating.

 Increased bureaucracy: A streamlined, digital system

has been replaced with a cumbersome, paper-driven process, diverting scarce resources away from production and market expansion. That is, moving from a technical device into manual intervention.

 Loss of competitiveness: As you know, Sri Lanka is

fighting a major competitive battle. Sri Lankan exporters are now disadvantaged compared to their rivals in Bangladesh, Vietnam, India, Indonesia, Laos and the Philippines, where refund systems are faster and more reliable.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ඔබතුමයා දන්නවා, ෝඩොනල්ඩ් ට්‍ර්ප්ප ඉන්දියාව සැර ෝ්ප ර වල් හ තමයයි ි යය 20 tax එක දීලා තිෝබන්ෝන් ිරයන එක.

 Erosion of trust: Abrupt and untested policy shifts

damage Sri Lanka’s investment climate, discouraging both local and foreign investment.

 Sectoral vulnerabilities:

Regarding the apparel sector, Mr. Lawrence has mentioned that billions of dollars are tied up, crippling factory operations. He has also mentioned that the monthly exports amount to US Dollars 68 billion and roughly, the VAT component is about US Dollars 18 billion. So, that is, roughly, Rs. 2.5 billion off the bottom line.

With regard to the tea industry, Mr. Karunaratne said that there would be cash delays cascading to smallholders and factories. Then, for rubber, Mr. Janadheera mentioned that high-value inputs would be blocked, undermining competitiveness. Mr. Marikar was of the view that many SMEs and diversified exporters are facing existential collapse while with regard to logistics and shipping, Mr. Van Dort pointed out that the entire ecosystem has been weakened, eroding Sri Lanka's role as a hub. Deemed exporters were not represented, but they are one of the biggest sectors in this SVAT refund mechanism.

Sir, while the Government justifies the decision on the grounds of curbing fraud and revenue leakage, industrial leaders stress that targeted audits, digital monitoring and strict penalties would have been sufficient. Instead, a blanket policy has "carpet-bombed" exporters, delivering no real revenue, but only a cash flow advantage to the Treasury at the expense of those who earn vital foreign exchange.

Sir, at a time when Sri Lanka must raise export earnings from US Dollars 16 to 17 billion in 2024 to US Dollars 36 billion by 2030, as pledged by President Anura

Kumara Dissanayake, this policy risks becoming a self-inflicted wound on our most crucial economic sector.

Therefore, the Question I ask from the Hon. Minister of Finance is as follows:

1. Will the Hon. Minister state what immediate remedial measures are being implemented to prevent refund delays spanning minimum 105 days or more, which are creating a crippling cash flow crisis, particularly for small and medium enterprises borrowing at double-digit interest rates?

Hon. Minister, as you know, even though, today, the fixed statutory rate is at 7.75 per cent, the lending rate is 15 to 20 per cent. That is the biggest problem.

Given that the small and medium enterprises - SMEs - are essential for export diversification and growth, what special provisions are being made to protect them from insolvency due to a VAT refund delay, ensuring they could continue to operate and contribute to the 2030 goal set by the President?

2. Given that exporters are now effectively financing the Treasury interest-free, will the Ministry introduce an interim digital mechanism to guarantee timely refunds until a fully transparent VAT system is operational? That is, either through a direct VAT live operation or if not, try to see as to how you could bring in this temporary measure.

3. How does the Ministry reconcile the declared target of US Dollars 36 billion in exports by 2030 with a policy that industry leaders unanimously warn will discourage investments, delay operations and erode competitiveness? Will this lead to a case of defeating or discouraging President Anura Kumara Dissanayake’s targets and objectives?

4. What safeguards or transitional support mechanisms would be established to protect small and medium enterprises and deemed exporters who supply larger exporters but cannot survive prolonged refund delays from collapse due to blocked working capital?

5. What is the projected financial benefit to the Treasury from abolishing SVAT, and how does the Ministry justify such short-term gains against the far greater foreign exchange losses and employment risks from weakened exports and company closures?

Sir, when I was coming, three very big companies were discussing whether this SVAT would be taken off. For entrepôt trading, there is no SVAT. I am informed that there is a surreptitious attempt to bring entrepôt trading as well under SVAT. If that happens, shipping lines, airlines and every sector would be involved and there would be a complete collapse. Hon. Minister, you are practical and you are aware of this. Therefore, please ensure that there is a bifurcation between SVAT and entrepôt trading.

889 890

පා්ථලිෝ්පන්තුව

6. Why has the Ministry reverted to a manual, bureaucratic refund process instead of introducing a real-time, online transaction-based VAT system that would both reduce fraud and preserve exporter liquidity? 7. Does the Government acknowledge that implementing IMF conditions without adapting them to Sri Lanka’s ground realities risks a collapse of local production substituted by imports, forcing exporters into import-dependent survival models merely to meet cash flow and delivery timelines? If so, who will be held accountable for that catastrophe? Sir, ෝ්පෝකන් හ්ථථකථනය ෝවන්ෝන් ෝමයොකක්ද? හද ෝ්ප රෝට් නි ්පාදනය කරලා හපනයනය ිරීමමය ගැ ලුවක් ෝවලා තිෝබනවා. ෝ්ප VAT ්‍රය්නය නිහා රනයනය ිරීම්ප කරලා ඒවාෝයන් ෝකො හක් උපෝය ගි කර ගතිවි, හපනයනය කරන්න. ඒක ඉතා භයානකකාීම ත්්වයක් ෝවනවා. මයමය ගරු ිමයතිතුමයාෝගන් ඉල්ලන්ෝන් ෝ්ප ෝදහ ඉතාමය ්‍රාෝය ගිකව බලන්න ිරයලායි. 8. With barely a week remaining before SVAT is abolished, will the Hon. Minister explain what recourse or compensatory measures exist for exporters already struggling with domestic constraints and foreign market pressures? Does the Government accept that once a foreign buyer is lost, regaining that market is extremely difficult, if not impossible? 9. How many billions of rupees in VAT refunds are currently outstanding to exporters across all sectors and what is the specific, time-bound Action Plan targeted to clear that backlog? I am informed that there are more than Rs. 120 billion due as refunds spanning over the last 15 years. So, this is the problem that the exporters are facing. 10. Finally, as the new system creates a massive administrative burden for both exporters and the Inland Revenue Department, what digital system is being developed to automate and streamline the refund process and what is its definitive launch date? Will the Ministry establish a real-time monitoring and feedback mechanism to review the actual impact of abolishing SVAT and commit itself to revisiting or reversing the policy, should the adverse outcomes predicted by industry stakeholders come to pass?

Thank you, Sir. ගු සආචාර්ය අනිල් නයන්ත ෙහයතා ස වැඩබලන කම්කු අොතය සහය මුදල්, ක්‍රෙ සම්පාදන සහය ආර්ථික සංවර්ධාන අොතයුරො (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜைந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப் பதில் அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Acting Minister of Finance, Planning and Economic Development) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, එමය ්‍රය්නය පිළිතුර ලබා දීමය හඳසා මයමය හති ෝදකක කාලයක් ඉල්ලා ි ියනවා.

ගු රවී කුණානායක ෙහයතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, I understand that some time is required to answer that. But, there is only one more week before its abolition. So, by the time you answer the Question, the SVAT would have already been abolished. හපි ෝ්ප කාරණා හසන්ෝන්, ෝ්ප රෝට් හපනයන වැඩි දියුණු ිරීමෝ්ප හවයයතාවක් තිෝබන නිහා. ඉතින්, පිළිතුර ලබා දීමය හඳසා සුමයාන ෝදකක් ගන්නවා ිරයන්ෝන්, ඊාඟ පා්ථලිෝ්පන්තු ස්හ්වී්ප පැවැ්ෝවන ලබන 07වැනිදා ෝවනෝකො ෝ්පක හෝස ි ෝවලා හවහන්. ඒ නිහා තමයයි ෝමයි පිළිතුර ්‍රමුි්වය ලැබිය යු්ෝ්. ගරු ිමයතිතුමයනි, ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් හද ෝස ෝස ෝස පිළිතුර ලබා ගන්න ඔබතුමයා පුළුවන් න්ප මයා ි තන විධිය හෝ්ප හපනයනකරුවන් ඒක ෝලොුව රුුවලක් ෝව්වි.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Ministerial Statement by the Hon. (Dr.) Anil Jayantha.

නිල සංිකත වත්කම් ඉලක්ක සපුරා ගැනීපම් අභිපයෝගය වැඩබලන මුදල්, ක්‍රෙ සම්පාදන

සහය ආර්ථික සංවර්ධාන අොතයුරොපේ

ප්‍රකාශ්ය உத்திமைாகபூர்வ தசாத்ததாதுக்க இலக்குககள அகடவதில் எதிர்தகாள்ளும்

சவால்: நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப் பதில்

அகமச்சாினது கூற்று CHALLENGE OF MEETING OFFICIAL RESERVE

ASSETS TARGET: STATEMENT BY ACTING

MINISTER OF FINANCE, PLANNING AND

ECONOMIC DEVELOPMENT

ගු සආචාර්ය අනිල් නයන්ත ෙහයතා ස වැඩබලන කම්කු අොතය සහය මුදල්, ක්‍රෙ සම්පාදන සහය ආර්ථික සංවර්ධාන අොතයුරො (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜைந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப் பதில் அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Acting Minister of Finance, Planning and Economic Development) Hon. Deputy Speaker, the Reply to the Question raised by the Hon. Ravi Karunanayake on 12th September, 2025 under Standing Order No. 27(2) is as follows:

US Dollars 7.2 billion of Gross Official Reserves by the end of December, 2025 is the IMF projection for Sri Lanka. Under the IMF-EFF Programme, achieving that Gross Official Reserves level is not considered a quantitative or a continuous performance criterion. The applicable target related to reserves build-up under the IMF-EFF Programme is the Net International Reserves -

891 892

[ගරු රවී කරුණානායක මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

NIR. Net International Reserves is the difference between the Gross Official Reserves and the reserve-related liabilities, subject to some adjustments as per the Technical Memorandum of Understanding. So, that is the net position, in a way. The NIR target achievement by end June and end December of each year is monitored at the corresponding reviews. Sri Lanka has already achieved the end December, 2024 NIR target comfortably through substantial net purchases of foreign exchange from the domestic foreign exchange market. Based on the current level of net purchases, Sri Lanka is in line to achieve the end June and end December, 2025 Net International Reserves targets.

Accordingly, the Answers to the specific questions raised are as follows:

1. US Dollars 7.2 billion is the projection of the IMF and is not a compulsion under the IMF -EFF Programme. By end August, 2025, the Central Bank had absorbed more than US Dollars 1.2 billion from the domestic forex market to build up Gross Official Reserves and the Central Bank will continue to monitor and implement necessary mechanisms to meet the requirements.

2. The yields of International Sovereign Bonds have declined in the recent past, thus indicating an improvement in investor perception and low-volatility. This currency with macro indicators signals reduction of uncertainties. The Government will explore options to select the best alternatives to continue to strengthen investor confidence leading to higher FDI and lower yields in the future. 3. As indicated earlier, the Central Bank is committed to build up reserves while considering many factors in tourism receipts, remittance from expatriates and purchasing forex, where necessary. 4. No. There is no such plan to restrict importation. 5. Change in policy interest rates is a monetary policy decision taken by the Monetary Policy Board of the Central Bank based on the available data and the outlook. Presently, the Central Bank maintains an accommodative monetary policy.

6. No. There is no such plan. 7. The Central Bank already published the Gross Official Reserves along with details on People’s Bank of China Swap on a monthly basis. In addition, debt service payments are published in the Central Bank’s Annual Economic Review. 8. As stated above, it is the IMF projection for Sri Lanka’s Gross Official Reserves and it is not a quantitative or continuous performance criterion under the IMF-EEF Programme.

9. The Central Bank will continue to implement prudent measures in managing its affairs, considering many factors including evolving circumstances to ensure that its objectives are discharged, as intended.

Thank you.

ගු රවී කුණානායක ෙහයතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Ravi Karunanayake?

ගු රවී කුණානායක ෙහයතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, an honest Answer has been given by you, but, of course, written by the Central Bank. If I take the last answer you gave, I would like to say that the problem we are in is owing to the independent Central Bank; we would not have become a bankrupt State, if not for the Central Bank. So, steering on the answer given to question no. 06, may I ask you another question. As at 30th of September, 2024, the total Net Reserves asset of the country was US Dollars 6.4 billion. The last reported Net Reserves asset by 15th September, 2025 was US Dollars 6.86 billion. Then, you say, Hon. Minster, that there was intervention by the Central Bank with US Dollars 1.2 billion purchased. So, if that has been the case, US Dollars 1.2 billion plus US Dollars 6.4 billion should be US Dollars 7.6 billion. But, I am asking about the Net Reserves that are there. Intervention would have been there, but if there is an erosion of the rupee, then you have got to defend it. So, on that basis, just saying that there has been a US Dollars 1.2 billion absorption from market intervention does not mean anything when the Net Reserves are US Dollars 6.186 billion.

The Agreement on debt sustainability between the then Government and the IMF had been endorsed by this Government, too and I salute them for doing it without breaking the trend. The external borrowers will basically look at the Government’s intervention and if they find that the reserves are not being built up, it will have an impact on the rupee. We are being tutored by the Central Bank thinking that we are absolute duds to listen only to what they say. Sir, I want to protect the Government as well because those guys ruined the past governments and will continue to do so in the future also.

So, all I want you to do is to ensure that we have more exports and that there would be interventions that build up the Net Reserves. According to an answer you gave last time, Hon. Minister, China's swap was not acceptable. This US Dollars 7.2 billion target is not a fictitious figure that we have stated, but it is a target that you all are pursuing under the IMF Agreement on debt sustainability.

So, Hon. Minister, I would basically like to see a more honest answer coming from you. I know that you have got to report what comes from the Central Bank. But - I have been speaking with you about it - let us ensure that the Government pursues a policy that is good for the

893 894

පා්ථලිෝ්පන්තුව

country and not what is good for the independent Central Bank, which buys cars they want and increases salaries as they want while the rest of the country does not get those benefits.

Thank you, Sir.

ගු සආචාර්ය අනිල් නයන්ත ෙහයතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜைந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Sir, it is not a mere presentation of numbers or facts given by the Central Bank. Those facts are well connected to the Gross Reserves and the Net International Reserves, as I just explained in my Answer. Again, the maintenance of Gross Reserves is not a compulsion under the Programme. The compulsion is with respect to the NIR position. Accordingly, even the Central Bank's intervention in buying that US Dollars 1.2 billion was to manage the given position as of now because the Central Bank takes decisions by observing the movements of the other variables.

For example, if we take the export income, as of August, it had exceeded US Dollars 11 billion. In the mean time, the foreign exchange earnings, remittances and earnings from tourism have also been robust. - [Interruption.] Yes, that is true. But, of course, we need to allow the Central Bank to function and respect them because it operates with its own autonomy. The actions taken by the Central Bank in the past in maintaining the required levels as well as last year with regard to acquisition of foreign exchange have been all right. I just explained to you about the current position. We have more time to achieve the targets and during that time, they would use their tools appropriately.

ගු රවී කුණානායක ෙහයතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, with Net Reserves being US Dollars 6.186 billion, the IMF fifth tranche amounting to US Dollars 330 million coming in and I am informed that there would also be an ADB funding of US Dollars 190 million, you will have roughly about US Dollars 6.7 billion. But, what about the balance of that US Dollars 7.2 billion target? You all should achieve that also. Otherwise, macro-linked bond holders would look at whether to move out or come in, and that would have an impact on the valuation of the rupee. That is the reason why I am pushing for this. Every 1 per cent depreciation of the rupee has an impact of Rs. 46 billion on Government’s expenditure. That is the concern. One per cent interest rate has an impact of Rs.160 billion on the economy. So, Hon. Minister, we do not need to tell you these things because you have practical knowledge. Therefore, what I am saying is, together, we must ensure that the economy does not get stymied or get caught to the bureaucratic forces who are out there.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, let us not get into a debate on this.

ගු රවී කුණානායක ෙහයතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am not debating, Sir. I am only trying to ensure that Sri Lanka - [Interruption.]

ගු සආචාර්ය අනිල් නයන්ත ෙහයතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜைந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Hon. Member, thank you very much for the points made. Of course, the Central Bank would take into account all those points.

Then, with regard to the swap we have with the People’s Bank of China, I would say that it is not a new thing; it has been there all this time. - [Interruption.] That is true, but the target is to build up the NIR, and the Central Bank will manage these things.

Another thing I want to emphasize is that with these allegations, criticisms or observations, still, we have been able to maintain a very stable foreign exchange rate without sliding to unnecessary volatility. And, from time to time, the Central Bank would, of course, take the required measures.

Thank you.

පාර්ලිපම්න්ුරප ක යුුර

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහයතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයා පසත හඳසන් ෝය ජනාව ඉදිරිප් කරනවා:

"නයාය පත්‍රෝේ ්‍රධාන වැඩක යුතුවල හවක 2 දරන වි යය පිළිබඳ වැඩ හද දින ස්හ්වීෝ්පදී පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් හ්ථාවර නිෝය ග 27 ි විධිවිධානවලින් නිදසහ් විය යුතු ය." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Dayasiri Jayasekara?

895 896

[ගරු රවී කරුණානායක මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හ්ථාවර නිෝය ග 29 (1) හස (2) ය ෝ් මයමය ඔබතුමයා ෝවත වර්‍රහාද ්‍රය්නයක් ඉදිරිප් කරලා තිෝබනවා. ෝ්පක පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් ි යලුමය මයන්ත්‍රීවරුන් බලපාන කාරණයක්.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, I received that letter at 9.15 in the morning. I hardly had time to read it.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හ්ථාවර නිෝය ග හුවව මයමය එමය වර්‍රහාද ්‍රය්නය ෝපරවරු 9.30 පා්ථලිෝ්පන්තු ස්හ්වී්ප රර්පභ කරන්න කලින් ලබා ු න්නා න්ප ිති. ඒක ෝවලාවක් දාලා නැසැ.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It was a long letter. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) No, it is not a big letter; it is a very simple letter. But, it is regarding a big question.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) There are a lot of technicalities in that. So, I have passed it on to the SGP’s Office. We will go through it and get back on another day.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හ්ථාවර නිෝය ග 29 (1) හස (2)ි ෝ්ප හ්පබන්ධව ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව ෝමයෝහේ හඳසන් වනවා:

"29.(1) පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් වර්‍රහාදවල ජුවව මය හ්පබන්ධ සදිි ෝය ජනාවක් හන් ි යලු ෝය ජනාවන් ද එදින නියියත ි යලු ක යුතු ද හභිබවා මුියහ්ථානය ගුව ලැබිය යු්ෝ් ය. පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් වර්‍රහාදවල ජුවව මය හ්පබන්ධ ්‍රය්නයක් මයමතක දී පැන නැඟ තිෝබන වි , ඡන්දය ්‍රකාය ිරීමමය ෝබදීමයක් පවතින වි ක දී සැර වර්‍රහාද පිළිබඳ වූ කාරණයක් මයත වූ ෝය ජනාවක් ඉදිරිප් කරුව ලැබීෝමයන් පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් ක යුතු කවර ෝස ෝව්ලාවක දී තාවකාලිකව නතර කරුව ලැබිය සැිර ය.

(2) එවැනි වර්‍රහාද පිළිබඳ කාරණයක් ඉදිරිප් කරුව ලැබීමය හදසහ් කරන ිරි ය්ප මයන්ත්‍රීවරයුව විි න් පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් ක යුතු තාවකාලිකව නතර ිරීමමය හඳසා පාමුව ල්ලාහනය ෝවත දැුව්ප දී ඒ හඳසා ල්ලාහනෝේ හවහරය ගුව ලැබිය යු්ෝ් ය."

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මය ෝ්ප වර්‍රහාද ්‍රය්නය ඉදිරිප් කරන්න හවහ්ථාව ෝදන්න ිරයලා ඔබතුමයාෝගන් ලිඛිතව ඉල්ලා තිෝබනවා. ෝමයොකද, ෝ්ප පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් ි ියන ි යලුමය මයන්ත්‍රීවරුන් ෝ්පක බලපාන නිහා. හ්ථාවර නිෝය ග 29 හුවව

ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව මයන්ත්‍රීවරුන් ෝ්පක හදාායි. ඔබතුමයා් දන්නවා, මයන්ත්‍රීවරුන්ෝ ව්ක්ප සා බැරක්ප ්‍රකාය ඉදිරිප් ිරීමමය තුළින් හප ්‍රය්න ගණනාවක් මයතුෝවලා තිෝබන බව. ඒකයි මයමය ිරව්ෝව්, cryptocurrency 3,000ක් තබාෝගන ඉන්නවා ිරයලා. ෝ්පක ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව 2017 දී ඉදිරිප් කර තිෝබන හවක 12 පනත හ්පපූ්ථණෝයන් විරුද්ධයි.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I received your letter, but I have not gone through it; I had no time to go through it. It was a detailed letter with a lot of technicalities.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Let me read this letter, Sir. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I have actually handed it over to the SGP’s Office.

ගු රවී කුණානායක ෙහයතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, permit him to read it. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Yes, permit me to read this. This is a very small and a simple letter.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හ්ථාවර නිෝය ග 29(1) හස (2) හුවව ෝ්පක ෝබොෝසොමය පැසැදිලියි. ෝමයය මයන්ත්‍රීවරුන් ි යලුෝදනා හදාායි.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we will take it up tomorrow. We will study the document you handed over and certainly take it up tomorrow.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I will not be here tomorrow; I am not coming tomorrow.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I think you should better come. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුමයා කරුණාකරලා හ්ථාවර නිෝය ග 29(1) හස (2) බලන්න. ඔබතුමයා ඒ ගැන ෝබොෝසොමය පැසැදිලි හවෝබ ධයක් තිෝබන ෝකෝනක්. මය ෝ්ප ්‍රය්නය ිරයන්න ෝදන්න. ෝ්පක

897 898

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ඉදිරිප් කරන්න විතරයි මයමය හවහ්ථාව ඉල්ලන්ෝන්. තීන්ු ව ඔබතුමයා පසුව ෝදන්න. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මය හද ෝ්ප ්‍රය්නය ඉදිරිප් කරන්න හවහ්ථාව ෝදන්න. එතැනින් පසුව තීන්ු ව ෝස ෝස හනිද්දා ෝස ඕනමමය දවහක ෝදන්න. It is up to you to decide. Let me just read this; I will only be reading this.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We are not going into a debate on this. You can just read it.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Do not worry, Sir. I am not going into a debate.

වරප්‍රසාද වත්කම් සහය බැරකම් ප්‍රකාශ්පයි

සෙහයර පාර්ලිපම්න්ුර ෙන්ත්‍රීවුන් විසින්

දක්වා ඇති මූලය වත්කම් சிறப்புாிகம: தசாத்துக்கள் மற்றும் தபாறுப்புக்ககள தவளிப்படுத்துககைில் ஒருசில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களால்

தவளிப்படுத்தப்பட்டுள்ள நிதிசார்

தசாத்துக்கள் PRIVILEGE: FINANCIAL ASSETS DECLARED BY

SOME MEMBERS OF PARLIAMENT IN DECLARATION OF ASSETS AND LIABILITIES

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, 1953 හවක 21 දරන පා්ථලිෝ්පන්තු (බලතල සා වර්‍රහාද) පනත ්‍රකාරව හකහ් ෝකො 2018 මයා්ථතු මයහ 07ෝවනි දින හ්පමයත කරන ලද පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරයන් හඳසා වන ච්ථයා ධ්ථමය හව්‍සෝේ vi වන ෝකො ෝහේ 14-21 දක්වා වන මයන්ත්‍රීවරයන්ෝ ල්ලයමයය බැඳී්ප පිළිබඳ ෝල්ිනය හස එමය බැඳියාවන් හනාවරණය ිරීමමය සා ්‍රකායය ප් ිරීමමය යන වගන්ති ය ෝ් ි ු කර ිති වර්‍රහාද පනෝ් උපෝල්ිනෝේ "ර" ෝකො ෝහේ වගන්ති 1 ය ෝ් ි ු කර ිති වර්‍රහාද කඩිරීමමය හ්පබන්ධෝයනි.

උක්ත ච්ථයා ධ්ථමය හුවව ව්ථතමයාන පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් ි යලුමය මයන්ත්‍රීවරුන් විි න් ඉදිරිප් කරන ලද ව්ක්ප සා බැරක්ප ්‍රකාය හල්ලහ් ෝස දූ ණ ෝච දනා විමය්ථයන ෝකොිය න් හභාව විි න් ෝ්ප වන වි ඔවුන්ෝ ෝවබ් හඩවිෝේ පා කර තිෝබ්. ඒ හුවව ෝවාඳ සා වාණිජ ක යුතු පිළිබඳ හමයාතය වහන්ත හමයරි වස මයැතිතුමයා හතුව ක්‍රි්පෝ මුදල් 3,000ක් තිෝබන බව හඳසන් කර ිති හතර, ගරු කථානායක (වවදය) ජග් වික්‍රමයර්න මයැතිතුමයා හතුව බයිනමන්හ් ගිණුෝ්ප USDT 1,850ක් පවතින බව හඳසන් කර තිෝබ්.

According to an Order issued under the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017, -

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your heading itself is quite enough for the moment until we take it up tomorrow.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මය ෝ්පක ිරයවන්න ඉඩ ෝදන්න, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. I have already started, Sir. මයමය ඉක්මයනින් හවහන් කරනවා.

According to an Order issued under the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017, the use of debit and credit cards for cryptocurrency transactions is also prohibited. The Central Bank points out that cryptocurrencies do not contribute to the country’s economy and can also cause a loss of foreign exchange by adversely affecting the national financial system. ෝමයමය නිෝය ග 2017 හවක 12 දරන පනත ය ෝ් මයස බැවුව හධිපතිවරයා විි න් නිුව් කර තිෝබන්ෝන්. ඒ හුවව, ෝමයවැනි කාරණා මයස බැවුව හධිපතිවරයා විි න් මුදල් විශුද්ධිකරණය ය ෝ් වරදක් බව හඳසන් කර ිත. ෝමයමය මුදල් credit cards ෝස debit cards මයඟින් ෝස උණ්ඩියල් ක්‍රමයය ෝස සවාලා ක්‍රමයය ලබා ග්ෝ් ද යන්න පිළිබඳව පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරුන් විි න් ෝමයමය ගරු හභාව කරුණු ඉදිරිප් කා යුතුය.

පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරයන් හඳසා වන ච්ථයා ධ්ථමය හව්‍සෝේ vi ෝකො හ ය ෝ් මයන්ත්‍රීවරයන්ෝ ල්ලයමයය බැඳියාවන් පිළිබඳ ෝල්ිනය හස එමය බැඳියාවන් හනාවරණය ිරීමමය හස ්‍රකායය ප් ිරීමමය යන ෝකො හ ය ෝ් 14වන වගන්තිෝේ ි 21වන වගන්තිය දක්වා වන වගන්තීන් හලකා බැලීෝ්පදී මයන්ත්‍රීවරයන් විි න් ඔවුන්ෝ ල්ලය බැඳියාවන් පිළිබඳව ෝල්ිනයක් මයස ෝල්ක්පවරයා විි න් රචාර ධ්ථමය හස වර්‍රහාද පිළිබඳ කාරක හභාව විි න් නිය්චය කරුව ලබන රක්තියිරන් හස රකාරයිරන් යුක්තව පව්වා ෝගන යා යුතුය. එෝහේමය 2016 හවක 12 දරන ෝතොරතුරු දැනගැතිෝ්ප හයිතිවාි කමය පිළිබඳ පනෝ් විධිවිධාන ෝමයමය ෝල්ිනෝේ හඩවගු ය්ප ෝතොරතුරක් ්‍රි ද්ධිය ප් ිරීමමය හ්පබන්ධව හදාා ෝව්.

එෝහේමය එි 22 වන වගන්තිය හුවව ෝමයමය විධිවිධානවල හදාා මයන්ත්‍රීවරයාෝ කලත්‍රයා හස පවුෝල් හාමයාජිකයන් ද හදාා වන්ෝන්ය.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, 2018 පනත හුවව තවමය් ෝ්ප පිළිබඳව එක වැඩ පිළිෝවාක් සදලා නැසැ. ලවකාෝව් ි යලුමය පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරුන්ෝ ව්ක්ප බැරක්ප ්‍රකාය හල්ලහ් ෝස දූ ණ ෝච දනා විමය්ථයන ෝකොිය න් හභාෝව් ෝවබ් හඩවිෝේ පා ිරීමමය තුා ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් වියාල මයසජන මයතයක් හමයාජය තුා ෝගොඩනැඟී ිත. විෝයේ ෝයන්මය ෝ්ප තුළින් හමයහ්ත මයසජන මයන්ත්‍රීවරුන්ෝ ෝගෞරවය රරක් ා කා යුතුවා වනවා ෝහේමය ව්මයන් රජය බලය ලබා දීමය ල්ලික ෝසේතුවක් බව ප් වුණු ෝද්යපාලනායන් විි න් රාජය ෝද්පා හයුතු ෝලහ භාවිත ිරීමමය හස හයුතු ධනව්වීමය යන කරුණු මයත ෝගන ගිය මයසජන වයාපාරෝේ හෝ්පක් ාවන් දැඩි ෝහේ කඩා බිඳ දමයා ිත. එබැවින් රණ්ඩුෝව් ිරි වුව ජනතාවෝ එර් බලාෝපොෝරෝතුව ිරි ු රකාරයිරන් කඩ ිරීමමය ිරි ු හයිතිවාි කමයක් නැත. තමයන් ලැෝබන වැටු්ප ෝනොෝගන හ්ෝව්ච්ඡාෝවන් ජනතාව ෝහේවය කරන බව ්, ජනතාවෝ බු මුදල් වවචා ෝනොකරන බව ්, හයුතු ෝලහ ධනය ඒක රාශි ෝනොකරන බව ් ව්මයන් රජෝේ හමමය

899 900

[ගරු තිතිා දයාි රි ජයෝහේකර මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

මයන්ත්‍රීවරෝයුවමය හමමය වි මය ්‍රකාය කා රකාරය ඔවුන්ෝ හවවකභාවය ඔ්පපු ිරීමෝ්ප වාරය ඔවුන් පැියණ ිති බව හඳසන් කරිය.

එබැවින් උක්ත ච්ථයා ධ්ථමය පද්ධතිය හස පා්ථලිෝ්පන්තු (බලතල සා වර්‍රහාද) පනත උල්ලවඝනය වන ෝහේ ෝමයමය හයවලුන් ක්‍රියා්මයක කර තිෝබ් න්ප ඒ පිළිබඳව වසාමය ෝහොයා බැලීමයක් කර ෝ්ප උ්තීමතර පා්ථලිෝ්පන්තුව ෝසළිදරව් කර වරදක් කර තිෝබ් න්ප, දැන ් ක්‍රියා්මයක වන හල්ලහ් ෝස දූ ණ විමය්ථයන ෝකොිය න් හභාව ය ෝ් ෝස හපරාධ පීමක් ණ ෝදපා්ථතෝ්පන්තුෝව් තිතිමයය ක්‍රියාවලිය ය ෝ් එවැනි පුද්ගලයන් හ්හඩවගුව ෝගන හධිකරණය ඉදිරිප් කර ඔවුන් විරුද්ධව තිතිය ක්‍රියා්මයක කා යුතුව ිත.

ඒ හුවව වහන්ත හමයරි වස හමයාතයවරයා විි න් ලබාෝගන තිෝබන ක්‍රි්පෝ මුදල් 3,000ක් හස ගරු කථානායක (වවදය) ජග් වික්‍රමයර්න මයැතිතුමයා හතුව බයිනමන්හ් ගිණුෝ්ප USDT 1,850ක් ලබා ග්ෝ් ෝකෝහේද යන්න පිළිබඳව ෝමයමය පා්ථලිෝ්පන්තුව ෝසළිදරව් කා යුතුව තිෝබන හතර ඉසතින් දක්වන ලද රචාර ධ්ථමය ය ෝ් ෝමයමය පා්ථලිෝ්පන්තුව කරුණු පැසැදිලි කරන ෝමයන් ෝගෞරවෝයන් ඉල්ලා ි ියිය.

Thank you, Sir. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, whether there has been a breach of Privilege, we will announce subsequently.

Now, let us move on to the Business of the Day.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහයතා (மாண்புமிகு சாணக்கிைன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I have already started the Business of the Day. What is your point of Order, Hon. Rasamanickam? Is it on this same issue?

ගු ෂාණක්ිරයන් රානපුත්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහයතා (மாண்புமிகு சாணக்கிைன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Let me say what I have to say, Hon. Deputy Speaker. දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා ඉදිරිප් කරපු ඉතා වැදග් ෝ්ප කාරණය පිළිබඳව ජාතික ජන බලෝව්ග රණ්ඩුව වසාමය ්‍රකායයක් කරන්න ඕනම. ෝමයොකද ෝ්පෝගොල්ලන් ෝකෝසල් කැන්, සාල් දීපු හය හද හෝපන් හසනවා. ඒෝගොල්ලන්ෝගන් හසලා තිෝබනවා, ඒෝගොල්ලන් පාන් ද ිරයලා.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We will start the Business of the Day.

Item No. 1 in the Order Paper - the Second Reading of the Penal Code (Amendment) Bill - to be moved by the Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj. You have 15 minutes.

දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයය සසංපශ්ෝධාන පනත්

පකුමම්පත தண்டகனச் சட்டக்மகாகவ (திருத்தம்)

சட்டமூலம் PENAL CODE (AMENDMENT) BILL

පදවන වර ිරයවීපම් නිපයෝගය ිරයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [පූ.භා. 10.17]

ගු සපරෝනා සාවිත්‍රි පපෝල්රාේ ෙහයත්මික)ය සකාන්තා සහය ළො ක යුුර අොතයුරමික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமராஜா சாவித்திாி மபால்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හධිකරණ හස ජාතික ඒකාබද්ධතා හමයාතයතුමයා ෝවුවෝවන්,"පන් ෝකටු්පපත දැන් ෝදවන වර ිරයවිය යුතුය" යි මයා ෝය ජනා කරනවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හද දින හපි දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත පිළිබඳව විවාද කරනවා. ි්ත මය ලවකාෝව් දණ්ඩ තිති හව්‍සය හවෝය ධනය ිරීමෝ්ප හවයයතාව පැන නැඟී තිෝබනවා. දරුවන් හ්පබන්ධව වන ි යලු රකාරෝේ ි වහන පිටු දැර්මය හඳසා ක යුතු ිරීමෝ්පදී, යාීමරික දණ්ඩනය හෝස ි ිරීමමය හඳසා වන ක යුතු ෝවුවෝවන් තමයයි හපි ෝ්ප හවෝය ධන පන් ෝකටු්පපත ෝගනැවි් තිෝබන්ෝන්. ශ්‍රී ලවකා ්‍රජාතාන්ත්‍රික හමයාජවාදී ජනරජෝේ රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් VI වන පරිච්ෝේදෝේ 27 (13) හුවවයවහ්ථාෝව් ෝමයෝහේ හඳසන් ෝවනවා:

"ාමයයින් හස ෝයෞවනයන් කායික වයෝයන්, මයානි ක වයෝයන්, හදාචාරා්මයක වයෝයන්, රගියක වයෝයන් සා හාමයාජික වයෝයන් පූ්ථණ ව්ථධනය ප්වන බව වගබලා ගැතිමය ්, ඔවුන් ර්මයා්ථථය පිණිහ ෝයොදා ගුව ලැබීෝමයන් හස ෝවනහ්ක්පවල පාත්‍ර කරුව ලැබීෝමයන් රරක් ා කර ගැතිමය ් සැිරවන පරිදි ඔවුන්ෝ ශුභ ි ද්ධිය රජය විි න් විෝයේ පරි‍රමයයිරන් යුතුව ව්ථධනය කා යු්ෝ් ය."

ඒ වාෝ මය, ෝග ලීය වයෝයුව් හපි විවිධ තිති සා ්‍රතිප්ති එක්ක එකඟ ෝවලා තිෝබනවා. ශ්‍රී ලවකාව 1990 ව්ථ ෝේදී ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ එක්හ් ජාතීන්ෝ හ්පමුතිය හ්හන් කරලා, එි පා්ථය්ව රාජයයක් බව ප් ෝවලා තිෝබනවා. ඒ හුවව 1992දී ශ්‍රී ලවකා රජය විි න් ාමයා හයිතිවාි ක්ප ්‍රා්පතියක් සඳුන්වා දී තිෝබනවා. ඒ වාෝ මය හ පි ෝ්ප කථා කරියන් ි ියන මයාත්කාව් එක්ක බැලුෝවෝ, දරුවන් ෝකොයි විධිය ද, ුවමයන හ්ථානවලදී ද ්‍රචණ්ඩ්වය ලක් වන්ෝන් ිරයන එක පිළිබඳව ෝහොයා බැලිය යුතුයි. හද දින ෝ්ප දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ 308 ිරයන වගන්තිය හවෝය ධනය ිරීමමය යනෝකො , පසුගිය වහර ගණනාවක් තිහ්ෝහේ ඒ 308වන වගන්තිය ය ෝ් ලැබුණු පැියණිලි හප සඳුනා ගත සැිර වුණා. ඒ හුවව ාමයයින් ි ු වුණු කෲර්වය - cruelty - පිළිබඳව වන හපරාධ වා්ථතාවී්ප ග්ෝතෝ, 2010 ව්ථ ෝේදී 905ක්, 2011දී 1,156ක්, 2012දී 1,516ක්, 2013දී 2,030ක්, 2014දී 2,160ක්, 2015දී 2,317ක්, 2016දී 2,180ක්, 2017දී 2,144ක්, 2018දී 413ක් රදී වයෝයන් ිවිල්ලා 2020 ව්ථ ය වනවි එය 2,237ක් ෝවලා තිෝබනවා.

ඒ වාෝ මය 2021දී 2,471ක්, 2022දී 2,096ක්, 2023දී 2,238ක්, 2024දී 1,950ක් සා 2025 ව්ථ ෝේ ෝ්ප ෝවනෝකො -ඒ ිරයන්ෝන්

901 902

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ජූලි මයාහෝේ 31වැනි දා වනවි පමයණක්- 1,126ක් වයෝයන් දරුවන් කෲර්වය ප් ිරීමෝ්ප හපරාධ හ්පබන්ධෝයන් වා්ථතා ෝවලා තිෝබනවා. ෝ්ප පිළිබඳව කථා ිරීමෝ්පදී හවධානය ෝයොමු කා යුතු ්‍රධාන කාරණය තමයයි, දරුවන් කෲර්වය ප් වන රකාර ෝමයොනවාද ිරයන එක. වා්ථතා වන ි ු වී්ප හුවව නිවෝහේදී, පාහෝල්දී, පරිවාහ නිවාහවලදී, ස්ඳවු්ප භාරෝේදී විතරක් ෝනොෝවයි, ාමයා නිවාහවලදී, මයස මයඟදී, බහ් නැවතු්පෝපොාවලදී සා ියතුරු කල්ලිවලදී පවා දරුවන් ි වහනය සා කෲර්වය ප් වන බව හපි දැක තිෝබනවා.

ඒ හතරතුර මයමය විෝයේ ෝයන් හඳසන් කා යුතු තව් කාරණාවක් තිෝබනවා. පසුගිය කාල පරාහය තුා හපි දැක්කා, දරුවන් විවිධාකාරෝයන් දණ්ඩනය සා කෲර්වය ප් ෝවනවා. තා්තා ෝකෝනක් දරුවා බ් කවද්දී එක බ් ක ක් ගණෝන් ඒ දරුවාෝ මුහුණ හනින වීඩිෝය වක් පසුගිය කාලෝේ මයාධයවල හවහරණය වුණා. ඒ වාෝ මය හපි දැකපු තව ෝදයක් තමයයි, හ්පමයලා විෝද්ය ර වල ස්ිරයාවල ගියාමය ඒ හයෝ දරුවන් ඉන්ෝන් තමයන්ෝ පියා ෝස ාාතිෝයක් එක්ක. ඒ ාමයයි රර්පභක හවහ්ථාෝව්දී ස්කවරණය ප්ෝවලා ි ියයා පසු කාලීනව ඔවුන් විියන් වි කෲර්වය සා ි වහනය මුහුණ ෝදන හවහ්ථා හපි දැකලා තිෝබනවා. විෝයේ ෝයන්මය මයැද ෝපරදිග ර වල ග්ස ෝහේවය යන හ්පමයලා ි ය දරුවන් විකල්ප ස්කවරණ භාරයක - රච්චි , සීයා , මයාමයා , නැන්දා , පවුෝල් ෝවන ි තවෝතුව ෝස ාාතිෝයුව - භාර දීලා ගියා ඒ දරුවන් නිතරමය කායික ි වහනයන් , මයානි ක ි වහනයන් වාෝ මය ෝනොහලකා සැීම්පවල භාජන ෝවනවා. ඒ විධිය ග්තාමය න්ප වයෝයන් හඳසන් ෝනොකාා පසුගිය කාල පරාහය තුා ඕනම තර්ප එවැනි ි ු වී්ප වා්ථතා ෝවලා තිෝබනවා. මයමය කලින් ිරව්ව විධිය පාහල තුාදී් දරුවන් කෲර්වය සා ි වහනය ලක්ෝවන හවහ්ථා දිෝනන් දින හප වා්ථතා ෝවනවා. හපි ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ ්‍රා්පතිය , එක්හ් ජාතීන්ෝ ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ හ්පමුතිය හ්හන් කරපු එි පා්ථය්වකාර ර ක්. හපි 1990 ජනවාරි මයාහෝේ 26වැනි දා ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ හ්පමුතිය හ්හන් කරලා, 1991 ජූලි මයාහෝේ 12වැනි දා ඒක හපරාුවමයත කරලා තිෝබන ර ක්. එමය හ්පමුතිෝේ Article 19 ය ෝ් ෝමයෝහේ හඳසන් ෝවනවා:

“States Parties shall take all appropriate legislative, administrative, social and educational measures to protect the child from all forms of physical or mental violence, injury or abuse, neglect or negligent treatment, maltreatment or exploitation, including sexual abuse, while in the care of parent(s), legal guardian(s) or any other person who has the care of the child.”

එතෝකො , ෝ්ප උක්ත වයවහ්ථාපිත ්‍රතිපාදනවල හුවව ය්පිරි දරුෝවක් ඒ ස්කවරණ භාරෝේදී ි වහනය ලක් ෝවනවා න්ප ඒක වරදක් බව ෝමයන්න ෝ්ප හද හපි ෝගෝනන හවෝය ධනවලින් ්‍රකායය ප් කරන්න හප පුළුවන්කමය තිෝබනවා. හපි ෝගෝනන ෝ්ප පන් ෝකටු්පපෝතන් බලාෝපොෝරෝතු ෝවන්ෝන් දරුවන්ව ි යලු රකාරෝයන් ෝ්ප ි වහනයන්ෝගන් මුදා ගැතිමයයි.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, 2024 ෝනොවැ්පබ්ථ මයාහෝේ ෝබොෝග ාවල පැවති දරුවන් එෝරි ව යාීමරික දඬුව්ප හවහන් ිරීමෝ්ප ෝග ලීය හමයාතය මයණ්ඩල හමුළුෝව්දී ලවකාව හ්හන් කරපු ්‍රධාන වගර්්පවලින් එකක් සැියය දරුවන් එෝරි ව ි ු වන ි යලු රකාරෝේ යාීමරික දඬුව්ප හවහන් ිරීමමය හවයය තිතිමයය හස වයවහ්ථාපිත ක්‍රියාමයා්ථගයන් ගැතිමය පූ්ථණ එකඟ්වය ්‍රකාය ිරීමමය හඳසන් කරන්න පුළුවන්. හපි එෝහේ ්‍රකාය කරපු රාජයයක්. ඒ ිරයන්ෝන්, ාමයයා නිවැරදි ිරීමෝ්ප හරමුණින් ෝස

කායික, මයානි ක, වාචික, ලිවගික ි වහනයක්, හපරාධයක් කරන්න බැසැ ිරයන එක හද හපි ෝගෝනන හවෝය ධන තුා ිතුා් ෝවනවා. ඒෝකදි හපි ්‍රධාන වයෝයන්මය ිරයනවා, දරුෝවුවෝ පූ්ථණ හයිතිය හ්පපූ්ථණෝයන්මය හය් ෝවන්ෝන් ඒ දරුවා වතව් වන ්‍රෝද්යෝේ දිහා විනිසුරු බව. ඒක නිහා මයව්පියන් සැියය හප ව්, ගුරුවරුන් ව්, ාාතීන් ව් - ඒ ිරි ෝවුව ව් - තව් පුද්ගලෝයුව සැියය , තව් වතවිෝයුව සැියය දරුෝවුව ි වහා පමුණුවන්න, ක්ෟ්ර්වය ලක් කරන්න සැිරයාවක් නැසැ. ඒ නිහා හපි ෝ්ප ෝගෝනන හවෝය ධන සරසා ලැෝබන රවරණය තුළින් හප බලාෝපොෝරෝතු ෝවනවා, දරුවන් වඩා් ෝසොඳ ෝස දවහක් නි්ථමයාණය කරන්න .

ලවකාෝව් හධයාපන ක්ෝ ේත්‍රය ග්තාමය, පාහල් ක්ෝ ේත්‍රය තුා යාීමරික දණ්ඩනය හඳසා වන ඉඩකඩ ිි ීමමය හඳසා 2016.04.29වැනි දින 12/2016 දරන හමයාතයාවය චක්‍රෝල්ිය නිුව් කර තිෝබනවා. ඒ චක්‍රෝල්ිය හුවව තමයයි පාහල් තුා යාීමරික දණ්ඩනය ිරයන එක වරදක් බව ප් කරන්ෝන්. 12/2016 දරන චක්‍රෝල්ිය, පාහෝල් විනය රරක් ා ිරීමමය ිරයන කාරණය හ්පබන්ධෝයන් නිුව් කරපු චක්‍රෝල්ියක්. විනය ිරයන එක ග්ෝතෝ, ි්ත මය හපි ි යලුෝදනා එක එක විධිය විනය ිරයන එක හ්ථථ දක්වන්න පුළුවන්. ෝ්ප විනය ිරයන එක තුා දරුවන්ෝගන් බලාෝපොෝරෝතු ෝවන්ෝන් ුවමයක්ද? සැමය දරුෝවුව මය රද්ථයය තුළින් ෝගොඩනැඟුණු හමයාජයක් හපි ලබා ෝදන්න ඕනම. ඒ රද්ථයය සා වගර්මය ව්ථතමයාන වැඩිි ිය පා්ථය්වය සැියය හපි භාර ගන්න ඕනම. හවහ්ථාවක්, පාහලක්, රගියක රයතනයක්, ස්කවරණ භාරයක්, පරිවාහයක්, ාමයා නිවාහයක් ිරයන ෝ්ප ඕනමමය තැනකදී තමයා භාරය ප් වන දරුවා ෝ්ප රෝට් පුරවැි ෝයක්. එෝසමය නැ්න්ප ඒ දරුවා හයිති ෝවන්ෝන් තනි පුද්ගලෝයුව ෝස හ්පමයා, තා්තා ිරයන ෝදපා විතරක් ෝනොෝවයි. දරුවාෝ පූ්ථණ හයිතිය රජය හතුයි. දරුවන් හයිති ර .

දරුවාෝ භාරකාරයා ෝවන්ෝන් දරුවා පදිවචි ්‍රෝද්යෝේ ඉන්න දිහා විනිසුරුවරයා. හන්න ඒ වනතික රාමුව ඔහ්ෝහේ ාමයයින් කෲර්වය ප් ිරීමමය ෝස වධ ි වහා ිරීමමය ිරි ෝවුව හයිතියක් නැසැ. ඒ නිහාමය මයමය ෝ්ප ෝවලාෝව් ිරයන්න ඕනම, ෝමයන්න ෝ්ප පාහල් විනය හ්පබන්ධව නිුව් කර තිෝබන චක්‍රෝල්ිෝේ හඳසන් ඉතාමය වැදග් කරුණු ිරි පයක් හපි හැලිරල්ල ග් බව. ෝ්ප හුවව පාහලක විනය පව්වාෝගන යාෝ්පදී බලපාන කරුණු හ්පබන්ධෝයන් විවිධ පා්ථය්ව විි න් විවිධ කරුණු ඉදිරිප් කර තිෝබනවා. එි දී පසුගිය කාලය තුා යාීමරික දඬුවමය ිරයන එක ිතුෝාේ ඔවුන් -ඒ ිරයන්ෝන් වවදයවරුන්, මයෝන විදයාායන්, මයානව ක්‍රියාකාරිකයන් වැනි කණ්ඩාය්ප- තවු ර ් යාීමරික දඬුව්ප ිරයන එක පැසැදිලි කර ි්ෝ් ාමයයින් කායික වයෝයන් පීඩනයක් වන රකාරය ලබා ෝදුව ලබන දඬුව්ප ෝලහයි. ෝමයි දී කායික වයෝයන් පීඩනයක් ලබා ෝදන දඬුව්ප විතරක් ෝනොෝවයි, ි්ත මය මයානි කව වන පීඩාව සා ලිවගික හපෝය ජනය ෝනොහලකා සැීමමය ිරයන ඒවා් ෝ්පවා ිතුා් ෝවනවා. නමු් ඒවා මයනින්ෝන් ෝකොෝසොමයද ිරයන කාරණාව ඕනමමය හමයාජයක තිෝබන හ්ථබුදයක්.

ඔවුන් තවු ර ් ෝපන්වා ෝදනවා, එය ි සුන්ෝ ඉෝගුව්ප ක්‍රියාවලිය හි තකර ෝලහ බලපා හනාගතෝේදී හමයාජ විෝර ධී ච්ථයාවන් ෝයොමු වීමය පවතින ඉඩ කඩ වැඩි වීමය ෝමයන්මය පසුකාලීනව ඔවුන් තුා දැඩි මයානි ක රතති ත්්වයන්ද ව්ථධනය විය සැිර බව. ෝමයන්න ෝ්ප යාීමරික දඬුව්ප නිහා එෝහේ ෝවනවා ිරයා ෝ්ප චක්‍රෝල්ිෝේ හඳසන් ෝවලා තිෝබනවා. ෝ්ප හදාා චක්‍රෝල්ිෝේමය ලියා තිෝබනවා, ෝමයවන් පසරදී්ප මයඟින් ලැෝබන යසප් ්‍රතිලලයන් වඩා හයසප් ්‍රතිලල වැඩි බව හනාවරණය වීෝමයන් පසුව, ෝබොෝස හවව්ථධිත ර වල් ෝමයන්මය ශ්‍රී

903 904

[ගරු හෝර ජා හාවිත්‍රි ෝප ල්රා මයස්ියය]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ලවකාව ද ව්ථතමයානය වන වි යාීමරික දණ්ඩනය හ්ි ටුවීමය පියවර ෝගන තිෝබ් ිරයලා. එෝමයන්මය ෝමයවන් දණ්ඩන මයඟින් ශි ය ච්ථයාවන් පන්ති කාමයරය තුාදී හවව්ථධනය වූ බව පවතින හාක්ක හවමය නිහා -ි්ත මය දඬුවියන් සැදිච්ච ාමයෝයක් නැසැ ිරයන එක. දඬුව්ප දීලා, ඒ දඬුව්පවලින් ාමයෝයක් පන්ති කාමයරය තුා ෝසොඳ දරුෝවක් බව ප් කර ගන්නවා වඩා, ෝ්ප දඬුව්ප ක්‍රමය ිතුෝාේ පාහෝලන් පාා ගිය, පාහල හතසැර ගිය දරුවන් තමයයි වැඩිමය ්‍රමයාණයක් වා්ථතා ෝවන්ෝන්.- යාීමරික දණ්ඩනය ්‍රෝය ජනයක් ෝනොමයැති ක්‍රියාවලියක් බව ෝපති යනවා ිරයලා ෝමයි හඳසන් ෝවලා තිෝබනවා. ඒ වාෝ මය ෝමයි ිරයනවා, යාීමරික දඬුව්ප හ්පබන්ධෝයන් ි ු කර ිති ප්ථෝේ ණයන්ෝගන් හනාවරණය වී ි්ෝ්ද ච්ථයාව සැඩ ගැහ්වීමය හ්පබන්ධෝයන් ාමුන ලබාෝදන ලද දඬුවමය මයඟින් හෝ්පක්ක ත ්‍රතිලල ලැබී ෝනොමයැති බව්, ෝවන් හයසප් ්‍රතිලල එමයඟින් නි්ථමයාණය වන බව්. එෝහේ නි්ථමයාණය විය සැිර හයසප් ්‍රතිලල ෝමයොනවාද? හන්න ඒක තමයයි තිෝබන භයානකමය ත්්වය. ෝ්ප දඬුව්පවලින් ාමයයින් ි ද්ධ වන ෝද් ගැන හඳසන් කර තිෝබනවා.

ඒ හුවව, යාීමරික දඬුව්ප තුළින් ්‍රචණ්ඩ්වය, පසරදීමය, ෝසොරකමය වැනි හමයාජ විෝර ධී ක්‍රියාවන් ි සුන් තුා මයතු වීමය, ාමයා හපසරණය ිති හවදානමය වැඩි වීමය, ි සුන් තුා රක්‍රමයණීයලී සා කලසකාීම ච්ථයා ර ා මයතු වීමය, ශි යයා, ගුරුවරයා සා විු සල්පතිවරයා හතර පව්නා හ්පබන්ධතාව ක්‍රමයෝයන් ු රහ්ථ වීමය, නිෝ ේධනා්මයක හමයාජ සා මයානි ක කැලඹී්ප ාමයයා ිති වීමය, ාමයයා විි න් හවකල්ප ෝගොඩනඟා ගැතිෝ්පදී හි තකර රකාරෝයන් බලපම්ප ිතිවීමය, පසුකාලීනව ෝමයවන් ි සුන් තුා පරාජිත මයානි ක්වයක් ව්ථධනය වීෝමයන් හමයාජ විෝර ධී රකල්ප ි්ෝතුව බව දැය නි්ථමයාණය වීමය වැඩි ඉඩකඩක් මයතුවීමය, ෝපොු ෝද්පා විනාය කරන තැනැ්ෝතුව බව ප්වීමය හස ශි යයන්ෝ පසා හධයාපන හාධන ිතිවීමය වැනි ෝද් ි ු ෝවන්න පුළුවන්. ගුිය කාපු ාමයයින් ෝසොඳමය තැනක රවා ිරයන වා්ථතාවල වඩා, ගුිය කාලා පාහල් සැරගිය ාමයයින්ෝ ්‍රවණතාව තමයයි වැඩි. ඒ නිහා ශි ය හාධනය හ්ප් කර ගන්න දඬුව්ප ක්‍රමයය ිරයන එක උචිත නැසැ ිරයලා හපි ෝ්ප ෝවලාෝව් ෝය ජනා කරනවා. ඒ වාෝ මය ෝ්ප ලක් ණවලින් හනාගත හමයාජය ශි ් හ්පපන්න හමයාජයක් ෝලහ ෝගොඩ නඟන්න ඕනම ිරයලා හපි ි තනවා න්ප, ෝ්ප දඬුව්ප ක්‍රමය ලබා දීමය, විෝයේ ෝයන්මය දරුවන් කායිකව දඬුව්ප ිරීමමය තුළින් හපි හ්ප් කර ගන්න බලාෝපොෝරෝතු වන හරමුණු ඉ ් ෝවන්ෝන් නැසැ ිරයන එක් ිරයන්න ඕනම. ඒ නිහා, දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත ිතුෝාේ යාීමරික දණ්ඩනය පැියණවීමය ිරයන ෝකො හ හදාා 308ර. වගන්තිය හපි තව හලුතින් එකතු කා හවෝය ධනය තමයයි 308ර. (1) (හ) ෝලහ හඳසන් වන්ෝන්. එි හඳසන්ව තිෝබනවා, "දඬුව්ප ිරීමෝ්ප ක්‍රියාමයා්ථගයක් වයෝයන් ෝස නිවැරදි ිරීමෝ්ප ක්‍රමයයක් වයෝයන් ෝස හද්භාවෝයන් කරන හවහ්ථාවක සැර ෝකතර්ප හඩු වුවද ය්ප ්‍රමයාණයක ෝව්දනාවක් ෝස හපසසුතාවක් ිතිවීමය ෝසේතුවන බව දැුවමය ිතිව යාීමරික බලය භාවිත කරුව ලබන ය්ප ක්‍රියාවක් ි ු කරන; ෝස ..." යුවෝවන්.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝ්ප හවෝය ධනය් එක්ක හපි ෝවනහ් කරන්න බලාෝපොෝරෝතු වන වගන්ති තුළින්; ි්ත මය දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ 13වැනි හධිකාරෝේ තිෝබන කායික දණ්ඩනය හඳසා හපි ෝගෝනන හවෝය ධනවලදී හපි බලාෝපොෝරෝතු වන ්‍රධානමය ෝද් තමයයි, තවු ර ් ෝ්ප හමයාජය ිතුෝාේ ඕනමමය තැනකදී දරුෝවුව ි ු වන කායික, මයානි ක හපසරණය, -විෝයේ ෝයන්මය කායික දණ්ඩනය- ාමයයාෝ හවහ්ථා හි ිය ිරීමමය, ඒ වාෝ මය ල්ලික ියනිහ් හයිතිවාි ක්ප උල්ලවඝනය ිරීමමය වැනි කාරණා වාක්වා ගත යුතුයි ිරයන එක. ඒ වාෝ මය, 1946දී පිි ටුවන ලද UNICEF එෝක් ්‍රා්පතිය හුවව, ාමයා

රක් ණ ්‍රතිප්ති සා තිති හ්පපාදනය ඔවුන් හප හසාය දක්වනවා. ාමයා ‍රමයය, ාමයා විවාස හස ජාවාර්ප ිතුළු ි යලු රකාරෝේ ්‍රචණ්ඩ්වය, හපෝය ජනය, ෝනොහලකා සැීම්ප හස ූරාකම්පවලින් දරුවන් රරක් ා ිරීමමය හරමුණු කර ග් ්‍රතිප්ති හස තිති හ්පපාදනය ෝ්ප සරසා රවරණය ෝවනවා.

හධයාපන ්‍රතිප්ති සා තිති හ්පපාදනය, ෝහෞිය ්‍රතිප්ති සා තිති හ්පපාදනය, හමයාජ සුබහාධන ්‍රතිප්ති සා තිති හ්පපාදනය ිරයන ෝ්ප සැමය එකක් තුළින්මය හපි බලාෝපොෝරෝතු ෝවන්ෝන් දරුවන් වඩා් ෝසොඳ, යසප් ර ක් ලබා දීමය. ඒ නිහාමය කාන්තා හස ාමයා ක යුතු හමයාතයාවයය ය ෝ්, 1998 හවක 50 දරන ජාතික ාමයා රරක් ක හධිකාරිය පනත තුා් හප රවරණයක් තිෝබනවා. ලවකාෝව් ි වහනය සා දඬුවමය ලක් වන දරුවන්, ඒ කායික ි වහනය ෝවුවෝවන් පැියණිලි ිරීමමය හඳසා 1929 හවකය, එෝසමය නැ්න්ප ජුව පැියණිලි ඒකකය තිෝබනවා. ඒ රදී ි යල්ල සරසා දැුව්ප ෝදියන් ඒ ාමයයින් ි ු වන කෲර්වය පිටුදැර්ෝ්ප සැිරයාව තිෝබනවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ලවකාෝව් දරුවන් ෝවුවෝවන් තිතිය ක්‍රියා්මයක ිරීමමය, එෝසමය නැ්න්ප ෝ්ප විමය්ථයන යන්ත්‍රණය ිතුෝාේ යුක්තිය ලබා දීමය හඳසා රයතන ෝගොඩක් තිබුණ් ෝ්ප රයතන ි යල්ලක්මය තනි තනිව තමයයි ක්‍රියා්මයක ෝවියන් තිෝබන්ෝන්. පාහල, ෝහෞිය රයතන, හධිකරණය, ෝපොලීි ය හස තිතිය පි ඳලන හෝනුව් රයතන ි යල්ලමය හුෝදකලා ෝවලා, ජාතික ාමයා රරක් ක හධිකාරිය, පරිවාහ සා ාමයාරක් ක ෝහේවා ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව ිතුළු ෝ්ප ි යලු රයතන එක වැඩ කරන්ෝන් නැතිව ෝවන් ෝවන්ව වැඩ කරන ත්්වයක් තමයයි තිබුෝණ්. එෟ් නිහා හපි ෝ්ප වන වි -පසුගිය මයැයි මයාහෝේ ඉඳලා- ලවකාව තුා බහු රවශික ්‍රෝව්යයක්, බහු රවශික යන්ත්‍රණයක් හකහ් කරලා තිෝබනවා. දරුවන් එෝරි ව ි ු වන ි යලු රකාරෝේ ්‍රචණ්ඩ්වයන් වාක්වා ගැතිමය හදාා වන ක්‍රියාමයා්ථග ගැතිමය හඳසා ෝ්ප ි යලු රයතන එක වැඩ කා යුතු නිහා එක වැඩ කරන පසුබිමයක් හපි හකහ් කරලා තිෝබනවා. ෝ්ප බහු රවශික යන්ත්‍රණය තුා විෝයේ ෝයන්මය ජාතික ාමයා රරක් ක හධිකාරිෝේ හධීක් ණය ය ෝ් ෝමයන්න ෝ්ප රයතනවලදී -පාහල් පද්ධතිය තුා, නිවාහ තුා, ඕනමමය ස්කවරණ මයධයහ්ථානයකදී, ාමයා සුබහාධන මයධයහ්ථානයකදී- දරුෝවක් ි වහනය ලක් ෝවනවා න්ප හන්න ඒ දරුවන්ව දණ්ඩනෝයන් මුදා ගැතිමය, එෝසමය නැ්න්ප ාමයයා ි ු වන හගතිෝයන් මුදා ගැතිමය හඳසා වන රවරණය හද ෝ්ප ෝගන එන හවෝය ධන පන් ෝකටු්පපෝතන් ලැෝබනවා.

ඕනමමය හමයාජයක් තිතිෝයන් විතරක් සදන්න බැසැ.. තිතිවලින් විතරක් හප ෝ්ප ි වහනය, දණ්ඩනය, ්‍රචණ්ඩ්වය ෝස හපරාධය ිරයන එක නතර කරන්න බැසැ. මයමත කාලීන ්‍රවණතා හුවව ග්තාමය හපි දැක්කා, බිඳ වැටුණු පවුල් හවහ්ථාව ිතුෝාේ, විෝයේ ෝයන්මය මයව්වරුන් විෝදහ්ගත වීමය ිතුෝාේ, රදරම ය පවුල හි ිය වීමය ිතුෝාේ හනාරක්ක තභාවය සා දරිද්‍රතාව ප් වන දරුවන්ෝ , එෝසමය නැ්න්ප ඒ දරිද්‍රතාව ප් වන පවුල්වල ත්්වය මයත තමයයි ි වහනවල සා හපරාධවල වැඩිෝයන්මය දරුවන් ෝගොු රු ෝවලා තිෝබන්ෝන් ිරයන එක. ඒ නිහා හප හමයාජ වගර්මයක් තිෝබනවා. එක, ෝ්ප හමයාජය තිතිමයය රවරණය ලබන්න න්ප, හපි ශි ් හ්පපන්න දියුණු ර වල තිති පද්ධතීන් හ්ප් කර ගන්න න්ප, හන්න එෟ් තිති පද්ධති ක්‍රියා්මයක වන දියුණු ර වල තිෝබන ත්්වය හවහ්ක්තික දියුණුව හපි හ්ප් කර ගන්න ඕනම. හධයාපනෝේ දියුණුව්, වතවන ත්්වෝේ දියුණුව්, ර්ථිකකෝේ දියුණුව්, ි තු්ප පැතු්පවල දියුණුව් හපි හ්ප් කර ගන්න ඕනම. හන්න ඒ ි තු්ප පැතු්පවල දියුණුව හප හ්ප් කර ගන්න පුළුවන් ෝවන්ෝන් පුද්ගලයා හෝනකා ගරු කරන හමයාජයක් ිතුෝාේ. වැඩිි ියයා ශි යයන් ගරු කරන,

905 906

පා්ථලිෝ්පන්තුව

වැඩිි ියයා බාලයා ගරු කරන, බාලයන් වැඩිි ියයන් ගරු කරන, හෝනය නයව එිරෝනකා ගරු කරන, කාන්තාවන්, පිරිියන් සැමය ෝකනාමය එිරෝනකා රදරෝයන් හලකන, ගරු්වෝයන් ක යුතු කරන, හන්ත්ථ පුද්ගල ගරු්වය ිති හමයාජයක් නි්ථමයාණය ිරීමමය ිරයන එක දී්ථඝ කාලීන පුහුණුවක ්‍රතිලලයක් සැියය ් ලැෝබන ෝදයක්. ඒ සැර තිතිමයය රාමුව තුා වාක්වන්න පුළුවන් ෝවන්ෝන්, දණ්ඩනය භය කරලා සදන්න පුළුවන් ෝවන්ෝන් එක්තරා සීියත කාලයක් තුා විතරයි. ඒ නිහා දඬුවමය බිය වීමය ිරයන කාරණාව, එකක්. තමයා විි න්මය තමයාව හ්වයව විනය ලක් කර ගැතිමය ිරයන එක තව එකක්.

මය ෝ්ප ෝවලාෝව් මයතක් ෝවනවා, ෝපොඩි කාලෝේ හසලා තිෝබන කවියක්.

"ෝව්වැල් ෝක ටු නාරව ි යඹලා හතු ිරතුල් ෝපොල් ඉරටු වැල් කසඹිලිය හතු ෝ්ප වැනි ඉපල් මයෝ දමත ෝනොපම යුතු පමයා ෝනොවී යිය හුවර ෝමයයින් මයතූ"

ෝ්ප කවිය හසපු ෝපොඩි කාලෝේ් මයෝ ඔළුෝව් තිබුණු ෝදයක් තමයයි දරුවා රහාෝවන් පාහල යනවා ෝනොෝවයි, ශි යෝයක් රහාෝවන් පාහල යනවා ෝනොෝවයි, ගුිය කන්න ෝවනවා භෝේ පාහල යනවා ිරයන එක. ඉතින්, හපි බලා ෝපො ෝරෝතු ෝවෝන් න් එෝසමය හධයාපන ක්‍රමයයක් ෝනොෝවයි. පාහල ිරයන එක ්‍රහන්න පරිහරයක් විය යුතුයි. නිවහ ිරයන එක දරුවා ්‍රහන්න පරිහරයක් විය යුතුයි. දඬුවමය බිෝේ සැඩ ගැෝසන, දඬුවමය බිෝේ ෝවවුලන දරුවන් ෝවුවව වැස්දි ෝනොකරන දරුවන්, එෝසමය නැ්න්ප තමයා තමයාව පාලනය කරගත සැිර හ්වයව විනයිරන් යුතු හමයාජයක් හප ඕනම.

විෝයේ ෝයන්මය හපි දරුවා ෝලහ හලකන්ෝන් වයහ හවුරුු 18 හඩු හය. වයහ හවුරුු 18 හඩු ාමයයින්ව ක්ෟ්ර්වය ප් ිරීමමය, ෝවාඳාමය ෝයොදවා ගැතිමය, හාපරාධී ක්‍රියාවල ෝයොදවා ගැතිමය, ාමයා ෝමයෝසකාර ෝහේවය, ාමයා විවාස, ‍රමයය ූරා කමමය රදී ි යල්ල මය ෝයොදවා ගැතිමය ි ු කරුව ලබන්ෝන් වැඩිි ිය හමයාජය විි න්.

ඒක නිහා සඬක් නැති දරුෝවුව; තමයන් තමයන් ෝවුවෝවන් ෝපති ඉන්න බැරි වයහ හවරුු 18 හඩු දරුෝවුව ෝ්ප ්‍රචණ්ඩකාීම ්‍රවණතාවන් ෝයොදාගන්ෝන් වැඩිි ියෝයුව වන නිහා හපි ි තනවා, වැඩිි ියයාෝ ෝපෞරු ෝේ පවතින ඌන හවව්ථධිත ලක් ණ තමයයි තමයන් ෝවුවෝවන් තමයන් ෝපති ඉන්න සැිරයාවක් නැති දරුවන් මයත මුදා සරින්ෝන් ිරයලා. ඒක නිහා ්‍රචණ්ඩ්වය මුදා සැීමමය ිරයන එක ගුරුවරයාෝගන් ශි ය ශි යාවන් , ෝදමයව්පියන්ෝගන් තමයන්ෝ දරුවා , වවදයවරයාෝගන් ෝර ගියා , රරක් ක හවයෝයන් රරක් ාව බලාෝපොෝරෝතුෝවන් එන ෝකනා , ෝහේවයයාෝගන් ෝහේවකයා රදි වයෝයන් ෝකොයි ෝකෝනුවෝගන් ි ද්ධ වුණ්, ඒක වරදක්. ඒක නිහා හපි සැමය වි මය බලාෝපොෝරෝතු ෝවනවා, හෝ්ප ඊාඟ පරපුර සැියය තමයන් ෝවුවෝවන් ෝපති ඉන්න සැිරයාවක් නැති, තමයන් ෝවුවෝවන් හ න් කරන්න සඬක් නැති, තමයන්ෝ රරක් ාව ෝවුවෝවන් තමයන් ක්‍රියාමයා්ථග ගන්න බැරි, වයහ හවුරුු 18 හඩු දරුවන් ෝවුවෝවන් ්‍රචණ්ඩ්වය මුදා සැීමමය ිරයන එක හද ෝගෝනන ෝමයන්න ෝ්ප හවෝය ධන පන් ෝකටු්පපත ිතුෝාේ තිෝබන දඬුවියන් ය්පතාක් ු රක රවරණය ෝව්වි ිරයලා. ි්ත මය රකල්පමයය පරිව්ථතනය හමයාජය තුා ිති වනතුරු, හ්වයව විනය වැඩිි ියයන් තුා ිති වනතුරු එමය ක්‍රියාව ය්පතාක් ු රක ියහ ි යය 100ක් ෝ්පෝකන් රවරණය කරන්න බැරි බව හපි ිරයනවා. ඒ වාෝ මය තමයයි, හප ිරි මය ෝකෝනුව තමයන් සදිි රෝව්ගය

ප්වීමය මයත දරුවා මයත ්‍රචණ්ඩ්වය මුදා සැීමමය හයිතියක් නැසැ. හ්පමයා තා්තා ෝවන්න පුළුවන්; තමයන් ෝකොයි තර්ප ෝක ප ගැන්ෝවන හවහ්ථාවක වුණ්, තමයන් ෝකොයි තර්ප රතතිය ලක් වන හවහ්ථාවක වුණ් ඒ රතතිය, පීඩනය, ෝක පය මුදා සරින්න දරුෝවුවව පාවිච්චි කරන්න ිරි ෝවුව හයිතියක් නැසැ. එෝහේ ෝච්තනාන්විතව දරුෝවුව මයත ඒ රෝව්ගය මුදා සැීමමය ිරයන එක බරපතා වරදක්. ඒක නිහා එය දණ්ඩනය ලැබිය සැිර වරදක් බව ප්වීමය හද ෝගෝනන ෝමයමය හවෝය ධනය සරසා ි ද්ධ ෝවනවා.

ෝමයි දී හප බලාෝපොෝරෝතු වන ්‍රධාන ්‍රවණතා ෝදකක් තිෝබනවා. එකක් තමයයි, තිතිමයය රවරණය ිතුෝාේ ාමයයා සුරක්ක ත ිරීමමය. ෝදවැනි කාරණාව තමයයි, ෝමයන්න ෝ්ප ිරයන දියුණු මයානවීය ලක් ණවලින් යුතු හමයාජයක් නි්ථමයාණය ිරීමමය ිතුෝාේ ාමයයාෝ නිදසහ් හවව්ථධනය මයඟ පමදීමය. ෝ්ප ෝදකමය ෝවුවෝවන් ගන්න හවයය ි යලු ක්‍රියාමයා්ථග ගත යුතුව තිෝබනවා. ෝමයන්න ෝ්ප දියුණු මයානවීය ලක් ණවලින් යුතු හමයාජයක් නි්ථමයාණය ිරීමමය තමයයි හප ්‍රධාන වයෝයන් ඉලක්ක කරන්ෝන්. ඒ කරා යන ගමයෝන්දී ල්ලික පියවරක් සැියය ෝ්ප තිතිමයය රවරණය ිරයන එක හප හවයය ෝවනවා. 1998 ව්ථ ය ෝපර 'ාමයයා' යන්න නි්ථවචනය වුණු රකාරය , හවුරුු 12 හඩු ෝකෝනක් තමයයි ාමයයා ෝලහ හැලුවෝව්. ඒක නිහා එවක දරුවන් ාමයා ෝමයෝසකාර ෝහේවෝේ ෝයදවීමය, ‍රමයය ූරාකමමය, ි ඟමයෝන් ෝයදවීමය, හන්තරායකර ස්ිරයා හඳසා ෝයොදා ගැතිමය, රපදාකර ස්ිරයාවල ෝයොදා ගැතිමය, විවාස කර ගැතිමය රදි ි යල්ල ි ද්ධ ෝවලා තිබුණා. සැබැයි ෝ්ප වනෝකො 'ාමයයා' යන්න හදාාව පැවැති ඒ වයහ් කාණ්ඩය හවුරුු 18 දක්වා ඉසා නවවා තිෝබනවා. වයහ හවුරුු 18 හඩු ි යලුෝදනාමය ාමයයින් ෝලහ හලකන හමයාජයක තමයයි හපි දැන් ඉන්ෝන්. ඒ උහහ් මයානවීය ලක් ණවලින් යුතු හමයාජ විකායෝේ දියුණුව් එක්ක ර ක් සැියය හපි ෝ්ප ත්්වය ප් ෝවන්න ඕනම. ඒ නිහා වයහ හවුරුු 18 හඩු සැමය පුද්ගලෝයක්මය ාමයෝයුව ෝලහ හලකන, හන්න ඒ දරුවා කායික, මයානි ක, වාචික සා ලිවගික වයෝයන් ිරි ු ි වහනයක් ි ු ෝනොවන ත්්වයක හපි ෝ්ප ර දියුණු කරනවා.

ඒ වාෝ මය තමයයි හපි බලාෝපොෝරෝතු ෝවනවා, දරුවා මයත ්‍රචණ්ඩ්වය මුදා සැීමමය වැාැක්වීමය . හවුරුු 20ක වැඩි දී්ථඝ කාලයක් පාහල් ෝහේවෝේ ි පු ගුරුවරියක සැියය මයමය ිරයන්ෝන් දරුවා දඬුව්ප ිරීමමය ිතුෝාේ දරුවාෝ රධයා්මයය බිඳ වැටීමය ි ු වන බවයි. යාීමරික තුවාල පි ෝපෝනන්න පුළුවන්. සැබැයි, සදවත කඩා වැටීමය ිරයන එක පි ෝපෝනන්ෝන් නැසැ. සැමය හ්පමයා ෝකෝනුව මය, සැමය තා්තා ෝකෝනුව මය, සැමය ගුරුවරෝයුව මය ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් ෝලොුව වගර්මයක් තිෝබනවා. බාි රින් ෝපෝනන තුවාල ි ු ිරීමමය හදාාව දඬුව්ප කරන්න හප පුළුවන්. බාි රින් ෝපෝනන තුවාල ි ු කරපු හය ලවකා දණ්ඩ තිති හව්‍සය ්‍රකාරව දඬුවමය සා දඩය ිරයන ඒවා නියමය කරන්න පුළුවන්. සැබැයි රධයා්ියක කඩා වැටී්ප, සදවෝ් කඩා වැටී්ප, පරාජය හස තමයන් හෝ්පක් ා භවග්වය ප්වීමය ිරයන එක මයනින්න ිය්පමයක් නැසැ. ඒ වාෝ මය තමයයි හප ඕනම උදාර ෝපෞරු යිරන් යුතු හනාගත පරපුරක් න්ප, හපි දරුවන් ඒ හ්වාධීන්වය ෝදන්න ඕනම. දරුවාෝ ස්කවරණය ය ෝ් හපි දරුවාෝ හවහ්ථාව ලබා ෝදන්න ඕනම. දරුවන්ෝ හවහ්ථාව හි ිය ිරීම්ප ද ෝ්ප පාහල් පද්ධතිය තුා හස ෝහසු හවහ්ථාවලදී හපි ්‍රධාන වයෝයන් දිරනවා. එන්ප, දරුවා ි ිය වර්‍රහාද හි ිය ිරීමමය. ව්ථතමයාන හමයාජය තුා ි ු වන පරිහර විනායය නිහා; හනාගත දූ දරුවන් හුහ්මය ගන්න තිෝබන වාතය, ගහ් ෝකොාන් ියක, ගවගා හස ජලාය ියක, පිරිි ු පාතිය ජලය ියක හද විනාය කරලා දැමීමය නිහා හනාගත දරුවන්ෝ උරුමයය නැති ෝවනවා. ඒක ්‍රධානමය හි ිය ිරීමමයක්.

ඒ වාෝ මය, හපි හද ්‍රධාන වයෝයන් කථා කරන ෝදයක් තමයයි මය්ද්‍රවය භාවිතය.

907 908

[ගරු හෝර ජා හාවිත්‍රි ෝප ල්රා මයස්ියය]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ව්ථතමයානය වන ෝකො මය්ද්‍රවය හෝ්ප හමයාජය ෝවාාෝගන තිෝබනවා. හ්පමයලා සැියය හපි හසනවා, දිෝනන් දින සසු වන ෝ්ප මයසා මය්ද්‍රවය කන්දරාෝවි දී්ථඝ කාලීන පාරිෝභ ගිකයන් බව හෝ්ප දරු පරපුර, හෝ්ප දරු පැ වුන් ප් ෝවලා හෝ්ප ාමයා පරපුර විනායය ප් ෝවනවා න්ප හෝ්ප දරුවන් හප උරුමය කරන්න බලාෝපොෝරෝතු වන ඒ හනාගත ෝල කය ෝකොෝසොමයද ෝගොඩ නඟන්ෝන් ිරයලා. ෝමයන්න ෝ්ප ිරයන මය්ද්‍රවය ්‍රය්නය විහඳීමය හප ්‍රධාන වයෝයන්මය වැදග් වනවා, ෝ්ප මයමතක ි ක්‍රියා්මයක කරෝගන යුව ලබන මය්ද්‍රවය නිවාරණ ක්‍රියාවලිය. විෝයේ ෝයන්මය පාහල් පද්ධතිය ිතුෝාේ මය්ද්‍රවය ්‍රවණතාව වැඩි වීමය නිහා ලිවගික හපචාර වැඩි වීමය, ධාරණය සා මයතකය නැති වීමය, පාහල් සැර යම්ප වැඩි වීමය වාෝ මය ාමයා ග්ථභිම භාවය -ාමයයින් හතර ග්ථභිම භාවය- වැඩි වීමය ිරයන ගැ ලු ිති වී තිෝබනවා. එමය නිහා ෝ්ප ි ද්ධි හ්පබන්ධෝයන් හවධානය ෝයොමු ිරීමමය හප සැෝමය මය ෝලොුව වගර්මයක් තිෝබනවා, පක් , පා ෝද්යපාලනෝයන් ෝතොරව. විෝයේ ෝයන් සැමය හ්පමයා ෝකෝනුව මය, සැමය තා්තා ෝකෝනුව මය ෝලොුව වගර්මයක් තිෝබනවා, ෝ්ප මය්ද්‍රවය රුවහාෝගන් දරුවන් ෝබ්රාගන්න. ෝ්ප ර මය්ද්‍රවය ෝගනැල්ලා හෝ්ප දරු පරපුර විනාය කරන ෝ්ප හමයාජ ්‍රවාසය හතුගා දැමීෝ්ප වගර්මය තනි තනිව්, හමයාජයක් සැියය ් හපි භාර ගන්න ඕනම. ඒක ෝද්යපාලන ඉලක්කයක් ෝනොෝවයි, හමයාජ ඉලක්කයක්. දියුණු මයානවීය හමයාජයක් කරා යන ගමයෝන්දී හප තිෝබන ්‍රධාන ඉලක්කවලින් එකක් තමයයි දරුවන් සුරක්ක ත ෝස ක් ලබා ෝදන එක. ඒක ෝද්යපාලන හරමුණක එසා ගිය ජාතික හරමුණක්; ජාතික වගර්මයක්. ඒ ජාතික වගර්මය පැසැර සරින්න ෝස ඉන් බැසැර ෝවන්න ිරි මය ෝකෝනුව පුළුවන්කමයක් නැසැ. හන්න ඒ නිහා තමයයි, ාමයයින් ි ු කරන කායික දණ්ඩනය වැාැක්වීමය ෝවුවෝවන් හප ෝගනැවි් තිෝබන ෝ්ප හවෝය ධන පන් ෝකටු්පපත ඉතා වැදග් ිරයලා හප ිරයන්ෝන්.

ිරි ු දරුෝවක් සදවතින් තුවාල ෝනොවිය යුතුයි. ඒ වාෝ මය, කායිකව් තුවාල ෝනොවිය යුතුයි. එෝහේ සදවතින් හස කායිකව තුවාල ෝනොවූ දරුවන් තමයයි හප ඕනම. ඒ නිහා යීමරෝයන් තුවාල ෝනොවුණු දරුවන් වාෝ මය, සදවතින් තුවාල ෝනොවුණු දරුවන් තනා ගැතිමය ෝවුවෝවන් හපි ෝලොුව වැඩ ෝකො හක් කරන්න ඕනම. හන්න ඒ ෝවුවෝවන් හප ගන්න පුළුවන් ි යලු ක්‍රියාමයා්ථග හපි ගන්නවා. ෝ්ප ක යු්ත ෝවුවෝවන් මයැදිස් වුණු රාජය පා්ථය්ව, හ්ෝව්ච්ඡා හවවිධාන, විවිධ රයතන, ාමයා ක්‍රියාකාීමන් වාෝ මය විවිධ ි ු වී්පවල මුහුණු ු න්ුව ෝදමයාපියන් ිතුළු සැමය ෝකෝනක්මය ෝමයමය පන් ෝකටු්පපත හ්පමයත වන ෝතක් දමහ් දල්වා බලාෝගන ඉන්නවා; දමහ් හයා බලාෝගන ඉන්නවා. ඒ නිහා ෝමයය වියාල පිරිහකෝ බලාෝපොෝරෝතු හලල වීමයක්. ඉතිසාහෝේ හප ෝපර ෝ්ප ෝවුවෝවන් ෝගොඩක් සඬ නගපු, කා්ථයාවලි කරපු සැමය ෝකනා මය හ්තුතිවන්ත ෝවන්න් මයමය ෝමයය හවහ්ථාවක් කර ගන්නවා. ෝමයොකද, හමයාජයක ඉදිරිය හඳසා හතීතෝේ ප න් ෝ්ප උදාර ෝමයෝසවර ෝවුවෝවන් හ න් කා ඒ සැමය ෝකනා මය ෝගෞරවය ලැෝබන ෝගෞරවතිය හවහ්ථාවක්, ෝ්පක.

කායික දණ්ඩනය වැාැක්වීමය හඳසා දණ්ඩ තිති හව්‍සය හප හද ෝ්ප ෝගෝනන හවෝය ධන ඉදිරි හමයාජය නිදසෝහේ වතව් ෝවන්න ඉඩ ලබා ෝදන්නක් වනවා. හෝ්ප රදරම ය ජනතාවෝගන්, විෝයේ ෝයන්මය හ්පමයා, තා්තාෝගන් මයා ඉල්ලීමයක් කරනවා. ඔබ තිෝබන මයාසැඟි හ්පපත ඔෝබ් දරුවා. හපි කන ියරිකලා, ෝ ොක්කක් ිනලා, දරුවා දණ ගහ්වන ෝකො ඒ දරුවාෝ ර්මයාභිමයානය බිඳ වැියලා ඉවරයි. ඒ බිඳ වැෝ න ර්මයාභිමයානය නැවත කවදාව් ෝගොඩනඟන්න බැසැ. හ න්කාමී දරුෝවක්, හගතිය එෝරි වන දරුෝවක්, වරද විරුද්ධව කථා කරන්න පුළුවන් ෝපෞරු යක් තිෝබන දරුෝවක් එතැනින් එසා කවදාව් නි්ථමයාණය ෝවන්ෝන් නැසැ. ඒ නිහා පාහල් පද්ධතිෝේදී හපි බලාෝපොෝරෝතු ෝවනවා දරුවන් ඒ සඬ නගා කථා ිරීමෝ්ප හයිතිය ලබා ෝදන්න, ඔවුන්ෝ

සැිරයාව හදාා තැන, ඔවුන්ෝ ුවහලතාවන් හදාා තැන හස ඔවුන්ෝ ුවහලතා ව්ථධනය ිරීමමය හඳසා හවයය වන ව පි ාව හකහ් කරන්න. හපි ඒ සැමය ෝදයක්මය සුරක්ක ත වන හධයාපන ක්‍රමයයක් ෝ්ප ර තුා නි්ථමයාණය කරනවා; ඒ ෝවුවෝවන් වන වැඩ පිළිෝවා ඉදිරිය ක්‍රියා්මයක කරෝගන යනවා.

රකල්ප හවව්ථධනය් ඒ වාෝ මය තමයයි. ලවකාෝව් හප හදසන සැමය රගමයක් තුාමය හඳසන්ව තිෝබනවා, හපි ෝකොෝසොමයද බාල වයහ්කරුවන් හලකන්න ඕනම, ෝගෞරව කරන්න ඕනම ිරයන කාරණා. ඒ වාෝ මය තමයයි හපි හන්ත්ථ පුද්ගල ගරු්වය සදා ගන්න ඕනම ෝකොෝසොමයද ිරයන එක් ඒ සැමය රගියක හවහ්ථාවිරන්මය -සැමය රගමයිරන්මය- ්‍රකායය ප් ෝවනවා. හෝ්ප ර ඉතිසාහෝේ ඉඳන්මය මයානව ධ්ථමය හතින් ෝසොඳ, වියනා ව ාපි ාවක් තිබුණු, රගන්තුක හ්කාරය ගරු කරපු, පුද්ගල ගරු්වය ලබා දීපු ර ක්. හෝ්ප ර ඒ පිළිබඳව ෝසොඳ ඉතිසාහයක් තිබුණු ර ක්. සැබැයි, ව්ථතමයානය වනෝකො හෝනකා ෝමයොන හගතිය ි ද්ධ වුණ් හෝනකා රරක් ා කරන්න ඉදිරිප් ෝනොවන හමයාජයක් ිති ෝවලා තිෝබන්ෝන් ෝමයන්න ෝ්ප හපරාධ ස්ල්ල, එෝසමය නැ්න්ප ෝමයන්න ෝ්ප ි වහනය හාධාරම කරණය කා ව පි ාව තුායි. ඒක නිහා හපි දරුවන්ෝ මයනහ තුවාල ෝනොකර සදමු; කායික දණ්ඩනය වාක්වමු. කායික ි වහනෝයන් ෝතොර හමයාජයක් ිතුෝාේ විතරයි හප ඉසා හාධතිය හමයාජ ත්්වයක් හ්ප් කර ගන්න පුළුවන් වන්ෝන්. ඒක නිහා තමයයි හප ෝ්ප දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත ෝගනැල්ලා තිෝබන්ෝන්. මී ඉසත පාහල් තුා තිබුණු විනය පියපාිය, ඒ හඳසා නිුව් කර තිෝබන චක්‍රෝල්ි රදි ි යල්ල ෝකෝරි හවධානය ෝයොමු කර තිෝබනවා. හපි දණ්ඩ තිති හව්‍සය නව හවෝය ධන ර්පයක්මය ඉදිරිප් කර තිෝබනවා. ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත මයඟින් ්‍රධාන ්‍රා්පතිෝේ 308හ වගන්තිය ඉක්බිතිවමය 308ර ිරයන නව වගන්තිය ිතුා් කර තිෝබනවා.

පනෝ් 308ර (1) වගන්තිය හුවව, "වයහ හවුරුු දසහ ක හඩු ය්ප තැනැ්තුවෝ භාරකාර්වය, භාරය ෝස රරක් ාව දරා ි ියියන් දඬුව්ප ිරීමෝ්ප ක්‍රියාමයා්ථගයක් වයෝයන් ෝස නිවැරදි ිරීමෝ්ප ක්‍රමයයක් වයෝයන්, ෝකොතර්ප හඩු වුවද ය්ප ්‍රමයාණයක ෝව්දනාවක් හපසසුතාවක් ිතිවීමය ෝසේතුවන බව දැුවමය ිතිව යාීමරික බලය භාවිත කරුව ලබන ය්ප ක්‍රියාවක් ි ු කරන; ෝස

ෝකතර්ප හඩු වුව ද ය්ප ්‍රමයාණයක හවමයානයක් ිතිවීමය ෝසේතුවන බව දැුවමය ිතිව යාීමරික ෝනොවන ය්ප ක්‍රියාවක් ි ු කරන කවර ෝස තැනැ්තුව යාීමරික දඬුව්ප ිරීමෝ්ප වරද ි ු කරන්ෝන්ය" ිරයන එක ෝ්ප පනෝ් තිෝබනවා. ඒ වරද හුවව දඬුව්ප හවෝය ධනය් ි ද්ධ ෝවනවා.

හපි ෝල කය ග්ෝතෝ, හපි හද ඉදිරිප් කරන හවෝය ධන මී ඉසත ෝවන් ර වලින් පිළිෝගන තිෝබනවා.

ඒ වාෝ මය ්‍රධාන ්‍රා්පතිෝේ 316 වගන්තිය ෝ්ප විධිය හවෝය ධනය ෝවනවා.

"316හ. 326 වන වගන්තිය මයඟින් විධිවිධාන හලහ්වා ිති හවහ්ථාෝව් දී සැර, වයහ හවුරුද් හසහ ක වඩා හඩු තැනැ්ෝතුව හ්ෝව්ච්ඡාෝවන් බරපතා තුවාල ි ු කරන කවර ෝස තැනැ්ෝතුව හවුරුු දසයක කාලයක් හඳසා දී්ථඝ කරුව ලැබිය සැිර බරපතා වැඩ හි ත ෝස රි ත ෝදයාකාරෝයන් එක් රකාරයක බන්ධනාගාරගත ිරීමමයිරන් ෝස දඩයිරන් දඬුව්ප නියමය කරුව ලබන්ෝන්ය."

හන්න ඒ කාරණා තමයයි ිතුා් ෝවන්ෝන්.

මී හමයතරව මයමය ෝ්ප ෝවලාෝව් තව් කාරණයක් ිරයන්න කැමයතියි. විෝයේ ෝයන් පාහල් පද්ධතිය තුා ාමයෝයක් පාහල හුවචිත, හෝය භන, හෝය ගය යැයි හැලෝකන විධිෝේ ෝකොණ්ඩා

909 910

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ෝමය හ්තරයිරන් හැරි ලා රවාමය, ඒ දරුවා එතැනින් එසා හමයාජය මුහුණ ෝදන්න බැරි වි ධිෝේ දඬුව්ප ලබා ෝදනවා. ඒ වාෝ මය පාවසන්වල ගල්වන රෝල්පන -හප්තු ෝපොලි ්- ි ෝහේ රෝල්ප කා හවහ්ථා ගැන වා්ථතා ලැබිලා තිෝබනවා. ගැසැුව දරුවන්ෝ ගවුෝ්ප වාියය ලිසනවා. ෝමයවැනි දඬුව්ප කායික දඬුව්ප ගණය ෝනොවැටුණ්, දරුවාෝ ර්මයාභිමයානය, ර්මය විය්වාහය පලුු ෝවන හවහ්ථා ෝවනවා. ඒ නිහා දණ්ඩනය ිරයන එක නවයකරණයක් හවයයයි. මී වඩා ෝවනහ්, විකල්ප දණ්ඩන ක්‍රමය හවයයයි. ඒක නිහා තමයයි හපි ිරයන්ෝන්, දරුවන්ෝ බාි රින් තිෝබන තුවාල දිරන්න හවහ්ථාව තිබුණා , බාි රින් තිෝබන තුවාල හප ෝපණුනා , ඒවා දණ්ඩන ලබා ු න්නා , දරුවන් ි ු වන ්‍රතික්ෝ ේප ිරීම්ප සා ර්මයාභිමයානය , ර්මය ෝගෞරවය ි ු වන සානි ිරයන එක දණ්ඩනයක් නැසැ ිරයලා. ඒ නිහා හපි ව්ථතමයානෝේ කරන්න බලාෝපොෝරෝතු ෝවන ෝද්වල් තිෝබනවා.

ඉන් එකක් තමයයි, ර්ථිකක හපසසුතා තිෝබන දරුවන් ඒ පවුල් පිියන් ර්ථිකකව හවිබලගන්වන්න ඕනම. එතෝකො ඒක හනිවා්ථයෝයන් රවරණය ෝවනවා. ර්ථිකක හපසසුතා තිෝබන දරුවන් ර්ථිකක වයෝයන් හවිබලගැන්වීමය ිතුෝාේ දරුවා පාහල් යමෝ්පදී නිල ිඳුෝ්ප තිෝබන හඩු පාඩු, පාහල් ෝපෝ ප්වල තිෝබන හඩු පාඩු, පාවසන්වල තිෝබන ගැ ලු රදි ි යල්ලක්මය රජෝේ පා්ථය්වෝයන් පූ්ථණය කරනෝකො දරුවා හධයාපනය ලබන හවහ්ථාවලදී හමයානා්මයතාව ිරයන එක ිති ෝවනවා. සැමය දරුෝවුව මය හමයාන පසසුක්ප ලැෝබනවා. ඒ නිහා පසසුක්පවල හඩුපාඩුව මයත නැවත වරක් ාමයයා හපසසුතාව ෝස ි වහනය ප් ෝනොවන්න රජයක් සැියය හපි සැමය තිහ්ෝහේමය වගබලා ගන්නවා.

ඒ වාෝ මය තමයයි හපි ෝ්ප ාමයයින් ිති කරන විකල්ප හධයාපන හවහ්ථා. හධයාපනෝේ තිෝබන බර් හපි ෝ්පෝකන් රවරණය කරන්න ඕනම. නව හධයාපන ්‍රතිහවහ්කරණ ිතුෝාේ ාමයයාෝ හාධතිය ෝවනහ්ක්ප හඳසා වන මයඟෝපන්වීමය හපි කරියන් යනවා. යාීමරික දඬුව්ප තසන්ප කර තිෝබන ර වල ෝයොවුන් ්‍රචණ්ඩ්වය පසව ෝගොහ් ිති බව හාක්ක තිෝබනවා. ශ්‍රී ලවකාව ෝ්ප හ්පමුතිය හ්හන් ිරීමෝමයන් වහර ගණනාවක පසු එර් හ්පමුතිය එාුරණු දුවණු සුඩානය, දුවණු හප්‍රිකාව වැනි ර වල් පවා ෝ්ප වනවි යාීමරික දඬුව්ප තසන්ප කරලා තිෝබනවා. ෝ්පවායින් ඒ ර වල් හාධතිය ලක් ණ හ්ප් කරෝගන තිෝබනවා. ෝල කෝේ ාමයයින්ෝගන් ි යය 15ක් පමයණ ි යලු යාීමරික දඬුව්පවලින් තිතිෝයන් හ්පපූ්ථණෝයන්මය රරක් ා ෝවලා තිෝබනවා. ර වල් 115ක් තවමය තිති හකහ් කරලා නැසැ. ර වල් 62ක පාහල්වල යාීමරික දඬුව්ප හ්පපූ්ථණෝයන්මය තසන්ප කර තිෝබනවා. ර වල් 15ක් හපරාධ හඳසා දඬුව්ප ිතුළුව යාීමරික දඩුව්ප හ්පපූ්ථණෝයන්මය තසන්ප කරලා නැසැ. ි්ත මය ග්ෝතෝ, ර වල් 62ක් කායික දණ්ඩනය ිරයන එක හ්පපූ්ථණෝයන්මය තසන්ප කර තිෝබනවා. ඒ හුවව හපි බලාෝපොෝරෝතු ෝවනවා, ෝ්ප ෝව්ගෝයන් දියුණු ෝවන ෝල කය ිතුෝාේ හෝ්ප දරුවන් මයනි න් නිදසහ්, ි වහනෝයන් ෝතොර පරිහරයක් ිති කරගන්න. එාෝඹන ඔක්ෝත බ්ථ 01වැනි දා ෝයෝදන ෝල ක ාමයා දිනය හමයගාමීව හපි "ාමයා දින ජාතික හතියක්" ්‍රකායය ප් කර තිෝබනවා. හන්න ඒ ාමයා හතිය ෝවුවෝවන් හප හද ගන්න ලැබිච්ච ෝ්ප පියවර ඉතාමය හාධතිය පියවරක්. ෝ්ප හාධතිය පියවර සරසා හනාගත දරුවන් සුරක්ක ත ෝස දවහක් ලබා ෝදන බව හපි හසතික කරනවා.

මය ෝ්ප හවහ්ථාව ලබා ු න්නා ෝබොෝසොමය හ්තුතියි, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි.

ප්‍රශ්නනය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்திைம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ajith P. Perera. You have a time allocation of 18 minutes.

[පූ.භා. 10.52]

ගු අිතත් පී. පපපර්රා ෙහයතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, 2005 හවක 23 දරන යාීමරික දණ්ඩන ඉව් ිරීමෝ්ප පනත මයඟින් - හද හවුරුු 20ක කලින් - යාීමරික දණ්ඩනය හෝ්ප රෝට් තිතිෝයන් ඉව් කරලා තිෝබනවා. ඒක හලු් ෝදයක් ෝනොෝවයි. දැන් ෝ්ප හලු් තිතිෝයන් කරන්න යන්ෝන්, ඒ යාීමරික දණ්ඩනය ඉව් ිරීමමය ිරයන හ්ථාවරය ඉතාමය දැඩි, බරපතා තැනක හරෝගන යමමයයි. ගරු ිමයතිතුියය දී්ථඝ කථාවක් කාා. ි්ත වයෝයන්මය එතුියය ිරයපු සැමය ෝදයක මය මයමය එකඟයි. සැබැයි ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝපොඩි ්‍රය්නයක තිෝබන්ෝන් ෝ්ප පනෝ් තිෝබන ඉතා බරපතා, හවෝව්දී, ගැ ලුහසගත, ්‍රාෝය ගික කාරණා, තිතිමයය කාරණා, හදාචාරා්මයක කාරණා, ගුරුවරුන් බලපාන කාරණා, ෝදමයව්පියන් බලපාන කාරණා හස දරුවන් බලපාන කාරණා. ෝ්ප හවෝය ධන පන් ෝකටු්පපෝ් 308ර. (ර) ි ෝමයෝහේ හඳසන් ෝවනවා:

"ෝකතර්ප හඩු වුව ද ය්ප ්‍රමයාණයක හවමයානයක් ිතිවීමය ෝසේතුවන බව දැුවමය ිතිව යාීමරික ෝනොවන ය්ප ක්‍රියාවක් ි ු කරන, කවර ෝස තැනැ්තුව යාීමරික දඬුව්ප ිරීමෝ්ප වරද ි ු කරන්ෝන් ය."

ඒක වහර ගණනාවක් ි රගත කරනවා. ෝමයොක ද? "ෝකොතර්ප හඩු වුවද" යන්න ඉවග්‍රීි ෝයන් ිරයන්ෝන්, "however light." මයමය ඒක ඉවග්‍රීි ෝයන් හ්පපූ්ථණෝයන් ිරයවන්න්ප. The Bill states, I quote:

"(b) non-physical act with knowledge that it is likely to cause humiliation however light,"

"ෝකොතර්ප හඩු වුව්".

ගරු ිමයතිතුියයනි, ඔබතුියය් ගුරුවරියක්. මයමය තිතිාෝයක්, කිකකාචා්ථයවරෝයක්, දරුවන් තුන්ෝදෝනුවෝ තා්තා ෝකෝනක් , ගුරුවරියකෝ හ්වාියපුරු ෝයක්. ඒ නිහා මය ් හැලිරය යුතු හ්දැර්මයක් තිෝබනවා ෝ්ප වි ය ගැන. ඔබතුියය උදාසරණයක් ිරව්වා, ගැසැුව ාමයෝයක් ෝකො ිඳෝගන පාහල රෝවෝ, ිඳුෝ්ප වාියය දික් කාාමය් ්‍රය්නයක් තිෝබනවා, පා පාියන් cutex ගාෝගන පාහල රෝවෝ, ෝනොගැාෝපන හප්තු දමයාෝගන රෝවෝ, ඒ පිළිබඳව පාහෝල් ශි ය නායකයන්, ගුරුවරුන්, විු සල්පතිවරුන්, විනය පාලකයන් ක යුතු කරනවා ිරයලා. ඒක ෝමයච්චර කල් කාා. ඒ වැෝඩ් ෝකෝරන්න් ඕනම.

ගරු ිමයතිතුියයනි, ඔබතුියය දැනෝගන ෝස ෝනොදැන ෝ්ප ඉදිරිප් කරන පන් ෝකටු්පපෝ් 308ර. (ර) ි හඳසන් පරිදි "ෝකතර්ප හඩු වුව ද ය්ප ්‍රමයාණයක හවමයානයක් ිතිවීමය ෝසේතුවන බව දැුවමය ිතිව යාීමරික ෝනොවන ය්ප ක්‍රියාවක් ි ු කරන," ිරයන හ්ථථ නිූපපණය ඕනමව වඩා පුළුල් වැඩියි. ෝ්ප හ්ථථ නිූපපණය තුා ාමයෝයුව පන්තිෝේ "ලුවණු ්‍රමයාණය හඩුයි, මයසන්ි ෝවන්න ඕනම" ිරයලා ිරව්ව්, ඒක් හවමයානයක් ිරයලා ෝකෝනුව ිරයන්න පුළුවන්. ඔබතුියය ග් උදාසරණය, "ගවුමය ෝකො වැඩියි, දික් කරගන්න" ිරයන එක් ෝ්ප හ්ථථය

911 912

[ගරු හෝර ජා හාවිත්‍රි ෝප ල්රා මයස්ියය]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

වැෝ නවා. හවෝය ධනයක් කෝාෝ ෝ්පෝකන් එළිය එන්න පුළුවන්, ගරු ිමයතිතුියයනි. ඒ හවෝය ධනය තමයයි "හවමයානය" ිරයන වචනය හ්ථථ නිූපපණයක් ෝදන එක. හවමයානය - humiliation - ිරයන කාරණය මයත ි ර දඬුවමයක ලක් කරන්ෝන් කාවද? හපරාධ නඩුව පවරන්ෝන් කා ද? ෝපොලීි ය හ්හඩවගුව ගන්ෝන් කාවද? වැඩ තසන්ප ෝවන්ෝන් කාෝගද? ගුරුවරයාෝ . එෝසමය නැ්න්ප හ්පමයා තා්තා, එෝසමය් නැ්න්ප පාහෝල් ශි ය නායකයින්. විනය පිළිබඳව වගර්්ප දරන හය. හද සවහ ෝමයමය පන් ෝකටු්පපත ය්ප ෝසයිරන් හ්පමයත වුෝණෝ,- ඔබතුියයෝ රණ්ඩුෝව් 159ෝදෝනක් ඉන්නවා. ඒ නිහා ඕනම න්ප ෝ්පක හ්පමයත කර ගන්න පුළුවන්. සැබැයි, විනය පාලනය පිළිබඳව පාහෝල් හස නිවෝහේ තිබිය යුතු ත්්වය හෝ්ප හවහ්ක්තිෝේ තිබිය යුතු වැදග් කාරණාවක්. හපි ිරි විෝ ක ිරයන්ෝන් නැසැ, යාීමරික දඬුව්ප හවයයයි ිරයලා. හපි යාීමරික දඬුව්පවල විරුද්ධයි. යාීමරික දඬුව්ප හ්පපූ්ථණෝයන් හෝස ි කා යුතුයි. සැබැයි, ෝ්ප පන් ෝකටු්පපෝ් යාීමරික දඬුව්ප ෝනොවන ෝවන් ෝකො හුව් තිෝබනවා, ගරු ිමයතිතුියයනි. ඒකයි ්‍රය්නය. ෝ්පෝක් තිෝබනවා,"ෝකතර්ප හඩු වුව ද ය්ප ්‍රමයාණයක හවමයානයක්..." ිරයලා. හවමයානයක් ෝවන්න ඕනම් නැසැ, "ය්ප ්‍රමයාණයක හවමයානයක් ිති වීමය ෝසේතුවන බව දැුවමය ිතිව යාීමරික ෝනොවන ය්ප ක්‍රියාවක්..." යුවෝවන් තමයයි තිෝබන්ෝන්. වරදවා ි තන්න එපා, හපි යාීමරික දඬුව්පවල විරුද්ධයි. වැරදිලාව් ෝවන් හ්ථථයක් ගන්න එපා. යාීමරික ෝනොවන ය්ප ක්‍රියාවක් ි ු කරන යැයි ිරයුව ලබන ෝදයක් ගැනයි ෝ්ප ිරයන්ෝන්.

ගරු ිමයතිතුියයනි, ඔබතුියය නැවත ිරයවලා බලන්න. ඔය පන් ෝකටු්පපෝ් ෝස දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ ෝවන තැනක ෝස "හවමයානය" - "humiliation" - ිරයන එක ිරි මය හ්ථථ නිූපපණයක් දීලා නැසැ. මයෝසහ්ත්‍රා්වරෝයුව ෝ්ප වගර්මය ෝදන්ෝන් ෝකොෝසොමයද? එක් එක් මයෝසහ්ත්‍රා්වරයා එක් එක් හ්ථථ නිූපපණ තිෝබන්න පුළුවන්. ෝකෝනුව හවමයානයක් ෝවන්න පුළුවන් ෝදයක් තව් ෝකෝනුව හවමයානයක් ෝනොෝවන්න පුළුවන්. සුළු තුවාලයක් යුව ුවමයක්ද, බරපතා තුවාලයක් යුව ුවමයක්ද ිරයලා දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ හ්ථථ නිූපපණය කරලා තිෝබනවා. සැබැයි, "හවමයානය" ිරයන එක හ්ථථ නිූපපණය කරලා නැසැ. ගරු නිෝය ජය කථානායක තුමයනි, වවදයවරයුව සැියය ඔබතුමයා දන්නවා තුවාල ව්ථගීකරණය කරන්න පුළුවන් පැසැදිලි හ්ථථ නිූපපණයක් තිෝබන බව. සැබැයි, හවමයානය පිළිබඳ හපරාධ වරදක්, - හපි ෝකොෝසොමය් criminal defamation හයින් කරලා තිෝබන්ෝන්. හපි වැඩිි ියයන් හ්පබන්ධව තිබුණු හාපරාධී හපසාහය - criminal defamation - ිරයන වරද හයින් කාා. හපි ඒක දැක්ෝක් හවහ්ක්තිෝේ දියුණුවක් සැියය .

දැන් ෝමයතැන තව ්‍රය්නයක් තිෝබනවා. ඒ, වයහ හවුරුු 18 ාමයයාෝ හ්ථථ නිූපපණය. ඒක සරි. හවුරුු 18ක් ෝවන්න ඕනම. සැබැයි, හද හවුරුු 16න් පහ්ෝහේ කැමයැ්ෝතන් ලිවගික ක්‍රියාවල ෝයෝදන්න පුළුවන්, කැමයැ්ෝතන් හවහ්ථගෝේ ෝයෝදන්න පුළුවන්, කැමයැ්ෝතන් බයිහ්ෝක ්ප බලන්න යන්න පුළුවන්, කැමයැ්ෝතන් beach එක යන්න පුළුවන් ිරයලා ඔබතුියය දන්නවා. වයහ හවුරුු 16-18 හතර හය කැමයැති ෝදයක් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුියය ඒ තිතිය ෝවනහ් කරන්ෝන් නැසැ. ඒක ෝන් ්‍රය්නය ෝවලා තිෝබන්ෝන්. වයහ හවුරුු 16 වැඩි ගැසැුව ාමයෝයුව ෝස පිරිිය ාමයෝයුව විරුද්ධ පා්ථය්වෝේ ෝකෝනුව එක්ක ෝස හමය පා්ථය්වෝේ ෝකෝනුව එක්ක ලිවගික ක්‍රියාවක් කරලා ෝදමයව්පියන් හහු ෝවනවා, ගුරුවරුන් හහු ෝවනවා. එවැනි ෝවලාවක හ්වභාවිකවමය මයතු ෝවන්න පුළුවන් ්‍රතිචාරයක් තිෝබනවා. එක්ෝක , කෝනන් හල්ලන්න පුළුවන්, තදින් බණින්න පුළුවන්. එතෝකො ඒ දරුවා කල්පනා කරන්න පුළුවන්, "මයාව humiliate කාා; මය ය්ප විධියිරන් හවමයානයක් කාා" ිරයලා. "හවුරුු 16 වැඩි මය sex කරන්න පුළුවන්. හවුරුු 16 වැඩි මය

තිතයුවකූලව sex කරන්න පුළුවන්කමය ති බියදී් හෝ්ප හ්පමයා මය බැන්නා, හෝ්ප හ්පමයා මය හපසාහ කාා" ිරයලා හ්පමයාව ෝපොලීි ය හරෝගන යන්න පුළුවන්. එක call එකයි ඕනම කරන්ෝන්. ාමයයින් හන්නිෝව්දනෝේ දක් තා තිෝබනවා. ෝබොෝසොමය පසසුෝවන් හන්නිෝව්දනය කරන්න පුළුවන්.

ගරු හගමයැතිතුියයනි,ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ගරු හභානායකතුමයනි, මයමය ෝබොෝසොමය වගර්ෝමයන් ිරයා ි ියනවා, ෝමයතැන ්‍රය්නයක් තිෝබන බව. ෝමයොකක්ද තිෝබන ්‍රය්නය? ෝමයතැන යාීමරික ෝනොවන ක්‍රියාවන් හ්පබන්ධව හ්ථථ නිූපපණයක් නැසැ. හවමයානය හ්ථථ නිූපපණය කරලා නැසැ. ෝ්පක ෝමයෝලහ ක්‍රියා්මයක වුෝණෝ ගුරුවරුන් , ෝදමයව්පියන් , ශි ය නායකයන් ිතුළු දරුවන්ෝ භාරය දරන හය හනවයය ්‍රය්නයක් එනවා. ගසන්න බැසැ; ගසන්නමය බැසැ. වරද සුළු වුණ්, බරපතා වුණ් ගසන්නමය බැසැ. සැබැයි, ්‍රය්නය තිෝබන්ෝන් ෝවන තැනක. ෝ්ප හ්ථථ නිූපපණය පුළුල් වැඩියි, හනවයයයි. ෝ්ප හ්ථථ නිූපපණය තුළින් ඉතා බරපතා ගැ ලු ිති ෝවන්න පුළුවන්.

ගරු නි ෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත පිළිබඳව හාකච්ඡා කරන ෝවලාෝව් ෝ්ප ගැන් මයමය ිරයන්න ඕනම. කල් තියා දැුව්ප දීලා, කාරක හභා හවහ්ථාෝව් හවෝය ධනයක් මයමය ඉදිරිප් කර තිෝබනවා. එය පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් ෝබදා සැර තිෝබනවා ිරයලා මයමය විය්වාහ කරනවා. ගරු ිමයතිතුියය ් ඒක ලැබිලා ිති. නමු්, ඒ ගැන ගරු ිමයතිතුියය කරුණු ිරව්ෝව් නැසැ. ඒ හ්පබන්ධෝයන් මයමය කනගාටු ෝවනවා. මයමය දන්ෝන් නැසැ, ඒ ියි ිරයලා. ෝකෝහේ වුව්, මයමය ඒ හවෝය ධනය ඉදිරිප් කර තිෝබනවා. මයමය හවෝය ධනය ඉදිරිප් කර තිෝබනවා, එතැන "හද්භාවය" ිරයන වචන එකතු කරලා. හද්භාවය - bona fide. හද්භාවය ිරයන වචනය එකතු කරන්ෝන් ෝමයොකද? ය්ප ෝසයිරන් ගුරුවරෝයුව, ෝදමයව්පියන්, ශි ය නායකෝයුව හද්භාවෝයන් ක්‍රියා කරලා ෝමයවැනි හභාගය හ්පපන්න ත්්වයක ප් වුෝණෝ, එවැනි ෝවලාවක රරක් ාව හඳසා පීමක් ණ කරන ෝපොලීි ය , නඩු හහන හධිකරණය හලකා බලන්න පුළුවන් හවහ්ථාවක් ෝදන්න. එෝසමය නැතිව හ්පපූ්ථණෝයන්මය රවරණය කරන විධිෝේ වගන්තියක් ිතුා් ිරීමමය තුා ්‍රාෝය ගික ෝනොවන, හනවයය පීඩනයක් ෝගන ෝදන, ඔබතුියය හස ෝ්ප ර හෝ්පක් ා කරන යාීමරික දණ්ඩනවලින් ාමයයින් මුදා ගැතිෝ්ප ෝ‍රේ ් , වැදග් වූ පරමයා්ථථය ෝවුවව පීඩාකාරි ත්්වයක් ිති ෝවන්න පුළුවන්. ෝමයොකද, ාමයයින් ් නිදසහ පිළිබඳ සැඟී්ප තිෝබනවා. වයහ හවුරුු 16 වැඩි ාමයයින් ලිවගික ක්‍රියාවල ෝයෝදන්න පුළුවන් ිරයලා හෝ්ප රෝට් තිතිය පිළිගන්නවා න්ප, ඒ වාෝ මය හද ාමයයින් ෝබොෝසොමය නිදසහ්ව සැි ෝරන්න පුළුවන් හමයාජයක් ෝබොෝස ු ර ිති ෝවලා තිෝබනවා න්ප, එවැනි ත්්වයක් තුා ෝ්ප වාෝ හවිනිය්චිත හ්ථථ නිූපපණයක් නැති ත්්වයක් තුා ඉතාමය බැරෑරු්ප ත්්වයක් ිති ෝවන්න පුළුවන්.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝ්ප ගැන හාකච්ඡා කරද්දී හෝ්ප ගරු මයන්ත්‍රීතුෝමයුව එක්තරා උදාසරණයක් පිළිබඳව හඳසන් කාා. ඒ මයන්ත්‍රීතුමයා ෝමයෝසමය ිරව්වා. තමයන්ෝ දියණිය වැඩිවිය ප්වීමය නිිය්ෝතන් ග් උ්හවෝේ රදාය්ප තා්තා ෝසළිදරව් කරනවා. ඒ නිහා දියණිය පාහල යන්න බැරි ත්්වයක් ිති ෝවනවා. දියණිය හවමයානයක ප් ෝවලා. ෝමයවැනි ත්්වයක් තුා, ඒ ිරයන්ෝන් තා්තා දියණියෝ මයල්වර වීෝ්ප උ්හවෝේ රදාය්ප ෝසළිදරව් ිරීමමය දරුවා මයානි ක පීඩනයක් ෝවලා, දරුවා පාහල් යන්ෝන් නැසැ ිරයලා තීරණය කරනවා. එතෝකො ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත හ්පමයත වුෝණෝ, එෝසමය කරපු තා්තා් ි ර දඬුව්ප ලබන තැනැ්ෝතුව බව ප් ෝවනවා. හපරාධ වගර්මය - criminal liability. තා්තා කරපු වැෝඩ් වැරදියි. ඒ ගැන හැකයක් නැසැ. සැබැයි, එවැනි ඉතා බරපතා ත්්වයක ඉඳලා ිමයතිතුියය ිරව්වා වාෝ ගවුෝ්ප වාියය දික් කරගන්න, cutex

913 914

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගාන්න එපා, lipstick ගාන්න එපා, හපි හුවමයත කරපු ව්ථගෝේ හප්තු දමයාෝගන එන්න, ෝහෝර්පපු දමයන්න එපා, ෝහෝර්පපු නැතිව එන්න එපා යනාදී වයෝයන් ිරයන ෝදයක් ෝස එක එක වි ය ලුවණු හඩුයි, ඔබෝ හවධානය මයදි, පන්තිෝේ නිදාගන්නවා ිරයන කාරණා පවා ගුරුවරයා ි ෝ්ථ යන්න ෝසේතුවක් වනවා න්ප ඒක ුවසුු සුයි. යාීමරික දඬුව්ප කරන්න බැසැ, ඒක පිළිගන්නවා. ගසන්න බැසැ, ඒක පිළිගන්නවා. තුවාල කරන්න බැසැ, ඒක පිළිගන්නවා. සැබැයි, ෝ්ප හ්ථථ නිූපපණය ඕනමව වඩා වැඩියි; ෝසොඳ මය වැඩියි. ඒ නිහා රජය ෝ්ප පිළිබඳව හවධානය ෝයොමු කරන්න ඕනම. ඒ නිහා ෝ්ප පිළිබඳව ගැුරරින් කල්පනා කරන්න. ෝ්ප පන් ෝකටු්පපෝ් පරමයා්ථථය විශි ් වුණා , ඒ ගැන ගැ ලුවක් තිෝබනවා. ඒ නිහා ඉතුරු වගන්ති ගැන හපි ගැුරරින් කල්පනා කරන්න ඕනම.

බරපතා හවහ්ථාවල, - රබාධිත දරුවන්, ඒ වාෝ මය ස්ඳවු්ප භාරෝේ ඉන්න දරුවන් හ්පබන්ධෝයන් කරන වැරදිවල උපරිමය දඬුව්ප ෝදන්න ඕනම. ඒ ගැන හැකයක් නැසැ. ඒ හ්පබන්ධෝයන් වන වගන්ති ෝසොඳයි. සැබැයි, ෝමයතැන ගැ ලුව තිෝබන්ෝන් වරද හ්ථථ නිූපපණය ිරීමමය වුවමයනාව වඩා වැඩි වීමය. ඒ පුළුල් හ්ථථ නිූපපණය තුා බරපතා හහාධාරණ ත්්වය නැති ෝවන්න පුළුවන්. ෝ්පෝක් තිෝබන බරපතාකමය ෝමයෝසමයයි, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ෝමයවැනි ෝච දනාවක් එල්ල වුණාමය ෝපොලීි ය ෝ්ප පැියණිල්ල භාර ගන්න ෝවනවා. ෝපොලීි ය පීමක් ණයක් කරන්නමය ෝවනවා. ෝපොෝ් සැියය , වරදක් කර තිෝබනවා න්ප හුු හවමයානයක් වීමය ිරයන මයානි ක මයට් මය තුා පවා ෝපොලීි ය හර ගුරුවරයාව, හ්පමයාව, තා්තාව, ශි ය නායකයාව හ්හඩවගුව ගන්න ෝවනවාමයයි.

හ්හඩවගුව හරෝගන නික්ප ඉන්න් බැසැ, "B" වා්ථතාවක් හි තව මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණය ඉදිරිප් කරන්න ඕනම. මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණෝේ නඩු පැවරුවාමය, තිතිය ක්‍රියා්මයක වීෝමයන් ගුරුවරෝයක් න්ප වැඩ තසන්ප ෝවනවා. ඒ හ්පමයා, තා්තා රජෝේ ස්ිරයා කරනවා න්ප රයතන හව්‍සය ක්‍රියා්මයක ෝවලා ඔවුන්ෝ වැඩ තසන්ප ෝවනවා. ඒ නිහා ඔවුන්ෝ වතවිත විනාය ෝවනවා. නඩුව හසලා හවහානෝේ ෝ්ප පනෝ් හ්ථථ නිූපපණය ුවමයක්ද, වයවහ්ථාදායකෝේ හ්ථථ නිූපපණය ුවමයක්ද ිරයලා උහාවිය තීරණය කරන්න ෝවන්ෝන් නැසැ. ගුරුවරෝයුවෝ වැඩ තසන්ප ෝවලා හවුරුු ෝදකක් ෝගදර ි ියෝයෝ ිති ෝවන ත්්වය ෝමයොකක්ද? හෝ්ප රෝට් උහාවි නඩු හසලා දවෝහන් ෝදෝකන් ඉවර කරන්ෝන් නැසැ ෝන්. හෝ්ප රෝට් මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණයක් නඩුවක් විභාග කරලා ඉවර කරන්න හවුරුු පසක්ව් ගන්නවා. එවැනි වාතාවරණයක් තුා ගුරුවරෝයුව හවුරුු පසක් රක් ාව නැතිව -වැඩ තසන්ප ෝවලා- බරපතා ෝච දනාවක් ි හ මයත තියාෝගන ෝගදර ඉන්න වුෝණෝ, එතැනයි ගැ ලුව තිෝබන්ෝන්. ඒ නිහා ෝ්ප පිළිබඳව බැරෑරු්පව කල්පනා කරන්න ඕනම, ෝ්පක ෝහල්ලමයක් ෝනොෝවයි. යාීමරික දඬුව්ප දැන මය් -හවුරුු 21ක කලින්- තසන්ප කරලා තිෝබනවා. ඒ තසනෝ්ප හ්වභාවය, දඬුවමය වැඩි ිරීමමය වැනි ෝද්වල් කරන්න හවයය න්ප ඒ් කමයක් නැසැ. සැබැයි ෝ්ප පන් ෝකටු්පපෝ් 4වන වගන්තිෝයන් 308ර (ර) ෝලහ ෝගෝනන හවෝය ධනෝයන් පුවචිමය ෝද්ක ්, යාීමරික දඬුවමයක් ෝනොවන ෝද්ක ්, හවමයානය ිරයන කාරණය ිතුා් කරලා තිෝබනවා. ඒෝක් ිරයන්ෝන්, "ය්ප ්‍රමයාණයක හවමයානයක්" ිරයලා. ඒ ිරයන්ෝන් හවමයානය හ්ථථ නිූපපණය කරලා් නැසැ. ගරු ිමයතිතුියයනි, ඒකයි ගැ ලුව. හවමයානය හ්ථථ නිූපපණය කරලා නැසැ. ඒ නිහා ෝ්පක බැරෑරු්ප ්‍රය්නයක්, ගැුරරු ්‍රය්නයක්. ඒ කාරණය ෝකෝරි රජය වයෝයන් ඔබතුියයෝ හවධානය ෝයොමු කරන්න ිරයලා මයමය ඉල්ලා ි ියනවා.

වරදවා හවෝබ ධ කර ගැතිමය වාක්වන්න ෝපොු ෝව් මයමය නැවත ෝමයය ිරයනවා. යාීමරික දඬුව්ප වැාැක්වීමය හඳසා වැඩිු ර ් වඩා් දියුණු තිති ෝගන ඒමය හ්පබන්ධව මයා ිතුළු හමයගි ජන බලෝව්ගය පක් යි. ඒ හඳසා හවයය වන හපෝ හසෝය ගය ලබා ෝදනවා. ඊෝේ දින ෝ්ප පිළිබඳව පැවති රවශික හධීක් ණ කාරක හභාව හෝ්ප මයන්ත්‍රීවරුන් ගිි ල්ලා, විෝයේ ෝයන් හෝ්ප තිතිාවරුන් ගිි ල්ලා කරුණු ිරයා ි ියයා. හද ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත විවාදය ගන්න එක රජෝේ තීරණයක්. නමු් ෝ්ප කාරණය පිළිබඳව නැවත නැවත ි තා බලන්න ිරයලා මයමය ඉතාමය ෝගෞරවෝයන් ඉල්ලා ි ියනවා. ඒ වාෝ මය මයමය ඉදිරිප් කරලා තිෝබන ෝය ජනාව, හවෝය ධනය පිළිගන්න ිරයලා් මයමය ඉල්ලා ි ියනවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ඒ වාෝ මය මයමය තව වැදග් කරුණු ිරි පයක් ඔබතුමයාෝ හවධානය ෝයොමු කරන්න කැමයැතියි. දැන් වියාල හවධානයක් ෝයොමු ෝවලා තිෝබනවා, හධිකරණ ක යුතු ෝකෝරි . හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාව හ්වාධීන ෝකොිය න් හභාවක්, රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝවන් විෝයේ රරක් ාවක් ලබා දීලා තිෝබනවා. විනිය්චයකාරවරුන් ප් ිරීමමය, උහහ් ිරීමමය, මයාරු ිරීමමය පිළිබඳ වියාල බලයක් එය තිෝබනවා. නමු් හද හමයාජය තුා විනිය්චයකාරවරුන් ප් ිරීමමය, මයාරු ිරීමමය හස උහහ් ිරීමමය පිළිබඳව හැලිරය යුතු හවධානයක ලක් ෝවන, ය්ප රකාරයක මයතෝේදකාීම, ඒ වාෝ මය විනිය්චයකාරවරුන් තුා ය්ප රකාරයක හවිනිය්චිතභාවයන් ෝගොඩනැ ෝඟන ත්්වයන් මයතු වී තිෝබනවා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හධිකරණ ෝහේවා ෝකොියහමය ිති බලය හපි පිළිගන්නවා. නමු් විෝයේ ෝයන් ිරයන්න හවයයයි, විනිය්චයකාරවරුන් මයාරු ිරීමමය හස උහහ් ිරීමෝ්ප ක්‍රියාදාමයය පාරද්යය විය යුතු බව. ෝ්ප රජය බලය ප් ෝවනෝකො ් රජෝේ ල්ලික ්‍රතිප්තියක් වුෝණ් පාරද්යයභාවය රරක් ා ිරීමමය. හපි් ඒ ෝවුවෝවන් ෝපති ඉන්නවා. ඒ නිහා හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාව් විනිය්චයකාරවරුන් මයාරු ිරීමෝ්පදී හස උහහ් ිරීමෝ්පදී පාරද්යයභාවය ස්ෝකන ක්‍රියා පිළිෝවතක් හුවගමයනය කා යුතුයි. හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාව විනිය්චයකාරවරුන් මයාරු වී්ප හස උහහ්වී්ප ලබා දීෝ්පදී හුවගමයනය කරන වැඩ පිළිෝවා ුවමයක්ද ිරයලා ව්්තිෝේ ෝයෝදන ි යලුමය විනිය්චයකාරවරුන් කල් තියා දැනගැතිමය හවකායය තිෝබන්න ඕනම. ඔවුන්ෝ දක් තා, හවයයතා සැිරයා ිරයන ඒ ි යල්ල හමයඟ ඔවුන් හවෝබ ධයක් තිෝබන්න ඕනම, ෝ්ප ලැබුණු උහහ්වීමය සරිද වැරදිද, තමයන් හ්ථානගත ෝවලා ඉන්ෝන් ෝකොතැනද, තමයන් ලුවණු ෝකොච්චර ලැබුණාද, ඒ හඳසා වූ ක්‍රියාදාමයය ෝමයොකක්ද ිරයලා. ඒ පිළිබඳව පාරද්යයභාවයක් තිෝබන්න ඕනම. රෝට් සැමය තැනකමය පාරද්යයභාවය පීමක් ා කරන ෝ්ප රෝට් හධිකරණ ක්ෝ ේත්‍රය තුා විනිය්චයකාරවරුන්ෝ ප් ිරීම්ප, මයාරු ිරීම්ප හස උහහ් ිරීම්ප පිළිබඳව පාරද්යයභාවය හතයවයය කරුණක් බව ඉතා වගර්ෝමයන් ිරයන්ෝන් මයමය ෝ්ප ක්ෝ ේත්‍රය පිළිබඳව බරපතා වගර්මයක් ි ෝ් තියාෝගනයි.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, පසුගිය දිනවල යුක්තිය පි ඳලීමය පිළිබඳව වැදග් වන ්‍රව්්තියක් පා වුණා. බුද්ධයාහන, රගියක හස හවහ්ක්තික ක යුතු නිෝය ජය හමයාතය ගමයෝගදර දිහානායක මයසතා ්‍රකායයක් කරලා තිබුණා, මයධයමය හවහ්ක්තික හරමුදෝල් රුපියල් ියලියන 8,000ක වවචාවක් ි ු ෝවලා තිෝබනවා, එය රජය විි න් ප් කරපු ෝකොිය න් හභාවක් මයඟින් ෝහොයාෝගන තිෝබනවා ිරයලා. මයධයමය හවහ්ක්තික හරමුදෝල් වවචාවක් ි ු ෝවලා තිෝබනවාය ිරයන ෝච දනාව පසුගිය රජය්, ෝ්ප රජය්, ෝ්ප පා්ථලිෝ්පන්තුව තුා්, එළිෝේදි් දිගින් දිග මය මයතු කරන්ෝන් ියිද ිරයලා ඔබතුමයා් ෝසොඳින් දන්නවා. ගමයෝගදර දිහානායක නිෝය ජය ිමයතිතුමයාෝ ඒ ්‍රකායය "දිනියණ" පුව් පෝ් headline එෝක්මයයි තිෝබන්ෝන්.

915 916

[ගරු හජි් පී. ෝපෝ්ථරා මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

එය හෝ්ප හවධානය ලක් ෝවනවා. ගමයෝගදර දිහානායක නිෝය ජය ිමයතිතුමයා ිරයන කාරක හභාව, 2025 ජූලි මයාහෝේ 15වැනි දා හවක හමයප/25/1154/802/018 දරන හමයාතය මයණ්ඩල පත්‍රිකාව හුවව තමයයි ප් කරලා තිෝබන්ෝන්. "මයධයමය හවහ්ක්තික හරමුදල හ්පබන්ධෝයන් පීමක් ා ිරීමමය හඳසා ත්‍රිපුද්ගල කියටුවක් ප් ිරීමමය" යුවෝවන් එි හඳසන් කර තිෝබනවා. 2025.07.01 දින හන්ෝද්යය, පරාහය වන්ෝන්, 2007 ව්ථ ෝේ ි 2020 දක්වා කාල සීමයාෝව්දී රගියක හ්ථානවල විවිධ ක යුතු හඳසා මයධයමය හවහ්ක්තික හරමුදල මයඟින් ල්ලයාධාර ලබා දීෝ්පදී ි ු වී ිති බව වා්ථතා වී තිෝබන විවිධ හක්‍රියකතා හ්පබන්ධෝයන් ෝහොයා බැලීමය. ෝ්ප කියටුෝව් හාමයාජිකයන් තමයයි, ි පු මයසාධිකරණ විනිසුරු ්‍රදී්ප ජයතිලක, ි විල් ඉවජිෝන්රු හර් රාමයනායක, වි‍රාියක හසකාර විගණකාධිපති ෝක්.ඒ. චන්ද්‍රපාල ිරයන හය.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝමයමය කියටුව මයාහ ෝදකක් ිතුාත වා්ථතාව ඉදිරිප් කරන්න ඕනම ිරයලා ිරයනවා. ි්තවයෝයන්මය ෝමයෝසමය වා්ථතාවක් තිෝබනවා න්ප ෝ්ප හභාව දැනගත යුතුයි. ගමයෝගදර දිහානායක නිෝය ජය ිමයතිතුමයා මයමය හභිෝය ග කරනවා, ෝමයමය කැබිනට් පත්‍රිකාව ්‍රකාරව ෝ්ප කියටුව මයාහ ෝදකක් ිතුාත එවැනි වා්ථතාවක් හකහ් කරලා තිෝබනවා න්ප හපි ි යලුෝදනාෝ මය දැනගැතිමය පිණිහ ඒක ඉදිරිප් කරන්න ිරයලා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, එෝසමය ෝනොෝවයි න්ප, පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරුන් හඳසා වන රචාර ධ්ථමය හව්‍සය හුවව දඬුව්ප ලැබිය යුතු වරදක් තමයයි ගමයෝගදර දිහානායක නිෝය ජය ිමයතිතුමයා කරන්ෝන්.

ඒ විතරක් ෝනොෝවයි. ෝ්ප ්‍රය්නය පිළිබඳවමය මී කලින් ි පු මයසාධිකරණ විනිසුරු වහන්ත ජිනදාහ මයැතිතුමයාෝ හභාපති්වෝයන් යුතු කියටුවක් ක යුතු කාා. එමය කියටුෝව් හාමයාජිකයන් වන ි පු මයසාධිකරණ විනිසුරු වහන්ත ජිනදාහ මයැතිතුමයා -දැන් රණ්ඩුකාරතුමයා- පරිපාලන ෝහේවෝේ වි‍රාියක එච්.පී. ගුණපාල මයැතිතුමයා, ඒ වාෝ මය පරිපාලන ෝහේවෝේ වි‍රාියක එ්ප.බී. වී රෝක න් මයැතිතුමයා විි න් පීමක් ණයක් කාා. එමය පීමක් ණ වා්ථතාව මයා හතුව තිෝබනවා. ි්තවයෝයන්මය ෝද්යපාලනික වයෝයන් මයඩ ගැසීමයක් විධිය ය්ප ෝකෝනක්ව ය්ප ෝච දනාවක ලක් කරලා, දිගින් දිග මය මයෝඩ් දානවා, මයෝඩ් දානවා, මයෝඩ් දානවා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, සැබැයි මයතක තියාගන්න, වැරදි ෝනොකරපු ියනිෝසක්ව ඒ විධිය ෝකොච්චර මයෝඩ් දැ්පමය් පීඩාව ලක් කරන්න බැසැ, සානිය ප් කරන්න බැසැ ිරයලා. ෝමයමය වා්ථතාව තුා ය්ප පුද්ගලෝයුව විෝයේක තව න්ප කරලා ඔහු විරුද්ධව එවැනි ිරි මය වවචනික ෝච දනාවක් ි්ෝ් නැසැ.

ඒ විතරක් ෝනොෝවයි, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ඊ කලින් ගාියම හර් එදිරිි වස, ෝග ාභය ජයර්න, ඒ වාෝ මය තිතිා සරිගු්පතා ෝර සණධීර යන හාමයාජිකයන් තුන්ෝදනාෝගන් යු් කියටුවුව් ප් කාා. ඒ කියටුව් ිරි මය රකාරයක පුද්ගලෝයක් ඉලක්ක කර ග් ෝච දනාවක් ෝස නිය්චිත වවචාවක් ෝහොයාෝගන නැසැ.

ඊාඟ , ෝ්ප කාරණය හල්ලහ් ෝස දූ ණ ෝච දනා විමය්ථයන ෝකොිය න් හභාව ් ෝයොමු කාා. එමය ෝකොිය න් හභාෝව් 2022.11.11 දින දරන නිෝය ගෝයන් ිරයනවා, "බීසී/1528/2014 දරන ෝගොුවව හ්පබන්ධෝයන් හල්ලහ් පනත ය ෝ් ක යුතු ිරීමමය ්‍රමයාණව් කරුණු හනාවරණය ෝනොවුණු බැවින්, ඒ හ්පබන්ධෝයන් ඉදිරි ක යුතු ෝනොිරීමමය ෝකොිය න් හභාව තීරණය කර ිති බව කාරුණිකව දන්වා ි ියිය" ිරයලා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝ්පක ඉවරයක් ෝවන්න එපායැ. හද්භාවෝයන් ෝද්යපාලනය කරන ියනිහ්සු උපරිමය විය්වාහෝේ සැියය තමයන්ෝ රාජකාරි ක යුතු කරනවා. ෝ්ප රෝට් හවහ්ක්තික හයිතිවාි ක්ප දිනාගන්න ක යුතු කරන හය ෝවුවෝවන් ඒක කරන්න ඕනම. ි්තවයෝයන්මය ෝ්ප විධිය ෝච දනාව ලක් කරන්න සදන හෝ්ප ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා ෝ්ප මයධයමය

හවහ්ක්තික හරමුදල පිළිබඳ වගර්මය දැරුෝව් මයාහ 11යි. ිරි මය වරදක් ෝනොකරපු පුද්ගලෝයුව එෝරි ව ෝ්ප විධිය කියටු පි කියටු දැ්පමය් හද ෝවනකල් වරදක් ෝහොයා ගන්න පුළුවන් ෝවලා නැසැ. ගමයෝගදර දිහානායක නිෝය ජය ිමයතිතුමයා ෝ්ප ෝවලාෝව් පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් ඉන්නවා න්ප, එතුමයා ෝ්ප හ්පබන්ධව උ්තර ෝදන්න පුළුවන්.

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හර ඉන්ෝන්, හර ඉන්ෝන්.

ගු අිතත් පී. පපපර්රා ෙහයතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඉන්නවාද? ගරු නිෝය ජය ිමයතිතුමයනි, ඔබතුමයා ප්තරය ිරව්වා ෝන්, වා්ථතාව තිෝබනවා ිරයලා. ඒ ිරයන්ෝන් ්‍රදී්ප ජයතිලක, හර් රාමයනායක හස ෝක්.ඒ. චන්ද්‍රපාල ිරයන හයෝගන් හැු ්පල් කියටුව මයාහ ෝදකක් ිතුාත වා්ථතා ඉදිරිප් කරන්න ඕනම. ජූලි මයාහෝේ 15වැනි දා ඉඳලා බැලුවාමය හද ෝවනෝකො මයාහ ෝදකක් ගත ෝවලා ෝගොඩක් කල්. නිෝය ජය ිමයතිතුමයනි, මයමය තමුන්නාන්ෝහේ හභිෝය ග කරනවා. එමය වා්ථතාව ෝ්ප පා්ථලිෝ්පන්තුව ඉදිරිප් කරන්න, වගිරව යුතු නිෝය ජය ිමයතිවරෝයක් සැියය . එෝසමය නැ්න්ප හමයාව ගන්න, "දිනියණ" ප්තරෝේ headline එක ගසන්න ඒ හාවදය ්‍රකායය කා එක . ෝ්පක සැමය දාමය කරන්න ෝදන්න පුළුවන් ෝදයක් ෝනොෝවයි. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයමය ෝමයතුමයා මයතක් කරන්න කැමයැතියි, -තවමය දැකලා නැ්න්ප, ිරයවා නැ්න්ප,- පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරයන් හඳසා වන ච්ථයා ධ්ථමය හව්‍සය ිරයවන්න ිරයලා. ඔබතුමයා පදනමයක් ෝනොමයැතිව ්‍රකායයක් කර තිෝබනවා න්ප, එමය ච්ථයා ධ්ථමය හව්‍සය හුවව ඔබතුමයා වරදක් කර තිෝබනවා. ඔබතුමයා දැන් වුණ් හවහ්ථාව ෝදන්න්ප, මය වැඩිපුර ෝවලාව තිෝබන නිහා. ඔබතුමයා ාඟ එමය වා්ථතාව තිෝබනවාද? ගමයෝගදර දිහානායක නිෝය ජය ිමයතිතුමයනි, ඔබතුමයා හභාෝව් ඉන්නවා ෝන්. [බාධා ිරීමමයක්] ඔබතුමයා ාඟ ඔය ිරයන ්‍රදී්ප ජයතිලක ි පු මයසාධිකරණ විනිය්චයකාරතුමයාෝ වා්ථතාව තිෝබනවාද? [බාධා ිරීමමයක්] වා්ථතාව තිෝබනවාද? [බාධා ිරීමමයක්] වා්ථතාව තිෝබනවාද?

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) උ්තර ෝදන්නෝක .

ගු අිතත් පී. පපපර්රා ෙහයතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) වා්ථතාව තිෝබනවාද? [බාධා ිරීමමයක්] ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඉඩ ෝදනවා න්ප, ිරයන්න.

ගු අිතත් පී. පපපර්රා ෙහයතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) වා්ථතාව තිෝබනවාද? [බාධා ිරීම්ප] වා්ථතාව තිෝබනවාද? [බාධා ිරීම්ප] වා්ථතාවක් නැ්න්ප ල ජයි, නිෝය ජය ිමයතිතුමයා. කරුණාකරලා හමයාව හරෝගන ෝ්ප ්‍රය්නය ඉවර කරගන්න. [බාධා ිරීම්ප] ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝ්ප පා්ථලිෝ්පන්තුව තුා මයන්ත්‍රීවරුන්, ිමයතිවරුන් වගර්ෝමයන් ක යුතු කරන්න ඕනම. එමය වගර්මය ඉ ් කරන්ෝන් නැ්න්ප හපි ඒ ගැන කනගාටු ෝවනවා.

917 918

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, your time is up.

ගු අිතත් පී. පපපර්රා ෙහයතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හද දවෝහේ විවාදය ගුව ලබන ්‍රධාන වි ය ගැන මයමය කථා කරන්න්ප. කාන්තා හස ාමයා ක යුතු පිළිබඳ ගරු ිමයතිතුියයනි, ඔබතුියයෝ ෝච්තනාව පැසැදිලියි. ගුරුවරියක් සැියය ඔබතුියය ෝබොෝසොමය ්‍රාෝය ගික හවෝබ ධයක් තිෝබනවා. සැබැයි, ෝ්ප ඉදිරිප් කර තිෝබන පන් ෝකටු්පපත ඕනමව වඩා දැඩි වැඩියි, හ්ථථ නිූපපණය පුළුල්. ෝ්ප නිහා ඔබතුියය නිෝය ජනය කරන ගුරු ව්්තිෝේ නියැෝාන්නන් වාෝ මය ෝ්ප රෝට් ලක් ගණනක් වන ෝදමයව්පිෝය ්, පාහල ්වල ශි ය නායකෝය ් ෝලොුව හමයාරුවක වැෝ නවා. ඒ නිහා මයමය ඔබතුියය ිරයන්න කැමයැතියි, තිති ෝකටු්පප් හ්පපාදක වාෝ මය තිතිපතිතුමයා මුණ ගැි ලා නැවත ෝ්ප පිළිබඳව හාකච්ඡා කරන්න ිරයලා. ඒ වාෝ මය දස්ප පාහල්,- [බාධා ිරීමමයක්] ඔව්, දස්ප පාහල් ෝවන්න් පුළුවන්. පල්ලිය, පන්හල ිරයන සැමය තැන මය ෝ්ප කාරණය හදාායි. පන්හෝල් සාමුු රුවන් ් ෝ්පක හදාායි, දස්ප පාහල් තිෝබන නිහා. පල්ලිෝේ පියතුමයා ් ෝ්පක හදාායි. ඒ ිරයන්ෝන්, ියන් හනතුරුව ිරි මය රකාරයක හවවාදයක් ෝදන්න බැරිව යනවා. මයමය නැවත ිරයනවා, යාීමරික දණ්ඩනය හපි හ්පපූ්ථණෝයන්මය විරුද්ධයි ිරයන එක. සැබැයි, ෝමයතැන තිෝබන ෝ්ප ෝදවැනි උපාවගය, ඒ ිරයන්ෝන් යාීමරික ෝනොවන හෝනුව් දණ්ඩනයන් පිළිබඳව දක්වා තිෝබන ෝ්ප හ්ථථ නිූපපණෝේ පුළුල් වැඩිකමය නිහා ෝලොුව ්‍රය්නයක් තිෝබනවා.

මය කථා කරන්න ෝ්ප ෝව්ලාව ලබා ු න්නා ෝබොෝසොමය හ්තුතියි, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. මයමය විය්වාහ කරනවා, රජය ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත පිළිබඳව හවෝබ ධෝයන් යුතුව ක යුතු කරයි ිරයලා. හෝ්ප රෝට් ෝදමයව්පියන් ිතුළු හප ි යලුෝදනාමය පක් , පා ෝේදයක් නැතුව ගුරුවරුන් ගැන එක්ව කල්පනා කරන්න ඕනම. ෝබොෝසොමය හ්තුතියි.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Bimal Rathnayake. [පූ.භා. 11.17]

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහයතා සප්‍රවාහයන, ෙහයාොර්ග, වරාය සහය සිවිල් ගුවන් පස වා අොතය සහය පාර්ලිපම්න්ුරප සභානායකුරො (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாைக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හද දිනෝේදී විවාදය හඳසා ඉදිරිප් කර තිෝබන ෝමයමය පන් ෝකටු්පපත පිළිබඳව කරුණු ිරි පයක් ිරයන්න මයා බලාෝපොෝරෝතු ෝවනවා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ඔබතුමයා හහා ිති ෝල ක විනාය නයාය ගැන. ඒ ිරයන්ෝන්, "ෝ්පක ෝවලා, ෝ්පක ෝවලා" ිරයියන් මුළු ෝල කයමය එකමය ෝදයක ෝගෝනනවා. හපි ෝපොඩි උදාසරණයක් ගනිමු. ාමයෝයුව දඬුවමයක් ෝදනවා. දඬුවමය ු න්නා පසුව ඒ ගුරුවරයා වැඩ තසනමය ලක් ෝවනවා. ඊ පසුව ඔහුෝ පවුල හනාථ

ෝවනවා. ඉන්පසුව ඒ පවුෝල් දරුවා -පුතා- "ෝකෝසල්බද්දර පද්ෝ්ප" ෝකෝනක් ෝවනවා. ඊ පසුව ඔහු ුවඩු ෝගෝනනවා, හයිහ් ෝගෝනනවා. මුළු ෝල කෝේ ි යල්ල ෝවන්ෝන් ඒ තුා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හපි කවුරු් ඉහ්ෝක ෝල් ගිි න් තිෝබනවා. ඒ නිහා ෝමයතැන බිල්ෝල මයවන්න හවයයතාවක් නැසැ. හපි සැමය ෝදයක් ගැනමය තුලිතව බැලිය යුතුයි. තිතිය ිරයන්ෝන් සැමය ෝවලාෝව්මය උහාවියක්, ෝපොලීි යක් ිතුෝාේ ෝවන ෝදයක් ෝනොෝවයි. ඒක හමයාජයක් ිතුාත ක්‍රියා්මයක ෝවන්ෝන්. ඒ හ්පබන්ධෝයන් ෝගොඩක් ෝද්වල් ලියා තිෝබනවා. මයමත භාගෝේ ෆුෝක ල්ට් වාෝ හය discipline හස punishments හ්පබන්ධව ෝගොඩක් ෝද්වල් ලියා තිෝබනවා; තව ෝගොඩක් හය ඒ හ්පබන්ධෝයන් ලියා තිෝබනවා. ෝජ න් ෝලොක්ෝ ි ලියා තිෝබනවා. බුු න් වසන්ෝහේ් ඒ ගැන ෝද්යනා කරලා තිෝබනවා. ඒ නිහා ෝ්ප සැමය ෝදයක්මය ය්පිරි හමයාජයක් ිතුෝාේ ි ද්ධ ෝවන්ෝන්. එමය නිහා බිල්ෝල මයවලා, ෝමයෝසමය ෝවලා, ෝමයෝසමය ෝවලා, ෝමයෝසමය ෝවලා ිරයන්න එපා. දැන් එෝසමය ෝන් ිරව්ෝව්.

හධිකරණ පද්ධතිය ිරයන්ෝන් හෝ්ප රෝට් හලුතින් ප න් ග් එකක් ෝනොෝවයි. හෝ්ප රෝට් හධිකරණ පද්ධතිය හවුරුු ි ය ගණනක් පරණයි. ඒ නිහා හෝ්ප රෝට් ි ියන විනිය්චයකාරවරුන් ෝ්ප පිළිබඳව හදාා කරන තීන්ු ෝදයි ිරයා මයා ි තනවා. ඒ නිහා හමුතු බිල්ෝල මයැවීමය හවයය නැසැ. ෝමයතැන තිෝබන වැදග්මය නමු් හ් සරින ෝකො හ ෝමයොකක්ද? හපි දැක තිෝබනවා, පන්තිෝේ ි ියන ාමයයින් හමයසර ගුරුවරුන් කථා කරන විධිය. හමයසර වි එය එමය ගුරුවරයාෝ ි්ත සැඟීමය ෝවන්න පුළුවන්. හමයසර ගුරුවරු හමයසර ාමයයින් "ෝමය ඩයා" ිරයනවා. ඒ වාෝ මය හපි දැක තිෝබනවා, හමයසර ගුරුවරු -ඔක්ෝක මය ෝනොෝවයි. ගුරුවරුන්ෝ තිෝබන ෝසොඳක්ප හහ්ෝහේ එවැනි ෝද් ිරයන හය් ඉන්නවා. ගුරුවරු් මයුවහ්හෝය ෝන් - "ඔයා න්ප කවදාව් ගණන් බැසැ." ිරයනවා. හමයසර ගුරුවරු ිරයනවා, තව තව ෝද්වල්. නරකමය ෝද්වල් ෝනොෝවයි. හමයසර වි ාමයයා සදා ගැතිෝ්ප වුවමයනාෝවන් තමයයි එෝසමය ෝද්වල් ිරයනවා ි්ෝ්. නමු් හපි ෝල කෝේ හලුතින් එන හාකච්ඡා, හවවාද එක්ක ඉහ්හරස යන්ෝන් නැ්න්ප හප ඉන්න ෝවන්ෝන් වැඩවහ්ප යුගෝේ තමයයි. මයමය ි තනවා, දරුෝවුව ෝව්වැෝලන් ගසනවා වඩා "ඔයා ගණන් බැසැ" ිරයන එක ඒ දරුවා බලපානවාය ිරයලා. මයමය දැකලා තිෝබනවා, මයෝ පන්තිෝේ දරුවන් එෝසමය ිරයනවා. ඒ වාෝ මය පන්තිෝේ හන්තිමය ෝ්පළිය ිරයලා ව්ථගයක් තිෝබනවා. පන්තිෝේ ඉහ්හරස ෝ්පළිෝේ නැ්න්ප පාමුවැනියා ෝවන්න බැසැ වාෝ ෝවන පැ්තුව් තිෝබනවා. කවියුව් තිෝබනවා, බයිි කලය සදන චන්දෝ්ථ ගැන. Cane punishment, physical punishment විතරක් ෝනොෝවයි, සැමය දාමය emotional damage එකක ලක් ෝවච්ච චන්දෝ්ථලා ගැන ලියපු ්‍රි ද්ධ කවියක් තිෝබනවා.

හපි බහ් එෝක් එ නෝකො ් ෝනොෝයක් ්‍රය්න නිහා යාීමරිකව ි වහාව , පීඩාව , හපචාරය ලක් ෝවනවා ෝන්. විෝයේ ෝයන් ගැසැුව ාමයයි. පිරිිය හය් එෝසමයයි. ෝකොන්ෝදොහ්තර මයස්තයාෝ බලපමමය ලක් ෝවනවා; ඔහුෝ හහාධාරණක්පවල ලක් ෝවනවා. නමු් ෝ්පෝකන් ෝවන්නා වූ emotional damage එක වැඩියි. ඒ නිහා දරුවා මයානි කව සැමයදාමය ෝපෝානවා. හමයසර ාමයයි ඉන්නවා, ඔවුන් ඒ ෝල්බල් එක වැු ණා පහ්ෝහේ ිරි ෝදයක try කරන්ෝන් නැති. හෝ්ප පන්තිවල ි පු ඒ වාෝ ඕනම තර්ප ාමයයි මය ෝ්ප හවහ්ථාෝව්දී මයතක් ෝවනවා. පන්තිෝේ පාමුවැනියා ෝවච්ච, section first ෝවච්ච, ශි ය්ව විභාගය පාහ් ෝවච්ච හය ඔය හ්දැර්්ප නැති ෝවන්න පුළුවන්. කවුරු සරි ිරයනවා න්ප ගුරුවරෝයක් හවවාදයක් දීමයයි, ගුරුවරෝයක් හපසාහයක් ිරීමමයයි ෝත රා ගන්න බැසැ ිරයලා, ඒක ෝලොුව ගැ ලුවක්. ඒක ෝන් ෝ්ප ිරයන්න සදන්ෝන්.

919 920

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

මයමය ි තන්ෝන් නැසැ, එෝසමය ර ක් බව හපි ප් විය යුතුයි ිරයලා. හමයාජයක් ිරයන්ෝන් ත්ථකාුවකූලයි. ෝදමයව්පිෝය ත්ථකාුවකූලයි. ෝදමයව්පිෝය ඒ ගැන දන්නවා. ඒ ගැන ෝලොුව ත්ථකයක් තිෝබනවා ෝන්. ෝ්පක මී කලිුව් හපි කරන්න ගියා. ඒ හුවව හෝ්ප ්‍රතිප්ති ්‍රකායනෝේ හපි ෝ්පක දැ්පමයාමය ෝ්ප ගැන වියාල හාකච්ඡාවක් ිති වුණා. මයමය ි තන විධිය , මී හවුරුු සතරක , පසක කලින් ි තව්මය හය් දාලා තිෝබනවා, "ෝසොද්දක් සැදි ගමෝව් නැති වුණාමය රහ නැසැ" ිරයලා. ෝසොද්දුවයි, ාමයෝයුවයි ෝවනහ් ෝන්. ෝසොද්ද හදාා කරන theories ඔක්ෝක මය ාමයයා හදාා නැසැ. යාන්ත්‍රික ෝභෞතික චලිතය හදාා කරන නියමයයන් වතව විදයාව , හමයාජය හදාා නැසැ. ඒක ඒ විධිය මය ගන්න බැසැ. මයමය හසෝගන ි ියයා හමයසරු ිරයනවා, "හප ගසපු නිහා තමයයි හපි සැු ෝණ්" ිරයලා. එෝසමය සැදිච්ච හය ිති. හවුරුු 500ක්, 1,000ක්, 2,000ක් තිහ්ෝහේ ෝ්පක ව්ථධනය ෝවලා හද දරුවන්ෝ සැඟී්පවල වන බලපමමය ගැන කථා කරනවා. හපි කා ් එෝසමයයි. හතින්, පයින් පසර ෝදනවා වඩා හප වුණ් ෝගොඩාක් hurt ෝවන්ෝන් ෝමයොක ද? එතුමයාෝ කථාෝව් ෝදවන ෝකො ෝහේ තිබුෝණ් ඒක ෝන්. හවවකවමය ක යුතු කරපු මයන්ත්‍රීවරෝයුව hurt කාා ිරයලා ෝන් ිරයන්ෝන්. හතින් පයින් ගසලා නැසැ. එතුමයාෝ කථාව ්‍රතිවිරුද්ධයි එතුමයාෝ ල්ලික ත්ථකය .

හෝ්ප ගරු නිෝය ජය ිමයතිවරෝයක් ඉතාමය හි වහකව ෝනොිරව යුතු ෝදයක් ිරයලා තිබුණා. එතුමයා ිරයන්න තිබුෝණ් එතුමයාෝ ෝද්පා හ්පබන්ධව කා සරි ්‍රය්නයක් තිෝබනවා න්ප ඒ ගැන උහාවිෝයන් හසන්න ිරයායි. එතුමයා කරපු ෝද් තමයයි ඕනමව වඩා ෝතොරතුරු ිරයපු එක. ඒක හවයය ෝදයක් ෝනොෝවයි. නමු්, දැන් ෝමයොකක්ද කෝාේ? දැන් ිරයනවා, ඒ තා්තා ි ෝ්ථ දාන්න ඕනම ිරයලා. ි්ත මය ි ෝ්ථ දාන්න ඕනම කවුද? ි ෝ්ථ දාන්න ඕනම ඒ දරුවා ඒ හපසාහය කරන පුද්ගලයන්; ඒක ෝමයතැන ව්ථණනා කරන පුද්ගලයන්. ඒ තා්තා ෝනොෝවයි ි ෝ්ථ දාන්න ඕනම. තා්තා හවවකකමය වැඩිකමය ෝවච්ච ෝද් ිරයන්ෝන්, ෝ්ප පල් ෝසොරු ස්ලක් ඉහ්හරසා. එතැන් ෝපෝනනවා, ඒ emotional damage එක ගැන සැඟීමයක් නැසැ ිරයන එක. මයමය ිරයන්ෝන්, ඒ දරුවාෝ උදාසරණයමය ිති, ිමයතිතුියය ෝ්ප පනත ෝගෝනන එක ත්ථකයක් ෝගෝනන්න. ෝවන මුුව් ඕනම නැසැ. තා්තලාෝ ෝද්යපාලනය, හ්පමයලාෝ ෝද්යපාලනය ෝපොඩි ාමයයින් රෝද්ය කරන, ඒක හුවා දක්වන, ඒක hail කරන, ඒක ෝමයතැන් ිවිල්ලා justify කරන, ඒ තා්තා් court එක ෝගනියන්න ඕනම ිරයන හය ඉන්නවා. ෝවලාව ගුරුවරෝයක් ෝනොවුෝණ්. ඉහ්ෝක ලවල උගන්වන ගුරුවරයා ාමයයින්ෝ ෝ්පළි මයාරු කරන්ෝන් ියි? ෝකොන්වීමය පිළිබඳ සැඟීමය නිහා. හපි කාෝ ් වතවිත තුා ඒක තිෝබනවා. හෝ්ප සැඩරුව, සඬ, යීමරය ගැන හපි සැමය ෝකනා මය එක එක විධිෝේ සැඟී්ප තිෝබනවා ෝන්. මයෝ නමය තමයයි නරකමය නමය ිරයලා හපි ි තනවා. හෝ්ප හ්පමයායි, තා්තායි දමයපු නමය තර්ප නරක නමයක් නැසැ ිරයලා ි තපු කාලයක් තිෝබනවා. ඕනමමය ෝකෝනුවෝගන් ඒ ගැන හසලා බලන්නෝක . ඒක තමයයි ෝසොඳමය නැති නමය. එක්ෝක උහ මයදි, නැ්න්ප ෝකට්ටු වැඩියි, සුු වැඩියි, නැ්න්ප සුු මයදියි ිරයලා ෝනොෝයක් සැඟී්ප තිෝබනවා. ඒ වාෝ මය ෝකොණ්ඩය හ්පබන්ධව් ්‍රය්න තිෝබනවා. ඒ විධිය හවුරුු 18, 20 ෝවනකල් එක එක ්‍රය්න තිෝබනවා. එතෝකො , ඒවා හ්පබන්ධ කරෝගන විවිධ emotional damages කරනවා; ගුරුවරුුව් කරනවා; ෝදමයව්පියුව් කරනවා; නැන්දලා මයාමයලා් කරනවා; යසළුෝව ් කරනවා; ඉහ්ෝක ලවල senior හයියලා් කරනවා. එෝසමය කරනවා. එෝසමය කාා ිරයලා හපි නඩු දමය දමයා ඉන්නද? එෝසමය න්ප ෝවනමය උහාවි 500ක් විතර සදලා, තිතිාෝය එක්ක ක යුතු කරන්න ඕනම. එෝසමය එකක් නැසැ. ෝ්ප තිතිය ක්‍රියා්මයක ෝවන්ෝන්, ලවකාෝව් හවහ්ක්තිය ිතුෝාේ. ලවකාෝව් හ්පමයලා තා්තලා දන්නවා, ගුරුවරු දන්නවා, දරුෝවුව හපසාහ කරන්න්, හපසාහ ෝනොකර ිරයන්න්. ඒ නිහා ෝ්ප ෝල ක

විනාය තියරිය ෝගනිි ල්ලා, "ෝමයෝසමය ෝවලා, ෝමයෝසමය ෝවලා..." ිරව්වා එෝසමය ෝවන්ෝන් නැසැ.

ඒ වාෝ මය මයමය ිරයන්න කැමයැතියි, 1773 වාෝ ඈත කාලයක - හපි ෝ්ප ගැන ි්ත මය පක් ෝේ හධයාපන හඟරාවුව් කාා, "විමය්ථයන" ිරයලා. ඒෝක්් හපි ෝ්ප ගැන ලිව්වා, හවුරුු ගණනක කලින් - හවුරුු 200ක කලින් තමයයි Polandවල ෝ්ප corporal punishment නතර කරලා තිෝබන්ෝන්. හපි ෝහ වියට් ෝද්යය -හා්ථ හධිරාජයය- ග්ෝතෝ, ඉතාමය වැඩවහ්ප ර ක්, ඉතාමය පසුගාමී ර ක්; වි්පලවය ෝවනෝකො . 1917 ඔක්ෝත බ්ථවල වි්පලවය කාා; ෝනොවැ්පබ්ථවල තමයයි corporal punishment නතර කෝාේ. චීනය ග්ෝතෝ, ඉතාමය පසුගාමී ර ක්, 1949දී. ඒෝගොල්ලන් 1986දී හ්පපූ්ථණෝයන් තසන්ප කරනවා. ඊාඟ ඉන්දියාව. හප වඩා ෝගොඩක් පසුගාමී හතිහවර්්ථණ ර ක්. 1985දී තමයයි ඉන්දියාව ෝමයය තසන්ප කරන්ෝන්. 1985දී තසන්ප කරලා, ඒෝගොල්ලන් ඒෝක් තව් ෝගොඩක් ව්ථධනයන් දක්වා ිවිල්ලා තිෝබනවා. හප ිරයන්න තිෝබන්ෝන් ඒකයි. ෝ්ප ත්්වය දැුව් හමෝසන ්‍රමයාණයක හඩු ෝවලා තිෝබන්ෝන්. දැන් ගුරුවරු හතිවියාල ්‍රමයාණයක් එෝසමය කරන්ෝන් නැසැ. ඒ වාෝ මය වැඩිෝයන්මය ගුිය කාපු හය ෝමයතැන සැි ෝරන විධිෝයන් ෝපෝනනවා, ඒෝගොල්ලන් ෝකොච්චර ගුිය කාලා තිෝබනවාද ිරයලා. ි්ත මය ඉතිසාහය බැලුෝවෝ ෝ්රු්ප ගන්න පුළුවන්, ඒෝගොල්ලන් ගුරුවරු ෝකොච්චර ගසලාද ිරයලා. මයානි ක ෝර ගීන් ෝනොවන, ෝමයතැන ඉන්න හය මයමය ිරයන්ෝන්.

දැන් බලන්න, "තාෝ්ථ හමීන් පා්ථ" වාෝ චිත්‍රප යක් බැලුෝවෝ ෝපෝනනවා ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, දරුවන්ෝ සැඟී්ප - emotions - ගැන, මයානි ක්වය ගැන හපි ෝකොච්චර ි තන්න ඕනමද ිරයලා. ඒ චිත්‍රප ය සදලා් දැන් හවුරුු 10ක වැඩියි. හඩු ගණෝන් ඒක බලන්න එපා යැ. ඒකයි මයමය ිරයන්ෝන්, ෝල කෝේ සැමය ර ක්මය ය්ප ිරි හධයයනයන්, හාකච්ඡාවන් ිතුෝාේ, තමයන්ෝ හවහ්ක්තිය ිතුෝාේ ෝ්පවා ෝවනහ් කරෝගන යනවා. දැන් තරුණ ෝදමයව්පියන් හුඟක් හය මයමය ි තන විධිය තමයන්ෝ දරුවන් ගසන්ෝන් නැසැ; හපසාහ කරන්ෝන් නැසැ. "තාෝ්ථ හමීන් පා්ථ" චිත්‍රප ය බැලුවා පහ්ෝහේ මයමය්, මයෝ ෝන නා් ි්ත මය පුු මය ක්පපනයක ලක් වුණා. ෝමයොකද, හමයසර ෝවලාව හපි දරුෝව දිසා එෝසමය හැෝරන් බලපු හවහ්ථා තිෝබනවා. ෝකොච්චර නරක ෝදයක් කාාද ිරයලා මයමය න්ප ි්ත මය ඉෝගන ග්ෝ් ඒෝකන්, ෝපෝ ෝකොච්චර ිරයවලා තිබුණ්. ඒ නිහා ෝල කෝයන් එන හලු් දැුවමය ගන්න බැරි න්ප, සැමය ෝවලාෝව්මය බිල්ෝල මයව මයවා, end of history තියරිය ිරය ිරයා ඉන්නවා න්ප, ර ක ඉහ්හරස යන්න බැසැ.

හෝනක් කාරණය ෝ්පකයි. ෝ්ප පනත හපි හද හ්පමයත කරන්ෝන් නැසැ. හද ෝ්ප පනත ගැන විවාද කරනවා හපි. ඊ පහ්ෝහේ හපරාධ නඩු විධාන හව්‍සෝේ හමයහ්ත කාරණය එක්ක තියලා තමයයි ෝ්පක හ්පමයත කරන්ෝන්. හද කරන්ෝන් හවවාදය. හපි ි තපු ෝද් සරි. හෝ්ප හරමුණ වුෝණ් ෝ්පකයි. හුඟක් හය ිරව්වා, ෝ්ප ගැන වාද කරන්න ඕනම නැසැ, නික්ප යමු, ෝවන ෝද්ක හවහ්ථාව ෝදන්න ිරයලා. ඒ ිරයන්ෝන් ෝ්ප ෝගොල්ලන් ඕනම නැසැ, ඒ වාෝ හාකච්ඡා. නමු් පක් නායක ස්හ්වීෝ්පදී හපි ිරව්වා, "සරි කලාතුරිරන් ෝ්ප වාෝ ෝද්වල් කථා ෝකෝරන්ෝන්, හපි ෝ්පක හවවාදයක් සදන්න ඕනම" ිරයලා. හන්න ඒ හවවාදය සදපු එක පැ්ෝතන් මයමය හ්තුතිවන්ත ෝවනවා. ෝමයොකද, දරුවන් ිරයන්ෝන් හෝ්ප විෝන දය ිති ෝවච්ච හය ෝනොෝවයි. ඒ නිහා හනිවා්ථයෝයන්මය ඒෝගොල්ලන් ගැන හපි ඒ විධිය කල්පනා කරන්න ඕනම. 2050දී ලවකාෝව් ඒෝගොල්ලන් ඉන්ෝන්. හද හවුරුු 6, 7 දරුවන් තමයයි 2050 ෝවනෝකො ෝ්ප ර -ලවකාව- කරන්ෝන්. ඉතින්, තවමය හපි ඒෝගොල්ලන් සදන්ෝන් 1800 ගණන්වල හුවව න්ප, ඒක ගැාෝපන්ෝන් නැසැ.

921 922

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ඒ වාෝ මය හපි දන්නවා, සැමය ෝගදරකමය ඒ ෝගදර ගැාෝපන හවහ්ක්තියක් තිෝබන බව. ඒ ෝගවල් ිතුෝාේ ඒ ෝද්වල් ෝබ්රා ගන්නා ක්‍රමය සැදිලා තිෝබනවා. ඒ නිහා දරුවන් රදරය, ෝහෝනසහ තිෝබනවා න්ප, හ්පමයලා තා්තලා, හ්ත්පමයලා සීයලා, හයියලා හක්කලා ඒෝගොල්ලන් උගන්වන්ෝන් ෝකොෝසොමයද, බලපම්ප කරන්ෝන් ෝකොෝසොමයද ිරයන එක ගැන ඒෝගොල්ලන් සැඟීමයක් තිෝබනවා. ඒ සැඟීමය හාමයානයෝයන් ෝගදර ඉන්න ූටිය හෝතුව ් තිෝබනවා, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. හපි රදෝ්ථ ෝගදර සදන බලු පැියයා වුණ් දන්නවා, රදෝරන් සදන ෝකනා එයා ෝමයොනවා සරි තරවටුවක් කෝාෝ, එයා ෝමයොනවා සරි බලපමමයක් කෝාෝ, එයා ි වහනයක් ෝනොෝවයි ඒ කරන්ෝන් ිරයලා. ඉතින් දරුෝවක් ෝකොෝසොමය් හෝතුව වඩා බුද්ධිමය්. ඒ නිහා මය ිරයන්න තිෝබන්ෝන් ඒකයි, ෝ්ප පනත හ්පබන්ධව. ෝල කෝේ ර වල් රාශියක් ෝ්ප ගමයන ිවිල්ලා තිෝබනවා. ඒ වාෝ මය හපි හතිවියාල වයෝයන් දිරනවා, ෝ්ප psychological damage එක තමයයි හද ්‍රබල ෝවලා තිෝබන්ෝන් ිරයන එක.

ඒ වාෝ මය තමයයි cyber bullying. ෝක්රාෝේ ිති තර්ප චිත්‍රප කරලා තිෝබනවා, හමයසර පුද්ගලයන් විි න් පාහල් දරුවන් blackmail කරන්ෝන් ෝකොෝසොමයද ිරයලා, ඒෝගොල්ලන්ෝ තිෝබන ූටිය ූටිය හඩුපාඩුක්ප හ්පබන්ධව. ඉතාමය ුවඩා ෝද්වල්, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. හපි දන්නවා, ෝපොඩි කාෝල් හපි දන්ෝන් නැතිකමය , ුවතුසලය කරන ෝමය ඩ වැඩ, ූටිය වැරදි තිෝබනවා. ඒවා කවුරුසරි ෝකෝනක් ෝසොයා ගන්නවා. ෝසොයාෝගන ඒක blackmail කරනවා. ඒක කාඩ් ගසනවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, campusවල ragging තිෝබනවා. හපි දන්නවා, ඒවා නිහා ෝකොයිතර්ප න්ප බලපමමයක් නරක පැ්ත ෝවනවාද ිරයලා. හපි ිරයන්න කැමයැතියි, ෝ්ප පනත ෝගනැල්ලා තිෝබන්ෝන්, හපි නූතන, නවීන හමයාජයක යි යන්න යන්ෝන්. ිලීල් ජිබ්රාන් ිරව්වා වාෝ දරුෝව හප හයිති නැසැ. ඒෝගොල්ෝල හපි තුළින් ිවිල්ලා ඉහ්හරස යනවා. ඒෝගොල්ලන් මී වඩා නිදසහ් ෝල කයක් හවයයයි. ඒෝගොල්ලන් හවුරුු 16න් ලිවගික ක යුතුවල නිරත ෝවන ඒවා, ඒෝගොල්ලන් beach යන ඒවා,- ඉතින් beach ගියාමය ෝමයොකද ෝවන්ෝන්? ඒෝගොල්ලන් ෝහල්ල්ප කාාමය ෝමයොකද ෝවන්ෝන්? මයමය න්ප ගරු හගමයැතිතුියය එක දවහුව් ිරව්වා, A/L පාහ් වුණා පහ්ෝහේ පුළුවන් න්ප, රුපියල් 5,000ක් ෝදන්න, සැමය A/L ශි යෝයුව මය ඔහු පාහ් ද, ෝ ේල්ද ෝනොහලකා, චිත්‍රප යක්, නා යයක් බලන්න යන්න. ඉහ්හරස digital system එක රවා පහ්ෝහේ හප පුළුවන් ෝ්ප 5,000 ෝවන් කරන්න cultural activitiesවල විතරක්. ජ්ථමයනිෝේ එෝසමය ෝදනවා. දරුවා වැඩිි ියෝයක් කරනවා, පිළිෝවාක . නා යයක් බලන්න, චිත්‍රප යක් බලන්න, ි වු වක් හසන්න, beach එක යන්න, football matches බලන්න යන්න, cricket matches බලන්න යන්න ඕනම. ඉතින් හල්ලි ෝගොඩක් නැති හය ඉන්නවා. නමු් දරුවන් එෝසමය ක යුතු කරන්න ඕනම. ඒෝගොල්ලන් නිදසහ ෝදන්න ඕනම. හපි කවුරු් දන්නවා, දරුෝවක් හප තනියමය සදන්න බැසැ ිරයන කාරණය. ෝදමයව්පියන් ෝකොපමයණ කැප වුණ් ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ඔබතුමයා දන්නවා, ෝදමයව්පියන් දරුෝවක් තනියමය සදන්න බැසැ ිරයලා. ඔය ියනිහ්සු බණිනවා ෝන්, හෝප ! ෝ්පෝගොල්ලන්ෝ හ්පමයලා තා්තලා ෝමයෝසමයයි, ඒ වාෝ තමයයි දරුෝව ිරයලා. නමු් දැන් එෝසමය ෝවන්ෝන් නැසැ. ඒ හවුරුු 100ක කලින්. ඒ කාලෝේ දරුෝව සැු ෝණ් ගමයක් ිතුෝාේ; ව්තක් ිතුෝාේ. නමු් හද දරුවා ෝ රකල්පවලින් පවුෝලන් control ෝවන්ෝන් ි යය 10යි, නැ්න්ප 12යි. හ්පපූ්ථණෝයන්මය social mediaවලින්, ඉහ්ෝක ෝලන් තමයයි ෝ්පක ෝවන්ෝන්.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයමය ෝ්ප දවහ්වල ිරයවනවා, "කැෝමයලියා" ිරයන ෝපොත. ඒක හෝ්ප ගරු රාධක්‍රි ්ණන් මයැතිතුමයා හමීප ෝපොතක්. ගරු රාධක්‍රි ්ණන් මයැතිතුමයනි, මයමය ඔබතුමයාෝගන් ඉල්ලා ි ියනවා, ඒ ෝපොත ිරයවන්න ිරයලා. එි තිෝබන්ෝන් ලවකාෝව් ෝ් වගාව ගැන. ෝ් වගාව රර්පභ වුණු කාෝල් රාෝ්ප ්වර්පවලින් ෝගනැල්ලා වද ු න්ුව හි වහකයන් ගැන. ඒක ඉතා වැදග්. මුල්ඔය වතුයාෝේ හරගාය ගැන තිෝබනවා. ඒ ෝපොෝ් එන චරිතය ග්ෝතෝ, ඔහු ඉතාමය පීඩිත රකාරෝයන් බිි ෝවච්ච වතු ි ියෝයක්. ඔහු් හනාථෝයක්. තා්තා කවුද දන්ෝන් නැති, හ්පමයා කවුද දන්ෝන් නැති ෝකෝනක්. ඔහු සැබැයි, ුවමයන සරි ෝසේතුවක ෝද්පාක් ස්පබ ෝවනවා. ඔහු ුවඩා කල හපචාරය ලක් ෝවනවා. ඔහු ෝමයොකද කරන්ෝන්? ඔහු වැඩිි ියෝයක් වුණා පහ්ෝහේ ෝහේවකයන් හලකන්ෝන් ඒ හ්දැර්මය මයත. එයාෝ ලිවගික ක යුතු පවා තිෝබන්ෝන් වද දීමය ිතුෝාේ. ගරු රාධක්‍රි ්ණන් මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔබතුමයා ිරයවන්න. මයමය ෝපොතක් ෝදන්න්ප, ගරු රාධක්‍රි ්ණන් මයැතිතුමයා . ඔබතුමයා ි වසල ිරයවන්න පුළුවන් ෝන්. මයමය ි තන විධිය , ඔබතුමයා ි වසල ිරයවන්න පුළුවන්. හපි ඔබතුමයා ෝපොතක් ෝදන්න්ප. ඒ ෝපොෝ් ෝපන්වනවා, ඒ තිරිහන් ක්‍රමයවල ලක් වුණා පහ්ෝහේ ඒක ෝකොෝසොමයද ගලාෝගන යන්ෝන් ිරයලා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයමය තව වැඩි ෝව්ලාවක් කථා කරන්න බලාෝපොෝරෝතු ෝවන්ෝන් නැසැ. ෝ්ප කාරණාව ිරයලා කථාව හවහන් කරනවා.

ඊාඟ , ල ජා ිරීමමය වුණ් ි වහනයක්. ඔය cyber bullyingවලින් එන ෝලොුවමය ෝද් තමයයි, ෝලොුව පිරිහක් හතර ඒක යන එක. හෝනක දැන් ි්ත ්‍රය්නයක් තිෝබනවා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, right to forget ිරයන එක නැසැ. ඉතිසාහෝේ වැස්ද්දක් වුණා න්ප, ඒ සැමයෝදයක්මය save ෝවලා social mediaවල serversවල තිෝබනවා; hard disksවල තිෝබනවා. ඒවා හරන්, හරන් දානවා. ඒ නිහා තමයයි හප ඕනමකමය තිෝබන්ෝන් ෝ්ප වාෝ ියකක් නූතන විධිය - ි්ත මය නූතන් ෝනොෝවයි. ෝහ වියට් ෝද්යෝේ 1917දී; චීනෝේ 1986දී; ඉන්දියාෝව් 1985දී; එෝසමය් තිෝබද්දී, මයමය කනගාටු ෝවනවා, ි්ත මය ෝ්ප වාෝ ්‍රකාය ිරීමමය ගැන්.

ඒ වාෝ මය හෝ්ප නිෝය ජය ිමයතිවරයාෝ දියණිය හපසාහය ලක් කරන ඒ එක් කණ්ඩායමය, ඒ තිරිහන් මයතය ෝමයතැන හනාථ කරන්න ක යුතු ිරීමමය ගැන හපි කනගාටු ෝවනවා. ඒ දරුවාෝ තා්තා තමයයි වැරදිකරු ිරයලා ිරව්ව් ි්ත මය තා්තා කරපු වැස්ද්දක් නැසැ. තා්තා හි වහකෝයක් වාෝ ෝවච්ච ෝද් ිරව්වා. එතුමයා ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව උ්තරයක් ෝදන්න ිරව්වා, උහාවිෝයන් බලා ගන්න ිරයලා. හපියි ඒ ව්ක්ප බැරක්ප ්‍රකාය පුරවලා දීලා තිෝබන්ෝන්. එෝසමය නැතුව කවුරුව් investigations කරලා ෝසොයලා ෝනොෝවයි. නමු් ඒ දරුවා ඒක පාවිච්චි කරලා හපසාහ කරනවා න්ප, ඒ නිහාමය තමයයි ගරු හෝර ජා ෝප ල්රා ිමයතිතුියයනි ෝ්ප වාෝ තිතියක් හවයය වන්ෝන්. ඒ නිහා ෝබොෝසොමය හ්තුතියි, හපි ඔබතුියය සුබ පතනවා, ඒ හපරාධ හ්පබන්ධ තිති පනත් එක්ක ෝ්පක සරිය හ්පමයත කර ගන්න ඔබතුියය පුළුවන් ෝවයි.

පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් ජග් මයුවව්ථණ මයන්ත්‍රීතුමයන්ලා දැන් පිි ටුවා තිෝබනවා කලා හවහ්ක්තික හවහදයක්. මයමය ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයාෝගන් ඉල්ලා ි ියනවා, ි යලු මයන්ත්‍රීවරුන් "තාෝ්ථ හමීන් ප්ථ" චිත්‍රප ය ෝපන්වන්න ිරයලා හස ෝගොඩක්මය upset තිෝබන කට්ියය එි CD එක ගණෝන් ෝදන්න ිරයලා.

Thank you.

923 924

[ගරු බිමයල් ර්නායක මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam.

ගු සවවදය පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) பத்மநாதன் சத்திைலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கமள-

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා සෙහයනන ආරක්ෂක සහය පාර්ලිපම්න්ුර ක යුුර නිපයෝනය අොතයුරො (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Sathiyalingam, hold on please. His name was mentioned. Hon. Deputy Minister, what is your point of Order?

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ගරු හජි් පී. ෝපෝ්ථරා මයැතිතුමයා විි න් හඳසන් කරුව ලැබුවා, ෝ්ප පන් ෝකටු්පපෝ් "හද්භාවය" නමයැති වචනය ිතුා් විය යුතුයි ිරයලා. ෝමයය, ගරු හධිකරණ ිමයතිතුමයා් ෝ්ප ගරු හභාෝව් ෝනොමයැති හවහ්ථාවක් වන නිහා මයමය විනාඩියක කාලයක් ගන්නවා, ඒ ගැන පැසැදිලි කරන්න.

එෝසමය වචනයක් දැමීමය හවයය වන්ෝන් නැසැ, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ෝමයොකද, දණ්ඩ තිති හව්‍ස ෝේ 74 වන වගන්තිෝේ පැසැදිලිව හඳසන්ව තිෝබනවා, හද්භාවෝයන් කරන ෝදයක් වරදක් වන්ෝන් නැසැ ිරයලා. හද්භාවෝයන් ගසන්න බැසැ ෝන්, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ 74 වන වගන්තිෝේ ෝමයෝහේ හඳසන් ෝවනවා:

"පීඩාවක් ිරීමෝ්ප හාපරාධි හදසහක් ෝනොමයැතිව, පුද්ගලයන්ස ෝස ෝද්පාවල විය සැිර ෝවන් පීඩා වැාැක්වීෝ්ප ෝස මයගසැර වීෝ්ප කා්ථයය හඳසා හද්භාවෝයන් ය්ප ක්‍රියාවක් කරන ලද න්ප, එය කරුව ලැබූෝේ ඉන් පීඩාවක් විය සැිර බව ද් පමයණිරන් වූ වි ඒ ක්‍රියාව වරදක් බව ප් ෝනො ෝව්."

ඒක පැසැදිලිවමය හඳසන් කර තිෝබනවා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ඊාඟ රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් 11වන වයවහ්ථාෝව් ෝමයෝහේ හඳසන් ෝවනවා:

"ිරි මය තැනැ්තුව වධ ි වහාවල ෝස කෲර, හමයාුවක ක ෝස හවමයන් හසගත හැලිරල්ලක නැතෝසෝ දඬුවමයක ය ් ෝනොකා යු්ෝ් ය."

ල්ලික තිතිෝේ එෝහේ හඳසන්ව තිෝබනවා. ඒ නිහා එන එන පන් ෝකටු්පපෝ් හද්භාවය ද, mala fide ද, bona fide ද ිරයලා හඳසන් කරන්න හවයයතාවක් නැසැ. ඒක ෝ්ප හෝනක් පන්වල් හන්ත්ථගතව තිෝබන කාරණාවක්. මයා ි තන විධිය , එතුමයා යළි ඒ වගන්තිය ෝකෝරි හවධානය ෝයොමු කෝාෝ, එි ඒක උ්තරය තිෝබන බව පැසැදිලි ෝව්වි.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. ගු සවවදය පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) பத்மநாதன் சத்திைலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கமள, இன்று-

ගු ගෙපගදර දිසානායක ෙහයතා සබුද්ධාශ්ාසන, ආගමික)ක සහය සංසනකෘතික ක යුුර නිපයෝනය අොතයුරො (மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாைக்க - புத்தசாசன, சமை மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Just a few seconds, Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. Yes, Hon. Gamagedara Dissanayake, you were referred to.

ගු ගෙපගදර දිසානායක ෙහයතා (மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாைக்க) (The Hon. Gamagedara Dissanayake) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ගරු හජි් පී. ෝපෝ්ථරා මයැතිතුමයා විි න් මය ෝ නමය හඳසන් කරියන් ෝ්ප ගරු හභාව ඉතාමය වැස්දි හසගත ඒ්තු ගැන්වීමයක් කරන්න උ්හාස ගුව ලැබුවා. මයමය එය ඔබතුමයාෝ හවධානය ෝයොමු කරන්න කැමයැතියි, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ඒ හඳසා ඔබතුමයාෝ හවහරය පරිදි මයෝ පැ්ෝතන් කරුණු පැසැදිලි ිරීමමයක් කා යුතු ෝවනවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයා ාඟ ෝ්ප තිෝබන්ෝන් මයධයමය හවහ්ක්තික හරමුදල පනත. ෝ්ප පනෝ් සරි පැසැදිලිව හඳසන්ව තිෝබනවා, ඒ හරමුදල හතුව තිෝබන මුදල් ෝකොෝසොමයද පාවිච්චි කා යු්ෝ් ිරයලා. ඒ හරමුදෝල් තිෝබන මුදල් පාවිච්චිය 2016-2019 හතර කාලෝේදී හනිි විධිය ි ද්ධ වුණා. මයණ්ඩලෝේ ිරි ු හුවමයැතියිරන් ෝතොරව රුපියල් ියලියන 8,000ක වැඩි මුදල් ්‍රමයාණයක් වියද්ප කර තිෝබනවා. ඒ හ්පබන්ධෝයන් වරින් වර හාකච්ඡා ිති වුණා, එතුමයා ිරව්වා වාෝ මය. ඒ හාකච්ඡා හුවව වඩා තිතයුවකූලව හස නිවැස්දිව වැස්දිකරුවන් සඳුනාගැතිෝ්ප හවයයතාව තිබුණු නිහා හප විි න් ප් කරුව ලැබුවා, වි‍රාියක මයසාධිකරණ විනිසුරු ්‍රදී්ප ජයතිලක මයැතිතුමයාෝ ්‍රධාන්වෝයන් ත්‍රිපුද්ගල කියටුවක්. හප ඒ කියටුව ප් කෝාේ 07වැනි මයාහෝේ 07වැනි දා. මයාහ 2ක් ිතුාත වා්ථතාව ලබා ෝදයි ිරයන පදනියන් තමයයි ඒ ප් ිරීමමය කෝාේ. නමු්, ය්ප ය්ප තාක් ණික කාරණා නිහා හප ඒ කියටුව ස්හ් කරන්න ි ද්ධ වුෝණ් 07වැනි මයාහෝේ 30වැනි දා. එතැන් ි බලා්මයක වන පරිදි එමය කාලය තව දවහ් ිරි පයිරන් හවහාන වීමය නියියතව තිෝබනවා. මයා දන්නා පරිදි ෝ්ප වන වි ඒ වා්ථතාව හකහ් කරලා, හවහාන හදියෝ්ථ තිෝබන්ෝන්. නමු්, ඒ වා්ථතාෝවන් නිය්චිත ෝලහ ඒ්තු ගන්වන කරුණුවල හමයතර වයෝයන්, ඒ මයණ්ඩලය නිෝය ජනය කරන නිෝය ජිතෝයුව සැියය හප කරුණු හනාවරණය ෝවනවා, 2016-2019 හතර කාලෝේදී ෝමයි වගර්මය දරපු, දැන් ෝවන් වගර්්ප දරන හය ෝකොෝසොමයද ඒ හරමුදෝල් මුදල් පාවිච්චි කර තිෝබන්ෝන්

925 926

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ිරයලා. ෝ්ප වැස්දි හසගත මයැදිස්වීමය පිළිබඳව ඔවුන් විෝව්චන එනෝකො , තමයන් වැස්දිකරුවන් ෝවනවා ිරයන කාරණය තසවුරු ෝවනෝකො බය ෝවලා විවිධ මයත සදනවා. ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඉතාමය නිවැස්දිවයි මයාධය ෝවත හප ෝ්ප ්‍රකායය කෝාේ. රචාර ධ්ථමය හ්පබන්ධ ්‍රය්නයක් ෝමයතැන නැසැ. සරිය කරුණු ඒ්තු ගන්වන්න පුළුවන්කමය තිෝබනවා, ෝ්ප වා්ථතාව එළි දැක්වූවා පසුව. හප දැන හනාවරණය වන ෝතොරතුරු හුවව ඒ පනෝ් ල්ලික ෝකොන්ෝද්ි යමය කඩලායි තිෝබන්ෝන්. ඒ ෝකොන්ෝද්ි ය කඩලායි තිෝබන්ෝන්. එමය නිහා වා්ථතාව රවා පහ්ෝහේ ඉතිරි කාරණා ියක හාකච්ඡා කරමු.

ෝබොෝසොමය හ්තුතියි. ගු අිතත් පී. පපපර්රා ෙහයතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, give me a few seconds. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, we need not go into a debate on this. He stood up because you mentioned his name.

ගු අිතත් පී. පපපර්රා ෙහයතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, give me just a few seconds. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, එතුමයා "දිනියණ" ප්තෝ්ථ හැ්පතැ්පබ්ථ මයාහෝේ 22වැනි දා ිරව්ෝව්, "... ඒ පිළිබඳ ෝහොයා බැලීමය ව්මයන් රජය බලය ප් වූ පසු ප් කරන ලද වවචා දූ ණ විමය්ථයන කියටුව මයඟින් හනාවරණය කරෝගන තිෝබ්..." ිරයලායි. ගරු නිෝය ජය ිමයතිතුමයනි, ඒ ිරයන්ෝන්, ඔබතුමයා කියටු වා්ථතාව දැකලා තිෝබනවා. ඒකයි මයමය හභිෝය ග කෝාේ කියටු වා්ථතාව ෝදන්න ිරයලා. ගරු නිෝය ජය ිමයතිතුමයනි, ඒ ිරයන්ෝන් ්‍රදී්ප ජයතිලක මයැතිතුමයා කල් තියා ඔබතුමයා ෝපන්ුවවා ද, ඒ කියටු වා්ථතා ෝකටු්පපත? ඔබතුමයා ෝකොෝසොමයද දන්ෝන් ඒ වා්ථතාව එළිදක්වන්න කලින් ඒ පිළිබඳ කාරණා? ඔබතුමයාමය ිරව්වා, "වා්ථතාවක් නැසැ; තවමය සදනවා" ිරයලා. එෝසමය න්ප ෝකොෝසොමයද, ඔබතුමයා ෝමයෝසමය ිරයන්ෝන්? එළිදක්වා නැති කියටු වා්ථතාෝව් ෝකටු්පපත ්‍රදී්ප ජයතිලක ි පු විනිය්චයකාරතුමයා ඔබතුමයා ු න්නාද? ෝකොෝසොමයද ඔබතුමයා ිරයන්ෝන්, "දන්ෝන් නැසැ" ිරයලා. ඕක හ්පපූ්ථණෝයන් වැස්දියි ෝන්. එක්ෝක , ඔබතුමයන්ලාෝ කා්ථය පියපාියය වැස්දියි. එෝසමය නැ්න්ප, නිහැකවමය,- [බාධා ිරීමමයක්] දැන් ඔබතුමයා ිරයනවා ෝන්,- [බාධා ිරීමමයක්]

ගු ගෙපගදර දිසානායක ෙහයතා (மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாைக்க) (The Hon. Gamagedara Dissanayake) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔය වා්ථතාෝව් හවහාන ෝේදෝේ ෝමයොකක්ද තිෝබන්ෝන් ිරයලා ිරයවන්න.

ගු අිතත් පී. පපපර්රා ෙහයතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) වා්ථතාෝව් ෝනොෝවයි, "දිනියණ" ප්තෝ්ථ. ෝ්පක තමුන්නාන්ෝහේලාෝ රණ්ඩුෝව් ප්තරය. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝ්පක තමයයි හපසාහය.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You need not go into a debate on this, Hon. Members.

ගු අිතත් පී. පපපර්රා ෙහයතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෝ්පක තමයයි හපසාහය, පදනමයක් නැතිව කරන හපසාහය. වා්ථතාව ඉදිරිප් කරලා හවහානයි, හෝ්ප රණ්ඩුව තමයයි කෝාේ ිරයලා-

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, please do not go into a debate on this.

ගු අිතත් පී. පපපර්රා ෙහයතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) සැබැයි, මයමය හභිෝය ග කරන ෝකො දැන් ිරයනවා, "එෝසමය එකක් නැසැ." ිරයලා. ල ජයි ෝන්ද? ල ජයි ෝන්ද?

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will now call upon the next speaker, the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. You have eight minutes and your time starts now.

ගු සවවදය පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) பத்மநாதன் சத்திைலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கமள, இந்த நிமிடத்தி லிருந்து என்னுகடை மநரத்கதக் கணக்கிடுங்கள்!

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, your time starts now.

[மு.ப. 11.41]

ගු සවවදය පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) பத்மநாதன் சத்திைலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Okay, thank you so much.

தண்டகனச் சட்டக்மகாகவ திருத்தச் சட்டமூலம் இன்கறக்கு இங்கு தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்தச் சட்டமூலம் மிகவும் முக்கிைமானது. இகதக் தகாண்டு வந்தகமக்காக அரசுக்கு என்னுகடை வரமவற்கபயும் பாராட்கடயும் ததாிவித்துக் தகாள்கிமறன். இந்தச் சட்டமூலத்தினூடாகப் பிள்களகள் ததாடர்பில் சாீர மற்றும் உடல் ாீதிைிலல்லாத தவறுக்கான தண்டகன சம்பந்தமாகப் புதிதாக உள்வாங்கப்பட்டுள்ள விடைங்கள் எங்களுகடை நாட்கடப் தபாறுத்தவகர மிகவும் முக்கிைமானகவ. இந்தத் தண்டகனச் சட்டக்மகாகவச் சட்டத்துக்குத் திருத்தங்கள் தகாண்டுவருவதன் மநாக்கம், தண்டகனககள மநரடிைாகச் சமூகத்தில் பிரமைாகிப்பதற்கானதல்ல. ஓர் ஆமராக்கிைமான சமுதாைத்கத முன்மனாக்கிக் தகாண்டுதசல்வதற்கான வழிகாட்டுதல்ககள வழங்குவதற்காகமவ இவ்வாறான சட்டங்கள் தகாண்டுவரப்படுகின்றது. எங்களுகடை சமூகத்கத ஆமராக்கிைமானதாக முன்தகாண்டு தசல்வதற்

927 928

[ගරු ගමයෝගදර දිහානායක මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

கான முழுப் தபாறுப்பும் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு இருக்கின்றது. அந்த வககைிமல, இந்தச் சட்டமூலத்தில் குறிப்பிடப்பட்ட விடைங்கள் நிச்சைமாக எங்களுகடை சமூகத்கத நல்வழிப்படுத்துகின்ற, அதகன ஓர் ஆமராக்கிை மான சமூகமாகக் கட்டிதைழுப்புகின்ற மதகவக்காகப் பைன்படுத்தப்படலாதமன்பதுதான் என்னுகடை நிகலப் பாடாக இருக்கின்றது. இருந்தாலும், இந்தச் சட்டமூலம் இங்கு கலந்துகரைாடப்படுகின்றமபாது, நான் ஒரு சில விடைங் ககளச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன்.

உதாரணமாக, இங்கு 308ஆ.(1) (ஆ) பகுதிைிமல குறிப்பிடப்பட்ட “இழிவுபடுத்துதகல விகளவிக்கும் சாத்திைம்” என்பதற்கான தபாருள்மகாடல் என்னதவன்பது இதில் உள்வாங்கப்பட மவண்டும். அதாவது, இதகனச் சட்டமாகக் தகாண்டுவரும்மபாது இதில் குறிப்பிடப்பட்ட சில தசாற்களுக் கான தபாருள்மகாடல்கள் உள்வாங்கப்பட மவண்டுதமன்ற மகாாிக்கககை நான் முன்கவக்கிமறன். அமதமபால, இந்தச் சட்டமூலத்தின் தமிழ்தமாழிப் பிரதிக்கும் ஆங்கிலதமாழிப் பிரதிக்கும் இகடைில் சில வித்திைாசங்கள் - figures வித்திைாசம் - இருக்கின்றன. அகத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகிமறன். உதாரணமாக, இந்தச் சட்டமூலத்தில் 314அ இல், “இரண்டாண்டுகள் வகர நீடிக்கக்கூடிைதான காலப்பகுதிதைான்றுக்குக்கான இருவககைிதலாருவகக மறிைற்றண்டகனைினால் அல்லது ஐந்து இலட்சம் ரூபாய் வகர நீடிக்கக்கூடிை குற்றப் பணத்தினால்” எனச் தசால்லப்பட்டிருக்கிறது. ஆனால், ஆங்கில தமாழிப் பிரதிைில், 314A. states, "five thousand rupees" எனச் தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. அதாவது, தமிழ் தமாழிைிமல ஐந்து இலட்சம் எனச் தசால்லப்பட்டு இருப்பது ஆங்கிலத்தில் "five thousand rupees" என்று இருக்கின்றது. நான் அகத உங்களுகடை கவனத்துக்குக் தகாண்டு வருகிமறன். இந்தச் சட்டத் திருத்தமானது, எங்களுகடை சமூகத்கத முன்மனாக்கிக்தகாண்டு தசல்வதற்குத் மதகவைான ததனக் கூறிக்தகாண்டு, எங்களுகடை பிரமதசத்திமல இருக்கின்ற ஒரு சில முக்கிைமான பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமாக இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மபசலாதமன நிகனக்கின்மறன்.

இந்த வருடப் பாதீட்டிமல எங்களுகடை பிரமதசங்களிமல இருக்கின்ற பாகதககளத் திருத்துவதற்கு, குறிப்பாக உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் பாகதககளத் திருத்துவதற்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. பாாிை தபாருளாதார தநருக்கடிக்குள் இருந்த இந்த அரசாங்கம் இப்மபாது அதிலிருந்து விடுபட்டு, மூச்சுவிடுகின்ற அளவுக்கு வந்து எங்களுகடை மக்களுகடை அடிப்பகடத் மதகவககள நிகறமவற்றுவதற்குச் சில நிதி ஒதுக்கீடுககளச் தசய்திருக் கின்றது. அதற்கு என்னுகடை நன்றிகையும் பாராட்டுக் ககளயும் இந்த அராசங்கத்துக்குத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். இருந்தாலும், உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் கட்டுப்பாட்டுக்குக் கீமழ சட்ட ாீதிைாக இருக்கின்ற வீதிகளுக் குாிை நிதிைானது குறித்த உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கு ஒதுக்கப்படாமல், அரசாங்க அதிபர்களூடாக ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஒதுக்கப்பட்ட அந்த நிதிக்கான வீதித் ததாிவுகள் சம்பந்தப்பட்ட உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்குத் ததாிைாமல் மமற்தகாள்ளப்படுகின்றது.

இப்மபாது மக்கள் பிரதிநிதிகளால் ககைாளப்படுகின்ற உள்ளூராட்சி மன்றங்கள்தான் இந்த நாட்டிமல இைங்குகின்றது என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். அப்படி மக்கள் பிரதிநிதிகளால் ததாிவுதசய்ைப்பட்டு இைங்குகின்ற அந்த உள்ளூராட்சி மன்றங்களுகடை எந்ததவாரு கருத்கதயும் தபற்றுக் தகாள்ளாமல், அந்த உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் கீழ் வருகின்ற

வீதிககளப் புனரகமப்பதற்கான பட்டிைல் மவறு எங்மகமைா தைாாிக்கப்பட்டு, அந்த உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கு அனுப்பப்பட்டிருக்கின்றது. அவ்வாறு அனுப்பப்பட்ட பட்டிைல் ககள ஆராய்ந்து பார்க்கும்மபாது, முக்கிைமான சில வீதிகள் உள்வாங்கப்படாத ஒரு நிகலகமகைக் காண முடிகின்றது. உதாரணமாக, தசட்டிக்குளம் பிரமதச சகபகைப் தபாறுத்தவகரைிமல, ஒரு வட்டாரத்தில் 18 வீதிககளப் புனரகமப்பதற்காக நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற அமதமவகள, மவறு சில மிகவும் பாதிப்பகடந்த வீதிககளக் தகாண்ட வட்டாரங்களில் எந்ததவாரு வீதிப் புனரகமப்புக்கும் நிதி ஒதுக்கப்படாத சூழ்நிகல காணப்படுகின்றது. ஆகமவ, உள்ளூராட்சி மன்ற வீதிகளின் புனரகமப்பில் அந்த உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் ஒரு contractor மாதிாிச் தசைற்படாமல் சுைமாகச் தசைற்படுகின்ற நிகல இருக்க மவண்டும். அதாவது, அந்த உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் கீழாகப் புனரகமக்கப்பட மவண்டிை வீதிககள ைாமரா ததாிவுதசய்து, அரசாங்க அதிபருக்குப் பணம் அனுப்பப்பட்டு அகதப் புனரகமக்கின்ற contractors ஆகத்தான் இப்மபாது இந்த உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் இருக்கின்றன. இது ஒரு பாரதூரமான விஷைம்! ஆகமவ, இந்த நிதி ஒதுக்கீட்டுடன் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர் அவர்கள் இதில் கூடிை காிசகன எடுத்து இந்தப் பிரச்சிகனகைத் தீர்ப்பதற்கான ஒரு வழிமுகறகைக் ககைாள மவண்டும்.

உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் மக்கள் பிரதிநிதிகள் இப்மபாது ஒவ்தவாரு வட்டாரமாகச் தசன்று மக்கமளாடு கலந்துகரைாடி அவர்களுகடை மதகவககள அறிந்து priority list ஒன்கறத் தைாாித்து கவத்திருக்கிறார்கள். அப்படிைான சூழ்நிகலைில், உள்ளூராட்சி மன்றங்கமளாடு சம்பந்தம் இல்லாதவர்கள் புனரகமப்புக்கான வீதிககளத் ததாிவு தசய்வதனூடாக, வீதிப் புனரகமப்புக்கான நிதி ஒதுக்கீடு உண்கமைில் அதிக மதகவைிருக்கின்ற மக்களுக்குப் மபாய்ச் தசன்றகடவகதத் தடுக்கின்ற தசைற்பாட்கடச் தசய்ை மவண்டாம் என்பகதச் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சாிடம் என்னுகடை விநைமான மகாாிக்ககைாக நான் முன்கவக்கின்மறன். ஆகமவ, இப்மபாது தைாாித்து அனுப்பப்பட்ட அந்த உள்ளூராட்சி மன்ற வீதிகளின் பட்டிைல் ததாடர்பில் அரசாங்க அதிபரும் உள்ளூராட்சி மன்ற நிருவாகிகளும் கலந்துகரைாடி ஓர் இணக்கமான தீர்வுக்கு வந்து, அரசாங்கத்தால் ஒதுக்கப்பட்ட அந்த நிதி மக்களுக்குப் பிரமைாசனமானதாக மாறுவதற்குாிை ஏற்பாட்கடச் தசய்ை மவண்டுதமன்று நான் மிகவும் தாழ்கமைாகக் மகட்டுக் தகாள்கிமறன்.

வவுனிைா நகர சகபைானது மாநகர சகபைாகத் தரமுைர்த்தப்பட்டு, அதன் தபைர்ப் பலகக மாற்றப் பட்டிருக்கிறது. ஆனால், மாநகர சகபக்குாிை அடிப் பகடைான வசதிகள், ஆளணிகள் அங்கு இல்கல. ஆகமவ, இந்த அரசாங்கம் எதிர்காலத்தில் - 2026ஆம் ஆண்டிலாவது - அந்த மாநகர சகபக்குாிை ஆளணிகை நிரப்புவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அத்துடன், வவுனிைா மாவட்டத்திமல இருக்கின்ற உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் ஒமரதைாரு உள்ளூராட்சி மன்றம்தான் தீைகணப்புப் பகடகைக் தகாண்டதாக இருக்கின்றது. வவுனிைா மாவட்டம் முழுவதற்கும் இந்தத் தீைகணப்புப் பகடதான் மசகவகை வழங்குகின்றது. தீைகணப்புப் பகட என்ற அடிப்பகடைில் அதற்கு ஒரு வாகனமும் ஒரு ambulanceதான் வழங்கப்பட்டிருகிறது; தனிைான ஒரு பிாிவு அங்கு உருவாக்கப்படவில்கல. அதற்குாிை முக்கிைமான காரணம் ஆளணி மற்றும் நிதி

929 930

පා්ථලිෝ්පන්තුව

வசதிைின்கமைாகும். ஆகமவ, வரவிருக்கின்ற பாதீட்டின் நிதி ஒதுக்கீடுகளின் மூலமாகமவனும் வவுனிைா மாவட்டத் திற்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற மாநகர சகபைினுகடை தீைகணப்புப் பகடப் பிாிவுக்குத் மதகவைான வசதிககள வழங்கமவண்டும்.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, your time is up now.

ගු සවවදය පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) பத்மநாதன் சத்திைலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தைவுதசய்து எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

அத்துடன் இந்த உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கான ஆளணி அகமப்பில் திருத்தங்ககளச் தசய்து, அந்த மன்றங்கள் தங்களுகடை கடகமகை, மக்களுக்கான மசகவகைத் திறம்படச் தசய்வதற்கான வசதிககளச் தசய்து தகாடுக்க ஆவன தசய்ை மவண்டும் என்று மகட்டுக்தகாண்டு, மீண்டும் ஒரு தடகவ வீதிககளப் புனரகமப்பதற்கான நடவடிக்கககள் ததாடர்பாக உடனடிைாக அரசாங்க அதிபரும் சம்பந்தப்பட்ட உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களும் கலந்துகரைாடி, அரசாங்கத்தால் ஒதுக்கப்பட்ட அந்நிதி சாிைாக மக்களுக்குச் தசன்றகடைக் கூடிைதாக நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டுதமன்று சம்பந்தப்பட்ட துகறசார் அகமச்சகரக் மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Arun Hemachandra. You have 12 minutes.

[පූ.භා. 11.50]

ගු අුන් පහය ෙචන්ද්‍ර ෙහයතා (වැඩබලන විපද්ශ් ක යුුර, විපද්ශ් රැිරයා සහය සංචාරක අොතයුරො (மாண்புமிகு அருண் மஹமச்சந்திரா- தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா பதில் அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra- Acting Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයමය ි තනවා හද වැදග් දිනයක් ිරයලා. ඒක ෝසේතුව, ලවකා ඉතිසාහෝේ ඉතාමය වැදග් පන් ෝකටු්පපතක් ගැන තමයයි හද හපි හාකච්ඡා කරන්ෝන්. හද හපි පනතක වැදග් හවෝය ධනයක් ෝගනැල්ලා තිෝබනවා. එය සුවිෝයේෂී ෝදයක්.

මයමය ඉහ්ෝක ෝල් යන කාලෝේ ි්ත මය මය ය්පිරි බලාෝපොෝරෝතුවක්, හෝ්පක් ාවක් තිබුණා, ෝ්ප වාෝ හවෝය ධනයක් ෝගනැල්ලා ාමයයින් ය්පිරි රකාරෝේ සුරක්ක තභාවයක් ිති කරන්න ඕනම ිරයලා. ෝසේතුව, මයමය ෝපෞද්ගලිකව් හවහ්ථා ිරි පයකදීමය ෝ්ප වාෝ ්‍රය්න, ගැ ලුවල මුහුණ දීලා තිෝබනවා. ඒ වාෝ මය මයමය ඕනම තර්ප දැකලා තිෝබනවා, ෝ්ප වාෝ ්‍රය්න ගැ ලුවල මුහුණ ෝදන ාමයයින්. ඉහ්ෝක ෝල් යන කාලෝේ හප බලාෝපොෝරෝතුවක් තිබුණා, ෝමයවැනි පන් හවෝය ධනයක් කවදා සරි හෝ්ප රෝට් ි ද්ධ ෝවයි ද ිරයලා. මයමය ඉතාමය හතුටු ෝවනවා, දැන් හෝ්ප රණ්ඩු

කාලය තුා, විෝයේ ෝයන්මය හපි ෝ්ප පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් ඉන්න කාලය තුා ඒ හඳසා මයැදිස් ෝවන්න හප හවහ්ථාවක් ලැබීමය පිළිබඳව. ඒ වාෝ මය, ය්පිරි රකාරයිරන් ෝ්ප හවෝය ධනය පක් පාතීව කරුණු දක්වන්න් මය හවහ්ථාවක් ලැබිලා තිෝබනවා.

විෝයේ ෝයන්මය මී කලින් කථා කරපු විපක් ෝේ ගරු මයන්ත්‍රීවරු ෝ්ප හ්පබන්ධ කාරණා ිරි පයක් හඳසන් කාා. එකක් තමයයි, ෝ්ප නිහා කවුරු සරි ෝකෝනක් වින්දිතයුව විධිය ප් කරන්න පුළුවන් ිරයන එක; ගුරුවරු ෝවන්න පුළුවන්, ෝදමයව්පියන් ෝවන්න පුළුවන් ය්පිරි රකාරයිරන් එයාලා victimize ෝවන්න පුළුවන් ිරයන කාරණාව හඳසන් කාා. නමු්, මයමය ෝ්ප කාරණය ිරයන්න ඕනම. විෝයේ ෝයන්මය ෝ්ප වාෝ ්‍රය්නයක් උහාවිෝේදී ඔ්පපු කරන ඒ කරුණු කාරණා් එක්ක තමයයි ඒක ෝවන්ෝන්. ෝ්ප කාරණය හදාාව ඕනම තර්ප තිති තිෝබනවා. ෝ්ප කාරණය හදාාව ඕනම තර්ප පූ්ථවාද්ථය තිෝබනවා. ෝ්ප කාරණය හදාාව ඕනම තර්ප judgments තිෝබනවා. මයමය ි තනවා, හපි දැන් ඉදිරිප් කරන ෝ්ප හවෝය ධනය ග්ෝතෝ, ඒක ඉතාමය ්‍රමයාණව් ිරයලා. ඒ වාෝ මය, ලවකාෝව් ි සුන් දිගු කාලයක් තිහ්ෝහේ මුහුණ ෝදන ි වහනය හදාාව ග්ෝතෝ, හැලිරය යුතු රකාරයක ඒ ්‍රය්න, ගැ ලුවල ෝ්ප මයඟින් තිතක් තියන්න පුළුවන් ිරයලා ෝලොුව විය්වාහයක්, බලාෝපොෝරෝතුවක් හප තිෝබනවා.

ෝමයතැනදී මයමය පනත හදාාව technical කරණු ිරයන්න යන්ෝන් නැසැ. ඒ හ්පබන්ධෝයන් හප හදාා ෝකටු්පපත තිෝබනවා. ඒ පිළිබඳ විවිධ හාකච්ඡා දැන් ි ද්ධ ෝවයි. නමු්, මයමය ෝමයතැනදී හමයසර කාරණා හඳසන් කරන්න කැමයැතියි. විෝයේ ෝයන්මය ලවකාෝව් ි ු වුණු ෝ්ප වාෝ ්‍රය්න, ගැ ලුවල හදාාව මී කලින් උහාවිෝේ ල්ලික හයිතිවාි ක්ප නඩු ිරි පයක් පවරලා, ඒ හඳසා ලබා ු න් තීන්ු ිරි පයක් තිෝබනවා. විෝයේ ෝයන්මය ග්ෝතෝ, "Bandara Case" ිරයලා නඩුවක් තිෝබනවා. එතැනදී හෝ්ප රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාව උල්ලවඝනය ිරීමමය හදාාව විෝයේ ෝයන්මය, "... caning a student was held to violate the fundamental rights ..." ිරයන කාරණය් එතැනදී හඳසන් ෝවලා තිෝබනවා.

ඒ වාෝ මය තමයයි, හවහ්ථා ර්පයකදීමය ෝ්ප කරුණු කාරණා තැන් තැන්වල මයතු ෝවනවා. ෝ්පවා හදාාව හවුරුද්ද 1,000ක හධික පැියණිලි ්‍රමයාණයක් ලැෝබනවා. ෝමයච්චර කාලයක් තිබුණු තිති රාමුව ග්ෝතෟා්, ඒ තිති රාමුව ්‍රමයාණව් මයදිකමයක් තිබුණා. ඒ නිහා තමයයි හද හපි ෝ්ප හවෝය ධන ෝගෝනන්න උ්හාස කරන්ෝන්. සැමය දාමය ෝමයවැනි කරුණු කාරණා හාකච්ඡාව ලක් ෝවනෝකො , ෝ්පක ඉතාමය හවෝව්දී කාරණාවක් - sensitive topic එකක් - විධිය තමයයි පසුගිය කාල වකවාුව තුා දැකලා තිෝබන්ෝන්. හමයාජය තිෝබන තැන වඩා ඉහ්හරස , මී වඩා ෝසොඳ තැනක හරෝගන යන්න උ්හාස කරන ෝද්යපාලන වයාපාරයක් විධිය , එෟ් හඳසා ජන වරමයක් ලැබිච්ච රණ්ඩුවක් විධිය හපි බලාෝපොෝරෝතු ෝවනවා, හෝ්ප කාලය තුා ෝමයවැනි ්‍රගතිීයලි හවෝය ධන හනිවා්ථයෝයන්මය ෝගෝනන්න . ඉතින්, ඒක හදාා කරන ්‍රෝව්යයක් තමයයි හපි ෝමයතැනදී දිරන්ෝන්.

හපි ිරයනවා, ය ් විජිත මයානි ක්වය - colonial mentality - ිරයලා. ඒ ය ් විජිත මයානි ක්වය සරසා තමයයි ෝ්ප හවහ්ක්තිය හෝ්ප පද්ධතිය තුා ිතුළු ෝවන්ෝන්. ි්ත මය caning ිරයන දඬුව්ප කරන ෝ්ප හවහ්ක්තිය ග්ෝතෝ, ඒක ිතුළු ෝවන්ෝන් ඒ පදනියන්. නමු් ඒ ය ් විජිතකරුෝව , එෝසමය නැ්න්ප දයක ගණනාවක කලින් හපව ය ් විජිත කරපු ඒ ර වල් ග්ෝතෝ, ඒ ර වල් පවා දැන් හැලිරය යුතු රකාරෝයන් ඒ තිතිීමති ඒ ර වල් තුා් හවෝය ධන කරලා තිෝබනවා. නමු් හපි හහමය් ෝවලා තිෝබනවා, ඒ ර වල් තුා

931 932

[ගරු (වවදය) ප්මයනාදන් හතයලිවග්ප මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ිති කරපු ඒ හවෝය ධන හ ෝ්ප ර තුා ිති කරන්න . ඒ නිහා හපි බලාෝපොෝරෟා්තු ෝවනවා, ෝමයමය හවෝය ධන සරසා හපව ය ් විජිත කරපු ර වල පවා ිති කර ගැතිෝ්ප සැිරයාවක් තිබුණු ඒ හවෝය ධන හෝ්ප ර තුා ෝගෝනන්න.

මයමය ඒ ගැන කරුණු කාරණා ර්පයක් ිරයන්න කැමයැතියි. මයසා බ්‍රිතානයෝේ ඒ කා ලෝේ තිබුණු Campbell and Cosans v. the United Kingdom ිරයන නඩුවක, "Court ruled that even the fear and threat of corporal punishment causing distress and humiliation violates dignity" ිරයලා තිෝබනවා. ඒ වාෝ මය 1998 වහ ෝ්ථ A v. the United Kingdom ිරයන නඩුව හදාා Judgment එකක් තිෝබනවා. එි , "Court found punishment unlawful because it caused humiliation, not just injury" ිරයලා තිෝබනවා. Tyrer v. the United Kingdom ිරයලා තව් නඩුවක් තිෝබනවා. ඒක 1978 එකක්. එි , “Emphasized that the institutionalized humiliation of a boy being punished by state authority” ිරයලා තිෝබනවා.

ි්ත හෝ්ප ර ග්ෝතෝ, විවිධ ්‍රය්න ගැ ලුවල මුහුණ දීපු ර ක්. හපි දන්නවා, යාීමරිකව විතරක් ෝනොෝවයි මයානි කව ග්ත් ෝමයවැනි ්‍රය්න ගැ ලුවල ි සුන් මුහුණ දීපු හවහ්ථා ෝ්ප රෝට් තිෝබන බව. ෝකෝනුවෝ ජාතික්වය මයත ෝවන්න පුළුවන්, ුවල මයත ෝවන්න පුළුවන්, ෝදමයාපියන් කරන රහ්හාව මයත ෝවන්න පුළුවන්, ලිවගික්වය මයත ෝවන්න පුළුවන්, සෝ්ප පා මයත ෝවන්න පුළුවන්, රගමය මයත ෝවන්න පුළුවන්, ඒ වාෝ විවිධ කරුණු කාරණා සරසා ි වහනය ප් ෝවන හමයාජයක් ෝ්ප රෝට් ඉන්නවා. මයසජන දිනවල හප ෝසොයා ෝගන එන ෝදමයව්පියන් එක එක ්‍රය්න ගැ ලු හර ෝගනයි එන්ෝන්.

මයමය් පසුගිය කාලය තුා මුහුණ දීපු ්‍රය්නයක් තිෝබනවා. ෝපර පාහල් ාමයෝයුවෝ ෝදමයාපියන් හස ඒ ෝපර පාහල් ගුරුවරිය හතර ය්පිරි ්‍රය්න වගයක් තිබිලා තිෝබනවා. ඒ ෝපර පාහල යන එෟ් පුවචි දරුවා ඒ ්‍රය්න නිහා සැමයදාමය ගැ ලුවල මුහුණ දීපු හවහ්ථා තිෝබනවා. විෝයේ ෝයන් හඩු ලුවණු තමයයි දරුවා ලබා දීලා තිෝබන්ෝන්. ෝ්ප වාෝ ෝද්වල් විහඳීමය විවිධ කියටු ප් කරලා තිබුණ්, විවිධ රකාරෝයන් මයැදිස් ෝවලා තිබුණ් රෝට් තිතිය ි්ත මය ්‍රමයාණව් නැසැ, ඒ ගුරුවරිය විරුද්ධව action එකක් ගන්න. ෝ්පක හමයහ්ත ගුරුවරුන් ෝස ගුරුවරියන් ෝපොු එකක් ෝස හමයහ්ත ෝදමයාපියන් ෝපොු එකක් ෝනොෝවයි. ෝමයවැනි හුෝදකලා ි ු වී්ප ර තුා මයතු ෝවන හවහ්ථා තිෝබනවා. නමු්, එවැනි ත්්වයක් තිෝබද්දී් රෝට් ෝමයච්චර කාලයක් තිබුණු තිතිීමති ි්ත මය ්‍රමයාණව් නැති ත්්වයක් තමයයි තිෝබන්ෝන්. ඒ නිහා හප දැන් ෝසොඳ ්‍රෝව්යයක් ලැබී තිෝබනවා, ෝ්පවා මයැදිස් ෝවන්න.

ඒ වාෝ මය තමයයි මයා හෝස දර මයන්ත්‍රීවරයා, ත්‍රිුවණාමයලය දිහ්ත්‍රික්කය නිෝය ජනය කරන ෝරො ාන් හක්මීමයන මයන්ත්‍රීතුමයා් -මයන්ත්‍රී හෝස දරයා්- ෝ්ප වාෝ ්‍රය්න, ගැ ලුවල මුහුණ ු න්නා. එතුමයා උගන්වපු ඉහ්ෝක ලෝේ ශි යයන් ෝ්ප වාෝ මය ය්පිරි රක ෟාරයක ි වහනය ලක් ෝවච්ච ත්්වයක් තිබුණා. ඒක ෝදන්ෝනක් හ්පබන්ධ ්‍රය්නයක්. ඒ ි සුන් විරුද්ධව action හරෝගන තිබුණා. ි්ත මය මයමය න්ප ි තන විධිය ඉතාමය ෝව්ගෝයන් ඉහ්හරස යන ර ක, ෝල කයක හපි එවැනි දඬුව්ප ෝදන්න ඕනම නැසැ. නමු් ඒ දඬුවමය විරුද්ධව ෝමයතුමයා කථා කාා ිරයලා ෝමයතුමයා විරුද්ධව විනය පීමක් ණයක් ක්‍රියා්මයක කාා. ි්ත මය ඒ දඬුවමය දීපු හදාා පා්ථය්වයන් විරුද්ධව විනය පීමක් ණ තියනවා ෝවුවව , ඒ දඬුවමය විරුද්ධව කථා කරපු ගුරුවරයා විරුද්ධව විනය පීමක් ණ තියපු යුගයුව් තිබුණා.

හපි ෝලොුව mandate එකක් තිෝබනවා. හපි ්‍රගතිීයලී ෝද්යපාලනයක් ගැන කථා කරනවා. හපි ෝල කෝේ හෝනුව්

ෝද්වල් එක්ක හවහන්දනය කරලා, ෝල කෝේ ෝසොඳ ෝද්වල් හ්ප් කරෝගන, ඒ ෝසොඳ හ්දැර්්ප හරෝගන හෝ්ප තිති ීමති පද්ධතිය් හවෝය ධනය කරන්න උ්හාස කරන ෝ්ප හවහ්ථාෝව්දී විෝයේ ෝයන් ෝමයවැනි හවෝය ධන ඉතාමය වැදග් ිරයලා හපි ි තනවා.

ඒ වාෝ මය, තිති පැ්ෝතන් විතරක් ෝ්පක counter කරන්න බැසැ ිරයලා මයමය ි තනවා. විෝයේ ෝයන්, ෝ්පක හදාාව research පැ්ෝතුව් හපි ෝතොරතුරු ගන්න ඕනම. ෝ්පක හදාා researches ර්පයක් තිෝබනවා. Gershoff & Grogan-Kaylor ිරයන පුද්ගලෝය ෝදෝදනාමය 2016දි research එකක් කරලා තිෝබනවා; ඒක "Journal of Family Psychology" ිරයන නියන් තමයයි තිෝබන්ෝන්. "Corporal punishment increases aggression, depression and humiliation” ිරයලා එි හඳසන් ෝවලා තිෝබනවා. ඒ වාෝ මය තමයයි, Kousta et al. ිරයන ිරි පෝදෝනුවෝගන් යුතු කණ්ඩායමයක් කරලා තිෝබන research එකුව් තිෝබනවා; ඒ තමයයි, "Nature Human Behaviour" ිරයන එක. “Humiliation and psychological punishment harm mental health and learning and parent-child bonds” ිරයලා එි හඳසන් ෝවනවා. ඒ වාෝ විවිධ ෝද්වල් තිෝබනවා. ඉතාමය යසප්, ෝසොඳ හමයාජයක් නි්ථමයාණය කරනෝකො ඒක හදාාව ෝමයවන් ්‍රගතිීයලී හවෝය ධන් හවයයයි.

ඒ වාෝ මය තව එක කාරණාවක් ගැන මයමය ිරයන්න කැමයැතියි. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හපි ෝමයවන් ්‍රගතිීයලී තිති ීමති ෝගෝනන්න සදනෝකො , හවෝය ධන කරන්න සදනෝකො ෝමයොකක්ද ි ද්ධ ෝවෝන් න්? පසුගිය කාලෝේ තිබුණු ෝද්යපාලන හවහ්ක්තිෝේමය තව් හදියරක් විධිය තමයයි හපි ෝ්පක දිරන්ෝන්. ෝ්ප ර තුාමය ි සුන් සානි කරන, ාමයයින් සානි කරන, තරුණ ්‍රජාව සානි කරන වි මය්ද්‍රවය හ්පබන්ධව ග්තාමය, රණ්ඩුවක් විධිය හපි ඒ හ්පබන්ධෝයන් ක්‍රියා්මයක කරෝගන යන වැඩ පිළිෝවා හ්පබන්ධව ් හනිවා්ථයෝයන් හපි ෝමයතැනදි හඳසන් කා යුතුයි. එක හතක හපි ෝමයවැනි ්‍රගතිීයලී තිති ීමති ෝගෝනන හතරතුර පසුගිය කාලවකවාුව තුා ඒ තිබුණු ෝද්යපාලන හවහ්ක්තිෝේමය ෝකො හක් විධිය තමයයි ෝ්ප ර තුාමය වි මය්ද්‍රවය නි ්පාදනය කරන එවන් හවහ්ක්තියක් තිබිලා තිෝබන්ෝන් ිරයලා හපි දිරනවා. හද ෝ්පක විරුද්ධව ක යුතු කරන ෝපොලීි ය, හෝනුව් රරක් ක හවය ිතුළු ි යලුෝදනා හෝ්ප හ්තුතිය පුද කරනවා.

හෝ්ප හනාගත පර්පපරාව ෝ්ප ර භාර ෝදනෝකො හපි ඔවුන් ඉතාමය සුරක්ක ත ර ක් භාර දිය යුතුයි. නමු් දූ ණවල , වවචාවල , නාහ්තිය විරුද්ධව, ඒ වාෝ මය වි මය්ද්‍රවයවල විරුද්ධව ෝ්ප රණ්ඩුව ක යුතු කරනෝකො ෝමයතැන ි ියන විපක් ය නිෝය ජනය කරන හමයසර හය හවාහනාවන්ත විධිය , කනගාටුදායක විධිය godfathersලා ෝසොයාෝගන යනවා. එතුමයන්ලා godfathersලා හවයය ෝවලා තිෝබන්ෝන් ෝ්ප නිහායි. එක්තරා කාලයක එතුමයන්ලාව ඒ දූ ණ, වවචාවලින් ෝබ්රපු godfathersලා ි ියයා. ඒ godfathersලා කාලීනව ෝවනහ් වුණා. ඒ godfathersලා ග්ෝතෝ, ඔවුන්ෝ න්ප ෝවනහ් වුණා; පා ෝවනහ් වුණා. නමු් කල්ලි කණ්ඩාය්ප එක විධිය තමයයි සැමය දාමය තිබුෝණ්. ෝ්ප වාෝ හවෝය ධන සරසා ෝ්ප රණ්ඩුව ඉතාමය ෝව්ගෝයන් ඉහ්හරස යනවා. ඒ වාෝ මය විමය්ථයන, නඩු ක යුතු ිතුළු ි යලු ෝද්මය ඉතාමය ෝව්ගෝයන් හපි ඉහ්හරස හරෝගන යනවා. හෝ්ප දරුවන් ෝ්ප ර භාර ෝදනෝකො මී වඩා සුරක්ක ත, මී වඩා ෝසොඳින් වතව් ෝවන්න පුළුවන් පරිහරයක්, ව පි ාවක් නි්ථමයාණය ිරීමෝ්ප වගර්මය හපි තිෝබනවා. ඒ හඳසා ි යලුෝදනා මය යක්තිය, වධ්ථයය ලැෝබ්වා ිරයා ්‍රා්ථථනා කරියන් ෝමයමය හවෝය ධනය හසෝය ගය දක්වන්න ිරයන ඉල්ලීමය කරියන් මයෝ කථාව හවහන් කරනවා. හ්තුතියි.

933 934

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi. You have 13 minutes.

[හ.භා. 12.01]

ගු සආචාර්ය ිනිදුෙ සුනිල් පසපනවි ෙහයතා සබුද්ධාශ්ාසන, ආගමික)ක සහය සංසනකෘතික ක යුුර අොතයුරො (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமை மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මී ෝපර කථා කරපු රණ්ඩු පක් ෝේ මයන්ත්‍රීවරුන් ෝපන්වා ු න් පරිදි ගරු හෝර ජා හාවිත්‍රි ෝප ල්රා හමයාතයවරිය හද දවෝහේ ෝගනාපු ෝ්ප හවෝය ධන ෝය ජනාව ඉතාමය වැදග් බව ිරි ු හැකයක් නැසැ. ෝ්පක ඉතාමය විෝයේ හඩවියක් පිළිබඳ වැදග්මය පන් ෝකටු්පපතක්. ෝමයොකද, ෝමයය පවතින තිතිය ්‍රගතිීයලී ්‍රෝව්යයිරන් ෝගන එන හවෝය ධනයක්. ෝමයවැනි හවෝය ධන ෝගන එන්න ඕනම ෝවන්ෝන්මය ෝමයබඳු ්‍රගතිීයලී ්‍රෝව්යයිරන්මය තමයයි. ෝ්පක දරුවන්; ාමුන් හ්පබන්ධ කථාවක්. ඒ වාෝ මය තමයයි ෝ්පක ාමයයින්ෝ දිවිය, දරුවන්ෝ ඉරණමය හ්පබන්ධ කථාවක්.

ෝමයය, ාමයයා වැඩිි ියෝයුව බව ප් වුණා පසුව ෝකබඳු පුරවැි ෝයක්, ෝකබඳු වතවිෝයක් ෝවන්න නියියතව තිෝබනවාද ිරයන එක ි යය ි යයක්මය හදාා කථාවක්. ෝමයොකද, ඒ වැඩිි ියයාෝ පරිහමයා්පත වතවිතෝේ හ්වූපපය, ඒ නි්ථණායක හනිවා්ථයෝයන්මය ාමයා කාලෝේදී මුහුණ ෝදන යාීමරික දඬුවමය හස හමයාතයතුියය ඉතා පැසැදිලිව හ්ථානගත කා පරිදි සදවෝ් ිති වන තුවාල පිළිබඳ ්‍රතිවිපාක මයත තීන්ු වනවා. ඒ නිහා ෝ්ප හවෝය ධන ඉතාමය හද්භාවෝයන්, ්‍රගතිීයලිව, දැන් තිෝබන තිතිය වඩා ඉදිරිය ෝගන යන්න, පුරවැි යන් ගැාෝපන ෝල කයක් සදා ගන්න ෝගනා ෝය ජනා ෝවනවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, දරුවන් හ්පබන්ධ ෝබොෝසොමය ලහ්හන හලවකරණ හපි හසලා තිෝබනවා. හපි එය ඉවග්‍රීි භා ාෝවන් ිරයන්ෝන්, rhetorics ිරයලා. "දරුවා ියනිහාෝ පියා" ිරයලා හපි ිරයනවා. "ෝල කය හය් වන්ෝන්, හනාගතය හය් වන්ෝන් දරුවන් " ිරයලා හපි නිතර ිරයන්න පුරුු ෝවලා තිෝබනවා. ඒ්, ලවකාෝව් වැඩිි ියෝය සැියය ඒ කථාව ිරයන්න හප සුු සුක්ප තිෝබනවාද? ලාවිරක දරුවන් හවවක ෝලහ රදරය කා පිරිහක්ද ෝ්ප වැඩිි ිය පර්පපරාව? නිෝර ගී, හමයාජ හවහ්ක්තික හස ර්ථිකක වතවිතයක් හපි ඔවුන් සදලා ු න්නාද? හපි එෝසමය එකක් ඔවුන් තිළිණ කරලා තිෝබනවාද? හද උෝද් ඉඳලා ෝ්ප හභාෝව් ගැලරිය පාහල් දරුවන්ෝගන් පිරිලා තිබුණා. හපි කා කථාබස , හෝ්ප ්‍රෝව්යය ඔවුන් හවන් ෝදන්න ිති. හද හපි විවාදය ගන්න ෝ්ප කාරණය හඩුමය තරියන් ඉදිරිෝේදී හෝ්ප දරුවන්ෝ ෝල කය , ාමයා ෝල කය නිය්චිත පරිහමයා්පත වතවිතයක් උරුමය කරලා ෝදන්න හනිවා්ථයෝයන්මය බලපානවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයෝ හවධානය ෝයොමු වන්ෝන් තිතිමයය කරුණු පැ්ත ෝනොෝවයි. ඒ පැ්ෝතන් හාකච්ඡා කරන්න තිතිෝව්දීන් වන හමයාතයවරු, මයන්ත්‍රීවරු ්‍රමයාණව් තර්ප ෝමයතැන ි ියනවා. මයමය කැමයැතියි, මයෝ ෝ්ප විනාඩි ෝදක තුනක කාලය තුා දඬුව්ප හවහ්ක්තිය ගැන හවධානය ෝයොමු කරන්න. ඒ වාෝ මය දඬුවමය පිටුපහ තිෝබන ද්ථයනය ගැන හස එි මයෝන හායනික හ්වූපපය ගැන. ගරු නිෝය ජය

කථානායකතුමයනි, ෝ්ප, හධයාපන ්‍රතිහවහ්කරණ ගැන හාකච්ඡාවක් දිය් වන කාලයක්. මයමය කැමයැතියි, ඒ කාරණය එක්ක් ෝමයය හ්පබන්ධ කර ගන්න. දැන් ෝ්ප කායික, යාීමරික දඬුව්ප හස මයානි ක පීඩාව ඉලක්ක වන දඬුව්ප ්‍රව්ථග ාමයා ෝල කෝේ ක්ෝ ේත්‍ර සතරිරන්, පියවර සතරිරන් ෝපෝනන්න තිෝබනවා. එකක්, ෝදමයවුපියන් ෝස පවුෝල් වැඩිි ියයන් ෝගන එන දඬුව්ප. ෝදවැනි එක ගුරුවරුන් ෝදන දඬුව්ප. තුන්වන එක ෝන්වාි කාගාර, ස්ඳවු්ප නිවාහ සා ාමයා නිවාහ රදී තැන්වල ි ියන පාලක පාලිකාවන්ෝගන් එල්ල වන්න පුළුවන් දඬුව්ප. ඊාඟ , තව කාරණයක් තිෝබනවා. ඒ තමයයි ශි ය නායකයින් හ්පබන්ධව ිරයැවුණා , ඒ ගැන හද දවෝහේ ෝ්ප වනතුරු හෝ්ප හවධානය වැඩිපුර ඉලක්ක වුෝණ් නැසැ. හපි ි යලුෝදනා දන්නවා, ශි ය නායකයින් විනය හ්පබන්ධෝයන් නිය්චිත කා්ථයභාරයක් පැවෝරන බව. හමයසර ෝවලාව ඔවුන් වඩා බාල නවගිලා මයල්ලිලාෝ විනය හ්පබන්ධෝයන් ෝහොයා බැලීමය ිරයන තැනින් ඉදිරිය ගිි ල්ලා දඬුව්ප දීමය දක්වා ඔවුන් පාහල්වල ය්පිරි වගර්්ප ෝකො හක් පැවෝරනවා. ඒක ගැ ලුවක්. හමයසර ෝවලාව විය්වවිදයාලවල් එෝහේ තිෝබනවා. හමයසර තව් තැන්වල් එෝහේ තිෝබනවා. පුවචි දරුවන්ෝ නිදසහ සීමයා කරන්න ෝවන්න පුළුවන්, ඔවුන්ව පාලනය කරන්න ෝවන්න පුළුවන්, තව් දරුෝවුව -මයදක් වැඩිි ිය තව් දරුෝවුව - පැවෝරන වුසයන් හප දිරන්න තිෝබනවා. ඒ නිහා ෝ්ප කාරණා සතරමය වැදග්.

ගරු හධයාපන හමයාතයතුියය හස එමය කණ්ඩායමය හධයාපන ්‍රතිහවහ්කරණ ුවලුුව පසිරන් කරෝගන යනවා. ඒෝකන් ඉතා වැදග් එකක් තමයයි මයානව හ්පපත දියුණු කරන එක. හද දවෝහේ හවවාදය බඳුන් වන මයානව හ්පප් ෝදකක් හප සඳුනා ගන්න පුළුවන්. ඒ තමයයි ගුරු හස ි සු. දඬුව්ප හවහ්ක්තිය, එි පිටුපහ තිෝබන ද්ථයනය වඩා දියුණු ්‍රෝව්යයිරන් හවව්ථධනය කර ගන්න ඒ ෝදෝගොල්ෝල මය හප ඕනම ෝවනවා. හෝ්ප ගුරු භවතුන් දඬුවමය පිළිබඳ හලුතින් ි තන්න පුහුණු කර ගන්න වනවා. ඒ වාෝ මය මයමය හර කලින් ිරව්වා වාෝ , ඒක ෝකො හ්කරුෝවුව සැියය හ්පබන්ධ වන දරුවන් ෝයොදා ගන්ෝන් ෝකොයි ්‍රමයාණෝයන්ද, එි මයාත්‍රාව ෝමයොකක්ද ිරයන එක ගැන් හලුතින් ි තන්න වනවා.

මයමය කැමයතියි, ගරු හමයාතයතුියය උෝද් නිතර හවධාරණය කා සදවෝ් තුවාල ගැන යමයක් කථා කරන්න. ඒ වාෝ මය ගරු හභානායකතුමයා චිත්‍රප ිරි පයක් ගැන, කලා නි්ථමයාණ ිරි පයක් ගැන ි ි ප් කාා. ෝමයොකද, කලා හවහ්ක්තික ක්ෝ ේත්‍රය ෝ්ප ිරයන හධිහවෝව්දී කලාපය හුවභූති සැියය , නි්ථමයාණ සැියය ඕනම තර්ප හරෝගන තිෝබනවා. 1941දී සැු ණු චිත්‍රප යක් තමයයි, "Citizen Kane" ිරයන්ෝන්. Orson Welles තමයයි ෝ්ප චිත්‍රප ය හධයක් ණය කෝාේ. "Citizen Kane" න්ප චිත්‍රප ෝේ ඉන්නවා, පසු කාලෝේ ිෝමයරිකාෝව් ජනාධිපතිවරණය පවා ඉදිරිප් වුණු චාල්හ් ෝ ොහ් ්ථ ෝක්න් ිරයන මයසා ධනවතා. ඔහු ියය යන ෝමයොෝසොෝ් ඔහුෝ කියන් "Rosebud" ිරයන වචනය ිරයෝවනවා. "Rosebud" ිරයන්ෝන් "ෝර හ කැුවා" ිරයන එක. ෝ්පක ෝහවීමය තමයයි මුළු චිත්‍රප ය තුාමය ි ු වන්ෝන්.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ඔබතුමයා දන්නවාද, "Rosebud" ිරයන්ෝන් ෝමයොකක්ද ිරයලා? ඒ මයසා ධනවතා දරුෝවක්ව ි ිය කාලෝේ ඔහුව ෝගදරින් ඉව් කරලා නගරෝේ පාහලක ෝගනයන්න සදනවා. ඔහුෝ හකැමයැ්ෝතන් තමයයි ඒ ගමයන ෝගනයන්න සදන්ෝන්. ඒ ෝගනයන දවෝහේ් ඔහු තුරුළු කරෝගන ි පු, ඔහු වඩා්මය රදරය කා ෝහල්ල්ප බඩුව තමයයි, ුවඩා ි මය ඔරුව. ඒ ි මය ඔරුෝව් නමය තමයයි "Rosebud". ඔහුෝ තා්තා ඉතාමය ුවරිරු විධිය ෝ්ප ි මය ඔරුව දරුවාෝගන් උු රලා වීි කරලා දාලා තමයයි ඔහුව නගරය පි ් කරන රථය නවවන්ෝන්. තමයන්ෝ ාමයා කාලෝේ දැඩි ෝලහ රදරය කරපු ෝ්ප රදරම ය වහ්තුව ඔහුෝගන් උු රා දැමීමය පිළිබඳව ඉදිරි හවුරුු සැ සැ්තමව ිතුාත ඔහුෝ වතවිතෝේ ය්ප කරුණක් මයතු ෝවන්ෝන් නැසැ. ඔහු මයසා ධන ුවෝව්රෝයක් දක්වා ගමයනක් යනවා. ඔහු

935 936

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ජනාධිපතිවරණය ් ඉදිරිප් ෝවනවා. සැබැයි, ියය යන ෝමයොෝසොෝ් ඔහුෝ සවහ ගීතය - swan song - සැියය , හන්තිමය ි තිවිල්ල සැියය ඔහු කල්පනා වුෝණ් ඔහු හි ිය වුණු ාමයා වතවිතය. ෝමයෝතක් කල් වැඩිි ියෝයක් සැියය ඔහු ෝකෝහේ වතව් වුණ්, ඔහු හි ිය වුණු ඒ ි මය ඔරුව පිළිබඳ මයතකය තමයයි ඔහුෝ මුළු වතවිත කාලය පුරාමය විඳවලා තිෝබන්ෝන්. ඒ නිහා තමයයි ෝ්පක හන්තිමය ෝමයොෝසොෝ් මයතක් ෝවන්ෝන්. ෝ්පක එළිය ෝපෝනන තුවාලයක් ෝනොෝවයි. හෝ්ප ගරු මයන්ත්‍රීවරුන් ෝපන්වා ු න් සැියය හද්භාවය ෝස පුළුල් වැඩිකමය වැනි ත්ථකන ිතුෝාේ හාකච්ඡා කාා ෝ්ප ිරයන ෝකො හ ෝකෝහේව් එළිය ෝපෝනන එකක් ෝනොෝවයි. ෝමයබඳු ෝද්වල් හ්‍රක ව තව ෝකොච්චර තිෝබන්න පුළුවන්ද ිරයන එක මයෝ හවධානය බඳුන් ෝවනවා, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ෝ්පක ඒ දරුවාෝ වතවිතෝේ ි ඩැහක් ිති කරනවා, ක්පපනයක් ිති කරනවා. වඩා නිවැරදිව ිරව්ෝවෝ, ඔබතුමයාෝ ව්්තීය වතවිතෝේ තිෝබන භා ාෝවන් ිරව්ෝවෝ, ෝ්පක ක් තියක් - trauma එකක් - බව ප් ෝවනවා; traumatic experience එකක් බව ප් ෝවනවා. සදවෝ් තුවාල ක් තියක් බව ප් වුණා පහ්ෝහේ හපි තිතිෝයන් මයැන්ෝන් නැති වුණා , ි ෝ්ථ විලවගුෝව් ෝනොවැටුණා මුළු වතවිතයක් හඩාා කරන, විනාය කරන තැනක ෝ්පක තල්ලු ෝවනවා. ෝ්ප පිළිබඳව නි්ථමයාණ, නිද්ථයන මය ඕනම තර්ප ඉදිරිප් කරන්න පුළුවන්.

ෝ්ප හන්තිමය විනාඩි ෝදෝක් තව එක උදාසරණයක් මයමය ඔබ ිරයන්න කැමයතියි. 1948 ව්ථ ෝේදී ඉතාලිෝේ Vittorio De Sica හධයක් ණය කා "Bicycle Thieves" ිරයලා නව ස්ල්ෝල් තව චිත්‍රප යක් තිෝබනවා. ඒෝක් ඉන්නවා, පුවචි දරුෝවක්. ඒ වාෝ මය ඒ දරුවාෝ තා්තා ඉන්නවා. ඒ තා්තා හයිති බයිි කලය නැති ෝවනවා. ඒක ෝසොරු ගන්නවා. ෝ්ප කථාෝව් එක තැනකදී ෝ්ප පුවචි දරුවා ඉදිරිෝේ නගර වැි යන් විි න් ෝ්ප තා්තා දඬුව්ප කරනවා; හපසාහ කරනවා; නි්‍ස කරනවා. ඒ දඬුවමය ලැෝබන්ෝන් තා්තා . නමු් මය හවධාරණය කරන්න ඕනම ෝවන්ෝන් ෝ්පවාෝේ වක්‍ර ්‍රතිවිපාක දරුවන් දඬුව්ප සැියය මය ලැෝබන සැිය. ඒවා පාහෝල් ෝව්වැලිරන්, හතුල් පසරිරන්, ක්පමුල් පසරිරන් ෝකෝරන ෝද්වල් ෝනොෝවයි. ඒ නිහා ෝ්ප පනත පිටුපහ තිෝබන ි්ත වුවමයනාව, වි ය භාර හමයාතයතුියයෝ ි්ත වුවමයනාව තමයයි හපි ව සාගන්න ඕනම. ඒ දරුවාෝ මුළු වතවිතය මය බලපානවා, තමයන්ෝ පියා තමයා ඉදිරිෝේ නි්‍සය බඳුන් වීමය. ෝමයබඳු කාරණා ඕනම තර්ප මය මයතක් කරන්න පුළුවන්.

"The Silence of the Lambs" ිරයලා තව් ෝල ක ්‍රක විත්‍රප යක් 1991දී සැු ණා. ෝ්පෝක් තිෝබන්ෝන්් childhood violence ගැන. පහ්ෝහේ කාලයක ියතිමයරුවන් බව පරිව්ථතනය ෝවන්න පුළුවන් විධිෝේ වැරදි, එෝසමය නැ්න්ප දඬුව්ප දී්ප, ක්පපන හස ක් ති පුවචි කාලෝේ දරුවන්ෝ වතවිතවල එන්න් වුෝණෝ, ඒෝකන් ්‍රචණ්ඩ්වෝයන් පිරුණු හමයාජයක පාර කැෝපනවා. හෝ්ප රෝට් හද හපි හ්විඳින මය් ද්‍රවය වයහනය ෝවන්න පුළුවන්, රයුධ හරග් පාතාලය ෝවන්න පුළුවන්, ෝ්ප තැන්වල ියනිහ්සු තල්ලු කරෝගන යාමය ෝ්ප දඬුව්ප හවහ්ක්තිය ෝමයොන තර්ප ඉවසල් ෝවන්න පුළුවන්ද ිරයන එක මයතු කර ෝපන්වීමය තමයයි මයෝ වුවමයනාව වන්ෝන්.

තිතිෝයන් කරන්න පුළුවන් හ්ථථ කථනවල සීමයාවක් තිෝබන්න පුළුවන්. ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා ඉදිරිප් කරපු, විහඳුමයක් සැියය ෝගනාපු, ෝ්ප විව්තභාවය සීමයා කරන්න සඳුන්වා ු න් "හද්භාවය" ිරයන වචනය පවා නැවත වතාවක් හ්ථථ කථනය ෝකෝරන්ෝන් ගරු මයෝසහ්ත්‍රා්තුෝමයක්, විනිය්චයකාරතුෝමයක් හතින් උහාවිෝේදීයි. ඒ හද්භාවෝේ සීමයාව ෝකොතැනද තිෝබන්ෝන්? ෝ්පවා භා ාව පිළිබඳ ්‍රය්න සැියය ්, භා ාව පිළිබඳ සීමයා සැියය ් හ සන් කරගන්න ඕනම.

ඊෝේ හෝ්ප ගරු සුග් වහන්ත ද ි ල්වා මයන්ත්‍රීතුමයා හවධාරණය කාා, ඊෝේ දිනෝේ තිබුණු විෝයේ ්වය ගැන. ඊෝේ දිනය, ජාතයන්තර හවාා භා ා දිනය. පසුගිය දවහ්වල හප හසන්න ලැබුණා, කායික රබාධ හි ත දරුවන් දඬුවමය හස හපෝය ජනය

ප් ෝවච්ච හවහ්ථා. හද ෝ්ප කථා කරන පනත හදාා ෝද්වල් ෝ්ප වාෝ තැන්වල ෝකොයිතර්ප හැඟවිලා තිෝබන්න පුළුවන්ද? හඳ, ෝගොළු, බිි රි වාෝ රබාධ හි ත, හඩුපාඩු හි ත දරුවන් ෝ්ප හමයාජෝේ ඉන්නවා. ඒ, ඔවුන්ෝ වරදක් ෝනොෝවයි. ඒවා උපදිනෝකො මය උරුමය ෝවන්න් පුළුවන්. ඒ වාෝ රබාධ හි ත දරුවන් දඬුවමයක ලක්වන හවහ්ථාවක් ගැන කල්පනා කර බැලුෝවෝ, ඒක ෝකොතර්ප වයහනයක් ෝවන්න පුළුවන්ද? ඒ ලබන දඬුවමය ්‍රතිචාර දක්වන්න බැරි ෝවන්න ෝසේතුව, ඔහු ෝගොළු වීමය න්ප, ඒක හ්වාභාවික ෝසේතුවක් න්ප, ඒක ෝකොතර්ප ෝඛ්දජනකද? ඔහුෝ ්‍රතිචාරය එළිය කම ගසලා ිරයාගන්න බැරිවීෝමයන් ිතිවන පීඩනය හායනික හ්ථථෝයන් - clinical meaning එෝකන් - ග්ෝතෝ, පසු කාලයකදී හමයාජය හවැඩදායක පුරවැි ෝයක් බිි වන තරමය එය ු රදිග යන්න පුළුවන්. ෝ්ප කායික දඬුව්ප පා්ථය්වය හප ි යලුෝදනා ්‍රතික්ෝ ේප කරන බව ිරි ු විවාදයක් නැසැ. නමු් හප ෝනොෝපනන, සදවෝ් ිතිවන තුවාලවලින් වැගිෝරන රුධිරය හමයසර ෝවලාව හමයාජයක් සැියය වන්දි ෝගවන තැනක තල්ලු ෝවන්න පුළුවන්.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ර ක ශි ් ්වය මයනින්න පුළුවන් පරාියතීන් ස්හක් තිෝබන්න පුළුවන්. ඒ හතරින් වැදග්මය පරාියතීන් ෝදකක් තමයයි, කාන්තාවක ඒ ර හලකන විධිය හස ාමුන් ඒ ර හලකන විධිය. ඔබ ඕනම තර්ප දැකලා ිති, "හතියයින්මය වැඩිි ියයන් පමයණයි" ිරයලා චිත්‍රප තිෝබනවා. නමු් ෝකොතැනකව් නැසැ, "හතියයින්මය ාමයයින් පමයණයි" ිරයන චිත්‍රප . එෝසමය නැසැ. ඒවාෝේ සීමයා තිෝබනවා. නමු් හෝ්ප දරුවන්ෝ ෝල කය ෝකොයිතර්ප ු ර රරක් ා කරන්න ර ක් සැියය හපි තිතිෝයුව්, ි්ත වුවමයනාෝවුව්, හවවකභාවෝයුව් කැප ෝවනවාද ිරයන එක ෝස දවෝහේ ශ්‍රී ලවකාව ෝපොෝසොහ් ර ක් හස ලහ්හන වතවිතයක් කරා ෝමයෝසයවන ගමයන ඉතාමය වැදග්. ඒ නිහා මයෝ ෝ්ප කරුණු ියක ෝ්ප පනත හ්පබන්ධ ත්ථක ෝප ණය ිරීමමය එකතු කරියන්, කාලය ලබා ු න්නා ඔබතුමයා හ්තුතිවන්ත ෝවියන් මයා නිසඬ ෝවනවා.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chanaka Madugoda. You have seven minutes.

[හ.භා. 12.16] ගු චානක ොදුපග ඩ ෙහයතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) හවහ්ථාව ලබා ු න්නා ඔබතුමයා ෝබෝසවින්මය හ්තුතිවන්ත ෝවනවා, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. හද දවෝහේ දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත විවාදය ලක් වනවා. හපි හතුටු ෝවනවා, ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත ෝගන ඒමය පිළිබඳව. හද දියුණු හමයාජයක්, දියුණු ෝල කයක් පවතින්ෝන්. හද හෝ්ප රෝට් මයතය බව ප් ෝවියන් තිෝබන්ෝන්, ෝ්ප හමයාජය තසවුරු කරියන් තිෝබන්ෝන්, දරුවන් දඬුව්ප දීමය උචිත නැසැ ිරයන කාරණය. ෝ්ප පිළිබඳව කථා කරනෝකො හතීත කථා වහ්තුවක් මය මයතක් වුණා. පන්ි යපනහ් ජාතක ෝපොෝ් තිෝබන "තිලමුට්ඨි ජාතකය" ිරයන කථාෝව්දී තල ෝසොරා කම ුවමයාරයාෝ කථාව පිළිබඳව ෝ්ප හභාෝව් ඉන්න වැඩි පිරිහක් දන්නවා ිති ිරයලා මයමය විය්වාහ කරනවා. දරුවන් වධ ි වහා පැියණ වීමය, මයානි ක ි රිසැර ිරීමමය, කෲර්වය ප් ිරීමමය, තුවාල ිරීමමය මයසජන නිෝය ජිතෝයුව විධිය වාෝ මය පිෝයුව විධිය මයමය දැඩිව ෝසාා දිරනවා; මයෝ විෝර ධය ්‍රකාය කරනවා. සැබැයි, හපි තිති, පන් ෝගෝනනවා වාෝ මය, හලුෝතන් තිති එකතු කරනවා වාෝ මය ඒ තුළින් ෝ්ප හමයාජ වුසය තුා ිතිවන ි ඩැහ පිළිබඳව් හවධානය ෝයොමු කරන්න ඕනමය ිරයන කාරණය මයමය ෝ්ප ෝමයොෝසොෝ් ි ි ප් කරනවා.

937 938

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, වරද, දඬුවමය ිරයන්ෝන් එකමය කාි ෝේ ෝදපැ්ත. වරදක් කෝාෝ දඬුවමයක් දිය යුතුයි. සැබැයි, හද වනෝකො පාහෝල්දී වාෝ මය නිවෝහේදී දරුෝවක් වරදක් කා වි ඔවුන්ව ය්පිරි ශික් ණයක ලක් කරන්න ගුරුවරුන් ෝමයන්මය ෝදමයව්පියන් ෝදපාරක් ි තන්න ෝවලා තිෝබනවා. ෝමයොකද, උහාවිය මයඟින් වරදකරුවන් බව ප් ෝවච්ච ගුරුවරු, විු සල්පතිවරු හද වනෝකො ි ර ෝගවල් තුා ඉන්නවා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ඒ නිහා ෝ්ප පිළිබඳව හපි ි යු්පව කථා කරන්න ඕනම. වරදක දඬුව්ප දීමය ෝ්ප දියුණු හමයාජය ්‍රතික්ෝ ේප කරනවා හපි දිරනවා. හද වනෝකො පාහල් පද්ධතිය පව්වාෝගන යමෝ්පදී දරුෝවුව ය්ප ශික් ණයක ප් කරන්න ගුරුවරු මයැළිකමයක් දක්වනවා. හමයසර ෝවලාව වරදක් ු ටුව් එය ෝනොදැක්කා වාෝ ඉන්න ගුරුවරු ෝපලෝඹියන් ි ියනවා. ෝමයොකද, ඒ ශික් ණය හ්පබන්ධෝයන් ිති තිතිීමති පිළිබඳව හමයාජය තුා තිෝබන කතිකාව නිහායි. වරදක ය්ප දඬුවමයක් ෝනොදීමය පිළිබඳව හමයාජය තුා කතිකාවක් ිති ෝවලා තිෝබන ෝ්ප ෝමයොෝසොෝ්දී පාහල් පද්ධතිය තුා විනය පව්වාෝගන යමෝ්පදී්, ශි ය නායකයින් පැවරුණු වගර්මය ඉටු ිරීමෝ්පදී් විු සල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන් ිතුළු හමයහ්ත ්‍රජාවමය හද වනෝකො ය්ප මයානි ක ගැ ලුවක මුහුණ ෝදියන් ි ියනවා. ගරු නි ෝය ජය කථානායකතුමයනි, දරුවන් ය්පිරි ශික් ණයක ලක් ිරීමමය හඳසා ඔවුන් හමයඟ ගැෝ න ව්්තීන් ය්ප ඉඩක් තිෝබනවා න්ප ෝසොඳයි ිරයන මයතය, මයෝ මයතයක් විධිය මයමය ෝ්ප ෝමයොෝසො ෝ්දී ්‍රකාය කරනවා. ඒක ය්පිරි ඉඩක් ෝනොතිබුෝණෝ හප ෝ්ප ක යුතු කරෝගන යන්න බැසැ.

ඒ වාෝ මය මයමය ෝ්ප ෝමයොෝසොෝ්දී ෝ්ප කාරණය් මයතක් කරන්න ඕනම. හපි පසුගිය දවහක දැක්කා, ජාතික ජන බලෝව්ගය හ්පබන්ධ උපකාරක පන්ති පව්වාෝගන යන ගුරුවරු හතින් ි ද්ධ වුණු ි ු වී්ප. මයමතකදී ි ු වුණු එවැනි උදාසරණ ර්පයක් පිළිබඳව මයමය මයතක් කරන්න්ප. හපි දැක්කා, තමයන්ෝ උපකාරක පන්තිෝේ ි ියන පිරිිය දරුෝවුව ඉදිරිය ෝගනැල්ලා, ඒ දරුවා ගැසැුව දරුෝවුව ලවා ෝව්වැල් ියියයිරන් තරවටු කරනවා. ඒ වාෝ මය හපි දැක්කා, ජාතික ජන බලෝව්ගය හ්පබන්ධ උපකාරක පන්ති ගුරුවරෝයුව නිහා මයානි ක පිෟ ඩනය ලක් ෝවච්ච දරුෝවුව ි ය දිවි නහා ගන්නවා. ඒවා ෝ්ප හමයාජෝේ ි ු ෝනොවිය යුතු ෝද්වල්. ඒක ජාතික ජන බලෝව්ගයද, ෝපොෝසොට්ටුව පක් යද, හෝනක් පක් ද ිරයන කාරණය හදාා ෝවන්ෝන් නැසැ. නමු්, මයමය මයමතකදී ි ද්ධ වුණු එවැනි ි ු වී්ප ිරි පයක් පිළිබඳවයි ඒ ි ි ප් කෝාේ. වරෝදි හ්වභාවය, වරෝදි තිෝබන ගැුරර පිළිබඳව කථා ිරීමමය විවාදා්මයක කරුණක් ිරයන එක් මයමය ෝ්ප ෝමයොෝසොෝ්දී ි ි ප් කරන්න ඕනම.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) Sir, -

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, please wait until the Hon. Member has finished. He will finish up his speech in two minutes.

Hon. Chanaka Madugoda,you have two more minutes. ගු චානක ොදුපග ඩ ෙහයතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝ්ප කාරණය පිළිබඳව කථා කරනෝකො මය මයතක් ෝවනවා, සුනිල් ෝපෝ්ථරා මයැතිතුමයා ිරයපු ි න්ු වක ෝකො හක්.

"තා්තා මය ිනපු ෝ ොක්ක දවාෝල තරු ෝපුවණා ඒ ිරපු හ්ත්පවල කන් ෝදක මයෝ පිරුණා එදා මය ෝපුවෝණ ඔබව සතුෝරක් වාෝගයි තා්ෝත හද මය ෝපෝනන්ෝන් ඔබ ෝදවිෝයක් වාෝගයි තා්ෝත..."

ඒක තමයයි දඬුවමය තුළින් ෝගොඩනැඟුණු හ ෝ්ප වතවිතය තුා තිබුෝණ්. ඒ නිහා ෝ්පක ඉතා ි යු්පව කථා කරන්න ඕනම කාරණයක් බව ි ි ප් කරියන්, ෝ්ප ෝමයොෝසොෝ් පවතින ගැ ලු ිරි පයක් පිළිබඳව ෝකියෝයන් ෝමයමය හභාව දැුවව් කරන්න් මයමය ෝ්ප හවහ්ථාෝව් බලාෝපොෝරෝතු ෝවනවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, පසුගිය රණ්ඩුව පැවති කාලෝේ හපනයන ක්ක ක්ථමය ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව ය ෝ් තිබුණු ුවරුඳු වගාව හඳසා ෝවනමය ෝදපා්ථතෝ්පන්තුවක් ිති කාා. ගාල්ල ිරයන්ෝන්, ුවරුඳු වගාව ්‍රචලිතමය දිහ්ත්‍රික්කයක්. ෝසොඳමය ුවරුඳු තිෝබන්ෝන් දුවෝණ්, ගාල්ෝල්. නමු්, හද වනෝකො ුවරුඳු වගාෝව් ෝයෝදන පුද ්ගලයන් දැඩි හපසසුතාවක ප් ෝවලා ි ියනවා, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ෝමයොකද, හද වනෝකො ුවරුඳු වගාව හඳසා ුවරුඳු හවව්ථධන ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව ිරයලා ෝවනමය ෝදපා්ථතෝ්පන්තුවක් ිති කරලා තිෝබනවා. නමු් ඒ ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව හද ්‍රාෝද්ීයය හැලැහ්මයක් තිෝබන බවක් හප ෝපෝනන්ෝන් නැසැ. ඒ වාෝ මය ්‍රාෝද්ීයය වයෝයන් වගිරයන නිලධාරින් ෝ්ප වනවි ඒ ෝදපා්ථතෝ්පන්තුෝව් නැසැ. නිලධාරින් වියාල ්‍රමයාණයක් හඩු වීමය නිහා ඒ ක යුතු කරෝගන යමෝ්පදී ඔවුන් හපසසුතාවක ප් ෝවලා තිෝබනවා.

ඒ වාෝ මය ඉසා ි පසා දක්වා වූ හවවිධාන ධූරාවලියක් ෝ්ප ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව තුා හද වනෝකො ක්‍රියා්මයක ෝවන්ෝන් නැසැ. ඒ නිහා ගෝ්ප සැෝදන ුවරුඳු ියක වගිරයන රාජය යන්ත්‍රණයක් ෝ්ප නිලධාරින් තුළින් ක්‍රියා්මයක ෝවන්ෝන් නැසැ, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ෝල කෝේ ෝසොඳමය ුවරුඳු වගා කරන ගා ල්ෝල් ුවරුඳු වගාකරුවන් හද වනෝකො යන එන මයව නැති ෝවියන් තිෝබනවා. ුවරුඳු හවව්ථධන ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව තුා තිෝබන හඩුපාඩුක්ප සඳුනාෝගන එය යක්තිමය් ිරීමමය ක යුතු කරන්න ිරයන කාරණය් ඉතා ෝගෞරවෝයන් මයමය ෝ්ප හභාව සමුෝව් ි ි ප් කරනවා.

ඒ වාෝ මය පාහල් ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන් ෝ්ප වනවි මුහුණ ෝදියන් ි ියන ගැ ලුවුව් මයමය ඉදිරිප් කරන්න කැමයැතියි. පාහල්වල ගුරු මයස්මය මයස්මීන් හමයඟ එකතු ෝවියන් එමය ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන් පාහල්වල ක්‍රීඩාව ඉසා ඔහවන්න, යක්තිමය් කරන්න සුවිෝයේෂී කා්ථයභාරයක් ෝ්ප වනවි ි ු කරියන් පවතිනවා. නමු්, ඔවුන් ෝ්ප වනෝකො වියාල ගැ ලු රාශියක මුහුණ ෝදියන් ඉන්නවා. දැන ඔවුන්ෝ ෝහේවා කාලය වහර 5ක් පමයණ ෝගවී තිබුණ් ප්වීමය තවමය හ්ිකර කරලා නැසැ, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ෝ්ප නිහා ඔවුන්ෝ ව්්තීය සුරක් ාව පිළිබඳව ගැ ලු මයතු ෝවලා තිෝබනවා. ඒ වාෝ මය 6 ෝ‍රේණිෝේ ි 11 ෝ‍රේණිය දක්වා දරුවන්ෝ ක්‍රීඩා ුවහලතා හවව්ථධනය හඳසා ක්‍රීඩා ඉගැන්වී්පවල ෝයොමු කර තිබුණ්, ෝ්ප පිරිහ තවමය් හනධයයන කා්ථය මයණ්ඩලය ෝලහයි සඳුන්වන්ෝන්. ඔවුන්ෝ කා්ථයක් මයතා කඩඉ්ප පීමක් ණය හඳසා පව්වුව ලබන විභාග ෝකො හ් තුෝනන් ෝදකක්මය ඔවුන්ෝ වි ය හුවකූල ෝනොවන ක්ෝ ේත්‍රවලින් තමයයි හකහ් කර තිෝබන්ෝන්. ඒ නිහා මයමය ඔබතුමයාෝගන් ෝ්ප හවහ්ථාෝව්දී ඉල්ලීමයක් කරනවා. ඔවුන් , ඔවුන්ෝ ස්ිරයාෝවන් ඉසා යන්න ක්‍රමයෝව්දයුව් නැසැ. ඒ නිහා මයමය විෝයේ ෝයන්මය ක්‍රීඩා ිමයතිතුමයාෝගන් වාෝ මය හධයාපන ිමයතිතුියයෝගන් ෝගෞරවෝයන් ඉල්ලීමයක් කරනවා, ෝ්ප පිළිබඳව් ඔබ රණ්ඩුෝව් හවධානය ෝයොමු කරලා, පාහල් ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන්ෝ ගැ ලුව නිරාකරණය කරන්න ිරයලා.

මය ෝ්ප හවහ්ථාව ලබා දීමය පිළිබඳව ඔබතුමයා හ්තුතිවන්ත ෝවියන් මයමය නිසඬ ෝවනවා, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි.

939 940

ගරු චානක මයාු ෝගොඩ මයසතා

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, what is your point of Order?

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, එතුමයාෝ කථාව තුා විෝයේ ෝයන් මයතු කරන්න සැු වා, 'ජාතික ජන බලෝව්ගෝේ', 'ජාතික ජන බලෝව්ගෝේ' ිරයන එක. එක හවහ්ථාවකදී ිරව්වා,- [බාධා ිරීමමයක්] මයමය ඔබතුමයාෝ කථාව උ්තරයක් ෝ්ප ෝදන්ෝන්. එක හවහ්ථාවකදී ිරව්වා, "ජාතික ජන බලෝව්ගෝේ ියයු න් ගුරුවරෝයක්" ිරයලා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝ්පක විව්තව කථා කරන්න ඕනම. ය්පිරි ි ද්ධියක් වුණා පහ්ෝහේ ශ්‍රී ලවකා ෝපොලීි ය මයැදිස් ෝවලා "බී" වා්ථතාවක් ඉදිරිප් කරලා ගරු හධිකරණය ෝයොමු කර තිෝබනවා. ෝමයතුමයා ිරයපු ඔය ි ද්ධිය හ්පබන්ධෝයන් පීමක් ණයක් පැවැ්වුණා; ෝපොලීි ය විමය්ථයනයක් කාා. ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් හලු්කෝඩ් හවක 6 මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණෝේ නඩුකරයක් පැවැ්ෝවනවා. ඊ හමයතරව, ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් තිතිපතිවරයා උපෝදහ් ලබා ගැතිමය යවලා තිෝබනවා. මයමය හද ෝ්ප වා්ථතාව ෝපොලීි ෝයන් හරෝගන රවා. ෝ්ප වා්ථතාෝව් හවහන් ෝේදෝේ තිෝබනවා,-

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි,- ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඔබතුමයා වාඩි ෝවන්න. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you please sit down? We will listen to the Hon. Watagala.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) සැමය එකක මය ිවිල්ලා ෝසොහ්හ දමයනවා. ෝකොෝසන්ද ෝමයතුමයාව ප් කරෝගන තිෝබන්ෝන්?

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, would you please make it short?

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) Member ෝකෝනුවෝ ්‍රය්නයක උ්තරයක් ෝදනෝකො .... නැඟිියනවා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි,- [බාධා ිරීමමයක්]

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, I will have to expunge that word from Hansard.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) I withdraw that word, Hon. Deputy Speaker.

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) He withdrew that word. ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) I withdrew that word.

ෝමයන්න හවහන් පීමක් ණ වා්ථතාෝව් හවහන් ෝේදය. "1995 හවක 22 දරන දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පනෝ් 308 වන වගන්තිය සා හාක්ක රාාපනෝ් 33 වන වගන්තිය ්‍රකාරව ශිවානන්දරාජා යන හය ෝස ෝවන් වග ිරව යුතු පා්ථය්වයන් එෝරි ව ක්‍රියා ිරීමමය සැිරයාව ි්ද යන්න පිළිබඳ උපෝදහ් පතා උද්ධ්ත දින හවක ය ෝ් තිතිපති උපෝදහ් ලබා ගැතිමය හඳසා තිතිපති ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව ෝවත ෝයොමු කර ිති හතර, ඊ හදාාව හවක දරන ෝයොමු හවකය ය ෝ් තිතිපති උපෝදහ් ලබාෝගන ිති හතර, තවමය් තිති උපෝදහ් ලැබී නැත."

ගරු හධිකරණෝේ ෝ්ප නඩු ක යු්ත තිෝබනවා. ෝමයතැන ිවිල්ලා ිරයනවා, "ජාතික ජන බලෝව්ගෝේ ියයු න් මයාහ් ්ථ" ිරයලා. ෝ්පක සරි වැරදි පූ්ථවාද්ථයයක්, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. [බාධා ිරීමමයක්]

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we are not going to make this a debate. The Hon. Deputy Minister stood up because you had mentioned his party's name. -[Interruption.]

Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, what do you want to say?

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. මයමය දන්ෝන් නැසැ, ඔබතුමයා ගැන. දැන් ඉන්න කථානායකතුමයා ෝකෝරි විය්වාහයක් නැති නිහා හපි එතුමයා විරුද්ධව විය්වාහ භවග ෝය ජනාවක් ෝගෝනනවා. ෝමයතුමයා විනාඩි ෝදකසමයාරක් විතර දැන් කථා කාා.

941 942

පා්ථලිෝ්පන්තුව

මය පැසැදිලි කරලා ිරයන්න, ඒ point of Order එක ෝකොයි විධිය ද හවහ්ථාව ු න්ෝන් ිරයලා. හප එක තිතියක්, රණ්ඩු පක් ය එක තිතියක් ෝවන්න බැසැ. ඉහ්හරස ඔබතුමයා තමයයි කථානායක සැියය ප් ෝවන්න යන්ෝන්. හපි දැන් ඔබතුමයාව තමයයි කථානායකතුමයා සැියය ප් කරන්න යන්ෝන්. එතෝකො point of Order එක,-

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, he is the subject Minister and on whatever topic -

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) He is not the subject Minister; he is the Deputy Minister.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Since the subject Minister is not here, he had a responsibility because his party's name was mentioned and -

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මය ිරයන්න, Standing Ordersවල ෝකොෝසේ සරි තිෝබනවාද, party එක mention කාාමය කථා කරන්න පුළුවන් ිරයලා?

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) He also has 14 minutes allotted today. ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝ්පක හ්පපූ්ථණෝයන්මය වැරදියි ෝන්. වැස්ද්ද පිළිගන්න. වැස්ද්ද පිළිෝගන ඒ වාෝ හවහ්ථාවක් හප ් ෝදන්න. එතෝකො ්‍රය්නය ඉවර ෝවනවා.

Thank you. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We will move on to the next speaker. - [Interruption.] Hon. Chanaka Madugoda, would you please take your seat? - [Interruption.]

ගු චානක ොදුපග ඩ ෙහයතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, එතුමයා- [බාධා ිරීමමයක්] මය ් උ්තරයක් ෝදන්න හවහ්ථාව ෝදන්න ඕනම.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chanaka Madugoda, Hon. Members, we are not going for a debate. Thank you. Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්ිුමවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara. You have ten minutes.

[හ.භා. 1.00]

ගු සෙහයාචාර්ය පස න නානායක්කාර ෙහයතා (மாண்புமிகு (மபராசிாிைர்) மசன நாணாைக்கார) (The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හප වතව් වන ෝ්ප පරිහරය තුා හවධානය හඩුෝවන්මය ෝයොමු වන, ඒ වාෝ මය ෝබොෝස ු ර හලකා ෝනොබැෝලන ගැුරරු කාරණයක් හ්පබන්ධෝයන් තමයයි ඉතාමය හා්ථථක විවාදයක් ිතුෝාේ හද හප ෝ්ප හාකච්ඡා කරන්ෝන්.

හද හප වතව් ෝවන්ෝන්, 21වැනි ි යවෝහේ වඩා් දියුණුව ප් වුණු ෝල කයක. හෝ්ප හ් දැර්මය හුවව, 21වන ි යවහ ිරයන්ෝන් ෝල කය ෝමයෝතක් ගමයන් කා ගමයන් මයා්ථගෝේ දියුණුමය හවහ්ථාවයි. ෝ්ප කාලය විෝයේ ෝයන්මය විදයාව, තාක් ණය, හධයාපනය වාෝ මය හන්නිෝව්දනය රදි හකලවිධ පා්ථය්වයන්ෝගන් දියුණුෝව් ි නි ෝප්ත නැඟපු කාලයක් විධිය තමයයි, ෝල කෝේ හතර දි භාගෝයන් හප ලැෝබන හ්දැර්්පවලින්, හප හසන, දිරන, හ්විඳින ි යලු ි ු වී්පවලින් ි තාගන්න පුළුවන් ෝවන්ෝන්. ෝ්ප ි යල්ල හතරතුර තමයයි ෝ්ප වාෝ කාරණාවක් පිළිබඳව ඉතාමය හවෝව්දී මයට් ියන් හවධානය ෝයොමු කරන්න හප ි ද්ධ ෝවලා තිෝබන්ෝන්.

විෝයේ ෝයන්මය ෝල කෝේ විදයාව, තාක් ණය දියුණු ෝවන්න, දියුණු ෝවන්න හමයසර ෝද්වල් හරල බව ප් ෝවලා තිෝබනවා. එෝහේ හරල බව ප්වීමය නිහාමය හමයසර කාරණා හතියය හවර්්ථණ, ගැුරරු, විහඳාලිය ෝනොසැිර, උභෝත ෝක ියක ්‍රය්න බව ප් ෝවලා තිෝබනවා. ෝ්ප ්‍රය්නය් ඒ වාෝ උභෝත ෝක ියකයක් බව ප් කරන්න ෝ්ප වනෝකො හමයසරු හර හඳිියන් ි ියන බවක් තමයයි හද උදමහන ඉඳලා ෝ්ප විවාදාපන්න මයාත්කාව පිළිබඳව හාකච්ඡා කරපු කරුණු හුවව මය න්ප ි ෝතන්ෝන්. ෝ්ප කාරණය වඩා් හාධාරණ, හමයාජීයලි, හමයාජ ි තකාමී, ෝ්ප ෝල කය යසපත හදන මයාත්කාවක් වන නිහා එක් පා්ථය්වයක් පිළිබඳව ෝනොි තා ෝ්ප කාරණාෝව් ගුණා්මයක පක් ය පිළිබඳව විතරක් ගැුරරින් වි්‍ස කරන්න හප ි ද්ධ ෝවනවා.

හද හපි හවවාදය භාජන කරන්ෝන්, ශ්‍රී ලවකා රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාව හුවකූල (19 වන හධිකාරය වූ) දණ්ඩ තිති හව්‍සය හවෝය ධනය හඳසා වූ පන් ෝකටු්පපතක් පිළිබඳවයි. ෝමයි දී මයමය ඉතාමය කනගාටුෝවන් ිරයන්න ඕනම කාරණයක් තිෝබනවා. විපක් ෝේ එක්තරා මයන්ත්‍රීතුෝමයක් ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් කථා කරද්දී මයතක් කාා, "ෝ්ප පනත හ්පමයත වුෝණ් මී හවුරුු 21ක ෝපර.

943 944

ගරු (වවදය) රාමයනාදන් හ්ථච්චුනා මයසතා

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ඒක නිහා ෝ්පක හමුතු ෝදයක් ෝනොෝවයි" ිරයලා. මයමය ඒ වචන ියක ඒ විධිය මය උද්ත කරලා ිරව්ෝව්, "ෝ්පක හමුතු ෝදයක් ෝනොෝවයි" ිරයලා එතුමයා ිරයපු නිහායි. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝ්පක හමුතු ෝදයක් ෝනොෝවයි තමයයි. සැබැයි, ඒ හමුතු ෝදයක් ෝනොවන කාරණෝේ හමයාජ ්‍රතිලලය ඉතාමය භයානක, ඉතාමය ත්‍රාහජනක, ඉතාමය ෝය චතිය ත්්වයක් බව හපි ෝ්ප වනෝකො ් දිරනවා. හපි උදාසරණයක් ගනිමු. ෝපෝ්ථදා දවහ ිතුාත තවගල්ල ්‍රෝද්යෝයන් ෝහොයාග් ිරෝල 700ක රහන්න මය් ද්‍රවය ්‍රමයාණය ගැන් එක්තරා රකාරයක ෝ්ප ිරයන "හමුතු ෝදයක් ෝනොෝවයි" ිරයලා සැඟීමයක් ෝල කය තුා ිති කරන්න තමයයි හමයසර පිරිහ් ඒ උ්හාස කරන්ෝන්.

නමු්, ෝමයමය කාරණය හද ෝ්ප හමයාජය ඉතාමය වැදග් කාරණාවක්. එක්හ් ජාතීන්ෝ ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ කියටුව ශ්‍රී ලවකාව පිළිබඳව විමය්ථයනය ිරීමෝ්පදී ෝසළිදරව් කරපු කාරණා ෝදකක් තිෝබනවා. එකක් තමයයි, යාීමරික දඬුව්ප ිතුළු හපචාරවල , එෝසමය නැ්න්ප හපෝය ජනවල ෝගොු රු වන ාමුන් ගණන ක්‍රමයක්‍රමයෝයන්, ඉතාමය ීය්‍රෝයන් ඉසා නැඟීමය. ෝදවැනි කාරණය තමයයි, හප දන්නා විධිය හාමයානය ෝපොු හමයාජය තුා පමයණක් ෝනොෝවයි, විකල්ප ස්කවරණ මයධයහ්ථාන ිතුෝාේ්, ාමයා නිවාහ, ාමයා පාහල්, එෝසමය නැ්න්ප එවැනි ෝපොු ාමයා ස්කවරණ මයධයහ්ථානවලදී් පැසැදිලිවමය ඒ යාීමරික දණ්ඩනය හස ි වහාව තිතයුවකූලභාවය ප් ෝවලා තිෝබන එක. ි්ත මය එය ඉතාමය ෝය චතියයි. ෝමයන්න ෝ්ප කාරණය තමයයි හතියය හවෝව්දී කාරණයක් වන්ෝන්. ජාතික ජන බලෝව්ගය රජය විධිය හපි, දරුවා ෝකෝරි මී වඩා ගැුරරු හස හවෝව්දී රකල්පයක් ෝ්ප රජය තුා හස ජනතාව තුා තිෝබන්න ඕනම ිරයලා ර ක් විධිය ි තලායි, දියුණු හමයාජයක් විධිය ි තලායි ෝ්ප හවෝය ධන ඉදිරිප් කරන්ෝන්.

මයමය පුවචි උදාසරණයක් ිරයන්න්ප. මී හවුරුු ගණනාවක - දයක ෝදකතුනක - කලින් ජ්ථමයනිෝේ Düsseldorf හධිකරණෝේදී ෝල ක වනතික ඉතිසාහය ිතුෝාේ සුවිෝයේ ි ු වීමයක් වුණා. විලිය්ප ෆ්‍ර ච් ිරයන පුද්ගලයා තමයන්ෝ හ්මයසල් ්‍රාහාදෝේ ඉසා මයාලෝේ ඉඳලා හ්වයවක්‍රිය රයුධයිරන් ත්පර 9ක් ිතුාත තමයන්ෝ බිරිය, තමයන්ෝ ෝගදර ෝමයෝසකරුවන්, තමයන්ෝ දරුවන් 3ෝදනා, ඒ හව ි ිය පිරිහ ිතුළු 9ෝදෝනුව ඝාතනය කාා. ෝ්ප ි ද්ධිය Düsseldorf හධිකරණය ගියාමය එමය ූටදිතයා විනිය්චයකාරවරයා ඉදිරිෝේ කා පාෝපොච්චාරණෝේදී පැසැදිලි වුෝණ් එමය පුද්ගලයා ුවඩා කාලෝේ ලැබූ දරුණු වධ ි වහා ගැනයි. ෝ්පක හාමයානය හරල ි ු වීමයක් විධිය ෝකෝනුව ි ෝතන්න පුළුවන්. සැබැයි, මයසා වියාල හමයාජ ෝඛ්දවාචකයක , විප්තියක , වයහනයක ෝදොර කවුළු විවර කරන ්‍රෝව්යයක් විධිය තමයයි ෝ්ප ිරයන ාමයා ි වහනය සා හනිි දණ්ඩනය ිරයන කාරණය හපි දිරන්ෝන්. ඒ නිහා ාමයා ි වහනය සා හනිි දණ්ඩනය පිටු දැර්ෝ්ප ඉතා පවිත්‍ර පරමයා්ථථයිරන් තමයයි හද හපි ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත ඉදිරිප් කරන්ෝන්.

හෝ්ප කාන්තා හස ාමයා ක යුතු ගරු හමයාතයතුියෝ කථාෝව්දී ිරව්වා, එක්තරා කවියක්. මය මයතක විධිය ඒක වදන් කවි ෝපොෝ් එන කවියක්. ඒ කවිය ෝමයෝහේයි:

"ෝව්වැල් ෝක ටු නාරව ි යඹලා හතු ිරතුල් ෝපොල් ඉරටු වැල් කහඹිලිය හතු ෝමයසැමය ඉපල් මයෝග දමත ෝනොපම යුතු පමයා ෝනොවී එිය හුවර ෝමයයින් මයතු"

චිරන්තන හාි තයය තුා එන ෝ්ප කවිෝයි හඳසන් පරිදි දරුවාෝ ි ෝති ෝගොඩනැවවුණු මයෝන භාවය ගැන ි තන්න. දරුවාෝ ිරි ු වැස්ද්දක් නැතුව පාහල පැියම මය -තක්හලාව

යන එක- ්‍රමයාද වීමය ෝසේතුෝකො ෝගන ගුරුවරයන්ෝගන් දඬුව්ප ලැබීමය ෝසේතුෝවන් ි්ත වයෝයන්මය දරුවාෝ මයනහ තුා මයතු වන මයෝන භාවය ෝමයොන තර්ප වික්තිද? එමය සැඟීමය නිහා දරුවාෝ හෝ්පක් ා ශුනය වන, හෝ්පක් ා භවග්වය ප් වන හ්වභාවය ඉතාමය ෝඛ්දතියයි, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ලාවර්ය හමයාජෝේ හතීතය තුා ඒ වාෝ ෝද්වල් හාි තයය තුා කාන්ු ෝවන්ෝන්් ඔය ත්්වය නිහාමය තමයයි.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ි්ත වයෝයන්මය දරු පරපුර ිරයන්ෝන් ර ක හනාගතයයි. ෝයේක් ්පිය්ථ දරුවා සැඳින්වූෝේ "ියනිහාෝ පියා" ෝලහයි. හමයාජය එතර්පමය පුෝර ගාමී ෝමයෝසවරක් කරන, හමයාජය ෝගොඩනවවන පිරිහ තමයයි දරුවන් ිරයන්ෝන්. බුද්ධ ෝද්ශිතය තුා දරුවන් ගැන හඳසන් වන්ෝන් "පු්තා ව්ථු මයුවහ්හානව" ිරයලායි. ෝමයි "පු්තා" ිරව්ෝව් ෝපොු ෝව් දරුෝව ි යලුෝදනා; දරුවන් හස දැරියන් ි යලුෝදනා. ඒ හය හමයාජය වහ්තුවක්. හමයාජය ෝගොඩනගන එක, හමයාජය රදරය කරන එක, හමයාජය පිළිබඳව හවෝව්දීව, ගැුරරින් ි තන එක ි්ත වයෝයන්මය දියුණු හමයාජයක ලක් ණයක්, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ගරු හවහ්ක්තික ිමයතිතුමයා ිරව්වා වාෝ ි්ත වයෝයන්මය ඕනමමය දියුණු හමයාජයක දරුවා හස කාන්තාව ෝකොයි තර්ප ්‍රමයාණයිරන් හලකනවාද ිරයන කාරණය ඉතා ගැුරරින් විය්ෝල් ණය ලක් කරනවා. ෝ්ප වන වි ් දරුවා හස කාන්තාව ෝනොහලකන හමයාජයක් ෝව්න්ප, ඒ හමයාජය ෝනොදියුණු, ගල් යුගෝේ තිෝබන ්‍රාථියක හමයාජයක් බව ප් ෝවනවා. ඒක තමයයි පැසැදිලි හතයය. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ඔබතුමයා් ෝසොඳින්මය දන්නා පරිදි ෝලනින් හෝස දරයා පවා ිරයා තිෝබන්ෝන්, "ෝසොඳමය ෝද් දරුවන් " - the best thing is for children - ිරයන කාරණයයි. හපි දරුවන් ෝසොඳමය ෝද් ෝදනෝකො වඩා ෝසොඳින්, දරුවා පිළිබඳව හවෝව්දීව ි තන්න ි ද්ධ ෝවනවා. ඒක නිහා තමයයි ජාතික ජන බලෝව්ගෝේ හෝ්ප රණ්ඩුව මී මයාහ 12ක ෝපර ඉදිරිප් කරපු ්‍රතිප්ති ්‍රකායනය තුා් එමය කාරණය හඳසන් කෝාේ. ඒ ගැන ඔබතුමයා මයතක ිති. එමය ්‍රතිප්ති ්‍රකායනෝේ පවා දරුවා පිළිබඳව ඉතා බරපතා විධිය , ගැුරරින් ි තා කරුණු හඳසන් කර තිෝබනවා. එි පැසැදිලිව හඳසන් ෝවනවා, ි රකරුවන් හමයඟ දරුවන් ්‍රවාසනය ෝනොකා යුතු බව. ඒ ත්්වය හපි ්‍රතිප්තියක් විධිය ිති කරපු ෝදයක්. ඒ වාෝ මයයි, ඔියහ්ප දරුවන් පිළිබඳව විෝයේ ෝයන්මය ි තා හප හඳසන් කර තිෝබන කාරණය. ඒ වාෝ මය දරු ජාවාරමය, එෝසමය නැ්න්ප දරුවන් ුවලී ෝහේවාවල ෝයදවීමය, දරුවන් ෝවෝාඳාමය රදි ි යලු ෝද්වල් හකැප ක යුතු විධිය තමයයි ජාතික ජන බලෝව්ගය රජය ි්ත වයෝයන්මය න්ප කරලා තිෝබන්ෝන්.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයමය ෝමයි දී ඉතාමය ෝඛ්දතිය කාරණයක් ිරයන්න ඕනම. පසුගිය හතිෝේ හුවරාධපුර දිහ්ත්‍රික් හ්පබන්ධීකරණ කියටුව පැවැ්වුණා. ෝමයය, ඒ කියටුෝව්දී ෝසළිදරව් ෝවච්ච ඉතා බරපතා, ෝය චතිය කාරණයක්. ඒ තමයයි හුවරාධපුරය ්‍රෝද්යෝේ පිි ිය රබාධිත දරුවන් ස්ඳී ි ියන එක්තරා පාහලක දරුවන් ය්ප රකාරයක ලිවගික හතවරයක ලක් වීමය ිරයන කාරණය. ෝ්ප ිරයන දණ්ඩනය හස ි වහනය ිරයන කාරණෝේදී හපි පැසැදිලිවමය හලකා බැලිය යුතු ෝද්වල් තිෝබනවා. මයා ඒ පිළිබඳව මයෝ හවධානය වැඩි වයෝයන් ෝයොමු කරන්න කැමයැතියි.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හපි ඕනමමය ෝකෝනුව දරුවන් පිළිබඳව හවෝව්දීව දයාෝවන් ි තනවා න්ප ෝ්ප කාරණය විවාදයක් ෝවන්න විධියක් නැසැ. A Good teacher can change any student ිරයන එක ෝපන්වන්න films තිෝබනවා. ඒ වාෝ මයයි “Two plus two equals five” ිරයන චිත්‍රප ය. ෝ්ප චිත්‍රප ූපපාවලිවලින් පැසැදිලිව ෝ්පනවා ෝ්ප ෝවනෝකො

945 946

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ෝල කෝේ ්‍රක මය මයතය විධිය ප් ෝවලා තිෝබන්ෝන් ි්ත වයෝයන්මය දරුවා කරන ි වහනය, දරුවා කරන පීඩනය වාක්වාලිය යුතුයි ිරයන කාරණය බව. ඒ නිහා හෝ්ප ජාතික ජන බලෝව්ග රජය හද දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පනෝ් 308වන වගන්තිය හවෝය ධනය ිරීමමය ඉතාමය නිවැරදි ්‍රගතිගාමී තීරණයක් විධිය තමයයි හපි දිරන්ෝන්. "වයහ හවුරුු දසහ ක හඩු ය්ප තැනැ්තුවෝ භාරකාර්වය, භාරය ෝස රරක් ක්වය දරා ි ියියන්, දඬුව්ප ිරීමෝ්ප ක්‍රියාමයා්ථගයක් වයෝයන් ෝස නිවැරදි ිරීමෝ්ප ක්‍රමයයක් වයෝයන්, ෝකොතර්ප හඩු වුවද...” ිරයන ෝ්ප වචන පනත තුා පාවිච්චි කෝාේ නික්ප ෝනොෝවයි, ි්ත වයෝයන්මය දරුවා පැසැදිලිවමය මී වැඩිය හමයාජෝේ හවධානය ලක් විය යුතුයි ිරයන කාරණය නිහා. හද ෝ්ප පනත ෝ න හවෝය ධනය පැසැදිලිවමය ෝ්ප රෝට් දරු පර්පපරාෝව් හනාගතය හ්පබන්ධෝයන් ග්තාමය වඩා් ්‍රගතිගාමී හවහ්ථාවක් විධිය හපි හලකන බව හවධාරණය කරියන්, මයෝ වචන හ්වල්පය ෝමයයින් හවහන් කරනවා.

ෝබොෝසොමය හ්තුතියි. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Mujibur Rahuman. You have 15 minutes.

[හ.භා. 1.11] ගු මුිතබුර් රහුොන් ෙහයතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, විෝයේ ෝයන්මය හධිකරණය් එක්ක හ්පබන්ධ දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත ාමයයින් හ්පබන්ධ හවෝය ධනයක් ඉදිරිප් කරන හවහ්ථාෝව් විවාදය හසභාගී වීමය හවහ්ථාව ලබා දීමය ගැන ඔබතුමයා හ්තුතිවන්ත ෝවනවා.

හපි ි යලුෝදනාමය දන්නවා ෝ්ප පනත ල්ලික ි වහනය, එෝසමය නැ්න්ප ක්ෟ්ර ි වහනය ිරයන කාරණා ිතුා් ෝවන්ෝන් 1995දී බව. ඒෝක් දිගුවක් ෝලහ තමයයි ව්ථතමයාන රණ්ඩුව් ෝ්ප ය්ප ය්ප හවෝය ධන කරන්ෝන්. විෝයේ ෝයන් හභානායකතුමයාෝ කථාෝව්දී ිරව්වා හද ෝ්ප ෝකටු්පපත ගැන ඡන්දයක යන්ෝන් නැසැ, විවාදයක් විතරයි කරන්ෝන් ිරයලා. එෝසමය න්ප රණ්ඩුව එක පැ්තිරන් පිළිෝගන තිෝබනවා ෝ්ප හවෝය ධනය සරසා ය්පිරි ගැ ලුවක් මයතු ෝවන්න පුළුවන් ිරයලා. ඒ ි න්දා ෝ්පක වඩා නිරවුල් කරෝගන හ්පමයත කර ග්පමු ිරයන ෝය ජනාව රණ්ඩුව පැ්ෝතන්මය ිවිල්ලා තිෝබනවා. හපි ි තනවා රණ්ඩුව එෝසමය තැනක පැියම මය ඉතාමය ෝසොඳයි ිරයලා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ාමයයින් හ්පබන්ධ ෝ්ප විවාදය මයමය මුලින්මය ප න් ගන්ෝන් ාමයෝයක් හ්පබන්ධ කාරණයිරන්. විෝයේ ෝයන්මය ස්පදී හ්ලීන් ිරයන හවුරුු එකසමයාරක ෝදකක දරුෝවක් පීමක් ණයිරන් පසුව 2021 ෝපබරවාරි මයාහෝේ ෝකොාඹ රි ෝව් ර්ථයා ාමයා ෝර සල ිතුා් කරනවා, දරුවාෝ වුවගඩු ෝදෝකන් එක වුවගඩුවක -ව්ප පැ්ෝ්- ්‍රය්නයක් තිෝබනවා ිරයලා තසවුරු කරෝගන. ඒක යලයක්ථමයයක් කාා 2022 ෝදහැ්පබ්ථ මයාහෝේ 24ෝවනි දින. 2023 ජූලි 27ෝවනි දා ඒ දරුවා ියය යනවා. ියය ගියා පහ්ෝහේ ඒ පීමක් ණ වා්ථතාවල හඳසන් ෝවන්ෝන් ඒ ාමයයාෝ වුවගඩු

ෝදකමය හයින් කාා ිරයලා. ඒ වුවගඩු හයින් කරපු යලයක්ථමයය කා වවදයවරයා හස ඔහුෝ හසායකයා ෝ්ප ෝවනෝකො ලවකාෝව් නැසැ. ඔවුන් ෝ්ප ාමයයා ියයැු නා පසුව මයාහයක් ිතුාත රියන් පි මයව ෝවලා ගියා. ෝ්ප පිළිබඳව ෝදමයාපියන් තිබුණු හැකය ි න්දා, ඔවුන් ෝ්ප පිළිබඳ පීමක් ණයක් ඉල්ලා තිෝබනවා. 2025 මයා්ථතු 11ෝවනි දා මයෝසහ්ත්‍රා් විි න් ඒ පීමක් ණයක් කරලා තීන්ු වක් ලබා දීලා තිෝබනවා. එතුමයාෝ තීන්ු ව හුවව පැසැදිලිව ිරයනවා හපරාධයක් ි ු ෝවලා ි්න්ප, ඒ වාෝ මය ෝනොහැලිරලිභාවයක් ි්න්ප එය හ්පබන්ධ ෝවලා ි පු හය වසාමය හ්හඩවගුව හරෝගන තිතිය ක්‍රියා්මයක කරන්න ිරයලා. ෝ්ප හ්පබන්ධව හපරාධ පීමක් ණ ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව පීමක් ණ කරලා දැන් මයාහය 6ක කලින් ඒ වා්ථතාව තිතිපති ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව යවලා තිෝබනවා. තිතිපති ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව තවමය ෝ්ප හ්පබන්ධ හධිෝච දනා පත්‍ර ඉදිරිප් කරලා නැසැ. ෝ්ප නඩුව ඉහ්හරස ෝගන යන්න හවයය ල්ලික ෝද්වල් තවමය කරලා නැසැ.

විෝයේ ෝයන්මය මයමය මයතක් කරන්න ඕනම ෝ්ප දරුවාෝ වා්ථතාවල පැසැදිලිවමය හඳසන් ෝවනවා ඒ දරුවා වුවගඩු ෝදකක් තිබුණා ිරයලා. හාක්ක විමයසී ෝ්පදී ඒක හ්පබන්ධ වවදයවරු පවා ිවිල්ලා ිරයලා තිබුණා, වුවගඩු ෝදකක් තිබුණා ිරයලා. යලයක්ථමයය කාා පහ්ෝහේ පීමක් ණ කරද්දී හහුෝවනවා, වුවගඩු ෝදකමය ඉව් කරලා ිරයලා. ෝ්ප ගැන ි පු ෝහෞිය ිමයතිවරු ෝදෝදෝනුවෝගන් හපි ්‍රය්න කාා. ෝහෞිය හමයාතයාවයෝයන් තවමය වා්ථතාවක් දීලා නැසැ. දැන් ෝ්ප ි ද්ධිය හවුරුු ෝදකසමයාරක රහන්න කාලයක් ෝවනවා. ෝ්ප රණ්ඩුව රපු හලුත නලින්ද ජයතිහ්හ ිමයතිතුමයාෝගුව් මයමය ිහුවා, "ෝක , ඒ දරුවා හ්පබන්ධ ෝහෞිය හමයාතයාවයෝේ පීමක් ණ වා්ථතාව?" ිරයලා. නමු් තවමය එළිය දැ්පෝ්ප නැසැ. දැන් හපි තිතිෝේ රධිපතයය ගැන කථා කරනවා. ජනාධිපතිතුමයා උෝද් ඉඳන් සවහ් ෝවනකල් ක ිරිෝයෝ තිතිෝේ රධිපතයය ගැන ිරයනවා. ෝක , ඒ දරුවා තිතිෝේ රධිපතයය? හලු් රණ්ඩුවක් ිවිල්ලා් ඒ දරුවා ෝවුවෝවන් තවමය තිතිෝේ හාධාරණ්වය ඉ ් කරන්න හෝපොෝසොහ් ෝවලා තිෝබනවා. පරණ රණ්ඩුව ය්ප ය්ප පීඩන වුණා. ෝද්යපාලනායන් උදවු කරනවා. ෝද්යපාලනායන් තිතිපති ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව හල්ලා ෝගන ඉන්නවා ිරයලා ෝන් ඒ හය ෝච දනා තිෝබන්ෝන්. ෝ්ප රණ්ඩුව ිවිල්ලා් දැන් හවුරුද්දක් ෝවනවා ෝන්. ඒ ාමයයාෝ වා්ථතාව CID එෝකන් තිතිපති ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව යවලා මයාහ සයක් ෝවනවා ෝන්. නමු් තවමය තිතිය ක්‍රියා්මයක වුෝණ් නැසැ ෝන්. ඒ වවදයවරයා ර ් දාලා ගිි ල්ලා ඉවරයි. හවුරුු ෝදකසමයාරක දරුෝවුව ෝ්ප ෝවච්ච හහාධාරණය බලන්න. පැසැදිලිවමය ඔහු වුවගඩු ෝදකක් තිබුණා ිරයලා වා්ථතාවල හඳසන් ෝවනවා. යලයක්ථමයෝේදී වුවගඩු ෝදකමය ඉව් කරලා තිෝබනවා. ව්ප පැ්ෝ් වුවගඩුව ු ්ථවලයි ිරයලා තමයයි ඒ ාමයයා යලයක්ථමයය කෝාේ. නමු් හවහානෝේදී වමය, දුවණ ෝදකමය ඉව් කරලා ඒ ාමයයාෝ වතවිතය නැති ෝවනවා. නමු් හාධාරණ්වය නැසැ. ෝහෞිය ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව් ඒක ඉ ් කරලා නැසැ. නලින්ද ජයතිහ්හ ිමයතිතුමයාෝගන් මයමය කලින් ිහුවාමය එතුමයා ිරව්වා, ඒ වා්ථතාව ෝදන්න්ප ිරයලා. නමු් ඒ වා්ථතාව තවමය නැසැ. මයමය ෝහෞිය ිමයතිවරු තුන්ෝදෝනක්ෝගන් ෝ්පක ිහුවා. මයමය ෝකෝසළිය රුරක්වැල්ල ිමයතිතුමයාෝගන් ිහුවා. රෝ්ප ් පතිරණ ිමයතිතුමයාෝගන් ිහුවා. දැන් හෝ්ප ව්ථතමයාන ිමයතිතුමයා තමයයි මයමය ඒ කාරණය හසපු තුන්වැනියා. එතුමයා් මය උ්තර විධිය ිරව්ෝව්, තවමය ඒ වා්ථතාව ලැසැහ්ති නැසැ ිරයලා. හපි කනගාටු ෝවනවා, ඒ දරුවා ෝවච්ච ෝද් පිළිබඳව තවමය තිතිය ක්‍රියා්මයක කරන්න බැරි වීමය ගැන.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හපි තිතිෝේ රධිපතයය ගැන කථා කරනවා. හපි ි යලුෝදනාමය දන්නවා, විෝයේ ෝයන්මය

947 948

[ගරු (මයසාචා්ථය) ෝහේන නානායක්කාර මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

හෝ්ප රෝට් රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් 4 (ි) වයවහ්ථාෝවන් ජනතාවෝ පරමයාධිපතය බලය පා්ථලිෝ්පන්තුව ලබා දීලා තිෝබන බව. පා්ථලිෝ්පන්තුව තමයයි ජනතාවෝ ඒ පරාමයාධිපතය බලය ක්‍රියා්මයක කරන්ෝන්. පා්ථලිෝ්පන්තුව විි න් තමයයි ජනතාවෝ බලය ක්‍රියා්මයක කරන්න හධිකරණය බලය පවරලා තිෝබන්ෝන් . පා්ථලිෝ්පන්තුෝවන් ෝදන බලය තමයයි හධිකරණය හද ක්‍රියා්මයක කරන්ෝන්. ඒක හෝ්ප රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් පැසැදිලිව ිරයනවා. ඒ වාෝ මය හෝ්ප රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාව හුවව හෝ්ප රෝට් ජනතාවෝ නිදසහ ෝවුවෝවන් ක්‍රියා්මයක ෝවන ්‍රධාන ුවලුුව තුන තමයයි, විධායකය, වයවහ්ථාදායකය සා හධිකරණය. හපි දන්නවා ජනතාවෝ රරක් ාව, භා ණෝේ නිදසහ, ලිවීෝ්ප නිදසහ ඒ ි යලු ෝද්වල් ෝ්ප තිෝබන ුවලුුව තුන මයත රඳා පවතින්ෝන් ිරයලා. ඒක හපි ි යලුෝදනාමය විය්වාහ කරනවා.

නමු් ෝ්ප රණ්ඩුව රවා පහ්ෝහේ පසුගිය කාලය තුා ලබා දීලා තිෝබනවා, මයසාධිකරණ විනිය්චයකාරවරුන් උහහ්වී්ප. ඒ මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණවල ි පු විනිය්චයකරුවන් . එෝසමය ලබා දීෝ්පදී ෝමයච්චර කල් හෝ්ප රෝට් ක්‍රියා පියපාියයක් තිබුණා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ඒ ක්‍රියා පියපාියය තමයයි ෝජය ් ්වය මයත promotions ලබා දීමය. ෝජය ් ්වය මයත ඔවුන් උහහ්වී්ප ලබා දීෝ්ප ක්‍රමයයක් තිබුණා. නමු් ෝ්ප රණ්ඩුව රවා පහ්ෝහේ ෝජය ් ්වය මයත උහහ්වී්ප ලබා දීෝ්ප ඒ ක්‍රමයය හයින් කරලා තිෝබනවා. ඒක හයින් කරලා රණ්ඩුව ෝ්ප වනවි ගිි ල්ලා තිෝබනවා merit system එක . ඒ ිරයන්ෝන් හ්පමුි පීමක් ණයක මුහුණ දීලා ලුවණු ලබාෝගන ඒ උහහ්වී්ප ලබා දීෝ්ප ක්‍ර මයයක් පසුගිය කාලෝේ රණ්ඩුව සඳුන්වා ු න්නා. ඒ හුවව තමයයි හෝ්ප රෝට් මයසාධිකරණවල විනිය්චයකරුවන් 17ෝදෝනුව ප්වී්ප ලබා ු න්ෝන්. ඒ 17ෝදෝනුවෝගන් එක් ෝකෝනක් තිතිපති ෝදපා්ථතෝ්පන්තුෝවන් රපු ෝකෝනක්. හෝනක් 16ෝදනාමය හධිකරණ ක්ෝ ේත්‍රෝේ ඉන්න හය. ෝ්ප ප්වී්ප ලබා දීෝ්පදී හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාව තමයයි ්‍රධාන වයෝයන් ක්‍රියා කරන්ෝන්. ඒ හ්පමුි පීමක් ණ පව්වන ෝකො හනිවා්ථයෝයන්මය හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාෝව් හාමයාජිකයන් තුන්ෝදනාමය ඉන්න ඕනම. නමු් හාමයාජිකයන් ෝදෝදෝනක් විතරයි, ඒ හ්පමුි පීමක් ණය කෝාේ. ියි, හෝනක් හාමයාජිකයා ප් ෝනොකර ඒ හ්පමුි පීමක් ණය කෝාේ ිරයන ්‍රය්නය හද හපි ඉදිරිෝේ තිෝබනවා, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාෝව් හාමයාජිකයන් තුන්ෝදෝනක් ඉන්නවා. තුන්ෝදනාෝගන් ෝදෝදනායි ඒ හ්පමුි පීමක් ණය හසභාගි වුෝණ්. හෝනක් හාමයාජිකයා ප් කර තිබුෝණ් නැසැ. ඒ හාමයාජිකයා ප් කෝාේ, ඒ හ්පමුි පීමක් ණය ඉවර වුණා පහ්ෝහේ.

නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයෝ ාඟ තිෝබනවා, ෝජය ් ්වය හුවව ඒ විනිය්චයකාරවරුන්ෝ නාමය ෝල්ිනය. ඒක 252ෝදෝනුවෝ නාමය ෝල්ිනයක්. මයමය ඒ නාමය ෝල්ිනය ිමුණුමය 01 වයෝයන් සභාගත* කරනවා.

එමය නාමය ෝල්ිනෝේ ිතුා් 252ෝදනාෝගන් ල්ලිකව ි ියන 35ෝදනා හතරින් තමයයි හර 16ෝදනා ෝත රාෝගන තිෝබන්ෝන්. ඒ ිරයන්ෝන් 252ෝදනාෝගන් හර මුලින් ි ියන 35ෝදනා හතරින් 16ෝදෝනක් තමයයි ෝත රාෝගන තිෝබන්ෝන්, ෝ්ප ලුවණු ක්‍රමයය හුවව. ඒ 35ෝදනාෝ නාමය ෝල්ිනය් මයෝ ාඟ තිෝබනවා. එමය නාමය ෝල්ිනය් මයමය හභාගත කරන්න්ප. කලින් ෝජය ් ්වය

මයත උහහ්වී්ප ලබා ු න්න්, දැන් ෝ්ප ෝල්ිනෝේ පාමු වැනියා ඉන්න ෝකනා promotion ස්පබ ෝවලා නැසැ. ඊාඟ , 3වැනියා ඉන්න ෝකනා ් promotion ස්පබ ෝවලා නැසැ. 4වැනියා ඉන්න ෝකනා promotion ස්පබ ෝවලා තිෝබනවා. 8වැනියා ඉන්න ෝකනා promotion ස්පබ ෝවලා තිෝබනවා. 11වැනියා ඉන්න ෝකනා promotion ස්පබ ෝවලා තිෝබනවා. 12වැනියා ඉන්න ෝකනා promotion ස්පබ ෝවලා තිෝබනවා. 13වැනියා ඉන්න ෝකනා ් promotion ස්පබ ෝවලා නැසැ. 15වැනියා ඉන්න ෝකනා ් promotion ස්පබ ෝවලා නැසැ. 16වැනියා ඉන්න ෝකනා promotion ලැබිලා තිෝබනවා. ඊාඟ , 17-20 දක්වා ඉන්න හය promotions දීලා තිෝබනවා. ඊාඟ , 21වැනියා හස 22වැනියා ඉන්න හය promotions ලැබිලා නැසැ. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, 25වැනියා promotion ලැබිලා තිෝබනවා; 28වැනියා ඉන්න ෝකනා promotion ලැබිලා තිෝබනවා. ඊාඟ , 29වැනියා ඉන්න ෝකනා promotion ස්පබ ෝවලා නැසැ. 30-35 ෝවනකල් ඉන්න හය promotions දීලා තිෝබනවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝ්ප ෝල්ිනෝේ උඩින් ඉන්න ි යලුෝදනාමය ෝජය ් ්වය මයත හවුරුු 15ක්-20ක් විනිය්චයකාර තනතුෝ්ථ ෝහේවය කරපු උදවිය; හ්දැර්්ප තිෝබන උදවිය. එතෝකො ඒ හය ්‍රමුි්වය ෝනොදී, ඒ හය උහහ්වී්ප ලබා ෝනොදී, ෝ්ප ලැයිහ්තුෝව් ඉන්න 33වැනියා දීලා තිෝබනවා. කවුද ඒ 33වැනියා? ඒ 33වැනියා තමයයි පසුගිය දා ි පු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමයි වස මයස්මයයා හ් හඩවගුව ගන්න නිෝය ග කා විනිය්චයකාරතුියය. එතුියය ් promotion ස්පබ ෝවලා තිෝබනවා. එතුියය ඉන්ෝන් 33වැනියා . නමු් ඊ උඩින් ඉන්න වියාල පිරිහක් මයඟ සැරලා තිෝබනවා. එෝසමය ෝකොෝසොමයද ෝවන්ෝන්? ඒ 35ෝදනාෝ නාමය ෝල්ිනය මයමය ිමුණුමය 02 වයෝයන් සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හ්ථාන මයාරුවලදී් ඒකමය තමයයි කරලා තිෝබන්ෝන්. ෝජය ් ්වය හුවව ෝනොෝවයි හ්ථාන මයාරු දීලා තිෝබන්ෝන්. ඒ ිරයන්ෝන් 70 ගණන්වල ඉන්න උදවිය ෝකොාඹ මයෝසහ්ත්‍රා් සැියය ිවිල්ලා තිෝබනවා. එෝසමය වුෝණ් නැසැ මී කලින්. හ්ථාන මයාරු ලබා ෝදනෝකො , ෝකොාඹ හධිකරණවල හ්ථාන මයාරු ලබා ෝදනෝකො , ෝජය ් ්වය මයත තමයයි ලබා ු න්ෝන්. මයෝ ාඟ ෝ්ප තිෝබන්ෝන්, හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභා ෝල්ක්ප කා්ථයාලය ඉදිරිප් කරලා තිෝබන හ්ථාන මයාරුවල හදාා න්ප ලැයිහ්තුව. ෝ්ප ලැයිහ්තුෝව් තිෝබනවා, න්ප 106ක්. ෝ්ප 106ෝදනා හතර ඉන්නවා, ෝජය ් ්වය මයත පදන්ප වුණු waiting list එෝක්් 70 ගණන්, 60 ගණන්වල ඉන්න උදවිය. ඒ හය ෝජය ් ්වෝයන් ඊ ඉසළින් ඉන්න ි යලුෝදනා උඩින් ිවිල්ලා ප්ෝවලා තිෝබනවා.

ඉතින් මයමය ෝ්ප වි්‍ස කරන්ෝන් ෝ්පකයි. ෝ්ප ලුවණු ෝදන ක්‍රමයය ගැන, එි විනිවිදභාවය ගැන ්‍රය්නයක් තිෝබනවා ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ෝකොෝසොමයද ඒ ලුවණු ලබා ු න්ෝන්? ෝකොෝසොමයද ඒ හය ෝත රා ග්ෝ්? එතුමයන්ලා ෝ්ප ගැන කථා කරන්න විධියක් නැසැ. හහාධාරණයක් වුණාමය විනිය්චයකාරවරුන් ගිි ල්ලා ඒ ගැන කථා කරන්න තැනක් නැසැ. හඩුමය ගණෝන් එතුමයන්ලා හභියාචනයක් ඉදිරිප් කරන්න් බැසැ. ඒ නිහා විනිය්චයකාරවරුන් promotions ලබා දීෝ්පදී, හ්ථාන මයාරු ලබා දීෝ්පදී ි ු වන හහාධාරණක්ප ගැන ෝහොයා බලන්න ෝ්ප පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් විෝයේ කාරක හභාවක් ප් කරන්න ිරයලා මයමය ෝය ජනා කරනවා.

949 950

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝච දනාවක් නැ්න්ප, ඒ ෝගොල්ලන්ෝ පඩි කපලා් නැ්න්ප, ඒ ෝගොල්ලන් charge sheet එකුව් නැ්න්ප, ඒ ෝගොල්ලන්ෝගන් explanation call කරලා් නැ්න්ප, මයමය හභාගත කා ෝ්ප ලැයිහ්තුෝව් ඉන්න හය promotions ලබා ෝනොු න්ෝන් ියි? ිරි මය charge sheet එකක් නැ්න්ප, ඒ ෝගොල්ලන්ෝ පඩි කපලා් නැ්න්ප, ඒ ෝගොල්ලන්ෝගන් explanation call කරලා් නැ්න්ප, ඒ ෝගොල්ලන් විනය විෝර ධී ක්‍රියාවක් කරලා් නැ්න්ප, ඒ ෝගොල්ලන් ඒ promotions ලබා ෝනොදී, ෝ්ප merit system එක උඩ promotions ු න්ෝන් ෝකොෝසොමයද ිරයන ්‍රය්නය හප තිෝබනවා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, එෝසමය න්ප හප මයතු ෝවන ්‍රය්නය තමයයි ෝමයෝතක් කල් හ්වාධීනව වැඩ කරෝගන රපු හධිකරණය බලපම්ප ිරීමෝ්ප හදසි න් ෝ්පක කාාද ිරයලා. තමයන් හවයය විනිය්චයකාරවරුන්, තමයන් හවයය තැන්වල place කරන්න ෝ්ප merit system එක ෝගනාවාද ිරයන හැකය හද හධිකරණ ක්ෝ ේත්‍රය තුා තිෝබනවා. එෝසමය න්ප, ෝ්ප merit system එක ෝගනැල්ලා තිෝබන්ෝන්, තමයන් හවයය විනිය්චයකාරවරුන් තමයන් හවයය තැන්වල දමයා ගන්නයි. ෝමයොකද, ෝමයච්චරකල් තිබිච්ච ඒ ක්‍රමයය ඉව් කාා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ජනතාව හවහාන වයෝයන් තිෝබන්ෝන් හධිකරණය ගැන විය්වාහය පමයණයි. ෝමයොකද, රණ්ඩු එනවා යනවා. ඒ රණ්ඩුවලින් ජනතාව බලාෝපොෝරෝතු ෝවන ෝද්වල් ඉ ් ෝවන්ෝන් නැ්න්ප, තිතිෝේ ස්කවරණය ලැෝබන්ෝන් නැ්න්ප, හන්තිමය ජනතාව යන්ෝන් හධිකරණය . ඒ නිහා හධිකරණ ය ෝකෝරි තිෝබන විය්වාහය බිඳ දමයන්න එපා ිරයන එක හපි රණ්ඩුව මයතක් කරලා ෝදනවා. එෝසමය ිරීමමය තුා නැවත වතාවක් ෝ්ප ර තුා හරාජික ත්්වයක් ිති ෝවන්න පුළුවන් ිරයන හනතුර හප ඉදිරිෝේ තිෝබනවා ිරයන එක් හපි රණ්ඩුව මයතක් කරලා ෝදන්න කැමයැතියි.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මය තව විනාඩි ෝදකක් ෝදන්න, මයමය කථාව හවහාන කරන්න්ප.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ගල්ිරහ්හ මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණෝේ නඩු හවක බී/29984 ය ෝ් නඩුවක් තිෝබනවා, ප්ථචහ් 32 ක ඉඩමයක තට්ටු ෝදකක ෝගොඩනැගිල්ලක් හ්පබන්ධෝයන්. හවක 10, නගර හභා පටුමයඟ, ෝදි වල තමයයි එි ලිපිනය. ෝ්පක National Workers' Congress එක හයිති ෝගොඩනැගිල්ලක් බෝලන් හල්ලා ගැතිමය හ්පබන්ධව නඩුවක්. 2024 හැ්පතැ්පබ්ථ මයාහෝේ 06ෝවනි දා වසාමය ඒ හැකකරුවන් හ් හඩවගුව ගන්න ිරයලා ගල්ිරහ්හ මයෝසේහ්ත්‍රා්තුියය නිෝය ග කරනවා. ඒ නිෝය ගය කෝාේ 2024 හැ්පතැ්පබ්ථ 06 ෝවනි දා. නමු් හ් හඩවගුව ගන්ෝන් නැසැ. ඊාඟ , නැවත වතාවක් 2024 ෝනොවැ්පබ්ථ මයාහෝේ 22ෝවනි දා වසාමය හ් හඩවගුව හරෝගන ඉදිරිප් කරන්න ිරයලා මයෝසේහ්ත්‍රා්තුියය ෝපොලීි ය නිෝය ග ෝදනවා. ෝමයොකද ෝවන්ෝන්? හ් හඩවගුව ගන්ෝන් නැසැ. ියි ඒ? ෝ්ප රණ්ඩුෝව් ිමයතිවරෝයක් නිහා එයා හ් හඩවගුව ගන්ෝන් නැසැ. නමු් ජනාධිපතිතුමයා තිතිෝේ රධිපතය ගැන කථා කරනවා. ඊාඟ , ඒ මයෝසේහ්ත්‍රා්තුියය මයාරු කරනවා. මයාරු කරලා ෝවන මයෝසේහ්ත්‍රා් ෝකෝනක් ෝ නවා. එතුමයා නඩුව විභාග කරෝගන යනෝකො එතුමයා් මයාරු කරලා දැන් තව හලු් එක්ෝකෝනක් ප් කරලා තිෝබනවා.

ෝමයොකක්ද, ෝ්ප සදන්න යන තිතිෝේ රධිපතය? ෝ්පකද, කථා කරපු විනිවිදභාවය? ෝ්පකද, කථා කරපු පාරද් යභාවය? ෝ්පකද, ජනතාව දීපු ෝපොෝරොන්ු ව? හද ෝපොලීි ය ිවිල්ලා තිතිපතිෝගන් උපෝදහ් ඉල්ලනවා, ෝ්ප ිමයතිතුමයා හ් හඩවගුව ගන්න ද, එපාද ිරයලා. ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයෝසේහ්ත්‍රා්තුියය

නිෝය ග දීලා තිෝබනවා න්ප හ් හඩවගුව ගන්න ඕනම. ඒක තිතිපතිෝගන් හසන්න ඕනම නැසැ. රනිල් වික්‍රමයි වස හ් හඩවගුව ගන්නෝකො තිතිපතිෝගන් ගිි ල්ලා ිහුෝව් නැසැ, හ් හඩවගුව ගන්නද, එපාද ිරයලා. ඒ තිතිය රණ්ඩුෝව් ඉන්න ිමයතිවරෝයුව ක්‍රියා්මයක ෝවන්ෝන් නැ්ෝ් ඔහු ෝ්ප රණ්ඩුෝව් ිමයති ෝකෝනක් නිහාද ිරයන ්‍රය්නය තමයයි හප දැන් තිෝබන්ෝන්. ජනාධිපතිතුමයා උෝද් ඉඳන් හවහ් ෝවනතුරු තිතිෝේ රධිපතය ගැන ෝබරිසන් ෝදනවා. තිතිෝේ රධිපතය ිති කරන්න ඕනම ිරයනවා. නමු් ඒ සැමය එකක්මය හප තමයයි. විරුද්ධ පක් ෝේ ඉන්න හප තමයයි තිතිෝේ රධිපතයය. රණ්ඩුව නිෝය ජනය කරන මයැති ිමයතිවරුන් තිතිෝේ රධිපතයයක් නැසැ. ඒ ෝගොල්ලන් තිතිෝේ රධිපතය නැසැ. ඒ ෝගොල්ලන් හවයය විධිය තිතිය නැෝවනවා. ඒ ෝගොල්ලන් හවයය විධිය තිතිය නවා ගන්නවා. නවාෝගන හප ිරයනවා, තිතිෝේ රධිපතය සදනවා ිරයලා. නමු් හද හප ෝපෝනන්න තිෝබනවා, හධිකරණය බලපම්ප ිරීමමය, විනිය්චයකරුවන් තමයන් හවයය විධිය තමයන් ඕනම ඕනම තැන ප් කරන්න ක යුතු ිරීමමය තුා නැවත වතාවක් පසුගිය කාලෝේ වාෝ මය හධිකරණය හත ෝපවීමය ි ද්ධ වන බව. ඒ සරසා හධිකරණෝේ හ්වාධීන්වය නැතිවීමය නිහා ර තුා හරාජික ත්්වයක් ිති ෝවන බව ිරයියන්, මයෝ කථාව හවහන් කරනවා.

ෝබොෝසොමය හ්තුතියි. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Rajapaksha. You have ten minutes.

[හ.භා. 1.29]

ගු සුනිල් රානපක්ෂ ෙහයතා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, ෝ්ප රෝට් දරු පරපුර ි වහනෝයන්, දණ්ඩනෝයන්, හපචාරෝයන් මුදා ගැතිමය හඳසා දණ්ඩ තිති හව්‍සය ෝගෝනන ෝ්ප හවෝය ධනය මයමය දිරන්ෝන් හශි ් ්වෝේ ඉඳලා ශි ් ්වය කරා ගමයන් කරන ෝ්ප හමයාජෝේ හාධතිය ලක් ණයක් විධිය යි. හපි විය්වාහ කරනවා, ෝ්ප ෝබොෝස ෝදනා පරිණාමයවාදය ගැන දන්නවා ිරයලා. ෝඩහ්මයන්ඩ් ෝමයොරිහ් ිරයන හමයාජ විදයාායා - මයෝන විදයාායා - ිරයනවා, හමමය මයුව යයුව තුාමය තිරිහෝනුව් ඉන්නවා ිරයලා. හපි ාඟ තිෝබන තිරිහන් ගති ලක් ණ, හ්ව ගති ලක් ණ හපි හයින් කරෝගන තිෝබන්ෝන් දී්ථඝ කාලයක් තිහ්ෝහේ හපි ෝගොඩනඟා ග් තිති ීමති, හ්ප්‍රදායයන්, ිවතු්ප පැවතු්ප, ි රි් විරි් සරසා ෝගොඩනඟා ග් ශි ් ්වය නිහා.

එවැනි ශික් ණයක්, එවැනි ශි ් ්වයක් ෝනොතිබුණා න්ප ෝ්ප මයානව හමයාජය මී වඩා කෲර, මී වඩා හ්ව සැි ීම්ප වැඩි වන තැනක් ෝවන්න පුළුවන්. මයමය එෝසමය ිරව්ෝව්, ෝ්ප ශික් ණය ෝනොලබපු ෝබොෝස තැන්වල දවි න් දවහ ඒ හ්ව ච්ථයා මයතුවන නිහායි. හද වුණ් එෝසමයයි. හෝ්ප රෝට් දරු පරපුර එෝරි ව එවැනි ච්ථයා මයතුවන එක වැාැක්වීමය හඳසා තමයයි හෝ්ප රජය දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ ෝ්ප වගන්ති ෝවනහ් කරලා ඒ දරු පරපුෝ්ථ රරක් ාව තසවුරු කරන්න හවයය ක යුතු කරන්ෝන්. හ්ව ෝල කෝේ ඉන්න හතුන් හතර Homo sapiens sapiens ිරයන මයුව යයා විතරයි හමයාජයක් තිෝබන්ෝන්. හෝනුව් ි යලු හතුන් පරිහරය පැ ව් බිි කරනවා. මයුව යයන් විතරක් හමයාජය දරුෝව බිි කර සදා වඩා ගන්නවා. දරුෝව සදා වඩා

951 952

[ගරු මුජිබු්ථ රහුමයාන් මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගන්නෝකො ඒ දරුවන් භීතිය, ත්‍රාහය, දණ්ඩනය එකතු කරලා ඒ දරුවන්ෝ ච්ථයා සුබදායී පැ්ත ෝවනහ් කරන්න බැරි බව හපි දැඩි ෝහේ විය්වාහ කරනවා, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි.

හපි දන්නවා, දඬුව්ප ිරීමමය ච්ථයා ෝවනහ් ිරීමමය හඳසා ෝයොදා ගන්නවා න්ප, ඒ හතුන් ිරයලා. දැන ් ෝ්ප ක්‍රමයය ෝල කෝේ පාවිච්චි කරන්ෝන් හතුන් හඳසා විතරයි. හතුන් හීලම කරන්න, හතුන් ෝමයල්ල කරන්න දඬුවමය පාවිච්චි කා්, ශි ් හ්පපන්න ෝවියන් පවතින මයානව හමයාජය තුා දරුවන් ි ක්මයවීමය - ශික් ණය - හඳසා දැන් දඬුවමය පාවිච්චි ෝනොවන තරමය හමයාජය ශි ් හ්පපන්න ෝවලා තිෝබන්ෝන්. හන්න ඒ නිහා දරුවන් ි ක්මයවීමය -ශික් ණය- හඳසා රදරය, කරුණාව, පිළිගැතිමය, ිගැයීමය වැනි හාධතිය උපකරණ, හාධතිය ක්‍රමය පාවිච්චි කරන එක දියුණු මයානව ශි ් ාචාරයක ලක් ණයක්.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයානව සැි ීමමය ිරයන්ෝන් රරෝේ සා පරිහරෝේ හවකලනයක්. එෝසමයයි මයානව විදයාෝව් මයානව සැි ීමමය හ්ථථ කථනය කරන්ෝන්. නමු්, මයානව සැි ීමෝ්පදී රරය ිරයන හාධකය බලපාන්ෝන් ි යය 5ක ් වඩා හඩුෝවන්. ඉතිරි ි යය 95මය ඒ දරුවන් පරිහරෝයන් එකතු වන හාධක. ඒ නිහා ඕනමමය දරුෝවක් ෝසොඳ මයට් මය ෝගන එන්න ඕනම න්ප, ඔහුෝ නිවහ ෝවන්න පුළුවන්, පාහල ෝවන්න පුළුවන්, වතව් වන හමයාජය ෝවන්න පුළුවන්, හන්න ඒ හමයාජ ව පි ාෝව් -නිවෝහේ හමයාජය, පාහල් හමයාජය ෝස එෝසමය නැ්න්ප ෝපොු හමයාජය තුා තිෝබන ඒ ව පි ාෝව්- තිෝබන යසප් බව, ක්‍රමයව් බව නිහා ඒ දරුවාෝ සැි ීමමය හප ෝවනහ් කරන්න පුළුවන්. ඒක තමයයි හද ෝල කෝේ හමමය තැනකමය දියුණු ශි ් ාචාර තුා ියනිසුන් ි ක්මයවීමය -ශික් ණය- හඳසා ෝයොදා ගන්නා ක්‍රමයය බව ප් ෝවලා තිෝබන්ෝන්.

හද ෝ්ප හභාව තුා වැඩිපුර කථා කෝාේ පාහෝල් ි ියන දරුවන් ි වහනය ලක් වීමය, කායික සා මයානි ක පීඩාව ප් වීමය වැනි කරුණු පිළිබඳවයි. හපි දන්නවා, දරුෝවුවෝ කාලය ග්ෝතෝ දවෝහේ පැය 24න් හාමයානයෝයන් පැය 6ක්, 7ක් ඒ දරුවා ෝස දැරිය පාහෝල් ඉන්න බව. දවෝහේ කාලෝයන් සතෝරන් පවගු තුනක්, නැ්න්ප තුෝනන් පවගු ෝදකක් දරුවන් ඉන්ෝන් නිවෝහේ ෝස ෝවන් පරිහරවල. ඒ නිහා ෝ්ප පනතින් හපි රරක් ා කරන්න බලන්ෝන් පාහෝල්දී ිතිවන ත්්ව විතරක් ෝනොෝවයි. දරුවා වතව් වන නිවෝහේදී්, දරුවා වතව් වන හමයාජ පරිහරය තුළිුව් ඒ දරුවන් ිති වන පීඩාව ඉව් ිරීමමය හඳසා හාධතිය පියවරක් දණ්ඩ තිති හව්‍ස ෝේ ෝ්ප ෝවනහ් කරන වගන්ති තුළින් ිති කරලා තිෝබනවා.

පාහල් විනය ගැන කථා කරපු නිහා මයමය් ඒ ගැන යමයක් ිරයන්න ඕනම. ෝමයොකද, පාහල හ්පබන්ධෝයන් දිගු කාලීන හ්දැර්්ප තිෝබන මය ් ඒ ගැන වචනයක් කථා ෝනොකර බැසැ. පාහෝල් විනය පව්වා ගැතිමය ෝවුවෝවන් හවහාන වයෝයන් නිුව් කර තිෝබන්ෝන් 2016 හවක 12 දරන චක්‍රෝල්ිය බව හපි දන්නවා. ඒ චක්‍රෝල්ිය තුා පාහල් විනය ගැන කථා කරන්ෝන්, දරුවන් හ්වයව විනය ිති කර ගැතිමය හඳසා සුු සු පරිහරයක් පාහල තුා ෝගොඩ නඟියන්, දරුවා ෝසොඳ ි ක්මීමයක් ිති දරුෝවුව බව ප් කරන්න හවයය ක යුතු පාහල තුා ක්‍රියා්මයක විය යුතුයි ිරයලායි. ඒ විධිය තමයයි පාහල තුා දරුවා ෝගොඩනඟා ගත යු්ෝ්. ඒ නිහා පාහල එන ාමයයාෝ යාීමරික ව්ථධනය, බුද්ධි ව්ථධනය, චි්ත ෝව්ග ව්ථධනය, ෝපෞරු ව්ථධනය ිතුළු හමයහ්ත ව්ථධනය ෝවුවෝවන් උචිත ක්‍රියාමයා්ථග රාශියක් හප පාහල තුාදීමය ගන්න පුළුවන්. දරුවන් දඬුව්ප කරනවා ෝවුවව , ි වහනය ලක් කරනවා ෝවුවව දරුවාෝ ව්ථධනය ෝවුවෝවන් පාහල තුාදී වුණ් හප ෝනොෝයක් ෝද්වල් කරන්න පුළුවන්.

ි සුන් ෝසොඳ ෝපෞරු යක් ෝගොඩනඟා ගැතිමය හවයය වන පරිදි ෝසොඳ විහ්ත්ත, ප්ථුල, වි ය හමයගාමී ක්‍රියාකාරක්ප හල්සයක් පාහල තුා දිය් ිරීමෝමයන් වාෝ මය, මයානව ි තකාමී, හමයාජ ි තකාමී වන පාහල් පිළිෝව්, පන්ති කාමයර පිළිෝව් රදිය තුළින් ෝ්ප දරුවා ඉතාමය ගුණව්, යසප්, ි ක්මුණු ෝකෝනුව බව ප් කරලා, යසප් ෝපෞරු යක් ිති ෝසොඳ පුරවැි ෝයුව විධිය දඬුව්ප ිරීමෝමයන් ෝතොරව හමයාජගත ිරීමමය හඳසා පාහල ිති තර්ප හවහ්ථා - හවකාය - තිෝබනවා.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. Would you please wind up?

ගු සුනිල් රානපක්ෂ ෙහයතා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මය තව විනාඩියක් ෝදන්න.

මයමය කලිුව් ිරයා ි ියයා, හෝ්ප දරුවන් ි වහනය ලක් ෝවන්ෝන් පාහල තුාදී පමයණක් ෝනොෝවයි, පාහෝලන් පි තදී් ි වහනය ලක් ෝවනවා ිරයලා. මයමය ලබපු හමීප හ්දැර්මයක් ිරයන්න්ප. පසුගිය මයාහෝේ මයමය ්‍රාෝද්ීයය හ්පබන්ධීකරණ කියටුවක හසභාගි වුණා. ඒ ්‍රෝද්යෝේ ෝ්ප ව්ථ ය තුා හපචාර ක යුතු 53ක් ි ද්ධ ෝවලා තිබුණා. ඉන් හපචාර 13ක් ි ද්ධ ෝවලා තිබුෝණ් එකමය ්‍ාමය නිලධාරි ෝකොට් ාහයක් තුා. ඒ හපචාර ි යල්ල ි ද්ධ ෝවන්ෝන් ෝ්ප දරුවන්ෝ ාඟමය ි තවතුන්ෝගන්, ාාතීන්ෝගන් හස රදරම යයන්ෝගන්. එමය නිහා ෝ්ප පනතින් ලබා ෝදන රරක් ාව ාමයෝයුව පාහෝල් ඉන්න පැය 6ක ලඝු කරන්ෝන් නැතිව -සීමයා කරන්ෝන් නැතිව- හමයහ්ත හමයාජෝේ ාමයයා ගැවෝහන සැමය තැනකදීමය ලබා ෝදන රරක් ාව ෝවුවෝවන් ක්‍රියා්මයක විය යුතුයි. ඔක්ෝත බ්ථ මයාහෝේ පාමුවැනි දා ෝල ක ාමයා දිනය ෝයෝදනවා. හපි දැන පුරුු ෝවලා තිෝබන්ෝන් ඒ දවෝහේ ාමයයා තම ගක් හරන් දීලා, ිඳුමයක් හරන් දීලා ි ත හතුටු කරන්නයි. සැබැයි, රජයක් විධිය හපි දරුවන් ඒ ෝද්වල් ලබා දීමය ෝවුවව කරන්ෝන් තම ගක් විධිය ෝ්ප පනත හවෝය ධනය කර ලබා ෝදන එකයි. හපි කලින් ිරයපු විධිය "ෝසොඳමය ෝද් දරුවන් " ිරයන හෝ්ප විය්වාහය් එක්කයි හපි ඒ ෝද් ලබා ෝදන්ෝන්.

හ්තුතියි, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara. You have 12 minutes.

[හ.භා. 1.40]

ගු පහය ොලි වීරපස කර ෙහයත්මික)ය සනිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) மஹமாலி வீரமசகர - குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara - Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හද හපි විවාදය ලක් කරන්ෝන් ාමුන් හ්පබන්ධෝයන් යාීමරික දඬුව්ප තසන්ප කරියන්, ඒ වාෝ මය දරුවන්ෝ රරක් ාව තවු ර ් තසවුරු කරියන් දණ්ඩ තිති හව්‍සය ෝගන එන හවෝය ධනය පිළිබඳවයි.

953 954

පා්ථලිෝ්පන්තුව

මයතුපිියන් බලද්දි ෝ්පක හුෝදක් තිතිමයය ෝවනහ්කමයක් විධිය ෝපෝනන්න පුළුවන්. නමු්, හැබැවින්මය හද හපි ෝගොඩනඟන්ෝන් තිතිමයය කාරණයක එසා ගිය ගැුරරු හාමයාවතය ෝවනහක් පිළිබඳ හවවාදයක්. හප හවයය වන්ෝන් ුවමයන රකාරෝේ ජාතියක් ෝගොඩනැඟීමය ද, හෝ්ප ඊාඟ පර්පපරාෝව් ාමයා කාලය ෝකබඳු එකක් විය යුතුද? ෝ්ප හවෝය ධනය තුළින් හපයන්ෝන් ඊ හවයය තිතිමයය හ්තිවාරමයයි.

මයමය හද ෝ්ප විවාදය හසභාගි ෝවන්ෝන් පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් තිති හ්පපාදකෝයුවෝ ෝක ණෝයන්මය පමයණක් ෝනොෝවයි. දරුවන් ෝදෝදෝනුවෝ මයවක් විධිය ්, ගුරුවරියක් ෝලහ් මයෝ ව්්තීයමයය කාලය තුාදී හද විවාදය ලක් ෝවන හවෝය ධනය පිළිබඳව මය වඩා් හමීප්වයක් දැෝනනවා. මයෝ දරුවන් ෝ්ප වනවි ඔවුන්ෝ ාමයා කාලය පහු කරලා වැඩිි ියයන් බව ප් ෝවලා ි ියනවා. ඒ නිහා දරුවන්ෝ ාමයා කාලය, නව ෝයොවුන් විය සා වැඩිි ියයන් බව ප්වීමය දක්වා මයඟෝපන්වීෝ්ප දිගු ගමයන ඔහ්ෝහේ මයමය ගමයන් කර තිෝබනවා. ඒ ගමයන ෝකතර්ප ු ්කර විය සැිරද, ෝකතර්ප ඉවසීමයක්, රදරයක් ඒ හඳසා හවයයද යන්න පිළිබඳව මයමය ෝසොඳින්මය හ්දැක තිෝබනවා. ඒ නිහා ිරි මය ෝදමයව්පිෝයුව ෝස භාරකාරෝයුව ෝස රරක් කෝයුව දරුවන් ලබා දිය යුතු මයඟෝපන්වීමය ්‍රචණ්ඩ්වෝයන්, දණ්ඩනෝයන් ්‍රති ් ාපනය කරන්න ිරි මය හයිතියක් නැති බව මයමය තදින්මය පිළිගන්නවා. දරුවන් වගිරව යුතු වැඩිි ියයන් බව ප් කරන්න න්ප හපි මුලින්මය ඔවුන් රදරය සා ෝගෞරවය ුවමයක්ද ිරයා ඉගැන්විය යුතුයි. වැඩිි ියයන් ිසුෝරන් ඔවුන් එය දැෝනන්න හලහ්වන්න ඕනම.

යාීමරික දඬුව්ප තුළින් දරුවන් යස මයඟ ගත සැිරයි ිරයන විය්වාහය වහර ගණනාවක් තිහ්ෝහේ හෝ්ප හමයාජය තුා ගිලී තිබුණා. දරුවන් නිවැරදි කා සැක්ෝක් දඬුව්ප ිරීම්ප තුළින් යන ියථයාව ක්‍රියා්මයක වුණා. නමු් ්‍රචණ්ඩ්වය තුළින් ෝගෞරවය බිි කරන්ෝන් නැසැ; යසප් ාමයයි බිි ෝවන්ෝන් නැසැ. ඒ තුළින් බිි කරන්ෝන් වතවිත කාලය පුරාමය පවතින බිය සා කැලල් විතරයි. එපමයණක් ෝනොෝවයි. හද ි වහකයන් බව ප් ෝවලා ඉන්න වැඩිි ියයාෝ ාමයා කාලය දිසා බැලුෝවෝ, ෝබොෝස වි ඔවුන්ෝ ාමයා කාලය ි වහාෝවන් සා පීඩාෝවන් වාෝ මය මයානි ක කඩා වැටී්පවලින් පිරුණු එකක්. ඒ ගැන දැන හමයාජ ි වහකයන් විධිය ඉන්න හයෝ වතවිත පිළිබඳව ෝසොයලා බැලුෝවෝ හපි දැනගන්න පුළුවන්. යස මයඟ නැ්න්ප නිවැරදි මයඟ ගැතිමය හඳසා දරුවන් පසර දීමය ුවඩා වරදක් යැයි හාධාරම කරණය කරන හමයාජයක් ඊ වඩා බරපතා වැරදි හාධාරම කරණය කරන තැන ෝලොුව ු රක් යන්න නැසැ. ඒ බව පසුගිය කාලය තුා හපි හ්වින්දා. පන්ති කාමයරවල, නිෝවහ්වල, ස්ඳවු්ප නිවාහවල දරුවන් පසර දීමය ලක් ෝවද්දි ය්ප ය්ප හවහ්ථාවල බලෝේ ස්කවරණවල ය ්ව වඩා් දරුණු හපරාධ ි ද්ධ වුණු හවහ්ථා තිබුණා. තිති හ්පපාදනය කරන හය වාෝ මය තිතිය ක්‍රියා්මයක කරියන් වගර්්ප දරන හය පවා ෝ්ප ි වහනවල හ්පබන්ධ වුණු හවහ්ථා තිබුණා. ඒ බව හපි පසුගිය කාලය තුා ිහුවා, දැක්කා. ාමයයි හ්පබන්ධෝයන් තිති දැඩි කා යු්ෝ් ඒ නිහායි. ඒ හඳසා රර්පභක හවහ්ථාවක් ෝලහ ෝමයය මයා දිරනවා.

ඊ එසා ගිය වඩා දරුණු හපරාධවල සුලමුල පවා දැන් එළි ෝවියන් තිෝබනවා. ෝ්ප ෝවනෝකො රෝට් දුවණු පාාෝතන් සමු ෝවියන් තිෝබන මය්ද්‍රවය හ්පබන්ධෝයන් ග්ෝතෝ, ෝ්ප මය්ද්‍රවයවල ෝගොු රු ෝවන්ෝන් කවුද? හනාගතෝේ ෝ්ප මය්ද්‍රවය භාවිතය පුරුු ෝවන්ෝන් කවුද? ඒවාෝේ ෝගොු රු බව ප් වන්ෝන් ඔෝබ් දරුවන්, මයෝ දරුවන් -හෝ්ප දරුවන්-. විෝයේ ෝයන්මය ෝදමයව්පිය ස්කවරණය හි ියව වීදිය වැියලා ඉන්න

දරුවන් වියාල වයෝයන් ෝ්ප හඳසා ෝගොු රු වන එක වාක්වන්න බැරි ත්්වයක් තිෝබනවා. නමු්, දැන් හපි ඒ යුගය හවහන් කරන්න ඕනම. ෝ්ප, හෝ්ප දරුෝව . හපි රජයක් විධිය ඒ දරුවන් රදරෝයන් බලා ගන්නවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හපි විය්වාහ කරනවා, වඩා් හනාරක්ක ත දරුවන් ඉන්ෝන් ස්ඳවු්ප නිවාහවල, හසතික කා පාහල් හස ාමයා නිවාහවල ිරයලා. ඔවුන් පවුලක ස්කවරණය හි ියයි; ෝදමයව්පියන්ෝ උණුසුමය හි ියයි. ඔවුන් හ්පපූ්ථණෝයන්මය යැෝපන්ෝන් ඔවුන්ෝ භාරකරුවන් මයත. නමු්, හවාහනාවක හප නිරන්තරෝයන්මය හසන්න වාෝ මය දිරන්න ලැෝබනවා, ස්කවරණය ලැබිය යු්තන් හතින්මය ෝ්ප හි වහක මයල් කැුවළු ි වහනය ප් ෝවන බව. ෝ්ප දරුවන් යාීමරික ි වහනය ෝස නින්දාව ලක් වීමය ඔවුන් විි න් විය්වාහ කා යුතු වැඩිි ියයන් හතින්මය ි ු ෝවනවා න්ප ඒක ි්ත මය ෝඛ්දජනක ත්්වයක්. ඒ නිහා ෝ්ප හ ෟවෝය ධනය ෝගන එෟ්මය වඩා් තීරණා්මයක ෝවනවා.

දඬුවමය දැඩි ිරීමෝමයන්, තිතිය තුා තිබුණු නිදසහ කරුණු ඉව් ිරීමෝමයන් යාීමරික ි වහනය හ්පබන්ධෝයන් තිෝබන තිති යක්තිමය් කරලා තිෝබනවා. ඒ තුළින් ිරයන්ෝන් ෝගදර, පාහල, දිවා සුස්ුව්ප මයධයහ්ථානය, ෝන්වාි කාගාරය, ාමයා නිවාහය ිරයන ෝ්ප ඕනමමය තැනක ඉන්න හෝ්ප රෝට් ි යලු දරුවන් තමයන්ෝ හභිමයානය වාෝ මය රරක් ාව හඳසා හයිතිය තිෝබනවාය ිරයන එකයි. නමු් හපි මයතක තියා ගන්න ඕනම, තිතිවලින්මය ෝ්ප ි යල්ල කරන්න බැසැ ිරයන එක. හප ෝ්ප හඳසා හවහ්ක්තික ෝවනහක් ඕනම. ඒක දියුණු හවහ්ක්තික ෝවනහක්. රදරය, ඉවසීමය, කරුණාව, ෝගෞරවය තුළින් විනය නි්ථමයාණය ෝවන බව හපි, හෝ්ප ෝදමයව්පියන් , ගුරුවරුන් , වැඩිි ියයන් හවධාරණය කරන්න ඕනම, හ වෝබ ධ කරන්න ඕනම. හෝ්ප ස්ඳවු්ප නිවාහ, ාමයා නිවාහ රරක්ක ත හ්ථාන බව ප් ෝවන්න ඕනම. ාමයයින් එෝරි ව ි ු වන ඕනමමය රකාරයක ි වහනයක් පිටු දිරන හවහ්ක්තියක් ෝවත හපි යන්න ඕනම. ඒ හඳසා හවයය තිතිමයය සහ්තය දැන් හමයාජය දිගු ෝවලා තිෝබනවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, තමයන්ෝ ාමයයින් හවයය ස්කවරණය ෝදන්න බැරි න්ප එවැනි රාජයයක හනාගතයක් නැසැ. වැඩිි ියයන් විධිය ි වහනය විරුද්ධ ෝවන්න හප තිෝබන හවහ්ථාව ෝබොෝස වි දරුවන් ලැෝබන්ෝන් නැසැ. ඔවුන් ඒ ෝවුවෝවන් සඬක් නඟන්න බැරි හවහ්ථා එමය යි. හෝ්ප ි යලු දරුවන් බලා ගැතිමය වැඩිි ිය පර්පපරාව වන හප හතු වගර්මයක්. ෝමයොකද, හතීතය තුා විවිධාකාරෝේ ෝද්වල් තිබුණා. දරුෝව සදන්න න්ප ෝ්ප වාෝ දඬුව්ප ෝදන්න ඕනම ිරයලා පා ් එක්කමය තිබුණා. සැඳි ෝනොගා සදන ිරරි ෝසොද්ද ගැන ිරව්වා ෝන්. හපි විඳලා නැති වුණ්, ඒ කාලෝේ හපි හසලා තිබුණා, ගහ් බැඳලා දිිය ෝගොටු කඩලා දානවා ිරයලා. දඬුවමය ිරයන එක ෝග ත්‍රිකයි. ෝග ත්‍රික හමයාජෝයන් ෝමයසා එන්න දැන් කාලය සරි. දියුණු හමයාජයක් කරා පිය නඟනෝකො හනිවා්ථයෝයන්මය දරුවා දියුණු මයානවෝයක් බව ප් ෝවන්න න්ප වැඩිි ියයා ඊ ් එසා ගිය දියුණු ි තු්ප පැතු්ප, ගතිපැවතු්පවලින් ෝසබි හය ෝවන්න ඕනම.

මයවක්, මයන්ත්‍රීවරියක් වාෝ මය පුරවැි ෝයක් විධිය මයමය හද ගරු හභ ෟාව ිරයනවා, හපි ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත හ්පමයත කර ගත යු්ෝ් දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ හවෝය ධනයක් ිරයන පදනියන්මය විතරක් ෝනොෝවයි ිරයලා. හෝ්ප රෝට් ි යලු ාමයයින් ස්කවරණය, හභිමයානය, බලාෝපොෝරෝතු හි ත දියුණු හමයාජයක් ඕනම. ඒ හඳසා හපි හඩිතාලමය දමයන්න ඕනම. හපි බලාෝපොෝරෝතු ෝවනවා, ෝ්ප ර ෝපොෝසොහ් ර ක්, ලහ්හන වතවිත ගත කරන ජන පරපුරක් ෝවෝහන ර ක් බව ප් කරන්න. හපි ෝ්ප වාෝ හවෝය ධන ෝගන ඒමය හවයය වන්ෝන් එවැනි දියුණු මයානව හමයාජයක් කරා

955 956

[ගරු ෝසේමයාලි වීරෝහේකර මයස්ියය මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ඉසා එහෝවන්නයි. මයමය බලාෝපො ෝරෝතු ෝවනවා, ි යලු මයන්ත්‍රීවරුන් ෝ්ප හ්පබන්ධව හාධතිය තීරණයක් ගන්නවා ිති ිරයලා.

හ්තුතියි, ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition. You have been allotted 13 minutes.

[හ.භා. 1.50] ගු සිතත් පප්‍ර ෙදාස ෙහයතා සවිුද්ධා පාර්ශ්නවප නායකුරො (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, හද හාකච්ඡාව භාජන වන මයාත්කාව ගැන ිරව්ෝවෝ, විෝයේ ෝයන්මය එි හඩවගු වන්ෝන් හෝ්ප දරුවන්ෝ මයානව හයිතිවාි ක්ප සුරක් ා ිරීමමය, කෲර්වෝයන්, ි වහනෝයන් ෝතොරව දූ දරුවන් ස්ක බලා ගැතිමය හස කායික, මයානි ක දණ්ඩනය ලක් ෝනොිරීමමය ිරයන කාරණා. ීයලාචාර සා ශි ් හ්පපන්න ජන හමයාජයක, මයුව ය්වය රජයන යුගයක එමය ්‍රතිප්ති හුවගමයනය කා යුතු බව ිරි ු විවාදයක් නැසැ. මයමය ි තනවා, ගරු මයන්ත්‍රීවරු 225ෝදනා මය එකඟ විය සැිර කාරණාවක් තමයයි, දූ දරුවන් ි වහනෝයන් ෝතොර වතවිතයක් උදා කරලීෝ්ප ක්‍රියාදාමයය.

තිතිාවරෝයක් වන හෝ්ප ගරු ිමයතිතුමයා් ෝ්ප හ්ථානෝේ ි ියන ෝමයොෝසොෝ් මයා කැමයැතියි, ෝ්ප කාරණය හඳසන් කරන්න. මයමය හසෝගන ි ියයා හෝ්ප ගරු ිමයතිතුියය හඳසන් කාා, රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව්, රාජය ්‍රතිප්තිය ෝමයෝසයවීෝ්ප ල්ලධ්ථමය හස ල්ලික යුතුක්ප ගැන ිරයන VI වන පරිච්ෝේදෝයන් ිරයන පරිදි, ාමයයින් හස ෝයෞවනයින් කායික වයෝයන්, මයානි ක වයෝයන් සා හදාචාරා්මයක වයෝයන් යක්තිමය් ිරීමමය රජෝේ යුතුකමයක්ය ිරයන කාරණය. සැබැයි, හපි සැෝමය මය දන්නවා VI වන පරිච්ෝේදෝයන් ඒ ලබා ෝදන හයිතිවාි ක්ප ි යල්ලක්මය රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් 29 වන වයවහ්ථාෝවන් හෝස ි වන බව. එි ෝමයෝහේ හඳසන් වනවා:

"ෝ්ප පරිච්ෝේදෝේ විධිවිධාන ෝසේතුෝකො ෝගන තිතිෝයන් ිරි මය හයිතිවාි කමයක් ෝනොපැවෝරන්ෝන් ය."

ි්ත වයෝයන්මය හපි කා යු්ෝ් ෝමයොකක්ද? ෝ්ප VI වන පරිච්ෝේදෝේ හඩවගු හයිතිවාි ක්ප, දූ දරුවන්ෝ හයිතිවාි ක්ප, ල්ලික හයිතියක් කරන්න ඕනම; ඒක මයානව හයිතියක් කරන්න ඕනම. දැන් බලන්න, ෝ්ප VI වන පරිච්ෝේදය. එි ඔක්ෝක මය කාරණා ලියලා ලියලා ලියලා, හවහානෝේ ිරයනවා, ෝමයය තිතිමයය වයෝයන් හභිෝය ගය ලක් කරන්න බැසැ ිරයලා. ඉතින්, මයමය මයතක් කරන්න කැමයතියි, මයමය උෝද් ිරයපු මයාත්කාව ගැන; රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථා හවෝය ධනය ගැන. මයමය විය්වාහ කරනවා, රජය එය ි ු කරයි ිරයලා. ඒක ඔබෝ ්‍රතිප්ති ්‍රකායනෝේ තිෝබනවා. එය එෝහේ කරනෝකො ෝ්ප ාමයා හයිතිය්, ෝයෞවනයින්ෝ හයිතිය්, කාන්තාවන්ෝ හයිතිය්, ෝ්ප VI වන පරිච්ෝේදෝේ ඔක්ෝක මය ලැයිහ්තුව ලියලා, හවහානය ෝමයය හභිෝය ගය ලක් කරන්න බැසැයි ිරයන ඒක් හයින් කරලා, VI වන පරිච්ෝේදය එකතු කරන්න ඕනම, ල්ලික හයිතිවාි ක්ප ගැන ිරයන III වන පරිච්ෝේදය . ි්ත මය ෝ්ප රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් තිෝබන හඩුපාඩුව තමයයි, ෝ්ප වයවහ්ථාව සදලා තිෝබන්ෝන් බ ි ර ෝක්න්ද්‍රීය මයානව හයිතිවාි ක්ප ද් ්ිය

ෝක ණයිරන් වීමය. ෝ්ප මයානව හයිතිවාි ක්ප ිරයන එක බ ි ර ෝක්න්ද්‍රීය, නැ ෝඟනි ර ෝක්න්ද්‍රීය, වාමයාවශික හස දක්ක ණාවක ක ිරයන එක ෝනොෝවයි හපි බලන්න ඕනම. හල්සයක් සැියය මයානව හයිතිවාි ක්ප ිරයන මයාත්කාව දිසා බලලා, ෝද්යපාලන, ි විල් හයිතිවාි ක්ප ිතුළුව ඒක හපි ිතුළු කරන්න ඕනම, ර්ථිකක හයිතිවාි ක්ප, හමයාවතය හයිතිවාි ක්ප, හවහ්ක්තික හයිතිවාි ක්ප, රගියක හයිතිවාි ක්ප හස වතව්වීෝ්ප හයිතිය. හධයාපනය් මයානව හයිතියක්. ෝහෞියය් මයානව හයිතියක්. ඉතින්, මයමය කැමයැතියි ඒ කාරණා් හමයඟ විෝයේ ෝයන්මය ෝ්ප ඉතා වැදග්, හවෝව්දී මයාත්කාව පිළිබඳව කරුණු ිරි පයක් ඉදිරිප් කරන්න.

හපි ි තුවා හද ෝ්පක ඡන්දයක් තිෝබනවා ිරයලා. මයමය ි තනවා, හද ඡන්දයක් නැ්ෝ්, මයත විමයසුමයක් නැ්ෝ්, ෝ්ප මයාත්කාව පිළිබඳව පක් , විපක් ෝේදෝයන් ෝතොරව විවිධ මයත තිෝබන නිහාය ිරයලා. ෝමයොකක්ද සරි, ෝමයොකක්ද වැරදි ිරයන එක ගැන මයතිමයතාන්තර රාශියක් තිෝබනවා. නමු් හපි පිළිගන්නවා, දූ දරුවන් කෲර්වෝයන් ෝතොරව, ි වහනෝයන් ෝතොරව, කායික හස මයානි ක දණ්ඩනෝයන් ෝතොරව වතව්වීෝ්ප හයිතිය තිබිය යුතු බව.

සැබැයි ීයලාචාර, ශි ් හ්පපන්න ජන හමයාජයක් නි්ථමයාණය ිරීමෝ්පදී වැඩිි ියයාෝ කා්ථයභාරයුව් තිෝබනවා, ඒ දූ දරුවන්ව නිවැරදි මයා්ථගය ෝයොමු කරන්න; සුමයග ෝයොමු කරන්න. ි්ත වයෝයන්මය "හද්භාවය" ිරයන වචනෝේ මී වැඩිය ෝපොඩ්ඩක් වි්‍සයක් තිෝබන්න ඕනම ිරයලා හපි විය්වාහ කරනවා. ෝමයොකක්ද හද්භාවය ිරයන්ෝන්? හපි ිරයනවා ඒක general වැඩියි ිරයලා. ෝමයොකද, හද්භාවය ිරයන එක පාවිච්චි කරලා ය්ප ෝකෝනුව කෲර්වය ක්‍රියා්මයක කරන්න පුළුවන්. එය එෝහේ ි ු ෝවන්න බැසැ. සැබැයි, හෝ්ප හමයාජය තුා සරි වැස්දි ඉගැන්වීෝ්ප ක්‍රියාවලිය තුා ෝපර පාහෝල් ඉඳලා ග්ෝතෝ, ෝමයොනවාද ෝපර පාහල් ගුරුතුියය කරන්ෝන්? ෝමයොනවාද හසායක ගුරුතුියය කරන්ෝන්? දරුවුව ඉපු ණු දවෝහේ ි හවුරුු පස දක්වා ි යය 70ක ෝමයොාෝේ ව්ථධනය ි ද්ධ ෝවනවා. ඔබතුමයා වවදයවරෝයක් සැියය ෝ්ප ගැන දන්නවා. එතෝකො බැලුවාමය් හෝ්ප රෝට් ක්‍රියා්මයක ෝවන්ෝන් හවිධිමය් ෝපර පාහල් ක්‍රමය ෝව්දයක්; පද්ධතියක්. පාහල ගියාමය ගුරුවරයාෝ වගර්මය, ගුරුවරියෝ වගර්මය ෝමයොකක්ද? ෝගදර ඉන්න හ්පමයා තා්තාෝ වගර්මය ෝමයොකක්ද? කෲර්වය, ි වහනය යන ි යල්ල හපි ෝසාා දිරනවා. හපි ඒවා බැසැර කරනවා. සැබැයි, ගුරුවරයා, ගුරුවරිය, වැඩිි ියයන් ඒ ු වා දරුවන් ජන හමයාජෝේ ීයලාචාර, ශි ් හ්පපන්න, යුක්තිගරුක, විනයගරුක දරුෝවක්, තරුණෝයක් ෝස තරුණියක්, පුරවැි ෝයක් බව ප් ිරීමෝ්ප ක්‍රියාදාමයය තුා ෝසොඳ නරක ිරයා දීෝ්ප ක්‍රියාවලිය ක්‍රියා්මයක ිරීමමය පිළිබඳව හපි මී වැඩිය ගැුරරින් විය්ෝල් ණය කරන්න ඕනම. මයමය ි තන විධිය ෝ්ප වි ය පිළිබඳ ඒ තර්පමය හවර්්ථණ හදසහ් පද්ධතියක් තිෝබන නිහා ෝවන්න ිති හද ෝමයය ඡන්දය ඉදිරිප් ිරීමමය වැාුවෝණ්. මයමය ඒක වරදක් සැියය දිරන්ෝන් නැසැ. තවු ර ් වාද විවාද කරලා හපි ෝ්ප පිළිබඳව ගැුරරින් හාකච්ඡා කා යුතුයි ිරයන එක මයමය ිරයන්න කැමයැතියි.

හද හපි කථා කරන්ෝන් දරුවන්ෝ හයිතිවාි ක්ප ගැන. දරුවාෝ හයිතිය ගැන. මයමය කැමයැතියි, තව් පැ්තක් ගැන බලන්න. රසාර සුරක්ක තභාවය නැති දරුවාෝ හයිතිය හපි රරක් ා කරන්ෝන් ෝකොෝසොමයද? ෝ්ප රෝට් ි යය 50ක් ු ්පප්කියන්, දරිද්‍රතාෝවන් ෝපෝානවා ිරයලා විවිධ විෝයේ ායින් ිරයනෝකො හපි දරුවාෝ හයිතිය රරක් ා කරන්ෝන් ෝකොෝසොමයද? මයන්දෝප ණෝයන් ෝතොර වතවිතයක් දරුවා ලබා දීමය කරන්ෝන් ෝකොෝසොමයද? ක්ය වීමය, ියිය වීමය, ක් ය වීමය, බර හඩු දරුවන්, උප් බර හඩු දරුවන් ි ියනවා. තිරක්තිය -රක්ත හීනතාව- මයවුවරුන්ෝ යීමර හ්කන්ධ ද්ථයකය ජුවවමය දරුවා

957 958

පා්ථලිෝ්පන්තුව

බලපානවා. මයාත් ෝප ණය් දරුවා ජුවවමය බලපානවා. දරුවාෝ උ්පප්තිය් එක්ක හපි ඒ හයිතිවාි ක්ප රරක් ා කරන්ෝන් ෝකොෝසොමයද?

හවවකව ි තලා බලන්න ගරු ිමයතිතුමයනි, හපි ිති කර ග්ත IMF ගිවිසුමය තුා, ෝ්ප තිෝබන විධිවිධාන තුා දරුවාෝ ර්ථිකක හයිතිය, බඩගින්ෝනන් ෝතොර වතවිතයක් ගත ිරීමෝ්ප හයිතිය යක්තිමය් ෝවලාද? හපි සැමය දාමය ිරයනවා, IMF ගිවිසුමය හවයයයි ිරයලා. හපි ඒ රාමුව තුා වැඩ කරන්න ඕනම. ඒක ගැන රෝේ විවාදයක් නැසැ. නමු් ඔබතුමයන්ලා ජනතාව ෝපොෝරොන්ු වුෝණ් IMF ගිවිසුමය සරසා පවුල් මයත පැ ෝවන පීඩනය, හහසනය, ඒ ු ක්ඛිතභාවය ඉව් කරලා හලු් වැඩ පිළිෝවාක යනවා ිරයලායි. ඒ ිරයන්ෝන් වැඩි හසනදායී වැඩ පිළිෝවාක යනවා ිරයලායි. හපි් ඒක හවවකවමය විය්වාහ කරනවා. දැන් නිකමය ෝස ි තනවාද, ලිබරල් ර්ථිකක ක්‍රමයෝව්දය තුා උඩ ඉන්න ෝපොෝසොහතුන් යක්තිමය් කරනෝකො ෝපොෝසොහතා යක්තිමය් වීමය තුළින් ්‍රතිලාභ පසා ගලාෝගන එන trickle-down economics තුා දරුවන්ෝ හයිතිය රරක් ා ෝවනවා ිරයලා? රරක් ා ෝවනවාද? සදවත තට්ටු කරලා හසන්න. හන්ත හමයාජවාදය තුා සැමය ෝදයමය කරන්න ඕනම රණ්ඩුවයි, සැමය ෝදයමය කරන්න ඕනම රාජය්වයයි ිරයලා ෝල කෝේ හහා්ථථකමය ර්ථිකක වැඩ පිළිෝවා ක්‍රියා්මයක වුණු ර වල දරුවන්ෝ හයිතිවාි ක්ප හමු හමුෝව් උල්ලවඝනය ෝවනවා.

ඒවා උදාසරණ සැියය ගත සැිර උතුරු ෝකොරියාව ිතුළු ර වල් ගණනාවක් තිෝබනවා. හපි බලන්න ඕනම, දරුවාෝ කායික යක්තිය, මයානි ක යක්තිය ව්ථධනය ිරීමමය, ි වහනෝයන් ෝතොර වතවිතයක් ගත ිරීමමය ඉඩ හැලසීමය රදිය ගැන. ඒ ඔක්ෝක මය වාෝ මය ්‍රධාන වයෝයන් ිතුා් කරන්න ඕනම, හෝ්ප දරුවන් බඩගින්ෝනන් ෝතොර වතවිතයක් ි ිය කර දිය යුතු බව. එය ක්‍රියා්මයක කරන්න පුළුවන් ෝසොඳමය ්‍රතිප්තිය තමයයි හමයාජ ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී, හමයාජ ෝවෝාඳ ෝපොා ක්‍රමයය ෝසව් මයැද මයාවත. රජය හද නව ලිබරල්වාදී ල්ලධ්ථමය මයත පදන්ප වුණු IMF ගිවිසුමය සරසා ඉදිරිය යමමය නිහා, හපි හද දවෝහේ වාද විවාද කරන දරුවාෝ හයිතිවාහක්ප එළිෝේ, මයස දවල් උල්ලවඝනය ෝවනවා ිරයන එක ෝසොඳින් මයතක තබා ගන්න. හපි හවවකවමය එතැනින් බැසැර ෝවන්න ඕනම. එක පැ්තිරන් මයාුවෂීය ධනවාදය, තව් පැ්තිරන් හමයාජ ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය මුසු කරග් මයාුවෂීය මයැද මයාවතක, ෝද්යපාලන ි විල් හයිතිවාි ක්ප විතරක් ෝනොෝවයි, ර්ථිකක හයිතිවාි කමය, වතව් වීෝ්ප හයිතිවාි කමය, හධයාපන හයිතිවාි කමය, ෝහෞිය හයිතිවාි කමය වාෝ මය හවහ්ක්තික, ර්ථිකක, හමයාජයීය හස රගියක රදි සැමය හයිතියක්මය රරක් ා කරන මයැද මයාවෝ් වැඩ පිළිෝවාක යන්න ඕනම. හන්න එතෝකො ර්ථිකක ෝහෞභාගයය හෝ්ප රෝට් පවුල්වල ලැෝබනවා. ඒ ර්ථිකක ෝහෞභාගයය හෝ්ප රෝට් පවුල් පරපුර ලැෝබන ෝකො පවුෝල් ි ියන ඒ හවදාන්පමය ෝකොට් ාහය වන හෝ්ප දරු පරපුර රරක් ා ෝවනවා; ස්ෝකනවා. ඒ වාෝ මය ඒ හයෝ හයිතිවාි ක්ප යක්තිමය් ෝවනවා.

ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, මයමය පැසැදිලිවමය ෝ්ප හවහ්ථාෝව් ිරයන්න කැමයැතියි, හපි ි වහනය ෝසාා දිරන බව. කායික, මයානි ක දණ්ඩනය වාෝ මය දරුවාෝ ර්මයාභිමයානය ෝකෝලහන ක්‍රියා හපි හුවමයත කරන්ෝන් නැසැ. ඒ වාෝ මය ෝ්ප රෝට් හ්පමයලා තා්තලා වගර්මයක් තිෝබනවා, ු වා දරුවන් නිි මයා්ථෝග පෝද්යක්වය මයාුවෂීය රකාරයිරන් ලබා දීමය . ඒ පිළිබඳව හපි මී වඩා පුළුල් හවවාදයක නිරත වීමය හතයවයයයි.

ඒ වාෝ මය මයමය විෝයේ ෝයන්මය ිරයන්න කැමයැතියි, කාලයක් පුරාව හෝ්ප රෝට් පාහල් පද්ධතිය මය් රුවහා විි න් ගිලෝගන තිෝබන බව. EZ Cash ක්‍රමයය තුා හෝ්ප පාහල් පද්ධතිය මය්ද්‍රවය

ිතුළු ෝවලා තිෝබනවා. හපි සැමය ෝවලාෝව්මය ි පු හ්ථාවරය තමයයි මය්ද්‍රවය ජාවාරමය මය්ථදනය කරන්න දැඩි පියවර ගන්න ඕනමය ිරයන එක. එෝහේ පියවර ගැතිමය හෝ්ප රෝට් දරුවන්ෝ මයානව හයිතිවාි ක්ප රරක් ා ිරීමමයක්. ඒ කාරණාව් මයමය ෝ්ප හවහ්ථාෝව් ්‍රකාය කරනවා.

හද ෝ්ප පව්වුව ලබන විවාදය ෝල්ි පසසු විවාදයක් ෝනොෝවයි. ෝ්පක straight forward නැසැ. දරුවාෝ හයිතීන් රරක් ා ෝවන්න ඕනම. ඒක ගැන ිරි මය ත්ථකයක් නැසැ. ශි ් හ්පපන්න, පරිපූ්ථණ, හදාචාර හ්පපන්න, සුචරිතව් දරුවන් නි්ථමයාණය කරන්න, ඒ දරුවන් ර , හමයාජය , ජන ්‍රජාව ලලදායී ෝයෞවන ෝයෞවනියන්, පුරවැි යන් බව ප් ිරීමෝ්පදී වැඩිි ියයන්ෝ කා්ථයභාරය, ගුරුවරුන්ෝ කා්ථයභාරය, උගතුන්ෝ කා්ථයභාරය පිළිබඳව්, එය ක්‍රියා්මයක විය යුතු මයාුවෂීය රකාරය පිළිබඳව් හපි තවු ර ් වාදවිවාද කරලා හ්පමුතියක එ ාඹීමය ඉතාමය වැදග් යැයි මයා විය්වාහ කරනවා.

හ්තුතියි. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani. You have 10 minutes.

Before she starts, will an Hon. Member propose the Hon. Thilanka U. Gamage to the Chair?

ගු නීතිඥ නිලූෂා ලක්ොලි ගෙපේ ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமமக) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කථානායකතුමයනි, "ගරු තිලවක ූ.. ගමයෝ මයන්ත්‍රීතුමයා දැන් ල්ලාහනය ගත යුතුය" යි මයා ෝය ජනා කරනවා.

ගු නිශ්ාන්ත පපපර්රා ෙහයතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபமரரா) (The Hon. Nishantha Perera)

විසින් සනථිර කරන ලදී ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිපයෝනය කථානායකුරො මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, ගු තිලංක යූ. ගෙපේ ෙහයතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாைகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமமக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. THILANKA U. GAMAGE took the Chair.

[හ.භා. 2.05]

ගු එම්.ඒ.සී.එසන. චුරිස ගංගානි ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, මය ෝ්ප හවහ්ථාව ලබා ු න්නා හ්තුතියි.

දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත හාකච්ඡාව ගන්නා ෝ්ප ෝමයොෝසොෝ් විෝයේ ෝයන්මය ගුරුවරියක හස මයවක වයෝයන් ෝ්ප පිළිබඳ හදසහ් දක්වන්න ලැබීමය මය භාගයයක් ෝකො හලකනවා.

959 960

[ගරු හජි් ෝ්‍රේමයදාහ මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, විය්ව ාමයා ්‍රා්පතිය හුවව, වයහ හවුරුු 18 හඩු හමමය පුරවැි ෝයුවමය ාමයෝයුව වයෝයන් පිළිගන්නා බව හපි දන්නවා. හපි ඒක පිළිෝගන විතරක් නික්ප ඉන්ෝන් නැසැ. විෝයේ ෝයන්මය විය්ව ාමයා හ්පමුතිෝයි පාමුවැනි වගන්තිෝයන්මය හවධාරණය කර ි ියනවා, එමය ්‍රා්පතිෝේ හඳසන් ි යලු හයිතිවාි ක්ප වයහ හවුරුු 18 හඩු දරුවන් හඳසා ි ිය විය යුතුයි ිරයලා. ඒ විතරක් ෝනොෝවයි. විෝයේ ෝයන්මය හෝ්ප රෝට් රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් 11වන වයවහ්ථාව හුවව, ල්ලික හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ ්‍රතිපාදන හලකා බැලීෝ්පදී ිරි මය පුද්ගලෝයුව කෲර, හමයාුවක ක ෝස හවමයන්හසගත හැලිරල්ල ලක් ෝනොකා යුතු බව පිළිෝගන තිෝබනවා.

විය්ව ාමයා හයිතිවාි ක්ප හ්පමුතිය සැදිලා තිෝබන්ෝන් වගන්ති 54ක් පදන්ප කරෝගන. විය්ව ාමයා හයිතිවාි ක්ප හ්පමුතිය ෝගොඩ නැඟීෝ්පදී ල්ලික වයෝයන් පදන්ප කරග් ල්ලධ්ථමය 4 ගැන කථා කරන්න මයමය ෝමයය හවහ්ථාවක් කර ගන්නවා. දරුවන් හ්පබන්ධෝයන් ෝවනහ් ෝකො ෝනොහැලර්මය, දරුවාෝ උපරිමය යසපත, පැවැ්මය හස හවව්ථධනය ිති හයිතිය, දරුවාෝ හදසහ්වල ගරු ිරීමමය ිරයන ්‍රධාන ල්ලධ්ථමය සතර පදන්ප කරෝගන තමයයි විය්ව ාමයා හයිතිවාි ක්ප හ්පමුතිය ෝගොඩ නැඟිලා තිෝබන්ෝන්.

1992දී හෝ්ප රෝට් ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ ්‍රා්පතිය එළිදැක්වීෝමයන් පසුව එය ක්‍රියා්මයක ිරීමෝ්ප වගර්මය කාන්තා සා ාමයා ක යුතු හමයාතයාවයය ්, ඒ ය ෝ් තිෝබන පරිවාහ සා ාමයාරක් ක ෝහේවා ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව ් පැවරුණා. ඒ පැවීමමය , ඒ වගවීමය , ඒ වගර්මය හාධාරණයක් ඉටු කරන්න, ඒ වගර්මය හාධාරණ විධිය වග ෝවන්න තමයයි හෝ්ප ගරු ිමයතිතුියය ෝදවන වර ිරයැවීෝ්ප විවාදය හඳසා හද දවෝහේ කථා බස ලක් වන ෝමයමය පන් ෝකටු්පපත පා්ථලිෝ්පන්තුව ඉදිරිප් කර ි ියෝේ.

එක්හ් ජාතින්ෝ ාමයා හයිතිවාි ක්ප කියටුව හුවව යාීමරික දඬුවමය නි්ථවචනය කර තිෝබනවා. යාීමරික බලය භාවිත කර කරන දඬුවමයක් ෝකොතර්ප හැසැල්ලු වුව්, ය්ප ්‍රමයාණයක ෝව්දනාවක් ෝස හපසසුතාවක් ිති ිරීමමය හදසහ් කරන ඕනමමය දඬුවමයක් යාීමරික දඬුවමයක් ෝලහ නි්ථවචනය කර තිෝබනවා. විෝයේ ෝයන්මය හෝ්ප රෝට් යාීමරික දඬුව්පවල භාජන වන දරුවන්ෝ වයහ් කාණ්ඩ ග්ෝතෝ, වයහ හවුරුු 2 ි 4 දක්වා ිරි වක් ෝනොෝ්ෝරන, සය සතර ෝනොෝ්ෝරන ඉතාමය පුවචි දරුවා් යාීමරික දණ්ඩනය , ි වහනය ලක් ෝවනවා. ඒ විතරක් ෝනොෝවයි, වයහ හවුරුු 5 ි 14 දක්වා වයහ් කාණ්ඩවල දරුවුව් වැඩි වයෝයන් යාීමරික දණ්ඩනය , යාීමරික ි වහනය ලක් ෝවනවා. ර වල් 29ක කරන ලද හමීක් ණවලින් ෝපති යන කාරණාවක් තමයයි, වයහ හවුරුු 1 හස 2 හතර දරුවන් 10ෝදෝනුව ග්ෝතෝ, ඒ දරුවන් 10ෝදනාෝගන් තුන්ෝදෝනුවව් හවමය වයෝයන් පසරකම්පවල , එෝසමය නැ්න්ප, යාීමරික දඬුව්පවල ලක් ෝවන බව.

යාීමරික දඬුවමය හවයය ෝමයොෝසොතකද හප ඉන්ෝන් ිරයන එක ගැන හපි විෝයේ ෝයන් කල්පනා කරන්න ඕනම. එෝසමය හමයාජ ව පි ාවකද හප ඉන්ෝන් ිරයන එක ගැන හපි කථා කරන්න ඕනම. සැමය හතින්මය දියුණු ර ක් නි්ථමයාණය කරා යන ගමයෝන්දී හප වුවමයනා කරනවා, හවහ්ක්තික වයෝයන් ෝ්‍ තිකවාදය හ්සැර දාලා හෝ්ප දරුවන්ෝ හයිතිවාි ක්ප සුස්ෝකන, ි වහනෝයන් ෝතොර මයානවවාදී හමයාජයක්. එවන් හමයාජයක් ෝස දවෝහේ බලාෝපොෝරෝතු ෝවන්න න්ප දරුවන් කරන ි වහනය, දණ්ඩනය ගැන හප ෝදවරක් ි තන්න ෝවලා තිෝබනවා.

විෝයේ ෝයන්මය යාීමරික දඬුව්ප ලබා දීෝ්පදී දරුවන්ෝ වතවිත නතර ෝවන්ෝන් හපි ිරි මය දවහක ෝනොි තන තැන්වල. ගුරුවරු සැියය හප එවැනි හවහ්ථා හ්දිරන්න ි ු ෝවලා තිෝබනවා.

යාීමරික දණ්ඩනවලදී දරුවන්ෝ යීමරය සානි ෝවනවා විතරක් ෝනොෝවයි, ිතැ්පවි වතවිත පවා හි ිය වුණු හවහ්ථා හමයාජ හ්දැර්්ප හතුෝාේ තිෝබන බව හපි දන්නවා. ඒ විතරක් ෝනොෝවයි. ෝ්ප දණ්ඩනය , ෝ්ප ි වහනය ්‍රතිචාර දක්වන දරුවා ්‍රචණ්ඩ්වය කරා නිරායාහෝයන්මය ිදී යන ත්්වයක් හපි දැකලා තිෝබනවා. ඒ වාෝ මය, දරුවා පාහල හ්‍රහන්න තැනක් බව ප් ෝවලා, හධයාපන හයිතිය හි ිය කර ගනිියන් පාහල සැර යන තැන ගමයන් කරන හවහ්ථා හපි දැකලා තිෝබනවා. ඒ එක්කමය දරුවන්ෝ ර්මය හභිමයානය බි ඳවැෝ න තැන ප් ෝවලා තිෝබනවා. බලාෝපොෝරෝතු කඩවීෝමයන්, දරුවන් ඉච්ඡාභවග්වය ප් වුණු හවහ්ථා හපි ඕනම තර්ප දැකලා තිෝබනවා.

ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ෝ්ප කථාබස හවැි මය ෝමයොෝසොතක තමයයි, ෝ්ප ි වහනය, දණ්ඩනය දරුවන්ෝගන් ඉව් කා යුතුයි ිරයන කථාබස හමයාජය ඉල්ලා ි ියන ෝමයොෝසොතක තමයයි හපි ෝ්ප කථාබස ෝ්ප පා්ථලිෝ්පන්තුව ිතුා හරෝගන ිවිල්ලා තිෝබන්ෝන්. එක්හ් ජාතීන්ෝ ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ කියටුව ශ්‍රී ලවකාව පිළිබඳ නි්ථෝද්ය දීලා තිෝබන්ෝන් හප හතුටු විය සැිර සීමයාවක් ිතුෝාේ ෝනොෝවයි. ඔවුන් වා්ථතා කරනවා යාීමරික දඬුව්ප ිතුළු හපෝය ජනය හස ්‍රචණ්ඩ්වයන් ෝගොු රු වන ාමුන්ෝ හවියාව හෝ්ප ර ිතුෝාේ ඉතාමය ීය්‍රෝයන් ඉසා යමමයක් දිරන්න තිෝබනවා ිරයලා. ඒ විතරක් ෝනොෝවයි. නිවාහවල, තමයන් සැු ණු වැඩුණු ෝ ිතුෝාේ, තමයන්ෝ හ්පමය තා්තාෝ ස්කවරණය ිතුෝාේ, එෝසමය නැ්න්ප භාරකරුවන්ෝ ස්කවරණය ිතුෝාේ ි ියන දරුවන් , ාමයා නිවාහවල ි ියන දරුවන් , දිවා සුස්ුව්ප මයධයහ්ථානවල ි ියන දරුවන් , පාහල්වල ි ියන දරුවන් , දණ්ඩනය ක්‍රියා්මයක කරුව ලබන රයතනවල ඉන්න දරුවන් දඬුව්ප ිරීමමය තිතයුවකූල හයිතියක් ෝලහ දිරියන් ගමයන් කරන හමයාජයක් හද ෝවනෝකො හප ෝයේ ෝවලා තිෝබනවා. ඒ නිහා ෝ්ප නිද්ථයක, ෝ්ප ද්ථයක ෝල්ි පසසු ඒවා ෝනොෝවයි. හපි දරුවා "දරුවා" සැියය දිරියන්, දරුවා ි වහනයිරන් පීඩාවිරන් ෝතොරව හැලිරය යුතුයි, හමයාජය ෝස දවෝහේ ෝපෞරු ෝයන් ෝසබි දරු පරපුරක් හෝ්පක් ා කරනවා න්ප. ඒක වුවමයනා කරන ව පි ාව සදලා ෝදන්න හප ි ද්ධ ෝවනවා.

ඒ විතරක් ෝනොෝවයි. හමයාජෝේ කථාබස ලක් ෝවියන් තිෝබනවා, ෝදමයාපියන්ෝ ්‍රය්න ිරීමමයක් තිෝබනවා හපි සදපු දරුවන් හප දඬුව්ප ෝදන්න බැරිද ිරයලා. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හපි දරුෝව සැු වා දරුවන්ෝ තනි ෝපෞද්ගලික හයිතිකාරයා ිරි ෝහේ්මය ෝදමයාපියන් විතරක් ෝනොෝවයි.

පාහල් පද්ධතිය ග්ෝතෝ, 2017 වහෝ්ථ ජනවාරි ඉඳලා මයා්ථතු දක්වා මයාහ 3ක කාලය තුා ෝත රා ග්ත දිහ්ත්‍රික්ක 6ක පාහල් 32ක් මුල් කරෝගන කා හමීක් ණය හුවව, ි සුන්ෝගන් ි යය 80.4ක් කවර ෝස කායික දඬුවමයක ලක්ව ිති බව වා්ථතා ෝවනවා. ඒ විතරක් ෝනොෝවයි. ි යය 53.2ක දරුෝව යාීමරික හපෝය ජනය ලක්ව ිති බව වා්ථතා ෝවනවා. ි යය 72.5ක දරුෝව මයානි ක ි වහනය ලක්ව ිති බව වා්ථතා ෝවනවා.

විෝයේ ෝයන්මය පාහල් පද්ධතිය තුා ෝ්ප ි වහනය, දණ්ඩනය ගැන කථා කරන්ෝන් හද ෝනොෝවයි. විපක් ෝේ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයන්ලා හුවා දක්වන්න උ්හාස කාා, විෝයේ ෝයන් හපි හද ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත ෝ න්ෝන් එක කණ්ඩායමයක් හරමුණු කරෝගන, එෝසමය නැ්න්ප නිය්චිත පිරිහක් හරමුණු කරෝගන ිරයලා. ි්ත මය ඒ ගැන කනගාටුයි. හපි ෝ්පෝකන් ිරි ු පා්ථය්වයක් හගතිය ලක් ිරීමමයක් ෝනොෝවයි බලාෝපොෝරෝතු ෝවන්ෝන්. මය ි ෝතනවා එතුමයන්ලා කා කථාවලින් ෝ්පක

961 962

පා්ථලිෝ්පන්තුව

එෝරි ෝවන්න ිරයලා ගුරුවරුන් රරාධනා කාා ිරයලා, සරිය ගුරුවරුන් දඬුව්ප ෝදන්න ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත ෝගනාවා වාෝ . ෝ්පක පාහල් පද්ධතිය හලු් ෝදයක් ෝනොෝවයි. 2005 මයැයි 11වැනි දා 17/2005 දරන චක්‍රෝල්ිය මයඟින්, “ පාහල තුා විනය රරක් ා ිරීමමය, දරුවා තුා ච්ථයා්මයක ෝවනහක් ි ු ිරීමෝ්ප ෝච්තනාෝවන් හද්භාවෝයන් වුවද යාීමරික දඬුව්ප ෝනොකා යුතු බව” දැුවව් කරලා තිෝබනවා. ි්ත මය ගුරුවරු ෝ්ප චක්‍රෝල්ිය ගැන හවෝබ ධෝයන් ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෝනොෝවයි. 2017.04.29 දිනැති 12/2016 චක්‍රෝල්ිය හුවවද පාහල් විනය පව්වාෝගන යමෝ්ප හරමුණින් වුවද ි සුන් දඬුව්ප දීමය ි ු කාෝසෝ ල්ලික හයිතිවාි ක්ප උල්ලවඝනය වීෝ්ප නඩු නිිය්තක් උද්ගත විය සැිර බව ගුරුවරු දන්නවා. විෝයේ ෝයන්මය මයමය ිරයන්න කැමයැතියි, ෝ්පක හුෝදක් එක් පිරිහක්, එෝසමය නැ්න්ප කවුරුන් ෝස හපසසුතාව ලක් ිරීමමය ෝවුවෝවන් ෝගෝනන පනතක් ෝනොෝවයි ිරයන කාරණය. ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ එක්හ් ජාතීන්ෝ හ්පමුතිය හ්හන් තබා තිෝබන ර වල් හතරින් ර වල් 68ක් හද ෝවනෝකො ාමයයින් ෝදන යාීමරික දඬුව්ප හ්පපූ්ථණෝයන්මය තසන්ප කර තිෝබනවා. එෝහේ යාීමරික දඬුව්ප තසන්ප කර ිති ර වල ෝයෞවන ්‍රචණ්ඩ්වය ෝ්ප ෝවනෝකො පසව ගිි න් තිෝබනවා.

2010 ව්ථ ෝේ ි හෝ්ප රෝට් ාමයා හපෝය ජන ඉතා ීය්‍රෝයන් වැඩි වී තිෝබනවා. එවැනි ි ු වී්ප 2023 හවුරුද්ෝද් 1,789ක්, 2024 හවුරුද්ෝද් 2,378ක්, 2025 හවුරුද්ෝද් ජූලි මයාහය ෝවනෝකෟා 1,403ක් වයෝයන් වා්ථතා ෝවලා තිෝබනවා. විෝයේ ෝයන්මය 2025.01.01 ි 2025.08.31 දක්වා කාලය තුා ාමයා හපෝය ජන සා ාමයයින් හ්පබන්ධ පැියණිලි 6,456ක් ජාතික ාමයා රරක් ක හධිකාරිය වා්ථතා ෝවලා තිෝබනවා. මයා නිෝය ජනය කරන ෝමයොනරාගල දිහ්ත්‍රික්කෝේ එවැනි ි ු වී්ප 169ක් වා්ථතා ෝවලා තිෝබනවා. ඒ නිහා තමයයි හපි ෝ්ප පනත හවෝය ධන ෝගනැල්ලා දරුවන් රරක් ා කරන්න බලාෝපොෝරෝතු ෝවන්ෝන්.

ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, මයමය තව පුවචි ෝවලාවක් ඉල්ලනවා, විපක් ය පැ්ෝතන් මයතු වුණු කාරණයක් පිළිබඳ හදසහක් ඉදිරිප් කරන්න. එතුමයන්ලා හප රරාධනා කාා මයැද මයාවතක ගමයන් කරන්න ිරයලා. එතුමයන්ලා හවුරුු ගණනාවක් තිහ්ෝහේ මයැද මයාවතක ගමයන් කරලා දරුවන්ෝ බඩගින්න නිව්වා ිරව්වා, ර්ථිකක හාධාරණ්වය ිති කාා ිරව්වා, හධයාපන හාධාරණ්වය ිති කාා ිරව්වා. නමු් මයැද මයාවෝ් ගමයන් කරලා දරුවන්ෝ බඩගින්න, හධයාපනය, ර්ථිකකය ගැන ි තුවා ිරව්වා , ඒ කාලෝේ කා ෝද්වල් මයමය ිරයන්න කැමයැතියි. හපි දැක්කා, ෝ්ප ර මය්ද්‍රවයවලින් පුරවනවා. හපි ෝදමයව්පියන් සැියය , හ්පමයලා සැියය ෝමයොෝසොතක ව් බලාෝපොෝරෝතු වුෝණ් නැසැ, ෝ්ප ර ිතුෝාේ මය්ද්‍රවය නි ්පාදනය කරන ක්ථමයාන්තයාලා ිති ිරයලා; හපි ෝමයොෝසොතක ව් ඒක විය්වාහ කෝාේ නැසැ. ඊෝේ ෝවනෝකො හයිහ් ිතුළු මය්ද්‍රවය ිරෝල ්‍ම්ප 1,845ක් හල්ලා තිබුණා. ෝසෝරොයින් ිරෝල ්‍ම්ප 1,243ක් හල්ලා තිබුණා. ෝ්පවා කවුරු ෝවුවෝවන්ද ෝගනාෝව්? ෝ්පවා හෝ්ප දරු පරපුර හරමුණු කරෝගනයි ෝගනැවි් තිෝබන්ෝන්. ඒ නිහා හපි ෝ්ප තිති, හණ පන් හවෝය ධනය කරනවා විතරක් ෝනොෝවයි, ෝ්ප රෝට් දරුවන් ෝස දවෝහේ විය්වාහෝයන් යුතුව වතව් විය සැිර පරිහරයක්, ව පි ාවක් නි්ථමයාණය කරනවා. විෝයේ ෝයන්මය ඒක ෝ්ප හණ පන් ිතුෝාේ ි ද්ධ ෝවන්න පුළුවන්. දරුවන් ි තකර පරිහරයක් නි්ථමයාණය ිරීමමය හෝ්ප වගර්මයක් සැියය හරෝගන ෝ්ප සැමය ෝදයක් තුළින්මය ෝස දවෝහේ බලාෝපොෝරෝතුහසගත දරු පරපුරක් නි්ථමයාණය කරන්න හවයය මයැදිස් වීමය හපි කරන බව ්‍රකාය කරියන් මයා නිසඬ ෝවනවා.

හ්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හිය්ථතනාදන් හවඩක්කලනාදන් මයැතිතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි 7ක කාලයක් තිෝබනවා.

[பி.ப. 2.17]

ගු අමික)ර්තනාදන් අවඩක්කලනාදන් ෙහයතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! அமலமாி திைாகிகள் சகபகைச் சார்ந்த அருட்பணி. லூக்கால் தறஜினி யூட் அவுலின் அமதி அடிகளார் மாந்கத அந்மதானிைார்புரம் பங்கின் பங்குத்தந்கதைாக அருட்பணி தசய்து தகாண்டிருந்த மவகளைிமல அகால மரணமகடந்து இருக்கிறார். அவருக்கு இந்த உைர் சகபைில் எனது அஞ்சலிகைச் தசலுத்துகின்மறன்.

மன்னாாில் மமற்தகாள்ளப்படவுள்ள காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டம் ததாடர்பாகப் மபசிவிட்டு, சிறுவர் துஷ்பிரமைாகம் சம்பந்தமாகப் மபசலாதமன நிகனக் கின்மறன். மன்னாாில் மமற்தகாள்ளப்படவுள்ள காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்துக்கு எதிர்ப்புத் ததாிவித்து எங்களுகடை மக்கள் 53 நாட்களாக மன்னாாிலும் அதன் பின்னர் தகாழும்பிலும் ததாடர்ச்சிைாகப் மபாராட்டம் தசய்து வருகின்றார்கள். ஆனால், மநற்கறை தினம் மாண்புமிகு சானதிபதி அவர்கள், காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்கத அங்கு நகடமுகறப்படுத்துமாறு கடிதம்மூலம் ஆகண இட்டிருக்கிறார். உண்கமைிமலமை எங்களுகடை மன்னார் மக்களின் மபாராட்டம் தபாய்த்திருக்கிறதா? அவர்களுகடை வாழ்வுாிகம மறுக்கப்பட்டு இருக்கிறதா? அவர்களுகடை இகறைாண்கம மறுக்கப்பட்டு இருக்கிறதா? என நான் இந்த உைாிை சகபைில் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

ஒரு மபாராட்ட இைக்கத்திலிருந்து வந்து இன்கறக்கு அரசாங்கத்கத வழிநடத்துகின்ற, அதன் தகலகமப் தபாறுப்கப ஏற்றிருக்கின்ற மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள், எங்களுகடை மக்களுக்கு வாழ முடிைாத சூழகல உருவாக்கக்கூடிை அந்தக் காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்கத மன்னாாில் நகடமுகறப்படுத்த மவண்டுதமன ஆகணைிட்டு இருக்கிறார். தபாருளாதாரத்கத மமம்படுத்து வதற்காக எங்களுகடை மக்களின் உைிகரத் துச்சமாக மதிக்கின்ற ஒரு தசைலாகமவ நாங்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் இந்தச் தசைற்பாட்கடப் பார்க்கின்மறாம். இகத ஒருக்காலும் ஏற்றுக்தகாள்ள முடிைாது. ஏதனன்றால், நாங்கள் மன்னார் நகரம் ததாடர்பான பல விடைங்ககள மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் எடுத்துச் தசால்லியும்கூட, அவர் அகதக் கருத்திற்தகாள்ளாது, காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்கத அங்கு நகடமுகறப்படுத்த மவண்டுதமன இலகுவாகச் தசால்லிவிட்டார்.

எனினும், எமது மக்களின் மபாராட்டம் ததாடர்கின்றது; ததாடரும். அது இன்னும் வலுவகடயும்; மக்கள் தவள்ளமாக மாறும். உைிகரக் காவுதகாள்ளக்கூடிை இந்தக் காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்துக்கு எதிராக அஹிம்கச வழிைில் மபாராடுகின்ற எங்களுகடை மக்கள், தாங்கள் இறந்தாலும் பரவாைில்கல; அடுத்த சந்ததிைினர் நல்ல முகறைில் வாழ மவண்டும் என்பதற்காகவும் இந்தப் மபாராட்டம் தபாய்த்து விடக்கூடாது என்பதற்காகவும் திைாகங்ககளச் தசய்வதற்குத் தைாராக இருக்கிறார்கள் என்பகத நான் இந்த உைாிை

963 964

[ගරු එ්ප.ඒ.සී.එහ්. චතුරි ගවගානි මයස්ියය ]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

சகபைில் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். மக்ககள அழித்துத்தான் இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத மமம்படுத்த மவண்டும் என்றால், அகத ஒருக்காலும் எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடிைாது என்பகத நான் இங்கு தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். ஆகமவ, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இது ததாடர்பாகச் சிந்திக்க மவண்டும். இனாீதிைாக மக்களுகடை விடுதகலக்காகப் மபாராடிை ஒரு தகலவர் என்ற ாீதிைில், அவர் எங்களுகடை மக்களின் உைிகரக் காப்பாற்றுவதற்காக காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டத்கத உடனடிைாக நிறுத்த மவண்டும் என்பது எமது மக்களின் மகாாிக்ககைாக இருக்கின்றது. எங்களுகடை மக்கள் இறுதிைாக தகாழும்பிமல மபாராட்டம் நடத்தினார்கள். அவர்களுகடை அஹிம்கச ாீதிைான மபாராட்டம் புறக்கணிக்கப்பட்டு, காற்றாகல மின் உற்பத்தித் திட்டம் நகடமுகறப்படுத்தப்படுமாக இருந்தால், எங்களுகடை மக்கள் திைாகம் தசய்வதற்குத் தைங்க மாட்டார்கள் என்பகத நான் இங்கு எச்சாிக்ககைாகச் தசால்லிகவக்க விரும்புகின்மறன்.

இன்கறைதினம் தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற தண்டகனச் சட்டக்மகாகவ (திருத்தம்) சட்டமூலத்கத நான் உண்கமைிமலமை வரமவற்கக்கூடிை ஒரு விடைமாகமவ பார்க்கின்மறன். சிறுவர் துஷ்பிரமைாகத்துக்கு எதிராக அரசாங்கம் நல்லததாரு தீர்மானத்கதக் தகாண்டுவந்து இருக்கின்றது. இன்று கிராமப் புறங்கள் உட்பட எல்லா இடங்களிலும் சிறுவர் துஷ்பிரமைாகம் மிக மமாசமாக இடம்தபறுகின்றது. இன்று மபாகதவஸ்துப் பாவகன எப்படி தபருகி வருகின்றமதா, அமதமபான்று சிறுவர் துஷ்பிரமைாகச் தசைற்பாடுகளும் தபருகி வருகின்றன. இன்று சிறுவர்கள் உட்பட எல்மலாரும் ககைடக்கத் ததாகலமபசிகைப் பைன்படுத்தி வருகின்றார்கள். இதுவும் அதற்கு ஒரு காரணமாக இருக்கலாம். தங்களுகடை பிள்களகள் என்ன தசய்கிறார்கள் என்பகதப் தபற்மறார் கவனிப்பதில்கல. இன்று குடும்பங் களில் தபற்மறார், பிள்களகளுக்கு இகடைிலான மபச்சு குகறவகடந்து இருக்கின்றது. ஒவ்தவாருவரும் ஒவ்தவாரு மூகலைில் இருந்துதகாண்டு ககைடக்கத் ததாகலமபசிகைப் பைன்படுத்துவதனால் பிள்களகள் குடும்ப உறவிலிருந்து விடுபட்டு, குடும்பத்திலிருந்து அந்நிைப்படுத்தப்படு கின்றார்கள். இதனால் அவர்களுகடை வாழ்க்கக மகள்விக்குறிைாகின்றது. இதகன ஒருக்காலும் அனுமதிக்க முடிைாது. எனமவ, சிறுவர் ததாடர்பான அடக்குமுகறககள நிறுத்துவதற்காக இந்த அரசாங்கம் தகாண்டுவந்துள்ள சட்டமூலத்கத நான் ஆதாிக்கின்மறன். இறுதிைாக, எனக்கு வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன். வணக்கம்!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තිතිා ූ..පී. හෝබ්වික්‍රමය මයන්ත්‍රීතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි 10ක කාලයක් තිෝබනවා.

[හ.භා. 2.25]

ගු නීතිඥ යූ.පී. අපේවික්‍රෙ ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அமபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හද විවාද කරන (19 වන හධිකාරය වූ) දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත මයඟින්, ලවකාෝව් ාමයයින්ෝ හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳව වාෝ මය, හෝ්ප ජාතික ජන බලෝව්ගෝේ ්‍රතිප්ති ්‍රකායනෝයන් ්‍රකාය කරපු විධිය හමයහ්ත හමයාජ පරිව්ථතනයක හදාා තිති

්‍රතිහවහ්කරණ පිළිබඳ වන හෝ්ප හවකල්පය තව පියවරක් ඉදිරිය හරෝගන යනවා.

හපි ඉෝගනෝගන තිෝබන රකාරය වයාවහ්ථාදායකය ිරයන්ෝන්, ෝ්ප රෝට් ්‍රතිප්ති හ්පපාදනය කරන, තිති හ්පපාදනය කරන රයතනය. ෝ්ප රෝට් ජනතාවෝ හයිතිවාි ක්ප වාෝ මය, ෝ්ප රෝට් හනාගතෝේ ෝබොෝස ෝද්වල් තීරණය ෝවන්ෝන් වයවහ්ථාදායකය ක්‍රියා කරන රකාරය හස විධායකය, හධිකරණය යන ්‍රජාතන්ත්‍රවාදෝේ ල්ලික රයතන ක්‍රියා කරුව ලබන රකාරය යි.

දණ්ඩ තිති හව්‍සය ිරයන්ෝන්, 1883 colonial period එෝක්දී හප සඳුන්වා ු න් ල්ලික තිති පද්ධතියක්. ෝ්ප තිති පද්ධතිය වරින් වර හවෝය ධනය ලක් ෝවියන් නූතන හමයාජ ත්්වය ගැාෝපන විධිය හවෝය ධනය ෝවන්න ඕනම. ෝ්ප ත්්වය තුා තමයයි හපි රණ්ඩුවක් සැියය , නූතන ්‍රා්පති හුවව ෝල කය පුරා දරුවන්ෝ හයිතිවාි ක්ප ෝවුවෝවන් හද ත්්වය ගැාෝපන විධිය නි්ථමයාණය ෝවලා තිෝබන කරුණු පදන්ප කරෝගන ෝ්ප හවෝය ධනය ඉදිරිප් කරන්ෝන්.

ෝ්ප හවෝය ධනය ඉදිරිප් කරන හවහ්ථාෝව්, ෝ්ප විරුද්ධ පක් ෝේ කිකකයන් ෝ්ප හාකච්ඡාව දක්වපු දායක්වය හස එතුමයන්ලා ඉදිරිප් කරපු කරුණු වයවහ්ථාදායක ක්‍රියාවලිය ෝකොතර්ප හදාාව ෝකරුණාද ිරයන කාරණාව හපි දැක්කා. එය කනගාටුව කාරණාවක්. එි දී වි ය පිළිබඳව ය්ප හවෝබ ධයක් හි තව කථා කරපු ය්ප තිතිා මයස්වරු පවා ඉතා sarcastically හස ඉතාමය ුවසක විධිය තමයන්ෝ හවහ්ථාව පාවිච්චි කරියන් හෝ්ප හමයාතයවරුන් හස පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරුන් ය්ප ය්ප හවහ්ථාවල කරන ලද ්‍රකාය උපසාහය , හපසාහය ලක් කරන්න උ්හාස කාා. ඒ සරසා එතුමයන්ලා ෝමයමය තිති පැනවීමය හමයාජය තුා, නැ්න්ප ගුරුවරුන් ෝස ෝවන් කණ්ඩාය්ප තුා ය්ප ුවතුසලයක්, නැ්න්ප හවිය්වාහයක් ෝගොඩනඟන්න උ්හාස කාා. ඒ සැර, ෝ්ප තිති පැනවීමය මයඟින් ෝ්ප හමයාජය හ් ප් කර දිය සැිර වියනාක්ප පිළිබඳව හවධානය ෝයොමු කාාද ිරයන එක ගැන හපි කල්පනා කරන්න ඕනම.

ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, විෝයේ ෝයන්මය ය්ප ිරි තිතියක් පනවනෝකො , ඒ තිතිය පනවන හවහ්ථාෝව්දී වයවහ්ථාදායකෝේ තිති හ්පපාදකයන් විි න් පා කරුව ලබන හදසහ් ඉතාමය වැදග් ෝවනවා. ඒ තිතිය හ්ථථ නිූපපණය ිරීමමය, තිතිය බලා්මයක ිරීමමය පැවෝරන්ෝන් හධිකරණය . ෝබොෝස ෝවලාව හධිකරණය තුා කරුණු දක්වන පැියණිල්ෝල් හස වි්තිෝේ තිතිාවරු සැමය පැ්ෝතන්මය ඉදිරිප් කරන කරුණු හුවව, විෝයේ ෝයන්මය ඒ ගැන සැන්හාඩ් වා්ථතාවල තිෝබන්ෝන් ෝමයොනවාද, ඒ තිතිය පනවුව ලැබූ හදසහ ෝමයොකක්ද, ඒ තිතිය පැනවීෝ්පදී වයවහ්ථාදායකෝේ intention එක ුවමයක්ද ිරයන කාරණය හධිකරණෝේ විෝයේ හවධානය ලක් ෝවනවා. එමය නිහා ෝ්ප වාෝ තිතියක් පනවනෝකො වයවහ්ථාදායකය ිතුෝාේ එමය වි යය හදාාව ගැුරරු හාකච්ඡාවක්, කරුණු දැක්වීමයක් තමයයි විරුද්ධ පක් ෝයන් හස රණ්ඩු පක් ෝයන් ි ු විය යු්ෝ්.

නමු් හපි දැක්කා, හමයසර මයන්ත්‍රීවරුන් ඉතිසාහය පුරාමය ෝ්ප පා්ථලිෝ්පන්තුව - වයවහ්ථාදායකය - ෝබොෝස වි පාවිච්චි කෝාේ එවැනි හවවාදයක ෝනොව, තමයන්ෝ පටු හරමුණු හස ෝපෞද්ගලික හරමුණු ෝවුවෝවන් බව. විෝයේ ෝයන්මය 1978 රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාව ග්ෝතෝ, විි එක් වතාවක් එය හවෝය ධනය කර තිෝබනවා. රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාව ි ු කා එමය හවෝය ධනවලින් දසතුන්වන හස දසස්වන හවෝය ධන හවහ්ථා සැරුණාමය වැඩි ්‍රමයාණයක් කර තිෝබන්ෝන් එවක බලෝේ ි පු කණ්ඩාය්පවල ෝපෞද්ගලික හස පටු පරමයා්ථථ ඉටු කර ගැතිමය හඳසායි. හපි ඊ වඩා ෝවනහ්. විෝයේ ෝයන්මය හෝ්ප ජාතික ජන බලෝව්ගෝේ රණ්ඩුව බලය ප් වීෝමයන් පසුව, ෝ්ප රෝට් ජනතාවෝ

965 966

පා්ථලිෝ්පන්තුව

හවයයතා ගැන හස තිතිෝේ ිති කා යුතු ්‍රතිහවහ්කරණ ගැන හලකා බලා තමයයි ෝ්ප හමමය තිති හවෝය ධනයක්මය ඉදිරිප් කරලා තිෝබන්ෝන්.

දැන් විපක් ය ිරයනවා, වයවහ්ථාදායක ඒකාධිපති්වයක් ගැන. වයවහ්ථාදායක ඒකාධිපති්වයක් හපි දැක්ෝක් ඉතිසාහය පුරාමය පැවති ඒෝගොල්ලන්ෝ පාලන කාලය තුා. විෝයේ ෝයන්මය 1978න් පසු ෝ්ප රෝට් හධිකරණය කරපු බලපම්ප ගැන හපි දන්නවා. හ්‍ විනිය්චයකාරතුමයා ිතුළු විනිය්චයකාරවරුන්ෝ ෝගවල්වල ගල් ගසපු ඉතිසාහයක් තමයයි තිෝබන්ෝන්. ඒ වාෝ මය ෝමයොසාන් පීරිහ් ි පු හගවිනිසුරුවරයා ප් ිරීමෝ්පදී ක්‍රියා කා රකාරයක් හපි දැක්කා. ඒ වාෝ මය ශිරානි බණ්ඩාරනායක මයැතිනිය හගවිනිසුරු තනතුෝරන් ිද දැල් සැිය් හපි දැක්කා.

ඒ වාෝ මය හපි දැක්කා, හර් නන්ද ි ල්වා ි පු හගවිනිසුරුතුමයා පැසැදිලි කරනවා, එතුමයා “Helping Hambantota” නඩුව ෝදන්න තිබුණු තීරණය ු න්නා න්ප ෝ්ප ෝබොෝස ්‍රය්න විහ ෝඳනවා ිරයලා. ඒ වාෝ කාරණා හලකා බැලුවාමය ඉතිසාහය පුරාමය ි පු පාලකෝය හධිකරණය පාවිච්චි කරලා තිෝබන්ෝන් ෝකොෝසොමයද ිරයන එක හප පැසැදිලි ෝවනවා. හෝ්ප රණ්ඩුව බලය ප් වුණා පහ්ෝහේ හපි ිරි මය හවහ්ථාවක හධිකරණය ෝස ෝපොලීි ය ෝස රෝට් හ්වාධීන රයතනවල , ෝකොිය න් හභාවල ිරි මය බලපමමයක් ක රලා නැසැ.

හපි දන්නවා, ෝ්ප හමමය රයතනයක්මය ි පු ෝද්යපාලනායන් විි න් දූ ණය ලක් කරලා, රන්තීකරණය ලක් කරලා, තමයන්ෝ හතෝකොළු සැියය පාවිච්චි ිරීමමය නිහා ඒ සැමය රයතනයක්මය විනාය ෝවලා තිබුණු බව. ෝපොලිහ්පතිවරු, බන්ධනාගාර ෝකොමයහාරිහ් ජනරාල්වරු ිතුළු ඉසා නිලධාරින් ි ිය රයතන ෝද්යපාලනායන්ෝ බලපමෝමයන් විනායය ලක් ෝවලා තිබුණා. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හගවිනිසුරුතුමයා ිතුළු හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාව විි න් හධිකරණ ක්ෝ ේත්‍රෝේ කරුව ලබන මයාරු ිරීම්ප, ප් ිරීම්ප, උහහ් ිරීම්ප හ්පබන්ධෝයන් හැක හවකා මයතු කරන්න ෝ්ප මයන්ත්‍රීවරෝයක් උ්හාස කරනවා මයමය දැක්කා. ඒ හය මයතක් කරන්ෝන් ඒෝගොල්ලන් ක යුතු කරපු රකාරය. හෝ්ප රණ්ඩුව එවැනි ක යුතු ිරි ෝහේ්මය හුවමයත කරලා් නැසැ, කරන්ෝන්් නැසැ. ඒ වාෝ මය එතුමයන්ලා දිගින් දිග මය කථා කරනවා, ෝ්ප ෝමයොෝසොෝ් ෝපොලීි ය ක්‍රියා්මයක වන රකාරය ගැන. ර පුරාමය මය්ද්‍රවය හ්හඩවගුව ගන්නවා, හපරාධකරුවන් හ්හඩවගුව ගන්නවා, ඒ විමය්ථයන ඉතා ෝසොඳින් ක්‍රියා්මයක ෝවනවා. ෝ්ප ත්්වය තුා භීතිය ප් ෝවච්ච හය ෝද්යපාලන මයැදිස්වී්ප ගැන, ෝද්යපාලන හතෝපවී්ප ගැන කථා කරනවා.

ි පු ෝපොලිහ්පති සී.ඩී. වික්‍රමයර්න මයස්තයා ිරව්වා, ෝපොලීි වල හ්ථානාධිපතිවරුන් 182ක් ප් කාා, ඉන් 180ක්මය ප් කෝාේ රහන හවවිධායකවරු ිරයලා. ෝමයෝසමය ඉතිසාහයක් තිෝබන මයස්වරු තමයයි හෝ්ප රණ්ඩුෝව් ක යුතු හ්පබන්ධෝයන් විෝව්චන හස හදසහ් ඉදිරිප් කරන්ෝන්.

ෝ්ප ෝමයොෝසොෝ් හපි ඉදිරිප් කරන ෝ්ප හවෝය ධනය ෝ්ප හමයාජෝේ ්‍රගමයනය , එෝසමය නැ්න්ප හපි බලාෝපොෝරෝතු වන "ෝපොෝසොහ් ර ක් - ලහ්හන වතවිතයක්" කරා යන ගමයෝන් තිති ්‍රතිහවහ්කරණවල එක් හවහ්ථාවක් සැියය සඳුන්වා ෝදන්න මයමය කැමයැතියි. ෝ්ප සරසා ිරි මය කණ්ඩායමයකෝ -ගුරුවරුන් ෝස වැඩිි ියයන්ෝ - හයිතිවාි ක්පවල හගතියක් ිරීමමය ෝනොෝවයි හපි බලාෝපොෝරෝතු ෝවන්ෝන්. හෝ්ප එකමය බලාෝපොෝරෝතුව, වඩා සුපිළිපන්, වඩා උහහ් හමයාජයක් හෝ්ප ර තුා නි්ථමයාණය ිරීමමයයි. එය තමයයි ෝ්ප තිති ්‍රතිහවහ්කරණ සරසා හපි බලාෝපො ෝරෝතු

ෝවන්ෝන්. ඒ නිහා හෝ්ප රණ්ඩුෝව් ෝ්ප නව පරිව්ථතතිය ක්‍රියාදාමය හමයඟ විව්ත මයනහිරන් යුතුව එකතු ෝවලා ක යුතු කරන්න ිරයලා සැමය ෝකෝනුව මය රරාධනා කරියන්, මය කථා කරන්න ෝ්ප හවහ්ථාව ලබා දීමය ෝවුවෝවන් ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා හ්තුතිවන්ත ෝවියන්, මයා නිසඬ ෝවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ර්ථ.එ්ප. රවජි් මයද්ු මය බණ්ඩාර මයන්ත්‍රීතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි 9ක කාලයක් තිෝබනවා.

[හ.භා. 2.35] ගු ආර්.එම්. රංිතත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහයතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ාමයයින්ෝ හයිතිවාි ක්ප ගැන, ාමයයින්ෝ සැදියාව ගැන, ඒවා බලපම්ප ිරීමමය ගැන හද හලු් තිති ීමති මයාලාවක් ෝගනැල්ලා තිෝබනවා. ෝ්ප රෝට් දරුෝව හමයාජය යද්දි හමයාජ හාධාරණ්වය ිති ෝවලා, හමයාජෝේ තිෝබන හක යුතුක්ප නැති ෝවන්න ඕනම.

හද ෝවනෝකො හෝ්ප හධිකරණ පද්ධතිය ගැන ය්ප කථා බසක් ිති ෝවලා තිෝබනවා. හපි දන්නවා, හෝ්ප රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාව හුවව ජනතාවෝ වයවහ්ථාදායක බලය තමයයි පා්ථලිෝ්පන්තුව -හප - පවරා තිෝබන්ෝන් ිරයලා. පා්ථලිෝ්පන්තුව හණ පන් මයඟින් හධිකරණය ජනතාවෝ ඒ වයවහ්ථාදායක බලය පවරා තිෝබනවා. එතෝකො හප බලන්න ෝවනවා, ජනතාවෝ ඒ වයවහ්ථාදායක බලය හුවව ඒ ක යුතු ක්‍රියා්මයක ිරීමෝ්පදී හාධාරණ්වය, ඒ වාෝ මය හමයානා්මයතාව තිෝබනවාද ිරයලා.

මී ඉහ්හර ෝවලා කථා කා මයන්ත්‍රීතුමයා ිරව්වා, පසුගිය කාලෝේ ෝ්ප රෝට් හධිකරණෝේ විනිය්චයකාරවරුන් ගල් ගැහුවා, හ්‍ විනිය්චයකාරවරු එළිය දැ්පමයා, ෝ වීපී-ජාතික ජන බලෝව්ග රණ්ඩුව ෝගනාෝව් ඒවා පිරිි ු කරන්න, ඒ වැරදි සදන්න ිරයලා. හපි හසනවා, හද ෝ්ප හමයාජෝේ ෝවලා තිෝබන්ෝන් ඒ වැරදි වැඩි කරන එකද, සදන එකද ිරයලා. මයමත කාලෝේ කා හ්හඩවගුව ගැති්ප හ්පබන්ධව, හ්හඩවගුව හරෝගන හධිකරණය ඉදිරිප් ිරීම්ප හ්පබන්ධව, ඒ තීන්ු හ්පබන්ධව හද මයස් ෝහේ කථා බස ලක් ෝවලා තිෝබනවා. හාමයානයෝයන් ජාතයන්තර තිති හ්පමුතිවල හුවව හධිකරණය ඉදිරිප් කරන උදවිය ිප ලබා දීෝ්පදී හද ය්ප ්‍රමුි්වයක් ලබා දී තිෝබනවා. එක ෝච දනාවක් ය ෝ් හධිකරණය ඉදිරිප් කරන පුද්ගලෝයක් රිමයාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කරලා හවුරුු ගණන්, මයාහ ගණන් තියාෝගන ඉන්නවා. ඒක එක දඬුවමයක්. නඩුෝව් තීන්ු ෝවන් පහ්ෝහේ තව් දඩුවමයක් ෝදනවා. එතෝකො දඬුව්ප ෝදකක් ෝදනවා. ඒ නිහා තමයයි හධිකරණය ඉදිරිප් කරන උදවිය ිප ලබා දීමය හඳසා ක යුතු කරන්ෝන්. හපි දන්නවා, මයමත කාලෝේ ලවකාෝව් එවැනි කාරණා විනිය්චයකාරවරුන්ෝ ්, තිතිායන්ෝ ්, හමයාජෝේ් කථා බස ලක් ෝවලා තිෝබන බව.

රනිල් වික්‍රමයි වස ි පු ජනාධිපතිතුමයා හ්හඩවගුව ග්තා. තිතිපති ෝදපා්ථතෝ්පන්තුෝව් උපෝදහ් නැතුව එතුමයා හධිකරණය ඉදිරිප් කාා. හාමයානයෝයන් හැකකරුෝවුව හධිකරණය ිප ෝනොෝදන්ෝන් ියි? හධිකරණය මයඟ සරිනවා න්ප, ෝකොෝසේ සරි සැවගිලා ඉන්නවා න්ප, හාක්ක වල බලපම්ප කරනවා න්ප තමයයි එෝසමය කරන්ෝන්. නමු් රනිල් වික්‍රමයි වස මයස්මයයා එවැනි ිරි මය ්‍රය්නයක් තිබුෝණ් නැසැ. එතුමයා ්‍රි ද්ධ පුද්ගලෝයක්. එතුමයා හධිකරණය මයඟ සැරලා් නැසැ, එතුමයා රණ්ඩුෝව්්

967 968

[ගරු තිතිා ූ..පී. හෝබ්වික්‍රමය මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ෝනොෝවයි, හාක්ක කාරයන් බලපම්ප කරන්න් බැසැ. නමු් එතුමයා රිමයාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කාා. ඒ වාෝ මය රජෝේ ිමයතිවරෝයක් හ්පබන්ධ නඩුවක හදාාව තව් හධිකරණයිරන් ෝපොලීි ය තීන්ු වක් ු න්නා, ඒ පුද්ගලයා හ්හඩවගුව ගන්න ිරයලා. නමු් ඒ පුද්ගලයා හ්හඩවගුව ග්ෝ් නැසැ.

ෝ්ප රණ්ඩුව බලය එනකල් හධිකරණ ක්ෝ ේත්‍රෝේ උහහ්වී්ප ු න්ෝන්, හ්ථාන මයාරු කෝාේ ය්ප හාධාරණ පිළිෝවාක් හුවව. උහහ්වී්ප ු න්ෝන්, ෝජය ් ්වය හුවව. උහහ්වී්ප ෝදන්න හ්පමුි පීමක් ණ තිබ්ෝබ් නැසැ. පසුගිය හවුරුු 76දීමය හධිකරණ ක්ෝ ේත්‍රෝේ උහහ්වී්ප ු න්ෝන් ෝජය ් ්වය හුවවයි. ශ්‍රී ලවකා පරිපාලන ෝහේවෝේ, ශ්‍රී ලවකා ක්‍රමයහ්පපාදන ෝහේවෝේ, විධායක ෝ‍රේණි ි යල්ෝල්මය උහහ්වී්ප ු න්ෝන් ෝජය ් ්වය හුවවයි. පසුගිය දා ෝවනෝකො හධිකරණ ක්ෝ ේත්‍රෝේ පුර්පපාඩු 18ක් පමයණ තිබුණා. පරණ ක්‍රමයය හුවව න්ප, ෝමයෝතක් පැවති ක්‍රමයය හුවව න්ප ෝමයොකක්ද කරන්ෝන්? ෝච දනා නැතුව, වැරදි කරලා නැතුව ඉන්න හයෝ ෝජය ් ්වය හුවව ෝ්ප උහහ්වී්ප ලබා ෝදනවා. ඉතිසාහෝේ ්‍රථමය වර ෝ්ප JVP-NPP රණ්ඩුව ය ෝ් ෝ්ප පුර්පපාඩු 18න්, 1ක් තිෝබනවා, Attorney-General’s Department එෝකන් එන හය . හනික් 17මය ෝදන්ෝන් ෝජය ් ්වය හුවව. ෝ්ප හැෝ්ථ ඒ ෝවුවව 35ෝදෝනක් ෝගනැල්ලා, ඒ 35 , 34 , 33 උහහ්වී්ප දීලා තිෝබනවා. කා ද දීලා තිෝබන්ෝන්? රනිල් වික්‍රමයි වස මයස්මයයාව -මයමය න්ප ිරයන්ෝන් නැසැ- රිමයාන්ඩ් කරන්න තීන්ු ව ු න් හය උහහ්වී්ප දීලා තිෝබනවා. ෝ්පෝක් නරකමය වැෝඩ් තමයයි, ඒ තීන්ු ව දීලා හතියක් ිතුාත උහහ්වී්ප දීලා තිෝබන එක. ඒ වාෝ මය හර ිමයතිවරයා හල්ලන්න ිරයන නිෝය ගය ු න් එක්ෝකනාව් මයාරු කරලා තිෝබනවා. ෝ්පකද හාධාරණ්වය? ෝමයි ඉන්න ෝජය ් යන් වියාල ්‍රමයාණයක් හධිකරණ ක්ෝ ේත්‍රෝේ හර 17ෝදනාෝ ලැයිහ්තුව ිතුා් ෝවලා නැසැ. හපි හසනවා, ෝ්පකද ෝ්ප රණ්ඩුෝව් හාධාරණ්වය ිරයලා. ෝ්පකද හමයාජය සදන්න ෝගනාපු තිතිය? හපි දන්නවා, ෝ්ප රෝට් විධායකය්, වයවහ්ථාදායකය්, හධිකරණය් ෝවන ෝවනමය හ්වාධීන විය යුතුයි ිරයලා. නමු් ෝ්පක තමයයි හධිකරණය ිඟිලි ගැසීමය.

ඒ වාෝ මය මයාරුවී්ප දීෝ්පදී හපි දැක්කා, හාමයානයෝයන් ෝකොාඹ හව තිෝබන ෝකොාඹ හධිකරණය, ගල්ිරහ්හ වාෝ හධිකරණවල තමයයි හධිකරණ ක්ෝ ේත්‍රෝේ ඒ ෝජය ් මයට් ෝ්ප ඉන්න නිලධාරින් ප් කරන්ෝන් ිරයන එක. නමු්, හද ෝමයොකක්ද කරලා තිෝබන්ෝන්? ඒ හය දාලා තිෝබනවා, පි පාා්වල . රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාව හ්පබන්ධව, පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් ක යුතු හ්පබන්ධව වාෝ මය රජෝේ ක යුතු හ්පබන්ධව තීන්ු ගන්න ෝජය ් ්වෝයන් පසා හය දාලා තිෝබනවා. ෝ්පක තමයයි ෝද්යපාලන ිඟිලි ගැසීමය. ෝ්පකද ජනතා විමුක්ති ෝපරමුෝණන්, NPP එෝකන් ෝ්ප රෝට් ජනතාව බලාෝපොෝරෝතු වුෝණ්? හපි දන්නවා, ෝ්පෝගොල්ලන්ෝ කැලම හධිකරණ් 1988-89 කාලෝේ තිබුණු බව. නිෝය ග ු න්නා, හසවලා මයරන්න ිරයලා. නිෝය ගයක් ු න්නා, හසවල් ට්‍රාන්හ්ෝ මයරය ගිනි තියන්න ිරයලා; බහ් ගිනි තියන්න ිරයලා. හපි හසනවා, ෝ්ප ක්‍රමයයද ෝ්ප ර නැවත ෝ න්න සදන්ෝන් ිරයලා. පිරිි ු පාලනයක් ෝවුවෝවන්, තරුණයන් ෝවුවෝවන්, ර ෝවුවෝවන් ක යුතු කරනවා ිරයලා ෝ්ප ර සඳුන්වා ෝදන්ෝන් ඒකද ිරයලා හපි හසනවා.

ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හප රරවචියි, නමු් හපි නමය ිරයන්ෝන් නැසැ. රෝට්මය ජනතාව දන්නවා, පසුගිය කාලෝේ හර ෝගවල් ගිනි තිබ්ෝබ් කවුද ිරයලා. ඒ ෝගවල් ගිනි තබපු හය හධිකරණය ඉදිරිප් කාා පසුව ිප ු න් හය තමයයි හද මයමය ි තන විධිය හධිකරණ ෝහේවා ෝකොියහමය භාර දීලා තිෝබන්ෝන්. හපි ඉල්ලා ි ියනවා, කරුණාකරලා හධිකරණෝේ හ්වාධීන්වය රරක් ා කරන්න ිරයා. ෝ්ප රෝට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය රිරන්න න්ප,

ෝ්ප රෝට් ජනතාව බලාෝපොෝරෝතු වන ෝද් ඉ ් කරන්න න්ප, හධිකරණය ිඟිලි ගසන්න එපා. ෝ්ප රෝට් මයුව යෝයුව හහාධාරණයක් වුෝණෝ යන්න තිෝබන එකමය තැන තමයයි හධිකරණය. 1978 රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝවන් එය සඳුන්වා දීලා තිෝබනවා, ල්ලික හයිතිවාි ක්ප ෝප්හ්ප ඉදිරිප් කරන්න. එමය නිහා හධිකරණෝේ හ්වාධීන්වය රරක් ා කරන්න ිරයා හපි ිරයනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔබතුමයා නියියත කාලය හවහන්. ගු ආර්.එම්. රංිතත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහයතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මය තව විනාඩියක් ලබා ෝදන්න, ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි.

හධිකරණෝේ නිලධාරින් , විනිය්චයකාරවරුන් තමයන්ෝ හමයාජ ත්්වය රරක් ා කර ගැතිමය ෝසොඳ වැටුපක් ලබා ෝදන්න. ෝ්ප වාෝ ෝද්යපාලන ප්වී්ප කරන්න, රණ්ඩුව ඕනම විධිය තීන්ු ෝදන හය උහහ්වී්ප ෝදන්න, රණ්ඩුව ඕනම ඕනම විධිය තීන්ු ෝදන්ෝන් නැති හය මයාරු කරන්න ක යුතු ිරීමමය ෝනොෝවයි කා යු්ෝ්. දැන රුපියල් ලක් සතරසමයාරක් විතර තමයයි හධිකරණ ක්ෝ ේත්‍රෝේ දිහ්ත්‍රික් හධිකරණ මයට් ෝ්ප විනිය්චයකාරවරුන් වැටුප විධිය ලැෝබන්ෝන්. ඒවා වැඩි කරන්න. ඒ විතරක් ෝනොෝවයි. ඒෝගොල්ලන්ෝ පසසුක්ප ග්තාමය, හමයසර හය නිල නිවාහ නැසැ. ඒ වාෝ ්‍රය්න තිෝබනවා. හධිකරණ ක්ෝ ේත්‍රෝේ ්‍රය්නවල විහඳු්ප ෝදන්න ිරයලා හපි ඉල්ලා ි ියනවා. සැබැයි, ෝ්ප රෝට් කවුරුව් කෝාේ නැති විධිය හධිකරණය ිඟිලි ගසන්න ෝ්ප රජය ක යුතු කරනවා. එය හෝ්ප විරුද්ධ්වය ්‍රකාය කරනවා.

හ්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) නාමයල් සුද්ථයන නිෝය ජය ිමයතිතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි 12ක කාලයක් තිෝබනවා.

[හ.භා. 2.45] ගු සවවදය නාෙල් සුදර්ශ්න ෙහයතා සකාන්තා සහය ළො ක යුුර නිපයෝනය අොතයුරො (மாண்புமிகு (கவத்திைா்) நாமல் சுதர்சன - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, (19 වන හධිකාරය වූ) දණ්ඩ තිති හව්‍සය හවෝය ධනය ිරීමමය හඳසා වූ පන් ෝකටු්පපත හ්පබන්ධෝයන් විවාද කරන ෝ්ප ෝවලාෝව් කාන්තා හස ාමයා ක යුතු හමයාතයාවයය ් ෝ්ප කාරණා හදාා නිහා මය ඒ හ්පබන්ධෝයන් කථා කරන්න හවහ්ථාව ලබා දීමය පිළිබඳව ඔබතුමයා හ්තුතිවන්ත ෝවනවා.

කාන්තා හස ාමයා ක යුතු හමයාතයාවයය ෝලහ දරුවන්ෝ රරක් ාව, ස්කවරණය, හවව්ථධනය සා ෝප ණය ෝවුවෝවන් විෝයේ මයැදිස්වීමයක් කරියන් ි ියන ෝමයොෝසොතක තමයයි ෝ්ප පනත හවෝය ධනය කරියන් ඒ දරුවන්ෝ රරක් ාව, ස්කවරණය වාෝ මය ඔවුන්ෝ හයිතිවාි ක්ප රරක් ා ිරීමමය හ්පබන්ධෝයන්

969 970

පා්ථලිෝ්පන්තුව

විෝයේ මයැදිස් වීමයක් කරන්න ෝ්ප සුවිෝයේෂී හවහ්ථාව උදා කරගන්ෝන්. පූ්ථව ාමයාවිය හවව්ථධනය හ්පබන්ධෝයන් කාන්තා හස ාමයා ක යුතු හමයාතයාවයය විධිය විෝයේ ්‍රතිප්තිමයය, තිතිමයය හස රයතනික ක්‍රියාමයා්ථග ්‍රමයාණයක් ගනිියන් ි ියනවා. ාමයා හපචාර වැාැක්වීමය හඳසා බහුරවශික යන්ත්‍රණයක් කැබිනට් හුවමයැතිය හි තව හ්ථාපිත කරියන්, හණපන් ිරි පයක් යාව්කාලීන ිරීමමය හස ඒවා හවෝය ධනය ිරීමමය හදාාව ක්‍රියාමයා්ථග ගනිියන් රයතනගත දරුවන් ෝවුවෝවන්, විෝයේ ෝයන්මය විකල්ප භාරකාර්වයක් දරන දරුවන් ෝවුවෝවන්, ඒ් එක්කමය වීදි දරුවන් ෝවුවෝවන් වතවනාධාරයක් ෝදන්න වැඩ පිළිෝවාක් "හ්ථථ" නියන් ක්‍රියා්මයක කරියන් ඉදිරිය යනවා. ඒ් එක්කමය වින්දිත දරුවන් හධිකරණ ෝවත ්‍රවාසනය ිරීමමය හඳසා හදාා ්‍රවාසන පසසුක්ප හපයන්න වාසන ලබා ගැතිමය ි යලුමය පාා්වල ්‍රතිපාදන ෝවන් කරියන් ඒ ක්‍රියාවලිය ි ු කරියන් යනවා. ඒ වාෝ මය, ෝපර පාහල් දරුවන්ෝ ෝප ණ ඌනතා මයඟසරවා ගැතිමය හඳසා ඔවුන් ෝවුවෝවන් ෝවන් කර තිබුණු මුදල් ්‍රමයාණය වැඩි කරියන්, කමමය ෝව්ලක් හඳසා ෝවන් කර තිබූ රුපියල් 60ක මුදල රුපියල් 100ක් දක්වා වැඩි කාා. ෝමයවැනි ්‍රතිප්ති, තීන්ු තීරණ ගනිියන් ඉන්න ෝමයොෝසොතක තමයයි හද දින ෝ්ප හවෝය ධන පන් ෝකටු්පපත පිළිබඳ විවාදය පව්වන්ෝන්.

මයමය ෝ්ප කාරණාව හ්පබන්ධෝයන් තව ියකක් කථා කරන්න කැමයැතියි. ෝමයි වනතික රාමුව හ්පබන්ධෝයන් ෝපොඩි හවෝබ ධයක් ලබා ු න්ෝනෝ ෝසොඳයි ිරයලා මයමය ි තනවා. ෝ්ප හවෝය ධන හඳසා එක් පැ්තිරන් වනතික රාමුවක් තිෝබන හතර, හෝනක් පැ්ෝතන් මයෝන විදයා්මයක, හමයාජ විදයා්මයක සා හදාචාරා්මයක පැතිකඩක් තිෝබනවා. වනතික රාමුව ගැන කථා කෝාෝ, හපි කවුරු් දන්නවා 1989 ෝනොවැ්පබ්ථ 20වන දා හුවමයත ෝකරුණු ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ ්‍රා්පතිය ගැන. හපි ර ක් විධිය 1990 ජනවාරි 26වැනි දා ෝ්ප ්‍රා්පතිය හ්හන් තබනවා. ඊ පසු එය 1991 ජූලි 12වැනි දා හපරාුවමයත කරනවා. ෝ්ප ්‍රා්පතිය වයවහ්ථා 54ිරන් හමයන්විතයි. ෝ්ප ්‍රා්පතිය ල්ලධ්ථමය 4ක් පදන්පව හකහ් කර තිෝබනවා. ඒ ල්ලධ්ථමය 4 තමයයි, දරුවන් හ්පබන්ධෝයන් ෝවනහ්ෝකො ෝනොහැලර්මය, දරුවාෝ උපරිමය යසපත, පැවැ්මය හස හවව්ථධනය තසවුරු ිරීමමය, ාමයයාෝ හදසහ්වල ගරු ිරීමමය. ෝ්ප ිරයන ල්ලධ්ථමය 4 තුා තමයයි ෝ්ප ්‍රා්පතිය ක්‍රියා්මයක ෝවන්ෝන්. ෝ්ප ්‍රා්පතිය තුා තිෝබන වයවහ්ථා හතර 19වන වයවහ්ථාෝව් 1. හුවවයවහ්ථාව හ්පබන්ධෝයන් හවධානය ෝයොමු කරන්න මයමය කැමයැතියි. මයමය ි තන විධිය , ෝ්ප පනත හවෝය ධනය ිරීමමය ගැන කථා කරනෝකො ඒක හතියයින්මය වැදග්. එි හඳසන් ෝවනවා, "ිරි ය්ප ාමයෝයුව, ෝදමයව්පියන්ෝ ෝස තිතයුවකූල භාරකරුෝ නැතෝසෝ භාරකරුවන්ෝ ෝස ාමයයාෝ රරක් ක ස්කවරණය භාරව ි ියන ෝවන් ය්ප තැනැ්ෝතුවෝ රරක් ක ස්කවරණෝයි ි ියන හතරතුර, ි යලු රකාරෝේ යාීමරික ෝස මයානි ක ි වහා පීඩාවලින්, හනතුරුවලින්, පරිභවය පාත්‍ර වීෝමයන්, ෝනොහලකා සැීමෝමයන් ෝස ෝනොහැලිරලිමය් ෝලහ හලකුව ලැබීෝමයන්, ෝවනහ්ක්ප ිරීමෝමයන් ෝස ලිවගික හපෝය ජනය ිතුළු හයථා ක්‍රියාවන් භාජන ිරීමෝමයන් ෝස හයුතු ්‍රෝය ජනය ෝයොදවා ගැතිෝමයන් රරක් ා කර ගැතිමය හඳසා පා්ථය්වකරුවන් වන රාජයයන් විි න් ි යලුමය ෝය ගය වයවහ්ථාදායක, පරිපාලනමයය, හමයාජයීය සා හධයාපනික ක්‍රියාමයා්ථග ගුව ලැබිය යුතුයි" ිරයලා. ෝ්ප වාකය හතියයින්මය වැදග්. "රාජයයන් විි න් ි යලුමය ෝය ගය වයවහ්ථාදායක, පරිපාලනමයය, හමයාජයීය හස හධයාපනික ක්‍රියාමයා්ථග ගුව ලැබිය යුතුයි" ිරයලා ෝ්ප 19 (1) හුවවයවහ්ථාව තුා හන්ත්ථගත ෝවලා තිෝබනවා.

ඉතිසාහය ිතුෝාේ ෝ්පක විවිධ හවහ්ථාවල රජයන් විධිය ග් ක්‍රියාමයා්ථග තිෝබනවා. ඒ් එක්කමය හපි 2024 ෝනොවැ්පබ්ථ මයහ ෝබොෝග ාි පැවැති දරුවන් එෝරි යාීමරික දඬුව්ප හවහන්

ිරීමෝ්ප ෝග ලීය හමයාතය මයණ්ඩල හමුළුව හ්පබන්ධ ෝවලා ලවකාව විධිය ඒ ගිවිසුමය හ්හන් කරලා තිෝබනවා. එතෝකො හප ර ක් විධිය බැඳීමයක් තිෝබනවා, දරුවන් ි ු වන ි යලු යාීමරික දඬුව්ප හවහන් ිරීමමය හදාා ක්‍රියාමයා්ථග ගැතිමය . ඒ් එක්කමය හෝ්ප හමයාතයාවයය හ්පබන්ධ ජාතික ාමයා රරක් ක හධිකාරිය පසුගිය කාලය තුා කරපු හධයයන තුා, විවිධ ක්ෝ ේත්‍ර ිතුෝාේ දරුවන් හපෝය ජනය ප් වීමය, හයිතිවාි ක්ප කඩ වීමය හ්පබන්ධෝයන් කරපු විමය්ථයන තුළින් සඳුනා ෝගන තිෝබනවා, හෝ්ප රෝට් ෝබොෝස හ්ථානවල දරුවන් වියාල ්‍රමයාණයක් ෝමයවැනි හපෝය ජනවල ලක් වන බව. ඒ හුවව යාීමරික දඬුව්ප හෝස ි ිරීමමය පිළිබඳව කියටුවක් ප් කරලා තිබුණා. ඊ පසු ඔවුන් විි න් නි්ථෝද්ය 18ක් හි තව වා්ථතාවක් ඉදිරිප් කරලා තිබුණා, ක්‍රියා්මයක කරන්න ිරයලා විෝයේ ෝයන්මය ජාතික ාමයා රරක් ක හධිකාරිය විධිය . ඒ් එක්කමය මී හදාාව තිරහර හවව්ථධන ඉලක්ක -SDGs- ය ෝ් 16.2 ෝකො හ ිතුෝාේ හන්ත්ථගත ෝවනවා, "2030 වන වි ාමයයින් එෝරි ි වහා හවහන් ිරීමමය" ිරයලා. හප් ර ක් විධිය 2015දී ඉදිරිප් කරපු ෝ්ප තිරහර හවව්ථධන ඉලක්කවල එකඟ ෝවලා තිෝබනවා. ඒ ි න්දා ර ක් විධිය හප විෝයේ වගර්මයක් තිෝබනවා, 2030 වන වි ාමයයින් එෝරි ි වහන හවහන් ිරීමමය . ෝමයවැනි වනතික රාමුවක් තුා තමයයි ෝ්ප හදාා පනත ෝ්ප ෝමයොෝසොෝ් හවෝය ධනය ලක් ෝවන්ෝන්.

ඊ හමයතරව ෝගන ිති තව් ක්‍රියාමයා්ථග හ්පබන්ධෝයන් කථා කෝාෝ, 1939 ාමයා සා තරුණ පුද්ගලයන් හ්පබන්ධෝයන් වන රාාපනෝ් 71(6) වැනි වගන්තිය හවලවගු ිරීමමය, ඊ පහ්ෝහේ 2005 හවක 23 දරන යාීමරික දණ්ඩන හෝස ි ිරීමෝ්ප පනත ඉදිරිප් ිරීමමය ගන්න පුළුවන්. හප ෝ්ප ි යල්ල ගැන කථා කරන්න පුළුවන්, දරුවන් ි ු වන යාීමරික දණ්ඩන හවහන් ිරීමමය ෝවුවෝවන් ඉතිසාහය ිතුෝාේ හප ග් ක්‍රියාමයා්ථග විධිය .

ෝමයතැනදී හපි කථා කරන්ෝන් පාහල් තුා ි ු වන ි වහන, හපචාර ගැන විතරක් ෝනොෝවයි. ෝ්ප හභාව තුා වැඩිපුර කථාබස ලක් වුෝණ් ඒ ක්ෝ ේත්‍රය පිළිබඳවයි. නමු් හපි දන්නවා, ඊ වඩා නිෝවහ් තුාදී දරුවන් ෝදමයව්පියන් හතින් ි වහනය ප් ෝවන හවහ්ථා ඕනම තර්ප තිෝබන බව.

විෝයේ ෝයන්මය රයතනගත දරුවන් ි ු වන හපසසුතා ග්ෝතෝ, විවිධ රයතන තුා දරුවන් ි ු වන හපසසුතා ජන මයාධය සරසා හප දිරන්න ලැෝබනවා; හෝ්ප හමයාතයාවයය නිතරමය පැියණිලි ලැෝබනවා. ෝ්ප රයතන; ාමයා නිවාහ, ඒ් එක්කමය හමයසර ෝවලාව රගියක හවහ්ථා ිරයන ෝ්ප ි යලු හ්ථානවල ෝමයවැනි හක යුතුක්ප ි ු ෝවනවා. ෝ්ප පනත ෝගෝනන්න ෝපර පවා හධයාපන හමයාතයාවයෝයන් චක්‍රෝල්ි නිුව් කර තිබුණා. පාහල් තුා දරුවන් ි ු වන හපසසුතා ඉව් කරන්න , බලපම්ප ඉව් කරන්න 2005 මයැයි 11වැනි දා ෝගනාපු චක්‍රෝල්ිය නැවත් හවෝය ධනය කරියන් 2016 හෝ්‍රේල් 29වැනි දින 12/2016 චක්‍රෝල්ිය ඉදිරිප් කරලා තිබුණා. එමය චක්‍රෝල්ිය තුා ි්ත මය හාකච්ඡා කරලා තිෝබනවා, යාීමරික දණ්ඩන තුළින් දරුවන් ි ු විය සැිර, හනාගතෝේදී ිති විය සැිර හයසප් ත්්වයන් පිළිබඳව. ත්්වයන් නවයක් පිළිබඳව විෝයේ ෝයන්මය එි හාකච්ඡා කරලා තිෝබනවා. කාල ෝව්ලාව හ්පබන්ධව ්‍රය්නයක් තිෝබන නිහා මයමය ඒ ගැන දී්ථඝව විහ්තර කරන්න බලාෝපොෝරෝතු ෝවන්ෝන් නැසැ. එමය චක්‍රෝල්ිය ිරෝයව්ෝවෝ, ඒ ගැන ෝසොඳින් පැසැදිලි වනවා. එි තිෝබනවා, දරුවන් යාීමරික දණ්ඩන ිති ිරීමමය තුළින් හනාගතෝේදී දරුවන් ප් විය සැිර ත්්ව පිළිබඳව.

ෝ්ප චක්‍රෝල්ිනෝේ විෝයේ ෝයන්මය හඳසන් කරලා තිෝබනවා, පාහල් විනය මයණ්ඩලයක් පිි ටුවිය යුතු බව. විනය මයණ්ඩලෝේ

971 972

[ගරු (වවදය) නාමයල් සුද්ථයන මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

හවයුතිය් එි දක්වලා තිෝබනවා. එි ඒ් එක්කමය ෝය ජනා කරලා තිෝබනවා, "යාීමරික දඬුව්ප ෝවුවව පසත හඳසන් විකල්ප ක්‍රියාමයා්ථග හුවගමයනය ිරීමමය ක යුතු ිරීමමය හතයවයය ෝව්" ිරයලා. ඒ ය ෝ් හවයය විකල්ප ක්‍රියාමයා්ථග් හඳසන් කරලා තිෝබනවා. හපි ි තනවා, පාහල තුා ිරි ෝහේ්මය දරුවන් ි වහනය ලක්විය යුතු නැසැ ිරයලා. දඬුව්ප ිරීමමය හවයය න්ප ඒ ෝවුවව විකල්ප ක්‍රියාමයා්ථග් ෝ්ප චක්‍රෝල්ිය තුා හඳසන් කරලා තිෝබනවා.

ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ෝ්ප හවහ්ථාෝව් තව කාරණයක් හඳසන් කරන්න මයමය ෝපොඩි ෝවලාවක් ගන්නවා. එාෝඹන ඔක්ෝත බ්ථ 01වැනි දා ෝල ක ාමයා දිනය හැමයීමමය නියියතයි. එය හමයගාමීව හපි, කාන්තා හස ාමයා ක යුතු හමයාතයාවයය විධිය ඒ ෝවුවෝවන් හතියක වැඩහ සන් ක්‍රියා්මයක කරන්න හවයය ක යුතු ූදාන්ප කර තිෝබනවා. ාමයා දින ජාතික හතිය හපි ්‍රකායය ප් කරලා තිෝබනවා. ඒක කැබිනට් මයණ්ඩල හුවමයැතිය ලැබිලා තිෝබනවා. ෝස -ඒ ිරයන්ෝන්, හැ්පතැ්පබ්ථ 25වන දා- ි ඔක්ෝත බ්ථ 01වැනි දා දක්වා, හතියක කාලයක් හපි ාමයා දිනය හමයගාමීව විවිධ වැඩහ සන් ක්‍රියා්මයක කරනවා. විෝයේ ෝයන්මය මයතක් කරන්න ඕනම, හැ්පතැ්පබ්ථ 25වැනි දා හපි ාමයා හයිතිවාි ක්ප සුරක්ක ත ිරීමමය පිළිබඳව විු සල්පතිවරුන්ෝ භූියකාව පිළිබඳව දැුවව් ිරීමෝ්ප වැඩහ සනක් හධයාපන හමයාතයාවයය් එක්ක එකතු ෝවලා හවවිධානය කර තිෝබන බව. හද කථා කරන කාරණය ් හ්පබන්ධ නිහායි මයමය ඒ ගැන් මයතක් කෝාේ.

ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, විෝයේ ෝයන්මය පාහල් දරුවන් ්‍රවාසනය කරන වාසන හ්පබන්ධව පීමක් ා ිරීමමය හපි ශ්‍රී ලවකා ෝපොලීි ය, ජාතික ාමයා රරක් ක හධිකාරිය හස ජාතික ගමයනාගමයන ෝකොිය න් හභාව් එක්ක එකතු ෝවලා හැ්පතැ්පබ්ථ 26වැනි දා වැඩහ සනක් ක්‍රියා්මයක කරනවා. දරුවන්ෝ හයිතිවාි ක්ප රරක් ා ිරීමමය , දරුවන්ෝ රරක් ාව තසවුරු ිරීමමය , දරුවන්ෝ ෝප ණය ෝවුවෝවන්, දරුවන්ෝ ෝහෞිය ත්්වය ෝගොඩනැවවීමය ෝවුවෝවන් විෝයේ වැඩහ සන් හපි එමය හතිය පුරාමය ක්‍රියා්මයක කරියන්, ඔක්ෝත බ්ථ 01වැනි දා ෝල ක ාමයා දින ජාතික උ්හවය ගරු හ්‍ාමයාතයතුියය් හ්පබන්ධ කරෝගන, හරලියගස මයන්දිරෝේදී පව්වන්න බලාෝපොෝරෝතු ෝවනවා. ඒ හ්පබන්ධව් දැුවව් කරියන්, හවහ්ථාව ලබා දීමය හ්පබන්ධව හ්තුතිවන්ත ෝවියන්, මයෝ හදසහ් දැක්වීමය හවහන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තිතිා චිත්‍රාල් ්‍රනාන්ු මයන්ත්‍රීතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි 09ක කාලයක් තිෝබනවා.

[හ.භා. 2.58] ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ාමයයින් ි ු කරන යාීමරික දඬුව්ප වැාැක්වීමය දණ්ඩ තිති හව්‍සය හවෝය ධන ෝගෝනියන් හද දින ඉදිරිප් කා දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත හ්පබන්ධෝයන් හදසහ් දැක්වීමය හවහ්ථාව ලැබීමය ගැන මයමය හන්ෝත ෝවනවා. මුලින්මය හපි රණ්ඩුව හ්තුතිවන්ත වන්න හවයයයි. ෝමයොකද, හෝ්ප හරමුණ්, හෝ්ප මයතවාදය් ඒ හමයඟයි තිෝබන්ෝන්. දරුවන් යාීමරික ි වහා හවයය නැසැ. ි්ෝතන්මය ිරයනවා න්ප, දරුවන් පමයණක් ෝනොෝවයි, කා ් එය හවයය නැසැ ිරයන මයතෝේ තමයයි හපි ඉන්ෝන්. ෝමයය හපි යත

ව්ථ ගණනාවක් පරක්ුව වුණු වැඩක්. යත ව්ථ ගණනාවක කලින් ෝල කෝේ ෝවන් ර වල් ෝ්ප පියවර හරෝගන තිෝබනවා. හපි ියකක් පරක්ුව වැඩියි, සැමය කාරණෝේදීමය වාෝ . සැබැයි පරක්ුව ෝවලා ෝස ෝමයය ෝගන ඒමය ගැන මයමය හන්ෝත වනවා.

ගරු හභානායකතුමයා උෝද් මයතක් කාා, ෝප ලන්තය 1773දී ෝ්පක නතර කාා ිරයලා. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ලක්හ්පබ්ථ වල 1845දී්, රුි යාෝව් 1917දී්, ෝනද්ථලන්තෝේ 1920දී්, ඉතාලිෝේ 1928දී් නතර කාා. ෝමයෝසමය ගිි න් හ්පාඤ්ඤය තමයයි හන්තිමය හපි දන්න ියකක් ෝලොුව ර ක් සැියය ෝ්පක නතර කෝාේ, 1985 වනතුරු ග්ෝතෝ. සැබැයි ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හපි සරිය ඉතිසාහය ෝසොයා බැලුෝවෝ, හෝ්ප ූටලවවයෝේ ඉතා පැසැදිලිව ලියා තිෝබනවා, දසතුන්වන යත ව්ථ ෝේදී 3වන විජයබාහු රජතුමයා යාීමරික දඬුව්ප හ්පබන්ධෝයන් එතුමයාෝ මයතය ඉදිරිප් කරලා තිෝබනවා හස එය තසන්ප ිරීමමය ලක් කර තිෝබන බව. එෝසමය බලපුවාමය හපි ෝප ලන්තය ් කලින් ඉතා ඈත ඉතිසාහෝේ ෝ්ප හ්පබන්ධව හදසහක් පා කා ජාතියක්. සැබැයි ය ් විජිතකරණය් හමයඟ, ඒ වාෝ මය බ්‍රිතානයෝේ හස හෝනුව් ර වල බලපමමය් හමයඟ හස ඊාඟ රජකමය ප් වුණු රජවරුන්ෝ බලපමමය් හමයඟ හමයසර වි ඒ හදසහ් ෝවනහ් ෝවලා ෝ්ප ත්්වය ඉදිරිය ිවිල්ලා තිෝබනවා.

එමය නිහා හද ෝ්ප ෝගන තිෝබන පියවර ෝබෝසවින් හන්ෝත ෝවන්න පුළුවන් කාරණයක්.

ඊාඟ තව් කාරණයක් හඳසන් කරන්න මයමය කැමයැතියි. ු ගීභාවය ිරයන එක දරුවන් දඬුව්ප ිරීමමය හස යාීමරික දඬුව්ප ිරීමමය ෝකෝරි ද බලපාන ෝලොුව ්‍රය්නයක් බව ප් ෝවලා තිෝබනවා. හමයසර හය ෝ්ෝරන්ෝන් නැතිව ිති ඒක ෝවන්ෝන් ෝකොෝසොමයද ිරයලා. ි්ත මය මයෝ ිහ් ෝදෝකන් එවැනි ි ද්ධි දැකලා තිෝබනවා. ඉතාමය ු ්පප් දරුවන් ඉන්න පාහල්වල, දරුවන් 40ක්, 50ක් පමයණ ඉන්න පාහල්වල දරුවන් මය් ද්‍රවය පාවිච්චිය ෝයොමු වුණාමය, හෝනක් ි යලු හනවයය වැඩවල ෝයු ණාමය පසර දීෝමයන්මය තමයයි ඔවුන් මයට්ටු කරන්න ගුරුවරුන් ෝපලඹිලා ඉන්ෝන්. ඒ වාෝ විු සල් මයමය දැකලා තිෝබනවා. මයා නිෝය ජනය කරන රහනෝේ දුවණු රි යාෝව් තිෝබන වියාලමය ජනපදයක් වන "ි රිග්පෝපොා ජනපදය" තිෝබනවා. පසුගිය හතිෝේ් මයමය ඒ ්‍රෝද්යෝේ එවැනි විු සලක ගිි න් බැලුවා. බලන්න ු ක්ඛිතයි, ු ගීභාවය නිහා ඒ දරුවන් විඳින ු ක! ඒ දරුවන් පාහල් යන්ෝන්් නැසැ. පාහල් ගිය දරුවන් සැෝදන්ෝන්් නැසැ. ඒ දරුවන් දවල් ෝවද්දී මය් ෝවලා ඉන්ෝන්. ෝදමයවුපියන් මය ඒ කාරණය ෝකළින්මය ්‍රකාය කාා. ඒවා නව්වන්න ගුරුවරු දඬුව්ප කරනවා. දඬුව්ප කාාමය ඒ දරුවන් රෝේ පාහල් යන්ෝන් නැසැ. ෝ්පක වි මය චක්‍රයක් වාෝ ඉවර ෝවන්ෝන් නැති ්‍රය්නයක්. ඒ නිහා ු ගීභාවය ෝ්ප ත්්වය වියාල වයෝයන් වගිරයන්න ඕනම ිරයන එකයි මයෝ මයතය.

ගරු හජි් පී. ෝපෝ්ථරා මයන්ත්‍රීතුමයා ිරව්වා වාෝ යාීමරික දඬුව්ප ෝකෝහේ ෝවත්, ගුරුවරුන් ගැන් ෝමයි දී ි තන්න හවයයයි. දරුවන් යාීමරික දඬුව්ප ෝනොදිය යුතුයි ිරයන කාරණය ගැන ි තනවා වාෝ මය, ගුරුවරුන් ගැන් ි තන්න හවයයයි. යාීමරික දඬුව්ප ගැන කථා කරද්දී ෝවන්න්පපුව රහනෝේ -මයෝ ෝකොට් ාහෝේ- මයෝ නිවහ පිටුපහ තිෝබන එක්තරා පාහලක වූ ි ු වීමයක් මය මයතක් ෝවනවා. ඒ ි ද්ධිය හදාා දැරියෝ පියා මයෝ පාහෝල් මයෝ මය පන්තිෝේ ඉෝගන ග්ෝ්. හව්ෝව් දණගහ්හලා කා පසර දීමයිරන් ඒ දැරිය ියය ගියා. මයමය ඒ දැරියෝ නමය හඳසන් කරන්න කැමයැතියි, ිය ෝගෞරවය පිණිහ. ිය, 10 ෝ‍රේණිෝේ ඉෝගන ග්තු රෝ්ප ා දිනිති දියණිය. එෝසමය ්‍රය්න් තිෝබනවා. ඒක නිහා තමයයි හපි ්‍රයවහා්මයකව ිරයන්ෝන් හද

973 974

පා්ථලිෝ්පන්තුව

කරන ෝ්ප වැෝඩ් කරන්න හවයයයි ිරයලා. ඒ එක්කමය හෝනක් පැ්ෝතන්, ගුරුවරුන් ගැන් බලන්න හවයයයි ිරයන එක මයමය හඳසන් කරන්න කැමයැතියි. ඒ නිහා හපි හවෝය ධනයක් ෝගනැවි් තිෝබනවා, ගරු තිතිා සුනිල් ව ගල නිෝය ජය හමයාතයතුමයනි. හපි එය හද්භාවෝයන් ඉදිරිප් කරනවා. ඔබතුමයන්ලා ඒ හ්පබන්ධෝයන් ය්පිරි පියවරක් ගන්න.

ඊාඟ මයමය තව් කාරණයක් ිරයන්න කැමයැතියි. හෝ්ප කාන්තා හස ාමයා ක යුතු ගරු හමයාතයතුියය ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත ෝදවන වර ිරයවිය යැයි ෝය ජනා කරියන් ඉතාමය දී්ථඝ කථාවක් කාා. මයමය ඒ ෝවලාෝව් ෝමයි ි ියෝේ නැත් ඒ කථාව හසෝගන ි ියයා. එතුියය විෝයේ ෝයන් ිරයන්න ෝයු ණා, විවිධ ර වල ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් ෝගනැවි් තිෝබන තිති හස ඒ නිහා ිති ෝවලා තිෝබන ්‍රවණතා ෝමයොනවාද ිරයලා. ගරු ිමයතිතුියයනි, ඔබතුියය ිරව්වා වාෝ මය ර වල් ෝබොෝස ගණනක් හ්පබන්ධෝයන් කරන ලද ප්ථෝේ ණයක හදාා ප්ථෝේ ණ පත්‍රිකාවක් මයා හෝ් තිෝබනවා. ෝ්ප ප්ථෝේ ණ පත්‍රිකාව තමයයි, "School Corporal Punishment in Global Perspective: Prevalence, Outcomes, and Efforts at Intervention." ෝ්පක Elizabeth T. Gershoff ිරයන මයැතිනියයි ලියා තිෝබන්ෝන්. ෝ්පක ෝබොෝසොමය ලහ්හන ප්ථෝේ ණ පත්‍රිකාවක්. ෝමයි හඳසන්ව තිෝබනවා, ඒ ර වල ෝකොයි කාලෝේද corporal punishment එක ban කරලා තිෝබන්ෝන් හස ඊ පහ්ෝහේ ෝමයොකද වු ෝණ් ිරයන එක. ගරු ිමයතිතුියය, මයමය ඔබතුියය ෝමයි හඳසන් ර වල් ර්පයක් හඳසන් කරන්න්ප. හප්‍රිකාුව මයසාද්වීපෝේ ෝබනින් ිරයන රෝට් 2009දී පාහල්වල යාීමරික දඬුව්ප ban කරලා තිෝබනවා. සැබැයි, 2017 වනෝකො ් ි යය 88ක ්‍රය්න ිති ෝවලා තිෝබනවා. කැමයූපන් රාජයෝේ 2000 වනෝකො ෝ්ප දඬුව්ප ban කරලා තිෝබනවා. සැබැයි, 2017 ෝවන ෝකො studentsලා ි යය 97ක් ෝච දනා කර තිෝබනවා, තවමය් එවා ි ද්ධ ෝවනවා ිරයලා. ඒක තමයයි ි්ත කථාව. ඉතිෝය පියාෝව්් එෝසමයයි. ඒ රෝට් 2009දී ඒ දඬුව්ප ban කරලා තිෝබනවා. 2017 වනෝකො ි යය 38ක් ඒ හ්පබන්ධෝයන් ෝච දනා කරනවා. මයා හතුව ඒ ර වල list එකක් තිෝබනවා. මයමය ඒක් ෝ්ප ප්ථෝේ ණ පත්‍රිකාව හමයඟ සභාගත* කරනවා.

මයමය ෝ්ප ෝල්ිනය හභාගත කා නිහා ෝ්ප ගැන නැවත ිරයන්ෝන් නැසැ. සැබැයි, මයමය දුවණු හප්‍රිකාව ගැන ිරයන්න කැමයැතියි, ගරු ිමයතුියය. ඔබතුියය විෝයේ ෝයන් මයතක් කාා, දුවණු හප්‍රිකාව ගැන. දුවණු හප්‍රිකාව ගැන මයතක් කරන ගමයන් ඔබතුියය ිරව්වා, ඒ ර ෝ්ප හතින් හාධතිය ලක් ණ හ්ප් කරෝගන තිෝබනවා ිරයලා්. සැබැයි, මයා ාඟ තිෝබනවා ප්ථෝේ ණ පත්‍රිකා. ෝ්පවා test කරලා බලපු ඒවා; හා්පපල් හරෝගන හමීක් ණ කරපු ඒවා. යාීමරික දඬුවමය දුවණු හප්‍රිකාෝව් 2013දී තසන්ප කා්, 2017 වන ෝකො ් දරුවන්ෝගන් ි යය 50ක් යාීමරික දඬුව්පවල ලක් ෝවනවා, ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි. ෝ්පවා ඔ්පපු කරපු ෝද්වල්. ගරු ිමයතිතුියය ඉදිරිප් කරපු ඒ ෝතොරතුරු ෝකොෝසන් ෝසොයාග්තාද දන්ෝන් නැසැ. දුවණු හප්‍රිකාෝව් එෝසමය හාධතිය ලක් ණ ෝපන්ුව්ප ිරීමමයක් නැසැ. මයමය ෝමයය හරෝගන ිවි් ෝපන්ුවෝව් ෝ්ප තිතිය ෝගනාපු පළිය එෝසමය ි ද්ධ ෝවන්ෝන් නැති බව ිරයන්නයි. ඒ නිහායි මයමය ෝ්ප ෝල්ිනය ඔබතුමයන්ලා විෝයේ ෝයන් ඉදිරිප් කරන්න ෝයු ෝණ්. ෝ්පෝක් ඉතා පැසැදිලිව ෝමයෝහේ හඳසන් වනවා, ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි:

“Corporal punishment continues to occur in schools throughout the world, both in countries where it is legal and countries where it is banned, leading to estimates that millions of children are subject to legalized assault at their schools…”

It further states, I quote:

"South Africa banned school corporal punishment when it transitioned to a new government and a new Constitution that valued the rights of children in 1996. However, students have reported that corporal punishment continues to be a regular part of education in South Africa...."

ගරු ිමයතිතුියයනි, නිවැස්දි ිරීමමයක් කරන්න යි මයා ෝමයය ෝයොදා ග්ෝ්. මයමය ෝ්ප ෝල්ිනය හභාගත කරන්න් ක යුතු කාා.

ෝ්ප කාරණය හ්පබන්ධෝයන් හෝ්ප තව් ෝය ජනාවක් තිෝබනවා. ගුරුවරුන් ය්ප ්‍රය්නයක් ෝවයි ිරයලා ි තනවා න්ප හපි ඒ හ්පබන්ධෝයන් ක යුතු කා යු්ෝ් ෝකෝහේද? ඒ පිළිබඳව ගුරුවරුන් ය්ප හධයාපනයක්, ය්ප පුහුණුවක්, ය්ප දැුවමයක් ලබා දීලා ෝනොෝවයිද ෝ්ප පියවර යන්න තිබුෝණ් ිරයන ්‍රය්නය මයමය ඉතාමය රදරෝයන් හසන්න කැමයැතියි. එෝසමය කරපු ර වල් තිෝබනවා. ඔබතුමයන්ලා ඒ හ්පබන්ධෝයන් ෝහොයා බැලුවා න්ප, කඩිමුඩිෝේ ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත ෝගෝනන්න හවයය ෝවන්ෝන් නැසැ ිරයලායි මයා ි තන්ෝන්. ෝමයොකද, යාීමරික දඬුව්ප හ්පබන්ධෝයන් වන තිතිය ෝ්ප වන ෝකො ් ලවකාෝව් හ්ථාපිතව, ක්‍රියා්මයක ෝවියන් තිෝබනවා. මයා ඉසත ර් ි ද්ධිය හදාා ගුරුවරියන් ෝදෝදනා හවයය ක්‍රියාමයා්ථග පවා ග්තා. හධිකරණෝයන් ඒ හවයය ක යුතු ි ද්ධ වුණා. එෝහේ ක යුතු ි ද්ධ ෝවච්ච හවහ්ථා වියාල ්‍රමයාණයක් තිෝබනවා. ගුරුවරුන් හ්පබන්ධෝයන් ද training programmes සදන්න ඕනම. ඒ කාරණය හ්පබන්ධෝයුව් නිදසුන් හපයන ප්ථෝේ ණ පත්‍රිකාවක් මයමය ඉදිරිප් කරනවා, ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි. එය, ඉතාලිෝේ ියලාෝන විය්වවිදයාලය විි න් කරන ලද ප්ථෝේ ණයක පත්‍රිකාවක්. ඉතාලිෝේ ඉතාමය ලහ්හන ෝ්ප ක යු්ත කරනවා. ඉතාලිෝේ teacher training කරන්ෝන්මය දරුවන් රරක් ා කරගන්න ියහක්, දරුවන් ෝවනහ් සැි ීමමයක් ෝපන්වපු ගමයන් තරස හරන් ගසන්න ෝනොෝවයි. ඒ ගුරුවරුන් ලබා දී තිෝබන පුහුණුව මයත දරුවන් දමයනය කර ගන්න පුළුවන්. ඒ විධිෝේ training එකක් ඒ ෝදන්ෝන්. එමය ප්ථෝේ ණ පත්‍රිකාව් මයමය ෝ්ප හවහ්ථාෝව් සභාගත* කරනවා, හවයය කවුරුන් ෝස ෝකෝනුව ිරයවා බලන්න.

ඒෝක් විෝයේ ෝයන්මය ිරයනවා, I quote:

“To be able to really recognize the child,…”

හපි දරුවා - child - recognize කරනවාද? හප කරන්ෝන්, දරුවා ෝමයොකක් සරි කරපු ගමයන් ගසන්න පනින එක ෝන්. සැබැයි, හපි දරුවා recognize කරනවාද? ඒක තමයයි ්‍රය්නය. It further states, I quote:

"...a training course with teachers is necessary, to raise awareness and help them see the signals that children send.”

දරුවන් signal එකක් ෝදනවා ිරයන එක තමයයි ෝ්ප ිරයන්ෝන්. ඒ නිහා මයමය විෝයේ ෝයන්මය ඉල්ලා ි ියන්න කැමයැතියි, ෝ්ප ෝල්ිනය් ිරයවා බලන්න ිරයලා. ෝමයොකද, ෝමයය් ිරයවා බලන්න තර්ප වියනවා.

975 976

[ගරු තිතිා චිත්‍රාල් ්‍රනාන්ු මයසතා]

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ෝමයි දී හපි දඬුවමයමය පාදක කර ගත යුතු නැසැ. ගරු ිමයතිතුියය් ඒක ිරව්වා. ෝ්ප ෝවනහ දඬුවෝමයන්මය කරන්න බැරි බව හප ෝ්ෝරනවා. ඒ නිහා දඬුව්ප පාදක කර ගන්ෝන් නැතුව ෝ්ප ක යු්ත කරන්න හවයයයි ිරයන කාරණය් මයා මයතක් කරන්න කැමයැතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔබතුමයා ි ිය කාලය හවහන්.

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මය තව් විනාඩියක් ෝදන්න, ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි.

ෝ්ප පන් ෝකටු්පපෝ් හඳසන් තව් ෝදයක් මයමය දැක්කා. එමය නිහා එය ෝනොිරයා ඉන්න බැසැ. ඒ, ෝමයමය පන් ෝකටු්පපෝති 4වන වගන්තිය මයඟින් ්‍රධාන ්‍රා්පතිය ිතුා් කරුව ලබන 308ර හලු් වගන්තිෝයි 4 (ි) ය ෝ් හඳසන් නිද්ථයනයයි. එි ෝමයෝහේ හඳසන් වනවා:

"ගුරුවරයුව ෝස විු සල්පතිවරයුව වන "ඒ" විි න් "බී" නමයැති ාමයයුව තව් ාමයයුවෝ ෝදයක් ෝහොරක්ප කර ිති ෝලහ විය්වාහ කර "බී" පාහල් ස්හ්වී්ප ෝව්දිකාව කැඳවා පාහල් ශි ය හල්සය ඉදිරිපි දී "බී" ෝහොරුව ෝලහ ්‍රකාය කරියන් "බී" හවමයන් කරයි. "ඒ" විි න් යාීමරික දඬුව්ප ිරීමෝ්ප වරද ි ු කර ිත."

This sounds more like how the NPP Government came into power; Hon. Watagala, this sounds more like that. ෝමයෝසමය තමයයි ඔබතුමයන්ලා බලය රෝව්. ෝවන උදාරණ ෝමයොකව් ඕනම නැසැ, හද හභානායකතුමයා ඔක්ෝකො මය හත දික්කරලා ිරව්වා, "පල්ෝසොරු" ිරයලා. දැන් ෝකොෝසොමයද ස් ඉාව්ෝව්, එෝසමය ිරයන්ෝන්? ඒ නිහා ෝමයෝසමය නිද්ථයන දමයන්න කලින් තමයන් සැෝදන්න ඕනම ිරයලා මයමය විෝයේ ෝයන් ඔබතුමයන්ලා ිරයනවා. ෝ්පක දැක්ක ගමයන් මය මයතක් වුෝණ් ඒ කාරණාවයි.

හවහාන වයෝයුව් මයමය ිරයනවා, ෝ්ප කරන ක යු්ත ඉතාමය ෝසොඳ බව. හපි ෝමයය හවෝය ධනයක් ෝගනැවි් තිෝබන්ෝන්, යාීමරික දඬුව්ප ි ු කරන්න ිරයන පදනෝමයන් ෝනොෝවයි. ඒ ි යලු ෝද්වල් ඉව් ෝවන්න හවයයයි. සැබැයි, හෝනක් පැ්ෝතන් ගුරුවරුන්ෝ ස්කවරණය හ්පබන්ධෝයන් ද හවධානය ෝයොමු කා යුතුයි. ෝමයොකද, ගුරුවරුන් ි යලු ෝදනා දරුවන් මයරාෝගන කන්න ඉන් න හය ෝනොෝවයි. ගරු චානක මයාු ෝගොඩ මයන්ත්‍රීතුමයා ිරව්වා, තිලමුට්ඨි ජාතකය ගැන. ඒ ජාතක කථාෝවන් ිරයනවා වාෝ දඬුවමයක් කා් දරුවන් ෝවුවෝවන් ෝනොනි් රදරෝයන් වැඩ කරන ගුරුවරු ෝ්ප රෝට් ඉන්නවා. ඒ වාෝ මය එවැනි ෝදමයව්පියුව් ඉන්නවා. ඒ ගුරුවරුුව්, ඒ ෝදමයව්පියුව් ස්ක ගනිමු, ඒ වාෝ මය දරුවන්ෝ ස්කවරණය් හලහමු; දරුවන්ෝ හයිතිවාි ක්ප ද සුරක්ක ත කරමු ිරයන කාරණය මයතක් කරියන්, හෝ්ප හවෝය ධනය කරුණාකර භාරගන්න ිරයා ද ඉල්ලා ි ියියන් මයමය නිසඬ ෝවනවා.

ෝබොෝසොමය හ්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීාඟ , ගරු හුව ්කා තිලකර්න මයන්ත්‍රීතුියය. ඔබතුියය විනාඩි 10ක් තිෝබනවා.

Order, please! ෝ්ප හවහ්ථාෝව්දී කවුරුන් ෝස ගරු මයන්ත්‍රීවරෝයක් ල්ලාහනය හඳසා ගරු (මයසාචා්ථය) ෝහේන නානායක්කාර මයන්ත්‍රීතුමයාෝ නමය ෝය ජනා කරන්න.

ගු සපරෝනා සාවිත්‍රි පපෝල්රාේ ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமராஜா சாவித்திாி மபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, "ගරු (මයසාචා්ථය) ෝහේන නානායක්කාර මයන්ත්‍රීතුමයා දැන් ල්ලාහනය ගත යුතුය" යි මයමය ෝය ජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු තිලංක යූ. ගෙපේ ෙහයතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, ගු සෙහයාචාර්ය පස න නානායක්කාර ෙහයතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமமக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (மபராசிாிைர்) மசன நாணாைக்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. THILANKA U. GAMAGE left the Chair and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[හ.භා. 3.09]

ගු නීතිඥ අනුෂනකා තිලකරත්න ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ෝ්ප විවාදය භාජන වන දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත හ්පබන්ධෝයන් හද උදමහන ි මය විවිධ හදසහ්, විවිධ ෝය ජනා හස හවෝය ධනය විය යුතු තැන් පිළිබඳව හාකච්ඡා වුණා.

ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, මයෝ කථාව ප න් ගන්න කලින් පුවචි කාරණයක් මයතක් කරන්න තිෝබනවා. ෝ්ප ර හපි භාර ගනිද්දී, හප බලය පවරපු ියනිහ්සු ්‍රධාන කාරණා තුනක් බලාෝපොෝරෝතු වුණා. ඉන් පාමුවැනි කාරණය තමයයි, බවෝකොෝලෝ ෝවලා තිබුණු ර්ථිකකෝේ හ්ථායීකරණය ිති කරයි ිරයන එක. ෝදවැනි කාරණය තමයයි, ල්ලය විනයක් හි තව ෝ්ප ර පාලනය කරයි ිරයන එක. තුන්වැනි විෝයේ කාරණය තමයයි තිතිෝේ විධානය, රධිපතයය හපි රරක් ා කරයි ිරයන එක. ඒ නිහා තිතිෝේ විධානය, රධිපතයය රරක් ා කරන්න හප ි ද්ධ ෝවනවා. පැරණි තිති ි යල්ලමය නරක නැසැ. ඒක් ිරයන්න ඕනම. ෝ්ප රෝට් ඕනම තර්ප තිති තිෝබනවා. හපි ඕනම තර්ප තිති හුවගමයනය කරලා තිෝබනවා. ඒ තිති ි යල්ලමය වැරදි නැසැ. නමු් ඒ තිතිවල හඩු ලුහුඬුක්ප තිෝබනවා න්ප, ඒ තිතිවලින් ියනිහ්සු බලාෝපොෝරෝතු ෝවන හාධාරණය, යුක්තිය හි ත හාධාරණ හමයාජයක් නි්ථමයාණය ෝවන්ෝන් නැ්න්ප, ඊ හදාා හවෝය ධන ිරීමමය හප බලයක් පවරලා තිෝබනවා. ෝ්ප රෝට් ියනිහ්සු ඡන්දය ලබා දීලා හප පරමයාධිපතය බලයක් පවරලා තිෝබනවා. ඒ නිහා මයමය ි තනවා, හපි කවදාව් එක තැන පල් විය යුතු නැසැ ිරයලා.

ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ෝ්ප තිති හවෝය ධනය ිරීමෝ්පදී විවාදහ්පපන්න කාරණා මයතු විය සැිරයි. විෝයේ ෝයන්මය හද දවහ පුරාමය දැක්ක ෝදයක් තිබුණා. විපක් ෝේ ල්ලික ත්ථකය වුෝණ්, ෝ්ප තිති හවෝය ධනය ිතුෝාේ ගුරුවරු ිරයන කණ්ඩායමය තනි කරලා, ගුරුවරුන් වැෝඩ් ෝදන්න හපි තිති හවෝය ධනයක් ෝගනාවා ිරයන කාරණයයි. එතුමයන්ලා ඒක වැඩි වැඩිෝයන් උලු්පපා දක්වන්න මයසන්ි වුණා. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ෝ්ප හවෝය ධන පන් ෝකටු්පපෝ් ්‍රධාන කාරණා ෝදකක් තමයයි හන්ත්ථගත ෝවන්ෝන්. එකක්, ාමයයින් හ්පබන්ධ ෝයන් කෲර හස හවමයන්හසගත යාීමරික ෝස යාීමරික ෝනොවන දඬුව්ප පැනවීමය තසන්ප ිරීමමය හඳසා 308ර යන වගන්තිය ිතුා් ිරීමමය. ෝදවැනි

977 978

පා්ථලිෝ්පන්තුව

විෝයේක ත කාරණය තමයයි, ාමයෝයුව එෝරි ව හ්ෝව්ච්ඡාෝවන් බරපතා තුවාල ිරීමෝ්ප වරද ි ු කරන හවහ්ථාවකදී ඉසා දණ්ඩනයක් සඳුන්වා දීමය හඳසා 314හ හස 316හ යන නව වගන්ති ිතුා් ිරීමමය. ෝ්ප කාරණා ෝදක වි ෝයේ ෝයන් හැලිරල්ල ගත යුතුයි.

ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හපි ය්පිරි කාරණයක් විය්ෝල් ණය ිරීමෝ්පදී ද්ත උප ෝය ගී කර ගත යුතුයි. ාමයයින් එෝරි ව ි ු වන හපරාධ හ්පබන්ධෝයන් ජනෝල්ින සා හවියාෝල්ින ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව හස ශ්‍රී ලවකා ෝපොලීි ය විි න් ලබා ග් වා්ථතා හුවව 2023 හවුරුද්ෝද් ාමයා සුළු හපරාධ 2,988ුව්, ාමයා බල හපරාධ 3,126ුව් වා්ථතා ෝවලා තිෝබනවා. ඒ හුවව ාමයයින් හ්පබන්ධෝයන් හ්පපූ්ථණ හපරාධ 6,114ක් වා්ථතා ෝවලා තිෝබනවා. 2024 ඔක්ෝත බ්ථ මයාහය ෝවද්දී ාමයා සුළු හපරාධ 2,622ුව්, ාමයා බල හපරාධ 2,708ුව් වයෝයන් ාමයයින් හ්පබන්ධෝයන් ි ු වුණු හ්පපූ්ථණ හපරාධ 5,330ක් වා්ථතා ෝවලා තිෝබනවා. ෝ්පවා වා්ථතා ෝවච්ච හපරාධ. වා්ථතා ෝනොවුණු, සඬක් නැති දරුවන් ි ද්ධ ෝවච්ච හහාධාරණක්ප හපි දන්ෝන් නැසැ. හපි ෝ්ප තිති හවෝය ධන ෝගෝනන්ෝන් කවුරු සරි කණ්ඩායමයක් හහරණභාවය ප් කරලා, ඔවුන් එක තැනක ෝකොටු කරලා ඒ කවුරුසරි ි වහනය ලක් කරන්න ෝනොෝවයි. ෝමයතැනදී දරුවන් ්‍රධානයි. ාමයයි ිරයන්ෝන් වයහ හවුරුු 18 හඩු, තමයන් ගැන තනිව තීරණ ගන්න බැරි, තව ෝකෝනුව ෝමයෝසයවන, තව ෝකෝනුවෝ රදරය, ස්කවරණය, විය්වාහය බලාෝපොෝරෝතු ෝවියන් ඒක ිතුෝාේ සැදී වැෝඩන හය. ඒ දරුවන් හ්පබන්ධෝයන් තමයයි හපි ෝ්ප කථා කරන්ෝන්. ෝ්ප ිරි වක් හෝ්ප කාන්තා හස ාමයා ක යුතු හමයාතයවරිය තනිෝයන් කරන ෝද්වල් ෝනොෝවයි. ෝ්ප ි යල්ල ජාතික ජන බලෝව්ගෝේ හපි ි යලුෝදනා එකතුෝවලා කරන්ෝන්. දරුවා ෝසොඳමය සුබහාධනය හ්ප් කර දීමය ෝවුවෝවන් හපි ි යලුෝදනා ගන්නා උ්හාසයක ්‍රකායනයක් තමයයි එතුියය ඉදිරිප් කරන්ෝන්. ඒ නිහා ෝමයය, එතුියය ල්ලික කරෝගන ්‍රසාර එල්ල කරන්න සරි, එතුියය විරුද්ධව කථා කරන්න ගන්නා කාරණයක් විය යුතු නැසැ. දරුවාෝ ෝසොඳමය සුබි ද්ධිය ෝවුවෝවන් තමයයි හපි සැමයෝදනාමය ෝ්ප කථා කරන්ෝන්. ඒකයි මයමය ෝ්ප හවියාෝල්ින ඉදිරිප් කෝාේ.

ඒ වාෝ මය ාමයයින් ි ු වන ක්ෟ්ර්වය පිළිබඳව ජාතික ාමයා රරක් ක හධිකාරිය නිුව් කර තිෝබන වා්ථතාවක හුවව, 2025 ජනවාරි 01වැනි දා ඉඳලා 2025.07.31වැනි දා වනකල් පැියණිලි 1,126ක් ලැබී තිෝබනවා. ෝ්ප ලැබුණු පැියණිලි විතරයි. හපි ෝ්පෝකන් හදසහ් කරන්ෝන් ගුරුවරයා හ්පබන්ධෝයන් පමයණක් ෝනොෝවයි. දරුවන්ෝ භාරකාර්වය දරන රයතනයක් ෝවන්න පුළුවන්, දරුවා ඒ ෝවලාෝව් ස්ක ගන්නා භාරය දරන ෝකෝනුව ෝවන්න පුළුවන්, ෝපර පාහෝල් ෝවන්න පුළුවන්, ඉහ්ෝක ෝල් ෝවන්න පුළුවන්, ෝදමයව්පියන් ාඟ ෝවන්න පුළුවන්, වැඩිි ියෝයක් ාඟ ෝවන්න පුළුවන් ිරි ු ෝසේතුවක් මයත දරුවා ක්ෟ්ර හමයාුවක ක වධ ි වහනයක ෝස කෲර්වයක ප් ෝනොවිය යුතුය ිරයන එක හපි විය්වාහ කරනවා.

ඒ වාෝ මය හද උෝද් ඉඳලා හවවාදයයි, හපසාහයි ිරයන වචන ෝදක ිතු ෝාේ හපි පැ ලුවා. හවවාදයි, හපසාහයි ෝවන් කරලා සඳුනා ගන්න බැරි ෝවන්න තර්ප වයවහ්ථාදායකය නිෝය ජනය කරන හපි ිරි ෝවුව ෝනොෝ්පූප මයානි ක්වෝයන් ඉන්නවා ිරයලා ි තන්න ෝසොඳ නැසැ, ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි. පුවචි කාලෝේ හෝ්ප හ්පමයලා බිල්ෝලක් එනවා ිරයලා භය කරලා දරුවන් බ් කැව්වා. ඒ වාෝ මය, "හ්පබිලි මයාෝ්ප ඔබ ෝමයොකද කරන්ෝන්" ිරයලා සඳ ෝපන්වලා දරුවන් බ් කවන රදරම ය ෝදමයව්පියුව් ඉන්නවා. මයමය ෝ්ප පුවචි උදාසරණයක් විතරයි

ිරයන්ෝන්. දරුෝවුව මයඟ ෝපන්වන්න, දරුෝවුව යස මයඟ ගන්න දඬුවමය හතයවයය කාරණාවක් ෝනොෝවයි. මයමය ෝපෞද්ගලිකව විය්වාහ කරනවා, දඬුවමයක භය නිහා ර ක් ක යුතු කරනවා න්ප ඒක හප හාධාරම කරණය කරන්න බැසැ ිරයලා. දඬුවමය භය නිහා ියනිහ්සු වැරදි කරන්ෝන් නැතිව ඉන්නවා න්ප ඒක හප හ්පපූ්ථණෝයන් හාධාරම කරණය කරන්න බැසැ. ෝ්ප හමයාජය ෝවුවෝවන් හප තිෝබන්න ඕනම ෝසොඳ සැදියාවක්. ෝසොඳ, නි්ථමයාණීයලි සැදියාවක් හස ඒ ෝවුවෝවන් ක යුතු කරන ෝසොඳ චින්තනයක් හප තිෝබන්න ඕනම. ඒ නිහා දඬුවමය භෝේ වැරදි කරන්ෝන් නැතිව ඉන්නවා න්ප, ඒක හප හාධාරම කරණය කරන්න බැසැ. ගුරුවරුන් ගැන විෝයේ ෝයන් කථා කරපු නිහා මයමය ෝ්ප ිරයන්ෝන්. හෝ්ප රෝට් සුවසහක් ගුරුවරුන් , හප හධයාපනය ලබා ු න් දසහුව් ගුරුවරුන් හද ් හපි රචාර කරනවා. දසහුව් ගුරුවරුන් හප මයඟ ෝපන්ුවෝව් හමයාුවක ක දඬුව්ප පමුණුවලා ෝනොෝවයි. එෝසමය නැති එක්ෝකෝනක් ෝදන්ෝනක් ඉන්නවා ෝවන්න පුළුවන්. එෝසමය සදන්න හපි හ්තු ෝනොෝවයි. දරුවන් ිරයන්ෝන් හ්ව ව්ථගයක් ෝනොෝවයි.

මී කලින් කථා කා මයන්ත්‍රීතුමයා ෝ්ප පනෝ් තිෝබන උදාසරණයක් හරෝගන කථා කාා.

එි 4වන පිටුෝව්, නිද්ථයන ය ෝ් (ි) ෝකො ෝහි ෝමයෝහේ හඳසන් වනවා:

"ගුරුවරයුව ෝස විු සල්පතිවරයුව වන "ඒ" විි න් "බී" නමයැති ාමයයුව තව් ාමයයුවෝ ෝදයක් ෝහොරක්ප කර ිති ෝලහ විය්වාහ කර "බී" පාහල් ස්හ්වී්ප ෝව්දිකාව කැඳවා පාහල් ශි ය හල්සය ඉදිරිපි දී "බී" ෝහොරුව ෝලහ ්‍රකාය කරියන් "බී" හවමයන් කරයි. "ඒ" විි න් යාීමරික දඬුව්ප ිරීමෝ්ප වරද ි ු කර ිත."

ෝ්ප ිරයන්ෝන් දරුවන් ගැන. පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් හපි ගැන ෝනොෝවයි. ෝ්ප කථා කරන්ෝන් දරුවන් ගැන. දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපෝ් පැසැදිලිව ඒ බව හඳසන් කර තිෝබනවා. ඒ නිහා දරුවුවයි, ෝ්ප ගරු හභාව ිතුෝාේ ඉන්න මයන්ත්‍රී හෝස දර හෝස දරියන් ප ලවා ගන්න එපා. රපසු මයතක් කරනවා, දරුවන් වි යෝයි ි ු වන යාීමරික ෝස යාීමරික ෝනොවන ිරි ු ි වහනයක් හපි හුවමයත කරන්ෝන් නැසැ. ෝල කය නිවැරදි ෝවන්ෝන් නිවැරදි ෝද් ෝවුවෝවන් ෝපති ි ියයෝසෝ පමයණයි. ඒක කරන්න ය්ප කාලයකදී හප හපසසු ෝවනවා ෝවන්න පුළුවන්. ය්ප ිරි කාලයක් හපි හපසසුතාව ප් ෝවලා ය්ප ය්ප හකරතැබ්බවල මුහුණ ෝදනවා ෝවන්න පුළුවන්. සැබැයි, ියනිහ්සුන් ෝක්න්ති ගියා ිරයලා ියනිහ්සු මයරන්ෝන් නැසැ. මයරණය ියනිහ්සු භයයි. මයරණ දඬුවමය ියනිහ්සු භයයි.

ඒ වාෝ මය හපි ෝ්ප හමයාජෝයන් ඉල්ලා ි ියනවා, තිතිෝේ විධාන ෝේ රධිපතයය ගැන කථා කරන හපි, ර්ථිකකය ගැන කථා කරන හපි දරුවන් හි ිය ෝවච්ච කාලය -දරුවන් නිදසෝහේ ෝහල්ල්ප කරන්න තිබුණු කාලය, දරුවන් නිදසෝහේ හධයාපනය ලබන්න තිබුණු කාලය- තව ු ර ් නැති කරන්ෝන් නැතිව හනාගතෝේ ෝ්ප දරුවන් ෝසොඳමය ෝද් ලබා දීමය ෝවුවෝවන් හපි ි යලුෝදනා එකතු ෝවලා වැඩ කරමු ිරයලා. ඒ ෝවුවෝවන් ඔබ ලබාෝදන හදසහ්, ෝය ජනා ඉතාමය ෝගෞරවතිය විධිය හපි පිළිගන්නවා. ඒ ගැන හප ිරි මය විවාදයක් නැසැ. දරු ෝව ිරයන කාරණෝේදී, ඔබ විපක් ය නිෝය ජනය කා්, ුවමයන පක් යක් නිෝය ජනයක කා් හපි ඔෝබ් හදසහ ගරු කරනවා. ඒ නිහා ඉතාමය ෝගෞරවෝයන් හපි ඉල්ලා ි ියනවා, ෝපොු පටු මයාත්කාවල ෝ්පක ෝකොටු කරන්ෝන් නැතිව ෝසොඳ හවෝය ධන ෝගනැල්ලා, දරුවන් ෝසොඳමය ෝද් ලබා දීමය ෝවුවෝවන් වැඩ කරමු ිරයලා. එමය ඉල්ලීමය කරියන් මයා නිසඬ ෝවනවා.

ෝබොෝසොමය හ්තුතියි.

979 980

[ගරු තිතිා හුව ්කා තිලකර්න මයස්ියය]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චියන්ද්‍රාම ිරරිිල්ල මයන්ත්‍රීතුියය. ඔබතුියය විනාඩි 10ක කාලයක් ලැෝබනවා.

[හ.භා. 3.20]

ගු නීතිඥ චමික)න්ද්‍රාණී ක ිරිසඇල්ල ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, මය හදසහ් ්‍රකාය ිරීමමය හවහ්ථාව ලබා දීමය ගැන ඔබතුමයා හ්තුතිවන්ත ෝවනවා.

ු වා දරුවන් යාීමරික දඬුව්ප ලබාදීමය - corporal punishment - හ්පබන්ධෝයන් දැන මය් තිෝබන, 1833 දණ්ඩ තිති හව්‍සය ය ෝ් තිෝබන විධිවිධානවල හවෝය ධන ෝගන ඒමය හඳසා තමයයි ෝ්ප හවෝය ධන පන් ෝකටු්පපත හද ඉදිරිප් කර තිෝබන්ෝන්.

මයමය ්‍රථමයෝයන්මය හඳසන් කරන්න ඕනම, හපි ශ්‍රී ලාවිරකයන් වයෝයුව්, ෝදමයවුපියන් වයෝයුව් පක් ෝේදයිරන් ෝතොරව හෝ්ප රදරම ය ු වා දරුවන් ි ු වන ි වහනය විරුද්ධ බව. ඒ වාෝ මය පක් යක් වයෝයන් හමයගි ජන බලෝව්ගය ිතුළු විපක් ය හෝ්ප රෝට් ු වා දරුවන් ි ු වන ි වහනය ෝසාා දිරනවා. ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් පක් යක් වයෝයන් ගත සැිර උපරිමය ක්‍රියාමයා්ථග ගන්න හපි ූදාන්ප ිරයලා හෝ්ප ්‍රතිප්ති ්‍රකායෝේ හපි හඳසන් කරලා තිෝබනවා. විෝයේ ෝයන්මය හෝ්ප ගරු හාවිත්‍රි ෝප ල්රා ිමයතිතුියය ිතුළු රණ්ඩුව හෝ්ප දරුවන් ෝවුවෝවන් ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත ෝගන ඒමය ගැන හද ඒ ෝවුවෝවන් කථා කරන මයා ිතුළු විපක් ෝේ ි යලුෝදනාමය හන්ෝත ෝවනවා. ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත ෝසොඳ ෝච්තනාෝවන් කා උ්හාසයක ්‍රතිලලයක් ිරයන එක ගැන හප ිරි මය හැකයක් නැසැ. ි්ත මය ඒක හපි ්‍රයවහා කරනවා.

හෝ්ප රෝට් ාමයා ි වහනය ගැන කථා කෝාෝ, හමයහ්තයක් වයෝයන් 2024 ව්ථ ෝේදී ාමයා ි වහනය පිළිබඳ පැියණිලි 15,000ක් විතර ජාතික ාමයා රරක් ක හධිකාරිෝේ හ සන් ෝවලා තිෝබනවා. එතෝකො , 2025 හෝග හ්තු 31ෝවනි දා ෝවනෝකො ාමයා ි වහන හ්පබන්ධ පැියණිලි 5,300ක රහන්න හවියාවක් වා්ථතා ෝවලා තිෝබනවා. ෝ්ප ාමයා ි වහන ද්තවලින් ි යය 20ක්මය ාමයයින් කෲර ෝලහ ි ු කා දඬුව්ප සා හ්පබන්ධ පැියණිලි. ි්ත මය මයමය කලින් ිරව්වා වාෝ හපි හන්ෝත ෝවනවා ෝ්ප හඳසා රජය හවධානය ෝයොමු ිරීමමය ගැන.

දරුවන් යාීමරික දඬුව්ප ලබාදීමය පිළිබඳ තිෝබන තිති ීමති ගැන මයමය ෝ්ප හවහ්ථාෝව්දී හඳසන් කරන්න කැමයැතියි. 1833 දණ්ඩ තිති හව්‍සය ාමයයින් හ්පබන්ධ හවෝය ධනය ෝගනාෝව් 1995දී. ඉන් පසුව 2006දී තව් හවෝය ධනයක් ෝගනාවා. අද පවතින තිතිය හුවව ාමයයින් දඬුව්ප ිරීමමය තසන්ප කරලා තිෝබන නමු්, ාමයා සුස්ුව්ප මයධයහ්ථානවල ි ියන දරුවන් හද්භාවෝයන්, හාධාරණ ෝසේතු මයත යාීමරික දඬුව්ප කරන්න පුළුවන් ිරයලා ෝදමයවුපියන් , ගුරුවරුන් හවහරදීමයක් තිබුණා. රණ්ඩුව විි න් ෝගනැවි් තිෝබන ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත මයඟින් හද හෝ්ප ගරු ිමයතිතුියය මුල් පනත හවෝය ධනයක් ඉදිරිප් කරලා තිෝබනවා. ෝදමයවුපියන්, ගුරුවරුන්, භාරකරුවන්, ශි ය නායකයක් විි න් දඬුව්ප ිරීමෝ්ප ක්‍රියාමයා්ථගයක් වයෝයන් ෝස නිවැරදි ිරීමෝ්ප ක්‍රියාමයා්ථගයක් වයෝයන් යාීමරික බලය භාවිත කරුව ලබන ය්ප ක්‍රියාවක් ෝස හවමයානයක් ිති විය සැිර

යාීමරික ෝනොවන ය්ප ක්‍රියාවක් ි ු කරන්ෝන් න්ප ඒක තිතිය හුවව වරදක් ිරයලා. ඒ, ෝදමයවුපියන් ෝස ගුරුවරුන්, එෝසමය නැ්න්ප භාරකරුවන්, ශි ය නායකයන් ෝවන්න පුළුවන්. ඒ ි යලුෝදනා නඩු පැවරිය සැිර බව තමයයි ෝ්ප හවෝය ධනෝේ හරල වයෝයන් හඳසන් කරන්ෝන්.

මයමය් මයසුවවර පාහල ගිය කාලෝේ හත දික් කරන්න ිරයලා ගුරුතුමයන්ලා මය ් හඩි ෝක ු ෝවන් හත ගසලා තිෝබනවා. ෝ්ප හභාෝව් ි ියන බහුතරයක් ෝදනා ඒ වාෝ සුළු යාීමරික දඬුව්පවල ලක් ෝවලා ිති ිරයලා මයමය ි තනවා. නමු් හද ෝ්ප හමයාජය ෝගොඩක් ෝවනහ් ෝවලා තිෝබන්ෝන් ිරයන එක හප පිළිගන්න ෝවනවා. විෝයේ ෝයන්මය ෝදමයවුපියන් ෝමයන්මය, පාහල්වලදී් ාමයයින් ඉතාමය කෲර හන්දියන් යාීමරික දඬුව්ප ලබා දීපු ි ද්ධි හපි දැකලා තිෝබනවා; වා්ථතා ෝවලා තිෝබනවා. ඉතින්, ඒ නිහා තමයයි ෝ්ප හවෝය ධනය ෝගනැල්ලා තිෝබන්ෝන් ිරයලා හපි විය්වාහ කරනවා. නමු්, ෝ්ප ෝගනැවි් තිෝබන හවෝය ධනෝේ ය්ප ය්ප ු ්ථවලතා තිෝබනවා. විෝයේ ෝයන්මය ෝදමයවුපියන්, ඒ වාෝ මය ගුරුවරුන් හද්භාවෝයන් ලබා ෝදන්නා වූ දඬුව්ප පිළිබඳව ය්ප ිරි හපැසැදිලිකමයක් තිෝබන බව තමයයි විපක් ෝේ හපි කරපු හාකච්ඡා හුවව හප පැසැදිලි ෝවන්ෝන්. ඒ වාෝ මය ගරු හජි් පී. ෝපෝ්ථරා මයන්ත්‍රීතුමයා හද උෝද් හඳසන් කාා, හද ෝගනැවි් තිෝබන පන් ෝකටු්පපත හුවව හවමයානයක් ිති විය සැිර යාීමරික ෝනොවන ය්ප ක්‍රියාවක් ෝදමයව්පිෝයක් ෝස ගුරුවරෝයක් විි න් ි ු කර තිෝබනවා න්ප ඒ හ්පබන්ධෝයුව් තිති ක්‍රියාමයා්ථග ගන්න පුළුවන් ිරයලා. නමු්, හවමයානයක් ිති විය සැිර යාීමරික ෝනොවන දඬුවමය ෝමයොකක්ද ිරයලා ි්ත මය ෝ්ප පන් ෝකටු්පපත තුළින් පැසැදිලි කරලා නැසැ.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහයතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හභානායකතුමයා.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහයතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුියයෝ හදසහ්වල ගරු කරියන්, ඔබතුමයන්ලාෝ හවෝය ධනෝේ පි පතක් ලබා ෝදනවා න්ප ෝසොඳයි ිරයන එක මයමය ිරයන්න ඕනම.

ගු නීතිඥ චමික)න්ද්‍රාණී ක ිරිසඇල්ල ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ඒ වචනෝේ තිෝබන හපැසැදිලි බව තමයයි හප තිෝබන ්‍රය්නය. ඉතින්, ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් හලකා බලන්න ිරයන එක තමයයි මයමය ගරු ිමයතිතුියයෝගුව්, හධිකරණ ිමයතිතුමයාෝගුව් -ෝ්ප ෝවලාෝව් එතුමයා ෝ්ප හභාෝව් නැසැ- ෝ්ප හවහ්ථාෝව් ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා ි ියන්ෝන්.

හෝ්ප රෝට් තිති පද්ධතිය ගැන කථා කෝාෝ, ්‍රමයාද වී්ප රාශියක් තිෝබන බව හපි දන්නවා. ඒ වාෝ මය ජාතික ාමයා රරක් ක හධිකාරිය තුා හද ෝවනෝකො පැියණිලි 40,000ක් විතර ි රෝවලා තිෝබන බව හපි දන්නවා. ඒ පැියණිලිවලින් ි යය 1ක්

981 982

පා්ථලිෝ්පන්තුව

විතර ්‍රමයාණයක් තමයයි ෝ්ප ෝවනෝකො නිරාකරණය කරලා තිෝබන්ෝන්. හමයසර හවහ්ථාවලදී දරුවුව හදාා ි ද්ධියක් හ්පබන්ධෝයන් පැියණිල්ලක් කාාමය, එමය දරුවා වැඩිවිය ප්ෝවලා, විවාස ෝවලා දරුවන් ලැබුණා ් පසුව තමයයි එමය පැියණිල්ල උහාවිය යන්ෝන්. හෝ්ප රෝට් තිති පද්ධතිෝේ ්‍රමයාදවී්ප තිෝබනවා වාෝ මය, විෝයේ ෝයන්මය ගුරුවරෝයුව ෝ්ප වාෝ පැියණිල්ලක් කාාමය ඒ ගුරුවරයා තව් ්‍රය්න ිති විය සැිර හවහ්ථා තිෝබනවා. ඒ ිරයන්ෝන්, රයතන හව්‍සය ය ෝ් ඒ ගුරුවරයාෝ ස්ිරයාව හි ිය ෝවන්න් ඉඩ තිෝබනවා. ඒ වාෝ මය හමයාජය ඒ ගුරුවරයා ෝදහ බලන විධිය ෝවනහ් ෝවන්න් පුළුවන්. ඒ ෝකෝහේ ෝවත්, ෝ්ප තිතිය ෝගන එනවා වාෝ මය, හෝනක් පැ්ෝතන් හෝ්ප තිති පද්ධතිය කා්ථයක් මය කරන්න ් ඕනම. යාීමරික දඬුව්ප ලබා ෝදනවා ෝවුවව හෝ්ප දරුවන් යසප් පුරවැි යන් බව ප් ිරීමමය හඳසා ගත සැක්ෝක් ෝමයොන වෝ ක්‍රියාමයා්ථගද ිරයලා පාහල්වල ගුරුවරුන් ය්ප ිරි පුහුණුවක් ලබා ෝදන්න ඕනම.

විෝයේ ෝයන්මය ගරු හජි් පී. ෝපෝ්ථරා මයන්ත්‍රීතුමයා හඳසන් කා රකාරය හපි හවෝය ධනයක් ඉදිරිප් කරලා තිෝබනවා. කලින් ිරව්වා වාෝ මය හෝ්ප දරු හ්පපත ෝවුවෝවන් ෝමයවැනි පන් ෝකටු්පපතක් ඉදිරිප් ිරීමමය පිළිබඳව හපි හන්ෝත ෝවනවා. නමු්, ෝමයවැනි පන් ෝකටු්පපතක් ඉදිරිප් ිරීමෝ්පදී මී වඩා ගැුරරින් ි තා බලා, ිරි මය හවිනිය්චිතභාවයක් ිති ෝනොවන හන්දියන් ඉදිරිප් කා යුතු බව තමයයි හෝ්ප මයතය.

ෝ්ප හදසහ් ්‍රකාය කරන්න හවහ්ථාව ලබා දීමය ෝවුවෝවන් ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා හ්තුතිවන්ත ෝවියන් මයෝ කථාව හවහන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (රචා්ථය) ෝකෞ ලයා රරියර්න මයන්ත්‍රීතුියය. ඔබතුියය විනාඩි 10ක කාලයක් ලැෝබනවා.

[හ.භා. 3.28]

ගු සආචාර්ය පකෞෂලයා ආිසයරත්න පෙපනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்ைா ஆாிைரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හද හපි හමයාජයක් ෝලහ ි වහනය ්‍රතික්ෝ ේප කරනවා, යුද්ධය ්‍රතික්ෝ ේප කරනවා, යාීමරික හස මයානි ක පීඩනය ්‍රතික්ෝ ේප කරනවා. සැබැයි, කනගාටුව කාරණය තමයයි දරුවන් ෝව්වැල් ෝක ටුවලින්, නාරන්, ි යඹලා හතුවලින් ගසන එක විතරක් පිළිගන්න එක. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඒක ෝකොයි තර්ප හභාගයයක්ද?

හද ඉතා වැදග් තිති හවෝය ධනයක් තමයයි ෝ්ප හභාව ෝගනැවි් තිෝබන්ෝන්. ෝ්පක ෝලතිසාි කයි. ෝ්ප ෝමයොෝසොෝ් කථා කරන්න ලැබීමය් මයමය ඉතා ෝගෞරවයක් ෝලහ හලකනවා. හද උෝද් ඉඳලාමය ෝමයමය විවාදෝේදී මයතු වුණු හදසසු්, මය කලින් කථා කා ගරු මයන්ත්‍රීතුියය පා කරපු හදසසු්, උෝද් හජි් පී. ෝපෝ්ථරා මයන්ත්‍රීතුමයා ඉදිරිප් කා හදසසු් ිතුළු ඒ ි යලු හදසහ්වල එක පැ්තිරන් මයමය ගරු කරනවා වාෝ මය, ඒවා හගය කරනවා. ඒ වාෝ මය ෝ්ප හමයහ්ත හවෝය ධනය එකඟ වනවා. ෝ්ප හවෝය ධනය හ්පබන්ධෝයන් විපක් ය පැ්ෝතන් මයත ෝදකක් ෝගනාවා. මයමය කැමයැතියි, ඒ මයත ෝදක පිළිබඳව පැසැදිලි ිරීමමයක් කරන්න.

විපක් ය විි න් ෝගනා එක මයතයක් තමයයි, හවමයානය ිරයන එක. එෝසමය නැ්න්ප මයානි ක කාරණය ිරයන එක. ෝදවැන්න තමයයි, හද්භාවය ිරයන එක. ෝ්පක් මී කලින් කථා කා මයන්ත්‍රීතුියය ිතුළු තිතිාවරුන් විි න් කථා කා ෝදයක් නිහා මයමය ඒ ගැන ිරයන්න්ප. ලවකාෝව් දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ 74වැනි වගන්තිෝේ හඳසන් ෝවනවා, හද්භාවෝයන් කරන ක්‍රියා ිරයන එක හමයහ්ත හපරාධ තිතිය හදාා ෝවන සැිය. ඒ නිහා මයමය ඒ ගැන වැඩිපුර කථා කරන්ෝන් නැසැ. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, නමු් ෝ්ප මයානි ක කාරණය, හවමයානය ිරයන එක ඉතාමය වැදග් වනවා. ෝමයතැනදී හප මයතක තබා ගත යුතු කාරණයක් තිෝබනවා. හෝ්ප ගරු තිතිා මයන්ත්‍රීතුමයා ්, මයන්ත්‍රීතුියය ් මයමය ිරයන්න කැමයැතියි, රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් 11වන වයවහ්ථාෝව් හවමයානය ිරයන කාරණය ගැන හඳසන් කර තිෝබන බව. නමු් ෝමයි ිරි ු සීමයාවක් දක්වා නැසැ. යාීමරික ෝස මයානි ක, cruel, inhuman or degrading treatment යුවෝවන් තමයයි එි හඳසන් ෝවන්ෝන්. ි්ත මය හවමයන් හසගත හැලිරල්ල ිරයන එක දැන මය් තිතිෝේදී හපි පිළිගන්නවා, ඉතා වැදග් හවයයක් විධිය . ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ ්‍රා්පතිය තුා් ඒ ගැන කථා කරනවා, physical or mental violence යුවෝවන්. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඒ නිහා ෝ්ප මයානි ක ි වහනය ිරයන කාරණය හප ෝ්පෝකන් හයින් කරන්න ිරයන ත්ථකය එකඟ ෝවන්න බැසැ. ෝ්පෝක් interpretation එකක් නැසැ ිරයන ත්ථකය එතුමයා ෝගනාවා. නමු් ෝල කය තුළින් ෝ්පක ඕනම තර්ප interpretations ෝසොයාගන්න පුළුවන්. හපි ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ හ්පමුතිෝේ - CRC එෝක් - පා්ථය්වකරුවන් වනවා. එි 42වැනි session එෝක් General Comment No. 8 මයමය ිරයවන්න්ප. මයමය ඒක ි වසල භා ාෝවන් ිරව්ෝවෝ, දරුවන් සමල්ලු කරන, හවමයානය ලක් කරන, පළි ගන්න, ත්ථජනය කරන, බිය ගන්වන ෝස හමයච්චල් කරන ෝද්වල් තමයයි මයානි ක ි වහනය යුවෝවන් එි හඳසන් කරන්ෝන්.

ලවකාෝව් ්‍රි ද්ධ නඩුවක් තිෝබනවා, "ෝපොල්පිතිගමය නඩුව" ිරයලා. ඒක ප්‍රියන්ත ඩයහ් එෝරි ඒකනායක නඩුව. ෝපොලිහ් නිලධාරින් විි න් කරන හවමයන් හසගත වචන භාවිතය පවා ල්ලික හයිතිවාි ක්ප ය ෝ් කෲර, හමයාුවක ක, හවමයන් හසගත හැලිරල්ල ය ් ෝවනවා ිරයලා ගරු හධිකරණය ්‍රකාය කර තිෝබනවා. ඒ නිහා ෝ්පක හ්ථථ නිූපපණ නැසැ, වාඩිෝවන්න ිරයලා ිරව්ව් ඒක ් teachersලා ි ෝ්ථ දමයයි ිරයලා ෝබොරු ත්ථක මයවන්න එපා, ෝබොරු බිල්ෝල මයවන්න එපා. උෝද් ගරු හභානායකතුමයා් ෝ්ප කාරණය හවධාරණය කාා. මය කලින් කථා කරපු හුව ්කා තිලකර්න මයන්ත්‍රීතුියය් ෝ්ප ගැන කථා කාා. ෝ්පක ෝ්රු්ප ගන්න බැරි හමයාජයක් ෝනොෝවයි ෝ්ප තිෝබන්ෝන්.

දැන් ෝබොෝසොමය ෝවනහ්මය හවෝය ධනයක් ඉල්ලා තිෝබනවා, රදරෝයන් කරන දඬුවමයක් ගැන. ඒ ිරයන්ෝන් හද්භාවෝයන් ක්‍රියා කරන, එෝසමය නැ්න්ප දඬුවමයක් වයෝයන් ෝස නිවැරදි ිරීමෝ්ප ක්‍රමයයක් වයෝයන් ෝව්දනාවක් ෝස හපසසුතාවක් ිති කරනවා න්ප, නිවැරදි කරන හවහ්ථාවකදී රදරෝයන් කරන ෝද්වල්වල ෝ්පක ක්‍රියා්මයක කරන්න එපා ිරයලා. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, "වාඩිෝවන්න" ිරයලා රදරෝයන් ිරයන්න් පුළුවන්, හවවාද කරන්න් පුළුවන්, රදරෝයන් කන ගසන්න් පුළුවන්. එෝසමය න්ප හප රදරය ිරයන්ෝන් ෝමයොකක්ද ිරයලා් හ්ථථ නිූපපණය කරන්න ෝවනවා.

මයමය කැමයැතියි, ෝ්ප ගරු හභාෝව් හවධානය ෝයොමු කරන්න පනතක් නි්ථමයාණය කරද්දි එමය පනෝ් හරමුණ ෝමයොකක්ද, වයවහ්ථාදායකය විි න් හරමුණු කරන්ෝන් ෝමයොකක්ද ිරයන එක ගැන. මයමය ි තන විධිය එය ඉදිරිය ් හධිකරණවලදී නැවත නැවත් හවවාදය බඳුන් විය සැිර කාරණයක්. ඒ නිහා ෝ්පක

983 984

[ගරු තිතිා චියන්ද්‍රාම ිරරිිල්ල මයස්ියය ]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

හභාගත ිරීමමය, සැන්හාඩ්ගත ිරීමමය වැදග් ිරයලා මයමය විය්වාහ කරනවා. "ෝසේවාමයද්ු මයෝ කරුණාපාල හස තව් හය එෝරි ජයන්ත ෝ්‍රේමයුවමයාර ි රිව්ථධන" ිරයන නඩුෝව්දී පැසැදිලිව ෝමයෝහේ ිරයා තිෝබනවා:

“…it must be recognized that rejection of Corporal Punishment is not a rejection of the concept of discipline.”

විනය හඳසා කරන දඬුවමයයි, යාීමරික දඬුවමයයි ිරයන්ෝන් එකක් ෝනොෝවයි. යසප් හවව්ථධනය හඳසා ෝදමයව්පියන්ෝ මයඟ ෝපන්වීෝමයන් positive දඬුව්ප, ඒ ිරයන්ෝන් ධනා්මයක දඬුව්ප ිරීමෝ්ප ක්‍රමයෝව්ද ෝල කෝේ ඕනම තර්ප තිෝබනවා. එි තවු ර ් ෝමයෝහේ ිරයා තිෝබනවා:

“An individual’s understanding of discipline, respect for rules, a healthy attitude towards a non-violent society are integral attributes that must be instilled from a young age. However, in civilized society, these goals are to be accomplished using alternative forms of discipline which do not inflict physical or mental harm.”

හපි දන්නවා, හධිකාරිමයය හ්වභාවයිරන් යුක්ත දඬුව්ප - authoritative violence - ෝවුවව හද ෝල කය තුා positive දඬුව්ප ක්‍රමය තිෝබන බව. දැන් දිග මය කථා වුණු ෝදයක් තමයයි දඬුව්ප කරන්න එපා, ඒ් ාමයයි සදාගන්න ඕනම ිරයන එක. නමු් "ඒ්" ිරයන එෝක් ඉතා භයානක කාරණයක් තිෝබනවා, ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි.

මයමය කැමයැතියි, 2016 වහෝ්ථදී මයමය, විු ර මුණි වස, තිලිණි චන්ද්‍රෝහේකර හස ඩැනිෝයල් ෝහලමයායා ිරයන තව් කණ්ඩායමයක් හමයඟ කා ප්ථෝේ ණයක හදාාව ්‍රකායය ප් කරපු ෝපොතක හඳසන් කාරණයක් ෝමයතැනදී ඉදිරිප් කරන්න. "පය්චා් යුද ශ්‍රී ලවකාව තුා ි වහනය ව සා ගැතිමය" ිරයන එක තමයයි ෝ්ප ෝපොෝ් නමය. ෝ්ප ෝපොත තුා හපි කථා කර තිෝබන්ෝන් ෝපොලිහ් වධ ි වහාව ගැන. ෝපොලිහ් වධ ි වහාව ගැන ප්ථෝේ ණ කරද්දි හප ගැුරරින් ෝ්රුණු ෝද් තමයයි, හ්වභාවෝයන්මය හමයාජය ි වහාකාීම ෝවන්ෝන් ෝකෝනුව තමයන්ෝ ාමයා කාලෝේදී ස්පබ ෝවන හ්දැර්්ප මයතයි ිරයන එක. ඒ හ්පබන්ධව නයායික පැසැදිලි ිරීමමයක් කරනවා, ගණනාථ ඔෝබ්ෝහේකර මයසාචා්ථයතුමයා. එතුමයා 1984දී ලියනවා, "ල ජා, භය නැමයති හවකල්පය වතවිතෝේ විවිධ වකවාුවවලදී, විවිධ බල ක්ෝ ේත්‍රයන් තුා, විවිධාකාරෝයන් ියනිහ් වි යයන් තුා හ්ථාපනය කරුව ලබයි. පුද්ගලෝයුවෝ මුල් ාමයා හවධිෝේදී පවුල තුා ි ු වන පාමු හමයාජයීයකරණ ක්‍රියාවලිය සරසා එය හ්ථාපනය ෝව්. 'ල ජා නැද්ද, ියනිසුන් ෝමයොනවා ිරයයිද?' වැනි හවවාදා්මයක ්‍රකායන මයඟින් ෝදමයව්පියන් විි න් ය්ප ය්ප සැි ීම්ප පිටුදිරන හතර, තව් ය්ප සැි ීම්ප පිළිෝගන හාමයානයකරණය කරුව ලැෝබ්. විවිධ බල ක්ෝ ේත්‍ර තුා හාමයානයකරණ ක්‍රියාවලිය පාලනය ිරීමෝ්ප හධිකාරිය විවිධ පුද්ගල කණ්ඩාය්ප චරිත ෝවත පවරා ිත. ෝදමයව්පියන්, ගුරුවරුන් හස හවහානෝේ ෝපොලිහ් නිලධාරින් ද තමයාෝ ක්ෝ ේත්‍රය තුා ෝමයබඳු බලයක් ි ිය පිරිහ ෝවති. ය ප් ිරීමමය පිළිබඳ නියමයය උල්ලවඝනය කරියන් ල ජා, භය නැති ක්‍රියාකාරක්ප ි ු කරන ියනිහ් වි යයන් හවමයානය ලක් ිරීමමය, ත්ථජනය ිරීමමය සා ඔවුන් දඬුව්ප පැියණවීමය මයඟින් එර් හධිකාරි්වය හි ත පිරිහ විි න් හාමයානයකරණය ිරීමෝ්ප ක්‍රියාවලිය ක්‍රියා්මයක කරුව ලබයි" ිරයලා.

තවු ර ් මයාලතී ද හල්විහ් මයසාචා්ථයතුියයෝ හදසහ් උපු ා දැක්වූෝවෝ එතුියය ිරයනවා, ෝකොෝසොමයද ෝමයය හ්ත්‍රී-පුරු හමයාජභාවී ෝවන්ෝන්, ි වහනය ිතුෝාේ ෝකොයි තර්ප ක්‍රියා්මයක වන හ්ත්‍රී-පුරු හමයාජභාවයක් තිෝබනවාද ිරයලා. හප ෝනොෝපෝනන ුවල ක්‍රමයය, පන්ති ෝවනහ, රබාධ හි තභාවය වාෝ ෝද්වල් ි වහනය ිතුෝාේ ිරයනවා. හපි ිරයනවා ෝන්, ගසලා සදන්ෝන් නැති ාමයයි ෝසොඳ නැසැ, හ්පමයලා, තා්තාලෝගන් ගුිය කාලා තමයයි හපි් සැු ෝණ්, ඒ නිහායි හපි ෝමයතැන ඉන්ෝන් ිරයලා. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඒක ිතුෝාේ තිෝබනවා, හවෝක්තීය ි වහනය - symbolic violence - ිරයන එක. ඒ බව Pierre Bourdieu ිරයන දා්ථයනිකයා ිරයලා තිෝබනවා. හපි්

පිළිගන්නවා, හපි් ි වහනය ලක් විය යුතු කණ්ඩායමයක් ිරයලා. ඒ විධිය හපි් ි තනවා, කමයක් නැසැ, ාමයයි ිරයන්ෝන්් හප ඕනම විධිය සදලා ගන්න පුළුවන් කණ්ඩායමයක්, තාා ෝපාා, පීඩනය ප් කරලා සදලා ගන්න පුළුවන් කණ්ඩායමයක් ිරයලා. ෝ්පක සරිමය ය ් විජිතවාදී චින්තනයක්.

ි වහනය පිළිබඳව කථා කරපු නඩු තීන්ු ෝබොෝසොමයයක් තිෝබනවා. ඉන්දියාෝව්් මී හදාා නඩු තීන්ු තිෝබනවා. නමු් මයමය ිරයන්ෝන්, හපි ෝ්ප ෝද්වල් කරන්න ඕනම, ඒ නඩු තීන්ු වල තිෝබන නිහාව්, එෝසමය නැ්න්ප හපි ජාතයන්තර හ්පබන්ධතා -බැඳී්ප- එක්ක ඉන්න නිහාව් ෝනොෝවයි ිරයලායි. හපි උදා කරන්න ෝපොෝරොන්ු වුෝණ් ජනතාව පුනරුදයක්. පුනරුදය තුා තිබිය යුතුයි, සැමය දාමය තිෝබන හමයාජ පරිව්ථතනයක්; හදාකාලය මය ස් ෝඳන්න පුළුවන් හමයාජ පරිව්ථතනයක්. මය කලින් කථා කරපු විපක් ෝේ මයන්ත්‍රීවරෝයුව ිරව්වා, ෝ්පවා ෝගනාවා විතරක් හමයාජය ෝවනහ් ෝවන්ෝන් නැසැ ිරයලා. ඔව්, හපි ඒක පිළිගන්නවා. හපි සැමය තිහ්ෝහේමය හමයාජය ෝවනහ් ෝවයි ිරයලා ි තනවා.

රචා්ථය ිරරාන් ෝ්‍ේවල් ලියනවා, "හමයාජයීය හාමයය පව්වා ගන්නා පිළිග් මයා්ථගයක් වයෝයන් ්‍රචණ්ඩ්වය පිළිබඳව පවතින හමයාජයීය රකල්ප ෝවනහ් ිරීමමයිරන් ෝතොරව හපි වධ ි වහාව හසමුලින්මය නැති ිරීමමය හඳසා හරගා කරියන් ි ියන්ෝනමු" ිරයලා. හපි වධ ි වහාව ගැන කථා කරනවා. නවක වධය ගැන කථා කරනවා. ෝපොලිහ් වධ ි වහාව ගැන කථා කරනවා. හපි හාමයය හස යුද්ධය ගැන් කථා කරනවා. එෝසමය න්ප, හපි ෝ්ප රෝට් හනාගතය වන දරුවන් ඔවුන් මයත ි වහනය ප වියන්, ඒ දරුවන් හනාගතෝේ ි වහාකාීම ෝනොෝව් යැයි හෝ්පක් ා ිරීමමය තර්ප හහාධාරණයක් තව් නැසැ.

ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, මයමය කථාව හවහාන කරන්න්ප, ධ්පමය පදෝේ එන ගාථාවිරන්.

"හ්තානව ෝච් තථා කයිරා - යථඤ්ඤමයුවහාහති සුදන්ෝත වත ද්පෝ්පථ - හ්තා ි ිරර ු ද්දෝමය "

ෝ්පක් මයමය උපු ා ග්ෝ් නඩු තීන්ු විරන්. ගරු විනිසුරුතුමයා නඩු තීන්ු වක යි ෝ්ප ගාථාව ලියන්ෝන්. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හනික් හය හුවයාහනා කරනවා න්ප, හනික් හයව දමයනය කරන්න උ්හාස කරනවා න්ප ඊ කලින් හපි දමයනය විය යුතුයි. හමයාරු ෝදය තමයයි, හපි දමයනය වීමය. හෝ්ප හමයාජෝේ ෝලොුව ්‍රය්න තිෝබනවා. හෝ්ප හමයාජෝේ පීඩා තිෝබනවා. හෝ්ප හමයාජය විි න් හප දීපු මයානි ක පීඩා තිෝබනවා. ඒ නිහා ඒවා දරුවන් මයත ප වන්න එපා. දරුවන් ිරයන්ෝන් ෝසොඳමය ෝද් ලැබිය යුතු හෝ්ප රෝට් හනාගතයයි.

ෝබොෝසොමය හ්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි 11ක කාලයක් ලැෝබනවා.

[හ.භා. 3.39] ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හද ෝමයමය වැදග් පන් ෝකටු්පපත ෝගන ඒමය හ්පබන්ධෝයන් රණ්ඩුව හෝ්ප හ්තුතිය පුද කරනවා.

985 986

පා්ථලිෝ්පන්තුව

විෝයේ ෝයන් හවුරුු ගණනක් තිහ්ෝහේ ෝ්ප පන් පිළිබඳව හාකච්ඡා කාා. නමු් හදාා ක්‍රියාමයා්ථග ියක ගැුවෝණ් නැසැ. සැබැයි, ෝ්ප රණ්ඩුෝවන් ඒක ක්‍රියා්මයක ිරීමමය ගැන මයමය එක පැ්තිරන් හතුටු ෝවනවා. ෝදවුවව, ෝ්පෝක් ෝදපැ්තක් පිළිබඳව සැමය ෝවලාෝව්දීමය කල්පනා කා යුතුයි. ෝමයොකද, ෝ්ප ාඟදී් හපි දැක්කා, ගුරුවරයා ුවණුසරුපෝයන් බණින ශි යෝයුවෝ වීඩිෝය වක් ූ. ියයුබ් එෝක් තිෝබනවා. ගුරුවරයා බලාෝගන ඉන්නවා. ශි යයා ුවණුසරුපෝයන් හසනවා, "උඹ ෝමයොකද ිරයන්ෝන්?" ිරයලා; ෝ ට් එකක් ිඳලා ි පු ාමයෝයක්. මයමය ි තන විධිය , හපි ඒ ෝදපැ්ත ගැනමය කල්පනා කා යුතුයි. මයමය ිරයන්ෝන් නැසැ, දරුවන් පසර ෝදන්න ිරයලා. නමු් හපි ගුරුවරුන්ෝ පැ්ෝතුව් ඒ ගැන හ්පපූ්ථණෝයන් කල්පනා කා යුතුයි. ඒ නිහා ඒක ෝසොඳින් ව සා ගැතිමය හතයවයය කාරණයක් බව ප් ෝවලා තිෝබනවා.

ඊාඟ මයමය කැමයැතියි, තව කරුණු ිරි පයක් මයතු කරන්න. විෝයේ ෝයන්මය හධිකරණෝේ හ්වාධීන්වය, නැ්න්ප තිතිෝේ විධානෝේ රධිපතයය පිළිබඳව ෝ්ප රණ්ඩුව විතරක් ෝනොෝවයි, හපි විපක් ෝේ හවුරුු ගණනක් ඉන්නෝකො හපි් ඒ ගැන හාකච්ඡා කාා; කථා කාා. හමයසර ෝවලාව ඒ ි ද්ධ වුණු හහාධාරණක්පවල විරුද්ධව හපි ෝපාපාළි ගිය හවහ්ථා් තිබුණා. හප මයතකයි, මයසාචා්ථය ශිරානි බණ්ඩාරනායක මයැතිනිය ෝ්ප පා්ථලිෝ්පන්තුව ෝගනැල්ලා, නඩු හසලා, එතුියයව තනතුෝරන් එළිය දමයපු ෝවලාව. ඒක හ්පපූ්ථණෝයන් හහාධාරණයි. හද් මයමය ිරයනවා, ඒක හහාධාරණයි ිරයලා. එතුියය වියාල හහාධාරණයක් ි ද්ධ වුණා. එතුියය ෝ්ප රෝට් හවුරුු ගණනක් හ්‍ විනිය්චයකාරතුියය විධිය වැඩ කරන්න ි පු වැදග් කාන්තාවක්. ෝ්ප කාන්තාව හ්පපූ්ථණෝයන් ෝද්යපාලනිකව මයඟ නැඟුමය පනත හසෝය ගය ු න්ෝන් නැසැ ිරයලා,- [බාධා ිරීමමයක්] ඔව්. ඒ විනායය එතුියය කාා.

ඉතින් ඒ වාෝ , හධිකරණෝේ විනිය්චයකාරවරුන් හ්වන ෝ්ප ෝකෝනි ලික්ප, වැරදි, උහහ්වී්ප හ්පබන්ධ ්‍රය්න පිළිබඳව ඔවුන් ිරයන්න තැනක් නැසැ, ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි. ඔවුන් කා ද ගිි ල්ලා appeal එකක් දමයන්න පුළුවන් ෝවන්ෝන්? ෝමයොුව් කරන්න බැසැ. මයාරුවී්ප දීපු තැන යන්න ඕනම. උහහ්වී්ප ු න්නා න්ප හද්ද නැතුව ඉන්න ඕනම. හද් ෝ්ප රණ්ඩුව ය ෝ් ඊ ් වඩා බරපතා ෝලහ ඒක ි ද්ධ ෝවනවා න්ප ෝමයොකක්ද ත්්වය? හපි හසලා තිෝබන විධිය , 1970-77 කාලෝේ ෆීලික්හ් ඩයහ් බණ්ඩාරනායක මයස්මයයා උෝද් ඒෝගොල්ලන්ෝ තිෝබන නඩුවක උහාවිය ගියාමය, ඔළුව දමයලා විනිය්චයකාරතුමයා දිසා බලලා එනවා. එෝසමය බලපම්ප තිබුණා. සැබැයි, හපි ිරයන්ෝන් ඒක දැන් නව්වන්න ිරයලා. සැබැයි, ඒක ි ද්ධ ෝවන්ෝන් නැසැ. තමයන් කැමයැති විනිය්චයකාරවරු තමයන්ෝ තැන්වල සදා ගන්න රණ්ඩු සැමයදාමය උ්හාස කාා. ඒ වාෝ මය හමයසර තිතිායන් සරසා ඒ හය පණිවුඩ ිරියා. ඒ හයෝ පණිවුඩ තිතිායන් සරසා ජනාධිපති හරෝගන රවා. දැුව් එෝසමය කරන හය ඉන්නවා. තිතිාවරු සරසා ගිි ල්ලා, නැ්න්ප මයන්ත්‍රීවරු සරසා ගිි ල්ලා ඒ හය ෝසියි පණිවුඩය ිරයනවා, "ජනාධිපතිතුමයා හර වැෝඩ් සරි. ෝ්පක සරි" ිරයලා. ඒක bench fix කරලා නඩු හසන ත්්වයක්, ඉතිසාහෝේ. ව්ථතමයානෝේ් දැන් ඒක ි ද්ධ ෝවියන් තිෝබන ත්්වයක් තමයයි හපි දිරන්ෝන්. දැන් හධිකරණ ෝහේවා නිලධාරින්ෝ හවගමයය ිරයලා හවගමයයක් තිෝබනවා. ඒක ඉතාමය හ්වාධීන හවගමයයක් විධිය , හෝ්ප judgesලා ඔක්ෝක මය එකතු ෝවලා සදා ග්ත එකක්, ඉසා උහාවිවල හය ෝනොෝවයි. ඒ නිහා ඒක හ්වාධීනව ක යුතු කරෝගන ගියා.

ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් 110 (2) හුවවයවහ්ථාෝව් ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව ෝමයෝහේ හඳසන් වී තිෝබනවා:

"රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝවන් නැතෝසෝ ෝවන් ලිඛිත තිතියිරන් බලය දී ිති පරිදි ෝස ජනාධිපතිවරයාෝ ලිඛිත කැමයැ්ත ිතිව ෝස ියහ, (වැටු්ප ෝගවුව ලබන ෝස ෝනොලබන) ෝවන් ය්ප ධුරයක ක යුතු ිරීමමය නැතෝසෝ ලාභ ෝස ෝව්තනයක් ලබන්නා වූ ෝවන් ය්ප තනතුරක් පිළිගැතිමය ෝ‍රේ ් ාධිකරණෝේ ෝස හභියාචනාධිකරණෝේ ිරි මය විනිය්චයකාරවරයුව විි න් ෝනොකා යු්ෝ් ය."

ියි ෝමයෝසමය දාන්ෝන්? ෝ්පක දාන්ෝන් ෝවන එකක ෝනොෝවයි. ෝමයෝසමය දාන්ෝන් හ්වාධීන්වය රරක් ා ිරීමමය හඳසා. ියි ඒ? ෝ‍රේ ් ාධිකරණෝේ විනිය්චයකාරවරෝයුව ෝස හ්‍ විනිය්චයකාරවරෝයුව, නැ්න්ප Appeal Court එෝක් ෝකෝනක් එතැනින් ඉව් වුණු විගහමය ඔහුව රණ්ඩුෝව් තනතුරුවල ප් කරනවා න්ප, ඔහුෝ හ්වාධීන්වය පිළිබඳව වියාල හ්ථබුදයක් තිෝබනවා. උදාසරණයක් සැියය බලන්න, ඉන්දියාෝව් ත්්වය ෝමයොකක්ද ිරයලා. ඉන්දියාෝව් Chief Justice ෝමයොකක්ද ිරයන්ෝන්? 2025 ජූනි 05වන දින "The Hindu" පුව් පෝ් ෝමයෝහේ හඳසන් වී තිෝබනවා:

“Chief Justice of India BR Gavai has said that he and his colleagues in the Supreme Court have publicly pledged to not undermine the public’s trust in judicial integrity by accepting post-retirement roles or positions from the government.”

ඒ ිරයන්ෝන්, ඒෝගොල්ලන් ි යලුෝදනාමය ්‍රතික්ෝ ේප කරනවා, රණ්ඩුෝව් තනතුරු ගන්න එක.

දැන් ෝමයොකද වුෝණ්? ෝ්ප රණ්ඩුව රපු ගමයන් යවනවා, ි පු හ්‍ විනිය්චයකාරතුමයා. එතුමයා හපි ෝසොඳින් දන්නා ෝකෝනක්. නමු් ෝමයොකක්ද ෝවන්ෝන්? එතුමයා තමයයි රනිල් වික්‍රමයි වස මයස්තයා ඡන්දය කල් දමයනෝකො ඒ කාලෝේ තිතිපති විධිය ගිි ල්ලා ෝපති ි ියෝේ ඡන්දය කල් දාන්න. ඊ පසුව ෝ්ප ඡන්දය කල් දාන්න නිෝය ගය ු න්නා පසුව ඒ නිෝය ගය ් එතුමයා හ්පබන්ධ වුණා. දැන් එතුමයාව යවනවා, එක්හ් ජාතීන්ෝ නිතය නිෝය ජිතයා විධිය . දැන් ෝ්ප ෝවනෝකො හප ි ෝතන්ෝන් නැද්ද, ෝ්පක ගැන ය්ප හැකමුසු ත්්වයක්? ෝමයොකක්ව් ි ෝතන්ෝන් නැද්ද? එතුමයා ඒ විධිය තීන්ු ු න්නා ිරයලා මයමය ිරයන්ෝන් නැසැ. නමු් ඒක වැරදියි. දැන් ෝ්පක ගැන ිහුවා, හුවර දිහානායක මයැතිතුමයා කවද්ද ෝ්ප ලිපිය ු න්ෝන් ිරයලා. ෝමයොකද, ජනාධිපති හ්හන් කරලා ෝදන්න ඕනම ෝ්ප තනතුර භාර ගන්න ිරයලා. දැන් ඒ ලිපිය නැසැ. ෝතොරතුරු දැනගැතිෝ්ප හයිතිවාි කමය පිළිබඳ පනත ය ෝ් හපි දිග මය ඒ ගැන ්‍රය්න කරනවා, ජනාධිපති ෝල්ක්ප කා්ථයාලෝයන්. එෝසමය ෝතොරතුරක් නැසැ ලු. එෝසමය න්ප ජනාධිපතිතුමයා, රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් 110 වයවහ්ථාව ය ෝ් ෝමයෝසමය ප්වීමයක් ෝදන්න ඕනම ිරයලා තිෝබනෝකො , ඒක හ්හනක් ගසලා ජනාධිපතිතුමයාෝ ලිපියක් ජනාධිපති ෝල්ක්ප කා්ථයාලෝේ නැ්න්ප ෝකොෝසන්ද හපි ෝ්ප ලිපි ෝසොයා ගන්ෝන්? ඒකයි තිෝබන ්‍රය්නය. එතෝකො හ්වාධීන්වය පිළිබඳ ්‍රය්නයක් තිෝබනවා.

ඊාඟ , මයමය ෝ්ප කාරණය් ිරයන්න කැමයැතියි. ි පු හ්‍ විනිය්චයකාර ෝක්. ශ්‍රීපවන් මයැතිතුමයා, ඊවා වනසුන්දර මයැතිනිය, ෝදි ෝදණිය මයැතිතුමයා, මයලල්ෝගොඩ මයැතිතුමයා වාෝ හය වි‍රාමය ගියාමය් විවිධ තනතුරුවල ප් කරලා තිෝබනවා. දැන් ෝමයතැන ඉන්නවා, හෝ්ප ව ගල මයැතිතුමයා. එතුමයා ිරව්වා, 114ක හ්හන් තිෝබනවා ිරයලා. බන්ු ල කරුණාර්න මයස්තයා ෝ‍රේ ් ාධිකරණය ප් කාා, රනිල් වික්‍රමයි වස මයස්තයාෝ කාලෝේ. එතුමයා ප් කෝාේ නැසැ. එතුමයාව වි‍රාමය යැව්වා; වි‍රාමය නිවාඩු. එතුමයා එෝසමය යවලා මයාහ සය සතක් තියාෝගන ඉඳලා ෝගදර ිරියා. ෝ්ප හය රෝව් ඒ හය දඬුව්ප කරන්න. බන්ු ල කරුණාර්න මයස්මයයා වැස්ද්දක් කරලා තිෝබනවා න්ප ඒක දඬුව්ප කරන්න 114ෝදෝනක් හ්හන් කරලා ෝගනාපු ඒ ෝය ජනාව දැන් ෝක ? සැබැයි, ෝමයොකද වුෝණ්? බන්ු ල

987 988

[ගරු තිතිා දයාි රි ජයෝහේකර මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

කරුණාර්න මයස්තයා වරදකාරෝයක් වුෝණ්් නැසැ. එතුමයා ෝ‍රේ ් ාධිකරණය යන්න ු න්ෝන්් නැසැ. ෝ්ප රණ්ඩුව ඒක මයැදිස් වුණා. ඒක සරිද? එතෝකො ඒක තිතිෝේ රධිපතයයද? හධිකරණෝේ හ්වාධිපතයයද? නැසැ.

මයමය කලින් ිරව්වා, හධිකරණ ෝහේවා නිලධාරින්ෝ හවගමයය ගැන. මයමය ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව ිරව්වා, ඒක ඉතාමය හ්වාධීනව වැඩ කරපු රයතනයක් බව. 2022 හරගාය් එක්ක ෝ්ප හය ෝද්යපාලනිකව හ්පබන්ධ ෝවනවා, ෝ්ප රණ්ඩුෝව් ෝද්යපාලන පක් ් එක්ක; ඒ හයෝ ක්‍රියාමයා්ථගය් එක්ක. එතෝකො ඒක ඉවර වුණා පසුව ෝමයොකද ෝවන්ෝන්? ෝ්පෝගොල්ලන් ිරයන්ෝන් "I agree" කණ්ඩායමය ිරයලා. ෝ්ප "I agree" කණ්ඩායමය, ෝමයොනවා සරි එකක් ගසපු ගමයන් ඒෝගොල්ලන් "I agree" ිරයලා 10ක් විතර ගසපුවාමය වැෝඩ් ඉවරයි. නමු් දැන් ෝමයොකද ෝවලා තිෝබන්ෝන්? ෝ්ප "I agree" කණ්ඩායෝ්ප පාමු එක්ෝකනා තමයයි, හධිකරණ ෝහේවා නිලධාරින්ෝ හවගමයෝේ ි පු හභාපතිතුමයා. හද එතුමයා උතුරුමයැද පාා් රණ්ඩුකාරයා. ෝමයොකක්ද ඒක ෝසේතුව? ෝ්ප රණ්ඩුෝව් ෝද්යපාලන වයාපාරය් එක්ක වැඩ ිරීමමය. එතුමයා ි පු විනිය්චයකාරවරෝයක්. හධිකරණ ෝහේවා නිලධාරින්ෝ හවගමයෝේ ි පු හභාපති ෝකෝනක්. ඊාඟ එක්ෝකනා කවුද? ච්පපා ජානර් විෝ ර්න මයැතිනිය. එතුියය දානවා, හබරගමුෝව් රණ්ඩුකාරවරයා කරලා. එතුියය් ෝ්ප හවගමයෝේ ි පු හභාපති ෝකෝනක්. එතෝකො ඊාඟ ි පු හභාපතිතුමයා කවුද? හල්ලහ් ෝස දූ ණ ෝච දනා විමය්ථයන ෝකොියහෝ්ප හධයක් ජනරාල්තුමයා. එතුමයා් හධිකරණ ෝහේවා නිලධාරින්ෝ හවගමයෝේ හභාපතිවරෝයක් විධිය වැඩ කරපු ෝකෝනක්. හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාෝව් හද ෝල්ක්ප කවුද? එතුමයා් ෝ්ප හධිකරණ ෝහේවා නිලධාරින්ෝ හවගමයෝේ හභාපති විධිය වැඩ කරපු ෝකෝනක්. ෝමයච්චර කාලයක් ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි,-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔබතුමයා තව විනාඩි ෝදකක කාලයක් තිෝබන්ෝන්.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මයැතිතුමයනි, මය තව විනාඩි ිරි පයක් ඕනම.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහයතා (மாண்புமிகு கைந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුමයා විනාඩියක් ලබා ෝදනවා. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හාමයානයෝයන් web එෝක් පා කරනවා ෝ්ප transfers ගැන. නමු් ෝ්ප වතාෝව් web එෝක් මුුව් පා කෝාේ නැසැ. තැන් තැන්වල දැ්පමයා; තමයන් කැමයැති තැන්වල දමයා ග්තා. හ්පපූ්ථණ වැරදි කාරණා ගණනාවක් මයමය ඔබතුමයා ෝපන්වන්න්ප. ෝ්ප හමයසර ඉසා, ෝජය ් හය හන්තිමය ඈතක දානවා. චතුරිකා ද ි ල්වා මයැතිනිය ගල්ිරහ්හ උහාවිය ිවිල්ලා හවුරුද්දක්ව් නැසැ. හාමයානයෝයන් හවුරුු තුනක් ෝහේවය කරන්න හවහ්ථාව තිෝබනවා. සැබැයි, ෝමයොකද කරන්ෝන්? හවුරුද්දක්ව් නැසැ, එතුියයව මයාරු කරනවා ෝකළින්මය කැහ්බමව . එතුියය ෝජය ් ෝකෝනක්. ියි, එතුියය ඉන්න ු න්ෝන් නැ්ෝ්? ෝසේතුව, වහන්ත හමයරි වස මයස්තයාෝ නඩුව ිහුෝව් එතුියය. එතුියය තමයයි ිරව්ෝව්, ෝ්ප හයව හ්හඩවගුව

හරෝගන උහාවිය ඉදිරිප් කරන්න ිරයලා. නමු්, ඒක වුෝණ් නැසැ. ඒක කෝාේ නැසැ, ෝපොලීි ය. සැබැයි, ඒ නිෝය ගය දීලා හති ෝදකක් ගිෝේ නැසැ, එතුියයව ඉව් කාා.

ඊාඟ , ගල්ිරහ්හ හධිකරණය A Grade එෝක් තිබුණු තැනක්. එතැන දාන්ෝන් ඉසා නිලධාරින්. නමු් මයමය ෝමයතැනදී ඒ න්ප ිරයන්න යන්ෝන් නැසැ. ෝ්ප වාෝ මය ෝකොාඹ මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණෝේ හවක 4, 2ි ඉන්න ෝදෝදනාමය ෝ්ප හය වැඩිය ෝජය ් යි. ඒ ෝදෝදනාෝගන් එක්ෝකෝනක් දැ්පමයා, ිඹිලිපිියය . හනික් ෝකනා දැ්පමයා, වැල්ලවාය . හාමයානයෝයන් judge ෝකෝනුව ස්පබ ෝවන පාමුෝවනි හ්ථානය තමයයි, ෝ්ප හ්ථානය. ඊ හමයතරව, මයමය ිරයන්න කැමයැතියි,-

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රණ්ඩු පා්ථය්වෝේ ්‍රධාන හවවිධායකතුමයා.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා, ගල්ිරහ්හ හධිකරණෝයන් වහන්ත හමයරි වස ිමයතිතුමයා හ්පබන්ධෝයන් දීපු තීන්ු ව ෝමයොකක්ද?

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හධිකරණ නිෝය ගයක් තිෝබනවා.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෝමයොකක්ද, හධිකරණ නිෝය ගය? ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නිෝය ගයක් දීලා තිෝබනවා හ්හඩවගුව හරෝගන ඉදිරිප් කරන්න ිරයලා. [බාධා ිරීමමයක්] සරි, දැන් ඔබතුමයා එෝසන්ප ිරයන්නෝක . ෝකොෝාේ තිෝබනවාද ඔබතුමයා ාඟ?

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඔබතුමයා ෝන් ිරව්ෝව්. හධිකරණ නිෝය ගයක් තිෝබනවාද? ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුමයා ිවිද ිවිද කථා කරන්න එපා. මයා ාඟ තිෝබනවා. මයමය ඉදිරිප් කරන්න්ප. ිවිද ිවිද පාර දිෝ කථා කරන්න එපා. ෝමයෝසමය දීලා හති 2ක් ගිෝේ නැසැ එතුියයව මයාරු ෝකරුවා. මයමය ඉදිරිප් කරන්න්ප තව ියකිරන් ෝකොෝාේ ෝගනැල්ලා. එතෝකො , ඒක ක්‍රියා්මයක වුෝණ් නැසැ.

989 990

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ඊාඟ බලන්න, රාජිත ෝහේනාර්න මයස්මයයාෝ නඩුව. දැන් ෝ්පක රපුවාමය ්‍රධාන මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය විධිය ඉන්න මයෝසහ්ත්‍රා්තුියයෝගන් හෝ්පක්ක ත ිපයක් ඉල්ලුවාමය එතුියය ඒක ්‍රතික්ෝ ේප කරනවා. හෝ්පක්ක ත ිපය ෝදන්ෝන් නැසැ. ඊාඟ ෝමයොකද කරන්ෝන්? Warrant එකක් ඉල්ලනවා, ඒක ්‍රතික්ෝ ේප කරනවා. එතෝකො නිවාඩු දිනයක් ෝවච්ච හඟසරුවාදා දවහක ෝ්ප මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය ඉන්නෝකො හල්ලහ් ෝකොියහමය Court No. 3 එෝක් හතිෝ්ථක මයෝසහ්ත්‍රා්තුමයා ාඟ ගිි ල්ලා ඉල්ලීමයක් කරනවා, වෝරන්තුවක් ගන්න. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, කවදාකව් තමයන්ෝ Court House එක පි ි ියන ෝකෝනක් ාඟ ගිි න් ඉල්ලන්ෝන් නැසැ, හනික් එක, ඒක ෝදන්ෝන් නැසැ. සැබැයි, ෝමයොකද ෝවන්ෝන්? Court vacation එෝක්දි රාජිත ෝහේනාර්නව හ්හඩවගුව ගන්නවා. හනික් එක තමයයි, ෝකොාඹ හවක 5ි ි පු විනිසුරුතුමයා ෝජය ් ෝකෝනක්. එතුමයා Court No. 2 එක ඉල්ලනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමයා නියියත කාලය හවහන්, ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එතුමයා හයිතියක් තිෝබනවා Court No. 2 එක ඉල්ලන්න. ෝමයොකද ෝවන්ෝන්? එතුමයාව එතැන දමයන්ෝන් නැසැ, එතුමයාව යවනවා තව ියකක් ඈත . ෝ්ප විධිය ග්තාමය තව ි ද්ධි ගණනාවක් තිෝබනවා. ෝවලාව නැති නිහා මයමය ඒ ගැන ිරයන්ෝන් නැසැ. ෝ්ප වාෝ කරුණු ගණනාවක් තිෝබනවා ිරයන්න. ෝමයොකක්ද ෝ්ප කරන්ෝන්? “I agree” ෝහට් එක තමයයි ෝ්ප කරන්ෝන්, ෝ්පක fix කරලා.

ඒ විතරක් ෝනොෝවයි, ෝ්ප ු න්න ඔක්ෝකොමය උහහ්වී්ප හරෝගන බලන්න. ෝමයොකද වුෝණ්? උහහ්වී්ප තිබුෝණ් 20යි, ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි. සැබැයි, 35ෝදෝනක් කැඳවනවා. පාමු වතාව interview එකක් තියනවා. තියලා, ෝමයොකද ෝවන්ෝන්? ඉතාමය වැදග්, ෝ්ප ලැයිහ්තුෝව් පාමු හ්ථානෝේ ඉන්ෝන් ්ථඩිනැන්ඩහ් මයැතිනිය, එතුියයව ඉව් කරනවා. ඊාඟ ලියනෝ මයැතිතුමයාව ඉව් කරනවා. තුන්වැනිය ඉන්ෝන් ෝසේවාවහ්ප මයැතිතුමයා. ෝ්ප විධිය ග්තායින් පහ්ෝහේ ෝජය ් විනිය්චයකාරවරුන් - Supra Grade එෝක් ඉන්න කට්ියයව - එළිය විි ෝවනවා. ඊාඟ , ෝගෝනන්ෝන් කවුද? ෝජය ් හය පැ්තක දාලා හද ෝකොාඹ මයසාධිකරණවල දාලා තිෝබනවා, තමයන් control එකක් තිෝබන, කවුරුසරි හපිව හරෝගන රෝවෝ ෝස උෝද් ි ර කරන්න පුළුවන් විනිය්චයකාරවරු. මයමය ිරයන්ෝන් නැසැ ඒ හය වැරදිය වැඩ කාාය ිරයලා. සැබැයි, මයමය හසන්ෝන් ෝ්පකයි. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ෝමයෝසමය fix කරලා ෝ්ප රෝට් ෝ්ප වැඩ පිළිෝවා ක්‍රියා්මයක කරන්න පුළුවන්ද? ඒ නිහා හප ි ද්ධ ෝවනවා දැන් ලවකාෝවන් පි ත ෝ්පක හරෝගන යන්න. International Court of Justice එක යන්න හප ි ද්ධ ෝවයි; International Bar Association එක යන්න ෝවයි; Transparency International එක යන්න ෝවයි; World Justice Project එක යන්න ෝවයි. Latimer House Principlesවල ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව තිෝබනවා.

ෝ්ප ක්‍රියාවලිය තුා හපි හ්‍ විනිය්චයකාරතුමයාෝගුව් ඉල්ලනවා කරුණාකර ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් බලන්න ිරයලා. ඒ වාෝ මය, මයමය ඉල්ලනවා ෝ්ප ගැන ෝහොයා බලන්න කාරක හභාවක් ප් කරන්න ිරයලා. ෝමයොකද, ෝ්ප ි ද්ධ වුණු හහාධාරණක්ප

තවු ර ් ි ද්ධ ෝවන්න බැරි නිහා. ෝ්ප හ්පබන්ධව මයැදිස් ෝවන්න ිරයා හපි හ්‍ විනිය්චයකාරතුමයාෝගුව් ඉල්ලියන් මයෝ වචන හ්වල්පය හවහන් කරනවා.

හ්තුතියි. ගු සආචාර්ය පකෞෂලයා ආිසයරත්න පෙපනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்ைா ஆாிைரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෝකෞ ලයා රරියර්න මයන්ත්‍රීතුියය.

ගු සආචාර්ය පකෞෂලයා ආිසයරත්න පෙපනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்ைா ஆாிைரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ෝමයතුමයා ඉතා බරපතා ෝච දනාවක් කාා. ගරු හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාෝව් ි යලු මයාරුවී්ප හස පවතින නඩු හ්පබන්ධෝයන් එතුමයා කථා කාා. ගරු හග විනිසුරුතුමයා bench fix කරනවා ිරයලා ිරව්වා. ගරු හග විනිසුරුතුමයා NPP එෝක් මයන්ත්‍රීවරුන් ිරයන විධිය වැඩ කරනවා ිරයලා බරපතා ෝච දනාවක් කාා. ෝමයතුමයා වගර්ෝමයන්ද කරන්ෝන් හග විනිසුරුතුමයා කරන ඒ ෝච දනාව? ෝද්යපාලනික පා්ථය්වකරුෝවක් ිරයලා හග විනිසුරුතුමයා යි ෝ්ප ෝච දනා කරන්ෝන්. ෝ්පක බරපතා ෝච දනාවක්, ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ිරි ෝවලාවක මයමය,-[බාධා ිරීමමයක්] ඒක තමයයි, හසෝගන ඉන්න ෝ්ප කථාව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමයා කථා කරන්න. සැබැයි, ඉතා ෝකිය කාලයක් ගන්න. ත්පර 30ක් ෝදන්න්ප.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හ්‍ විනිය්චයකාරතුමයා bench fix කරනවාය ිරයලා මයමය ිරි ෝවලාවක, කවදාව් ිරව්ෝව් නැසැ. ඒක එතුියය තමයයි ිරව්ෝව්. එතුියය කථාව හසෝගන ි ියයා න්ප,- [බාධා ිරීමමයක්] ඒක සරිය හසෝගන ි ියයා න්ප,- [බාධා ිරීමමයක්] නැසැ, ඔබතුියය හසෝගන ි ියෝේ නැසැ ෝන්. මයමය ිරි ෝවලාවක හග විනිසුරුතුමයා bench fix කරනවාය ිරයලා ිරව්ෝව් නැසැ. ඒක හ්පපූ්ථණ වැරදි කථාවක්.

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා, ෝමයොකක්ද, ඔබතුමයාෝ point of Order එක?

991 992

[ගරු තිතිා දයාි රි ජයෝහේකර මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මය දැනගන්න පුළුවන්ද,-[බාධා ිරීමමයක්] හ්ථාවර නිෝය ග 92 (2) ය ෝ් ීමති ්‍රය්නයක් මයමය හසන්ෝන්. මයෝගන් විතරක් හසනවා ෝමයොකක්ද, point of Order එක ිරයලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමයා පි ඉඳලා ෝන් ෝ්ප කථා කරන්ෝන්. ඒකයි මයමය ෝ්ප ිරයන්ෝන්. ඔබතුමයා ෝ්ප හාකච්ඡාෝව් ෝනොෝවයි ෝන් ි ියෝේ. ඒකයි ිරයන්ෝන්.

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නැසැ, නැසැ. මයමය හසන්ෝන් ෝ්පකයි. ඔබතුමයා ෝමයතුියය point of Order එක ු න්ෝන් ෝකොයි රකාරෝයන්ද?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක කථාවක දීපු උ්තරයක් ෝන්. ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) එයා එෝසමය උ්තර ෝදන්න බැසැ. එෝසමය point එකක් නැසැ ෝකොෝසේව්. එයා එෝසමය උ්තර ෝදන්න බැසැ. එයාෝ නමය හ සන් කරලා නැසැ. එෝසමය ෝමයොකක් සරි ෝසේතුවක් තිෝබන්න ඕනම. මයාව එක දවහක් එළිය දැ්පමයා, point of Order එකක් හසපු එක .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එෝසමය න්ප ඔබතුමයා ත්පර 30ක කාලයක් ගන්න.

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) කරුණාකරලා මය ෝ්පක ිරයන්න. Hon. Presiding Member, මයමය එක දවහක් just for raising a point of Order, one Presiding Member ordered me out of Parliament. ෝ්ප බලන්න, දැන් මුුව්මය ෝසේතුවක් නැතිව විනාඩි එකසමයාරක් නික්පමය කථා කරනවා. එතෝකො ඒ point එක ු න්ෝන් ෝකොයි රකාරෝයන් ද? රණ්ඩුව එක තිතියක්, හප එක තිතියක් ද?

;

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා, කරුණාකර වාඩි ෝවන්න. මය ඒක තීරණය ිරීමෝ්ප සැිරයාව තිෝබනවා. ඒ හඳසා මය හවහ්ථාව තිෝබනවා.[බාධා ිරීමමයක්] නැසැ, නැසැ. [බාධා ිරීමමයක්] කරුණාකර වාඩි ෝවන්න. [බාධා ිරීමමයක්]

මීාඟ , ගරු මයයිල්වාගන්ප ෝජගදීහ්වරන් මයන්ත්‍රීතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි 10ක කාලයක් ලැෝබනවා. -[බාධා ිරීමමයක්] ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා කථා කරන්න.

[பி.ப. 3.55]

ගු ෙයිල්වාගනම් පනගදීසනවරන් ෙහයතා (மாண்புமிகு மைில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தண்டகனச் சட்டக்மகாகவ (திருத்தம்)சட்டமூலம்மீது நாங்கள் உகரைாற்றிக் தகாண்டிருக்கின்மறாம்.

“எந்தக் குழந்கதயும் நல்ல குழந்கததான் மண்ணில் பிறக்ககைிமல

பின் நல்லவராவதும் தீைவராவதும் அன்கன வளர்ப்பதிமல”

என்று ஒரு பாடல் வாிகள் இருக்கின்றது. உண்கமைிமல இன்கறை தினம் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற தண்டகனச் சட்டக்மகாகவ திருத்தச் சட்டமூலமானது மிகவும் அத்திைா வசிைமான ஒன்றாகக் காணப்படுகின்றது. குழந்கதகைப் பற்றி அல்லது குழந்கதப் பருவம் பற்றி பல்மவறு அறிவிை லாளர்கள், உளவிைலாளர்கள் பல்மவறுபட்ட கருத்துககள முன்கவத்திருக்கிறார்கள். அந்த வககைிமல, மிகவும் பிரபல்ைமான உளவிைலாளரான சிக்மண்ட் பிராய்ட் அவர்களால் முன்கவக்கப்பட்ட சில கருத்துககள இந்தச் சகபைிமல கூற விகழகின்மறன்: “ஒரு தபாிைவாின் உள்ளார்ந்த மனம் குழந்கதப் பருவத்தில் தபற்ற அனுபவங் களின் கண்ணாடிதான். குழந்கதப் பருவத்தில் அடக்கப்பட்ட உணர்ச்சிகள் பின்னர் வாழ்நாளில் பல நிகலகளிலும் தவளிப்படும். குழந்கதகளின் மனகதப் புாிந்துதகாள்வது மனித மனவிைல் முழுவகதயும் புாிந்துதகாள்ளும் முதல் படிைாகும். கனவுகள் என்பது சிறு வைது ஆகசகளின் நிகறமவற்றமம!” என்று அவர் குறிப்பிட்டுள்ளார். இவ்வாறாகப் பல்மவறு உளவிைலாளர்கள் இந்தக் குழந்கதப் பருவத்கதப் பற்றி கூறிைிருக்கிறார்கள்.

ஆனால், எமது நாட்டிமல சிறுபராைம் என்று கூறப்படும் பிறப்பிலிருந்து 18 வைது வகரைிலான குழந்கதப் பருவத்திமல சிறுவர்கள் பல்மவறு இடங்களில் பல்மவறு சந்தர்ப்பங்களிமல உடலிைல் ாீதிைான, உளவிைல் ாீதிைான பல்மவறுபட்ட துஷ்பிரமைாகங்களுக்கும் தண்டகனகளுக்கும் உள்ளாக்கப் படுவகத அறிகிமறாம். குறிப்பாக இவ்வாறு உடலிைல் ாீதிைான அல்லது உளவிைல் ாீதிைான தண்டகனக்கு உட்படுகின்ற பிள்களகள் ைாதரன்று பார்ப்மபாமானால், அவர்கள் தபற்மறாரது அரவகணப்பு இல்லாத பிள்களகளாக இருப்பார்கள் அல்லது தபற்மறாகர இழந்த பிள்களகளாக இருப்பார்கள் அல்லது தாய், தந்கத தவளிைிடங்களில் தசன்று மவகல தசய்பவர்களின் பிள்களகளாக இருப்பார்கள். அதுமட்டுமல்லாமல், சமூகத்தால் அல்லது ஏகனை சாதி, மத மவறுபாடுகளினால் ஏற்படுத்தப்படுகின்ற தசைற்பாடுகளின் மூலம் தண்டகனகள் வழங்கப்பட்ட பிள்களகளாக இருப்பார்கள். இவ்வாறு பல்மவறு சந்தர்ப்பங்களிமல சிறுவர்கள் உடலிைல் ாீதிைாகவும் உளவிைல் ாீதிைாகவும் தண்டகனக்கு உட்படுத்தப்படுகிறார்கள். எனமவ, இவ் வாறான சந்தர்ப்பங்ககள ஏற்படுத்திக்தகாள்பவர்களுக்கு எதிரான நடவடிக்கககளுக்கு மமற்படி தண்டகனச் சட்டக் மகாகவத் திருத்தம் முகறைான ஒரு தசைற்பாடாக இருக்கும்.

உதாரணமாக, சிறுவர் இல்லங்கள், பாடசாகலகள், வீடுகள் மற்றும் அவர்கள் வசிக்கின்ற சமூகங்களில் சிறுவர்கள் பல்மவறு உடலிைல் ாீதிைான தண்டகனக்கு உள்ளாவகத நாங்கள் அறிைக்கூடிைதாக இருக்கின்றது. இந்தத் தண்டகனகள் நிச்சைமாக அவர்கள் தமது எதிர்காலத்திமல மவறுவிதமாகப் பிரதிபலிக்கக் காரணமாகின்றது. தற்தபாழுது எங்களுகடை நாட்டிமல மபாகதப்தபாருள் பாவகன, மது

993 994

පා්ථලිෝ්පන්තුව

பாவகன மற்றும் சட்டத்திற்கு முரணான ஏகனை ஏற்றுக்தகாள்ள முடிைாத விடைங்ககளச் சிறுவர்கமளா அல்லது அதற்கு மமற்பட்ட வைதினமரா மமற்தகாள்கிறார்கள் என்றால், சிறு வைதில் உளவிைல் ாீதிைாகவும் உடலிைல் ாீதிைாகவும் வழங்கப்பட்ட தண்டகனகளின் பிரதிபலிப்மப அவர்களிடமிருந்து இவ்வாறு தவளிப்படுகின்றது.எனமவ, அகனத்தும் அறிந்த தபாிைவர்கள் என்ற வககைிமல சிறுவர்ககளப் பாதுகாக்க மவண்டிை தகலைாை கடகம எங்களுக்கு இருக்கின்றது. எனமவ, இந்த உைாிை சகபைிமல இருக்கின்ற அகனவரும் ஒருமித்த குரலாக இந்தத் திருத்தத்கத ஆமமாதிப்பது வரமவற்கத்தக்க விடைமாகும்.

இன்று சிறுவர்ககளத் ததாழிலுக்கு அமர்த்துவகதப் பல இடங்களிலும் பார்க்கக்கூடிைதாக இருக்கின்றது. அங்கும் இவர்கள் தண்டகனக்கு உட்படுத்தப்படுகிறார்கள். இதுகூட மிகவும் மமாசமான ஒரு நிகலகமைாகும். Infant age என்று தசால்லப்படுகின்ற பிறந்ததிலிருந்து இரண்டு வைதுவகரைான குழந்கதப் பருவத்தினர் தங்களுகடை விருப்பங்ககள அல்லது எதிர்பார்ப்புககள அழுககைின்மூலம்தான் தவளிப்படுத்து கின்றார்கள். ஆனால், சில தபற்மறார்கள் அல்லது பாதுகாவலராக இருப்பவர்கள், தங்களுகடை மவகலப்பளு, மன அழுத்தங்கள் காரணமாக, குழந்கதகளின் உணர்வுககளப் புாிந்துதகாள்ளாமல் பல சந்தர்ப்பங்களில் அவர்களுக்கு உடல்ாீதிைான தண்டகனககள வழங்குகின்றார்கள். அந்தக் குழந்கதகளுக்கு எதுவுமம புாிந்துதகாள்ள முடிைாத வைது! இவ்வாறான வைதிமலயுள்ள பிள்களகள்மீது அவர்கள் தம் பளுக்கள், மனதவழுச்சிகள் மபான்ற காரணங்களால் ஏற்படுகின்ற அழுத்தத்கதக் காண்பிக்கின்ற நிகலப்பாடு இப்மபாது பரவலாகக் காணப்படுகின்றது.

அதற்கடுத்த பருவமான இரண்டிலிருந்து ஆறு வைது வகரைான பருவத்கத நாம் early childhood என்று தசால்லுமவாம். இப்பருவத்திலுள்ள பிள்களகள் மிகுந்த உணர்ச்சி வசப்படுபவர்களாகவும் தங்களுகடை விருப் பங்ககள, ஆகசககள, எதிர்பார்ப்புககளப் தபற்மறார்கள் மூலம் நிகறமவற்ற மவண்டுதமன்ற அல்லது தங்ககளப் பராமாிப்பவர்கள் தங்களுகடை விருப்பங்ககள, ஆகசககள நிகறமவற்ற மவண்டுதமன்ற எதிர்பார்ப்புடன் இருப்பவர்கள். இவர்கள் ஒரு சிறிை எதிர்பார்ப்புடன் ஒரு விடைத்கதச் தசய்தாலும் அந்த எதிர்பார்ப்பு நிகறமவற்றப்படாத சந்தர்ப்பத்தில் அவர்களுகடை பிரதிபலிப்பு எதிர்மகற ைானதாக இருக்கும். இதன் காரணமாக, அவர்கள் தண்டகனக்கு உள்ளாக்கப்படுகின்றார்கள். எனமவ, நிச்சைமாக இந்த வைதுக்குட்பட்ட பிள்களகளின் பராமாிப்பில் தபற்மறார்களின் கணிசமான பங்களிப்பு மதகவைாக இருக்கின்றது. ஆனால், நாங்கள் என்ன தசய்கின்மறாம் என்றால், இரண்டு - இரண்டகர வைதிமலமை அந்தக் குழந்கதககள daycare centreஇல் அல்லது nurseryஇல் தகாண்டுமபாய் விடுகின்மறாம். உண்கமைிமல, இந்த வைதுப் பிாிவிலுள்ள குழந்கதகள் தாய், தந்கதைினாின் அரவகணப்பில் இருக்க மவண்டிைவர்கள். இவ்வாறு daycare centres, nurseries மபான்ற இடங்களில் அவர்ககளக் தகாண்டுதசன்று விடுகின்றமபாது, அவர்கள் தண்டகன களுக்குள்ளாகின்றார்கள். அமதமபால, பள்ளிப் பருவத்திமல பல்மவறு வககைான எதிர்பார்ப்புகமளாடு பாடசாகலக்குள் நுகழகின்ற பிள்களகள் அங்கும் தண்டகனகளுக்கு ஆளாகின்றார்கள். அவர்களுகடை எதிர்பார்ப்புகள் மற்றும் வாய்ப்புகள் தட்டிப் பறிக்கப்படுகின்றன.

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා සකම්කු නිපයෝනය අොතයුරො (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ - ததாழில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයි න්ද ජයි වස නිෝය ජය ිමයතිතුමයා.

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, පසුගිය කාලයක් තිහ්ෝහේ ූ.ියයුබ් නාළිකා ගණනාවිරුව් විවිධ මයඩ ්‍රචාර ෝගනිච්චා, වයාජ ්‍රචාර ෝගනිච්චා, මයමය්, වහන්ත හමයරි වස ිමයතිතුමයා්, ඒ වාෝ මය රන්ජන් ජයලාල් නගරාධිපතිතුමයා් හ්හඩවගුව ගන්න ගල්ිරහ්හ උහාවිෝයන් නිෝය ගයක් දීලා තිෝබනවා ිරයලා.

"තිතිා දයාි රි ජයෝහේකර" ිරයලා තමයයි ෝමයතුමයාෝ නමය හඳසන් කරන්ෝන්. මයමය මී කලිුව් ජනාධිපති තිතිා වමයත්‍රී ගුණර්න ් හභිෝය ග කාා, ති ෝබනවා න්ප ෝකොෝසේ සරි එවැනි උහාවි නිෝය ගයක්, ෝගනැල්ලා හභාගත කරන්න ිරයලා. එවැනි ෝබොරු ිරයන්න එපා. ෝකොෝසේද එෝසමය එකක් තිෝබන්ෝන්? උහාවි නිෝය ගය හභාගත කරන්න ඕනම. ෝමයොකක්ද උහාවිය ිරව්ෝව්? ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, මයෝගුව්, වහන්ත හමයරි වස හෝස දරයාෝගුව්, ඒ වාෝ මය රන්ජන් ජයලාල් හෝස දරයාෝගුව් ්‍රකාය හ සන් කර ගන්න ිරයලායි. ්‍රකාය හ සන් කර ගන්න ිරයලා ිරව්වා, හෝග හ්තු 22 ෝපර. හපි තිෝදනාමය ගිි ල්ලා ්‍රකාය ලබා දීලා තිෝබනවා, ඒ ි ද්ධිය හ්පබන්ධෝයන්. ඒ ි ද්ධිය එිරන් එක, එිරන් එක ිරයන්න ෝ්පක ෝවලාවක් ෝනොෝවයි. ඕනම න්ප එෝසමය් ිරයන්න පුළුවන්.

ක්පකරු ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව වවචා කරලා, ෝජ න් ෝහෝනවිර්න ි පු ිමයතිවරයා තමයන්ෝ ෝද්යපාලන බලය පාවිච්චි කරලා වැස්දි විධිය ව්්තීය හියතියක එක පා්ථය්වයක් ලියාපදිවචි කරවලා- [බාධා ිරීමමයක්] එෝසමය කරපු වවචනික ක්‍රියාවක්. ඒක ක්පකරු ෝකොමයහාරිහ් ජනරාල්වරයා නිුව් කරපු ලිපි ෝදකක ඉතාමය මයැනවින් හඳසන් කරලා තිෝබනවා. ඒ නිහා කාරණය සරි පැසැදිලියි. මයමය challenge කරනවා - හභිෝය ග කරනවා - එතුමයා . පා්ථලිෝ්පන්තු වර්‍රහාදවල මුවා ෝවලා, "තිතිා" ෝබ ඩ් එක ගසෝගන ිවිල්ලා සැමයදාමය ෝමයතැන ෝබොරු ිරයන්න එපා. ෝ්පක දැන්ව් නිවැස්දි ෝවන්න ඕනම. එවැනි ිරි ු තීන්ු වක් දීලා නැසැ. ඒ නිහා හපි ඉතාමය කරුණාෝවන් ඉල්ලනවා, තවු ර ් ෝමයවැනි වැස්දි ්‍රචාර කරන්න එපා ිරයලා. ඒ වාෝ මය, ෝ්ප කරපු වැස්දි ්‍රකායය වසාමය ඉල්ලා හහ්කර ගන්න ඕනම. දයාි රි ජයෝහේකර ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා වසාමය ඉල්ලා හහ්කර ගන්න ඕනම, ඒ ්‍රකායය. තවු ර ් පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් වර්‍රහාදවල මුවා ෝවලා ෝබොරු ිරයන්න එපා ිරයලා හපි ඉල්ලා ි ියනවා.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි,- ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා.

995 996

[ගරු මයයිල්වාගන්ප ෝජගදීහ්වරන් මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගිය ෝදහැ්පබ්ථ 18වැනි දා නිලුපුලී ද ි ල්වා මයැතිනිය Fort Magistrate's Court එෝක් ු න්ුව තීන්ු ෝව් තමයයි ෝ්පක තිෝබන්ෝන්. මයමය ලබන ි ුවරාදා ෝවනෝකො ඒක හභාගත කරනවා. ඒ නිහා- [බාධා ිරීමමයක්]

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) දැන් ඒක ාඟ නැද්ද? ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක දැන් මයෝ හෝ් තිබුණා න්ප මයමය හභාගත කරනවා. මයෝ ාඟ තිබුණා document එක. -[බාධා ිරීමමයක්] කලබල ෝවන්න එපා. -[බාධා ිරීමමයක්] ඔබතුමයා ගල්නමෝව් ගිි ල්ලා කලිහමය, -[බාධා ිරීමමයක්] කලිහමය, කලිහමය?

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ෝමයොකක්ද කලිහමය?

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) 2006දී? 2006දී කලිහමය නැතුව,- [බාධා ිරීමමයක්] චී්ෝ් තිෝබනවා ද, චී්ෝ්?

[ල්ලාහනෝේ හණ පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා ිරීම්ප] මයමය ඒක ගැන පහ්ෝහේ ිරයන්න්ප. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, මයමය ි ුවරාදා - [බාධා ිරීම්ප] ි ුවරාදා මයමය ඒක හනිවා්ථයෝයන්මය හභාගත කරනවා, උෝද්මය. එතෝකො ඒක ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. [බාධා ිරීම්ප]

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි,- ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයි න්ද ජයි වස නිෝය ජය ිමයතිතුමයා.

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඔෝසොමය තමයයි. ෝමයොකක් සරි ිරයලා උ්තර දීගන්න බැරි වුණාමය - [බාධා ිරීම්ප] උ්තර දීගන්න බැරි වුණාමය ෝවන ෝමයොනවා සරි බයිලා ගසනවා. [බාධා ිරීම්ප] ෝවන ෝමයොනවා සරි බයිලා ගසනවා. [බාධා ිරීම්ප] ව්්තීය රචාර ධ්ථමය ිරයලා ෝදයක් තිෝබනවා, ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි. ව්්තීය රචාර ධ්ථමය. තිතිා ව්්තිෝේ රචාර ධ්ථමය් ෝකෝාහනවා. [බාධා ිරීමමයක්] ෝනොදීපු නඩු තීන්ු වක් ගැන,-

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ෝ්පක නව්වන්න දැන්. හපි ිරව්වා, ඒක ෝගනැල්ලා ෝදන්න්ප ිරයලා, ි ුවරාදා .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හපි විවාදෝේ ක යුතු කරෝගන යමු. ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ි ුවරාදා කලින්,- [බාධා ිරීම්ප] ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) සරි ඉතින්, ි ුවරාදා ෝගනැ් ෝදන්න්ප. කලබල ෝවන්න එපා.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි,- [බාධා ිරීම්ප] ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රණ්ඩු පා්ථය්වෝේ ්‍රධාන හවවිධායකතුමයා.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඒක නික්ප නික්ප උදාසරණයක ිරයපු එකක් විතරක් ෝනොෝවයි. ඒ ි ු වීමය මයත පදන්ප ෝවලා තමයයි ගල්ිරහ්හ මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය මයාරු කෝාේ ිරයන කථාවක් ෝන් ිරව්ෝව්. දැන් ිරව්වා ෝන්, ගල්ිරහ්හ මයසාධිකරණෝේ නිෝය ගය ඉදිරිප් කරන්න්ප ිරයලා. වහන්ත හමයරි වස ිතුළු ෝ්ප තිෝදනා හ්හඩවගුව ගන්න ිරයලා ගල්ිරහ්හ මයසාධිකරණය නිෝය ගයක් ලබා දීලා නැසැ. එතෝකො දැන් ිරයන්ෝන් ෝමයොකක්ද? ඒ නිෝය ගය නිහා තමයයි මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය මයාරු කෝාේ ිරයලා,-

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හධිකරණය-

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) හධිකරණය.ර, මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණෝයන් මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය මයාරු කෝාේ ිරයලා ිරයනවා- [බාධා ිරීමමයක්] ඒක ෝන් ෝ්ප කථාෝව් සරය වුෝණ්. හපි ිරයන්ෝන්, කරුණාකරලා හ්හඩවගුව ගන්න ිරයලා ිරයපු ඒ නිෝය ගය ඉදිරිප් කරන්න; එෝසමය නැ්න්ප ඒ කරුණු මයත පදන්ප ෝවලා ෝගොතපු කථාව ඉව් කර ගන්න ිරයලා. දැන් ෝමයතැන, හධිකරණෝේ හ්පපූ්ථණ ක්‍රියාවලිය රණ්ඩුව මයැදිස් ෝවනවා ිරයලා ෝන් කථා කරන්න ග්ෝ්. හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාව තමයයි මයාරු ිරීමමය කරලා තිෝබන්ෝන්. ඒක හෝ්ප එකක් ෝනොෝවයි.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, මයමය ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව ිරව්වා,- [බාධා ිරීමමයක්] මයමය පැසැදිලිව ිරව්වා, ලබන ි ුවරාදා ෝවනෝකො ඒක ඉදිරිප් කරනවා ිරයලා.

997 998

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෝසොඳයි. හනිද්දා; ලබන ි ුවරාදා. [බාධා ිරීමමයක්] හනිද්දා.

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි,- ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මයි න්ද ජයි වස නිෝය ජය ිමයතිතුමයා. [බාධා ිරීම්ප]

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මයමය ත්පර 30යි ගන්ෝන්. [බාධා ිරීම්ප] ි ුවරාදා ෝ්ප ිරයන නඩු තීන්ු ව ඉදිරිප් කරන්න බැරි වුෝණෝ දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා එදා ෝමයොකක්ද කරන්ෝන් ිරයලා් හප , ෝ්ප හභාව ිරයන්න. [බාධා ිරීම්ප]

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සැමයදාමය ෝබොරු ිරව්ෝව්.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෝමයෝසමයයි. ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, නික්ප ෝබොරු ිරයලා වැඩක් නැසැ ෝන්. [බාධා ිරීම්ප] Document එක තිෝබන ි න්දා තමයයි- [බාධා ිරීම්ප] තිෝබන ි න්දා- [බාධා ිරීම්ප] ඉන්න, ඉන්න, කලබල ෝවන්න එපා. ඔබතුමයන්ලා ඔයි වැඩිය ෝබොරු ිරයලා ෝන් ෝමයතැන ිවිල්ලා තිෝබන්ෝන්. [බාධා ිරීම්ප] මයමය ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව ිරව්වා, ි ුවරාදා උෝද් මයමය ඒක ඉදිරිප් කරනවා ිරයලා. [බාධා ිරීම්ප] ඉදිරිප් ෝනොකෝාෝ ිරයලා එකක් නැසැ; කරනවා. එච්චරයි. [බාධා ිරීම්ප]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හනිද්දා ඒ ක යු්ත ඉවර කරමු. [බාධා ිරීම්ප] දැන් හපි හභාෝව් ක යුතු කරෝගන යමු. [බාධා ිරීම්ප] ගරු මයයිල්වාගන්ප ෝජගදීහ්වරන් මයන්ත්‍රීතුමයා, ඔබතුමයා තව විනා ඩියයි තිෝබන්ෝන්.

ගු ෙයිල්වාගනම් පනගදීසනවරන් ෙහයතා (மாண்புமிகு மைில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, சிறுவர்களுக்கு உடல் ாீதிைான தண்டகன வழங்குவதில் காத்திரமான பங்கிகன ஆசிாிைர்கள் மற்றும் தபற்மறார்கமள வகிக்கின்றனர். எனமவ, தண்டகன வழங்குவதற்குப் பதிலாக அன்பாகவும் அரவகணப்புடனும் நடந்துதகாண்டு, அவர்களது விருப்பங்களுக்குச் தசவிசாய்த்து, அவர்களது நிைாைமான மதகவககள நிவர்த்தி தசய்வதன்மூலம் அவர்களிடமிருந்து எதிர்விகளவான விடைங்கள் ஏற்படுவகதத் தவிர்த்துக் தகாள்ளலாம்.

இறுதிைாக, நான் இங்கு ஒரு விடைத்கதக் கூற விரும்புகின்மறன். ‘குழந்கதகளின் உளவிைல்’ என்பது தவறும் மகாட்பாடல்ல! அது நாகளை சமுதாைத்தின் எதிர்காலத்கத

வடிவகமக்கும் கருவி! ஒவ்தவாரு வைதிலும் குழந்கதகளின் உணர்ச்சி, அறிவு, நடத்கத ஆகிைகவ தனித்துவமாக வளர்கின்றன. அந்த வளர்ச்சிகைப் புாிந்துதகாண்டு அன்பும் கவனமும் வழிகாட்டல்களும் வழங்கினால், அவர்கள் மன ஆமராக்கிைமுள்ள, தபாறுப்புள்ள குடிமக்களாக வளர்வார்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, කාලය හවහන්. ගු ෙයිල්වාගනම් පනගදීසනවරන් ෙහයතා (மாண்புமிகு மைில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எனக்கு இன்னும் முப்பது தசக்கன் தாருங்கள்!

காகலைிமல இங்கு உகரைாற்றிை எதிர்க்கட்சிகைச் சார்ந்த வன்னி மாவட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒரு விடைத்கதக் கூறிைிருந்தார். அதாவது, தசட்டிக்குளம் பிரமதச சகபைின் கீழுள்ள வீதிகளின் அபிவிருத்திக்குத் தன்னிச்கச ைாகவும் பக்கச் சார்பாகவும் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதாக அவர் கூறிைிருந்தார். அது ததாடர்பான பட்டிைல் இப்மபாது என்னிடம் இருக்கின்றது. நாங்கள் அகனத்து வட்டாரங் களுக்கும் சம அளவிமலதான் ஒதுக்கீடுககளச் தசய்திருக் கின்மறாம். கிராமப்புற வீதிககளப் புனரகமப்பதற்காக வழங்கப்பட்ட 200 மில்லிைன் ரூபாய் நிதிைிலிருந்து அகனத்து வட்டாரங்களுக்கும் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற அமத மவகள, கூடுதலான ததாகககைச் தசட்டிக்குளம் பிரமதச சகபக்கு ஒதுக்கிைிருக்கின்மறாம். ஆனால், அரசிைல் மநாக்கத்துக்காக, ஒதுக்கப்பட்ட நிதிகைப் பைன்படுத்த முடிைாததன அந்தப் பிரமதச சகபத் தவிசாளர் கூறிைிருக் கின்றார். நான் இங்மக ஒன்கறக் கூற விரும்புகின்மறன். இந்தப் பிரமதசத்தின் வீதிகளிமல நாங்கள் மட்டுமா பைணிக்கப் மபாகின்மறாம்? அகனவரும்தான்! இந்த வருடத்துடன் வீதிப் புனரகமப்பு நிகறமவறப் மபாகின்றதா? அடுத்த வருடமும் நகடதபறும். நாங்கள் அகனத்து விடைங்ககளயும் அகனவருக்கும் சமமாகச் தசய்மவாம்! இதில் எந்தவித பாரபட்சமமா, அரசிைமலா கிகடைாததன்பகத அந்த உறுப்பினருக்குக் கூறி, எனது உகரகை முடிக்கிமறன். நன்றி, வணக்கம்.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රණ්ඩු පක් ෝේ ්‍රධාන හවවිධායකතුමයා.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාව විි න් කරන ලද මයාරුවීමයක් හ්පබන්ධෝයන් ෝන් ෝ්ප හාකච්ඡාව ි ු වුෝණ්. එතෝකො ෝමයතුමයා ිරයපු කථාව, ෝමයතුමයා ඔ්පපු කර ගන්න ෝවන්ෝන් ි ුවරාදා න්ප, මයාධය මයඟින් ෝ්ප කථාව පමයණක් ්‍රචාරය වුණාමය, හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාව විි න් ි ු කරන ලද ක්‍රියාවක ෝච දනාවක් එල්ල ෝවලා,

999 1000

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ඒ ෝච දනාව පමයණක් ජනතාව ගිි ල්ලා තිෝබනවා. ෝමයතුමයා ඒක ඔ්පපු කරන්න ෝවන්ෝන් ි ුවරාදා ; ෝස ් ෝනොෝවයි ි ුවරාදා . ඒක ි ුවරාදා ඔ්පපු කරගන්න බැරි වුෝණෝ එෝසමය, හවහානෝේ ෝමයතුමයා කරපු ෝච දනාව හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාව මයත පමයණක් ඉතිරි ෝවලා තිෝබනවා. ෝ්ප ගැන හැලිරලිමය් ෝවන්න ඕනම ිරයලා මයමය ි තනවා. මයමය ි තනවා, ඒක බරපතා ගණෝේ ෝච දනාවක් ිරයලා. ඒ ි ු වීමය පදන්ප කරෝගන තමයයි මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය මයාරු කෝාේ ිරයලා ෝමයතුමයා ිරයන්න පුළුවන් න්ප, දැන් ඒ තීන්ු ෝව් පිි ලා ඉන්න. එෝසමය බැරි න්ප, "මයමය ඒක ඔ්පපු කරන තුරු මයමය ිරයපු ෝද් ඉල්ලා හහ් කර ගන්නවා" ිරයලා ිරයන්න. එතෝකො මයාධයවලින් ඒ කථාව ඉව් කරාවි. නැ්න්ප, ෝමයෝසමය හමයාජගත ෝවච්ච මයතයක් දවහ් ෝදකක් ගියා පහ්ෝහේ -ි ුවරාදා ෝමයතුමයා ිරව්වා - reverse කරන්න බැසැ ෝන්. ෝ්පක හධිකරණය හ්පබන්ධ ්‍රය්නයක් නිහා ඒ ්‍රකායය ඉල්ලා හහ් කර ෝගන, ි ුවරාදා පුළුවන් න්ප ඒක ඔ්පපු කරලා ෝපන්වන්න.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, දැන් ෝ්ප කරන හභිෝය ගය තමයයි මයි න්ද ජයි වස මයැතිතුමයා ිතුළු පිරිහ හ්හඩවගුව ගන්න ිරයලා නිෝය ගයක් තිෝබනවා න්ප ඒක ෝපන්වන්න ිරයන එක. ඒක තමයයි මය ිරව්ෝව්. ඒක මයමය ඉදිරිප් කරනවා. තව විනාඩි 5ක්, 10ක් යනෝකො ඒක මයෝ හත රෝවෝ මයමය ඒක හදමය ඉදිරිප් කරන්න්ප. නැ්න්ප ි ුවරාදා තමයයි ඒක මයෝ හත ගන්න පුළුවන්. ෝමයොකද, මයමය ෝස එන්ෝන් නැති නිහා.

හෝනක් කාරණය ෝ්පකයි. හාමයානයෝයන් මයෝසහ්ත්‍රා්තුියයක් හවුරුු 3ක් එක හධිකරණයක වැඩ කරනවා. ෝ්ප මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය ඉල්ලන්ෝන් නැතිව ෝස ෝවන් කාරණයක් නැතුව හාමයානයෝයන් මයාරුවීමයක් ෝදන්ෝන් නැසැ. ෝ්ප කරුණු දිගින් දිග මය ි ද්ධ ෝවනවා හපි දැක්කා. ඒ නිහා තමයයි ිය මයාරු කරලා තිෝබන්ෝන් ිරයන කාරණය හප ි තාගන්න ි ද්ධ ෝවනවා. ඒකයි මයමය ිරව්ෝව්. මය වගර්මය තිෝබන්ෝන්, ඒ හ්හඩවගුව ගැතිමය හ්පබන්ධව තිෝබන ඒ Order එක ෝපන්වන්න ිරයලා ෝන්. ඒක ෝන් මය ිරව්ෝව්. ඒක මයමය ඉදිරිප් කරනවා හනිවා්ථයෝයන්. ඒක ගැන ිරි ගැ ලුවක් නැසැ. නමු් ෝ්ප හමයහ්ත කාරණය පිළිබඳව, ෝ්ප මයාරු ිරීම්ප පිළිබඳව වියාල හහාධාරණක්ප ි ද්ධ ෝවනවාය ිරයලා මයමය ිරව්වා. ඒක ඒ විධිය මය තිෝබනවා. ඒක ගැන ිරි ගැ ලුවක් නැසැ.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, වහන්ත හමයරි වස ිමයතිතුමයා හ්හඩවගුව ගැතිමය නිෝය ග ිරීමමය නිහා තමයයි මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය මයාරු කෝාේ ිරයලා ෝමයතැනදී ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව ිරව්වා. මයන්ත්‍රීතුමයා, ඒක ිරව්ෝව් නැද්ද?

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) බලන්න. දැන් බලන්නෝක .

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතාර (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) සැන්හාඩ් එෝක් තිෝබනවා; record ෝවලා තිෝබනවා. ඔබතුමයා ිරයපු කාරණය තමයයි, මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය මයාරු කරන්න ෝසේතු වුෝණ් ෝවන කාරණා ෝනොෝවයි, වහන්ත හමයරි වස ිමයතිතුමයා හ්හඩවගුව ගන්න ිරයලා නිෝය ගයක් කාාය ිරයන එක. ඒක සරි පැසැදිලියි ෝන්. [බාධා ිරීමමයක්] නැසැ, නැසැ. ෝපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමයා ිරයපු එක ෝ්ප. එෝසමය ෝනොෝවයි න්ප mike එක හරන් දැන් ිරයන්න, එෝසමය ෝනොෝවයි ිරයලා.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි,- ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔව්. ගරු දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මය ඒක ෝමයතැන දැන් රෝේ ිරයන්න වුවමයනාවක් නැසැ. දැන් එතුමයාමය ිරයනවා ෝන්.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නැසැ. ඔබතුමයා ිරයපු එක ිරයන්න. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එතුමයා මය ිරයනවා, ඒක නිහාමය තමයයි මයාරු කෝාේ ිරයලා. මයමය ිරයන්න ඕනම නැසැ.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නැසැ, නැසැ. ෝපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මයමය ිරයන්න ඕනම නැසැ. [බාධා ිරීමමයක්] එතුමයාමයයි ිරයන්ෝන්. මයමය ිරයපු එකක් රෝේ ඉල්ලා හහ්කරගන්න වුවමයනාවක් නැසැ. මයමය ිරයපු එක ඒ විධිය මය තිෝබනවා. එච්චරයි. [බාධා ිරීමමයක්] නැසැ. මයමය ඒ ිරයපු එක ඒ විධිය මය තිෝබනවා. ඔබතුමයා ඒක හරෝගන බලන්නෝක .

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) දැන් ිරයන්න, ඒ ිරයපු ෝද්. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැසැ, නැසැ. මය රෝේ ිරයන්න වුවමයනාවක් නැසැ. [බාධා ිරීමමයක්] නැවත නැවත ිරයන්න වුවමයනාවක් නැසැ.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) දැන් ිරයන්න.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) තමුන්නාන්ෝහේලා ෝ්ප හධිකරණ ක්ෝ ේත්‍රය කරන විනායය හපි ිරව්වා. [බාධා ිරීම්ප] Fix කරන්න කට්ියය දාන සැිය. [බාධා ිරීමමයක්] තිතිාෝය ගිි ල්ලා කථා කරන ඒවා තිෝබනවා. ඒවා් මයමය ිරව්වා. ඒ නිහා මයමය ඒක ඉල්ලා හහ්කරගන්න ූදාන්ප නැසැ.

1001 1002

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සරි. ඔබතුමයා ි ුවරාදා ඒක ෝගනැල්ලා ෝපන්වන්න. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මයමය ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව ඒක ිරව්වා, ල්ලාහනාූපඪ මයන්ත්‍රීතුමයනි. මයි න්ද ජයි වස මයැතිතුමයා මය හභිෝය ගයක් කාා, ඒ document එක ඉදිරිප් කරන්න ිරයලා. මයමය ඒක ඉදිරිප් කරනවා. එච්චරයි. මයමය ඒ කරපු කථාව රෝේ ඉල්ලා හහ්කරගන්න හවයයතාවක් නැසැ. ඔයි වැඩිය කථා ිරව්වා ෝන්. එතුමයා ිරයලා තිෝබනවා ෝන්, ඉන්දියාව තමයයි පාහ්ුව ්‍රසාරය පිියපහ්ෝහේ ි ියෝේ ිරයලා. දැන් ිරයන්න එෝසමය නැසැයි ිරයලා. දැන් ිරයන්න ඉන්දියාව ෝනොෝවයි පාහ්ුව ්‍රසාරය පිියපහ්ෝහේ ි ියෝේ ිරයලා. Mike එක ෝදනවා, දැන් ිරයන්න. Mike එක ෝදනවා දැන් ිරයන්න. ඉන්දියාව පාහ්ුව ්‍රසාරය පිියපහ්ෝහේ ි ියයා ිරයලා තමුන්නාන්ෝහේ ිරව්වා. තමුන්නාන්ෝහේ ිරව්ෝව්. දැන් නැසැයි ිරයලා ිරයන්න, එෝසමය න්ප.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හපි ෝවන මයාත්කාවල යන්න වුවමයනා නැසැ. හපි-

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එෝසමය ිරයන්න එපා.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෝ්ප, ඔබතුමයා විනාඩි 10ක කලින් ිරයපු ෝද්. "ගල්ිරහ්හ මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය මයාරු කෝාේ වහන්ත හමයරි වස ිමයතිතුමයා හ් හඩවගුව ගන්න නිෝය ගයක් දීපු නිහාය" ිරයන එක රෝේ ිරයන්න බැරිද?

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) දැන් මයමය- ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ියි, ියි? ෝකකර ගාන්ෝන් ෝමයොකද?

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැසැ. නැසැ. මයමය ිරයන්ෝන්-

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, එතුමයා mike එක දීලා හසන්න බලන්න. එතුමයා mike එක ෝදන්නෝක . ෝදන්නෝක . Mike එක ෝදන්නෝක . ෝදන්නෝක .

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතුමයා mike එක ෝදන්නෝක . ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු රණ්ඩු පක් ෝේ ්‍රධාන හවවිධායකතුමයනි, දැන් මයමය ඔය කථාවමය තමයයි ඔබතුමයා ිරයන්ෝන්. ඔබතුමයා ිරයන්න, ඉන්දියාව පාහ්ුව ්‍රසාරය පිියපහ්ෝහේ ි ියෝේ නැසැ ිරයලා. [බාධා ිරීම්ප] දැන් ිරයන්නෝක . [බාධා ිරීම්ප] දැන් ිරයන්න. ඔබතුමයා ඔය මයෝගන් හසනවා වාෝ මය හෝනක් පැ්ත ් ිරයන්න. ඔබතුමයා ිරයන්න, ඉන්දියාව ෝනොෝවයි ෝ්පක පිියපහ්ෝහේ ි ියෝේ ිරයලා. . ඔබතුමයා ිරව්වා, ඉන්දියාව තමයයි පාහ්ුව ්‍රසාරය පිියපහ්ෝහේ ි ියෝේ ිරයලා, මී කලින්. ඔබතුමයා ිරව්වා ෝන්.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) එෝසමය ෝනොෝවයි ෝන්. [බාධා ිරීම්ප] බැසැ ෝන්. වැඩක් නැසැ. ඔබතුමයා ිරයපු එක ඔබතුමයා ිරයන්න බැසැ ෝන්. [බාධා ිරීම්ප] දැන් ිරයන්න බැරිද?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හපි ෝ්ප හභාෝව් ක යුතු නියියත ෝවලාව හවහන් කරන්න ඕනම. ඒ නිහා හභාෝව් ක යුතු පව්වාෝගන යමු. [බාධා ිරීම්ප]

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඔබතුමයා ිරයපු එක දැන් ඔබතුමයා ිරයන්න බැසැ ෝන්. දැන් ෝකකර ගානවා ෝන්. බය නැ්න්ප ිරයන්නෝක . බය නැ්න්ප ිරයන්නෝක , මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය මයාරු කෝාේ ඒක නිහා ිරයලා. ඔබතුමයා ිරයන්න බැසැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හභාෝව් ක යුතු කරෝගන යන්න ඕනම නිහා කරුණාකරලා ඔබතුමයන්ලා වාඩි ෝවන්න.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) හධිකරණය හපසාහයක් කරලා, හධිකරණ ෝහේවා ෝකොියහමය හපසාහයක් කරලා දැන් ඔ්පපු කරගන්න බැරුව ඉන්ෝන්. [බාධා ිරීම්ප]

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දැන් බැරුව ඉන්ෝන්. [බාධා ිරීම්ප] දැන් බැරුව ඉන්ෝන්. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක ස්පබ වුණාමය ිරයන්න්ප. [බාධා ිරීම්ප]

1003 1004

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) රාමයනාදන් හ්ථච්චුනා මයන්ත්‍රීතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි 5ක කාලයක් ලැෝබනවා. [බාධා ිරීම්ප]

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ෝපොඩ්ඩක් හභාව නිය්යබ්ද කරගන්නෝක පුළුවන් න්ප.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සරි. ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔබතුමයා කථා කරන්න. ෝවන කවුරුව් කථා කරන්ෝන් නැසැ.

[හ.භා. 4.18]

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ෝසොඳයි, මයමය ප න් ගන්න්ප. ප න් ගන්නෝකො මය ෝ ොට් එක ෝදන්න්ප. කරුණාකරලා හසන්න. දැන් ඉන්න ජනාධිපති ිවිල්ලා ෝ්ප පා්ථලිෝ්පන්තුව ිතුෝාේ ිරයනවා, එතුමයා වතවිත කාලෝේමය ිරයපු එක හ්පපූ්ථණ ෝබොරුවක් ිරයලා. එතුමයා ිරයන්ෝන් "පා්ථලිෝ්පන්තුව ිතුා ගිි ල්ලා මයමය සැමය දාමය කථා කරන්ෝන් ෝබොරුවක්. පා්ථලිෝ්පන්තුෝවන් එළිෝේ තමයයි ි්ත ිරයන්ෝන්" ිරයලා.

මයමය ෝ්පක දැනගන්න කැමයැතියි. මයමය එකක් හසන්න්ප හෝ්ප Health Ministerෝගන්. එක පාර මය මයා interdict කරලා මයාහ තුනක් පඩි දැ්පමයා. ර ි්ත ිරයන්න එපා යැ. මයමය ිවිල්ලා දැන් ෝපොඩි කාලයයි. මයමය ි්ත ිරයන්න්ප. මයා interdict කරලා මයාහ තුනක් දිග මය පඩි දැ්පමයා. ඒ කාලෝේ මයමය ෝ්පෝගොල්ලන්ෝ supporter; එතෝකො එතුමයා මයෝ ි තවතා. ඉහ්හරස එන්න ඉන්න ජනාධිපති. ඉහ්හරස එන්න ඉන්න ජනාධිපති නලින්ද ජයතිහ්හෝගන් මයමය ිහුවා, "හයිෝේ, මයමය ෝ්ප හල්ලි ියක ෝදන්නද?" ිරයලා. එතුමයා ිරව්වා, "ෝගනැල්ලා රපහු Ministry එක ෝදන්න" ිරයලා. සැබැයි දැන් නඩුවක් දාලා Attorney-General ගිි න් ෝබොරුවක් ිරයනවා, මය pay කරලා තිෝබනවා ිරයලා.

තව කාරණයක් ිරයන්න්ප. මයමය January මයාහෝේ Jaffnaවල දාපු නඩුවක September මයාහය වන කල් ෝපොලීි ය statement එකක් හරෝගන නැසැ. සරි ද? ඒ OIC - [බාධා ිරීම්ප] හසෝගන ඉන්නෝක බබාලා. ඒ OIC මයමය කථා කාාමය OIC ිරයනවා,

[මූලාසනප අණ පිසදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කරලා ිරව්වා ලු, ඒ නඩුව ගන්න එපා ිරයලා. මයමය mother promise කරලා ිරයන්ෝන්. එතෝකො ඒ OIC ිරයනවා, ඔහු ඒ නඩුව ගන්න එපා ිරව්වා ලු. ඒ නිහා මයාහ නවයක් ගත ෝවලා් statement එකක් හරෝගන නැසැ.

ඉදිරිෝේදී ජනාධිපති ෝවන්න ඉන්න හෝ්ප ගරු නලින්ද ජයතිහ්හ ිමයතිතුමයා මයමය කාරණයක් ිරයන්න්ප. මයමය තමයයි ෝ්ප කථාව ප න් ග්ෝ්. මයතක තියා ගන්න. ඔබතුමයා කවදා සරි ජනාධිපති වුෝණෝ, ඒක ිරව්ෝව් මයමය බව මයතක තියා ගන්න. [බාධා ිරීම්ප] සරි, සරි. හසගන්නෝක . ගරු ිමයතිතුමයනි, මයමය ගිි න් ඒ හල්ලි pay කරලා් ඉවරයි. එතෝකො මයෝසහ්ත්‍රා් ෝපොලීි ෝයන් හසනවා, "ෝක ෝමයයාෝ statement එක. කා විරුද්ධවද නඩුව දාලා තිෝබන්ෝන්?" ිරයලා. ෝපොලීි ය ිරයනවා

මයෝසහ්ත්‍රා් , “Sorry, මයෝසහ්ත්‍රා්තුමයනි" ිරයලා. මයමය දාපු නඩුව විභාගය හරෝගන් ඉවරයි. නමු්, මයමය කා ද නඩුව දැ්පෝ්ප ිරයලා නමය හඳසන් කරලා නැසැ. ඒක ෝසේතුව, සුනිල් ව ගල මයන්ත්‍රීතුමයා එයා කථා කරලා ිරව්වා ලු, "ෝ්ප නඩුව හර න් යන්න එපා" ිරයලා.

මයමය තව කාරණයක් ිරයන්න්ප. මයමය් doctor ෝකෝනක්. ඉදිරිෝේදී ජනාධිපතිවරයා ෝවන්න ඉන්න ඔබතුමයා් doctor ෝකෝනක්. මයමය දැන් හසන්න යන්ෝන් ෝ්පකයි. හපි ෝකොච්චර BHT හයින් කරලා තිෝබනවාද? හපි doctorsලා විධිය ඉන්නෝකො ෝලඩ්ඩු මයැරිලා ඉවරයි. හපි canteen එෝක් ඉඳන් ු වෝගන ිවිල්ලා උෝද් හෝට් ඉඳලා ෝලඩා බැලුවා වාෝ හපි සැමය දාමය ලියනවා. ෝලඩ්ඩු මයැරිලා ඉවරයි. එතෝකො , මයමය නික්ප ෝ්ප හසන්ෝන්. හාමයානයෝයන් මයෝසහ්ත්‍රා් ිරව්ෝවෝ, "ෝමයයාෝගන් statement එකක් ගන්න" ිරයලා, හ්ථච්චුනාෝගන් statement එකක් ගන්න ිරව්ෝවෝ, team එක ෝ ්ප කරනවා. ඒ ිරයන්ෝන්, ෝපොලීි ෝේ team එක ෝ ්ප කරලා එවනවා. මයෝ phone එක track කරනවා. හමයසර ෝවලාව මයමය toilet එෝක් ඉන්නෝකො එනවා. සැබැයි, ෝලොුව team එකක් එනවා. කවුරු ිරයලාද?

[මූලාසනප අණ පිසදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ිරයලා. මයා Jaffnaවල ෝසොයාෝගන ිවිල්ලා bathroom එෝක් ඉන්නෝකො ිල්ලුවා. මය call කරලා එන්න ිරව්වා න්ප, මයමය එනවා ෝන්. වහන්ත හමයරි වස මයන්ත්‍රීතුමයාෝගන් statement එකක් ගන්න ිරව්වාමය ෝපොලීි ය යන්ෝන් නැසැ, bathroom එක ෝසොයාෝගන. මයතක තියා ගන්න. ඒ ත්්වය ඔබතුමයන්ලා ෝපොලීි ය ප් කරලා තිෝබනවා. මයෝ තා්තා් ෝපොලීි ෝේ. මයෝ තා්තා 1960දී Police Football Team එෝක් captain. ෝපොලීි ෝේ uniform එක දාෝගන ඉන්ෝන් ඒ රාජකාරිය කරන්න. ෝ්පෝගොල්ලන්ෝ ෝගදර ුවහ්ි ය ෝස දන්න ෝනොෝවයි. මයතක තියා ගන්න. ෝපොලීි ය පාවිච්චි කරන්ෝන් ඒ විධිය .

උතුෝ්ථ Jaffnaවල ඔක්ෝක මය high posts දීලා ඉවරයි. ෝසේතුව, මයෝ case එකක් තිෝබනවා. දැන් ෝමයතුමයන්ලා විරුද්ධව මයමය ක ඇිසෝයෝ ෝවන්ෝන් - [බාධා ිරීමමයක්] මයෝසහ්ත්‍රා් මයාරු කරලා, එතෝකො case එක-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔබතුමයා තව විනාඩි ෝදකක කාලයක් පමයණයි තිෝබන්ෝන්.

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ෝසොඳයි. Thank you.

මයමය තව කාරණයක් ිරයන්න කැමයැතියි. දැන් හයිහ්, හයිහ් ිරයලා ිරයනවා ෝන්. Corporal punishment ෝදන්න ඕනම නැසැ ිරයලා ඔබතුමයන්ලා පන් ෝකටු්පපතක් ෝගනාවා. මයමය න්ප ිරයනවා ෝදන්න ඕනම ිරයලා. ඒ කාලෝේ

[මූලාසනප අණ පිසදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

corporal punishment දීලා තිබුණා න්ප එදා එයා පන්නන්ෝන් නැසැ, ඒ containers ියක. මයතක තියා ගන්න. දැන් ඔබතුමයන්ලා corporal punishment හයින් කෝාෝ, තව මයාහයක් යනෝකො සැමය දාමය containers පනිනවා, වරාෝයන්. ෝසේතුව, ෝ්ප බබාලා දැුව් corporal punishment හරෝගන නැසැ. හඩුමය ගණෝන් පන් ෝකටු්පපත ිතුා් කරන්න, රණ්ඩුෝව් ඉන්න MPsලා

1005 1006

පා්ථලිෝ්පන්තුව

corporal punishment ෝදන්න පුළුවන් විධිෝේ හවෝය ධනයක්. එතෝකො ෝමයතුමයන්ලා corporal punishment දීලා සරි ෝමයොකක් ෝස කර ගන්න පුළුවන්.

තව එකක් ිරයන්න්ප. සුනිල් ව ගල මයන්ත්‍රීතුමයා නාමයල්ෝ පින්තූරයක් ෝපන්වලා ිරයනවා, දුවෝණ් හයිහ් හල්ල ග්තා ිරයලා. ඊ පහ්ෝහේ, බිමයල් ර්නායක ිමයතිතුමයා ිරයනවා, island එෝක් එතුමයා ජනාධිපති ෝවන්න ඉන්නවා ිරයලා. මයමය ඒ වාෝ ්‍රකායයක් කාා න්ප, හද වනෝකො toilet එෝක්දි ෝනොෝවයි, එළිෝේ ඉන්නෝකො මයමය arrest කරලා ඉවරයි. ඊ පහ්ෝහේ නඩු දානවා, " ඔයා ෝකොෝසොමයද ඒ ගැන කථා කෝාේ, ඔයා ෝතොරතුරු තිෝබනවාද?" ිරයලා. මය වැියලා තිෝබන නඩු ඔක්ෝක මය ියක - 2024 hospital එෝක් ි ු වුණු වවචා ගැන කථා කරලා තමයයි මය නඩුව වැටුෝණ්. මය ෝපෞද්ගලික නඩු එකක්ව් නැසැ. ඊෝේ ෝපෝ්ථදා මයාධයෝේ ෝසොයනවා මයමය yellow line එෝක් කා්ථ එක නව්වපු එක ගැන. සැබැයි, රණ්ඩුෝව් ඉන්න containers පන්නපු හය කවුද ිරයලා ෝසොයන්ෝන් නැසැ. දැන් ඒ containersවල එන්ෝන් ෝමයොනවාද? Containersවල එන්ෝන් හයිහ්. ඒ කාලෝේ රෝව් ියලි ්‍ම්ප 1.2යි, 2.3යි. දැන් එන්ෝන් ිරෝල ගණන්වලින්. ඒ ිරෝල ගණන් ෝකොෝසන්ද රෝව්? මයමය ිරයන්ෝන්,

[මූලාසනප අණ පිසදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ෝගදර ඉඳන් තමයයි ඒවා එන්ෝන්. CID එෝකන් ිවිල්ලා මයෝගන් හසනවා, ඒ containers 323 ගැන ඔයා ෝතොරතුරු තිෝබනවා න්ප ෝදන්න ිරයලා. බලන්න, ෝමයච්චර ෝච දනා තිබුණ් හද වන කල්

[මූලාසනප අණ පිසදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ෝගදර ගිි ල්ලා CID එෝකන් statements හරෝගන තිෝබනවාද? බැරි ෝවලා සරි හපි -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔබතුමයා ෝවන් වූ කාලය හවහානයි.

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) හ්ථ, මය ත්පර 20ක් ෝදන්න.

මය දැන් ිරයන්න තිෝබන්ෝන්, රණ්ඩුව එක තිතියක් හස හප එක තිතියක් ිරයලා. දැන් ඔබතුමයා point of Order එක ෝදනවා ිරි මය ීමතියක් නැතුව. හඩුමය ගණෝන් ඔය පුටුෝව් වාඩි ෝවන්න කලින් කරුණාකරලා, හ්ථ, Standing Orders ිරයවලා බලන්න. හෝ්ප කථානායකතුමයා නිෝය ගයක් දීලා තිෝබනවා, point එක ගැන කථා කරන්න කලින් Standing Order එක ිරයන්න ිරයලා. එක දවහක් මයාව එළිය දැ්පමයා, Standing Order එක ිරව්ෝව් නැසැ ිරයලා. එෝසමය න්ප 159ෝදනාව හරෝගන එළිය දමයන්න. ඒ නිහා කරුණාකරලා ඔය පුටුෝව් වාඩි ෝවනෝකො ඒ පුටුෝව් ගරු්වය තියාගන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෝසොඳයි. ඔබතුමයා නියියත කාලය හවහානයි.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔව්, ගරු දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මයමය දැන් ඉදිරිප් කරනවා, බී 29984/24 දරන නඩුෝව් වා්ථතාව. ෝ්පෝක් ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව තිෝබනවා. 2024.09.06වැනි දින මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය නිෝය ගයක් දීලා තිෝබනවා, "වසාමය හැකකරුවන් හ්හඩවගුව ෝගන ඉදිරිප් ිරීමමය නිෝය ග කරිය" ිරයලා. නැවත 2024.11.26වැනි දින "විමය්ථයන හවහන් කර වසාමය හැකකරුවන් හ්හඩවගුව ෝගන ඉදිරිප් ිරීමමය නිෝය ග කරිය" ිරයලා නිෝය ගයක් දීලා තිෝබනවා.

නමු් ෝමයොකද වුෝණ්? විමය්ථයන හවහන් නැසැ ිරයලා ෝ්ප හය හාක්ක ෝදන්න ගිෝේ් නැසැ. ඒ නිහා ෝපොලීි ය දව හ ගාෝන් ගිි න් ෝ්පෝගොල්ලන් කථා කාා. දිග මය හාක්ක ෝදන්න රෝව් නැසැ. මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය ෝදවරක් ෝ්ප නිෝය ගය දීලා තිෝබනවා. 2024.09.06වැනි දින් ිරයනවා, "වසාමය හැකකරුවන් හ්හඩවගුව ෝගන ඉදිරිප් ිරීමමය නිෝය ග කරිය." ිරයලා. නැවත 2024.11.26වැනි දින් "විමය්ථයන හවහන් කර වසාමය හැකකරුවන් හ්හඩවගුව ෝගන ඉදිරිප් ිරීමමය නිෝය ග කරිය." ිරයනවා. ෝ්ප, මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණය, ගල්ිරහ්හ. මයමය ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව ෝ්ප ගැන ිරයන්න කැමයතියි.

හප ෝබොරු ිරයලා ෝ්ප පා්ථලිෝ්පන්තුව ෝනොමයඟ යවන්න වුවමයනා නැසැ. ෝ්ප කරුණු ිතුා් ෝල්ිනය මයමය සභාගත* කරනවා. "බී" වා්ථතාව් සභාගත* කරනවා. ගිි ල්ලා බලාගන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීාඟ , ගරු හතුල ෝවාඳෝගොඩ මයන්ත්‍රීතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි පසක කාලයක් ලැෝබනවා.

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයි න්ද ජයි වස නිෝය ජය ිමයතිතුමයා.

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, පාමුවැනි කාරණය තමයයි, ෝ්ප හැකකරුවන් කවුද ිරයලා එතුමයා ිරයන්න ඕනම. ෝමයොකද, 2024දී ෝමයවැනි,-

1007 1008

[ගරු (වවදය) රාමයනාදන් හ්ථච්චුනා මයසතා]

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු දයාි රි මයන්ත්‍රීතුමයා, ඔබතුමයා හභාගත කරපු ෝල්ිනය එවන්නෝක .

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඔබතුමයා හභාගත කරපු ෝල්ිනය හප එවන්නෝක . ෝමයවැනි නිෝය ගයක් 2024 ඔය ිරයන දින වකවාුවවල හප ෝවත ලැබී නැත. 2024දී තිබුෝණ් ඔබතුමයන්ලාෝ රණ්ඩුව. 2024දී ඔබතුමයන්ලාෝ රණ්ඩුව තිබියදී, හපි මයැතිවරණ කා කාලය. [බාධා ිරීම්ප] හපි මයැතිවරණ කා කාලය. ඒ කාලෝේ ෝමයෝසමය නිෝය ගයක් ලැබුණා න්ප හප නිදැල්ෝල් ඉන්න ෝදන්ෝන් නැසැ, ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි. ඒක තමයයි ි්ත. නමු් 2025දී ඉතාමය පැසැදිලි නිෝය ගයක් තිබුණා, හෝපන් ්‍රකාය හ සන කරගන්න ිරයලා. හපි ඒ ්‍රකාය ලබා දීලා තිෝබනවා. ඒ නිහා ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා ඔබතුමයා හභාගත කා ෝල්ිනය හප එවන්න. හපි ්‍රකාය ලබා ෝදන්න ගිෝේ 2025 හෝග හ්තු මයාහෝේ 20වැනි දින රහන්න දිනයක. මය දිනය සරිය මයතක නැසැ. 20වැනි දින රහන්න දිනයක. මයමය්, රන්ජන් ජයලාල් හෝස දරයා් එක දවෝහේ කැඳවලා තිබුණා. ඊ පසු දිනක වහන්ත හමයරි වස ිමයතිතුමයා කැඳවලා තිබුණා. ඉතින්, හපි තුන්ෝදනාමය ගිි න් ්‍රකාය ලබා දීලා තිෝබනවා. හප ෝපොලීි ෝයන් නිෝය ගයක් ලැබුෝණ් එපමයණයි. ඒ හුවව හපි ෝපොලීි ය හවනත ෝවලා, තිතිය ගරු කරලා ්‍රකාය හ සන් කරලා තිෝබනවා. ඒක තමයයි ි ද්ධ වුෝණ්. ඔබතුමයා ිරයන්ෝන් 2024 නඩු තීන්ු වක් ගැන ෝන්. ඒ හභාගත කරපු ෝල්ිනය මයා ෝවත ලැෝබන්න හලහ්වන්න ිරයලා ඉල්ලා ි ියනවා.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, මය නැවත ෝ්පක හැකකරුවන් ෝදන්න වුවමයනාවක් නැසැ. ෝ්ප case එක ගැන එතුමයා ෝසොඳ මය දන්නවා. හෝනක් කාරණය හපි ඒ රණ්ඩුවල ි ියෝේ නැසැ. හපි ඒ කාලෝේ රණ්ඩුවල ි ියෝේ නැසැ. ෝබො ෝසොමය පැසැදිලිව මයමය ිරයන්ෝන්. ෝ්ප කවුරුව් හ්හඩවගුව ගන්න හප වුවමයනාවක් නැසැ. හපි ිරයන්ෝන් මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය විමය්ථයනය හවහන් කරලා හැකකරුවන් හ්හඩවගුව හරෝගන ඉදිරිප් කරන්න ිරයලා දිග මය ිරයලා තිෝබන එක ගැන. ඒකයි මයමය ිරව්ෝව්. ඒ නිෝය ග ෝදකමය ෝ්ප ෝල්ිනෝේ තිෝබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමයා ඔය ෝල්ිනය හභාගත කරනවාද? [බාධා ිරීමමයක්] ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔය ගැන ඔබතුමයාෝ තිතිායාෝගන් හසගන්න. හෝපන් හසලා සරියන්ෝන් නැසැ. [බාධා ිරීමමයක්] මයමය තිතිාෝයක් නිහා තමයයි ිරව්ෝව්. මයමය තිතිාෝයක් නිහා ෝන්න්න්ප ිරව්ෝව්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෝල්ිනය හභාගත කරන්න.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෝ්ප "B" report එෝක් කාෝ න්ප ද හඳසන් ෝවන්ෝන්? මයමය ිරයන්නද "B" report එෝක් ඉන්න කට්ියය. ෝකොාඹ වවචා

විමය්ථයන කා්ථයාවයය. ඔබතුමයන්ලාෝ න්ප ියක් එක්කමය ිරයන්න්ප. [බාධා ිරීම්ප]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෝල්ිනය හභාගත කරන්න, ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හභාපති ෝලහ හ්හන් කරලා තිෝබන හය, - [බාධා ිරීමමයක්] මයමය මීාඟ ිරයන්න්ප, හෝනක් කට්ියයෝ න්ප ියක. [බාධා ිරීමමයක්] ඉන්න, ඉන්න. "B" report එක එෝසමය පිියන්මය තිෝබනවා. මුළු වා්ථතාවමය ිරයන්න ඕනම නැසැ ෝන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ෝල්ිනය හභාගත කරන්න. හභාෝව් ක යුතු කරෝගන යමමය හවයයයි. සීමයාහි ත කාලයක් තිෝබන්ෝන්. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මයමය එවන්න්ප. ෝපොඩ්ඩක් ඉන්න, ඉතින්. "B" report එ ෝක් පිටු 150ක් විතර තිෝබනවා. ෝපොඩ්ඩක් ඉවහන්න. ඔක්ෝකොමය ියක එවන්න්ප.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හපි ෝ්ප හභාෝව් ක යුතු කරෝගන යමු. හතුල ෝවාඳෝගොඩ මයන්ත්‍රීතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි පසක කාලයක් ලැෝබනවා. ඔබතුමයාෝ කථාව ප න් ගන්න.

[හ.භා. 4.28]

ගු අුරල පවළඳපග ඩ ෙහයතා (மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட) (The Hon. Athula Welandagoda) ල්ලාහනාූපඪ ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, හද හපි ඉතාමය හවෝව්දී මයාත්කාවක් පිළිබඳවයි කථා කරන්ෝන්. ඉතාමය පරිහ්හියන්, තිති ීමතිවල හුවකූලව කථා බස කරන ෝ්ප වැදග් හභාෝව් ෝ්ප මයාත්කාව ි ිය නිි වගර්්ප හසගතභාවය, පිළිගැතිමය, මයාුවෂීය හ්වූපපයන් හස හ්වභාවයන් පිළිබඳව හධයයනය කාාමය මය ි ෝතනවා, ෝ්ප ෝවලාෝව්් ෝ්ප මයාත්කාව හුවකූල ෝලහ ඉතා පරිහ්හ්ප හසගතව කරුණු ඉදිරිප් කා යුතුයි ිරයලා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෝ්ප හවහ්ථාෝව්දී ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියය ල්ලාහනය පැියෝණනවා ිති.

අනුරුව ගු සෙහයාචාර්ය පස න නානායක්කාර ෙහයතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන්, නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය [ගු පහය ොලි වීරපස කර ෙහයත්මික)ය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (மபராசிாிைர்) மசன நாணாைக்கார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) மஹமாலி வீரமசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

1009 1010

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු අුරල පවළඳපග ඩ ෙහයතා (மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட) (The Hon. Athula Welandagoda) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, හපි ි තනවා, තිති ීමතිවලින් විතරක් ර ක් පාලනය කරන්න බැසැ ිරයලා. එමය තිති ීමතිවල හදාාව හපි හණ පන් හ්පමයත කරගත යුතුයි. කාන්තා සා ාමයා ක යුතු හමයාතයතුියය විි න් හද දින විවාදය ඉදිරිප් කරපු දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත හ්පබන්ධෝයන් හද උදමහන ි ය්ප ය්ප හදසහ් ඉදිරිප් වුණා. හපි දිරනවා, මයානව ගරු්වය හි ත හමයාජයක්. ඒ වාෝ මය "ෝපොෝසොහ් ර ක්-ලහ්හන වතවිතයක්" ිරයන නව රණ්ඩුෝව් දැක්මය ය ෝ් ෝ්ප හණ පන් ෝවනහ් කර ගැතිමය ෝවුවෝවන් ඉදිරිප් කරපු කාරණා ෝපාගැහ්මය ඉතා වැදග් ෝමයොෝසොතක තමයයි ෝමයය ඉදිරිප් කර තිෝබන්ෝන් ිරයලා මයමය ි තනවා. ෝ්ප ෝකිය කාලෝේදී හප දැෝනන ෝද් තමයයි එවැනි හමයාජයුව් හප ඕනමය ිරයන එක.

හද උදමහන ි කරපු කථා බස හුවව හප ෝපෝනනවා, යසප් පුරවැි ෝයුව ෝලහ වතව් ෝවන්න පුළුවන් හමයාජයක් සදන්ෝන් නැතුව තිති ීමතිවලින් විතරක්මය ෝ්පක කරන්න පුළුවන්කමයක් නැති බව. එතෝකො , එවැනි හමයාජයක් ිරයන්ෝන් ෝමයොකක්ද ිරයලා ිහුවා පසුව මය ි තුණා, ෝ්ප මයාත්කාෝවන් ෝපොඩ්ඩක් එළිය ගිෝයෝ ෝසොඳයි ිරයලා.

ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, මයමය නිෝය ජනය කරන්ෝන්, ස්පබන්ෝතො දිහ්ත්‍රික්කය. දැන් එය සැඳින්ෝවන්ෝන් "හයිහ්ලන්තය" යන හන්ව්ථථ නාමයෝයන්. ෝ්ප ෝද්යපාලන හවහ්ක්තිෝේ සුවියාල ෝවනහක් ෝවන්න ඕනමය ිරයන කාරණාව පසුගිය කාලය පුරාමය හමයාජගත වුණා. ඒ නිහා හලු් හවහ්ක්තික වතවිතයක්, හලු් හවහ්ක්තික ියනිෝසක් ිරයන තැන ෝ්ප හමමය හාකච්ඡාවක්මය හපි ෝයොමු කාා. ෝ්ප රණ්ඩුෝව් දැක්මය ය ෝ්් හපි එය ඉදිරිප් කාා. ඒක බලපාන කරුණු කාරණා ෝගොඩක් තිෝබනවා. හතීතය යන්ෝන් නැතිව ව්ථතමයානය දිසා බැලුව් ඒවා හප ෝපෝනනවා. ෝ්ප ෝවනෝකො ඒ යසප් ෝද්යපාලන ව පි ාෝව් පරිව්ථතනය ර පුරා ි ු ෝවියන් පවතිනවා. ඊ හමයගාමීව ෝ්ප හණ පන්, තිති ීමති සරසා් හප පිළිගත සැිර තැනක -මයානව හමයාජය , මයානව හදාචාරය , මයානව බැඳියාවන් , පරිහමයා්පත හමයාජයක - යන්න හවයය කරන ඉඩ කඩ් හපි විව්ත කර ගත යුතුව තිෝබනවා. හෝ්ප රෝට් හවහ්ක්තිය පිළිබඳව කථා කරද්දි ඒ හවහ්ක්තිය දැන් ක්‍රමයාුවකූලව යසප් පරිව්ථතනයක , යසප් දියාවක ෝයොමු ෝවියන් පවතිනවා.

ඊාඟ මයමය ෝ්ප කාරණය් ිරයන්න ඕනම. මී හවුරුද්දක විතර කලින් ියද්ෝදනිය ්‍රෝද්යෝේ තිබුණු ්‍රි ද්ධ ස්හ්වීමයක මයමය හසභාගි වුණා. ඒ හවහ්ථාෝව්දී මයැර ත්ථජනයක් එල්ල වුණා. ය්ප පුද්ගලෝයුව වාසනෝයන් බැසැලා, රයුධයක් ෝපන්වලා ඒ ස්හ්වීමය නතර කරන ත්්වය ප් කාා. එදා ඒ ස්හ්වීමය රපු "ියද්ෝදනිෝේ ක ජා" ිරයන පුද්ගලයා සැි රිච්ච රකාරය හපි දැක්කා. එතැන දරුවන් ි ියයා, කාන්තාවන් ි ියයා. ඒ ෝවලාෝව් ඔහු සැි රුෝණ් ෝකොෝසොමයද, ඔහුෝ සැි ීමමය ෝමයොන වාෝ එකක්ද, ඒ ස්හ්වීමය නතර කරන්න ඔහු කරපු ත්ථජනය ෝමයොකක්ද ිරයන එක හපි දැක්කා. ඒ භීතිය ලක් කරපු ෝවලාෝව් මය ි තිච්ච ෝද් තමයයි, ඔහු දරුෝවක් ඉන්නවාද, ඔහු කවුද, ිරන්ද මයන්ද ිරයන එක. ඔහු මය්ද්‍රවය ජාලයක, ඒ සා හ්පබන්ධ ෝවච්ච ව පි ාවකයි ක යුතු කෝාේ. ඊ ෝපර හවහ්ථාවක හෝ්ප නලින්ද ජයතිහ්හ ෝහෞිය හමයාතයතුමයා හසභාගි ෝවච්ච ස්හ්වීමයකදී් තුන්ෝදෝනුවෝ වතවිත හි ිය වුණා. ඊ මයාහ 6ක පසුව "ක ජා" ිරයන හරුණ විදානගමයෝ න්ප වූ පුද්ගලයා තමයන්ෝ දරුවන් ෝදෝදනාෝ ් වතවිතය බිල්ල ෝදියන් ඝාතනය වුණා. ඒ හවාහනාවන්ත පරිහරය තමයයි දැන් ක්‍රමයාුවකූලව සුද්ධ පවිත්‍ර

ෝවන්ෝන්. මය්ුවඩු ිතුළු මය්ද්‍රවය, පාතාලය රදී ෝ්ප ි යල්ල ෝවනහ් කරෝගන, එක පැ්තිරන් ෝ්පවා සුද්ධ පවිත්‍ර කරෝගන යසප් හමයාජයක පරිව්ථතනය ෝවියන් පවතින ෝවලාවක්, ෝ්ප. පා්ථලිෝ්පන්තුව තුළින් තිති, වැදග් හණ පන් හ්පමයත කර ගනිියන් ෝ්ප හමයාජය මයානවවාදී දියාවක , යසප් දියාවක පරිව්ථතනය ිරීමමය තමයයි හෝ්ප බලාෝපොෝරෝතුව. ඒ ෝවුවෝවන් හද දවෝහේ විවාද කරන ෝ්ප හවෝය ධන පන් ෝකටු්පපත එක පැ්තිරන් ර ්, හමයාජය් යසප් මයානව හමයාජයක් දක්වා උහහ් පරිව්ථතනයක ලක් කරන්න නව රණ්ඩුෝව් දැක්මය ය ෝ් ඉදිරිප් කරපු එකක් බව හඳසන් කරියන්, කාලය ලබා ු න්නා ඔබතුියය හ්තුතිවන්ත ෝවියන් මයමය නිසඬ ෝවනවා.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එ්ප.ඒ.එ්ප. තාි ්ථ මයන්ත්‍රීතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි 5ක කාලයක් ලැෝබනවා.

[பி.ப. 4.34]

ගු එම්.ඒ.එම්. තාිර් ෙහයතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறை தினம் இச்சகபைில் சிறுவர்களின் பாதுகாப்புத் ததாடர்பில் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள சட்டத் திருத்தம் சம்பந்தமான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு மபசுவகதைிட்டு மகிழ்வகடகின்மறன். இந்தச் சட்டத் திருத்தமானது இந்த நாட்டின் சிறுவர்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக மாத்திரமா? அல்லது சிறுவர்ககளப் பாதுகாப்பதாக இந்த நாட்டு மக்களுக்குக் காட்டி, எதிர்காலத்தில் அரசிைல் சார்ந்து அவர்களுகடை வாக்குககளப் தபறுவதற்காகவா? தகாண்டு வரப்பட்டு இருக்கிறது என்ற மகள்வி எழுகின்றது. ஏதனன்றால், இந்த நாடு சிறுவர்கள் விடைத்தில் மனிதாபிமானமற்ற ாீதிைில் நடந்துதகாள்வகத நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். குறிப்பாக, இந்த நாட்டில் இடம்தபற்ற உைிர்த்த ஞாைிறு தின தாக்குதல் எத்தகனமைா அநாகதககள உருவாக்கி இருக்கிறது. அந்த அநாகதகளின் தபற்மறார் ததாடர்பில் இதுவகரக்கும் இந்த அரசாங்கம் எந்தவிதமான நடவடிக்கககையும் மமற்தகாள்ளாமல், காலத்கதக் கடத்திச் தசல்கின்றது. கடந்த கால அரசிைல்வாதிகள் மபான்று நீங்களும் தசைற்படுவகத நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். அந்த அநாகதச் சிறுவர்களுகடை முகத்துக்காகமவனும், 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாிகள் ைார் என்பகதக் காலங்கடத்தாமல் இந்த நாட்டு மக்களுக்குத் ததாிைப் படுத்துமாறு மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். அந்தத் தாக்குதலால் ஏகனை சமூகத்கதச் மசர்ந்தவர்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருந்தாலும், முஸ்லிம் சமூகமம கூடுதலாகப் பாதிக்கப்பட்டது. ஏதனன்றால், 'சஹ்ரான்' என்ற முஸ்லிம் தீவிரவாதிைின் தகலகமைிலான குழுவினராமலமை அந்தத் தாக்குதல் நடத்தப்பட்டது. அதன் காரணமாக, முஸ்லிகளுகடை வீடுகளில் சகமைல் அகறகளில் இருந்த கத்திகள்கூட இராணுவத்தினரால் பறிமுதல் தசய்ைப்பட்டன.

நாங்கள் உலகளாவிை ாீதிைில் பார்க்கும்மபாது, இஸ்மரலிை தகாடூர அரசு பலஸ்தீன் மக்கள்மீது நடத்துகின்ற தாக்குதலால் கிட்டத்தட்ட 50,000 சிறுவர்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். இரண்டு வருடங்ககளத் ததாடுகின்ற இந்த யுத்தத்தால் 18,000க்கும் மமற்பட்ட சிறுவர்கள் உைிாிழந்து

1011 1012

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

இருக்கின்றார்கள். இன்று உலகத்தில் இருக்கின்ற அத்தகன மக்களும் இந்த விடைத்தின்பால் ஈர்க்கப்படுகின்றார்கள். இவ்வாறான ஒரு சூழலில், அந்த நாட்டு மக்களுகடை மவதகனககளக் கருத்திற்தகாள்ளாமல், இஸ்மரல் நாட்டுக்கு எதிராக இன்று ஒரு வார்த்கதகூட மபச முடிைாத அளவுக்கு இந்த அரசாங்கம் இருந்துதகாண்டு இருக்கின்றது. இவ்வாறான ஒரு சூழ்நிகலைில்தான் சிறுவர்ககளப் பாதுகாக்க மவண்டும், அவர்களுகடை பாதுகாப்புக்காகச் சட்டங்ககளத் திருத்த மவண்டும் என்று கூறி, நீங்கள் முதகலக் கண்ணீர் வடிப்பகத நாங்கள் பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்மறாம்.

அண்கமக் காலமாக 'ஐஸ்' மபாகதப்தபாருள் பற்றி நாடு பூராவும் மபசப்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. இருந்தாலும், இப்மபாகதப்தபாருள் கடத்தலுக்குப் பின்னாலுள்ள சூத்திர தாாிகை தவளிப்படுத்துவதற்கு இந்த அரசு தைங்குகின்றது. ஈஸ்டர் தாக்குதல் சூத்திரதாாிகை தநருங்கிவிட்டதாகவும், அவகரக் கண்டுபிடித்து விட்டதாகவும் முன்னாள் சனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிமசன அவர்கள் மிகத் ததளிவாக வாக்குமூலம் அளித்திருக்கின்றமபாதிலும், இதுவகரக்கும் நீங்கள் அகத தவளிப்படுத்தாமல் இருக்கிறீர்கள். 'ஐஸ்' மபாகதப்தபாருள் காரணமாக இன்று எத்தகனமைா சிறுவர்கள் கல்விகை இழந்திருக்கிறார்கள். இவ்வாறு சிறுவர்கள் பாதிக்கப் பட்டிருக்கின்றதபாழுது, தவறுமமன சட்டத்தில் மாற்றங் ககளச் தசய்துவிட்டு, "நாங்கள் இவற்கறச் தசய்திருக்கிமறாம்" என்று மார்தட்டுவதில் எந்தவிதமான அர்த்தமும் இல்கலதைன நிகனக்கின்மறன். நாங்கள் மாணவர்ககள, சிறுவர்ககளச் சந்திக்கின்றமபாது, "நீங்கள் எதிர்காலத் தகலவர்கள்" என்று பாராட்டிப் மபசுகின்மறாம். பலஸ்தீனில் மிக அநிைாைமாகப் படுதகாகல தசய்ைப்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்ற சிறுவர் களுக்காகவும் இந்த அரசாங்கம் குரல்தகாடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்கின்மறாம்.

எங்களுகடை நாட்டின் சனாதிபதி அவர்கள் தற்தபாழுது அதமாிக்கா தசன்றிருக்கிறார். அங்கு அவர், பலஸ்தீன் பற்றி, அங்கு நடக்கின்ற இஸ்மரலுகடை அட்டூழிைங்கள் பற்றி மபச மவண்டும். ஏதனனில், இந்த அரசாங்கத்துக்கு வாக்களித்த இலங்கக முஸ்லிம் சமூகம் அகத எதிர்பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்றது. உங்களுக்கு வாக்களித்த முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு நீங்கள் என்ன விடைத்கத முன்கவக்கப் மபாகின்றீர்க தளன்பகத சிறுவர்களின் பாதுகாப்புத் ததாடர்பில் விவாதிக்கப்படுகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் உங்களிடம் விநைமாகக் மகட்க விரும்புகின்மறன். இன்று இலங்ககைில் இஸ்மரலிைர்களின் ஆக்கிரமிப்பு அதிகாித்து இருக்கின்றது. இந்நிகலைில், நீங்கள் சுற்றுலாத்துகறைின் மமம்பாடு கருதி open visasஐக் தகாடுத்திருக்கிறீர்கள். அறுகம்மப பிரமதசத்தில் மிக வக்கிரமான மவகலகள் இடம்தபறுவதற்கு இது வாய்ப்பாக இருக்கின்றது. அறுகம்மபைில் அடுத்தடுத்து ‘சபாத்' இல்லங்கள் நிறுவப்பட்டு வருவதாக அண்கமைில் சில ஊடகங்கள் தசய்தி தவளிைிட்டிருந்தன. அங்கு 'சபாத்' இல்லங்கள் அகமக்கப்படுவது சம்பந்தமாக அங்குள்ள பிரமதச சகபமைா அல்லது தபாறுப்பானவர்கமளா பதில் அளிக்காமல் அகமதி காக்கின்றார்கள். அறுகம்கபைில் மாத்திரமல்ல, தகாழும்பு, தவலிகம மபான்ற பிரமதசங்களிலும் இந்த நிகலகம காணப்படுகின்றது. எனமவ, எமது சமூகத்கதயும் நாட்கடயும் பாதுகாக்க மவண்டிை தபாறுப்பு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அந்த வககைில், இன்று தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள சட்டமூலம் வரமவற்கத்தக்கது.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් කථාව හවහන් කරන්න, ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි.

ගු එම්.ඒ.එම්. තාිර් ෙහයතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) මය තව විනාඩියක් ලබා ෝදන්න.

நான் இன்னுதமாரு விடைத்கத இங்கு கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். கடந்த வருடம் அதாவது, இந்தப் பாராளுமன்றத்தின் ஆரம்பக் காலப்பகுதில் காகரதீவு - மாவடிப்பள்ளி பிரமதசத்தில் ஏற்பட்ட தவள்ள அனர்த்தத்தில் சிக்குண்டு எட்டு சிறுவர்கள் பாிதாபமாக மரணமகடந்தார்கள். அவர்கள் மத்ரஸாவிலிருந்து வீடு மநாக்கிச் தசல்லும்மபாமத இந்தச் சம்பவம் இடம்தபற்றது. இதகனச் சுட்டிக்காட்டி, அந்த இடத்தில் தபாிைததாரு பாலத்கத அகமக்க மவண்டுதமன இச்சகபைில் அந்தப் பிரமதசத்கதச் மசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககைில் மவண்டிக்தகாண்டதற்கு இணங்க, இந்த அரசாங்கம் அதற்குச் தசவிசாய்த்து அங்கு பாலதமான்கற அகமப்பதற்கான பூர்வாங்க நடவடிக்ககககள மமற்தகாண்டு இருக்கிறது. அதற்காக இச்சந்தர்ப்பத்தில் இந்த அரசாங்கத்துக்கு நன்றி கூறி விகடதபறுகின்மறன்.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ි රුනි විෝ ි වස මයන්ත්‍රීතුියය. ඔබතුියය විනාඩි 5ක කාලයක් ලැෝබනවා.

[හ.භා. 4.41] ගු නීතිඥ ිුනි විපේසිංහය ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விமஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ශ්‍රී ලවකාව විි න් 1991 ව්ථ ෝේදී එක්හ් ජාතීන්ෝ ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ ්‍රා්පතිය ratify කාා පහ්ෝහේ හපි වගර්ෝමයන් බැ ෝඳනවා, හෝ්ප රෝට් ාමයයින්ෝ හයිතිවාි ක්ප රරක් ා ිරීමමය හ්පබන්ධෝයන්. එි ්‍රතිලලයක් සැියය හප හවයය ෝවනවා, හෝ්ප තිති පද්ධතිය යක්තිමය් කර ගන්න. එක්හ් ජාතීන්ෝ ාමයා හයිතිවාි ක්ප පිළිබඳ ්‍රා්පතිෝේ 19වන වයවහ්ථාෝව් හඳසන් ෝවනවා, ි යලුමය දරුවන් තමයන්ෝ ෝදමයව්පියන්ෝ භාරෝේ ි ියයදී, එෝසමය නැ්න්ප තව ෝකෝනුවෝ ස්කවරණෝේ ි ියයදී, එෝසමය් නැ්න්ප තිතයුවකූලව තව් භාරකාරෝයුව ය ෝ් ි ියයදී ිරි ු ෝලහිරන් හවමයානය , හවි වහාව , වධ ි වහනය ලක් ෝනොවිය යුතු බව. හන්න ඒ නිහා 1995දී ෝමයර දණ්ඩ තිති හව්‍සය හවෝය ධනයක් ෝගනැල්ලා, 286, 308, 360, 364 රදී වයෝයන් වගන්ති එක් කරියන් ාමයා හයිතිවාි ක්ප රරක් ණය කර ගැතිමය ෝවුවෝවන් වාෝ මය ාමයයි ෝවුවෝවන් ඒ තිතිමයය ත්්වය සඳුන්වා ු න්නා.

ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, හද උෝද් ප න්මය ගරු ිමයතිතුියය ිතුළු හෝ්ප රණ්ඩු පක් ෝේ පිරිහ ඉදිරිප් කා ද්ත හරෝගන බැලුවාමය හප ෝබොෝසොමය පැසැදිලියි, ෝමයතර්ප තිති ීමති තිබුණ් දිගින් දිග මය ාමයා හයිතිවාි ක්ප වියාල වයෝයන් උල්ලවඝනය ෝවියන් පවතින බව. හන්න ඒ ි න්දා ෝ්ප ෝවුවෝවන් හප කරන්න පුළුවන් ෝසොඳමය ෝදය, හද දවෝහේදී ෝ්ප පනත හ්පමයත කර ගැතිෝමයන් ඉ ් ි ද්ධ කර ගැතිමය හපි බලාෝපොෝරෝතු ෝවනවා. විෝයේ ෝයන්මය ෝ්ප රෝට් දයක ගණනාවක් තිහ්ෝහේ තිබුණු යුදමයය ත්්වය නිහා ෝදමයව්පියන් නැති දරුවන් -හනාථයන්-, විවිධ වධ ි වහාව ලක් වුණු දරුවන් බිි වුණා.

ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, මයා නිෝය ජනය කරන පු්තලමය දිහ්ත්‍රික්කය වාෝ ිතැ්ප දිහ්ත්‍රික්කවල ජනතාව

1013 1014

පා්ථලිෝ්පන්තුව

හෝ්ප රෝට් ිති වුණු ර්ථිකක හ්ථබුදය වැනි විවිධ පාරිහරික හස හමයාජයීය ත්්ව නිහා තමයන්ෝ දරුවන්ව රච්චි හ්පමයා ාඟ, නැන්දලා මයාමයලා ාඟ නතර කරලා විෝද්යගත ෝවන්න ි ු වුණා. හන්න ඒ කාරණය ි න්දා දරුවන් වියාල වයෝයන් හපචාරය , වධ ි වහනය , දණ්ඩනය ලක් ෝවනවා. ඒ වාෝ මය ෝද්යපාලනික කාරණා, හමයාජයීය කාරණා හස කලින් පැවති ෝද්යපාලන හමයාජය විි න් දරුවන් ෝවුවෝවන් ෝගොඩනඟියන් තිබූ ඒ හපරාධ රාජයයන්, මය්ද්‍රවයවලින් ෝප ණය කරියන් තිබූ ව පි ාව තුා ෝ්ප බලය ජාතික ජන බලෝව්ගෝේ රණ්ඩුව විි න් ෝනොග්ෝ් න්ප දරුවන්ෝ හනාගතය ෝකෝහේ ෝවන්ෝන්ද ිරයන එක ි්ත මය ්‍රය්නහසගත ෝවනවා. බියකරු හනාගතයක් තමයයි ෝ්ප රෝට් දූ දරුවන් තිබුෝණ්.

ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, සැෝමය මය දඬුවමය භය බව හපි දන්නවා. ඒ වාෝ මය මයරණය ් භයයි. "හෝබ් බ් තහන්ති දණ්ඩහ්හ - හබ්ෝබ් භායන්ති මයච්චුෝන "; සැෝමය මය දඬුවමය භයයි, මයරණය භයයි. මයමත කාලීන උදාසරණයක් ග්ෝතෝ, වැඩිි ිය ්‍රජාව හධිකරණෝයන් ෝනොතීි යක් නිුව් වුණාමය, හධිකරණය එන්න ිරව්වාමය සැවෝගනවා, විෝද්යගත ෝවනවා. හති ගණන් ෝසොයා ගන්න නැසැ. ඒ, දඬුවමය ිති බිය නිහායි. වැඩිි ියයන් දඬුවමය ිති බිය නිහා සැවෝගනවා න්ප, හති ගණන් හධිකරණය මයඟ සරිනවා න්ප, දරුවන් දඬුවමය ෝකොතර්ප බිය ිතිද? හන්න ඒ නිහා තමයයි ෝ්ප දරුවන් ි ු වන ි යලුමය දණ්ඩන වාක්වන්න හද දවෝහේදී ෝ්ප පනත පිළිබඳව හපි විවාද කරන්ෝන්. විෝයේ ෝයන්මය ලවකාෝව් හවහ්ක්තිය තුා ිරයමයනක් තිෝබනවා, සැඳි ෝනොගාපු ිරරි ෝසොද්ද වාෝ ිරයලා ගසලා සදපු නැති ාමයයා. ෝ්ප ඉන්න 225ෝදනාමය -හපි සැෝමය මය- හනිවා්ථයෝයන්මය ෝපොඩි කාලෝේ හ්පමයාෝගන්, තා්තාෝගන්, ගුරුවරුන්ෝගන් එෝසමය නැ්න්ප කාෝගන් ෝස ගුිය කාලා තිෝබනවා. එෝසමය ෝන්ද? මයමය ි තන සැියය වයහ හවුරුු 18, 20 පැන්නා පහ්ෝහේ තමයයි ගුිය කමමය නතර ෝවන්ෝන්. ඒ විධිය තිබුණු හමයාජයක්, හවහ්ක්තියක් තුා දරුවන් ෝවුවෝවන්, කාන්තාවන් ෝවුවෝවන් ඒ දණ්ඩනෝේ තිබුණු සීමයා බිඳ දමයියන් ඒ ාමයා හයිතිවාි ක්ප හස කාන්තා හයිතිවාි ක්ප රරක් ා ිරීමමය ෝවුවෝවන් තමයයි ෝ්ප රණ්ඩුව පැියණිලා තිෝබන්ෝන්.

1995 හවුරුද්ද පහ්ෝහේ 2025දී -එන්ප, වහර 30ක පෝහ් හේ- තමයයි ෝ්ප හවෝය ධන ෝගන එන්ෝන්. උෝද් ඉඳන්මය ්‍රය්නගත වුණා, ෝ්ප පනෝ් 308ර. වගන්තිය හ්පබන්ධෝයන්. 308ර. වගන්තිය ය ෝ් ාමයයි හ්පබන්ධෝයන් යාීමරිකව දඬුව්ප ිරීමමය පිළිබඳව දක්වා තිෝබනවා. කාල ෝව්ලාව සරහ් වන නිහා මයමය 308ර. වගන්තිය පැසැදිලි කරන්න බලාෝපොෝරෝතු වන්ෝන් නැසැ.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මයන්ත්‍රීතුියයනි, ඔබතුියය ෝවන් වූ කාලය හවහානයි.

ගු නීතිඥ ිුනි විපේසිංහය ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விமஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, මය තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෝදන්න.

ෝමයි 308ර. වගන්තිෝේ දක්වා තිෝබනවා, "...හවමයානයක් ිති වීමය ෝසේතුවන බව දැුවමය ිතිව යාීමරික ෝනොවන ය්ප වැරදි ක්‍රියා ිරීමමය..." ිරයලා. හෝ්ප තිතිෝේ -හධිකරණ පූ්ථව නිද්ථයන නයාය ය ෝ් හස ෝ‍රේ ් ාධිකරණ නඩු තීන්ු ය ෝ්- වාෝ මය

ෝකෞ ලයා රරියර්න මයන්ත්‍රීතුියය ිරව්වා වාෝ ෝ්ප "හවමයානය" ිරයන වචනය ඕනම තර්ප හ්ථථ නිූපපණය කරලා තිෝබනවා. ඕනමමය ෝකෝනුව "හවමයානය" ිරයන වචනය හ්ථථ නිූපපණය කර ගැතිමය සැිරයාවක් තිෝබනවා. සැබැයි, විපක් ෝේ ිතැ්ප මයන්ත්‍රීවරුන් ෝ්ප පිළිබඳව හවෝබ ධයක් නැසැ. ඒ වාෝ මය පනෝ් "නිද්ථයන" ය ෝ් (ි)ි ඉතා පැසැදිලිව දක්වා තිෝබනවා, "හවමයානය" ිරයන්ෝන් ෝමයොකක්ද ිරයලා. ෝනොෝ්ෝරන හය ෝ්ප නිද්ථයන ර‍රෝයන් ඒ පිළිබඳව හවෝබ ධයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. උදාසරණයක් සැියය ග්තාමය, ෝ්ප පනෝ් "නිද්ථයන" ය ෝ් දක්වා තිෝබනවා, විු සල්පතිවරෝයුව විි න් ාමයෝයුව තව් ාමයෝයුවෝ ෝදයක් ෝහොරක්ප කර ිති බව විය්වාහ කර එමය ාමයයා ස්හ්වී්ප යාලාවක් ඉදිරිපි කැඳවා "ෝහොරුව" ෝලහ රමයන්ත්‍රණය ිරීමමය හවමයානයක් විධිය .

ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, මයමය තව් උදාසරණයක් ිරයන්න්ප. ිතැ්ප හමයාජ ත්්ව ෝසේතුෝවන් හමයසර ග්පමයානවල ඉන්න ාමයයින්ව පාහල්වලින් ෝසොෝරුව ෝලහ සවවඩු ගසනවා. නමු්, ෝ්ප ාමයයා ෝසොරකමය හ්පබන්ධ නැසැ. සැබැයි, ඒ ගෝ්ප ඉන්ෝන් ෝසොරක්ප, මයැරක්ප ර‍රෝයන් වතව් වන පවුල්. නමු්, පාහෝලන් ෝ්ප ාමයයා ෝසොෝරුව විධිය සවවඩු ගසනවා. ඒ ත්්වයන් නිහා වන හවමයානෝයන් දරුවා වාක්වා ගත යුතුයි. එමය නිහා ෝ්ප වගන්තිය හතයවයය වගන්තියක් බව මයමය හනාථ කරනවා.

මය කථා කරන්න කාලය ලබා දීමය හ්පබන්ධෝයන් ඔබතුියය හ්තුතිවන්ත ෝවියන් මයමය නිසඬ වනවා, ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (වවදය) ඉෝලයියත්පබි ි රිනා් මයන්ත්‍රීතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි 5ක කාලයක් ලැෝබනවා.

[பி.ப. 4.47]

ගු සවවදය ඉපලයියතම්බි සිිසනාත් ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இகளைதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, தண்டகனச் சட்டக்மகாகவ திருத்தச் சட்டமூல விவாதத்தில் உகரைாற்றச் சந்தர்ப்பமளித்தகமக்கு நன்றிகையும் வணக்கத்கதயும் ததாிவித்துக்தகாண்டு எனது உகரகை ஆரம்பிக்கின்மறன். இந்த நாட்டின் எதிர்காலச் சந்ததிைினகர, எதிர்காலத்தில் வளமான தகலவர்களாக உருவாகமவண்டிை குழந்கதககளப் பாதுகாப்பதற்காகக் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள இத்திருத்தச் சட்டமூல விவாதத்தில் உகரைாற்றுவகதைிட்டு உண்கமைிமல மிக மகிழ்ச்சிைகடகின்மறன்.

மிக முக்கிைமாக, குழந்கதகள் தங்களுகடை இளகமக் காலத்கதச் சந்மதாசமாகக் கழிக்க மவண்டிை மநரத்திமல அனுபவிக்க மநாிடுகின்ற பல்மவறு இன்னல்களும் துன்பங் களும் மற்றும் அவர்களுக்கு உடல் ாீதிைாக, உள ாீதிைாக ஏற்படுத்தப்படுகின்ற தாக்கங்களும் அவர்களுகடை எதிர்கால வாழ்க்கககைப் பாழாக்கிவிடுகின்ற, அவர்களுகடை எதிர்காலத்கதத் திகச திருப்பிவிடுகின்ற நிகழ்வுககளத் தடுப்பதற்காக, மமலும் வலுப்படுத்தப்பட்ட சட்டத்திகனக் தகாண்டுவரும் வககைில் இந்தச் சட்டமூலத்கதச் சமர்ப்பித் தகமக்காக அந்தத் துகறக்குாிை அகமச்சர்களுக்கு எனது வாழ்த்துக்ககளயும் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன்.

1015 1016

[ගරු තිතිා ි රුනි විෝ ි වස මයස්ියය ]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

மிக முக்கிைமாக, கடந்த காலங்களிமல பாடசாகலகளில் மட்டுமல்லாது, சிறுவர் காப்பகங்களிலும் பிரமதசங்களிலும் வீடுகளிலும்கூட குழந்கதகள் தண்டகனகளுக்கு ஆளாக்கப் பட்டிருக்கின்றார்கள். இவற்றுக்தகதிரான சட்டங்கள் இருந்தும் அவற்றுக்கு உாிை படிமுகறகள், உாிை வழிகாட்டுதல் வழங்கப்படாத நிகலைில் இவ்வாறான நிகழ்வுகள் தடுக்கப் படாமல் ததாடர்ந்திருக்கின்றன. எனமவ, இந்த விடைங்கள் ததாடர்பாகக் கருத்திதலடுத்துச் சட்டத்கதச் சாிைாக அமுல்படுத்துவதன்மூலம் எதிர்காலத்திமல நாம் ஒரு வளமான சந்ததிகை, வளமான எதிர்காலத்கத உருவாக்கிக்தகாள்ள மவண்டும். அமதமநரம், இதற்குச் சமாந்தரமாக இந்தத் தண்டகனகள் ஏன் வழங்கப்படுகின்றன என்ற விடைத்கத ஆராை மவண்டிை ஒரு தபாறுப்பும் நமக்கு இருக்கின்றது.

ஒரு குழந்கத நன்றாக வரமவண்டும் என்று தபற்மறா ராலும், பாடசாகலகளிமல மாணவர்கள் ஒழுக்கம் மிக்கவராகத் திகழ மவண்டும் என்று கல்விச் சமூகத்தினராலும் அல்லது பல்மவறு சந்தர்ப்பங்களிமல நல்ல விடைங்களில் அவர்கள் ஈடுபட மவண்டும் என்ற அடிப்பகடைில் சில இடங்களிலும் அவர்களுக்குத் தண்டகன வழங்கப்படுகின்றது. ஆனால், அகவ அவர்களுக்குப் பைத்கதயும் எதிர்காலம் பற்றிை ஒரு நிச்சைமற்ற தன்கமகையும் உருவாக்குகின்றதபாழுதுதான் அவர்கள் வன்முகறைாளர்களாக, சமூகத்திமல உைர்ந்த நிகலக்கு வர முடிைாதவர்களாக மாற்றப்படுகின்றார்கள். ஆகமவ, இவ்வாறான விடைங்ககளக் கருத்திற்தகாண்டு, இதுமபான்ற சட்டங்ககளக் தகாண்டுவருவதற்குச் சமாந்தர மாக இப்படிைான தசைல்ககள நாம் எவ்வாறு நிறுத்துவது எனவும் சிந்திக்க மவண்டும். தண்டகனக்கான சட்டங்ககளக் தகாண்டுவருவதன்மூலம் மாத்திரம் குற்றங்ககளக் கட்டுப் படுத்திவிட முடியுமா? இல்லாவிட்டால், அந்தச் சமூகத்திமல வளமான மாற்றங்ககள ஏற்படுத்துவதற்காக நாம் மவறு என்ன தசய்ை மவண்டும் என்று சிந்தித்து, அதற்கான மாற்றுத் திட்டங்ககள முன்கவக்க மவண்டிை தபாறுப்பு இந்த அரசுக்கு இருக்கின்றது.

மிக முக்கிைமாக, மாணவர்களுகடை இளம் பராைத்திமல பல்மவறு வககைான தசைல்ககளச் தசய்வதற்கு அவர்கள் தூண்டப்படுகின்றார்கள் அல்லது அவர்களுகடை வைது காரணமாக அவ்வாறான ஆர்வங்கள் அவர்களுக்குள் மிளிர்கின்றன. இவ்வாறான விடைங்ககளக் கருத்திற்தகாண்டு, அவர்ககள எவ்வாறு நல்ல வழிைில் தகாண்டுதசல்வது அல்லது நல்ல வழிைில் ஒரு சமூகத்கத எவ்வாறு உருவாக்குவது என்பதற்கான மாற்றுத் திட்டம் ஏதும் உள்ளதா என்பதும் இங்கு மகள்விக்குறிைாகமவ இருக்கின்றது. ஏதனனில், தபற்மறார்கள் இந்த விடைங்ககளக் ககைாள முடிைாத நிகலைிமலமை அல்லது ஆசிாிைர் சமூகம் இந்த விடைங்ககளக் ககைாள முடிைாத நிகலைிமலமை பாாிை தபாறுப்கபக் தகாண்டுள்ள அவர்கள் தண்டகன என்ற ஆயுதத்கதக் ககைில் எடுக்க மவண்டிை நிகலக்கு உந்தப்படுகின்றார்கள். அதற்கப்பால் பல்மவறு மன உகழச்சலுக்கு ஆளாக்கப்பட்டவர்கள் அல்லது பல்மவறு வககைான துன்பங்களுக்கு ஆளானவர்கள் சிறுவர்களுக்குத் தண்டகனகைக் தகாடுப்பதும் உண்டு. அந்த வககைில், இந்தத் தண்டகனச் சட்டக்மகாகவத் திருத்தச் சட்டமூலம் அவசிைம் நிகறமவற்றப்பட மவண்டிை ஒன்றாக இருக்கின்ற அமதமவகள, நாட்டில் இவ்வாறான தண்டகனகள் இடம்தபறாமல் இருப்பதற்காக நாம் எவ்வாறான திட்டங்ககள உருவாக்க மவண்டும்? என்பது பற்றியும் சிந்திக்க மவண்டும். மிக முக்கிைமாக இதற்கான மாற்றுத் திட்டமாக, இது சம்பந்தமான விாிவான விளக்கங்கள் அல்லது விாிவுகரகள் அல்லது தசைற்திட்டங்ககளச் சமூகாீதிைாகக் தகாண்டுதசல்ல

மவண்டிை பாாிை தபாறுப்பு அரசுக்கு இருக்கின்றது. சட்டங்ககள இைற்றுவதன்மூலம் மட்டும் இவ்வாறான விடைங்ககள நாம் தவன்றுவிட முடிைாது; சிறுவர்ககளப் பாதுகாத்துவிட முடிைாது.

இதற்கப்பால், கடந்த காலங்களில் எமது வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள சிறுவர் சமூகம் பல்மவறு துன்பங்ககளச் சந்தித்திருந்தது. இன்று தசம்மணிைில் அகழப்படுகின்ற புகதகுழிகளில்கூட குழந்கதககள அகணத்தபடி இறந்திருக் கின்ற மனித எலும்புக்கூடுககளக் காணக்கூடிைதாக இருக்கின்றது.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔබතුමයා ෝවන් වූ කාලය හවහන්. ගු සවවදය ඉපලයියතම්බි සිිසනාත් ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இகளைதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) තව එක විනාඩියක් ෝදන්න, please.

ஆகமவ, இந்த அரசு தகாண்டுவந்திருக்கின்ற சட்ட மூலத்கத நாங்கள் வரமவற்கின்மறாம்; எதிர்காலம் பற்றிை சிந்தகனமைாடு தசய்கின்ற இந்த விடைத்கத வரமவற் கின்மறாம். ஆனால், கடந்த காலங்களிமல தமிழ்ச் சமூகத்துக்கும் குழந்கதகளுக்கும் எதிராக அநீதி இகழத்தவர் களுக்கு என்ன தண்டகன தகாடுக்கப் மபாகின்றீர்கள்? என்ற விடைத்கதயும் நீங்கள் தசால்ல மவண்டும். உங்களுகடை ஆட்சி ஒரு வருட காலமாகத் ததாடர்ந்திருக்கின்றது. பாதிக்கப் பட்ட தமிழ்ச் சமூகம் ததாடர்பாக, அவர்களின் மீள்குடிமைற்றம் சம்பந்தமாகமவா, அவர்கள் படுதகாகல தசய்ைப்பட்டது சம்பந்தமாகமவா இக்காலகட்டத்தில் எந்தவிதமான உறுதிப் பாடுகளும் இல்லாத நிகலைில், நீங்கள் இந்த விடைத்கதச் தசய்வதன்மூலம் மட்டும் தமிழ்ச் சமூகத்தின் மனங்ககள தவன்தறடுக்க முடிைாது. ஆகமவ, சிறுவர்ககளப் பாதுகாப் பதற்காகக் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இந்தத் தண்டகனச் சட்டக்மகாகவ திருத்தச் சட்டமூலத்துக்கு எமது ஆதரகவத் ததாிவித்துக்தகாள்வமதாடு, கடந்த காலங்களில் ஏற்பட்ட அநீதிகள் ததாடர்பாகவும் உங்களுகடை தசைற்பாடுகள் இருக்கமவண்டுதமனக் மகட்டு, உகரகை முடித்துக் தகாள்கின்மறன். நன்றி!

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එ්ප. නිහා්ප කාරිය්පප්ථ මයන්ත්‍රීතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි 10ක කාලයක් ලැෝබනවා.

[4.52 p.m.] ගු නනාිකපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාිසයප්පර් ෙහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாிைப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Chairperson of Committees, before I comment on the Penal Code (Amendment) Bill, I think I have a small duty and that is to express my gratitude to the Hon. Bimal Rathnayake though he is not here. හ්පපාර දිහ්ත්‍රික්කෝේ ි යලු පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරුන් ෝවුවෝවුව්, පා්ථලිෝ්පන්තු මයන්ත්‍රීවරුන් ි යලුෝදනා ෝවුවෝවුව්, හප පක් ය ෝවුවෝවුව් ගරු බිමයල් ර්නායක ිමයතිතුමයා හපෝ හ්තුතිය පා කරන්න ඕනම. ෝමයොකද, එතුමයා ය ෝ් තිෝබන වි යය

1017 1018

පා්ථලිෝ්පන්තුව

හ්පබන්ධෝයන් හ්පපාර දිහ්ත්‍රික්කෝේ හවව්ථධන වැඩ පිළිෝවා ගිය හවහ්ථාෝව්දී ි යලු මයන්ත්‍රීවරුන්ෝගන් ෝය ජනා ඉල්ලලා තිබුණා. හපි ි යලුෝදනාමය ෝය ජනා 100ක වැඩි ්‍රමයාණයක් ලබා ු න්නා. ිරි මය ෝවනහ් ිරීමමයක්, වි මයතාවක්, discrimination එකක් නැතිව එතුමයා ඒ ි යලු ෝය ජනා පිළිෝගන, ඊ පහ්ෝහේ හෝ්ප පසුෝපා මයන්ත්‍රී ගරු ර්ව්ෝ් මයන්ත්‍රීතුියයෝ හභාපති්වෝයන් ඒ හඳසා කියටුවක් ප් කර තිෝබනවා. හපි බලාෝපොෝරෝතු ෝවනවා, හනාගතෝේදී ඒ කියටුෝවුව් ිරි ු වි මයතාවිරන් ෝතොරව ඒ හවව්ථධන ක යුතු ි ු ෝවයි ිරයලා.

தகௌரவ அகமச்சர் பிமல் ரத்நாைக்க அவர்களுக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தமிழிலும் என்னுகடை நன்றிகைத் ததாிவிக்க மவண்டும். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தன்னுகடை அகமச்சின்கீழ் வருகின்ற விடைங்கள் மூலம் அம்பாகற மாவட்டத்கத அபிவிருத்தி தசய்வது சம்பந்தமாக அந்த மாவட்டத்தின் சகல பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுகடை மைாசகனககளயும் எந்தவிதமான மவறுபாடும் இல்லாமல் தபற்றிருக்கின்றார். சந்மதாஷம்! நன்றி! பின்வாிகசப் பாராளுமன்ற உறுப்பினரான திருமதி ரத்வத்மத அவர்களுகடை தகலகமைில் அதற்தகன ஒரு விமசட குழுகவயும் அகமத்திருக்கிறார். அவரும் எந்தவிதமான பாகுபாடும் இன்றி, அரசிைல் மபதங்களுக்கு அப்பால் தசன்று, இகவ எல்லாவற்கறயும் நிகறமவற்றுவாதரன நான் நிகனக்கின்மறன்.

Having said that, now, let me move on to the Bill that is being debated. I once again thank the Hon. Bimal Rathnayake because he admitted in the morning that there are some issues in this Bill and that they are not going to pass it today, that they are not calling for a Division or taking up the Third Reading, I believe.

ෝ්ප පනත හ්පබන්ධෝයන් හමෝසන්න විවාද ි ු වුණා. හමයසර වි රණ්ඩු පක් ය බලනවා ිති විපක් ෝේ මයන්ත්‍රීවරුන්ෝගන් හවෝය ධනයක් රව ි න්දා ඒ ගැන වැරදි රකල්පයක් ිති කරන්න පුළුවන් ිරයලා. නමු් ඒක එෝසමය ෝනොෝවයි.

මයමය ෝපොඩ්ඩක් ෝ්ප පිළිබඳව දැුවව් කරන්න කැමයැතියි. ෝ්ප හදාා වගන්තිය දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ 308වන වගන්තිය (ර) ෝලහ තමයයි එකතු කරලා තිෝබන්ෝන්. ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ෝමයතැන ෝපොඩි භයක් ිති වුණා හාමයානයෝයන් දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ දඬුව්ප, එෝසමය නැ්න්ප හපරාධයක් ිති ිරීමෝ්පදී මයානි ක හවගය - mens rea - තිබුණ්, ෝනොතිබුණ් වරදක් විය සැිරද ිරයලා. මයමය ි තන විධිය statutory rape ිරයන වරද ් ඔය ්‍රය්නය මයතු වුණා. ඒ ගැන හද ගුරුවරුන්, ෝදමයාපියන් හතර ෝපොඩි හැකයක් තිෝබනවා. ඒ හැකය ු රු කරන්න ෝවනවා ඔබතුමයන්ලා . ෝමයොකද, 308වන වගන්තිය ගැන ෝගොඩක් ෝද්වල් ිරයැවුණා. I was listening and one Hon. Member was talking about judgments. 308ර. ෝලහ ිතුා් කරලා තිෝබන නව වගන්තිෝේ තිෝබන වචන මයමය ිරයන්න්ප. එි ෝමයෝහේ හඳසන් ෝවනවා:

"දඬුව්ප ිරීමෝ්ප ක්‍රියාමයා්ථගයක් වයෝයන් ෝස නිවැරදි ිරීමෝ්ප ක්‍රමයයක් වයෝයන්, ෝකතර්ප හඩු වුවද ය්ප ්‍රමයාණයක ෝව්දනාවක් ෝස හපසසුතාවක් ිතිවීමය ෝසේතුවන බව දැුවමය ිතිව..."

කවුරු් කථා ෝනොකා කමල්ල තමයයි, "දැුවමය ිතිව" - the knowledge - ිරයන එක. ඒක යාීමරික ිරයන එක ් හදාායි, මයානි ක ිරයන එක ් හදාායි. ගරු නිෝය ජය කාරක හභා

හභාපතිතුියයනි, ෝමයතැන ි්ත මය ෝවලා තිෝබන්ෝන් "intention" ිරයන වචනය හත සැරලා තිෝබන එක.

තිතිාවරු ෝබොෝස ෝදෝනක් ෝ්ප හභාෝව් ඉන්නවා. එක්ෝක ඒ හභිලා ය - intention එක- හරමුණු කරෝගන මයුව යෝයුවෝ මයරණය ි ු ිරීමෝ්ප ෝච්තනාෝවන් ය්පිරි ක්‍රියාවක් ි ු කාෝසෝ ෝස හනිවා්ථයෝයන්මය එය මයරණය ි ු වීමය ඉඩ තිෝබන බව ෝසොඳාකාර දැුවමයිරන් කරලා තිබුෝණෝ ඒක දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ 294-296 වගන්ති ය ත වැෝ නවා. නමු් තව එකක් තිෝබනවා, "only the knowledge" ිරයලා; ඒ ිරයන්ෝන් දැන ි ියය යුතුයි. Section 297 of the Penal Code deals with culpable homicide not amounting to murder.

ඒ ිරයන්ෝන් එතැන මයානි ක හවගය හ්පපූ්ථණ නැති වුණ් දැුවමය තිබුෝණෝ ඒ වරද හහු ෝවනවා. ෝමයතැන තිෝබන ්‍රය්නය ෝ්පකයි. ඒෝක් ෝදවැනි threshold එක තමයයි දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ 298. Mens rea ිරයන මයානි ක හවගය ෝදවැනි threshold එක තමයයි දාලා තිෝබන්ෝන්. මයමය ි තන විධිය එතැන ෝපොඩි ්‍රය්නයක් තිෝබනවා, හනිවා්ථයෝයන්මය ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි. හපි ෝමයතැන Amendment එෝක් හද්භාවය ිරයන එක පාවිච්චි කරලා ඉදිරිප් කා් එතැන හාධාරණ ්‍රය්නයක් මයතු ෝවනවා. ෝමයොකද, "දැුවමය" ිරයන වචනය threshold එෝක් පසාමය තිෝබන threshold එක. එතෝකො ඒ ිරයන්ෝන් ෝමයතැන ිති ෝවලා තිෝබන ෝලොුවමය බිය තමයයි යාීමරික ෝස මයානි ක පීඩාවක් ි ු ිරීමමය පිළිබඳ දැුවමය, objective test. එත ෝකො objective test එක දානෝකො දැුවමය ිරයන වචනය ඒ threshold එෝක්-

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! හද දින විවාදෝේ වැඩ ක යුතු හවහන් වනෝතක් කාලය දී්ථඝ කර ගැතිමය හභාව එකඟද?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු නනාිකපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාිසයප්පර් ෙහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாிைப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, දැුවමය ිරයන හ්ථාවරය මයත පිි ලා ෝ්පක pass කෝාෝ හනිවා්ථයෝයන් ්‍රය්නයක් මයතු ෝවනවාමයයි. In the latest Judgment by Justice S. Thurairajah, he says, I quote:

“...any punishment in which physical force is used and intended to cause some degree of pain or discomfort, however light. Most involves hitting ....... children, with the hand or with an implement - a whip, stick, belt, shoe....”

He is citing the corporal punishment defined by UNCRC. එතෝකො එතැනමය පාවිච්චි කර තිෝබනවා, “intention” ිරයලා. He goes on to say, I quote:

“Based on the above it is clear that the UNCRC cannot be interpreted as supportive of Corporal Punishment of any form. However, it must be recognised that rejection of Corporal Punishment is not a rejection of the concept of discipline.”

So, that is what Justice S. Thurairaja had stated in his Judgment. I believe it is my duty to mention that since I have made a note of that particular judgment. His famous

1019 1020

[ගරු ජනාධිපති තිතිා එ්ප. නිහා්ප කාරිය්පප්ථ මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

Judgment on the case Karunapala and others vs. Siriwardhana and others comes up in Sri Lanka Law Reports 2021 - Volume I. එතැන ිරයලා තිෝබන්ෝන්, එක්හ් ජාතීන්ෝ නියාමයනය. The criteria is based on intention; පාවිච්චි කර තිෝබන වචනය හරමුණ, intention.

නමු්, ෝමයතැන "දැුවමය" ිරයන වචනය පමයණක් දාලා තිෝබනවා. මයමය ි තන විධිය , the Hon. Deputy Minister Sunil Watagla would also appreciate the distinction I am trying to make. ෝමයතැන දාලා තිෝබන්ෝන් "දැුවමය" ිරයන වචනය. ඒ නිහා මයමය ි තන විධිය , it is nothing but fair to refer this back to the same Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection so that there could be some expert input independent of any political interference in to the Bill . I am fully for this, but the only thing is, let us not make this an issue where knowledge would be used.

Madam Chairperson, there is one other thing that I must admit.

ි්ත වයෝයන්මය ෝ්පවා interpret කරන්න ගියාමය හධිකරණය් ිහ් වසෝගන ඔෝසේ කරන්ෝන්් නැසැ. හධිකරණය් ය්පිරි රකාර යක හමයාජය, හවහ්ක්තිය ිතුළු සැමය එකක්මය ි ත හරෝගන තමයයි තීන්ු ෝදන්ෝන්. ෝකෝහේ ෝවත්, තිති ෝපොත ඕක ිතුා් කර න ෝකො හප වගර්මයක් තිෝබනවා. ෝමයොකද, ජාතයන්තර වයෝයන් බලාෝගන ඉන්න ෝකො ෝ්ප පිළිබඳව පා්ථලිෝ්පන්තුව දැුවව් ෝනොවුෝණ් ියි ිරයන ්‍රය්නය එනවා. ෝමයොකද, ඊෝේ ෝපෝ්ථදා් ය්පිරි special Act එකක් හ්පබන්ධෝයන් හධිකරණය ඉදිරිෝේ ිරයන ෝකො මයා දිසා බලලා ිරව්වා, "You all are in Parliament. You should have looked into this matter" ිරයලා. ඒක නිහා "knowledge" ිරයන word එකයි, "intention" ිරයන word එකයි, ඒවාෝේ තිෝබන වනතික ලල විපාක - legal consequences - ගැනයි හපි ෝපොඩ්ඩක් පැසැදිලි කර ග්ෝතෝ ෝසොඳයි, ෝද්යපාලනෝයන් ඔබ්බ ගිි ල්ලා. ෝ්ප හ්පබන්ධ විෝයේ ායන් ඉන්නවා. විෝයේ ෝයන්මය child protection, child discipline වාෝ ෝද්වල් හ්පබන්ධෝයන් ක යුතු කරන්න තිතිපති ෝදපා්ථතෝ්පන්තුව, ඒ වාෝ මය එක්හ් ජාතීන්ෝ හවගමයය හුවබද්ධ රයතන තිෝබනවා. ඒ විෝයේ ායන්ෝගන් ෝ්ප පිළිබඳව ෝපොඩ්ඩක් දැුවව් වුණා න්ප ෝසොඳයි ිරයලා මයමය ි තනවා.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔබතුමයා ෝවන් වූ කාලය හවහන්.

ගු නනාිකපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාිසයප්පර් ෙහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாிைப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Chairperson, I am about to wind up.

බැලූ බැල්මය ෝමයතැන හනිවා්ථයෝයන් ්‍රය්නයක් තිෝබන නිහා් - බිල්ෝලක් මයවනවා ෝනොෝවයි ෝ්ප. බිල්ෝලක් මයවන්න හවයයතාවක් නැසැ - "විනය" ිරයන කාරණාව ෝපොඩි ්‍රය්නයක් මයතු විය සැිර නිහා් මයමය ෝ්ප ගරු හභාෝවන් හවහාන වයෝයන් ඉල්ලීමයක් කරනවා. Let us have another look at that whole section and let the Bill be referred back to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

Thank you.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුනිල් ව ගල නිෝය ජය හමයාතයතුමයා. ඔබතුමයා විනාඩි 8ක කාලයක් ලැෝබනවා.

[හ.භා. 5.03] ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා සෙහයනන ආරක්ෂක සහය පාර්ලිපම්න්ුර ක යුුර නිපයෝනය අොතයුරො (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, විෝයේ ෝයන්මය ෝමයමය විවාදෝේදී ෝගොඩක් කරුණු දැක්වීමය හවයය වුණ්, කාල ෝව්ලාව සරහ් ෝවනවා. ෝමයමය පන් ෝකටු්පපත සඳුන්වා දීලා දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ 308, 314 හස 316 යන වගන්තිවල සරයා්මයක හවෝය ධනයක් එකතු කරලා තිෝබනවා. විෝයේ ෝයන්මය ාමුන් ගැන ි තලා ාමුන් රරක් ා ිරීමමය හදාාව වයහ් සීමයාව්, දණ්ඩනය් වැඩි කරලා ෝමයමය හවෝය ධන තුන එකතු කරලා තිෝබනවා. මයා ි තන විධිය , ෝ්පක ඉතාමය සුබවාදී ක යු්තක්; රෝට් ාමුන් ගැන ි තලා ග් තීන්ු වක්.

ගරු හජි් පී. ෝපෝ්ථරා මයන්ත්‍රීතුමයාෝගන් හද්භාවය හ්පබන්ධෝයන් ෝය ජනාවක් රවා. මයමය දණ්ඩ තිති හව්‍සෝේ 74වන වගන්තිය ෝපන්නලා ිරව්වා, හමයහ්ත දණ්ඩ තිති හව්‍සය මය බලපාන "හද්භාවය" නමයැති වචනය එමය හව්‍සය තුා තිෝබනවා, එමය නිහා එය හලුතින් රෝර පණය ිරීමෝ්ප හවයයතාවක් නැසැ ිරයලා. ඒ පදනියන් ග්ෝතෝ වි ය භාර හමයාතයවරිය හවෝය ධනයිරන් ෝතොරව ෝ්ප ෝය ජනාව හ්පමයත කර ගැතිමය ිරි ු බාධාවක් ිති වන්ෝන් නැසැ.

ෝ්ප හවවාදෝේදී වැඩි වයෝයන් මයතු වුණු කාරණාවක් තමයයි, හධිකරණෝේ හ්වාධීන්වය හ්පබන්ධ කාරණාව. ි්ත වයෝයන්මය මයමය ඒ ගැන කථා කරන්න් ෝනොෝවයි ි ියෝේ. නමු්, හධිකරණය හ්පබන්ධෝයන් දිගින් දිග මය කථා ෝවච්ච නිහා මයමය ඒ ගැන ිරයන්න්ප. සැබැයි, මයමය හභයන්තර කරුණු ගැන කථා කරන්ෝන් නැසැ. හපි හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාෝව් තීන්ු හාකච්ඡා ිරීමමය රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් 111වැනි වගන්තිය ප සැනියි. ඒ වාෝ මය හධිකරණය මයැදිස් වීමය රණ්ඩුක්‍රමය වයවහ්ථාෝව් [111ි] වගන්තිය හපුරා ප සැනියි. නමු්, ෝමයතැන ිති වුණු වාද විවාද පදන්ප කර ග්තා පහ්ෝහේ ෝපෝනනවා, ඒ වාද විවාදවල ිරි ු පදනමයක් ි්ෝ් නැසැ ිරයලා. ෝමයොකද, ෝ්ප ි යලු විනිය්චයකාරවරුන්ෝ මයාරුවී්ප, උහහ්වී්ප ි යල්ල කරන්ෝන් හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාව විි න්. ඒවා ිරි ු ෝද්යපාලන බලාධිකාරියක් හ්පබන්ධ වන්ෝන් නැසැ. ඒක නිහා ඉතාමය ද්ෝව්යා්මයක ්‍රසාරයක් තමයයි ිතැ්ප මයන්ත්‍රීවරුන්ෝගන් හධිකරණ ෝහේවා ෝකොියහමය ්, හධිකරණෝේ හ්වාධීන්වය ් එල්ල වුෝණ්.

විෝයේ ෝයන්මය ෝමයතැනදී පැන නැඟුණු කාරණාවක් තමයයි, වහන්ත හමයරි වස ිමයතිතුමයා්, මයි න්ද ජයි වස නිෝය ජය ිමයතිතුමයා් හ්පබන්ධෝයන් මයතු කරපු කාරණාව. ඊ හදාා ෝල්ිනය හභාගත කාා ිරව්ව්, තවමය් එමය ෝල්ිනය මයෝ හත රෝව් නැසැ.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හභාගත කරපු ෝල්ිනය තබන්ෝන් පුහ්තකාලෝේ.

1021 1022

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ෝ්පක සරිමය හහාධාරණ කථාවක්. හප ඒක පරිසරණය කරන්න පුළුවන්. [බාධා ිරීමමයක්] ෝසොඳයි, කමයක් නැසැ. [බාධා ිරීමමයක්]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ෝ්ප කාරණය දිගින් දිග මය ගිය ි න්දා,-

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ෝ්පෝක් පිටු වියාල හවියාවක් තිෝබනවා. දැන් තමයයි ෝ්පක ඡායා පි ප් කරලා ෝමයතැන ෝගනාෝව්. මයමය ෝ්පක හභාගත කාා ිරයලා එතුමයාෝ හත ෝදන්න මය බලයක් නැසැ. ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, හභාගත ෝල්ින තබන්ෝන් first floor එෝක් තිෝබන Library එෝක් හ්ථානයක. හාමයානයෝයන් එතැන තමයයි හභාගත කරන ෝල්ින තබන්ෝන්. ඕනම න්ප මය දැන් ෝ්පක ෝදන්න පුළුවන්. සැබැයි ඔය විධිය න්ප කථා කරන්ෝන්, ඒක වැස්දියි. ෝමයොකද, ෝමයය එතුමයා ෝදන්න මය බලයක් නැසැ, ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඔබතුමයා ඔය ෝල්ිනෝේ පි ප් ගසන්න හවයය නැසැ. හභාගත කරන ලද ෝල්ිනයක් ඕනමමය මයන්ත්‍රීවරෝයුව පරිසරණය කරන්න පුළුවන්. එෝසමය න්ප ඔබතුමයා ාඟ තිෝබන ඔය ෝල්ිනය දැන් මයෝ හත එවන්නෝක . සරි හරලයි. එතෝකො ්‍රය්නය ඉවරයි ෝන්.

ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ෝ්ප ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා විි න් හඳසන් කරන ලද කාරණා 2024 නවවැනි මයාහය හදාා කාරණායි. 2024 නවවැනි මයාහෝේ ි ියෝේ නිලුපුලී ලවකාපුර ,- [බාධා ිරීමමයක්] න්ප ිරයපු නිහායි මයමය ෝ්ප ිරයන්ෝන්. නිලුපුලී ලවකාපුර මයස්ියය තමයයි 2024 නවවැනි මයාහෝේ ි ියෝේ. එතුියය ගල්ිරහ්හ මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණෝේ ි ියෝේ. හපි ෝ්ප කථා කරන්ෝන් 2025 ව්ථ ය ගැන. 2025 ව්ථ ෝේ රන්ෝද ලනා්මයක කථාවක් පැන නැගුෝණ් චතුරිකා ද ි ල්වා මයස්ියය හ්පබන්ධෝයන්. එතුියය ි ියෝේ 2025 හ වැනි මයාහෝේ. 2025 හ වැනි මයාහෝේ තමයයි එතුියය යන්න කලින් ය්ප නිෝය ගයක් මයි න්ද ජයි වස,- [බාධා ිරීමමයක්] ෝ්ප තිෝබන්ෝන්. 2024.12.20වන දින නිෝය ගයක් නිුව් කර තිෝබනවා, නිලුපුලී ලවකාපුර මයස්ියය. ඊ කලින්, නවවැනි මයාහෝේ් නිෝය ගයක් නිුව් කර තිෝබනවා. 2024.12.20 දින නිෝය ගයක් තිෝබනවා; නවවැනි මයාහෝේ් නිෝය ගයක් තිෝබනවා.

මය ිරයන්න ඕනම ෝමයන්න ෝමයච්චරයි. ෝ්ප ි යල්ල ි ු වී ි්ෝ් හපි බලය ප්වීමය කලින්. ෝ්ප, හෝ්ප රණ්ඩුව කලින් ගරු හධිකරණය ඉහ්හරසා ිති වුණු ත්්වයක්. දැන් ෝ්ප කථා කරන්ෝන්, ඊෝේ ෝපෝ්ථදා රන්ෝද ලනා්මයක කාරණාවක් වුෝණ්, හප බලය ප් වුණා පසුව ගල්ිරහ්හ මයෝසහ්ත්‍රා්වරිය නිෝය ගයක් කර තිෝබන බව, වහන්ත හමයරි වස හමයාතයවරයා්,

මයි න්ද ජයි වස නිෝය ජය හමයාතයවරයා් හ්හඩවගුව ෝගන ඉදිරිප් කරන්න ිරයලා. මයමය ිරයන්ෝන්, එය හතියය ෝනොමයඟ යැවීමයක්. එෝසමය නිෝය ගයක් දී නැත. එෝසමය නිෝය ගයක් කරලාද නැත. ෝ්ප ෝනොමයඟ යැවීමය හදාා හෝනක් කාරණාව තමයයි, චතුරිකා ද ි ල්වා මයස්ියය ෝ්ප තීන්ු ව පදන්ප කර ගනිියන් කැහ්බමව මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණය ෝවත මයාරු කර ිත ිරයන කාරණාව. ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ි්ත කථාව ෝ්පකයි. චතුරිකා ද ි ල්වා මයස්ියය promotion එකක් ස්පබ ෝවලා තිෝබන්ෝන්. එතුියය මයෝසහ්ත්‍රා්වරියක් ෝලහ ඉඳලා දිහා විනිසුරුවරිය ෝලහයි කැහ්බමව යන්ෝන්. එතෝකො හවුරුු 3ක් ඉන්න පුළුවන් ෝකනා හවුරුද්දිරන් මයාරු කෝාේ ියි ිරයලා ්‍රය්නයක් ිහුවා. ඉතින් ෝසොඳයි ෝන්. හවුරුද්දිරන් මයාරු කරලා, ෝදනවා උහහ්වීමයක්. ිය දීලා තිෝබන්ෝන් උහහ්වීමයක්. [බාධා ිරීමමයක්] ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ෝ්ප වි යගත කාරණාව සරිමය පැසැදිලියි. [බාධා ිරීමමයක්]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය ිමයතිතුමයනි, ෝපොඩි කාරණාවක් - ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය ිමයතිතුමයනි, කැහ්බමව හධිකරණය ධුරාවලිෝේ ගල්ිරහ්හ හධිකරණය වඩා ඉසළින්ද, පසළින්ද තිෝබන්ෝන්?

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මයමය උ්තරය ෝදන්න්ප.

ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි,- [බාධා ිරීමමයක්] ඉන්න, ඉන්න. ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔබතුමයා් උහාවි යනවා, මයමය් උහාවි යනවා. දිහා විනිසුරු ිරයන්ෝන්, දිහා හධිකරණය ිරයන්ෝන්- [බාධා ිරීමමයක්] ධුරාලිෝේ ඉසා පසා නැසැ. ඒක තමයයි දිහා හධිකරණය. එතෝකො දිහා හධිකරණය- [බාධා ිරීමමයක්] සරි, මය ිරයන්නෝක , ි විල්- [බාධා ිරීමමයක්]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) It is not a promotion.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ෝමයොකක්ද? ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක promotion එකක් ෝනොෝවයි.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ියි ඉතින්, මයෝසහ්ත්‍රා්වරිය ෝලහ ඉන්න ෝකනා- [බාධා ිරීම්ප] නැසැ, නැසැ, ි නා ෝවන්න එපා, නික්ප හමයච්චලය .

1023 1024

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ි්ත කථාවක් ෝ්ප ිරයන්ෝන්. මයෝසහ්ත්‍රා්වරිය ෝලහ ි පු ෝකනා කැහ්බමව යන්ෝන් දිහා විනිසුරුවරියක ෝලහ න්ප, එතුියය ඊ පසුව practise කරන්ෝන් ි විල් නඩු විධාන හව්‍සය. ෝ්රුණාද? එතෝකො එතුියය තිෝබන්ෝන් ි විල් නඩු හසන්න. [බාධා ිරීම්ප] ඔබතුමයා පිළිගන්නවාද,- [බාධා ිරීම්ප] ඔබතුමයා පිළිගන්නවාද, මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණයයි, දිහා හධිකරණයයි ිරයන්ෝන් ෝදකක් ිරයලා?

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෝදකක් තමයයි.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණය පල්ෝලසා උහාවි ිරයලා පිළිගන්නවාද? [බාධා ිරීම්ප]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එෝසමය නැසැ.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ියි? [බාධා ිරීමමයක්] ෝමයොකක්ද? ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒවා නැති කරලා ෝගොඩක් කල්. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මයෝසහ්ත්‍රා්- [බාධා ිරීම්ප] නික්ප ෝනොමයඟ යවන්න එපා. මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණය- [බාධා ිරීම්ප] ෝමයෝසමයයි. මයෝසහ්ත්‍රා්- [බාධා ිරීම්ප] ෝකෝහේ නමු්, එතුියය දීලා තිෝබන්ෝන්- [බාධා ිරීම්ප]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) It is not a promotion.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) හෝන්, ඔබතුමයා ඒක promotion එකක් ෝනොවුණා , විනිය්චයකාරවරිය promotion එකක්. ෝ්රුණාද? [බාධා ිරීම්ප] මයෝසහ්ත්‍රා්වරිය විධිය ඉඳලා දිහා හධිකරණ විනිසුරුවරිය ෝවනවා ිරයන්ෝන් promotion එකක්.

ඒ ි යල්ල හමයතක කරන්නෝක . ගරු මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔබතුමයා ප ලවා ග්තු තැනක් තිෝබනවා. ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, එතුියය හ්ථාන මයාරුවී්ප ලැෝබන්ෝන් 2025.08.19වැනි දා. 25වැනි දා ගිි ල්ලා එතුියය වැඩ භාර ගන්නවා. ෝ්ප ිරයන තීන්ු ව දීලා තිෝබන්ෝන් කවදාද? ෝමයතුමයා ිරයවපු තීන්ු ව දීලා තිෝබන්ෝන් 2024 හවුරුද්ෝද් 09වන මයාහෝේ. එතෝකො ඉඳලා තිෝබන්ෝන් ෝවන විනිය්චයකාරතුියයක්, නිලුපුලී ලවකාපුර මයස්ියය. ෝකොෝසේද යන්ෝන්, මයල්ෝල් ෝපොල් කථා ෝන්

ෝ්පවා. ෝ්පවා තමයයි ිරයන්ෝන් සතර බීරි කථා ිරයලා. 2024 හවුරුද්ෝද් 09වන මයාහෝේ දීපු තීන්ු වක් 2025දී දීපු එකක් ෝලහ ෝමයතැන ෝගනැල්ලා හභාගත කරනවා. හමු පට් පල් ෝබොරුවක් ඒ කෝාේ. ඒක නිහා ෝ්පක තනිකර ෝ්ප ගරු හභාව ෝනොමයඟ යවපු කථාවක්.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිෝය ජය ිමයතිතුමයනි, කාලය හවහන් ෝවලා තිෝබන්ෝන්. ඔබතුමයාෝ කථාව හවහන් කරන්න.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, කාරණය සරි පැසැදිලියි.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතුමයා නියියත කාලය හවහානයි.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) කාලය හවහන් ෝවන්ෝන් ෝකොෝසොමයද? හභාෝව් ක යුතු හවහන් ෝවනතුරු පව්වාෝගන යන්න කාලය ග්තා ෝන්.

ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, මය ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් ිරයන්න තිෝබන හවහාන උ්තරය ෝ්පකයි. ෝමයතුමයා 2024යි, 2025යි ප ලවා ෝගන 2024දී දීපු තීන්ු වක් ිරෝයව්වා. එතෝකො හපි බලය ප් ෝවලා් නැසැ. ෝමයතැන හුවා දැක්වූවා හපි බලය ප් වුණා පහ්ෝහේ හෝ්ප බලය පාවිච්චි කරලා, හෝ්ප මයන්ත්‍රීවරෝයුව දීපු තීන්ු වක් නිහා ගරු විනිය්චයකාරතුියය මයාරු කාා ිරයලා. 2025දී එෝසමය තීන්ු වක් දීලා නැසැ, හ්හඩවගුව ෝගන ඉදිරිප් කරන්න ිරයලා. නමු් නිෝය ගයක් දීලා තිෝබනවා. ඒ නිෝය ගය හුවව ෝමයතුමයන්ලා ගිි ල්ලා ්‍රකායයක් දීලා තිෝබනවා. ඒකයි ි්ත. දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා නැවත පාරක් ෝසොඳ මය ප ලවා ෝගන.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැසැ, නැසැ. ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කථ ෟාව හවහන් කරන්න, ගරු නිෝය ජය ිමයතිතුමයනි. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මයෝ නමය ිරව්වා, ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි. ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) හප කාලය කාමයනාකරණය කර ගන්න හවයයයි, ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා. විවාදයක යන්ෝන් නැතිව නතර ෝවමු.

1025 1026

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) හෝනක් කාරණය ෝ්පකයි. තීන්ු වක් ෝදන්ෝන් ෝකොෝසොමයද, ෝ්ප නඩුෝව් හැකකාරයන් ෝලහ ෝ්ප ෝදන්නා න්ප කරලාව් නැ්න්ප? තවමය ෝමයතුමයන්ලා හැකකාරයන් ෝලහ න්ප කරලාව් නැසැ. ඉතින් ෝකොෝසොමයද හ්හඩවගුව ෝගන ඉදිරිප් කරන්ෝන්? ඒක නිහා ෝ්ප ගරු හභාව ෝනොමයඟ යවනසුලු ්‍රකාය කරන්න එපා. එතුමයන්ලාෝ කණ්ඩායමය හවයය ෝවලා තිෝබන ෝද් ෝමයොකක්ද ිරයලා හප ෝපෝනනවා, ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි. ලන්ඩන් හමුළුෝව්දී සුභාක ති ෝය ගනාදන් හෝ්ප හෝස දරිය “ගැසැුව හපි එක ිය " ිරයන කාරණෝේදී සරි ලහ්හන ිරව්වා, ෝ්පෝගොල්ලන් ෝවලා තිෝබන වැෝඩ්. ෝමයොකක්ද?

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) හවහන් කරන්න, ගරු නිෝය ජය ිමයතිතුමයනි.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) 1951දී රෝට් ෝද්යපාලනය ෝබු ණා, ෝහේනානායක හස බණ්ඩාරනායක ෝලහ. එතෝකො ියනිහ්සු් ඒ කඳවුරු ෝදක ගියා. සැබැයි, දැන් ෝමයොකක්ද ෝවලා තිෝබන්ෝන්? එතුියය ිරයනවා, හද ජනතාවෝ කඳවුර ෝලහ ෝ්රු්ප හරෝගන තිෝබන්ෝන්, ජාතික ජනබලෝව්ගෝේ කඳවුර ිරයලා. නමු් ෝමයතුමයන්ලා ෝත රා ෝගන තිෝබනවා, ි රිෝකොත කඳවුර. හපි දැක්කා ඊෝේ ෝපෝ්ථදා කට්ියය ලහ්හන එකතු ෝවලා තිබුණා. ඒෝගොල්ලන් විතරයි. ියනිහ්සු නැසැ. ෝකොාඹ මයස නගර හභා ඡන්දය ් ඒෝගොල්ලන් එකතු වුණා; ියනිහ්සු නැසැ, පරාදයි. ඒ පරාජෝේ වියරුව තමයයි ෝ්ප ෝපන්වන්ෝන්. ඒක නිහා සරි පැසැදිලියි, -

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Madam, I rise to a point of Order.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) Point of Order එකක් නැසැ. ඔබතුමයා ෝ්ප හභාව ෝනොමයඟ යවපු එක පිළිගන්න. ඔබතුමයා 2024යි, 2025යි ප ලවා ෝගන කථා කෝාේ. ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ෝ්ප හභාව ෝ්ප විධිය ෝනොමයඟ යවන්න ෝදන්න බැසැ. ෝ්ප, 2024දී ිති ෝවච්ච ත්්වයක්. 2025 හදාාව එෝසමය නිෝය ගයක් ි්ෝ්් නැසැ. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) හප කාලය කාමයනාකරණය කරන්න තිෝබනවා. කරුණාකරලා විවාදයක ෝනොයා නතර කරමු.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා, ෝ්ප හභාව ෝනොමයඟ යවපු එක පිළිගන්න. 2024 හවුරුද්ෝද් 9වැනි මයාහෝේ ෝවච්ච ි ද්ධියක් 2025 හවුරුද්ෝද් 9වැනි මයාහය හුවා දක්වලා හභාව ෝනොමයඟ යවනවා. එය හ්ථාවර නිෝය ගවල ප සැනියි, ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, - [බාධා ිරීම්ප] ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔය හ්පබන්ධෝයන් විවාදයක ෝනොයා නතර කරමු.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) තවමය මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණයයි, දිහා හධිකරණයයි ෝවන් කර ගන්න බැසැ, ඔබතුමයා . මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණයයි, දිහා හධිකරණයයි ප ලවා ෝගන.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, මයෝ නමය ිරව්වා. මය හවහ්ථාව ෝදන්න.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිෝය ජය ිමයතිතුමයනි, ඔබතුමයාෝ කථාව හවහන් කරන්න. ගරු දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයනි, ඔබතුමයා ත්පර 30ක් ෝදන්න්ප.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) තවමය mike එක ෝදන්ෝන් නැසැ; ඒ පැ්ෝ් mike එකමයයි on ෝවලා තිෝබන්ෝන්.

ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, එතුමයන්ලා ිරව්වා, එෝසමය නිෝය ගයක් දීලා නැසැ ිරයලා. මයමය ඒක ඔ්පපු කරලා ෝපන්ුවවා. ඒක පාමුවැනි කාරණය.

ෝදවැනි කාරණය, මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණෝයන් දිහා හධිකරණය promotion එකක් ු න්නා ිරයලා තමයයි දැන් එතුමයා ිරව්ෝව්, කැහ්බමව . ඒක උහහ්වීමයක් ෝනොෝවයි. දැන් හධිකරණ ධුරාවලිෝේ එෝසමය ෝවනහක් ෝවලා තිෝබනවා. තුන්වැනි කාරණය, එක්හ් ජාතික පක් ෝේ කට්ියය් එක්ක එකතු ෝවලා රණ්ඩු සදනවා ිරයලා එතුමයා ිරව්වා. එතුමයන්ලා එක්හ් ජාතික පක් ෝේ කට්ියය එකතු කරෝගන සැමය තැනමය ඒෝගොල්ලන්ෝ ්‍රාෝද්ීයය හභා සැු වා. ඒවා ෝසොඳයි.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් හවහන් කරන්න, ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඊාඟ , ෝතොන්ඩමයන්ෝ එක්ෝකනා හරෝගන ගිි ල්ලා සැු වා. සැමය එක්ෝකනා මය හල්ලි දිදී ්‍රාෝද්ීයය හභා සැු වා. [බාධා ිරීම්ප] "ුවඩු ලාල්" එක්ක එකතු ෝවලා සැු වා. [බාධා ිරීම්ප] ඒවා ඔක්ෝක මය ෝසොඳයි. "ුවඩු ලාල්" එක්ක එකතු ෝවලා ෝකොාඹ සැු වා. ඒවා ඔක්ෝක මය ෝසොඳයි. [බාධා ිරීම්ප] දැන් තමයයි ්‍රය්නය තිෝබන්ෝන්. [බාධා ිරීම්ප] හෝන් ව ගල, - [බාධා ිරීම්ප] පාන්ද?

1027 1028

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose. ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රණ්ඩු පා්ථය්වෝේ ්‍රධාන හවවිධායකතුමයා.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, මයමය ෝ්පක මයැදිස් ෝවන්ෝන් නැසැ. නමු් ෝ්පක තනිකරමය පා්ථලිෝ්පන්තුව ෝනොමයඟ යවියන්, හධිකරණ ෝහේවා ෝකොියහමය හස හධිකරණය කරන හපසාහයක් නිහායි මයමය ෝමයච්චර කථා කරන්ෝන්. දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා දැන් ය්ප ෝල්ින හභාගත කරනවා ිරයලා, ඒ පැ්ෝ් ඉඳලා ඒ ෝද්වල්, ඒ ෝල්ිනෝේ තිෝබන ෝද්වල් ිරයලා, එතුමයා ිරයපු කරුණු සරියි ිරයන්න ෝන් යන්ෝන්. එතුමයා හභාගත කා ෝල්ිනෝයන් මය මයමය ිරයන්න්ප. 2024.12.20 දින ගල්ිරහ්හ මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය සැියය ඉන්ෝන්, නිලුපුලී ලවකාපුර මයස්ියය. ඒ මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය එතැනින් පසුව ෝකොටුව මයෝසහ්ත්‍රා් හධිකරණය මයාරුවීමයක් ලබලා යනවා. ඊ පහ්ෝහේ එතුියය මයසාධිකරණ විනිය්චයකාරතුියයක් සැියය promotion එකක් ලැෝබනවා.

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පාමුවැනි තීන්ු ෝවන් පහ්ෝහේ. ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෝපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ෝ්ප, එතුමයා ඉදිරිප් කරපු ෝල්ිනය. 2025.02.21 දින ගල්ිරහ්හ මයෝසහ්ත්‍රා් සැියය ඉන්ෝන්, ඒ.ඩී. චතුරිකා ද ි ල්වා මයස්ියය. එතෝකො දැන් එතුමයා ිරයන්න උ්හාස කෝාේ ෝමයොකක්ද? ෝ්ප චතුරිකා ද ි ල්වා මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය ෝදන ලද නඩු තීන්ු වක් නිහා, එතුියය කැහ්බමව හධිකරණය මයාරුවීමයක් ස්පබ වුණා ිරයලා ෝන්. රණ්ඩුව ෝද්යපාලන බලපමමයක් කරලා, හධිකරණය ිඟිලි ගසලා, හවුරුද්දක වඩා හඩු කාලයකදී මයෝසහ්ත්‍රා්තුියයක් ගල්ිරහ්ෝහන් කැහ්බමව මයාරු කාා ිරයලා ෝන්. ඒක ෝන් ත්ථකෝේ පදනමය වුෝණ්. ඒ මයත පදන්ප ෝවලා තමයයි රණ්ඩුව හධිකරණය බලපම්ප කරනවා, විනිය්චයකාරවරු මයාරු කරනවා ිරයලා ිරව්ෝව්. සැබැයි, ෝ්ප චතුරිකා ද ි ල්වා මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය එෝසමය දීපු හධිකරණ තීන්ු වක් නැසැ. එෝසමය හධිකරණ නිෝය ගයක් නැසැ. 2025.02.21 දින නිෝය ගය මයමය ිරයවන්න්ප.

"ෝමයමය හවහ්ථාෝව්දී හගතිය ප් පා්ථය්වය ෝවුවෝවන් හඳසන් කර ි ියන්ෝන්, ඔවුන්ෝ හ්ථාවරය හ්පබන්ධෝයන් ලිඛිත ෝද්යන ෝගොුව කරන බවය. ඒ හුවව එර් ලිඛිත ෝද්යන හස පැියණිල්ෝල් හාක්ක හ්පපිණ්ඩන වා්ථතාව හලකා බලා පසුව සුු සු නිෝය ගයක් ්‍රකායය ප් කරිය."

ඒ සැර නිෝය ගයක් ලබා දීලා නැසැ. එෝසමය හ්හඩවගුව -

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒ දිනය කවදාද?

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) 2025.02.21, චතුරිකා ද ි ල්වා මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය ඉන්න ෝවලාෝව්.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැසැ, නැසැ.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) එතෝකො , එතුියය ෝ්ප හයව හ්හඩවගුව හරෝගන හධිකරණය ඉදිරිප් කරන්න ිරයලා නැසැ.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි,- ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා, ෝ්ප ගැන විවාදයක ෝනොයා ඉඳිමු.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඒ නිහා ෝ්ප හ්පපූ්ථණ කරුණු වික්ති කරලා ෝ්ප ෝවලාෝව් හධිකරණ ෝහේවා ෝකොිය න් හභාව ් ිඟිල්ල දිගු කරනවා. ඊාඟ , රණ්ඩුෝව් වුවමයනාව හධිකරණෝේ විනිය්චයකාරවරු මයාරු කරනවා ිරයලායි ෝ්ප ිරයන්න සදන්ෝන්. නමු් ෝ්ප චතුරිකා ද ි ල්වා මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය කැහ්බමව හධිකරණය යවන්ෝන් එක කාලයක. නිලුපුලී ලවකාපුර මයස්ියය ෝවන් හධිකරණයක මයාරුවීමයක් ලබා ෝගන ිය මයසාධිකරණය යන්ෝන් තව් කාලයක. ඉතින් ෝ්ප ෝදක ප ලවාෝගන, වැරදි ෝතොරතුරු මයත පදන්ප ෝවලා, කථාවක් ෝගොතලා දැන් ිරයන්න සදනවා, රණ්ඩුව හධිකරණය බලපම්ප කරනවා ිරයලා. ෝ්ප හ්පපූ්ථණෝයන්මය ප ලවාෝගනයි තිෝබන්ෝන්. ඒ නිහා කරුණාකරලා දැන් පිළිගන්න. ෝ්ප ෝල්ිනය හපි හත ග්ෝ් නැ්න්ප එෝසමය එතුමයා ෝ්ප ෝල්ිනය ෝපන්වලා ිරයපු ෝද් සරි ිරයලා පිළිගන්න ි ද්ධ ෝවනවා.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, - ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් හවහන් කරන්න, ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා. හපි කාලය කාමයනාකරණය කර ගන්න ඕනම.

1029 1030

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, එතුමයා රපහු මයෝ නමය හඳසන් කාා. ඉතින් මය විනාඩියක් ෝදන්න, ඒක පැසැදිලි කරන්න.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ත්පර 30ිරන් ිරයලා ඉවර කරන්න. ෝ්පක ඉවරයක් ෝවන්ෝන් නැසැ නැ්න්ප.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, මයමය ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව ිරව්ෝව්, නිෝය ග ෝදකක් දීලා තිෝබනවා,- මයමය ිරව්ෝව් නැසැ, හර මයෝසහ්ත්‍රා්ද, ෝ්ප මයෝසහ්ත්‍රා්ද ිරයලා. [බාධා ිරීම්ප] ෝමයතුමයන්ලා ිහුවා ඉහ්හර ෝවලා, - [බාධා ිරීම්ප] ෝපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෝපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා ිරීම්ප] ඉන්න, ඉන්න. කලබල කරන්න එපා. [බාධා ිරීම්ප] මයමය ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව - [බාධා ිරීම්ප] ඒෝගොල්ලන් ිරව්වා ඔ්පපු කරන්න ිරයලා, මයෝසහ්ත්‍රා් උහාවියක හ්හඩවගුව ගැතිෝ්ප නිෝය ගයක් දීලා තිෝබනවාද ිරයලා. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් හවහන් කරන්න, ගරු මයන්ත්‍රීතුමයා. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මයමය ඒ දීලා තිෝබන නිෝය ග ෝදකමය ඉදිරිප් කාා. [බාධා ිරීම්ප] මය ඉදිරිප් කරන්න බැසැ ිරයලා ෝන් ිරව්ෝව්. ඉතින් ඒක තමයයි ඉදිරිප් කෝාේ. [බාධා ිරීම්ප] ඉතින් තව ෝමයොකක්ද කථා කරන්ෝන්? [බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෝසොඳයි, දැන් හවහන්. දැන් තව් කථා කරන්න එපා, ිති. හප තව් වැඩ තිෝබනවා. දැන් ෝවලාව පහ් වරු 5.20යි.

ගරු රණ්ඩු පා්ථය්වෝේ ්‍රධාන හවවිධායකතුමයා.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් විය්වාහතිය්වය රරක් ා ිරීමමය හඳසා දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා වචන ිරි පයක් එක වාකයයක ගාපා ිරයන්න පුළුවන්, "වහන්ත හමයරි වස ිමයතිතුමයා හ්පබන්ධෝයන් හධිකරණ නිෝය ගය ලබා ු න් ෝමයන්න ෝ්ප මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය රණ්ඩුව විි න් මයැදිස් ෝවලා හධිකරණ ෝහේවා ෝකොියහමය සරසා මයාරු කාා" ිරයලා. දැන් ඒක ිරයන්න, පුළුවන් න්ප. [බාධා ිරීම්ප] දැන් ඒක ිරයන්නෝක , පුළුවන් න්ප. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ිරව්වා ෝන්.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිරයන්නෝක . [බාධා ිරීම්ප] දැන් ිරයන්නෝක . [බාධා ිරීම්ප] ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මයමය ිරයන්න්ප. ඉහ්ෝහල්ලා එතුියයව ෝකොටුව හධිකරණය මයාරු කාා. ෝ්ප වැෝඩ් යනෝකො එතුියයව ෝකොටුව හධිකරණය මයාරු කරලා. එතුියය ෝකොටුව හධිකරණය මයාරු කරලා ඊ පහ්ෝහේ තමයයි කැහ්බමව යවන්ෝන්.

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) කැහ්බමව හධිකරණය යවන්ෝන් හෝනක් එක්ෝකනාව.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔව්, හනික් එක්ෝකනා. [බාධා ිරීම්ප]

ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ඉන්දියාව පාහ්ුව ්‍රසාරය එල්ල කෝාේ නැසැයි ිරයලා ෝමයතුමයා දැන් ිරයන්න ිරයලා ිරයන්න. [බාධා ිරීම්ප] ඉන්දියාව පාහ්ුව ්‍රසාරය එල්ල කෝාේ නැසැයි ිරයලා ිරයන්න. විනාඩියක් ෝදන්න්ප. විනාඩියක් ෝදන්න්ප, ිරයන්න. ියි, ියි, ඔබතුමයා ිරයන්ෝන් නැ්ෝ්? [බාධා ිරීම්ප] දැන් ඉන්දියාව ගිි ල්ලා,-

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන් හවහන් කරමු. [බාධා ිරීම්ප]

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ි්ත මය මුජිබු්ථ රහුමයාන් මයන්ත්‍රීතුමයා තමයයි එතුමයා ෝ්ප ලණුව ගිල්ෝලව්ෝව්. [බාධා ිරීම්ප] හර, මුජිබු්ථ රහුමයාන් මයන්ත්‍රීතුමයා ි නා ෝවවී ඉන්නවා. ලණුව ගිල්ලුවා, දයාි රි . [බාධා ිරීම්ප] ෝපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගල්ිරහ්හ මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය, ෝකොටුව හධිකරණෝේ මයෝසහ්ත්‍රා්තුියය ෝවලා, ඊාඟ මයසාධිකරණය ගියා. සරිද? [බාධා ිරීම්ප] ගල්ිරහ්ෝහන් කැහ්බමව මයාරු කෝාේ නැසැ, එතුියයව. ෝ්පක තනිකරමය කරුණු ෝනොමයඟ යැවීමයක්. කරුණාකරලා පිළිගන්න, වැරු ණා ිරයලා. එතෝකො ඉවරයි කථාව. පිළිගන්නෝක , එතෝකො ඉවරයි, ගරු දයාි රි මයන්ත්‍රීතුමයා. [බාධා ිරීමමයක්] නැසැ, නැසැ. ඒවා වැඩක් නැසැ. ඔබතුමයා හහතය ෝතොරතුරු ිරයලා වැස්ද්දක් කෝාේ ිරයන එක, - [බාධා ිරීම්ප] එතුමයා mike එක ෝදන්න. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) හද ෝ්ප ක යුතු ඉවර කරන්න හවහ්ථාවක් ෝදන්ෝන් නැද්ද? [බාධා ිරීම්ප]

1031 1032

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මුජිබු්ථ රහුමයාන් මයන්ත්‍රීතුමයා තමයයි ෝමයතුමයාව හමයාරුෝව් දැ්පෝ්ප. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා.[බාධා ිරීම්ප] ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෝපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් හපි ෝදන්නාමය පිළිගනිමු. ඉන්දියාව පාහ්ුව ්‍රසාරය එල්ල කෝාේ නැසැ ිරයලා, -[බාධා ිරීම්ප] ඒක පිළිගන්න.[බාධා ිරීම්ප] ඒක පිළිගන්නවා න්ප, මයමය් හර කාරණය පිළිගන්න්ප. සා, - [බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත ෝදවන වර ිරයවීමය හභාව එකඟද? [බාධා ිරීම්ප]

ගරු කාන්තා හස ාමයා ක යුතු ිමයතිතුියය.[බාධා ිරීම්ප]

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මයන්ත්‍රීවරු ප ලන එෝක් සීමයාවක් තිෝබන්න ඕනම. එෝසමය බැසැ ෝන්. මය විනාඩියක් ඕනම. [බාධා ිරීම්ප]

ගු සපරෝනා සාවිත්‍රි පපෝල්රාේ ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமராஜா சாவித்திாி மபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) දණ්ඩ තිති හව්‍සය, - [බාධා ිරීම්ප] ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කරුණාකර හභාව නිසඬ ෝවන්න. [බාධා ිරීම්ප]

ගරු කාන්තා හස ාමයා ක යුතු ිමයතිතුියය.

ගු සපරෝනා සාවිත්‍රි පපෝල්රාේ ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமராஜா சாவித்திாி மபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, - [බාධා ිරීම්ප]

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, මය විනාඩියක් ෝදන්න. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැවත විනාඩියක් ෝදන්න බැසැ. ෝකොෝසොමයද එෝසමය කරන්ෝන්? [බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මයන්ත්‍රීවරුනි, තවු ර ් විවාදයක ෝනොයා හවහන් කරමු. ගරු කාන්තා හස ාමයා ක යුතු ිමයතිතුියය.

ගු සපරෝනා සාවිත්‍රි පපෝල්රාේ ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமராஜா சாவித்திாி மபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, - [බාධා ිරීම්ප] ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හර, ිමයතිතුියය කථා කරන්න ෝදන්න. ෝමයොකක්ද ෝ්ප කරන්ෝන්?

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මය ත්පරයක් ෝදන්න.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තවු ර ් විවාදා්මයක, - [බාධා ිරීම්ප] ෝ්පක ඉවර ෝවන්ෝන් නැසැ ෝන්. [බාධා ිරීම්ප]

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ෝච දනා කාා. [බාධා ිරීම්ප]

ගු සපරෝනා සාවිත්‍රි පපෝල්රාේ ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமராஜா சாவித்திாி மபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, දණ්ඩ තිති හව්‍සය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත,- [බාධා ිරීම්ප]

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ෝපොඩි ෝවලාවක් ෝදන්න. [බාධා ිරීම්ප] ත්පර 30ක් ෝදන්න. කලින් ිරව්ෝව්් ෝබොරු. ත්පර 30ක් ෝදන්න.[බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ෝ්ප කාරණය විවාදයක් දක්වා ෝගන යන්න බැසැ. [බාධා ිරීම්ප]

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මය ත්පර 30ක් ෝදන්න. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමයා ත්පර 30ක් ු න්නාමය, ඒ ගැන නැවත ෝ්ප පැ්ෝතන් කථා කරනවා. [බාධා ිරීම්ප]

හපි ෝ්ප ක යුතු ඉවර කරන්ෝන් ර්ය ද?[බාධා ිරීම්ප]

1033 1034

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හර ිමයතිතුියය කථා කරන්න ෝදන්න.[බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විවාදයක ෝනොයා හපි ෝ්පක නතර කරමු, ගරු මයන්ත්‍රීවරුනි. [බාධා ිරීමමයක්] ඔබතුමයා ඉන්න. [බාධා ිරීම්ප]

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මය ත්පර 30ක් ෝදන්න. [බාධා ිරීම්ප] ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ිමයතිතුියය කථා කරන්න ඉඩ ෝදන්න.[බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමයා ත්පර 30ක කාලයක් ෝදනවා. ඒක පිළිතුරක් ෝදන්න ඕනම න්ප ෝ්ප පැ්ත ් ත්පර 30ක කාලයක් ෝදනවා එච්චරයි.[බාධා ිරීම්ප]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ිමයතිතුියය පැය ගණනක් බලාෝගන ඉන්නවා, කථා කරන්න. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිමයතිතුියයනි, ඔබතුියයෝ ්‍රකායය ඉදිරිප් කරන්න. [බාධා ිරීම්ප]

ගු සපරෝනා සාවිත්‍රි පපෝල්රාේ ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமராஜா சாவித்திாி மபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, "දණ්ඩ තිති හව්‍සය ( හවෝය ධන) නමයැති පන් ෝකටු්පපත හමයඟ බද්ධ වී තිෝබන හපරාධ නඩු විධාන හව්‍සය (හවෝය ධන) නමයැති පන් ෝකටු්පපත් ඉදිරිෝේදී සඳුන්වා දීමය නියියත බැවින් ද, එර් ෝය ජිත පන් ෝකටු්පපත සා හමයඟ ෝමයමය (හවෝය ධන) පන් ෝකටු්පපත තවු ර ් විවාදයක භාජන විය යුතු බැවින් ද, ගරු හධිකරණ හස ජාතික ඒකාබද්ධතා හමයාතයතුමයාෝ උපෝදහ් පරිදි හභාෝව් හවහරය ිතිව දණ්ඩ නිතී හව්‍සය (හවෝය ධන) නමයැති පන් ෝකටු්පපෝති ෝදවන වර ිරයවීෝ්ප හද දින විවාදය ඉදිරි දිනක කල් තැබිය යුතුය" යි මයමය ෝය ජනා කරිය.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊ අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. அதன்படி விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது. The Debate stood adjourned accordingly.

අතයවශ්ය ෙහයනන පස වා පනත පයෝනනා

සම්ෙතය அத்திைாவசிை தபாதுச் மசகவகள் சட்டம்:

தீர்மானம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, හ්‍ාමයාතය හස හධයාපන, උහහ් හධයාපන හස ව්්තීය හධයාපන හමයාතයතුියය ෝවුවෝවන් මයා පසත හඳසන් ෝය ජනාව ඉදිරිප් කරනවා:

"1979 හවක 61 දරන හතයාවයය මයසජන ෝහේවා පනෝ් 2 වගන්තිය ්‍රකාරව ජනාධිපතිවරයා ෝවත පැවීම ිති බලතල හුවව, 2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 21 දිනැති හවක 2454/68 දරන හති විෝයේ ගැහට් පත්‍රෝේ සා එි උපෝල්ිනෝයි පා කරුව ලැබ, 2025.09.23 දින ඉදිරිප් කරන ලද ්‍රකායනය හුවමයත කා යුතු ය." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු සවවදය නලින්ද නයතිසනස ෙහයතා සපසෞඛය සහය නනොධාය අොතය, වැඩබලන අිකකරණ සහය නාතික ඒකාබද්ධාතා අොතය සහය ආණ්ු පාර්ශ්නවප ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் நீதி மற்றும் மதசிை ஒருகமப்பாட்டு பதில் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சிைின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media, Acting Minister of Justice and National Integration and Chief Government Whip) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, "පා්ථලිෝ්පන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මයා ෝය ජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்திைம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) හභාව කල් තබන හවහ්ථාෝව් ්‍රය්න.

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, - [බාධා ිරීම්ප] ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෝ්ප හවහ්ථාෝව් නියියතව තිෝබන්ෝන් හභාව කල් තබන හවහ්ථාෝව් ්‍රය්න හසන්න. [බාධා ිරීම්ප] නැසැ, නැසැ, ෝ්ප පා්ථලිෝ්පන්තුෝව් හ්ප්‍රදායයක් තිෝබනවා. [බාධා ිරීම්ප] මයෝ ්‍රය්නය ඉදිරිප් කරන්න ෝදන්ෝන් නැද්ද? [බාධා ිරීම්ප]

1035 1036

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ෝමයොකක්ද ඉල්ලීමය? [බාධා ිරීම්ප] හභාව කල් තබා හවහන්. මය දැන් ්‍රය්නය ඉදිරිප් කරන්න ඉඩ ෝදන්න. [බාධා ිරීම්ප] points of Order ෝවුවෝවන් එෝසමය ෝකොෝසොමයද ඉඩ ෝදන්ෝන්? හභාව කල් තබා හවහන්. [බාධා ිරීම්ප] මය දැන් ්‍රය්නය ඉදිරිප් කරන්න හවහ්ථාව ෝදන්න. [බාධා ිරීම්ප] ්‍රය්නයක් තිෝබනවා න්ප ෝස හසන්න පුළුවන්. හද බැසැ. [බාධා ිරීම්ප] ගරු නිෝය ජය කාරක හභාපතිතුියයනි, මයෝ ්‍රය්නය හසන්න ඉඩ ෝදන්න. හභාව කල් තබා හවහන්. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) හභාව කල් තබන හවහ්ථාෝව් ්‍රය්න, ගරු තිතිා දයාි රි ජයෝහේකර මයසතා.

කල්තැබීපම් ප්‍රශ්නන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හ්තුතියි, ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි. මයමය කනගාටු ෝවනවා. හභාව කල් තබා තිෝබන හවහ්ථාෝව් දැන් නියියතව තිෝබන්ෝන් මයෝ ්‍රය්නය ඉදිරිප් කරන්න. හමෝසන ෝවලාවක් ගියා මයෝ ්‍රය්නය ඉදිරිප් කරන්න හවහ්ථාව ගන්න. සරි හහාධාරණයි.

ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, හභාව කල්තබන හවහ්ථාෝව්දී මයමය ෝ්ප ්‍රය්නය ගරු හ්‍ාමයාතයතුියය ෝවත ඉදිරිප් කරනවා.

01. ව්මයන් රජය බලය ප් වීෝමයන් පසු පිි ටුවන ලද ඒකපුද්ගල, ද්විපුද්ගල හමයහ්ත ෝකොිය න් හභා ්‍රමයාණය ෝකොපමයණද?

02. එමය ෝකොිය න් හභාවල න්ප ෝමයොනවාද?

03. එක් එක් ෝකොිය න් හභාවල හාමයාජිකයන්ෝ න්ප හස තනතුරු ෝමයොනවාද?

04. එමය තනතුරුවල ප් වීමය ෝපර ෝහේවය කා හ්ථාන හස දරන ලද තනතුරු ෝමයොනවාද?

05. ඔවුන් ෝවත ලබාෝදන ෝව්තන සා දීමයනා ෝමයොනවාද?

06. එමය හාමයාජිකයන් ෝවත ලබාෝදන ෝව්තන සා දීමයනාවල එකතුව රෝට් හමයහ්ත රදායෝමයන් ෝකොපමයණ ්‍රමයාණයක්ද?

07. එමය ෝකොිය න් හභාවල ක යුතු පව්වාෝගන යන හ්ථාන

ෝමයොනවාද?

08. ඒ හඳසා රජෝයන් මයාි කව වැය කරන මුදල ෝකොපමයණද?

09. ෝනොඑෝහේ න්ප ඒ මයන්ද?

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, - [බාධා ිරීම්ප] ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, රෝය් ෝමයොකක්ද ෝ්ප කරන්ෝන්? [බාධා ිරීම්ප] රෝය් ෝමයොකක්ද ෝ්ප කරන්ෝන්? [බාධා ිරීම්ප] රෝය් ්‍රය්න ිති කර ගන්න සදන්න

එපා. [බාධා ිරීම්ප] රෝය් ්‍රය්න ිති කරගන්න සදන්න එපා. [බාධා ිරීම්ප] මයෝ ්‍රය්නය දැන් උ්තර ෝදන්න තිෝබන්ෝන්. ගරු හගමයැතිතුියයනි, ඔබතුියය උ්තරය ලබා ෝදන්න. [බාධා ිරීම්ප] ෝ්පක හ්පපූ්ථණෝයන් වැරදියි. [බාධා ිරීම්ප] හ්පපූ්ථණ වැරදියි. ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, මය - [බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිෝය ජය ිමයතිතුමයා. [බාධා ිරීම්ප] ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෝමයොකක්ද, point of Order එක? [බාධා ිරීම්ප] ෝමයොකක්ද, point of Order එක? [බාධා ිරීම්ප] What is the point of Order?

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිෝය ජය ිමයතිතුමයා, point of Order එක ිරයන්න. [බාධා ිරීම්ප]

ගු ෙින්ද නයසිංහය ෙහයතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) Standing Order No. 91 ය ෝ් මයමය ිරයන්ෝන්. ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ෝමයතුමයා දිගින් දිග මය නඩු ගැන ෝබොරු ෝගොඩක් ිරව්වා. [බාධා ිරීම්ප] හපිව හැකකරුෝව ෝලහ න්ප කරලා නැසැ. [බාධා ිරීම්ප] ඒ විතරක් ෝනොෝවයි. [බාධා ිරීම්ප] ෝමයොනවාෝද ිඳු්ප ගලවපු එකක් ගැන් ිරව්වා. [බාධා ිරීම්ප] ඒ

[මූලාසනප අණ පිසදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ිරයලා මයමය ෝ්ප මයන්ත්‍රීතුමයා ිරයනවා. [බාධා ිරීම්ප]

[මූලාසනප අණ පිසදි ඉවත් කරන ලදී.

[அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] මයන්ත්‍රීතුමයා ිරයනවා. මයාව හැකකරුෝවක් විධිය න්ප කරපු එකයි,

[මූලාසනප අණ පිසදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා ිරීම්ප] ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු හගමයැතිතුියයනි, ඔබතුියයෝ පිළිතුරු ලබා දීෝ්ප හවහ්ථාව. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Point of Order! - [Interruption.]

1037 1038

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු සආචාර්ය හයිසනි අෙරසූිසය (අග්‍රාොතය සහය අධායාපන, උසසන අධායාපන සහය වෘත්ය ය අධායාපන අොතයුරමික)ය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ගරු දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා හහන ලද ්‍රය්නය පිළිතුරු ෝමයෝහේයි.

01. ව්මයන් රජය බලය ප් වීෝමයන් පසු ෝකොිය න් හභා

පිි ටුවා නැත. [බාධා ිරීම්ප] එමය නිහා ්‍රය්න හවක 02 ි 09 දක්වා හදාා නැත. [බාධා ිරීම්ප] ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) I rise to a point of Order! ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, මය mike එක ෝදන්න. [බාධා ිරීම්ප] මය mike එක ෝදන්න.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දයාි රි ජයෝහේකර මයන්ත්‍රීතුමයා. ත්පර 30යි. [බාධා ිරීම්ප] රෝය් විවාදයක ෝනොයා ඉඳිමු.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ෝ්ප, හභාව කල් තබන හවහ්ථාෝව් ්‍රය්න හසන ෝවලාව. ඔබතුියය ඉතා නරක පාපුරුද්දක් ෝ්ප ලබා ු න්ෝන්. මයමය ්‍රය්නය ිහුවා පහ්ෝහේ ඊාඟ තිෝබන්ෝන් ගරු හගමයැතිතුියය උ්තර ෝදන එක. නිෝය ජය ිමයතිතුමයා උ්තර ෝදන්න ෝමයච්චර කාලයක් තිබුණා.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Point of Order එකක හවහ්ථාව, - ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, මයමය මයඩ ගසන්න ූදාන්ප නැසැ. සැබැයි, එක එක ෝච දනා රෝර පණය කරලා තිබුණු ඒ ි යලු ෝද්වල් හයින් කරන්න ිරයන්න. සැන්හාඩ් වා්ථතාෝව් ෝබොෝසොමය පැසැදිලිව තිෝබනවා. [බාධා ිරීම්ප] සැබැයි මයමය ිරයන්න්ප, මයමය mike එක දාලා කවදාව් ඔබතුමයා එෝසමය මයඩ ගසලා නැසැ. ගල්නමෝව් ි ද්ධ වුණු ි ද්ධියයි ඔක්ෝක මය මයමය ඕනම න්ප ිරයන්න්ප. මයමය ඒක ිරයන්න ූදාන්ප නැසැ.

[මූලාසනප අණ පිසදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ිරයලා මයමය ඔක්ෝක මය ිරයන්න්ප. [බාධා ිරීමමයක්] ඒ නිහා කරුණාකරලා ෝ්පක කරන්න එපා.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) හභාව කල් තබන හවහ්ථාෝව් ෝදවැනි ්‍රය්නය, ගරු දී්පති වාහලෝ මයස්ියය. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හගමයැතිතුියය උ්තර ලබා ෝදන්න හවහ්ථාව ෝදන්න. ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) එතුියය උ්තර ු න්නා. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෝකොෝසේද උ්තර ු න්ෝන්? ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) එතුියය උ්තර ු න්නා. ඊ පහ්ෝහේ තමයයි ඔබතුමයා හවහ්ථාව ු න්ෝන්. [බාධා ිරීම්ප]

ගු ෙන්ත්‍රීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හප ිහුෝණ් නැසැ. [බාධා ිරීම්ප] ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දී්පති වාහලෝ මයන්ත්‍රීතුියයනි, ්‍රය්නය හසන්න. [බාධා ිරීම්ප] ගරු හගමයැතිතුියය උ්තර ු න්නා. [බාධා ිරීම්ප]

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) I rise to a point of Order. ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමයාෝ point of Order එක ෝමයොකක්ද? [බාධා ිරීම්ප] ඔබතුමයාෝ point of Order එක ෝමයොකක්ද?

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මයමය ෝ්ප ීමති ්‍රය්නයක් හසන්ෝන්. සරි ද? ීමති ්‍රය්නයක් හසන්ෝන්.

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමයා ත්පර 30ක් ෝදන්න්ප.

ගු සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්ුනනා ෙහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திைர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ත්පර 30යි. මයමය ීමති ්‍රය්නයක් හසන්ෝන්. [බාධා ිරීම්ප] ෝපොඩ්ඩක් ක වසෝගන ඉන්න. [බාධා ිරීම්ප] Point of Order එකක් ඉල්ලපු නිහා මයාව ෝ්ප හභාෝවන් එළිය දාලා ල ජා වැඩ කරන්න එපා. ඔය පුටුව ෝගෞරවය තියන්න.

1039 1040

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දී්පති වාහලෝ මයන්ත්‍රීතුියයනි, ඔබතුියයෝ ්‍රය්නය ඉදිරිප් කරන්න. [බාධා ිරීම්ප]

ගු දීප්ති වාසලපේ ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலமக) (The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, ගරු මයසජන රරක් ක හස පා්ථලිෝ්පන්තු ක යුතු ිමයතිතුමයනි, කාන්තාව හස දරුවා ිරයන්ෝන්, හමයාජ හවව්ථධනෝේ එක්තරා ියුව්ප දණ්ඩක්. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු හගමයැතිතුියය උ්තරය ලබා ු න්නා. [බාධා ිරීම්ප] සැන්හාඩ් එෝකන් තමයයි ගන්න ෝවන්ෝන්. [බාධා ිරීම්ප]

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ෝමයොකක්ද ෝ්ප කරන්ෝන්? ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) එතුියය උ්තරය ු න්නා. [බාධා ිරීම්ප] ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) බලන්න, [බාධා ිරීම්ප] [මූලාසනප අණ පිසදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු දීප්ති වාසලපේ ෙහයත්මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலமக) (The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage) හෝ්ප රෝට් දරුවන් හස කාන්තාවන් හන්ත්ථජාලය ඔහ්ෝහේ ලිවගික හපෝය ජනය ලක් වීමය වැඩි ෝවලා තිෝබනවා ිරයලා පුව් ප් නිෝව්දනයක් තිෝබනවා. [බාධා ිරීම්ප] ර ක් හවව්ථධනය ෝවන්න න්ප හමයාජ රරක් ාව, ර්ථිකක ස්කවරණය, හමයාජෝේ රදරය දරුවන් හස කාන්තාවන් ලැබිය යුතුයි.

හෝ්ප රෝට් හන්ත්ථජාලය ඔහ්ෝහේ කාන්තාවන් හස දරුවන් හපෝය ජනය ලක්වීමය මය්ද්‍රවය වයා්පතිය නිහා වැඩි ෝවලා තිෝබනවා ිරයලා හප දැෝනනවා. හපි ර ක් වයෝයන් ෝබොෝසොමය හසීරු ත්්වයකයි ි ියෝේ. ෝ්ප රෝට් හද ෝහොයා ගන්නා ෝක ිය ගණනක් වියනා, ිරෝල ගණනක් වූ මය්ද්‍රවය ෝ්ප හමයාජය තුා වයා්පත වුණා න්ප, හෝ්ප රෝට් කාන්තාවන් හස දරුවන් නැ්ත මය නැති ෝවනවා.

විපක් ෝේ මයන්ත්‍රීවරුන් ෝ්ප මය්ද්‍රවය ෝහොයා ගැතිමය පිළිබඳව විවිධ කථා ිරයනවා. ඒ ගැන් මයමය යමයක් ිරයන්න ඕනම. එක්තරා පක් යක මයස ෝල්ක්ප ෝකෝනක් ිරයනවා, හෝ්ප රණ්ඩුව රවා පහ්ෝහේ කන්ෝට්න්ථ ගණනින් මය්ද්‍රවය වයා්පත ෝවලා තිෝබනවා ිරයලා. නමු්, මයමය ෝ්ප කාරණය් ිරයන්න ඕනම. පාතාලය හස මය්ද්‍රවය වයාපාරිකයන් ෝද්යපාලන ස්කවරණය තිෝබනවා න්ප තමයයි ඔවුන් ස්ෝකන්ෝන්. ජාතික ජන බලෝව්ගෝේ රණ්ඩුව ප් වූ දවෝහේ ි පාතාලය හස මය්ද්‍රවය වයාපාරිකයන් ෝද්යපාලන

ස්කවරණය නැති නිහා තමයයි හද මය්ද්‍රවය ෝ්ප හා වියාල ්‍රමයාණයක් හ්හඩවගුව ගන්න පුළුවන් ෝවලා තිෝබන්ෝන්. පාතාලෝේ මයැර කල්ලි ෝ්ප තර්ප හ්හඩවගුව ප් වන්ෝන් හෝ්ප රණ්ඩුව බලය ප් වූ නිහායි.

ර ක් වයෝයන් හපි දැනගත යුතුයි, හන්ත්ථජාලය ඔහ්ෝහේ හෝ්ප කාන්තාවන් , දරුවන් ි ු වන ලිවගික හපෝය ජනවලින් ඔවුන්ව වාක්වා ගන්ෝන් ෝකොෝසොමයද ිරයලා. හෝ්ප කාන්තාවන් හස දරුවන් මයස මයඟදී, ්‍රවාසනෝේ ෝයෝදන හවහ්ථාවලදී, ෝහේවා හ්ථාන ිතුළු ි යලුමය හ්ථානවලදී හපෝය ජනය ලක් ෝවනවා. හපි හමයාජයක් වයෝයන් ෝ්ප ෝද්වල් හඩු කර ගත යුතුයි. ඒ ෝවුවෝවන් ෝ්ප පිළිබඳව ්‍රය්න කරන්න හප හයිතියක් තිෝබනවා. ගරු නිෝය ජය කාරක හභාපතිතුියයනි, ඒ හුවව මයමය ගරු මයසජන රරක් ක හස පා්ථලිෝ්පන්තු ක යුතු හමයාතයතුමයාෝගන් පසත ්‍රය්න හහනවා.

01. පසුගිය වහෝ්ථ හස 2025 වහෝ්ථ හෝග හ්තු මයහ දක්වා හන්ත්ථජාලය ඔහ්ෝහේ කාන්තාවන් හස දරුවන් ි ු ව ිති ලිවගික හපෝය ජන ි ු වී්ප ෝකොපමයණ ්‍රමයාණයක් වා්ථතා වී තිෝබනවාද?

02. ෝමයවැනි ි ු වී්ප හඳසා වැඩි හවදාන්ප කණ්ඩාය්ප සඳුනාෝගන තිෝබ්ද?

03. කාන්තාවන් හස දරුවන් ි ු වන ලිවගික හපෝය ජන ි ද්ධීන් වා්ථතාවීෝ්පදී ඒ හඳසා ක් ණිකව ්‍රතිචාර දැක්වීමය ෝගන ිති ක්‍රියාමයා්ථග ෝමයොනවාද?

04. ෝමයමය ත්්වය පාලනය ිරීමමය හඳසා ගැතිමය බලාෝපොෝරෝතු වන පියවර ෝමයොනවාද?

05. ඊ හමයතරව මය්ද්‍රවය සා හ්පබන්ධ ක යුතුවලදී දරුවන් හස කාන්තාවන් ෝයොදා ගනිියන් ි ු කරන ්‍රවාසන සා හෝාවි ිරීම්ප සරසා ද දරුවන් හස කාන්තාවන් දැඩි හවදානමයක ලක්වන හතර, එවැනි ත්්වයන්ෝගන් ඔවුන් මුදා ගැතිමය ෝවුවෝවන් ගැතිමය බලාෝපොෝරෝතු වන ක්‍රියාමයා්ථග ෝමයොනවා ද?

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙහයතා සෙහයනන ආරක්ෂක සහය පාර්ලිපම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි, එමය ්‍රය්නය පිළිතුරු ෝමයෝහේයි.

01.

02. ඔව්. හධි හවදාන්ප, ඉසා හවදාන්ප, හවදාන්ප, හඩු හවදාන්ප, හාමයානය හවදාන්ප වයෝයන් ව්ථගීකරණය කර සඳුනා ගැතිමයක ලක් කර ිත.

03.

* ාමයා සා කාන්තා කා්ථයාවයය තුා හ්ථාපිත 109 ක් ණික

ු රකථන ිමයතු්ප හවකය මයඟින් පැය 24 පුරාමය ාමුන් හස කාන්තාවන් ි ු වන ි වහන හ්පබන්ධෝයන් ලැෝබන පැියණිලි හඳසා කඩිනියන් ක්‍රියා්මයක වී විමය්ථයනය කර හවයය ක්‍රියාමයා්ථග ගැතිමය.

ව්ථ ය ාමයා කාන්තා එකතුව

2024 15 375 390

2025 ජනවාරි ි හෝග හ්තු දක්වා

28 118 146

1041 1042

පා්ථලිෝ්පන්තුව

* එෝමයන්මය, ාමුන් හස කාන්තාවන් ි ු වන ි වහන

හ්පබන්ධෝයන් වා්ථතා ිරීමමය හඳසා cwb.online@police.gov.lk විදු් ලිපිනය සා 0718595823 WhatsApp හවකය සඳුන්වා දීමය සා එමය ලැෝබන පැියණිලි හඳසා ක් ණිකව ක්‍රියා්මයක වී හවයය ක්‍රියාමයා්ථග ගැතිමය.

* හතුරුදසන් වූ දරුවන් ෝහොයා ගැතිමය, ලිවගික ූරාකමමය

හවමය ිරීමමය හස ාමයා වින්දිතභාවය වැාැක්වීමය හඳසා ිෝමයරිකා එක්හ් ජනපදෝේ හ්ථාපිත කර ිති හතුරුදසන් වූ සා ූරාකමමය ලක් වූ ාමුන් හඳසා වන ජාතික මයධයහ්ථානය - National Centre for Missing and Exploited Children, NCMEC - මයඟින් හයිබ්ථ හවකායය තුා බාල වයහ්කාර ාමුන් ලිවගික ක්‍රියාවන් හඳසා ෝපොාඹවා ගැති්ප, ාමයා ලිවගික හපෝය ජනය, ාමයා කාමුක ද්ථයන, ාමයා ලිවගික හවචාරක වයාපාරය, ාමයා ලිවගික ජාවාර්ප, ාමයයින් ෝවත ෝයොමු කරන ලද හනවයය හහභය ද්‍රවය සා ඩිජි ල් හහභය ූපප හ්පබන්ධෝයන් වන ෝතොරතුරු www.missing.org/cybertipline හස NCMECි ිමයතු්ප මයධයහ්ථානය 1-800-THE-LOST(1-800-843-5678) සරසා ාමයා සා කාන්තා හපෝය ජන නිවාරණ විමය්ථයන කා්ථයාවයය මයඟින් ලබා ගැතිමය ක යුතු කර එමය වැරදි ක් ණිකව විමය්ථයනය ිරීමමය ෝ්ප වනවි ක යුතු ෝයොදා ිත.

04.

* ාමයා සා කාන්තා හපෝය ජන නිවාරණ කා්ථයාවයෝේ

නිලධාරින් සා ෝපොලිහ් හ්ථානවල හුවයුක්ත මයසජන රරක් ක කියටු නිලධාරින් හමයඟ වහෝ්ප ි ියන හනාරක්ක ත ාමුන් සඳුනා ගැතිමය, වැඩි වයෝයන් ාමුන් හ්පබන්ධ හපරාධ වා්ථතා වන ්‍රෝද්ය හ්පබන්ධෝයන් ෝහොයා බලා ාමුන් දැුවව් ිරීමෝ්ප වැඩමුළු පැවැ්වීමය සා හනාරක්ක ත ත්්වෝේ ි ියන දරුවන් සුු සු භාරකාර්වය ප් ිරීමමය.

* ව්ථතමයානෝේ වැඩි වයෝයන් හන්ත්ථජාලෝයන් ාමුන් සා

කාන්තාවන් ි ු වන හපරාධ හ්පබන්ධෝයන් ියක්ෝ ොක් මයාධය සරසා හදාා පා්ථය්ව දැුවව් ිරීමමය මයාධය ෝකොට් ාහය සා ාමයා සා කාන්තා හපෝය ජන නිවාරණ කා්ථයාවයය හමයඟ එක්ව ෝ්ප වනවි හවයය ක යුතු කරියන් පවතී.

* ාමුන් විි න් ු රකථන සා හන්ත්ථජාලය භාවිත ිරීමෝ්පදී

නිි දැුවව්වීමයිරන් ෝතොරව හනිි ෝලහ භාවිතය ෝගන ිති බැවින් ඒ හ්පබන්ධව වැඩිි ියයන් දැුවව් ිරීමෝ්ප වැඩහ සන් පව්වාෝගන යමමය.

* ්‍රාෝද්ීයය ෝල්ක්ප ෝකොට් ාහයන්ි ාමුන් සා කාන්තාවන්

හ්පබන්ධෝයන් ක යුතු කරුව ලබන උපෝද්යන නිලධාරින්, වනිතා හවව්ථධන නිලධාරින්, ාමයා ි ියක්ප ්‍රව්ථධන නිලධාරින් සා දිහ්ත්‍රික් ාමයා රරක් ක නිලධාරින් ිතුළු හදාා නිලධාරින් හ්පබන්ධීකරණය කර ගනිියන් ඉසත පා්ථය්ව දැුවව් ිරීමෝ්ප වැඩහ සන් හවවිධානය ිරීමමය.

* ශ්‍රී ලවකාෝව් ි යලු ෝපොලිහ් ෝකොට් ාහ රවරණය වන පරිදි

ාමුන්, කාන්තාවන්, වැඩිි ියයන් සා රාජය ෝහේවකයන් ෝවන් ෝවන් වයෝයන් දැුවව් ිරීමෝ්ප වැඩහ සන් පැවැ්වීමය ක යුතු ිරීමමය.

* එක්හ් ජාතීන්ෝ හවව්ථධන වැඩහ සන - UNDP - සා

එක්ව ජාතික ෝපොලිහ් හභයාහ රයතනය මයඟින් හන්ත්ථජාලය ඔහ්ෝහේ කාන්තාවන් හස දරුවන් ි ු වන ලිවගික හපෝය ජන හ්පබන්ධෝයන් ෝපොලිහ් ාමයා සා

කාන්තා කා්ථයාවයෝේ නිලධාරින් හඳසා පුහුණු වැඩහ සන් මයාලාවක් පැවැ්වීමය ෝ්ප වනවි ක යුතු කර ිත.

05.

* ෝ්ප හ්පබන්ධෝයන් ෝපොලිහ් හ්ථාන මයට් ියන් දැුවව්

ිරීමෝ්ප ෝද්යන පව්වා මයසජන රරක් ක කියටු නිලධාරින් මයඟින් ෝතොරතුරු ලබාෝගන හදාා පා්ථය්වයන් එමය ක යුතුවලින් මුදා ගැතිමය හවයය ක යුතු ිරීමමය.

* බුද්ධි හවය නිලධාරින් මයඟින් ෝතොරතුරු ලබා ගනිියන් එමය

ෝතොරතුරු මයත ාමුන් සා කාන්තාවන් ෝමයමය ක යුතුවලින් මුදා ගැතිමය ක යුතු ිරීමමය.

* පාහල් හව සා පාහල් ාමුන් වැඩි වයෝයන් ගැවෝහන

හ්ථාන ෝත රාෝගන රෝව්ක් ණ රාජකාරි ෝයොදවා ෝතොරතුරු ලබාෝගන ඉදිරි ක්‍රියාමයා්ථග ගැතිමය.

* විෝයේ ෝයන් ෝදමයව්පියන්, පාහල් ගුරුවරු සා ෝපෞද්ගලික

උපකාරක පන්ති ගුරුවරු ෝ්ප හ්පබන්ධව දැුවව් ිරීමමය සා වනතික ත්්වය පිළිබඳව දැුවව් ිරීමමය ක යුතු ිරීමමය.

හ්තුතියි, ගරු නිෝය ජය කාරක හභා හභාපතිතුියයනි.

එකල්ි ප ලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුපණන් ගු නිපයෝනය කාරක සභා සභාපතිුරමික)ය විසින් ප්‍රශ්නනය පන විෙසා පාර්ලිපම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 5.45 , 2025 සැප්තැම්බර් 25වන බ්‍රහයසනපතින්දා පූ.භා. 9.30 වන පතක් කල් ියප ය.

அப்தபாழுது மநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமைால் மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமை பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.45க்கு, பாராளுமன்றம் 2025 தசப்தரம்பர் 25, விைாழக்கிழகம மு.ப 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.45 p.m. until 9.30 a.m on Thursday, 25th September, 2025.

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ආරක්ෂක අොතයාංශ්ප උපපද්ශ්කයන් විසනතර

பாதுகாப்பு அகமச்சின் ஆமலாசகர்கள்: விபரம்

ADVISERS TO MINISTRY OF DEFENCE: DETAILS 328/2024 1. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රරක් ක හමයාතයතුමයාෝගන් ිූ ්‍රය්නය - (1):

(හ) (i) රරක් ක හමයාතයාවයය ෝ්ප වනවි ප් කර ිති උපෝද්යකයන් හවියාව ෝකොපමයණද;

(ii) එමය උපෝද්යකයන්ෝ කා්ථයභාරය කවෝ්ථද;

(iii) එමය එක් එක් උපෝද්යකයා ෝගවුව ලබන මයාි ක වැටු්ප සා දීමයනා, ෝපර ෝහේවා හ්ථානය/හ්ථාන, හවහන් වර දරන ලද තනතුර, හධයාපන සුු සුක්ප හස 2024 ව්ථ ය වනවි වයහ ෝවන් ෝවන් වයෝයන් කවෝ්ථද;

1043 1044

[ගරු රනන්ද විෝ පාල මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

(iv) එමය උපෝද්යකයන් කා්ථය මයණ්ඩලයක් ලබා දී තිෝබ්ද;

(v) එෝහේ න්ප, එමය එක් එක් උපෝද්යකයාෝ කා්ථය මයණ්ඩල ෝහේවකයන්ෝ න්ප, ඔවුන්ෝ තනතුරු, ඔවුන්ෝ මයාි ක වැටු්ප සා දීමයනා හස එමය ෝහේවකයන් හුවයුක්ත කර තිෝබ් න්ප, ඔවුන්ෝ මුල් ෝහේවා රයතනය ෝවන් ෝවන් වයෝයන් කවෝ්ථද;

යන්න එතුමයා ෝමයමය හභාව දන්වන්ෝන්ද?

(ර) ෝනොඑෝහේ න්ප, ඒ මයන්ද?

பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) பாதுகாப்பு அகமச்சுக்தகன இன்றளவில் நிைமிக் கப்பட்டுள்ள ஆமலாசகர்களின் எண்ணிக்கக ைாது என்பகதயும்;

(ii ) அந்த ஆமலாசகர்களின் பணிப்தபாறுப்புகள் ைாகவ என்பகதயும்;

(iii) அத்தககை ஒவ்மவார் ஆமலாசகருக்கும் தசலுத் தப்படுகின்ற மாதாந்தச் சம்பளம் மற்றும் தகாடுப்பனவுகள், முந்கதை மசகவ நிகலைம்/ நிகலைங்கள், இறுதிைாக வகித்துள்ள பதவி, கல்வித் தகககமகள் மற்றும் 2024ஆம் ஆண்டளவில் வைது தவவ்மவறாக ைாகவ என்பகதயும்;

(iv ) அத்தககை ஆமலாசகர்களுக்தகன பணிைாட் தடாகுதி ஒன்று வழங்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(v ) ஆதமனில், அத்தககை ஆமலாசகர் ஒவ்தவாரு

வாினதும் பணிைாட்தடாகுதிைில் உள்ள பணிைாளர்களின் தபைர்கள், அவர்களின் பதவிகள், அவர்களின் மாதாந்தச் சம்பளம் மற்றும் தகாடுப்பனவுகள் அத்துடன் அப் பணிைாளர்கள் இகணக்கப்பட்டிருப்பின், அவர்களின் முந்கதை மசகவ நிகலைங்கள் தவவ்மவறாக ைாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of advisers appointed to the

Ministry of Defence at present;

(ii) the role of those advisers; (iii) the monthly salaries and allowances paid,

previous workplace(s), position last held, education qualifications and ages as at 2024 in respect of each of those advisers, separately; (iv) whether those advisers have been provided

with a staff; and (v) if so, the names of the staff members

assigned to each adviser, their positions, their monthly salaries and allowances and if they are appointed on secondment basis, their previous places of work, separately?

(b) If not, why?

ගු අනුර කුොර දිසානායක ෙහයතා සනනාිකපතිුරො, ආරක්ෂක අොතය, මුදල්, ක්‍රෙසම්පාදන සහය ආර්ථික සංවර්ධාන අොතය සහය ිජිත ල් ආර්ථික අොතයුරො (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாைக்க - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும் டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy)

(හ) (i) රරක් ක හමයාතයාවයය උපෝද්යකයන් ප් කර

ෝනොමයැත.

(ii) හදාා ෝනොෝව්.

(iii) හදාා ෝනොෝව්.

(iv) හදාා ෝනොෝව්.

(v) හදාා ෝනොෝව්.

(ර) පැන ෝනොනඟී.

(அ) (i) பாதுகாப்பு அகமச்சுக்கு ஆமலாசகர்கள் ைாரும் நிைமிக்கப்படவில்கல.

(ii) தபாருந்தாது.

(iii) தபாருந்தாது.

(iv) தபாருந்தாது.

(v) தபாருந்தாது.

(ஆ) ஏற்புகடைதன்று.

(a) (i) No advisers have been appointed to the Ministry of Defence.

(ii) Not applicable.

(iii) Not applicable.

(iv) Not applicable.

(v) Not applicable.

(b) Does not arise. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙන්ත්‍රීුරො විසින් අසන ලද, අද දින නයාය පත්‍රප සඳහයන් 2වන ප්‍රශ්නනය - 543/2025 - ිළිතුරර දීෙ අග්‍රාොතය සහය අධායාපන, උසසන අධායාපන සහය වෘත්ය ය අධායාපන අොතය ගු සආචාර්ය හයිසනි අෙරසූිසය සති පදකක කාලයක් ඉල්ලා ඇත.

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர அவர்களால் மகட்கப்பட்ட, இன்கறை ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 2ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 543/2025 - விகடைளிப்பதற்கு, பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமான மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை அவர்கள் இரண்டு வார கால அவகாசம் மகாாியுள்ளார்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for two weeks' time to reply to Question No. 2 - 543/2025 - raised by the Hon. Dayasiri Jayasekara appearing in today's Order Paper.

1045 1046

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙන්ත්‍රීුරො විසින් අසන ලද, අද දින නයාය පත්‍රප සඳහයන් 3වන ප්‍රශ්නනය - 545/2025 - ිළිතුරර දීෙ අග්‍රාොතය සහය අධායාපන, උසසන අධායාපන සහය වෘත්ය ය අධායාපන අොතය ගු සආචාර්ය හයිසනි අෙරසූිසය සති පදකක කාලයක් ඉල්ලා ඇත.

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர அவர்களால் மகட்கப்பட்ட, இன்கறை ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 3ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 545/2025 - விகடைளிப்பதற்கு, பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமான மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை அவர்கள் இரண்டு வார கால அவகாசம் மகாாியுள்ளார்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for two weeks' time to reply to Question No. 3 - 545/2025 - raised by the Hon. Dayasiri Jayasekara appearing in today's Order Paper.

ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙන්ත්‍රීුරො විසින් අසන ලද, අද දින නයාය පත්‍රප සඳහයන් 4වන ප්‍රශ්නනය - 546/2025 - ිළිතුරර දීෙ අග්‍රාොතය සහය අධායාපන, උසසන අධායාපන සහය වෘත්ය ය අධායාපන අොතය ගු සආචාර්ය හයිසනි අෙරසූිසය සති පදකක කාලයක් ඉල්ලා ඇත.

மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர அவர்களால் மகட்கப்பட்ட, இன்கறை ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 4ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 546/2025 - விகடைளிப்பதற்கு, பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமான மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிை அவர்கள் இரண்டு வார கால அவகாசம் மகாாியுள்ளார்.

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education has requested for two weeks' time to reply to Question No. 4 - 546/2025 - raised by the Hon. Dayasiri Jayasekara appearing in today's Order Paper.

2020 සි විපද්ශ්ගත වූ ශ්‍රමික)කයන් විසනතර 2020இலிருந்து புலம்தபைர்ந்த ததாழிலாளர்கள்:

விபரம் WORKERS MIGRATED FROM 2020: DETAILS

1298/2025 5. ගු නීතිඥ දයාසිිස නයපස කර ෙහයතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தைாசிறி ஜைமசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) විෝද්ය ක යුතු, විෝද්ය ස්ිරයා හස හවචාරක හමයාතයතුමයාෝගන් ිූ ්‍රය්නය - (1):

(හ) (i) 2020 ව්ථ ෝේ ි ෝ්ප දක්වා ස්ිරයා හඳසා විෝද්යගත වූ ශ්‍රී ලාවිරක ‍රියකයන් හවියාව, ඔවුන් විි න් ෝ්‍රේ ණය කරන ලද වි ෝද්ය විනිමයය ්‍රමයාණය හස එමය විෝද්ය විනිමයය ්‍රමයාණය ශ්‍රී ලවකාෝව් දා ජාතික නි ්පාදිතෝේ ්‍රතියතයක් ෝලහ එක් එක් ව්ථ ය හුවව ෝවන් ෝවන් වයෝයන් ෝකොපමයණද;

(ii) විෝද්ය ස්ිරයා හඳසා ශ්‍රී ලාවිරක ‍රියකයන්ෝගන්

ඉසා ඉල්ලුමයක් පවතින ර වල් කවෝ්ථද;

(iii) එමය ඉල්ලුමය හපුරාලීමය හඳසා රජය හතු වැඩ පිළිෝවා කවෝ්ථද;

(iv) 2020 ව්ථ ෝේ ි ෝ්ප දක්වා ඉසත(ii)ි හඳසන් ර වල ස්ිරයා හඳසා ෝයොමු කර ිති ශ්‍රී ලාවිරක ‍රියකයන් හවියාව එක් එක් ව්ථ ය හුවව ෝවන් ෝවන් වයෝයන් ෝකොපමයණද;

(v) ශ්‍රී ලාවිරක ‍රියකයන් වැඩි ්‍රතිලාභ හ්වන ‍රමය ෝවෝාඳ ෝපොාක් පවතින ර වල් කවෝ්ථද;

(vi) එමය ර වල ඉසා නිපුණතාවිරන් යු් ශ්‍රී ලාවිරක ‍රියකයන් ෝයොමු ිරීමමය හඳසා ගුව ලබන පියවර කවෝ්ථද;

යන්න එතුමයා ෝමයමය හභාව දන්වන්ෝන්ද?

(ර) ෝනොඑෝහේ න්ප, ඒ මයන්ද?

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2020ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் தற்மபாது வகர இலங்ககைிலிருந்து தவளிநாடுகளுக்கு ததாழில் வாய்ப்புகளுக்காகச் தசன்றுள்ள ததாழிலாளர் களின் எண்ணிக்கக, அவர்களால் அனுப்பப் பட்ட அந்நிைச் தசலாவணிைின் அளவு மற்றும் அவ்வாறு அனுப்பப்பட்ட அந்நிைச் தசலாவணி ைின் அளவானது இலங்ககைின் தமாத்தத் மதசிை உற்பத்திைின் வீதமாக ஆண்டுவாாிைாக தவவ்மவறாக ைாது என்பகதயும்;

(ii ) தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புகளுக்காக இலங்கக ததாழிலாளர்களுக்கு அதிக கிராக்கி நிலவும் நாடுகள் ைாகவ என்பகதயும்;

(iii) அத்மதகவகைப் பூர்த்திதசய்வதற்கு அரசாங்கத் திடமுள்ள மவகலத்திட்டம் ைாது என்பகதயும்;

(iv) மமமல (ii)இல் குறிப்பிட்ட நாடுகளுக்கு 2020ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் தற்மபாது வகர ததாழில் வாய்ப்புகளுக்காகச் தசன்றுள்ள இலங்ககத் ததாழிலாளர்களின் எண்ணிக்கக ஆண்டுவாாி ைாக தவவ்மவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(v) இலங்ககத் ததாழிலாளர்களுக்கு அதிக நன்கம பைக்கும் ஊழிைச் சந்கத காணப்படுகின்ற நாடுகள் ைாகவ என்பகதயும்;

(vi) மமற்படி நாடுகளுக்கு அதிக மதர்ச்சி மிக்க இலங்ககத் ததாழிலாளர்ககள அனுப்புவதற் காக மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் ைாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House-

(i) number of Sri Lankan migrant workers

who have migrated for employment since 2020 to date, the amount of foreign exchange remitted by them and the amount of that foreign exchange as a percentage of Sri Lanka’s Gross National Product, separately for each year;

(ii) countries which have a high demand from

Sri Lankan workers for foreign employment;

(iii) Government’s programme to meet such

demand;

(iv) number of Sri Lankan migrant workers who have been sent for employment in the

1047 1048

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

countries referred to in (ii) above since 2020 to date, separately for each year;

(v) countries that have a labour market which

accrue greater benefits to Sri Lankan migrant workers; and

(vi) steps that will be taken to send highly

skilled Sri Lankan workers to the countries concerned?

(b) If not, why?

ගු විිතත පහය රත් ෙහයතා සවිපද්ශ් ක යුුර, විපද්ශ් රැිරයා සහය සංචාරක අොතයුරො (மாண்புமிகு விஜித மஹரத் - தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism)

(හ) (i)

(දා ජාතික නි ්පාදිතෝේ/ රදායෝ්ප ්‍රතියතය ගණනය ිරීමමය ශ්‍රී ලවකා මයස බැවුව වා්ථතා මයඟින් ලබා ග් ෝතොරතුරු පදන්ප කරෝගන ි ු කර ිත. 2025 වහර හඳසා ශ්‍රී ලවකා මයස බැවුව වා්ථතා ඉදිරිප් කර ෝනොමයැති බව හඳසන් කරිය.)

(ii) කා්ථයාවයෝේ ලියාපදිවචි ස්ිරයා ිණවු්ප හුවව ඉසා ඉල්ලුමයක් ිති ර වල් දසය ෝලහ ුවෝව් ය, හවුදි හරාබියාව, එක්හ් හරාබි එමී්ථ රාජයය, ක ා්ථ රාජයය, ජපානය, ඕමයාන්, රුෝ්පනියාව, හයි්‍රහ්, බසෝ්ථන්, මයලයාි යාව යන ර වල් සැඳින්විය සැක. ෝකෝහේ නමු්, විෝද්යගත වීමය හඳසා ශ්‍රී ලාවිරක ‍රියකයන්ෝගන් ඉසා ඉල්ලුමයක් ිති ර වල් ෝලහ ඊ‍රායලය, දුවණු ෝකොරියාව, ජපානය හස රුෝ්පනියාව හඳසන් කා සැිරය.

(iii) 1. දුවණු ෝකොරියාව හස ඊ‍රායලය හමයඟ ගිවිසු්ප/

හවෝබ ධතා ගිවිසු්ප හ්හන් කර ශ්‍රී ලාවිරක ‍රියකයින්ස ස්ිරයා හවහ්ථා ලබා ගැතිමය හවහ්ථා උදා කර ිත.

2. ජපානය හස ශ්‍රී ලවකාව හතර හසෝය ගිතා

ගිවිසු්ප ෝදකක් හ්හන් කර ිත. (තාක් ණික පුහුණුලාභීන් - TITP - සා වි ෝයේ ුවහලතා හි ත ‍රියකයින් - SSWP) ෝමයමය හසෝය ගිතා ගිවිසුමය ය ෝ් ශ්‍රී ලාවිරක ‍රියකයින්, රජෝේ මයැදිස් වීමය මයත සා ෝපෞද්ගලික හවයය මයඟින් ජපානය ෝවත ස්ිරයා හඳසා ෝයොමු කරුව

වහර ස්ිරයා හඳසා

විෝද්යගත වූ

ශ්‍රී ලාවිරක

‍රියකයන්

හවියාව

ෝ්‍රේ ණය

්‍රමයාණය ිෝමයරිකාුව ෝඩොල්ථ

ියලියන

දා ජාතික නි ්පාදනෝේ

්‍රතියතයක්

ෝලහ %

2020 53,698 7,103.9 8.65%

2021 122,905 5,491.0 6.34%

2022 310,948 3,789.4 5.05%

2023 297,585 5,969.6 7.35%

2024 314,676 6,575.4 6.81%

2025 හෝග හ්තු

31 දක්වා

204,733 5,116.0 ෝතොරතුරු ෝනොමයැත.

මුළු එකතුව

1,304,545

ලබයි. එෝමයන්මය, ජපානෝේ ස්ිරයා හඳසා විෝද්යගත වීමය හෝ්පක්ක ත ‍රියකයින් උෝදහා ජපන් භා ාව ඉගැන්වීෝ්ප පා මයාලා දිය් කර ිති හතර, ජපන් භා ා පා මයාලා උගන්වුව ලබන ෝපෞද්ගලික රයතන දිරිමය් ිරීමමය ද ක යුතු කර ිත. එෝහේමය එමය රයතන කා්ථයාවයෝේ ලියාපදිවචි ිරීමමය. 3. ශ්‍රී ලාවිරක ‍රියකයින් රුෝ්පනියාෝව් ස්ිරයා

හඳසා ෝයොමු ිරීමමය හදාා හමයාජ රරක් ණ ගිවිසුමයක් පිළිබඳව ෝ්ප වනවි හාකච්ඡා කරියන් පවතී. 4. රාජය සා ෝපෞද්ගලික හවයය හමයඟ හවෝබ ධතා ගිවිසු්ප හ්හන් කර විෝද්ය ස්ිරයා හභිමුි පුහුණු පා මයාලා ලබා දීමය. 5. ෝද්ීයය ස්ිරයා නිෝය ජිත රයතන ද හමයඟ

හ්පබන්ධ වී පාා් සා ්‍රාෝද්ීයය මයට් ියන් ස්ිරයා ෝපොාවල් පැවැ්වීමය. 6. හමයාජ මයාධය ඔහ්ෝහේ විෝද්ය ස්ිරයාවල

ෝයොමු ිරීමමය හදාා ෝතොරතුරු ්‍රචාරණය ිරීමමය. 7. ස්ිරයා බැවුවව - Job Bank - මයඟින්

මයසජනතාව ිබම්ථතු පිළිබඳව විහ්තර ලබා ගැතිමය හවහ්ථාව හැලැහ්වීමය.

(iv) ඇමුුෙ* මයඟින් දක්වා ිත. .

(v) දුවණු ෝකොරියාව, ඊ‍රායලය හස ජපානය වැනි ර වල ඉසා වැටුපක් ි ිය වන හතර ෝහේවක ගැ ලු හවමය මයට් මයක පැවතීමය.

(vi) ඊ‍රායලය

ඊ‍රායල රජය සා ශ්‍රී ලවකා රජය හතර හ්හන් කර ිති ගිවිසු්ප ්‍රකාරව (G-to-G) ක්ෝ ේත්‍ර හ ක් රවරණය වන පරිදි ශ්‍රී ලාවිරක ‍රියකයින් ෝයොමු කරන හතර, වඩා් නිපුණතාෝවන් යු් ‍රියකයින් ඊ‍රායලය ෝවත ෝයොමු ිරීමමය හඳසා, 1. ශ්‍රී ලවකාව පුරා ි ියන සුු සුක්ප හපුරා ිති

ඕනමමය පුද්ගලෝයුව වඩා් විනිවිද භාවයිරන් යුක්තව ස්ිරයා හවහ්ථා හඳසා ඉල්ලු්ප ිරීමමය හවහ්ථාව හලහා දීමය.

2. ඒ ඒ ක්ෝ ේත්‍රවල හදාාව රාජය සා පිළිග්

ෝපෞද්ගලික රයතන මයඟින් ුවහලතා පීමක් ණ, පූ්ථව ්‍රාෝය ගික පීමක් ණ සා හවහන් ්‍රාෝය ගික පීමක් ණ පව්වා වඩා් සුු සු ‍රියකයින් ෝත රා ගැතිමය.

3. ෝත රා ග් ‍රියකයින්ස ක්ෝ ේත්‍රය හදාාව

පුහුණුව ලබා දීමය සා ෝපර විගමයනික පුහුණුව ලබා දීමය ක යුතු ිරීමමය.

උදාසරණයක් වයෝයන්: ඊ‍රායලෝේ ඉදිිරීම්ප ක්ෝ ේත්‍රෝේ ස්ිරයා හඳසා ෝත රා ගැතිෝ්පදී ජාතික රධුනික්ව සා කා්ථියක පුහුණු ිරීමෝ්ප හධිකාරිය මයඟින් පූ්ථව ුවහලතා පීමක් ණ පව්වා ඉන් හමය් වන හයු ්පකරුවන් ඊ‍රායල ජාතික නිෝය ජිතයින් විි න් හවහන් ්‍රාෝය ගික පීමක් ණ මයඟින් ෝත රා ගැතිමය.

1049 1050

පා්ථලිෝ්පන්තුව

ජපානය

ජපානෝේ IM Japan රයතනය හමයඟ හ්හන් කර ිති හවෝබ ධතා ගිවිසුමය ්‍රකාරව පුහුණු හභයාහලාභීන් සා විෝයේ නිපුණතා හි ත ‍රියකයින් ජපානය ෝවත ෝයොමු ිරීමමය ක යුතු ිරීමමය.

1. ෝත රා ගන්නා ලද ‍රියකයින් හඳසා ජපන්

භා ාව ිතුළුව ෝන්වාි ක පුහුණුවක් ලබා දීමය. (පුහුණුලාභීන් හඳසා මයාහ 04ක පුහුණුව හස විෝයේ නිපුණතා හි ත ‍රියකයින් හඳසා මයාහ 03ක පුහුණුව)

2. ජපන් රජය මයඟින් පව්වුව ලබන විෝයේ

නිපුණතා හි ත ‍රියක වැඩහ සන හදාා ුවහලතා පීමක් ණ පව්වුව ලබන දින පිළිබඳ ස්ිරයා හෝ්පක්ක තයින් දැුවව් ිරීමමය හඳසා පුව් ප් දැන්වී්ප මයාි කව පා ිරීමමය.

මී හමයතරව බලපත්‍රලාභී විෝද්ය ස්ිරයා නිෝය ජිතායතන මයඟින් ද ජපානය ෝවත ශ්‍රී ලාවිරක ‍රියකයින් ෝයොමු ිරීමමය හුවමයැතිය ලබා දී තිෝබ්.

තවද,

1. ශ්‍රී ලවකා විෝද්ය ෝහේවා නියුක්ති කා්ථයාවයෝේ

දිහ්ත්‍රික් කා්ථයාලවල සා පුහුණු මයධයහ්ථානවල ජපන් භා ා පුහුණු පා මයාලා රර්පභ කර පව්වා ෝගන යමමය. (N4 සා N5 පා මයාලා හඳසා)

2. ජපන් භා ා පා මයාලා හ්පබන්ධෝයන් හ්

පත්‍රිකා මයසජනතාව හතර ෝබදා සැීමමය.

3. ජපන් භා ා පා මයාලා හමය් හයවලුන් ෝවත

ඔවුන් ස්ිරයා හඳසා විෝද්යගත වන හවහ්ථාෝව්දී පා මයාලා ගාහ්තුෝවන් 75%ක මුදලක් ්‍රතිපූරණය ිරීමමය.

4. ජපන් විභාග පැවැ්ෝවන මයධයහ්ථාන ෝවත

ෝගොහ් දැුවව් ිරීමමය ි ු ිරීමමය.

ෝකොරියාව

2004 වහෝ්ථදී ක ෝෟෟාරියාුව රජය සා ශ්‍රී ලවකා රජය හතර හ්හන් තබා ිති හවෝබ ධතා ගිවිසුමය ්‍රකාරව නි ්පාදන, ධීවර, ෝහේවා, ක්ක කා්ථියක, ඉදිිරීම්ප සා නැව් තැති්ප යන ක්ෝ ේත්‍රයන් E9 වීහා කාණ්ඩය ය ෝ් ෝකොරියාුව රාජයෝේ ස්ිරයා හඳසා ශ්‍රී ලාවිරකයින් ෝයොමු ිරීමමය පසත පරිදි ි ු කරුව ලැෝබ්.

1. ශ්‍රී ලවකාව පුරා ි ියන සුු සුක්ප හපුරා ිති

ඕනමමය පුද්ගලෝයුව වඩා් විනිවිදභාවයිරන් යුක්තව ස්ිරයා හඳසා හයු ්ප ිරීමමය සැිර වන පරිදි ෝකොරියාුව භා ා පීමක් ණය හඳසා හයු ්පප් කැඳවීමය.

2. ඉසත භා ා පීමක් ණ ෝකොරියාුව මයානව

හ්පප් හවව්ථධන රයතනෝේ පූ්ථණ හධීක් ණය ය ෝ් පැවැ්වීමය.

3. භා ා පීමක් ණය හමය් වන ස්ිරයා හෝ්පක් කයන් හඳසා පාමුව නිපුණතා පීමක් ණයද, ෝදවුවව ුවහලතා පීමක් ණයද පව්වන හතර, නිපුණතා පීමක් ණෝේදී ඔවුන්ෝ හසතිකප් පීමක් ා කරුව ලබන

හතර, ුවහලතා පීමක් ණෝේදී ස්ිරයා හෝ්පක් කයන්ෝ කායික, මයානි ක ුවහලතාව පීමක් ා කරුව ලබයි.

4. ඉසත විභාග හමය් ස්ිරයා හෝ්පක් කයන්

හ්පමුි පීමක් ණයක භාජන ිරීමමය, ඔවුන්ෝ ෝපොලිහ් නි ්කාහන වා්ථතා ලබා ගැතිමය හස යාීමරික ෝය ගයතාව වවදය පීමක් ණ මයඟින් තසවුරු කර ගැතිමය.

5. ඉසත ක යුතු හවහන් වීෝමයන් පසු ස්ිරයා

හෝ්පක් කයන්ෝ ෝතොරතුරු ෝකොරියාුව මයානව හ්පප් හවව්ථධන රයතනය මයඟින් පරිපාලනය කරුව ලබන ෝවබ් හඩවිය (Public Agency System) ිතුා් ිරීමමය.

6. ඉසත ෝවබ් හඩවිය ඔහ්ෝහේ ෝකොරියාුව

සා්පපුතුන් විි න් ෝත රා ගුව ලබන ස්ිරයා හෝ්පක් කයන් හඳසා ස්ිරයා ගිවිසු්ප නිුව් වීෝමයන් හනතුරුව ස්ිරයා හඳසා පි ්වීමය ෝපර පසත හඳසන් පරිදි පුහුණුව ලබා දීමය.

I. නි ්පාදන, ෝහේවා, ඉදිිරීම්ප, ක්ක කා්ථියක සා නැව් තැතිමය යන ක්ෝ ේත්‍ර හඳසා දින 10ක ෝන්වාි ක පුහුණුවක් එර හවහ්ක්තිය, ස්ිරයා ව පි ාව, ක්පකරු තිති වැනි කරුණු ල්ලික කරෝගන පැවැ්වීමය.

II. ධීවර ක්ෝ ේත්‍රය හඳසා ඉසත හවක Iි

හඳසන් කරුණු ිතුා් දින 5ක ෝන්වාි ක පුහුණුව හස ධීවර ක යුතු හ්පබන්ධව දින 5ක ්‍රාෝය ගික පුහුණුව ලබා දීමය.

(ර) හදාා ෝනොෝව්.

(அ) (i )

(தமாத்தத் மதசிை உற்பத்திைின்/வருமானத்தின் சதவீதத்கதக் கணிப்பிடுதல் இலங்கக மத்திை வங்கிைின் அறிக்கககளின் ஊடாகப் தபற்றுக்தகாள்ளப்பட்ட தகவல்ககள அடிப்பகடைாகக் தகாண்டு மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளது. 2025ஆம் ஆண்டுக்காக இலங்கக மத்திை வங்கி அறிக்ககககள முன்கவக்கவில்கல என்பகதத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.)

ஆண்டு ததாழில் வாய்ப்பு களுக்காக தவளிநாடு தசன்றுள்ள இலங்ககத் ததாழிலாளர்களின் எண்ணிக்கக

பண அனுப்பீட்டின் அளவு அ.தடா.மி.(மூலம். இலங்கக மத்திை வங்கி)

தமாத்த மதசிை உற்பத்திைின் சதவீதம் ஒன்றாக

2020 53,698 7,103.9 8.65%

2021 122,905 5,491.0 6.34%

2022 310,948 3,789.4 5.05%

2023 297,585 5,969.6 7.35%

2024 314,676 6,575.4 6.81%

2025 ஓகஸ்ட் 31 வகர

204,733 5,116.0 தகவல்கள் காணப்படவில்கல முழு தமாத்தம்

1,304,545

1051 1052

[ගරු විජිත ෝසේර් මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

(ii ) பணிைகத்தில் பதிவு தசய்ைப்பட்டுள்ள ததாழில்

வாய்ப்புக் கட்டகளகளுக்கு அகமை ஆகக்கூடிை மகள்வி நிலவும் நாடுகள் பத்து என்ற வககைில், குகவட், சவூதி அமரபிைா, ஐக்கிை அரபு அமீரகம், கத்தார், ைப்பான், ஓமான், ருமமனிைா, கசப்பிரஸ், பஹ்மரன், மமலசிைா ஆகிை நாடுககளக் குறிப்பிட முடியும். எவ்வாதற னினும், தவளிநாடுகளுக்குச் தசல்வதற்காக இலங்ககத் ததாழிலாளர்களிடம் ஆகக்கூடிை மகள்வி நிலவும் நாடுகளாக இஸ்மரல், ததன் தகாாிைா, ைப்பான் மற்றும் ருமமனிைா என்பவற்கறக் குறிப்பிட முடியும்.

(iii ) 1. ததன் தகாாிைா மற்றும் இஸ்மரலுடன் ஒப்பந்தங்கள்/புாிந்துணர்வு ஒப்பந்தங் ககளக் ககச்சாத்திட்டு இலங்ககத் ததாழிலாளர்களுக்குத் ததாழில்வாய்ப்பு ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கு உாிை சந்தர்ப்பங்கள் மதாற்றுவிக்கப்பட்டுள்ளன.

2. ைப்பான் மற்றும் இலங்ககக்கு இகடைில் ஒத்துகழப்பு ஒப்பந்தங்கள் இரண்டு ககச் சாத்திடப்பட்டுள்ளன. (ததாழிநுட்பப் பைிலு நர்கள் TITP மற்றும் விமசட திறன்ககளக் தகாண்ட ததாழிலாளர்கள் SSWP ) இந்த ஒத்துகழப்பு ஒப்பந்தத்தின்கீழ் இலங்ககத் ததாழிலாளர்கள் அரச தகலயீட்டின்கீழ் மற்றும் தனிைார் துகறமூலம் ைப்பானுக்குத் ததாழில்வாய்ப்புகளுக்காக அனுப்பி கவக் கப்படுகின்றனர். அவ்வாமற, ைப்பானில் ததாழில்வாய்ப்புகளுக்காக தவளிநாடு தசல்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்படும் ததாழிலா ளர்களுக்காக ைப்பான் தமாழிகைக் கற்பிக்கும் பாடதநறிகள் நடாத்தப்பட்டுள்ள துடன், ைப்பானிை தமாழிப் பாடதநறி ககளக் கற்பிக்கும் தனிைார் நிறுவனங்ககள ஊக்குவிப்பதற்கும் நடவடிக்கககள் மமற் தகாள்ளப்பட்டுள்ளன. அவ்வாமற மமற்படி நிறுவனங்ககளப் பணிைகத்தில் பதிவு தசய்தல்.

3. இலங்ககத் ததாழிலாளர்ககள ருமமனிைா வுக்குத் ததாழில்வாய்ப்புகளுக் காக அனுப்பி கவப்பதற்கு உாிை சமூக பாதுகாப்பு ஒப்பந்ததமான்று ததாடர்பில் தற்மபாது கலந்துகரைாடப்பட்டு வருகின்றது.

4. அரச மற்றும் தனிைார் துகறயுடன் புாிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்கதக் ககச் சாத்திட்டு, தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்கப இலக்காகக்தகாண்ட பைிற்சிப் பாடதநறி ககள வழங்குதல்.

5. உள்நாட்டு மவகலவாய்ப்பு முகவர் நிறுவனங்களுடன் இகணந்து ததாழில் வாய்ப்புச் சந்கதககள நடாத்துதல்.

6. சமூக வகலத்தளங்களின் ஊடாக தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புகளுக்காக அனுப்பி கவப்பதற்கு உாிை தகவல்ககளப் பிரசாரம் தசய்தல்.

7. ததாழில்வாய்ப்பு வங்கிகள்மூலம் (Job Bank) தபாது மக்களுக்கு தவற்றிடங்கள் ததாடர்பான விபரங்ககளப்

தபற்றுக்தகாள்வதற்கு உாிை சந்தர்ப்பத்கத வழங்குதல்.

(iv) *இகணப்பில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

(v ) இஸ்மரல், ைப்பான், ததன் தகாாிைா ஆகிை

நாடுகளில் உைர் சம்பளம் கிகடக்கப் தபறுவ துடன் ஊழிைர்களின் பிரச்சிகன குகறந்த மட்டத்திலும் காணப்படுதல்.

(vi ) இஸ்மரல்

இஸ்மரல் அரசு மற்றும் இலங்கக அரசு என்பவற்றுக்கு இகடைில் ககச்சாத்திடப் பட்டுள்ள உடன்படிக்கககளின் பிரகாரம் (G to G ) எட்டுத் துகறகள் தழுவப்படும் வககைில் இலங்ககத் ததாழிலாளர்கள் அனுப்பி கவக்கப் படுவதுடன், மிகவும் மதர்ச்சியுகடை ததாழிலா ளர்ககள இஸ்மரலுக்கு அனுப்பி கவப்பதற்காக,

1. இலங்கக பூராவுமுள்ள தகககமககளப் பூர்த்திதசய்துள்ள எந்ததவாரு நபருக்கும் மிகவும் தவளிப்பகடத் தன்கமயுடன் ததாழில்வாய்ப்புகளுக்காக மகாாிக்ககககள விடுப்பதற்குச் சந்தர்ப்பங்ககள வழங்குதல்.

2. அந்தந்தத் துகறகளுக்கு உாிை வககைில் அரச மற்றும் அங்கீகாிக்கப்பட்ட தனிைார் நிறுவனங்கள்மூலம் திறகமககளப் பாீட் சித்தல், முன் தசைன்முகறப் பாீட்கசகள் மற்றும் இறுதிைான தசைன்முகறப் பாீட்கசகள் என்பவற்கற நடாத்தி மிகவும் தபாருத்தமான ததாழிலாளர்ககளத் மதர்ந் ததடுத்தல்.

3. ததாிவுதசய்ைப்பட்ட ததாழிலாளர்களுக்குத் துகறசார்ந்த வககைில் பைிற்சிகை வழங்குதல் மற்றும் குடிைகல்வுக்கு முன்னரான பைிற்சிகை வழங்குவதற்கு உாிை நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ளல்.

உதாரணமாக: இஸ்மரலில் கட்டிட நிர்மாணத் துகறைில் ததாழில்வாய்ப்புகளுக்காகத் ததாிவு தசய்யும்மபாது, மதசிை பைிலுநர் மற்றும் ததாழில்நுட்பப் பைிற்சி அதிகாரசகபமூலம் முன் திறகமப் பாீட்கசகை நடாத்தி, அதில் சித்திைகடயும் விண்ணப்பதாாிகள் இஸ்மரலிை நாட்டின் பிரதிநிதிகளால் இறுதிைான தசைன் முகறப் பாீட்கசமூலம் ததாிவு தசய்ைப்படுதல்.

ைப்பான்

ைப்பானின் IM Japan நிறுவனத்துடன் ககச் சாத்திடப்பட்டுள்ள புாிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம் பைிலுநர்கள் மற்றும் விமசட மதர்ச்சி யுடன் கூடிை ததாழிலாளர்ககள ைப்பான் நாட்டுக்கு அனுப்புவதற்கு உாிை நடவடிக்கக ககள மமற்தகாள்ளல்.

1. ததாிவு தசய்ைப்பட்டுள்ள ததாழிலாளர் களுக்கு ைப்பான் தமாழி உட்பட வதிவிடப் பைிற்சிகை வழங்குதல் (பைிலுநர்களுக்காக

1053 1054

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ථලිෝ්පන්තුව

04 மாத காலப் பைிற்சி மற்றும் விமசட மதர்ச்சியுடன் கூடிை ததாழிலாளர்களுக்கு 03 மாத காலப் பைிற்சி)

2. ைப்பானிை அரசின்மூலம் நடாத்தப்படும் விமசட மதர்ச்சியுடன் கூடிை ததாழிலாளர் நிகழ்ச்சித்திட்டத்துக்கு உாிை திறகமப் பாீட்கசகள் நடாத்தப்படும் தினங்கள் ததாடர்பாக ததாழில்வாய்ப்புககள எதிர்பார்ப்பவர்களுக்கு அறிைத் தருவதற் காக பத்திாிகக அறிவித்தல்ககள மாதாந்தம் பிரசுாித்தல்.

இதற்கு மமலதிகமாக அனுமதிப்பத்திரதார தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு முகவர் நிறுவனங்கள் ஊடாகவும் ைப்பான் நாட்டுக்கு இலங்ககத் ததாழிலாளர்ககள அனுப்பி கவப்பதற்கான அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது.

மமலும்,

1. இலங்கக தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்புப் பணிைகத்தின் மாவட்ட அலுவலகங்களிலும் பைிற்சி நிகலைங்களிலும் ைப்பான் தமாழிப் பைிற்சிப் பாடதநறிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு மபணி வரப்படுதல்.

(N4 மற்றும் N5 பாடதநறிகளுக்காக)

2. ைப்பான் தமாழிப் பாடதநறிகள் ததாடர் பான துண்டுப் பிரசுரங்ககள தபாது மக்களுக்கு இகடைில் பகிர்ந்தளித்தல்.

3. ைப்பான் தமாழிப் பாடதநறிகளில் சித்திைகடந்தவர்களுக்கு அவர்கள் மவகலவாய்ப்புகளுக்காக தவளிநாட்டுக்குச் தசல்லும் சந்தர்ப்பத்தில் பாடதநறிக் கட்டணத்தின் 75%ஐ மீளளிப்புச் தசய்தல்.

4. ைப்பான் தமாழிப் பாீட்கசகள் நகடதபறும் நிகலைங்களுக்குச் தசன்று விழிப்புணர்வூட் டல்ககள மமற்தகாள்ளல்.

ததன் தகாாிைா

2004ஆம் ஆண்டில் தகாாிை அரசு மற்றும் இலங்கக அரசு என்பவற்றுக்கு இகடைில் ககச்சாத்திடப்பட்டுள்ள புாிந்துணர்வு ஒப்பந் தத்தின் பிரகாரம் உற்பத்தி, மீன்பிடி, மசகவகள், விவசாைம், கட்டிட நிர்மாணம் மற்றும் கப்பல் கட்டுதல் ஆகிை துகறகளுக்கு E9 வீசா வககைின்கீழ் தகாாிைா நாட்டின் மவகல வாய்ப்புகளுக்காக இலங்ககைர்ககள அனுப்பி கவத்தல் கீழ்வரும் வககைில் மமற்தகாள்ளப் படுகின்றது.

1. இலங்கக பூராவுமுள்ள தகககமககளப் பூர்த்திதசய்துள்ள எந்ததவாரு நபருக்கும் மிகவும் தவளிப்பகடத் தன்கமயுடன் ததாழில்வாய்ப்புகளுக்காக விண்ணப்பிப் பதற்கு இைலுமான வககைில் தகாாிை தமாழிப் பாீட்கசக்காக விண்ணப்பம் மகாரல்.

2. மமற்படி தமாழிப் பாீட்கசககள தகாாிைா வின் மனித வள அபிவிருத்தி நிறுவனத்தின் முழுகமைான கண்காணிப்பின்கீழ் நடாத்துதல்.

3. தமாழிப் பாீட்கசைில் சித்திைகடயும் மவகலவாய்ப்புககள எதிர்பார்த்திருக்கும் நபர்களுக்காக முதலில் மதர்ச்சி ததாடர் பான பாீட்கசயும் இரண்டாவதாக திறகம ததாடர்பான பாீா்ட்கசயும் நடாத்தப்படு வதுடன், மதர்ச்சி ததாடர்பான பாீட்கசைின் மபாது அவர்களின் சான்றிதழ்கள் பாீட்சிக் கப்படுவதுடன், திறகம ததாடர்பான பாீட்கசைின்மபாது மவகலவாய்ப்புககள எதிர்பார்ப்பவர்களுக்கான உடல், உளவிைல் தகககமகள் பாீட்சிக்கப்படும்.

4. மமற்படி பாீட்கசகளில் சித்திைகடயும் மவகலவாய்ப்புககள எதிர்பார்ப்பவர்ககள மநர்முகப் பாீட்கசக்கு உட்படுத்துதல், அவர்களது தபாலிஸ் அங்கீகார அறிக்கக ககளப் தபற்றுக்தகாள்ளல் மற்றும் உடற் தகககமகை மருத்துவப் பாிமசாதகன மூலம் உறுதிப்படுத்தல்.

5. மமற்படி நடவடிக்கககள் பூர்த்தி ைகடந்ததன் பின்னர் மவகலவாய்ப்புககள எதிர்பார்ப்பவர்களின் தகவல்கள் தகாாிை நாட்டின் மனித வள அபிவிருத்தி நிறுவனம் மூலம் நிருவகிக்கப்படும் வகலத் தளத்துக்குள் (Sending Public Agency System) உள்ளடக்குதல்.

6. மமமல குறிப்பிடப்பட்டுள்ள வகலத் தளத்தின் ஊடாக தகாாிை நாட்டின் மசகவ வழங்குநர்களால் ததாிவு தசய்ைப்படும் ததாழில்வாய்ப்புககள எதிர்பார்த்திருப்ப வர்களுக்கான ததாழில் ஒப்பந்தங்கள் தவளிைிடப்பட்டதன் பின்னர் மவகல வாய்ப்புகளுக்காக தவளிமைறிச் தசல்வ தற்கு முன்னர் கீமழ குறிப்பிடப்பட்டுள்ள வககைில் பைிற்சிகை வழங்குதல்.

I. உற்பத்தி, மசகவகள், கட்டிட நிர்மாணம், விவசாைம் மற்றும் கப்பல் கட்டுதல் ஆகிை துகறகளுக்காக 10 நாள் வதிவிடப் பைிற்சிகை அந்நாட்டு கலாசாரம், மவகலவாய்ப்புச் சூழல், ததாழிலாளர் சட்டங்கள் மபான்ற விடைங்ககள அடிப்பகடைாகக் தகாண்டு நடாத்துதல்.

II. மீன்பிடித் துகறக்காக மமற்படி இலக்க 1இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விடைங்கள் உள்ளடக்கப்பட்ட 05 நாள் வதிவிடப் பைிற்சி மற்றும் மீன்பிடி நடவடிக்கககள் ததாடர்பான 05 நாள் தசைன்முகறப்பைிற்சி என்பவற்கற வழங்குதல்.

(ஆ) ஏற்புகடைதல்ல.

1055 1056

[ගරු විජිත ෝසේර් මයසතා]

2025 හැ්පතැ්පබ්ථ 24

(a) (i)

( The calculation of the percentage of Gross National Product/Income has been based on information obtained from the reports of the Central Bank of Sri Lanka. It should be noted that the Central Bank reports for the year 2025 have not yet been submitted.)

(ii) According to the registered job orders of the Bureau, the ten countries with the highest demand are Kuwait, Saudi Arabia, the United Arab Emirates, Qatar, Japan, Oman, Romania, Cyprus, Bahrain and Malaysia. However, the countries most preferred by Sri Lankan workers for employment abroad are Israel, South Korea, Japan and Romania.

(iii) To meet this demand, the Government’s

programme is as follows:

1. Agreements/MoUs have been signed

with South Korea and Israel to provide employment opportunities for Sri Lankan workers.

2. Two cooperation agreements have been

signed between Japan and Sri Lanka (Technical Interns - TITP - and Specified Skilled Workers - SSWP). Under these agreements, Sri Lankan workers are sent to Japan for employment through both government intervention and the private sector. In addition, Japanese language courses have been introduced for workers intending to go abroad for employment in Japan and efforts are being made to encourage private institutions that conduct Japanese language courses. Such institutions are also registered with the Bureau.

Year Number of Sri Lankan workers who

migrated for employment

Amount of

foreign exchange

remitted (USD mil-

lion) (Source -

Central Bank of Sri

Lanka)

Percentage

of Gross National

Product

2020 53,698 7,103.9 8.65%

2021 122,905 5,491.0 6.34%

2022 310,948 3,789.4 5.05%

2023 297,585 5,969.6 7.35%

2024 314,676 6,575.4 6.81%

Up to 31st August

204,733 5,116.0 No infor-mation

Total 1,304,545

3. A social security agreement is currently under discussion to facilitate the employment of Sri Lankan workers in Romania.

4. Signing MoUs with the public and

private sectors to provide training courses for foreign employment.

5. Conducting job fairs at provincial and

divisional levels in collaboration with local employment agencies.

6. Sharing information to direct people to

foreign employment opportunities through social media.

7. Providing the public with access to

information on available vacancies through the Job Bank.

(iv) Since 2020, the number of Sri Lankan workers sent for employment to countries with high demand each year is given in Annex*.

(v) Countries such as South Korea, Israel and Japan can be identified as labour markets offering greater benefits to Sri Lankan workers. In these countries, Sri Lankan workers receive higher wages and labour-related issues are kept to a minimum.

(vi) The steps taken to deploy highly skilled Sri Lankan workers to those countries are as follows:

Israel

According to the agreements signed between the Government of Israel and Sri Lanka - G2G, Sri Lankan workers are being sent to Israel covering eight sectors and the most skilled workers are sent to Israel:

1. An opportunity is provided for any person

from Sri Lanka who meets the qualifications to apply for employment in a transparent manner.

2. Skill tests, pre-practical tests and final

practical tests are conducted by the Government and recognized private institutions in each sector to select the most suitable workers.

3. Sector-specific training and pre-departure

training are provided to the selected workers.

For example, in the selection for jobs in the construction sector in Israel, the National Apprentice and Industrial Training Authority conducts pre-skill tests and the Israel national representatives select the applicants who pass final practical tests.

1057 1058

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலைத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ථලිෝ්පන්තුව

Japan

Deploying Technical Interns and Specified Skilled Workers to Japan in accordance with the Memorandum of Understanding signed with IM Japan.

1. Providing residential training, including

Japanese language instruction to selected workers (four months for Interns and three months for Specified Skilled Workers).

2. Publishing monthly newspaper notices to inform job seekers about the dates of skill tests related to the Specified Skilled Worker Programme conducted by the Japanese Government. In addition, approval has been granted to send Sri Lankan workers to Japan through licenced foreign employment agencies. Furthermore: 1. Initiating and conducting Japanese language training courses at district offices and training centres of the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment. (N4 and N5 levels) 2. Distributing brochures on Japanese language courses to the public. 3. Reimbursing 75 per cent of the course fee to those who have successfully completed Japanese language courses when they go abroad for employment. 4. Visiting examination centres where Japanese tests are conducted and providing relevant information.

Korea

In accordance with the Memorandum of Understanding signed between the Governments of Korea and Sri Lanka in 2004, the following procedures are followed for sending Sri Lankan workers to Korea under the E9 visa category in the fields of manufacturing, fisheries, services, agriculture, construction and shipbuilding:

1. Calling for applications for the Korean language test, allowing any qualified person from across Sri Lanka to apply for jobs in a transparent manner.

2. Conducting the language tests under the full supervision of the Human Resources Development Institute of Korea.

3. For job candidates who pass the language test, a proficiency test is conducted first followed by a skill test. During the proficiency test, their certificates are verified and during the skill test, the physical and mental abilities of the candidates are assessed.

4. Interviewing candidates who have passed the above tests obtaining their police clearance reports and verifying physical fitness through medical examinations.

5. After completing the above steps, the information of job candidates is entered into the Public Agency System administered by the Human Resources Development Institute of Korea.

6. Providing the following training to candidates selected by Korean employers through the said website after the issuance of employment contracts and before departure:

I. Conducting a 10-day residential training for the manufacturing, services, construction, agriculture and shipbuilding sectors, covering basic aspects such as the country’s culture, work environment and labour laws.

II. For the fisheries sector, providing five

days of residential training covering the aspects mentioned in I above followed by five days of practical training related to fishing activities.

(b) Does not arise.

1059 1060

[ගරු විජිත ෝසේර් මයසතා]

සැ.යු.

ෝමයමය වා්ථතාෝව් හවහාන මුද්‍රණය හඳසා හ්වර්ය කථාවල නිවැරදි කා යුතු තැන් දක්වුව රිි මයන්ත්‍රීන් ියන් පි පතක් ෝගන

නිවැරදි කා යුතු රකාරය එි පැසැදිලිව ලුවණු ෝකො , පි පත ලැබී ෝදහතියක් ෝනොඉක්මයවා

හයැන්සාඩ් හවහ්කාරක ෝවත ලැෝබන ෝහේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரைின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்ைவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதிைில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாிைருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හයැන්සාඩ් වාර්තා පක ළඹ 5, පප ල්පහය න්පග ඩ, ිරුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානපයි ිළිටි

රනප ප්‍රවෘත්ති පදපාර්තපම්න්ුරප ිළිටි රනප ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පයන්

මික)ල දී ගත හයැක.

පෙෙ හයැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත හයැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககைின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககை www.parliament.lk எனும் இகணைத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ை முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලවකා රජෝේ මුද්‍රණ ෝදපා්ථතෝ්පන්තුෝව් මුද්‍රණය කරන ලදී.