(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

296 වන කාƜඩය - 07 වන කලාපය ெதாகுதி 296 - இல. 07 Volume 296 - No. 07

2022 ඔúෙතʤබə 05වන බදාදා 2022 ஒக்ேராபர் 05, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 05th October, 2022

ǧෙɩදන:

ජාƯක සභාව: සාමාŏකයකු ආෙǊශ ûɝම සහ නȼ ûɝම වරȝසාද:

2022.10.02 ǎන "ෙදරණ අɞණ" වැඩසටහන අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: National Council: Substitution and Nomination of Member PRIVILEGE: “Derana Aruna” Programme of 02.10.2022 MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: ேதசியப் ேபரைவ: உᾠப்பினர் பதிலீᾌம் நியமனᾙம் சிறப்ᾗாிைம:

2022.10.02ஆம் திகதிய “ெதரண அᾞண” நிகழ்ச்சி அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ǧලවරණය උදəපණ පනත:

ǧයමය පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය ûɝම:

සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලǏ

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

உைதப்பந்தாட்ட சம்ேமளனத் ேதர்தல் மீள ஒப்பைடத்தல் சட்டம்: கட்டைள பாராᾦமன்ற நிைலயியற் கட்டைளகைளத் திᾞத்ᾐதல்: திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Election of Football Federation EXTRADITION LAW: Order AMENDMENTS TO THE STANDING ORDERS OF THE PARLIAMENT: Passed as amended

2022 ඔúෙතʤබə 05

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2022 ඔúෙතʤබə 05වන බදාදා 2022 ஒக்ேராபர் 05, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 05th October, 2022 _________________________ ț.භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ජාƯක සභාව: සාමාŏකයකු ආෙǊශ ûɝම සහ නȼ ûɝම ேதசியப் ேபரைவ: உᾠப்பினர் பதிலீᾌம் நியமனᾙம் NATIONAL COUNCIL: SUBSTITUTION AND NOMINATION OF MEMBER ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා ජාƯක සභාෙවʏ සාමාŏකƮවෙයǦ ඉɢලා අස්ɫම ෙහේƱෙවǦ ඇƯ ɭ Țරȗපාƍව සඳහා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතාද, ඊට අමතරව පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතාද ජාƯක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. II වරȝසාද: 2022.10.02 ǎන "ෙදරණ අɞණ" වැඩසටහන சிறப்ᾗாிைம: 2022.10.02ஆம் திகதிய “ெதரண அᾞண” நிகழ்ச்சி PRIVILEGE: "DERANA ARUNA" PROGRAMME OF 02.10.2022 ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා ɪʆǦ 2022 ඔúෙතʤබə 04 ǎන වරȝසාද ȝශ්න යටෙƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මƱ කරන ලද කɞƟ ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙයʣȿ ûɝම සඳහා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළ හැûය.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ 7 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 29 වගǦƯය යටෙƮ 2021 őǧ 30 ǎනැƯ අංක 2234/19 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග සංෙශʤධනය කරȽǦ ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2022 සැȗතැȼබə 08 ǎනැƯ අංක 2296/12 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම ǧෙයʤග රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 1979 අංක 61 දරන අත්‍යවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනෙƮ 2 වගǦƯය ȝකාරව ජනාǝපƯවරයා ෙවත පැවɝ ඇƯ බලතල අǩව, 2022 ඔúෙතʤබə 03 ǎනැƯ අංක 2300/08 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ හා එʏ උපෙɢඛනෙයʏ පළ කරȽǦ කරන ලද ȝකාශනය.- [අĞාමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2021 වəෂය සඳහා ȬǊධශාසන, ආගȽක සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව.- [ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான் - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා

947 948

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවǩෙවǦ මම, එම කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද පහත සඳහǦ ǧයමය සහ වාəතා සȼබǦධෙයǦ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. (i) ජාƯක රාජ්‍ය සභාෙɩ 1977 අංක 8 දරන උදəපණ පනෙƮ 3(1) වගǦƯය යටෙƮ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජය සහ එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය අතර උදəපණ ęɪʈම සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ සාදන ලද ǧයමය;

(ii) 2014 වəෂය සඳහා අǦතරායකර ඖෂධ පාලක ජාƯක මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(iii) 2015 වəෂය සඳහා අǦතරායකර ඖෂධ පාලක ජාƯක මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(iv) 2016 වəෂය සඳහා අǦතරායකර ඖෂධ පාලක ජාƯක මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(v) 2017 වəෂය සඳහා අǦතරායකර ඖෂධ පාලක ජාƯක මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(vi) 2016 වəෂය සඳහා ජාƯක ෙගʣඩනැĵɣ පəෙɏෂණ සංɪධානෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(vii) 2017 වəෂය සඳහා ජාƯක ෙගʣඩනැĵɣ පəෙɏෂණ සංɪධානෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(viii) 2018 වəෂය සඳහා ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(ix) 2019 වəෂය සඳහා ෙජනරාɢ ɼමƮ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන;

(x) 2020 වəෂය සඳහා ෙජනරාɢ ɼමƮ ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ɀල්‍ය ȝකාශන;

(xi) 2019 වəෂය සඳහා ආරúෂක ෙසේවා අණ සහ මාƜඩɣක ɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(xii) 2020 වəෂය සඳහා ආරúෂක ෙසේව ◌ා අණ සහ මාƜඩɣක ɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(xiii) 2020 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ɪǐɣ සං ෙǊශ ǧයාමන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව;

(xiv) 2020 වəෂය සඳහා රණɪɞ ෙසේවා අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ

(xv) 2021 වəෂය සඳහා රණɪɞ ෙසේවා අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ ɪෂයයට අදාළව කාරණයú ûයǦන මට ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන. ෙමʣකද, අද උෙǊ 10.00ට ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ සමඟ මට සාකļඡාවú Ưෙබනවා. එම ǧසා උෙǊ 10.30 දúවා මට ෙȼ සභාෙɩ ɚǾ ඉǦන අමාɞɐ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ, සභානායකƱමාƮ ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන ෙමʣෙහʣෙƮ වැදගƮ කාරණාවú ඉǎɜපƮ කරǦන මම කැමැƯɐ.

වසǦත ȿදɣෙĘ, țජ්‍ය ගɢවැව ʆɜධȼම ʏȽ සහ හෂාǦත ěණƯලක යන Ưෙදනාම ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත යටෙƮ ǎන 90 ɚඳɬȼ ǧෙයʤග මත තංගɢෙɢ ʆරගත කර Ưෙබනවා. ඔɬǦ ʆරගත කරලා දැනට ǎන 48කට වැƋɐ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ අය කරȚ වරද ෙමʣකúද? දැǦ අපට අහǦන ලැෙබනවා, ɛට ɛට මɢවාන, කඩවත, ගȼපහ, නවගȿව යන ȝෙǊශවලට වසǦත ȿදɣෙĘ ෙගන යනවාය ûයලා. ɛට ɛට එෙසේ ෙගන ęʏǦ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ කටɒƱ දවɢට කරǦන බැɜ ඇɐ? ෙȼක ɪʏʚවකට ගǦන එපා. අවසානෙɏ ෙමʣනවා ෙහʤ ʆǊǝයú ෙවලා ෙහʤ ʆǊǝයú ඇƯ කරලා ෙහʤ වසǦත ȿදɣෙĘ ඝාතනය කරලා ûයɐ, "ඔʑ පැනලා යǦන හැǐවා. ඒ ǧසා ෙවƋ තැȬවා" ûයලා.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ කාරණය ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ඒ අය අƮඅඩංěවට අරෙගන ƯෙබǦෙǦ, ගෑස්පහ හǦǎෙɏ ʆǐ ɭ රාජ්‍ය ɪෙරʤǞ වැරǎ සඳහා ûයලා. ෙමʣකúද, රාජ්‍ය ɪෙරʤǞ ûයǦෙǦ? රජය යȼûʆ වරදú කරනවා නȼ, රජෙɏ අƍ පාƍවú, ඌනතාවú Ưෙබනවා නȼ, ඒවා ෙපǦවා ෙදǦන මහ පාරට බʏǦන, ෙපළපාʘ යǦන, කථා කරǦන සහ ɚස්ɫȼ ƯයǦන ǧදහසú නැǊද ෙȼ රෙŸ? මානව අɐƯයú නැǊද? මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා, අȘ ûʆෙසේƮම ȝචƜඩƮවය අǩමත කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙවǩෙවǦ ʆයයට ලúෂවාරයú අȘ ෙපǨ ඉǦනවා. නȿƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, සාමකාȾව ෙǊශපාලǧක උǊෙඝʤෂණයú කරǦනට ෙȼ රෙŸ ඉඩú නැǊද? ෙȼ වන ෙතú ඒ අයට ෙචʤදනා පƴයú නැහැ. ǎන 90ú ɚඳɬȼ ǧෙයʤග Șට ඉǦනවා. ඒක ෙබʣෙහʣම ȪʏʈƟ තƮƮවයú.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ŏǨවාවල අෙȗ රෙŸ මානව ʏȽකȼ Șʘබඳව සාකļඡා වන ෙමʣෙහʣතක ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ ûɝම ʈǐʈ ද? අȘ ඇƮතටම ඒ අයට උƜඩ ෙǦද ෙදǦෙǦ? අȘ ආɒධයú ෙදනවා ෙǦද, අෙȗ රටට ɪɞǊධව තව තවƮ ෙයʤජනා සȼමත කරලා අෙȗ රට ɪපතට පƮ කරǦන? ඇɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය තහɬɞ කරǦන ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවǦෙǦ නැƮෙƮ? ඔබƱමǦලා ȝƯඥාවú Ǐලා Ưෙබනවා, ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත ඉවƮ කර ගǦනවා ûයලා. ඒ පනත ඉවƮ කර ගǦනවා ෙවǩවට ඒක පාɪļĽ කරලා වසǦත ȿදɣෙĘ ඇƱʚ කƜඩායම ෙමෙහම ʆරගත ûɝම හɜද? ඇƮත වශෙයǦම ෙමතැන ǧəමාණය ෙවǦෙǦ ෙවන ƴස්තවාදයú ෙනʣෙවɐ, රාජ්‍ය ƴස්වාදයú. රාජ්‍ය ȼෙɢļඡƮවය. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා බලහƮකාරකȼ කරනවා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪɞǊධව.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ බඩęǦෙනǦ, ǐúęǦෙනǦ, අසහනෙයǦ, șඩනෙයǦ ඉǦන ෙකʣට මහ පාරට බැහැලා ඒ ǐúęǦන ෙවǩෙවǦ අදහස් ȝකාශ කරǦන අɐƯයú නැǊද? ෙපළපාʘ යǦන අɐƯයú නැǊද? ɚස්ɫමú පවƮවǦන අɐƯයú නැǊද?

949 950

[ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦමහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඉúමǧǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම දǦෙǦ නැහැ, ඊෙɏ ʆǐ ɬƟ ෙǊ ඔබƱමා දැúකාද ûයලා. ෙȼක මහා ෙමʤඩ ආƜƍවú. ඒ ɴෂ්‍යෙයʤ එʘයට ඇɪɢලා තමǦෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට ඒ අයට ȝචƜඩƮවය එɢල කරනවා. ඇɐ, ඒ අයට ǧදහස ලබා ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ඒ අයෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන? ඊෙɏ ඒ ɴෂ්‍යයǦට ගහලා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගʣɢලǦ ɚස්ɫමú Ưයලා. ෙමʣකúද ෙȼෙú ෙƮɞම? ඇɐ ෙȼ ȵෂණය? ඇɐ ෙȼ රාජ්‍ය ƴස්තවාදය, රාජ්‍ය ȼෙɢļඡƮවය? මම ෙබʣෙහʣම කාɞƝකව ගɞ අගමැƯƱමාට ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසම ɚස්ෙවන අවස්ථාෙɩ තȿǦනාǦෙසේ ලා ෙȼ ගහගǦන හදǦෙǦ own goal එකú. අȘ ʉදානȼ නැහැ, අෙȗ රටට ɪɞǊධව මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙȼ ෙයʤජනා සȼමත ෙවනවාට. ɪපúෂෙɏ ʏŹයƮ අȘ ඒවාට කැමැƯ නැහැ. අȘ ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦ හැŹයට ඒකට කැමƯ නැහැ. නȿƮ ඔබƱමǦලා කරǦෙǦ අෙȗ රටට ɪɞǊධව මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසෙȼǏ ඒ ෙයʤජනා āයාƮමක ûɝම ǎɜ ගැǦɫම; ඒකට උƮෙƮජනයú ලබා Ǐම. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ගɞ ජනාǝපƯƱමා එúක කථා කරලා කɞණාකර වසǦත ȿදɣෙĘ, ගɢවැව ʆɜධȼම ස්වාȾǦǖයǦ වහǦෙසේ, හෂාǦත ěණƯලක යන අය ǧදහස් කරǦන. ඒ අය ǧදහස් කරලා සාමාන්‍ය ɪǝයට පɝúෂණය කරǦන. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha -Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා අවධානයට ෙයʣȿ කරȚ කාරණය Șʘබඳව මා යමú ûයǦන ඕනෑ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ III වන පɜļෙņදෙɏ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ගැන සඳහǦව Ưෙබනවා. ඒ යටෙƮ, ඔබƱමා සඳහǦ කළ ʆưෙȼ ǧදහස, ɚස්ɫෙȼ ǧදහස, අදහස් ȝකාශ ûɝෙȼ ǧදහස ûයන ʆයɢල Ưෙබනවා.

හැබැɐ, අෙනú අƯǦ මහජන ආරúෂක පනත āයාƮමක ෙවනෙකʣට, ෙȼ ɀɣක අɐƯවාʆකȼවල යȼ යȼ ෙǊවɢ ʇමාƮ ෙවනවා. ඒක තව පැƮතú. හැබැɐ, මහජන ආරúෂක පනත දැǦ නැහැ. 1980 දශකෙɏ තමɐ ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ (තාවකාɣක ɪǝɪධාන) පනත ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව යටෙƮ එදා එɢŹŹඊ ƴස්තවාදය පැන නැෙඟȽǦ පවƯන අවස්ථාෙɩ. ඊට පස්ෙසේ Āමාǩකූලව ඒ වකවාǩව Ʊළ දකුƟ ȝෙǊශෙɏ ඇƯ ɭ අෙනකුƮ ȝචƜඩකාɝ āයා ʆයɢලටමƮ ඒ පනත අදාළ කර ගƮතා. හǎʆ ǨƯය ෙනʣපැවැƮෙවන අවස්ථාවකǏ, ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ (තාවකාɣක ɪǝɪධාන) පනත යටෙƮ, ǎන 90ක රඳවා ගැǨෙȼ ǧෙයʤගයú ලබාගǦන ȚʚවǦ. හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ āයාƮමක ෙවලා ගැසŸ කළාට පස්ෙසේ යȼ යȼ වැරǎ සඳහǦ කරǦනƮ ȚʚවǦ ඒ ගැසŸ එෙú. ඒ වාෙĘම ɚඳɬȼ ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කරǦනƮ ȚʚවǦ. අȘ එවැǧ Ǐəඝ ඉƯහාසයú තමɐ පʈකරෙගන ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ කɬɞƮ ȘʘගǦනවා ඊට වඩා අද සමාජය ǎɒƟɐ, ෙලʤකය ǎɒƟɐ ûයලා. ȝජාතǦƴවාǏ රටවල මානව ʏȽකȼ Șʘබඳව හැම තැනම

කථා කරනවා. හැබැɐ, අȘ එක එක වකවාǩ පʈකරෙගන ෙමතැනට ඇɪɢලා Ưෙබනවාය ûයන එක අමතක කරǦන එපා. ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ, ɪෙශේෂෙයǦ ɒෙරʤපා සංගමෙɏ රටවɢ ඇƱʚව, ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත ඉවƮ කරනෙකʣට, Anti-Terrorism Act, ȝƯƴස්ත පනත - Counter Terrorism Act - ආǏ වශෙයǦ ෙවනƮ පනƮ හǿǦවා ǐǦනා. ඇƮත වශෙයǦම අෙȗ රෙŸƮ ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත ෙවǩවට Counter Terrorism Act එකú දැනට draft කර Ưෙබනවා. ඒක ȿɣǦ draft කරȚ අවස්ථාෙɩǏ - 2017, 2018Ǐ ɪතර - ǎන ûʏපයú මාƮ ඒ සාකļඡාවලට සȼබǦධ ɬණා. දැǦ රජෙɏ සැලැස්ම ƯෙබǦෙǦ ȝƯƴස්ත පනත - Counter Terrorism Act - ෙගන ඒම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරෙගන යǦනɐ.

හැබැɐ, ඒක ෙගන එන කාලʇමාව ƱළǏ රාජ්‍ය ආරúෂාවට යȼ තəජනයú ෙවනවාය ûයන කාරණයú සȼබǦධෙයǦ ආරúෂක අමාත්‍යාංශය ʏතනවා නȼ, හǎʆ ǨƯයƮ නැƮනȼ ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත තමɐ ඒ අවස්ථාවල භාɪත කරලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ මම ûයǦෙǦ නැහැ, ඒ ǧසා ǎන 90ú රඳවා තබාෙගන ඉǦන ඕනෑ ûයලා.

1985 කාලෙɏ මම ෙකʣළඹ මහාǝකරණෙɏ අǝකරණ පෙහේම නƍ කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʤȼබ ගහȚ ʆǊǝෙɏ ɪƮƯකɞවǦටƮ මම ෙපǨ ʆŹයා. එʏǏƮ ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත, දƜඩ ǨƯ සංĞහය, ęǧ අɪ ආඥා පනත, සහ ȚȚරණ ǖව්‍ය පනƮ ʆයɢල යටෙƮ තමɐ ෙචʤදනා ෙගʣǩ කරලා ƯȬෙƜ. [බාධා ûɝමú] ඉǦන ෙකʤ. ඒ නƍෙɩ ɪƮƯකɞවǦ 5ෙදනාම ǧෙදʣස්ෙකʣට ǧදහස් කළා. ෙමʣකද, එතැන ȝධාන තාúෂණ ෙහේƱවú ƯȬණා. මම ඒ ගැන üප වතාවú ûයලා Ưෙබනවා. එදා ඒ අය නƍෙවǦ ǧෙදʣස්ෙකʣට ǧදහස් කළාට පස්ෙසේ, අŏƮ කුමාර ඇƱʚ හතර ෙදනා අɬɞǐ ෙදකú ɚඳɬȼ ǧෙයʤග Șට ʏŹයා. ගɞ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා බරපතළ ෙලස Ʊවාල ɬෙƜ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆǐɭ ඒ ෙබʤȼබ ʆǊǝෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඔබƱමාටƮ එය මතක ඇƯ. හැබැɐ, ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා තනƱɞවɣǦ ඉවƮ ෙවලා ęයාට පස්ෙසේ අර ɚඳɬȼ ǧෙයʤග Șට ʏටȚ 5ෙදනාෙĘ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ෙපƮසමට ෙපǨ ʆŹයා. එʏ ȝƯඵලයú හැŹයට ඒ 5ෙදනාම ǧදහස් කරǦන ʆǐ ɬණා, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưǦǐව අǩව. ඒ ǧසා ෛනƯක පැƮෙතǦ ගǦනවා නȼ, ෙමǦන ෙමවැǧ ඉƯහාසයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ǨƯඥෙයú හැŹයට මමƮ ȘʘගǦනවා, මානව ʏȽකȼ වඩාƮ ȝවəධනය ෙවලා Ưෙබන බව. අෙȗ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪɪධ රටවල ɪɪධ ʆǊǝවලට ෙමවැǧ ෙචʤදනා එɢල ෙවලාƮ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ (තාවකාɣක ɪǝɪධාන) පනත ෙවǩවට ȝƯ ƴස්ත පනත - Counter Terrorism Act - ෙවනƮ රටවල Ưෙබන ඒවාට සමගාȾ වන ආකාරයට, අǩɟප වන ආකාරයට ෙගන ඒම සඳහා ෙකŻȼපƮ කරලා Ưෙබනවා.

අȘ ඒක ෙගන එනවා. ඒකට ඔබƱමǦලාෙĘ සහෙයʤගයƮ ලැෙȩɪ. හැබැɐ, මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. ඔබƱමා ûɓ කාරණය අȘ ආරúෂක අංශවල අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. ෙචʤදනාවú නැƮනȼ, පɝúෂණ ඉවර නȼ ɚඳɬȼ ǧෙයʤග මත ƯයාගǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒකɐ ǨƯමය තƮƮවය වǦෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, -

951 952

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔය සȼබǦධව උƮතර ෙදǦන ęෙයʣƮ ɪවාදයú ෙවනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, එක කɞණú අවෙබʤධ කර ගǦන. ƴස්තවාදය වැළැúɫම සඳහා රටú Ʊළ ȝƯපාදන ƯȪය ɒƱමɐ. ඒක ගැන වාදයú, ɪවාදයú නැහැ. දශක Ʊනකට වැƋ කාලයú Ʊළ ෙȼ රටට ʆǐɬƟ හාǧය අȘ ûʆම ෙකෙනකුට අමතක ෙවලා නැහැ. මට මෙĘ Șයා අʏȽ ɬණා. ඒ වාෙĘම ලúෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවකට අȼමලා, තාƮතලා, සෙහʤදර සෙහʤදɜෙයʤ, ඥාƯවɞ අʏȽ ɬණා. ƴස්තවාදය වැළැúɫම Șʘබඳව ûʆම ගැටɥවú නැහැ. නȿƮ ගෑස්පහ හǦǎෙɏ Ǐ අර එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙබʤȼබ ගැʑවා වාෙĘ ෙබʤȼබ ගැʑෙɩ නැහැ ෙǦ. මම එක කාරණයú ඔබƱමාට ûයǦනȼ. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන මහƮතෙයʤ. ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන. මට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමාෙĘ ඝාතනය ƴස්තවාǏ āයාවú හැŹයට මම ȘʘගǦනවා. හɜද? අƱෙකʤරළ මǦƶƱමාෙĘ ඝාතනය ȽǨමɞ āයාවú හැŹයට මම දûනවා. ඒ ගැන කටɒƱ කරǦන. දැǦ ඔබƱමǦලා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ඔබƱමǦලා ûයǦෙǦ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමාෙĘ ඝාතනයට වසǦත ȿදɣෙĘ වගûව ɒƱɐ ûයලාද? [බාධා ûɝȼ] මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා, ƴස්තවාǎǦ, ȽǨමɞවǦ ආරúෂා කරǦන අȘ ʉදානȼ නැƯ බව. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, දැǦ අȘ ෙපƮසȼ ȘʘගǦවන අවස්ථාවට ෙයʣȿ ෙවȿ. [බාධා ûɝමú] අȘ ෙȼ අනවශ්‍ය ɪවාදයකටɐ යǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] දැǦ ඔබƱමා ඒ කාරණය ûɩවා ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඒක ǧසා ෙǦ ඔබƱමාට අවස්ථාව ǐǦෙǦ. ඔබƱමා ඒක ඉවර කරǦෙǦ නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාට ඒ අවස්ථාව ǐǦෙǦ ඔබƱමා ɪපúෂ නායකƱමා ǧසාɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Just give me a minute, Sir. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ûයǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙɩදනාව මට ෙƮෙරනවා. [බාධා ûɝමú] මට ෙපʣƊඩú කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. අȘ ෙමʣනම අවස්ථාවකවƮ ƴස්තවාදයට, ෙගවɢ ęǧබƮ ûɝමට, ෙǊපළ හාǧ ûɝමට එකඟ නැහැ. නȿƮ මම අහǦෙǦ, අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මැƯƱමා- [බාධා ûɝමú]

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙමƱමǦලා ȝචƜඩƮවයට ɪɞǊධɐ ûයනවා, ගɞ

Dean ûයනවා. ෙමƱමǦලා පʈęය කාලෙɏ වැඩ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? ෙමƱමǦලා තමɐ අරගළකɞවǦට ෙǊශපාලන නායකƮවය ǐǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ෙගවɢ ęǧ Ưȩබා. ෙගවɢ හයʆය ගණනú ęǧ Ưයලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ෙමƱමǦලාƮ ඒවාට නායකƮවය ǐǦනා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඔය ɪවාදයකට යǦනɐ හදǦෙǦ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝමú] එෙහම නȼ ɪවාදයකට යȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකරලා ෙවනම ɪවාදයú අරෙගන ඔය ගැන කථා කරǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙමǦන බලǦන, පƮතෙə Ưෙබනවා "ෙȗරාෙදƝෙɏ ɪද්‍යා șඨෙɏ șඨාǝපƯට මරණ තəජන" ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා කථා කළා ෙǦ. ඔබƱමා ɪනාƋ දහයú ගƮතා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, දȽතා අෙȩරƮන ෙමƱමාෙĘ ෙɩǎකාවට ęයාම ෙමƱමා අරගළකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන හදනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන.

953 954

2022 ඔúෙතʤබə 05

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ෙȼ කාරණයට ɪනාƋ දහයú ගƮතා. [බාධා ûɝමú] කරදර කරǦන එපා. ඔබƱමා වගüෙමǦ කටɒƱ කරǦන. [බාධා ûɝȼ] එļචර ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහ◌ාමද? ɪනාƋ දහයú ගƮතා ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ɪනාƋ දහයú ගƮතා. [බාධා ûɝȼ] භය ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නȼ ɪනාƋෙයǦ ඉවර කරǦන. දැǦ ෙවලාව 9.48ɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, නවක වදය ෙදන එකටƮ අȘ ɪɞǊධɐ. අȘ ඒකට ɪɞǊධɐ. නවක වදයට ɪɞǊධව Șයවර ගǦන. මම ûයǦෙǦ, ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත අǧʆ ෙලස පාɪļĽ කරලා ǧකɞෙƜ ȽǧʈǦ ʏර භාරයට ගǦන එපා ûයලා. අȘ ƴස්තවාදයට ɪɞǊධɐ. අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මැƯƱමාෙĘ ඝාතනය Șʘබඳව අȘ කථා කළා. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන ȘʘගǦවȽ.

(1) ෙනɥǦෙදƝය, ෙකʣǦඩගල, අස්සැɢලකǦද, අංක 206 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ Ő.ʇ. සමǦƯලක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) මɢමƍව, පහළ මƍගස්තැǦන යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ Ő.එȼ. ෙǊවȟය ȿහǦǎරȼ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(3) යŹයǦෙතʣට, නවට, ලැවǦŸ පාර, ඌරාගල ජනපදය යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ආə.ඒ. බැʆɢ ඇǦතǨ ෙපෙəරා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා (වරාය හා ěවǦ ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் விமான ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara- Minister of Ports and Aviation) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧɪƯගල, හɢකඳɣය යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙú.ඩȩɣɩ.ʇ.එǦ. දයාරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ.

ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (ෙǊɵය ෛවද්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ - சுேதச ைவத்திய இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʆයඹලාෙȗ, ȾගහවƮත, රණʆංහ

රණʆංහ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (ජනමාධ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார - ெவகுசன ஊடக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂ කාරණයú Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන ඕනෑ. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදමɩȘෙයʤ ûʏප ෙදෙනකු ඊෙɏ රාƵෙɏƮ, අද උෙǊƮ හඬȽǦ මට කථා කරලා, අෙȗ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉෙගන ගǦන එ◌් අයෙĘ දɞෙවʤ ගැන ûɩවා. ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය Ʊළ අද ෙȼ ඇƯෙවලා Ưෙබන ෙďදවාචකය සȼබǦධෙයǦ වහාම අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǩƮ, උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹනවා. අද අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාල Ʊළ දැවැǦත ෙďදවාචකයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ǐȗපƮ, අʏංසක ෙදමɩȘයǦෙĘ දɞෙවʤ තමɐ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ƱʘǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦෙǦ. එක පැƮතûǦ, ඒ අයට නවක වදය ɪශාල șඩනයú ෙවලා Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙǊශපාලන ɚස්ɫȼවලට සහ උǊෙඝʤෂණවලට බෙලǦ ඒ අයව ෙගǧයනවා ûයලා ෙදමɩȘෙයʤ හඬȽǦ ûයනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාƮ, ගɞ උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙȼ තƮƮවය Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ෙȼ සඳහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළ ɒƱɐ. එක පැƮතûǦ, කුලපƯවɞǦට ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙȼ අʏංසක දɞවǦට ȝශ්න ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. එක දɞවකු ǎෙɏ ęɤ මැɞණා. තව දɞෙවú අƱɞදǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪශාල Șɜසú දැවැǦත මානʆක șඩනයûǦ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාƮ, උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, යȼ ǧයාමනයú කරලා ඒ ළමɐǦට ɪශ්වɪද්‍යාලය Ʊළ ආරúෂාවú ලබා ෙදǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʆංහල ජාƯක ȚවƮ පƮ ʆයɢලම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කɞƟ දúවා Ưෙබනවා. ඒ șඨාǝපƯƱමා ෙපʣɤʆයට පැȽƝɢලú කර Ưෙබනවා, "ෙගʤඨා ෙගදර යැɭ අȘට ƌǦ කŎජú ද" ûයා එƱමාට තəජනය කළ බව පවසලා.

955 956

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ෙබʣෙහʣම බරපතළ තƮƮවයú. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාƮ ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ȝජාතǦƴවාදෙɏ ǧදහස ඉɢලනවා. ඒ ɴෂ්‍ය සංගȼ ɪශ්වɪද්‍යාල ඇƱෙළේ සȼțəණෙයǦම ෙගනයǦෙǦ ෆැʆස්Ÿවාදය, අǦතවාදය, තəජනය, මැරකම, පාතාලය. ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ පළȿ වසර ɴෂ්‍යෙයකුට ඔරෙලʤʈවú අෙƮ බැඳෙගන එǦන බැහැ. ඔරෙලʤʈව අෙƮ බැඳෙගන ආෙවʣƮ කකුෙɢ බǽනවා.

ɴෂ්‍යාෙවʤ ෙසෙරȗȚ දාලා, ľƮත ෙරǊදûǦ මැʉ ගɬමú ඇඳෙගන එǦන ඕනෑ. කරාȬ, මාල දාǦන බැහැ. ෙමතැන ûයǦන ȚʚවǦ තƮƮවෙɏ ඒවා ƯෙබǦෙǦ එļචරɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඉǦ එහාට ęය බරපතළ තƮƮවයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ලාංüය සමස්ත ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉǦන ආචාəයවɞǦෙĘ, මහාචාəයවɞǦෙĘ, ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦෙĘ, අධ්‍යයන, අනධ්‍යන කාəය මƜඩලවල ආරúෂාව සැලʇම අපට පැවɜලා Ưෙබනවා.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ȝජාතǦƴවාදය Șʘබඳව එú එúෙකනාට එක එක ǧəවචන ƯෙබǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමා සමහර ɪට ʏතනවා ඇƯ, ȝජාතǦƴවාදෙɏ ǧදහස ûයǦෙǦ, ෙපළපාʘ ęʏɢලා, ගහලා, මරලා, ęǧ Ưයලා, උසාɪයට ęයාම අƮȚƋ ගහලා පැය 24Ǧ ඇප ෙදන එක ûයලා. සාමය, ǧදහස, ȝජාතǦƴවාදය, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය, ජාƯක ආරúෂාව නැƯ තැන ෙවන ûʆම ෙදයú නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ කාරණය අȘ ෙȼ ගɞ සභාවට ûයනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞ කɞණාකර ǧශ්ශȩද ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (ɪෙǊශ ɚûයා ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ேமம்பாᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය පƴයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ඒ න්‍යාය පƴයට ȘŹǦ āයා ûɝම ආරȼභ කරǦෙǦ ɪපúෂ නායකƱමා. ගɞ ශාǦත බƜඩාර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ɝƯ ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කළා. ඊට පස්ෙසේ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ඒ ගැන පැහැǎɣ ûɝමú කළා. [බාධා ûɝȼ] එෙහම නȼ ෙȼ වැරǎ țəවාදəශය නවƮවා සභාෙɩ ඉƯɜ වැඩ කටɒƱ Źක පටǦ ගǧȿ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කථා දැǦවƮ නතර කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂෙɏ ගɞ ȝධාන සංɪධායකƱමා, ෙමʣකúද point of Order එක? [බාධා ûɝȼ] You can have a debate later. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අද උෙǊ ඔබƱමා සමඟ යȼ ȝශ්නයú ගැන කථා කළා. COPA එක සහ COPE එක සȼබǦධෙයǦ අද ඡǦදයú පවƮවන බව දǦවා Ưෙබනවා. මම ඔබƱමාට ûɩවා, එම කාරක සභාවල සාමාŏකƮවය දරන අෙȗ ගɞ මǦƶවɞǦ ෙබʣෙහʤෙදෙනකු ෙȼ ǎනවල Șට රට ʆŹන බව. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කළා, Skype ෙහʤ Zoom හරහා online voting පහʈකම එƱමǦලාට ලබා ෙදǦන ûයලා. එෙහම නැƮනȼ, එය කɢ දමǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම ȝƯපාදනයú අපට නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Ưෙබනවා, Ưෙබනවා! ȝƯපාදන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කටහƦǦ ඡǦදය ෙදǦන ȚʚවǦ. අත ඔසවා ඡǦදය ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදපාəශ්වය එකඟ ෙවනවා නȼ මට අɬලú නැහැ. ස්ථාවර ǧෙයʤග පහʈකම නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමා ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦනෙකʤ. කටහƦǦ - voice එෙකǦ - ඡǦදය ෙදǦන ȚʚවǦ. අƮ ඔසවා ඡǦදය ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒක Zoom හරහා බලǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ඔබƱමා ෙȼ නɫන තාúෂණය ගැන ඉෙගන ගǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක හɜ. ඒ ɬණාට ෙමතැන,- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමා පúෂ නායක ɚස්ɫȼ කැ ෙඳɩෙɩ නැǊද, Zoom එෙකǦ? [බාධා ûɝȼ] Zoom එෙකǦ පúෂ නායක ɚස්ɫȼ

957 958

[ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦමහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

කැඳවǦන ȚʚවǦ නȼ, Șට රට ʆŹන COPE and COPA සාමාŏකයǦට ඡǦදය ෙදǦන ඔබƱමා අවස්ථාවú ෙදǦෙǦ නැǊද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙȗ ස්ථාවර ǧෙයʤගවල එෙහම ȝƯපාදනයú නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නȼ, ඔබƱමා ඒ දවස්වල Zoom එෙකǦ පúෂ නායක ɚස්ɫȼ කැ ෙඳɩෙɩ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නȼ, ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙවනස් කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ නɫන තාúෂණයට ළං ෙවǦන. අද ෙලʤකෙɏ හැම තැනම - [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදපාəශ්වය එකඟද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය පවා Zoom එෙකǦ ඡǦදය ෙදǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදපාəශ්වය එකඟ නȼ එෙහම කරගǦන. මට අɬලú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉƯǦ ඔබƱමා ෙǦ, කථානායකවරයා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරණයට අදාළව ȝƯපාදන නැහැ. ෙදපාəශ්වය එකඟ නȼ, එය කɢ දමාගǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමාɐ කථානායකවරයා. [බාධා ûɝȼ] අද ෙලʤකෙɏ හැම තැනම Zoom එෙකǦ ඡǦදය ෙදනවා. එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏƮ එෙහම කරනවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙදපාəශ්වය එකඟ ෙවලා කɢ දමාගǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ʘං මැƦ - [බාධා ûɝȼ] මැදȿලන සංස්කෘƯයú ෙȼෙú ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදපාəශ්වය එකƱ ෙවලා කථා කරගǦන. [බාධා ûɝȼ]

Ⱦළඟට, වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න. පළȿවැǧ ȝශ්නය- [බාධා ûɝȼ] ȝශ්න අංක 2, ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මැƯǧය. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම හැම ෙවලාෙɩම points of Order ඉɢලǦෙǦ නැහැ. ෙȼ කරෙගන යන වැෙƊ බලාෙගන ඉǦන බැɜ තැනɐ point of Order එකú ඉɢɥෙɩ. ɪපúෂෙɏ කාəය භාරය තමɐ ෙȼ රෙŸ පවƯන ආƜƍව හɜ වැඩú කරනවා නȼ ඒකට උදɩ කරන එක; ඒ වාෙĘම, වැɚǎ වැඩú කරනවා නȼ ඒ බව ûයන එක. අප ෙȼ ȝශ්න අහǦෙǦ අපට ආƜƍවƮ එúක ɪසඳාගǦන Ưෙබන ගැටɥ සȼබǦධෙයǦ. ඔබƱමා ඊෙɏ සහ අද න්‍යාය පƴවල Ưෙබන ȝශ්න Źක අරෙගන බලǦන. ඔබƱමා දǦනවාද මම දǦෙǦ නැහැ, purposely ආƜƍ පúෂ කාəයාලයට ෙවනම ǧලධාɜෙයකු ෙගනැɢලා ȝශ්න සකස් කරන බව. දැǦ නම ûයැɬƟ අර මǦƶƱȽය දǦෙǦ නැහැ, එƱȽයෙĘ නȽǦ අද ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලාවƮ. ඒ මǦƶවɞǦෙĘ නȼවɣǦ ȝශ්න Źකú ඇƱළƮ කරලා ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ȝශ්න අහǦන Ưෙබන අවස්ථාව නැƯ කර Ưෙබනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ȝශ්න ඇʑවාට කමú නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ හැම මǦƶවරෙයකුම ȝශ්න අහǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ෙȼ ɪǝයට ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙĘ කටවɢ වහලා පාəɣෙȼǦƱව අරෙගන යǦන ඕනෑ නȼ, ෙȼ ɪǝයට කරǦන. එෙහම නැƮනȼ හැම ෙකනාටම සාධාරණ වන ɪǝයට කටɒƱ කරǦන. අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǦ අහන ȝශ්නයට ෙවනƮ ඇමƯවරෙයú උƮතර ෙදනවා. ඊට පʈව ඒ අදාළ ඇමƯƱමා නැĵටලා ûයනවා "මෙĘ ෙවලාව, මට උƮතර ෙදǦන ඉඩ ෙදǦන" ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ෙසɢලම නවƮවලා හɜ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන ûයǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ වාෙĘ වැඩ කරǦන ඔබƱමා ඉඩ ෙදǦන එපා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ,-

959 960

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා, ෙමʣකúද කාරණය? ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍ පúෂෙɏ අය ඔබƱමාට බරපතළ ɪǝයට ෙචʤදනා කළා. හැබැɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿලʈෙǦ කාəයභාරය ඔබƱමා හɜයට ඉෂ්ට කළා. ඔබƱමාෙĘ අȴමතය පɜǎ මǦƶවɞǦට අවස්ථාව ǐǦනා. ආƜƍ පúෂය ûයන ෙǊ ඇʑ ෙɩ නැƮනȼ අද වන ɪට ඔබƱමා වැඩ බලන ජනාǝපƯƱමා. ƋලාǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා ûɩවා, ඔබƱමාට වැඩ බලන ජනාǝපƯ හැŹයට පƮ ෙවǦන ƯȬණා ûයලා. හැබැɐ, ඔබƱමාට ඒ තනƱර ෙනʣලැȬෙƜ, ඔබƱමා ෙȼ ආƜƍෙɩ üම අහȚ ǧසා. ඔබƱමා ෙȼ ආƜƍ පúෂය,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ මɜúකාə මǦƶƱමාට ෙමʣකúද පැහැǎɣ කරǦන ƯෙබǦෙǦ? ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා ජපානෙɏ යනෙකʣට ʆංගȗțɞෙɩ පැය හයú ʏටȚ එක ගැන පළ ɭ මාධ්‍ය වාəතාවú ගැන ඊෙɏ මෙĘ කථාෙɩǏ මම ûɩවා. ඇƮත වශෙයǦම මම ඒක ûɩෙɩ, “The Sunday Times” ȚවƮ පෙƮ ඉúබාɢ අතාස් මහƮමයාෙĘ නම සඳහǦ කරලා. නȿƮ මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, ඒක පළ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, “The Morning” ȚවƮ පෙƮ ෙǊශපාලන කƱවැûෙɏ බව. ඒ ǧසා ඉúබාɢ අතාස් මැƯƱමාටƮ, එƱමාෙĘ ȚවƮ පතටƮ මෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ ɪනාƋයú ෙදǦන. ෙȼ ûයǦන යන කාරණය Șʘබඳව මම ඊෙɏƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කළා. න්‍යාය පƴය අǩව ෙȼ සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ දැǦ ඔබƱමාට ෙචʤදනා කරනවා, ආƜƍවට පúෂව කටɒƱ කරනවා ûයලා. නȿƮ, අද ǎනය ම අරෙගන බලǦන. ûɜඇɢල මǦƶƱමා කථා කරǦන අවස්ථාව ඉɢɥවා; ඔබƱමා එƱමාට අවස්ථාව ǐǦනා. ෙහේෂා මǦƶƱමා අවස්ථාව ඉɢɥවා; ඔබƱමා එƱමාටƮ අවස්ථාව ǐǦනා. චȽǦද මǦƶƱමා අවස්ථාව ඉɢɥවා; ඔබƱමා ඒ අවස්ථාවƮ ǐǦනා. මɜúකාə මǦƶƱමා අවස්ථාව ඉɢɥවා, ඔබƱමා අවස්ථාව ǐǦනා. හැබැɐ, ගɞ සභානායකƱමා දැǦ ʑඟ ෙවලාවක ඉඳǦ නැĵටෙගන ඉǦනවා. එƱමාට අවස්ථාව ǐǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා හැමදාම ɪපúෂයට සාධාරණව සලකනවා. ඒක ගැනවƮ එƱමǦලා සලකǦෙǦ නැƯ එකɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමාට ෙමʣකුƮ ûයǦන Ưෙබනවාද?

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǎනපතා ȚවƮ පƮ ûʏපයකම පළ ɫ

කරන ලද මරƞය තəජනය සȼබǦධව. එය එක ȚවƮ පතක ȝධාන ɵəෂ පාඨය ෙවලා ƯȬණා. ආරúෂක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඒ Șʘබඳ වැƋǐර ɪĞහයú, පැහැǎɣ ûɝමú කළා, ඒ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ෙපʣɤʆයට ලැȫ Ưෙබන පැȽƝɢල ගැන සහ ඊට අදාළ කɞƟ දúවȽǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊට අමතරව ɪෂය භාරව ʆŹන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා හැŹයට ගɞ ආචාəය ʈෙəǦ රාඝවǦ මැƯƱමා ෙමම ගɞ සභාවට ෙකŹ පැහැǎɣ ûɝමú කරɐ. ෙමʣකද, ෙȼ ʆǊǝය ආǦෙදʤලනාƮමක ɪǝයට ȚවƮ පƮවල පළ ɫ Ưෙබන ǧසා. අȘ ඊෙɏ ෙපෙəදා ʆǊǝ üපයú දැúකා ෙǦ. ȿɣǦම, ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ එú ɴෂ්‍යෙයú අƱɞදǦ ɬණා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ʆයǎɪ නසා ගƮතා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඔɩ, ʆයǎɪ නසා ගƮතා. අȘ හɜයටම දǦෙǦ නැහැ, ෙකʣෙහʣම හɜ ඒ ɴෂ්‍යයා ǎෙɏ ęɤ Ƚය ęය කථාවú තමɐ ƯȬෙƜ. ඊළඟට තවƮ ɴෂ්‍යෙයú අƱɞදǦ ɭ බවට ඊෙɏ වාəතා කරලා ƯȬණා. අද ȚවƮ පƮ ɴəෂ පාඨවල වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා, ශාස්ƴ șඨෙɏ șඨාǝපƯƱමාට කරන ලද තəජනය Șʘබඳව. "ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාව ෙගදර යැɩවා නȼ, șඨාǝපƯƱමා යවන එක කŎජúද?" ûයලා තමɐ ඒ තəජනය ගැන ȚවƮ පෙƮ පළ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ මෙĘ වචන ෙනʣෙවɐ, ඒ ȚවƮ පෙƮ ƯȬƟ වචන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉƯහාසෙɏ අෙȗ රෙŸ ɪශ්ව ɪද්‍යාල පǊධƯය Ʊළ ɪɪධ ෙďදවාචක ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. 1976 Ǐ ɫරʉɜය ඝාතන ʆǊǝය ɬණා. 1980 ගණǦවල පǊමʆɜ Ƶමාɪතාන ʆǊǝය ɬණා. ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨෙɏ ɴෂ්‍යෙයú වන Ƶමාɪතාන අරෙගන ęʏɢලා ඝාතනය කරලා ƯȬණා. ɪපúෂයට අද ඒවා අමතකɐ; ඒ ඉƯහාසය අමතකɐ. ගɞ ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசக்கர) (The Hon. Premalal Jayasekara) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ෙපʣƊඩú ඉǦන, ගɞ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ඔɩ, එවැǧ ඉƯහාසයú ƯȬණා. ඔʑෙĘ ෙǊහය ෙසʣයා ගƮෙƮ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȝෙǊශෙයǦ; රƮනȚර ǎස්ƵúකෙයǦ. ෙȼ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය Ʊළ එවැǧ ඉƯහාසයú Ưෙබනවා.

961 962

2022 ඔúෙතʤබə 05

2019Ǧ පස්ෙසේ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯය තවǐරටƮ ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා ɪශ්වɪද්‍යාලවලට 10,000ú ʆʈǦ වැƋȚර බඳවා ගƮතා. දැǦ සබරගȿව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨය පවා ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨය ආරȼභ කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට අධ්‍යාපන අවස්ථා Țʚɢ කරȽǦ යනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ǩǐɞ අනාගතෙɏǏ අෙȗ රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල 17 ɪෙǊශ ɪශ්වɪද්‍යාල සමඟ collaborate කරǦන ඕනෑ.

ෙමʣකද, අȘ world rankingsවල ඉǦන තැන - [බාධා

හැŹයට ඒ ගැන දǦනවා. [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන ෙකʤ, මම ûයනකȼ. ඒක ෙවන ȝශ්නයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය ෙමතැǧǦ එහාට ෙගන යǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉǦන මහාචාəයවɞǦට, șඨාǝපƯවɞǦට, කǂකාචාəයවɞǦට ǧදහෙසේ ෙǊශන පවƮවǦන අවස්ථාව අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම ɪශ්වɪද්‍යාල Ʊළ ɪනය පවƮවා ගැǨෙȼ Āමෙɩදයú Ưෙබනවා.

උප කුලපƯවɞ කටɒƱ කරෙගන යǦෙǦ. ඒකට රජය මැǎහƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ෙȼ ʆǊǝෙɏǏ ආǦෙදʤලනාƮමක ȝකාශයú ʆǐ කර Ưෙබන ǧසා ඒ සඳහා ගත ɒƱ ෛනƯක āයාමාəග සඳහා ɪශ්වɪද්‍යාලයට අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන රජය හැŹයට අපට ʆǊධ ෙවනවා. ඒක තමɐ අෙȗ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා සඳහǦ ක ෙළේ. රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ʈෙəǦ රාඝවǦ මැƯƱමා ෙȼ Șʘබඳ සɪස්තරාƮමක කɞƟ ɚස් කරෙගන Ưෙබන ǧසා, වැƋǐර ɪස්තර ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා මම එƱමාට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ගɞ ශාǦත බƜඩාර රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ Ⱦට ෙපර ෙȼ කාරණය ගැන සඳහǦ කරලා ƯȬණා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා මානව අɐƯය ගැන සංෙɩǏ ɫම ෙȼ රෙŸ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඇƯ කරන ෙදයú. මǦද යƮ, මානව අɐƯය ෙúǦǖ කර ගƮතා ɭ සමාජයú ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆźම තමɐ අȘ සාɀʏකව කළ ɒƮෙƮ. නȿƮ, කාෙĘ මානව අɐƯය ගැනද අȘ කථා කරǦෙǦ? ɪශ්වɪද්‍යාල Ʊළ 145,000ú ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦෙගǦ ʆයයට 1කටƮ වඩා අƍ Șɜසú ඉඳෙගන ඉƯɜ ʆයයට 99කෙĘ ǧදහස නැƯ කරනවා නȼ; ආහාර ගැǨෙȼ ǧදහස පවා අʏȽ කරǦන ඉǎɜපƮ ෙවනවා නȼ, ෙමතැනǏ කාෙĘ මානව අɐƯයද කඩ ෙවǦෙǦ ûයන පැහැǎɣ ȝශ්නය Ưෙබනවා. මම ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා තවම අɬɞǐ ෙදකɐ. කɞණාකර අෙȗ අනාගත ෙǊශපාලනයට ęǧ ƯයǦන එපා ûයලා මම ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ වන ɪට මෙĘ mobile phone එකට text messages 600කට වඩා ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ බǐ ෙගවන අʏංසක ජනතාව ûයා ʆŹනවා, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ǐවා-දɞවǦව යවǦන ඕනෑ ආරúɿත ȬǊǝ මƜඩලයකට Ƚස ȝචƜඩƮවෙɏ ෙúǦǖවලට ෙනʣෙවɐ ûයලා. අȘ වැƋʏŹ ȘɜȽ හැŹයට, ෙǊශපාලනය කරන අය හැŹයට ʆටගත ɒƮෙƮ ෙකʣතැනද ûයන එක Șʘබඳව ɪවාදයú අවශ්‍ය නැහැ.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා මානව අɐƯය ගැන කථා කළා. ʆයයට 1ú පමණ ɭ ɴෂ්‍යයǦ Șɜසú ɪʆǦ සෙහʤදර ɴෂ්‍යයǦෙĘ මානව අɐƯය ɪතරú ෙනʣෙවɐ ආචාəය, මහාචාəයවɞǦෙĘ මානව අɐƯය පවා උɢලංඝනය වන ආකාරයට කටɒƱ ûɝම; එවැǧ තƮƮවයකට පƮɫම ෙȼ රෙŸ ෙďදවාචකයú.

ඒ ǧසා ෙȼ කාරණය Șʘබඳව අȘ සාɀʏකව අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. සමහර අයට ɫǎ බʏǦන තරමට ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒක එෙහම ෙනʣෙවɐ ûයා අȘ ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ɪශ්වɪද්‍යාල Ʊළ ෙහʤ ඉǦ Șටත ʆŹන ȬǊǝමƮ, ɴෂ්ට සȼපǦන Șɜස් ȝචƜඩƮවය ȘʘගǨɪ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා මƱ කරȚ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ ɪවාදයú අවශ්‍ය නȼ, ඒ සඳහා අපට අවස්ථාව ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයා මම ʏතනවා. නȿƮ, ඒ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ ɪවාද කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. ෙමʣකද, ʈʚතරයකෙĘ මානව අɐƯය ෙවǩෙවǦ ෙහʤ ඒ ෙගʣɢලǦ ʏතන ෙǊශපාලන මතවාදයú ෙවǩෙවǦ බʑතරයකෙĘ මානව අɐƯය උɢලංඝනය කරǦන ඉඩ ෙදǦන බැɜ බව ඉතා පැහැǎɣɐ. අෙȗ රට, ȝජාතǦƴවාǏ රටú. ඒ ǧසා බʑතරෙɏ ȝජාතǦƴවාǏ මානව අɐƯය ɚක ගǦන ඉǎɜපƮ ෙවǦන ûයා මම ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉතා කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪවාදයකට යǦන බැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවනƮ කාරණයú Șʘබඳවɐ මම අහǦෙǦ. ෙȼකට අදාළ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නȼ ûයǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාƮ, උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦන ǧසාɐ මම ෙȼ කාරණය අහǦෙǦ. ෙȼක ඉතා වැදගƮ. "ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාල යට අɐƯ ɼ ලංකා Ğහෙලʤකාගාරය ȘʏŹ ȷȽය ǧරɬɢ ûɝම සඳහා" ûයලා Ưɇɜගස්යාය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱȽය ɣȘයú එවලා Ưෙබනවා, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ ȽǧǦෙදʤɞ අǝකාɜවරයාට. ෙȼ ȷȽය, ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලයට අɐƯ ȷȽයú. ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɴෂ්‍යෙයකු හැŹයට ʆŹයǏ ෙȼ ȷȽය ආරúෂා කර ගǦන එදා මාƮ සටǦ කළා. Ğහෙලʤකාගාරයට ඉඩȼ පවරා ගǦන ûයලා ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබන ඉඩȼ ŹකƮ පවරා ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළú තමɐ දැǦ ෙȼ සකස් කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ, Ⱦට කɣǦ ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ women's hostel එක ƯȬƟ ȷȽය අෙȗ ගංගාරාම

963 964

පාəɣෙȼǦƱව

ɪහාරාǝපƯ ස්වාȾǦ වහǦෙසේෙĘ ඉɢɤම අǩව එම ɪහාරස්ථානයට පවරා ගƮ බව. අපට ඒ ගැන ගැටɥවú නැහැ. හැබැɐ, අද වනෙකʣට ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද ûයා ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ȿƮතɐයා පාෙə ȘʏŹ ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ women's hostel එක ෙවǩවට ලබා ǐǦ ස්ථානය ɴෂ්‍යාවǦට ඉǦන ȚʚවǦ තැනú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා එතැනට ęʏɢලා බලǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන, මම ûයǦනȼ . [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú මට කථා කරǦන ෙදǦන ෙකʤ , ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. [බාධා ûɝමú] මම ûයන ෙǊ අහගǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝමú] මම ûයන ෙǊ අහෙගන ඉඳලා පʈව ඔබƱමා කථා කරǦන, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලයට අɐƯ ȷȽෙයǦ තව ෙකʣටසú තවǐරටƮ Ğහෙලʤකාගාරයට පවරා ඉƯɜව Ưෙබන ȷȽයƮ ඉවර කරǦන නȼ ඉඩ ෙදǦන එපා. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦ දැǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ȷȽය මැǎǦ පාරú ඉɢලනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල ඇƱෙළේ ɴෂ්‍යයǦ සටǦ කරන ɪට ɪɪධාකාරෙɏ අəȬද ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏǏ සටǦ කරȚ ɴෂ්‍යෙයකු ɪǝයට ʆයයට ෙදʇයú ɪශ්වාසෙයǦ මම ûයනවා, එෙහම අǝපƯවාǏ මතවාද අරෙගන ęʏɢලා ɴෂ්‍යයǦ මəදනය කරǦන බැɜ බව. ඒ කාරණයට අȘ ʆයයට ʆයයú එකඟɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඒ බලය Șʘබඳව ඔබƱමා දǦනවාද, ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම දǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ මම ෙමෙහම ûයǦෙǦ. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ ෙවන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. මම ෙහʣඳ ට කɞƟ අධ්‍යයනය කරලා තමɐ ෙȼවා කථා කරǦෙǦ. ෙȼ ȷȽය Ʊළ තවǐරටƮ Ğහෙලʤකාගාරය ƯȬණාට කමú නැහැ. හැබැɐ, ɪශ්වɪද්‍යාල ȷȽෙɏ තවǐරටƮ පාරවɢ හදǦන ඉඩ ෙදǦන එපා ûයන ෙගʥරවǨය ඉɢɤමɐ මා කරǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ʏතන හැŹයට ඒ කාලය -1964- වනෙකʣට අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ඉපǎලා නැහැ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ, 1964 වəෂය වනෙකʣට ඔබƱමා ඉපǎලා නැහැ ෙǦ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) 1964 වəෂය වනෙකʣට මා පාසɢ යනවා. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú අහගǦන. 1964Ǐ කəමාǦත ȝදəශනයú ƯȬණා. ඔබƱමාෙĘ පúෂෙɏ ෙɹේෂ්ඨ නාɐකාව වන ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය අගමැƯǧය වශෙයǦ ඉǦනෙකʣට තමɐ

1964Ǐ Race Course ȷȽෙɏ ඒ කəමාǦත ȝදəශනය ƯȬෙƜ. එතෙකʣට එතැන ûʆම ෙගʣඩනැĵɢලú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ

ǧəමාණය කෙළේ. ඒ ȷȽය රාජ්‍යයට අɐƯ ඉඩමú, State land එකú. ඒ කාලෙɏ ඒ ඔúෙකʤම ƯȬෙƜ Race Course ȷȽෙɏɐ. ඒක අɐǦ කරලා තමɐ ඒ ඉඩම ඔúෙකʤටම ෙබදා Ǐලා ƯȬෙƜ. Ğහෙලʤකාගාරය ǧəමාණය කෙළේ කɬද? ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා ෙǦ ඔúෙකʣම ɪස්තර දǦනවා ûයලා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආතə ʇ. úලාú මැƯƱමා. දැǦ ȝශ්න, උƮතරƮ අහනවා ද? [බාධා ûɝමú] ǧəමාණය, ǧəමාණය. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) මා ඒකට උƮතර ෙදǦනȼ. ආතə ʇ. úලාú මැƯƱමාට - [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú අහගǦන. ආතə ʇ. úලාú ɪද්‍යාඥයාට ෙȼ රෙŸ සȼමාන Țරවැʆභාවය ලැȬෙƜ ඊට පස්ෙසේ. ආචාəය ඒ.එǦ.එස්. කුලʆංහ මැƯƱමා තමɐ Ğහෙලʤකාගාරය ǧəමාණය කෙළේ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ʏටȚ ජනාǝපƯවරෙයකුද වන, එදා අගමැƯ සහ පළාƮ පාලන, ǧවාස හා ඉǎûɝȼ ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ ȘයාණǩƮ ඒ කාරණය ගැන ෙහʣඳට දැනෙගන ʆŹයා. ෙමʣකද, ඒ කාලෙɏ එƱමාƮ ඒ ආසǦනෙɏ තමɐ ʆŹෙɏ. ආචාəය ඒ.එǦ.එස්. කුලʆංහ මැƯƱමා තමɐ එතැන State Engineering Corporation building එකƮ හැǐෙɩ. ෙȼ ෙǊවɢ දǦෙǦ නැƮනȼ අහගǦන. [බාධා ûɝමú] මට උƮතර ෙදǦන ඉඩ ෙදǦනෙකʤ. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන. එƱමා දǦෙǦ නැƯ ǧසාɐ මා ûයලා ෙදǦෙǦ.[බාධා ûɝමú] මට උƮතර ෙදǦන ඉඩ ෙදǦනෙකʤ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකර ගɞ ඇමƯƱමාට උƮතර ෙදǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) Ğහෙලʤකාගාරය- [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú අහගǦන. [බාධා ûɝමú] Ğහෙලʤකාගාරය ඉǎකෙළේ 1964Ǐ. හැබැɐ, ඊට පස්ෙසේ ෙȼ ඉඩȼ ʆයɢලම ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලයට පැවɞණා, ගɞ

ඉƯɜ කරලා cross road එෙකǦ ඒ සඳහා ȝෙɩශ මාəගයú Ǐලා

දැǦ ඉවƮ කරලා Ưෙබනවා. එතැǧǦ පəචස් 40ú තමɐ ෙȼ ෙගʣɢලǦ ඉɢලǦෙǦ, Planetarium extension එකකට. නɫන ෙලʤකයට ගැළෙපන ɪǝයට Ğහෙලʤකාගාරයට ෙපʣƋ extension එකú කරǦන තමɐ දැǦ ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. පාසɢ දɞවǦ ෙකʣළඹට ආවාම බලǦන Ưෙබන ȝධාන ස්ථාන ෙදකú තමɐ, ෙකʥƱකාගාරය සහ Ğහෙලʤකාගාරය.

Ğහෙලʤකාගාරය Șʏටා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලයට අɐƯ ඉඩෙȼ. ඒ ඉඩම ɪශ්වɪද්‍යාලයට පැවɞණා. ඒක හɜ. හැබැɐ, Ğහෙලʤකාගාරය හැǐෙɩ 1964Ǐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කළ ȝශ්නය ɪසඳǦන මම දැǦ මැǎහƮ ෙවලා ඉǦෙǦ. ෙȼ කාරණය සȼබǦධව Ⱦට මාස Ʊන හතරකට ɪතර කɣǦ ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ පැවැƯ සාකļඡාවකǏ ඒ ඉඩȼ

965 966

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ෙකʣටෙසේ මාɐȼ ලකුƟ කර ගǦන survey එකú කරǦන ඕනෑ ûɩවා. ඒෙගʣɢලǦ ඉɢɥවා, exploratorium එක හදǦන ඒ පəචස් 40 ෙදǦන ûයලා. දැǦ Ğහෙලʤකාගාරය එතැǧǦ උස්සාෙගන ęʏǦ ෙවන ඉඩමක ƯයǦන ȚʚවǦද? බැහැ ෙǦ. Ğහෙලʤකාගාරය අපට අවශ්‍යɐ. Ğහෙලʤකාගාරය බලǦන ෙȼ රෙŸ දɞෙවʤ දහස් ගණනú එනවා. සාමාන්‍යෙයǦ මාසයකට 9,000ú ɪතර එනවා, Ğහෙලʤකාගාරය නරඹǦන.

දැǦ අȘ කථා කරǦෙǦ තාúෂණය ගැන. ෙȼ අධ්‍යාපන Āමය ෙවනස් කරǦන ඕනෑය ûɩවාට, අȘ ඒවාට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ ඒෙකǦ අදහස් කරǦෙǦ නැහැ, ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලයට අයƮ ඉඩමට හාǧයú කරǦන ඉඩ ෙදනවා ûයලා. මම වහාම නැවැƮɭවා, ඒ ඉඩම survey කරන එක. ෙමʣකද, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱȽය කරǦෙǦ ගƮත ưǦǐව āයාƮමක ûɝම. ෙමʏǏ එƱȽයෙĘ වරදú නැහැ. එƱȽයට මම ඊෙɏƮ ûɩවා, එම ඉඩම survey කරǦන එපා ûයලා. Alumni Association එෙකǦ එɭ ɣȘය මා ළඟ Ưෙබනවා. එම ɣȘෙගʣǩ ʆයɢල මට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ ලබන සƯෙɏ සාකļඡාවú පවƮවා ɪශ්වɪද්‍යාලයට ȝශ්නයú ෙනʣෙවǦන, Planetarium එක එෙලසම Ưයලා, extension එකú කරනවා නȼ, ඒ සඳහා අȘ ෙවනƮ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදනවා. එතෙකʣට ûʆ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ, ඒ අǩව අȘ ෙȼ වනෙකʣට ඒ ȝශ්නය ɪසǾෙȼ āයා මාəගයú අරෙගන Ưෙබනවා. මමƮ ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ Alumni Association එෙú ඉǦනවා. ඔබƱමාƮ ඉǦනවා. ෙපෙəදා Alumni Association එෙú ǧලධාɜǦ මාව හȿෙවලා, මට ʆයɥ ɣයɪɣ භාර ǐǦනා. ඔබƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ûʆම සැකයú තබාගǦන එපා. ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ Ȫȼ අඟලúවƮ Planetarium එකට ගǦෙǦ නැහැ. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙගʤɤය ȝවəධනය: ෙගන ඇƯ āයාමාəග சுற்ᾠலாத்ᾐைறயின் உலகளாவிய ேமம்பாᾌ: நடவᾊக்ைக GLOBAL PROMOTION OF TOURISM INDUSTRY: STEPS TAKEN 2630/2022 1. ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) සංචාරක හා ඉඩȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ සංචාරක ව්‍යාපාරය සාȼȝදාɐක ස්වභාවෙයǦ ȽǏ ෙȼ වන ɪට නව ǎශානƯයú කරා ගමǦ කරȽǦ ʆŹන බව දǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, ɼ ලංකාෙɩ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙගʤɤය වශෙයǦ ȝවəධනය ûɝම සඳහා ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ වəෂ 2018 ʆට ෙȼ දúවා ෙගන ඇƯ āයාමාəග සහ ඉǎɜෙɏǎ ගැǨමට අෙȗúɿත āයාමාəග ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுற்ᾠலாத்ᾐைற மற்ᾠம் காணி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயானᾐ பாரம் பாியத் தன்ைமயிᾢᾞந்ᾐ விலகி, தற்ேபாᾐ ᾗதிய திைசைய ேநாக்கிப் பயணித்ᾐ வᾞகின்றᾐ என்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இலங்ைகயின் சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய உலகளாவிய ாீதியில் ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு இலங்ைக சுற்ᾠலா அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் 2018ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் எதிர்காலத்தில் ேமற்ெகாள்ள உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் தனித்தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism and Lands:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the tourism industry in Sri Lanka is now moving away from its traditional nature towards a new dimension; and

(ii) if so, the steps that the Sri Lanka Tourism Development Authority has taken from 2018 up to now and will be taking in the future to promote the tourism industry in Sri Lanka in a global context, separately?

(b) If not, why? ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (සංචාරක හා ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ - சுற்ᾠலாத்ᾐைற மற்ᾠம் காணி அைமச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Tourism and Lands) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ɼ ලංකා ව සංචාරක ගමනාǦතයú ෙලස ෙගʤɤය වශෙයǦ ȝවəධනය ûɝෙȼ වගüම ɼ ලංකා සංචාරක ȝවəධන කාəයාංශය ෙවත පැවɝ ඇත.

වəෂ 2018 ʆට ෙȼ දúවා ෙගʤɤය ȝවəධන ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝමට ɪɪධ අවස්ථාවලǏ උƮසාහ දරා ඇත. ඒ අǩව,

• 2020 වසෙəǏ අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯයú සʏතව ෙගʤɤය ȝවəධන වැඩසටහනú සඳහා ȝසȼපාදන āයාදාමය ආරȼභ කරන ලද අතර, රටවɢ 16ûǦ මහජන සȼබǦධතා ආයතන - public relations companies - සඳහා ලංʈ ලබාෙගන ඇගැɑȼ අවසǦ කර ඇත.

• ෙමම වැඩසටහන යටෙƮ ෙǊɵය වශෙයǦ ȝචාරණ ආයතනයú සහ Ƌŏටɢ ȝචාරණ ආයතනයú සඳහා ව්‍යාපෘƯ ලංʈ ඇගැɑȼ කර අවසǦ කර ඇත.

967 968

පාəɣෙȼǦƱව

• පවƯන ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය ෙහේƱෙවǦ ɪෙǊශ ආයතන සඳහා ȿදɢ ෙගɫෙȼ අපහʈතා මත වැඩසටහන තාවකාɣකව අƮʏŻɫමට කටɒƱ කරȽǦ පවư. ɪɪධ ෙනʣවැළැúɪය හැû ෙහේƱ මත ෙගʤɤය ȝවəධන වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝමට ෙනʣහැû ɬවද, ȝධාන වශෙයǦ ɼ ලංකාවට සංචාරකයǦ පැȽෙණන රටවɢ අරȿƟ කර ගǧȽǦ ɪɪධ ȝවəධන වැඩසටහǦ āයාƮමක කර ඇත. එම āයාමාəග නȼ,

1. ෙලʤකෙɏ ȝධාන සංචාරක හා චාɜකා ȝදəශන සඳහා ɼ ලාංûක සංචාරක කəමාǦතකɞවǦහට සහභාę ɫම සඳහා පහʈකȼ සැලʇම.

(උදා: WTM - එúසƮ රාජධාǧය, ITB - ජəමǧය, IFTM - ȝංශය, SATTE - ඉǦǎයාව, BITE - ľනය)

2. ඉǦǎයාව, බංĘලාෙǊශය සහ ෙǦපාලය සඳහා සǦනාම තානාපƯවරෙයකු ʏටȚ āකŸ Ăඩක ජනƮ ජයʉɜය මහතා පƮ ûɝම.

3. āකŸ ɪස්සɐ ɪස්ස ආʆයාǩ කුසලාන තරගාවɣෙɏǏ ɼ ලංකා සංචාරක කəමාǦතය ȝවəධනය ûɝම සඳහා "Visit Sri Lanka" ȝචාරණ Țවɞ ȝදəශනය ûɝම. ෙȼ සඳහා ûʆම ȿදලú ලංකා ආƜƍෙවǦ ෙනʣදරා ඇත. ඒ වාෙĘ advertisement එකú දාǦන අƍම තරȽǦ ෙඩʣලə ȽɣයනයúවƮ ඉɢලනවා. ඒ වාෙĘ ȿදලú ෙනʣǏ ඒක කරගǦන හැûයාව ලැȬණා.

4. එංගǦතෙɏ බəȽǦහැȼʏǏ පැවƯ ෙලʤක ෙහʣü තරගාවɣය ǧෙයʤජනය කළ Sri Lanka Masters Hockey Team සඳහා අǩĞාහකƮවය ලබා Ǐම.

5. ȝධාන සංචාරක උƮපාදන රටවල සංචාරක ǧෙයʤŏතයǦ - overseas travel agents - සඳහා දැǩවƮ ûɝෙȼ චාɜකා සංɪධානය ûɝම සහ ලංකාව ȝවəධන ûɝම සȼබǦධෙයǦ ȚʑƟව ලබා Ǐම.

6. ȝධාන අǦතəජාƯක ɟපවාʏǧ ආයතන, සඟරා සහ ȚවƮ පƮ හරහා ɼ ලංකාව Șʘබඳ දැǦɫȼ පළකරȽǦ ȝවəධන කටɒƱ ʆǐ ûɝම.

7. ɼ ලංකා ɪෙදස් තානාපƯ කාəයාල හරහා ɪɪධ සංචාරක ȝවəධන වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම.

උදා : ɼ ලාංûක ǎන, මාəගස්ථ සංචාරක ȝදəශන - roadshows, ɼ ලාංûක ʉපෙɩǏ ȝදəශන

8. ෙකʣɪƊ ෙගʤɤය වසංගත තƮƮවය ෙහේƱෙවǦ සාȼȝදාɐක සංචාරක ȝවəධන වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝමට ෙනʣහැû කාලය Ʊළ අǦතəජාƯක සංචාරක ǧෙයʤŏතයǦ දැǩවƮ ûɝම සඳහා මාəගගත වැඩසටහǦ - webinars - āයාƮමක ûɝම.

9. Facebook, YouTube, Instagram වැǧ සමාජ ජාල හරහා ȝවəධන වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම.

10.

Media influencers and vloggers - සඳහා වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම මĵǦ ɼ ලංකාෙɩ අȝʆǊධ සංචාරක ස්ථාන ȝවəධනය ûɝම.

11. ľනෙɏ ȚǊගɣක සමාගමú සමඟ සȼබǦǞකරණෙයǦ W e C h a t භාɪතෙයǦ ľනය Ʊළ ɼ ලංකාව සංචාරක ගමනාǦතයú ෙලස ȝවəධනය කර එමĵǦ සංචාරකɐǦ Ƚɣයනයú ෙගන ඒමට අෙȗúɿතය. ෙȼ සඳහා ෙමරŹǦ Șɜවැය දරා ෙනʣමැත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

අෙȗ සංචාරක ඇමƯƱමා ෙȼ úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ ඉතාම උනǦǐෙවǦ කටɒƱ කරනවා. ඒ ගැන අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, පʈęය කාලෙɏ අෙȗ රට Ʊළ ƯȬƟ අපහʈ වාතාවරණය දැǦ ĀමĀමෙයǦ ඉවƮ ɫ ෙගන යනවාය ûයන පƝɬඩය, ඉǎɜ season එෙúǏ, ඒ ûයǦෙǦ ලබන ෙදසැȼබə, ජනවාɜ, ෙපබරවාɜ, මාəƱ, අෙȝේɢ ûයන මාසවල අෙȗ රටට පැȽƞමට බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹන සංචාරකයǦට ȝචාරය කරǦන ඕනෑ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අෙȗ රෙŸ පʈęය කාලය Ʊළ ƯȬƟ අපහʈ වාතාවරණය දැǦ Āම ĀමෙයǦ ඉවƮ ෙවȽǦ යනවාය ûයන පƝɬඩය අȘ ෙදǦන ඕනෑ. ඉǎɜ season එක Ʊළ, ඒ ûයǦෙǦ, ලබන ෙදසැȼබə, ජනවාɜ, ෙපබරවාɜ, මාəƱ, අෙȝේɢ ûයන මාස ûʏපය Ʊළ අෙȗ රටට පැȽෙණන සංචාරකයǦට රට Ʊළ සංචාරය ûɝමට ʈǐʈ වාතාවරණයú Ưෙබනවාය ûයන පƝɬඩය ලබාǏම සඳහා කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළú ඔබƱමාෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක ෙහʤටɢ ʏȽයǦ, සංචාරක මඟ ෙපǦවǦනǦ, ෙȼ කəමාǦතය Ʊළ ǧයැෙළන ලúෂ සංඛ්‍යාත Șɜසú ඉǎɜ සංචාරක සමය සාəථක කර ගැǨම සඳහා ඔබƱමාෙගǦ කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඉǎɜ මාස ෙදකක කාලʇමාව සඳහා ෙȼ වන ɪටƮ ෙහʤටɢ කාමර ෙවǦ කරȽǦ පවƯනවා. අෙȗ ɪෙǊශ ȿදɢ ʏඟයට, ෙඩʣලə ʏඟයට ෙහʣඳම උƮතරයú ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා, ෙȼ season එක සාəථක කරගƮෙතʣƮ. ඒ සȼබǦධව ඔබƱමා āයාƮමක කරන වැඩ Șʘෙවළ දැන ගǦන මම කැමැƯɐ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ ȝශ්නයú තමɐ ගɞ මǦƶƱමා ඇʑෙɩ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ රටට සංචාරකයǦ ෙĘǦන ûයලා ɪපúෂෙɏ සමහර කƜඩායȼ කථා කරනවා. සංචාරක සȿʚƮ පවƮවනවා. හැබැɐ, පාəɣෙȼǦƱව ෙපරළǦන උƮසාහ කරනවා. පාəɣෙȼǦƱව වටලǦන උƮසාහ කරනවා. ඒකටƮ එහාට ęʏɢලා ෙබʣɞවට සȿʚ පවƮවලා ඒ සȿʚවලǏ

969 970

[ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ûයනවා, සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ කරනවා ûයලා. ඒ එúකම ෙලʤකයට ûයනවා, ලංකාෙɩ Ƚǧස්ʈǦට කǦන නැහැ ûයලා. එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ ෙවǦෙǦ?

පʈęය සƯෙɏ දවස් පහú ඇƱළත අȘ ǎɢɣයට, ȿȼබාɐ නගරයට සහ හɐǖාබාǊවලට ęයා. ඒ ගමනට මෙĘ ŹකŸ එක ගƮෙƮ මෙĘ අෙƮ සɢɣවɣǦ. ෙහʤටලයට ෙගɩෙɩ මෙĘ අෙƮ සɢɣවɣǦ. මම ආƜƍෙවǦ ȿදලú අරගƮෙƮ නැහැ. මා එúක ලංකාෙɩ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ආයතන 50ú ęයා. ඒ trip එක ęʏɢලා ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේ ඊෙɏ අȘ ෙපʣƋ review එකú කළා, ෙහʤටɢ කාමර 1,000ú ගැන. ඉǦǎයාව ෙමʣනවාද අෙපǦ ඇʑෙɩ? "උඹලාෙĘ රෙŸ ȽǧʈǦට කǦන Ưෙබනවාද, උඹලාෙĘ රෙŸ අපට ෙතɢ Ưෙයɐද, උඹලාෙĘ රෙŸ Ƚǧස්ʈ අȘ වට කෙළʣƮ අපට ආෙɏƮ ඉǦǎයාවට එǦන බැɜ ෙවɐද" ûයලා. එකට ෙහේƱව, එක කƜඩායමú ɪʆǦ ෙබʣɞවට ûයනවා, සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. අෙනú පැƮෙතǦ ඒ අය ȚʚවǦ තරȼ news plant කරනවා, ලංකාවට කǦනƮ නැහැ, ඉǦනƮ නැහැ, පාəɣෙȼǦƱවකුƮ නැහැ, නායකෙයකුƮ නැහැ ûයලා. හැබැɐ, මාස Ʊනකට ඉස්ෙසɢලා ෙȼ රෙŸ ෙතɢ ƯȩෙȩƮ නැහැ.

ගɞ මǦƶමǧ, ඔබƱමා අහȚ ȝශ්නයට මම උƮතරයú ෙදǦනȼ. NDTV ආයතනය වැǧ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන සමහර news agencies ǎęǦ ǎගටම ලංකාවට ɪɞǊධ news ගැʑවා. ඒ ǧසා අȘ positive news හදǦන ɪෙශේෂෙයǦම ඒ රටවලට යǦන ưරණය කළා. ඒ වාෙĘම කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමාƮ, අȘƮ එකƱ ෙවලා සංචාරකයǦටම ෙවǦ ෙවļච "Tap & Go" ûයලා fuel pass එකú අද launch කරනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ඕනෑම ෙපžɢ ෙෂƊ එකûǦ ඉǦධන ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට සංචාරකයǦට ෙදන fuel pass එකú අද ඩයෙලʣĘ ආයතනෙɏ මැǎහƮ ɫෙමǦ අȘ launch කරනවා.

ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ƱʘǦ සංචාරක කəමාǦතය ȝවəධනය කරǦන ȚʚවǦ. අȘ ęයාම ඒ රටවල ෙහʤටɢ, ආයතන 50ú අȘƮ එúක ûɩවා, ȝශ්නයú නැහැ, ලංකාෙɩ සංචාරක කəමාǦතය ෙගʣඩ නඟǦන අවශ්‍ය ශúƯය ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආයතනවලට Ưෙබනවා ûයලා. අȘ ඒකට තවƮ ෙදයú එකƱ කරලා එෙහේ ඉǦන journalistsලා 25ෙදෙනú ලංකාවට ෙගනාවා. ඒ වාෙĘම එෙහේ ඉǦන travel agentsලා FAM trip එකú, ඒ ûයǦෙǦ familiarization tour එකකට ලංකාවට ෙගනාවා. ඉƯǦ, මම ෙලʣකු ɪශ්වාසයûǦ ûයනවා, කාලකƜƝ ɪǦදන ගǦන ෙසŸ එක ෙපʣƊඩú පැƮතට ෙවලා රටට ෙකʘǦ ʏට ගǦන ඉඩ ǐǦෙනʣƮ, ෙදසැȼබə මාසය ෙවනෙකʣට ලංකාවට ඉƯහාසගත වන ȝමාණයûǦ සංචාරකයǦ ȝමාණයú එɐ ûයලා. ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

පʈęය කාලʇමාව Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦ සංචාරක කලාපවල ෙහʤටɢʏȽයǦ වෙĘම අǧú ʆයɥ ෙදනා ඉɢලා ʆŹයා, එම සංචාරක කලාපවල ɪǐɣය ɪසǦǝ කරǦන එපා ûයලා. සංචාරක ෙහʤටɢ Ưෙබන කලාපවල ɪǐɣය ɪසǦǝ ෙනʣකර අƮ හɜǦන ûයලා ඉɢɤමú කළා. පʈęය ǎනවල ûɩවා, ජලɪǐɣය ǧෂ්පාදනය ûɝම කඩාකȗපɢ කරǦන එක ජලාශයක වƱර ඇɜයා ûයලා. නȿƮ ඇƮතටම අȘ ෙȼවාෙɏ සත්‍ය තƮƮවය දǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, හɜයට පැහැǎɣ කෙළේ නැහැ. ඒ වෙĘම පʈęය ǎනවල රෙŸ මහා ආǦෙදʤලනයú ඇƯ ɬණා,

ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය ʏතා මතා කැƍවා ûයලා. ඉƯǦ ෙȼ ɪǝයට ෙȼ රට අකəමණ්‍ය කරǦන ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ෙදසැȼබə වෙĘ ෙවǊǏ සැලʈȼසහගතව රෙŸ උǊෙඝʤෂණ ඇƯ කරලා නැවත වතාවú රටට සංචාරකයǦ එන එක වළúවǦන ɪɪධ උපĀම ඇƯ කරǦනƮ ȚʚවǦ. රට ෙගʣඩගǦන ûයන කƜඩායමම රට වළපɢලට ෙගǧයǦන

එක වළúවǦනƮ ȚʚවǦ. පʈęය ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ වැŹļච අෙȗ රට, ඒ වෙĘම පʈęය කාලය Ʊළ Ȫඳ වැŹļච ෙǊවɢ ෙගʣඩනගා ගǦන Ưෙයන ඉඩකඩ ඒ හරහා වහǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙȼ සංචාරක කලාප ɪෙශේෂ කලාප ɪǝයට, එනȼ උǊෙඝʤෂණ කරǦන බැɜ ɪǝයට, ඒ වාෙĘම ɪǐɣය ෙනʣකපන කලාප හැŹයට නȼ කරලා සංචාරකයǦ සඳහා ɪෙශේෂ පහʈකȼ සලසන Āමෙɩදයú, ඉǦධන Źක සලසන Āමෙɩදයú, ඒ වාෙĘම සංචාරකයǦට ආරúෂාව සලසන Āමෙɩදයú සලසǦන ඔබƱමා වැඩ Șʘෙවළú හදලා Ưෙබනවාද? ඒ ගැන මම ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando)

යǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ අƍපාƍ

අɞගȼෙȩ වෙĘ ȝෙǊශවල. ලංකාෙɩ සංචාරක කəමාǦතය ෙහʣඳට ƯෙයǦන ඕනෑ ûයලා ɛ 10.00ට රට වහǦන ඕනෑ ûයලාƮ ûයනවා. එෙහම කරǦන බැහැ. ɪෙශේෂෙයǦ අɞගȼෙȩ, Ƚɜස්ස වෙĘ පැƯවල සවස වෙĘම ɛට තමɐ ʈǊෙදʤ ඉǦන කැමැƯ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වපසɜය ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ඔය fuel pass එක පවා introduce කෙළේ, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ generatorsවලට ෙතɢ ගǦන ȚʚවǦ Āමයú හදǦන. ඒ සȼබǦධෙයǦ මම ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú Țද කරǦන ඕනෑ, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර ඇමƯƱමාට.

පළȿ trial එක හැŹයට සංචාරක කəමාǦතයට තමɐ ඒ fuel pass එක ǐǦෙǦ. අȘ අද තමɐ ඒක launch කරǦෙǦ. දැනට ȝධාන ෙපෙළේ ෙහʤටɢවලට ෙȼ ȝශ්නය නැහැ. ʈʚ හා මධ්‍යම පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට තමɐ ෙȼ ȝශ්නය වැƋȚර බලපාලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ අȘ ෙȼ වනɪට ෙදසැȼබə මාසයට contingency plan එකú හදාෙගන යනවා. ඒ ǧසා ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳාගǦන ȚʚවǦ

පැȽƞම ෙපʣƊඩú අɬɢ කරǦන Șɜසú ෙමතැන ඉǦනවාය ûයන එක මම නැවත නැවතƮ මතú කරනවා. ඉƯǦ, මම ෙȼ රෙŸ මහජනතාවෙගǩƮ ඉɢලනවා, ෙȼ තƮƮවය ෙƮɞȼ ගǦන ûයලා. ෙȼ රට ෙකʘǦ ʏටගǦන ඕනෑ.

සමහර Ƚǧස්ʈ ûයනවා, "ʈǊෙදʤ ෙකʣෙහʣමද ෙකʣƮƱ කǦෙǦ, ෙකʣƮƱවú ɞȘයɢ 1,200ɐ" ûයලා. හැබැɐ, ʈǊදා එǦෙǦ ෙඩʣලə අරෙගන. අද ෙඩʣලə එකú ɞȘයɢ 365ú ෙවනවා. ෙකʣƮƱව ɞȘයɢ 1,200ɐ ûයන එක ʈǊදාට අදාළ නැහැ. ලංකාෙɩ ȽǧʈǦට ඒක ȝශ්නයú. ෙමʣකද, අෙȗ ȿදල අවȝමාණ ෙවļච ǧසා. ඒක ෙනʣෙƮෙරන අය, "ʈǊෙදʤ ෙකʣෙහʣමද ෙමļචර ɪයදȼ කරǦන ලංකාවට එǦෙǦ?" ûයලා අහනවා. ෙඩʣලə එක ɞȘයɢ 365Ǧ වැƋ කරලා බලǦන ඕනෑ. ɞȘයɢ 2,000ට ෙකʣƮƱවú ęයƮ සංචාරකයǦට ȝශ්නයú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦටɐ ඒ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ.

අෙȗ රට Ǒපතú. Ǒපතú වන අෙȗ රෙŸ Ƚɣයන 22ක ජනතාව සංචාරක කəමාǦතයට සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ.

971 972

පාəɣෙȼǦƱව

වැŻƟ වෙළǦ නැĵŹǦන හදන ෙȼ ෙවලාෙɩ, කාලකƜƝ ɪǦදනයú ගǦන ෙǊශපාලනඥයǦ ගැන ඔබƱමǦලා ෙපʣƊඩú දැǩවƮ ෙවලා ඉǦන ûයන ඉɢɤම ɪතරú මම කරනවා. ෙමʣකද, මම දැúකා ෙǊශපාලන පúෂයක නායකෙයú ûයනවා, "පාəɣෙȼǦƱෙɩ අත උස්සනකȼ පාəɣෙȼǦƱව වටලලා උǊෙඝʤෂණය කරǦන ඕනෑ" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ ආෙයƮ ෙȼ රට වŸටǦන ඕනෑය ûයන එක. ඒ ǧසා ඒවා ගැන ෙපʣƊඩú දැǩවƮ ෙවǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦන Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙහʤටɢවලට ඒ පාස් එක ලබා Ǐම සȼබǦධව. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා එúදහස් නවʆය අʉ ගණǦවɣǦ පස්ෙසේ සංචාරක කලාප නȼ කරලා නැහැ ûයලා. දැǦ අɥƯǦ පටǦ ගƮත, උදාහරණයකට ඔබƱමාම ûයȚ Ƚɜස්ස ඒ ගණයට අɐƯ නැහැ. නȿƮ එතැනට සංචාරකයǦ ɪශාල ȝමාණයú එනවා. ඒ ǧසා ඒ කලාප Źක හǿනා ෙගන අෙȗ ගɞ මǦƶƱමාƮ ûයȚ ɪǝයට ඒ කලාපෙɏ ɪǐɣය කැșම නැවැƮƱෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, ෙහʤටලයට ɪǐɣය ƯȬණාට, අවට ȝෙǊශෙɏ ɪǐɣය නැƯ ɬණාම සංචාරකයǦ එʘයට එǦන බයɐ. ඒ වාෙĘම ඒ ȝෙǊශවලට එǦන බයɐ. ɪǐɣබල මƜඩලයƮ එúක කථා කරලා ඒකට කƋනȼ ɪසǿමú ලබා ෙදǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, අෙȗ ȝෙǊශවල සංචාරක කəමාǦතෙɏ ǧයැෙළන අය ɪශාල අȴෙයʤගයකට ȿʑණ පාලා ඉǦන ǧසා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමාට මම ȘʘƱරú

ෙවනවා. ඒ වාෙĘම හǎʆ ෙසේවා සපයǦන ඕනෑ. ඒකɐ මම ûɩෙɩ ෙɢකȼƱමා මĵǦ ඒකට ෙවනම වැඩ Șʘෙවළú හදලා Ưෙබනවා ûයලා. මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ ෙදසැȼබə මාසෙɏ - ෙȼ දවස්වල ඇƮතටම touristsලා නැහැ. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 15වැǧ ǎෙනǦ පʈව තමɐ arrivals pick up ෙවǦෙǦ ජනවාɜ අǦƯම ෙවනකȼ. අȘ ඒ කාල පɜļෙņදයට වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදනවා.

ඉǎɜෙɏǏ පාපǦǐ ෙලʤක කුසලාන තරගාවɣය කටාə රාජ්‍යෙɏ පැවැƮෙවනවා. කටාə රාජ්‍යෙɏ Ƚල ගණǦ වැƋɐ. කටාə රාජ්‍යෙɏ ෙහʤටɢ කාමර 40,000ɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ තරගාවɣය නරඹǦන ෙලʤකෙɏ ʆයɥ රටවɣǦ ෙȝේúෂකයǦ පැȽෙණනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට කටාə රාජ්‍යෙɏ afford කරǦන බැහැ.

ƍබාɐ රාජ්‍යෙɏƮ ඒ වාෙĘම ගණǦ වැƋɐ. ඒ ǧසා අȘ අɥƮ package එකú හදලා Ưෙබනවා. Match එකú ඉවර ɬණාට පʈව ආපʈ දවස් හතරකට ඒ ෙගʣɢලǦට match එකú නැහැ. ඒ ǧසා ෙවනම පළාතú FIFA zone එකú බවට පƮ කරලා, electricity, generators ඔúෙකʤම Ǐලා, ඒ ෙගʣɢලǦ ලංකාවට ෙගෙනǦන කටɒƱ කරනවා. ආəජǦŹනාව වාෙĘ ආəǂක වශෙයǦ වැŻƟ රටවɢ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ඒ අය World Cup එක බලǦන යනවා. හැබැɐ, ඒ ෙගʣɢලǦට එෙහේ ඉǦන ȿදɢ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ඒ සඳහාƮ වැඩසටහනú කළා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ සංචාරක ȝෙǊශ අǿෙə ƯයǦෙǦ නැƱව ඒ කාල පɜļෙņදය Ʊළ ඒ ɪǝෙɏ zones ඇƯ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ ඇමƯƱමǧ, තවƮ එක ඉɢɤමú Ưෙබනවා. ආʆයාǩ කලාපෙɏ ජනතාව ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú දැǦ ෙȼ පැƮතට -ලංකාවට- සංචාරය සඳහා එනවා. ඒ අය එǦෙǦ දවසකට-ෙදකකට ෙනʣෙවɐ. ඒ අය එǦෙǦ මාස හයකට, අɬɞǊදකට වාෙĘ කාලයකටɐ. ඒ සඳහාƮ ගැළෙපන ආකාරෙයǦ පහʈකȼ සලසǦන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ මǦƶƱමǧ, Aeroflot සමාගම ěවǦ ගමǦ වාර නවƮවා ƯȬණා. ඇමƯවɞ ęʏɢලා, රජෙයǦ ɣɒමú Ǐලා, guarantee එකú Ǐලා, ලබන 09 වැǧ දා ඒ ěවǦ ගමǦ වාර පටǦ ගǦනවා. එතෙකʣට flights හතරú එනවා. අȘ ඉǦǎයාවට ęʏɢලා සාකļඡා කළා. අෙපǦ ęය කƜඩායම ගැන මම ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ තමɐ ûයǦෙǦ. SpiceJet එක ලංකාවට ආෙɩ නැහැ; ෙනʣවැȼබə 15 වැǧ දා එනවා. Indigo ûයන ආයතනය flights හතරú ලංකාවට එවනවා. Air India Express flight එකɐ ƯȬෙƜ. එ◌්ක ෙදකú කළා. Alliance Airlines ûයන එක පලාɣවලට හා රƮමලානට flights බාǦන ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ʆට ʉදානȼ ෙවනවා. ඉƯǦ වැඳලා ඉɢලǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ Āම ƯෙබǊǎ උǊෙඝʤෂණය කරලා, බɐලා ûයලා ඒක වŸටǦන එපා. එļචරɐ ඉɢලǦන ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද ෙතɢ ȝශ්නය සංචාරක ෙබʤŸŻවලටƮ, Jet SkisවලටƮ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦට QR code එකú නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙගʣඩú ෙහʤටɢ හදලා ƯෙබǦෙǦ ණය අරෙගනɐ. Moratorium එක ǎගටම ෙදනවා. නȿƮ දැǦ ෙපʣɣය ʆයයට 27ú-30ú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවා ෙගවා ගǦන අමාɞɐ. ඒකට ෙමʣකú හɜ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද? ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ඒ ඔúෙකʤටම වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. අȘ ඇƮතටම දැǦ ADB එක සමඟ සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා. Insurance scheme එක ගැන Lloyd's ආයතනය අපට වැඩ Șʘෙවළú Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, moratorium එක ගƮතාම, සමහර ආයතන 2019 පාස්කු ȝහාරයටƮ ඉස්සර ෙවලා තමɐ ණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǩƮ moratorium lot එකට වැŹලා Ưෙබනවා. Moratorium lot එකට වැŻණාම, ෙලʣකු ව්‍යාපාර ඔúෙකʤම එකƱ ɬණාම ෙලʣකු ගණනú Ưෙබනවා.

තමɐ ෙගʣඩú දɞƟ ȝශ්නයú ƯෙබǦෙǦ. ඒකට අȘ ɪසǿමú හදලා ෙදනවා.

Jet Skis ගැන ûɩවා. ඒවාටƮ අȘ fuel pass එක හරහා සංචාරක මƜඩලෙɏ registered අයට යȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන බලනවා. නැƮනȼ fuel pass එකට ෙතɢ අරෙගන ɪකුණǦන ගƮෙතʣƮ, ඒක තව ȝශ්නයú ෙවනවා. එවැǧ මාʝයාවú ƯȬණා. ඒ ǧසා තමɐ first time ලංකාෙɩ සංචාරක කəමාǦතයට fuel pass එකú අද සවස 5.00ට ඩයෙලʣĘ ආයතනෙයǦ introduce කරǦෙǦ.

973 974

[ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

කහƱƍව ʆට පැɢමƍɢල දúවා අǝෙɩĚ මාəගය: ඉǎûɝෙȼ ȝගƯය கஹᾐᾌைவயிᾢᾞந்ᾐ ெபல்மᾌல்ல வைரயான அதிேவக ெநᾌஞ்சாைல : நிர்மாணத்தின் ᾙன்ேனற்றம் EXPRESSWAY FROM KAHATHUDUWA TO PELMADULLA: PROGRESS IN CONSTRUCTION

2639/2022 2. ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) කහƱƍව ʆට රƮනȚර හරහා පැɢමƍɢල දúවා වන අǝෙɩĚ මාəගය ඉǎûɝෙȼ ȝගƯය කවෙəද;

(ii) ඊට අදාළ මැǩȼ කටɒƱ ෙȼ වන ɪට අවසǦ කර Ưෙȩ ද;

(iii) එම අǝෙɩĚ මාəගය ඉǎûɝම ෙහේƱෙවǦ ඉඩȼ අʏȽ වන ȚǊගලයǦට වǦǎ ෙගɫමට කටɒƱ කරǦෙǦ ද;

(iv) එම මාəගෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ආරȼභ කරǩ ලබන ǎනය සහ අවසǦ කරǩ ලබන ǎනය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙə ද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கஹᾐᾌைவயிᾢᾞந்ᾐ இரத்தினᾗாி ஊடாக ெபல்மᾌல்ல வைரயான அதிேவக ெநᾌஞ் சாைலைய நிர்மாணிக்கும் பணிகளில் காணப் பᾌம் ᾙன்ேனற்றம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதற்குாிய அளᾪட்ᾌப் பணிகள் இன்றளவில் நிைறᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அதிேவக ெநᾌஞ்சாைலைய நிர்மாணிப் பதன் காரணமாக காணிகைள இழக்கும் ஆட் கᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைக கள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெநᾌஞ்சாைலயின் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி மற்ᾠம் நிைறᾫ ெசய்யப் பᾌம் திகதி என்பன ெவவ்ேவறாக யாைவெயன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House - (i) the progress of the expressway constructed from Kahathuduwa to Pelmadulla via Ratnapura; (ii) whether the relevant surveying has been completed by now; (iii) whether measures will be taken to compensate the people who lose lands due to the construction of the said expressway; and

(iv) separately, the dates on which the construction work of the aforesaid road would be commenced and completed?

(b) If not, why? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) කහƱƍව ʆට රƮනȚර හරහා පැɢමƍɢල දúවා වන අǝෙɩĚ මාəගය -ɞවǦȚර අǝෙɩĚ මාəගය- අǎයර 3ûǦ ඉǎûɝමට ෙයʤජනා කර ඇත. අǎයර 1 - කහƱƍව ʆට ඉංęɜය දúවා (ûෙලʤȾටර 0+000 ʆට 24+300) අǎයර 2 - ඉංęɜය ʆට රƮනȚර දúවා (ûෙලʤȾටර 24+300 ʆට 44+000) අǎයර 3 - රƮනȚර ʆට පැɢමƍɢල දúවා (ûෙලʤȾටර 44+000 ʆට 76+250) ෙȼ වන ɪට අǎයර 1ʏ, එනȼ කහƱƍව ʆට ඉංęɜය දúවා ෙකʣටස ඉǎûɝȼ ආරȼභ කර ඇƯ අතර, එʏ ȝගƯය ʆයයට 7.5ú පමණ ෙɩ. එයට ෙහේƱව, ෙȼ ආəǂක අəȬදය කරණෙකʣටෙගන ඉǎûɝȼ කටɒƱ අඩපණ ෙවලා Ưȫමɐ. අǎයර 2 හා 3 ශක්‍යතා අධ්‍යයන ǧමෙකʣට, එʏ වාəතාව සකස් කරȽǦ පවư.

(ii) අǎයර 1 - මැǩȼ කටɒƱ සȼțəණෙයǦම අවසǦ කර සැලʈȼ සකස් කර අවසǦ කර ඇත.

අǎයර 2 හා 3 - ɀɣක මැǩȼ ʆǐ කර අවසǦ කර ඇƯ අතර, ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼ මැǩȼ ʆǐ කර ෙනʣමැත.

(iii) අǎයර 1 - ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼ පනත හා ɼ ලංකා ȝජාතǦƴවාǏ ජනරජෙɏ අංක 1864/54 අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය අǩව ෙȼ වන ɪට වǦǎ ෙගවȽǦ පවư. (ඇස්තෙȼǦƱගත ȿʚ ȿදɣǦ ʆයයට 15ú පමණ ෙȼ වන ɪට ෙගවා අවසǦ කර ඇත.)

අǎයර 2 හා 3 - ඉහත පනත හා අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය අǩව ඉǎɜෙɏǏ වǦǎ ෙගɫමට ǧයȽතය.

(iv) ෙමම ɞවǦȚර අǝෙɩĚ මාəගෙɏ පළȿ අǎයර 2021.05.03 වන ǎන වැඩ ආරȼභ කර ඇƯ අතර, 2023.11.01 ǎන වැඩ ǧම ûɝමට ǧයȽතය. නȿƮ, එය එෙලʆǦම ǧම ෙවනවා ද ûයා ưරණය වǦෙǦ අවශ්‍ය ɀල්‍ය ȝƯපාදන ලබා ගǦන ȚʚවǦ ද, බැɜ ද ûයන එක මතɐ.

අǎයර 2 හා 3 - වැඩ ආරȼභ කරන හා අවසǦ කරන ǎන Șʘබඳව ưරණය කර ෙනʣමැත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ගɞ අûල එɢලාවල මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ අûල එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) ගɞ කථානායකƱමǧ, පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

975 976

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɞවǦȚර අǝෙɩĚ මාəගෙɏ අǎයර 1, කහƱƍෙɩ ʆට ඉංęɜය දúවා මාəගය. ඒක හɜ. එʏ අǎයර 2, ඉංęɜය ʆට රƮනȚර දúවා මාəගය. ෙමම මාəග ෙකʣටෙසේ ʆƯයම ස්ǂර වශෙයǦම ලකුƟ කරලා අවසාන ද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) එම මාəගෙɏ ɀɣක සලකුƟ ස්ǃර වශෙයǦ ම කරලා අවසානɐ. නȿƮ, අǎයර 2 හා 3 Ƚǩȼ කටɒƱ අවසǦ කරලා නැහැ. ගɞ අûල එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) තවමƮ ȝශ්න Ưෙබනවා ෙǦද? ඒ ȝශ්න ʆයයට ʆයයúම අවසǦ ද ûයලා තමɐ අපට දැන ගǦන ඕනෑ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒ ȝශ්න ʆයයට ʆයයúම අවසǦ කර නැහැ. ȝශ්න ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. අȘ පʈęය සƯෙɏ ෙȼ සȼබǦධව සාකļඡාවú ලබා ǐǦනා. ඉඩȼ අƮපƮ කර ගƮත අයට ඒ ෙගɫȼ ûɝෙȼǏƮ, සමහර ǧවාසවɣǦ ඉවƮ කරȚ අයට ඒ සඳහා කුɤ ෙගɫෙȼǏƮ ගැටɥ රාɴයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැටɥවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අƮපƮ කර ගƮත සමහර ඉඩȼවලට අනාගතෙɏǏ ȿදɢ ෙගවනƱɞ රජෙɏ සහƯකලƮ බැǿȼකර ǧකුƮ කරǦන ȚʚවǦ ද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ මම ȿදɢ අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකļඡා කරෙගන යනවා. මහා පɜමාණ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦට ෙගɪය ɒƱ ȿදɢ ෙගවන ෙතú බැǿȼකරයǦ ǧකුƮ කරලා ඔɬǦට ɀල්‍යමය සහන ලබා ගǦන කටɒƱ ෙයʣදා ෙගන යනවා. ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ɞවǦȚර අǝෙɩĚ මාəගය වාෙĘම, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ƱǦවන ෙකʣටස වන ෙපʣƱහැර ʆට ගලෙගදර දúවා ɭ මාəග ෙකʣටස ගැනƮ ඔබƱමාට යමú ûයǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) දැනට රෙŸ පවƯන අəȬදය Ʊළ ෙබʣෙහʤ මǦදගාȾවɐ ඒ වැඩ ʆǐ වǦෙǦ. අෙනú ෙකʣටස් Șʘබඳ අɥෙතǦ රජය ȝƯපƮƯමය ưǦǐවú ගǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා ඔබƱමǦලාෙĘ - වැƋ ෙදෙනකුෙĘ - ɀɣක අදහස තමɐ අෙȗ රෙŸ ඓƯහාʆක ȝධාන නගරය වන මහǩවර ෙතú ǎෙවන අǝෙɩĚ මාəගය ෙකෙසේ ෙහʤ ǧම කර ගැǨම ජාƯක වශෙයǦ වැදගƮ ûයන එක. ඒක හැම ෙදෙනúම ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ සඳහා ɀල්‍ය ȝƯපාදන වශෙයǦ රාජ්‍ය අරȿදɢ ආෙයʤජනය කරǦන බැɜකම Ʊළ මහා පɜමාණ -දැවැǦත- ව්‍යාපෘƯ සඳහා ɀල්‍ය ȝƯපාදන සපයා ගǦෙǦ ෙකෙසේ ද ûයන ගැටɥෙɩ අȘ ඉǦනවා. නȿƮ, ඉǎɜ කාල පɜļෙņදය Ʊළ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ණය ȝƯවɗහගතකරණ වැඩ Șʘෙවළ අවසǦ වනɪට ලබන වəෂෙɏ Ǐ ඒ Șʘබඳ ʈබදාɑ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන හැûෙවɐ ûයා මම ʏතනවා.

වෘƮưය සȽƯ āයාකාරකȼ: ǧයාමන Āමෙɩදය ெதாழிற்சங்க நடவᾊக்ைககள்: ஒᾨங்குᾙைறப் ெபாறிᾙைற TRADE UNION ACTIVITIES: REGULATORY MECHANISM 2644/2022 3. ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) කȼකɞ සහ ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ ɣයාපǎංĽ වෘƮưය සȽƯ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඒවාෙɏ නȼ කවෙəද;

(iii) රටක ȝගමනයට බාධාවú ෙනʣවන ෙලස වෘƮưය සȽƯ āයාකාරකȼ පවƮවාෙගන යාම ෙවǩෙවǦ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ǧයාමන Āමෙɩදයú භාɪත කරǩ ලබන බව දǦෙǦද;

(iv) එවැǧ ǧයාමන Āමෙɩදයú ɼ ලංකාවට හǿǦවා Ǐමට කටɒƱ කරǦෙǦද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெதாழில் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் பதிᾫெசய்யப்பட்ட ெதாழிற்சங் கங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ஒᾞ நாட்ᾊன் ᾙன்ேனற்றத்திற்குத் தைடயாக அைமயாத வைகயில், ெதாழிற்சங்க நட வᾊக்ைககைள ேபணிச் ெசல்வதற்காக சர்வேதச ாீதியில் ஒᾨங்குபᾌத்ᾐம் ᾙைறயியெலான்ᾠ பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ என்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறான ஒᾨங்குபᾌத்ᾐம் ᾙைறயிய ெலான்ைற இலங்ைகக்கு அறிᾙகம் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைத ᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House - (i) the number of registered trade unions in Sri Lanka; (ii) their names; (iii) whether he is aware that a regulatory mechanism is adopted globally to maintain trade union activities without making them an impediment on the advancement of a particular country; and (iv) whether arrangements will be made to introduce such a regulatory mechanism to Sri Lanka? (b) If not, why?

977 978

[ගɞ අûල එɢලාවල මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගɞ කථානායකƱමǧ, කȼකɞ සහ ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) 2022.07.31 ǎනට ɣයාපǎංĽ වෘƮưය සȽƯ සංඛ්‍යාව 2,005û. (ii) ɪස්තර ඇȿ Ɵෙමʏ දúවා ඇත. ඇȿƟම සභාගත*කරȽ. (iii) ඔɩ. ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ වෘƮưය සȽƯ āයාකාරකȼ සȼබǦධෙයǦ අදාළ සȼȿƯ හා ජාත්‍යǦතර සȼමත හǿǦවා Ǐම Șʘබඳ ȝȿඛ කාəය භාරයú ඉŻ කරǩ ලබǦෙǦ ජාත්‍යǦතර කȼකɞ සංɪධානය ɪʆǧ. නȿƮ, ජාත්‍යǦතර කȼකɞ සංɪධානය ɪʆǦ ʆය ජාත්‍යǦතර සȼȿƯ ƱʘǦ ෙහʤ ෙවනƮ Āමෙɩද ƱʘǦ වෘƮưය සȽƯ āයාකාරකȼ Șʘබඳව ෙහʤ ඒ ආɻත āයාකාරකȼ Șʘබඳ පැහැǎɣ ǧəවචනයú ඉǎɜපƮ කර ෙනʣමැත. ෙකෙසේ ɬවƮ, ජාත්‍යǦතර කȼකɞ සංɪධානෙɏ 87වන සȼȿƯය ෙලස සැලෙකන සමාගමෙɏ ǧදහස හා සංɪධානය ɫෙȼ ǧදහස Șʘබඳ සȼȿƯෙɏ - Freedom of Association and Protection of the Right to Organize Convention - 3වන වගǦƯය මĵǦ රටක රජයú වෘƮưය සȽƯ Șʘබඳ දරǩ ලබන වගüම Șʘබඳව ǧශ්Ľත ෙනʣවන නȿƮ, යȼ අදහසú දúවා ඇත. එෙමǦම, එම වගǦƯය Ʊළ වෘƮưය සȽƯෙɏ āයාකාරකȼ Șʘබඳව දúවා ƯȬණද, එʏ වැඩ වəජන ෙහʤ උǊෙඝʤෂණ හා ɪෙරʤධතා සȼබǦධෙයǦ ඍő අදහසú දúවා ෙනʣමැƯ අතර, එʏ දúවා ඇƯ පɜǎ, රජයú ɪʆǦ වෘƮưය සȽƯවලට තම āයාකාරකȼ ûɝම Șʘබඳ අɐƯයට බාධාවú ෙනʣවන ෙලස කටɒƱ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව දúවා ඇත. එෙමǦම, වෘƮưය සȽƯයú ɪʆǦද තම āයාකාරකȼ රෙŸ ǨƯමය රාȿව Ʊළ ʆǐ කළ ɒƱ බවƮ එʏ දúවා Ưෙȩ. ෙමම C87 සȼȿƯය ɼ ලංකාව ɪʆǦ 1995 වəෂෙɏǏ අපරාǩමත - ratify - කර ඇත. ජාත්‍යǦතර කȼකɞ සංɪධානය ɪʆǦ වෘƮưය සȽƯ āයාකාරකȼ ෙලස සැලෙකන වැඩ වəජන හා උǊෙඝʤෂණ Șʘබඳ ǧශ්Ľත ǧəවචනයú ෙȼ දúවා ඉǎɜපƮ කර ෙනʣමැත. එʏ සȼමත කර ඇƯ ෙවනƮ සȼȿƯ හා ජාත්‍යǦතර සȼමතවලට අǩවද වැඩ වəජන ෙහʤ උǊෙඝʤෂණ ûɝම වෘƮưය සȽƯයක පරම අɐƯවාʆකමú ෙලස සැලüමú ʆǐෙකʣට ෙනʣමැƯ අතර, වැඩ වəජන හා උǊෙඝʤෂණ ûɝෙȼ අɐƯය රෙŸ බලපැවැƮෙවන ෙවනƮ ǨƯ මĵǦ දúවා ඇƯ පɜǎ ʇමාකාɝ ɪය හැûය. ɼ ලංකාෙɩ දැනට බලපැවැƮෙවන ǨƯමය තƮƮවය සැලකූ ɪට 1978 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව හරහා වෘƮưය සȽƯයú ආරȼභ ûɝම හා එʏ සාමාŏකයකු බවට පƮɫම ɀɣක අɐƯවාʆකමú ෙලස Șʘෙගන ඇත.

වෘƮưය සȽƯ ආඥාපනෙƮ 26 හා 27 වගǦƯ ƱʘǦ වෘƮưය සȽƯයක සාමාŏකයකුට වෘƮưය āයාමාəගයú ෙලස උǊෙඝʤෂණ හා වැඩ වəජන ûɝම Șʘබඳ ȿúƯය ලබා Ǐ ඇත. කාəȽක ආරාɬɢ පනත මĵǦ වැඩ වəජන Șʘබඳ අəථකථනය ûɝෙȼǏ වෘƮưය සȽƯ ආඥාපනෙƮ ඇƯ ǧəවචනයට සමාන ǧəවචනයú සඳහǦ ෙɩ. එෙමǦම, කාəȽක ආරාɬɢ පනෙƮ 32(2) වගǦƯ ȝකාරව, ගැසŸ පƴයú මĵǦ ȝකාශ කර ඇƯ අත්‍යවශ්‍ය කəමාǦතයක ෙයෙදන වෘƮưය සȽƯයú වැඩ වəජනයක ǧයැʙමට නȼ පනෙƮ සඳහǦ කර ඇƯ ආකාරයට අවම ǎන 21කට ෙපර ɣĐතව දැǦɪය ɒƱ බව ද දැúෙɩ.

ෙවනƮ ɪෙǊශ රටවɢ සȼබǦධෙයǦ සැලකූ ɪට වෘƮưය සȽƯ ɪʆǦ ʆǐ කරǩ ලබන වැඩ වəජන සඳහා ǧයාමන Āමෙɩදයú පවư. එúසƮ රාජධාǧය, මැෙɢʆයාව හා බංĘලාෙǊශෙɏ වෘƮưය සȽƯයú ɪʆǦ වෘƮưය āයා මාəග හා වැඩ වəජන කැඳɫමට අවශ්‍ය නȼ ඒ සඳහා වෘƮưය සȽƯෙɏ සාමාŏකයǦෙĘ ඡǦදය ɪමʇෙȼ Āමෙɩදයú - a ballot system - පවư.

ඒ අǩව මැෙɢʆයාෙɩ හා බංĘලාෙǊශෙɏ වැඩ වəජනයú කැඳවන වෘƮưය සȽƯය ʆය සාමාŏකයǦට ඒ බව දǦවා ඡǦදය ɪමʇමú ʆǐ කර එම වෘƮưය āයාමාəගය ගැǨමට ʆය සාමාŏකයǦෙගǦ 2/3ක බʑතර අǩමැƯයú ලබාගත ɒƱය. එෙමǦම, එúසƮ රාජධාǧෙɏ ෙමම තƮƮවය තවǐරටƮ ඔȩබට යȽǦ ඡǦද ɪමʇෙȼǏ සමස්ත ȝකාɴත ඡǦද ȝƯශතය සමස්ත සාමාŏකƮවෙයǦ ʆයයට 50ú ඉúමɫම අවශ්‍ය වන අතර, ȝකාɴත ඡǦද ȝමාණය ʆයයට 50 ඉúමවා ඇƮනȼ පමණú සරල බʑතරෙɏ කැමැƮත මත වෘƮưය āයාමාəග ගැǨමට වෘƮưය සȽƯයට අවශ්‍ය ǨƯමය අවකාශය සැලෙසේ.

(iv) වෘƮưය සȽƯ මəදනය ûɝමට ෙහʤ එʏ āයාකාරකȼ රජය මĵǦ ǧයාමනයට ලú ûɝම Șʘබඳ රජයට ûʆǐ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැතƮ, ɪɪධ පාəශ්වවɣǦ වෘƮưය සȽƯවɣǦ කැඳවǩ ලබන අƮතෙනʤමƯක වැඩ වəජන හා වෘƮưය āයාමාəග ෙහේƱෙවǦ මහජනතාව ǧරǦතරෙයǦ șඩාවට ලúවන බවට පැȽƝɣ පවƯන බැɪǦ, ෙȼ Șʘබඳව සෑම පාəශ්වයකටම එකඟ ɪය හැû ආකාරයට හා රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට බාධාවú ෙනʣවන ෙලස ඉǎɜෙɏǏ මහජනතාව șඩාවට පƮවන ආකාරෙɏ අƮතෙනʤමƯක වෘƮưය āයාමාəග යȼ ʇමාවකට ලú ûɝම Șʘබඳව කාɤන අවශ්‍යතාවú ද පවƯන ෙහɐǦ, ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ȘʘගǦනාɭ Āමෙɩද සහ ෙවනƮ රටවල සාəථක අƮදැüȼ Șʘබඳ ɪǝමƮ අධ්‍යයනයú ʆǐ ûɝෙමǦ අනƱɞව වෘƮưය සȽƯ, ෙසේවා ෙයʤජකයǦ හා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වගüȼ දරǩ ලබන රජෙɏ ʆයɥ පාəශ්වවල සාකļඡාවûǦ අනƱɞව ඒ Șʘබඳව āයාමාəග ගැǨම Șʘබඳ සලකා බැෙලǩ ඇත.

එෙමǦම, එෙලස රජය ɪʆǦ වෘƮưය āයා මාəග හා වෘƮưය සȽƯ āයාකාරකȼ ǧයාමනයට ලú ûɝම Șʘබඳව තවǐරටƮ ȝමාද කරǩෙɏ වෘƮưය

979 980

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

සȽƯවලට ʆය වෘƮưය āයා මාəග ගැǨම Șʘබඳව වන අɐƯය, අදහස් ȝකාශ ûɝෙȼ අɐƯය සහ සමාගමෙɏ ǧදහස හා ෙවනƮ වෘƮưය අɐưǦ ʏȽකȼ ආරúෂා ûɝම රජෙɏ ȝȿඛ වගüමú ෙලස සලකන ෙහɐǦ වන අතර, රජය තවǐරටƮ යȼ වෘƮưය ගැටɥවකǏ ʆයɥ පාəශ්ව සමඟ සාකļඡා මාəගෙයǦ ගැටɥ ɪසඳා ගැǨම Șʘබඳව දúවන උනǦǐව සහ ɞĽකƮවය ǧසාෙවǦ ʆයɥ වෘƮưය සȽƯ ɪʆǦ ද ඔɬǦෙĘ වෘƮưය සȽƯ āයාකාරකȼ ʆǐ ûɝෙȼǏ තවǐරටƮ වගüȼසහගත ෙවȽǦ මහජනතාවට șඩාකාɝ ෙනʣවන ෙලස තම වෘƮưය අɐưǦ ǎනාගැǨමට කටɒƱ කරǩ ඇතැɐ උෙදúම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙɩ.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ෙȼ වනɪට ɪෙǊශ ɚûයා úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ ɪශාල උෙද්‍යʤගයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා, ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යාංශෙɏ

ජපǦ රාජ්‍යෙɏ ɚûයා ලබා ගැǨම Șʘබඳව රෙŸ ɪශාල උනǦǐවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය, ජාƯක තɞණ ෙසේවා සභාව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරනවා. ඊට අමතරව, ɪɪධ ɚûයා ȚʑƟ ආයතන, ෙපʥǊගɣක ආයතන සහ උපකාරක පǦƯ - tuition - ව්‍යාපාරෙɏ ǧරත තැනැƮතǦ යනාǏ ɪɪධ පාəශ්ව හරහා ǎවɐන Țරා ɪශාල වශෙයǦ ȿදɢ අය කරȽǦ ජපǦ රෙŸ ɚûයා සඳහා යැɫමට තɞණ-තɞƝයǦ ȚʑƟ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯ ගණනාවú āයාƮමක ෙවȽǦ පවƯනවා. ඉතා අමාɞ ආəǂක තƮƮවයú පවƯන ෙමවǦ අවස්ථාවකǏƮ තමǦෙĘ කන කර උකස් කර ණය අරෙගන, අත මාɞවට සɢɣ අරෙගන ෙȼ පǦƯවලට තɞණ ෙකʣටස් ɪශාල වශෙයǦ සහභාę ෙවȽǦ ʆŹනවා, ɪශාල බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ඇƯව.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǧයාමන වැඩ Șʘෙවළú ǧශ්Ľතව Șʘෙයල කර Ưෙබනවාද ûයා මම දැන ගǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, ෙȼ ɚûයාවලට යෑෙȼ අෙȗúෂාෙවǦ ඉǦනා අයෙĘ බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ȝෙයʤජනයට අරෙගන ඒවා අවභාɪත කරȽǦ ȿදɢ හȼබ කරන ෙපʥǊගɣක ආයතන Ưෙබනවා ûයලා අපට අනාවරණය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙමʏ සත්‍යතාව Șʘබඳව ෙȼ සභාවට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ûයලා. ජපǦ රජෙයǦ ෙකʣපමණ ɚûයා ȝමාණයú ලැෙබනවාද, ඒ සඳහා ෙකʣපමණ ɹȽකයǦ ȝමාණයú යැɫමට හැûයාව Ưෙබනවාද ûයන එක පැහැǎɣ කරǦෙǦ නȼ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කළ කාරණාව ඉතාම වැදගƮ. ęය සƯෙɏ මෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ɚස්ɫමú කැඳවා ෙȼ කɞƟ ගැන අȘ සාකļඡා කළා. ෙමʣකද, ඔබƱමා ûයන ආකාරයට ɪɪධාකාරෙɏ advertisements මĵǦ වාෙĘම Facebook එක හරහා ඒ වාෙĘ කටɒƱ ෙකෙරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ȚʑƟ පǦƯ කරනවා, අධ්‍යාපනය ලබා ෙදනවා ûයා ɪɪධ ආකාරෙයǦ ȿදɢ ඉපැɑෙȼ āයාමාəගƮ ෙȼ අතෙə කරෙගන යනවා.

ඒ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය Șයවර ගැǨම සඳහා අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා සමඟ සාකļඡා කරලා කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඊෙɏ හවස තමɐ එƱමා ලංකාවට ආෙɩ. ෙමතැනǏ අපට Ưෙබන එක අවස්ථාවú තමɐ, ජපානයට ęʏɢලා අධ්‍යාපනය ලබන ගමǦ ɚûයා ûɝෙȼ අවස්ථාව. ෙදවǩව, සාƮƱ ෙසේɪකා සහ ඉǎûɝȼ කəමාǦතය වාෙĘ ඒවා සඳහාɐ ඉɢɥȼ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ සඳහා ජපǦ භාෂාව ඉෙගන ගැǨම අවශ්‍යɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏƮ ȚʑƟ මධ්‍යස්ථාන ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒවා ඔස්ෙසේƮ ȚʑƟɫȼ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජපානෙයǦ ලැȬƟ ɚûයා ȝමාණය 10,000ú. ඒකට අƮසǦ කෙළේ 2019 වəෂෙɏǏ; අවසාන වකවාǩෙɩǏ. ඒ වාෙĘම N4, N5 ûයන මŸටȼ ʏȽ කරගැǨම සඳහා තමɐ ඔය පǦƯ පවƮවǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒ සඳහා language එක අǧවාəයɐ. N5 මŸටම ගƮෙතʣƮ, ඒෙකǦ තමɐ ʈʚ ෙසේවාවǦ සඳහා ගǦෙǦ. හැබැɐ, ඊට වඩා ෙහʣඳ ෙසේවයකට යනවා නȼ -අȘ ʏතȿ caregiving වාෙĘ එකකට ûයලා- N4 ûයන මŸටම අǧවාəයෙයǦ ʏȽ කරෙගන ƯෙබǦන ඕනෑ. මා දǦනා තරȽǦ ෙȼ වනෙකʣට ලංකාෙɩ ළමɐǦ ɪශාල ȝමාණයú, අƍම ගණෙǦ 5,000කට එහා ȝමාණයú එම ɪභාගයට වාƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අɬɞǊදකට ෙදවතාවɐ ඒ ɪභාගය පවƮවǦෙǦ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමා ඊෙɏ දවෙසේƮ ʆŹෙɏ ජපානෙɏ. එƱමා ඊෙɏ හවස තමɐ ජපානෙɏ ʆට ආෙɩ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜ වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ǧයාමනය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය හරහා පමණɐ ඊɹායලයට යවǦන ȚʚවǦ. Private agentsලා හරහා ęයාට ඒ යන අය ගැන අȘ වගüමú ගǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘ ǧයාමන කාəයයú සȼබǦධෙයǦ ගɞ කැȪනŸ ඇමƯƱමාƮ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ජපානෙයǦ ලැȬƟ ɚûයා 10,000ú Ưෙබනවා. මා නȼ ûයǦෙǦ, ȚʚවǦ තරȼ තම තමǦෙĘ පළාƮවල ජපǦ භාෂාව උගǦවන පǦƯ පවƮවǦන ûයලාɐ. මෙĘ පළාෙƮ දැǦ 300ú සඳහා මම පǦƯ කරවනවා; ෙවනම teacher ෙකෙනකු ෙගǦවලා උගǦවනවා. අȘ උƮසාහ කරǦෙǦ ඒ අයව N5 සහ N4 මŸටȼවලට pass කරවǦන. එෙසේ pass ɬණාට පʈව ඔɬǦට ɚûයාවú ලබාගැǨෙȼ හැûයාව ෙගʣඩú පහʈෙවǦ ලැෙබනවා. මා දǦනා තරȽǦ නȼ, ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙයǦ පවƮවන පǦƯවලට ȿදɢ අය ûɝමú කරǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƋ ගණනú ගǦනවා ෙǦ. ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ɞȘයɢ 20,000ú අය කරනවා. ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȘʘƱර ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එම කටɒƮත සාəථක කරගǦන නȼ, ෙහʣඳ ǧයාමනයක අවශ්‍යතාව ඉතා ȝබලව Ưෙබනවා. දැǦ Țරȗපාƍ ƯෙබǦෙǦ 10,000ú ɬණƮ, ඒ සඳහා ෙȼ වනෙකʣට ලංකාව Țරා ʆʈǦ 150,000ú, 200,000ú ɪතර ඉෙගන ගǧȽǦ ʆŹනවා. ඒ ෙහේƱව ǧසා තමɐ මම ෙȼ කɞණ මƱ කෙළේ. ෙමʣකද, ɚවźමකට ලú වන තɞණ ෙකʣටස් ඊළඟට ෙයʣȿ වන තැන ෙමʣකúද ûයලා අපට ʏතාගǦන අමාɞ ෙɩɪ.

981 982

[ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙකʣɜයාෙɩ ɚûයා සඳහා යෑමට අදාළවƮ ෙȼ වාෙĘම ɪභාග පැවැƮɭවා. මම Ⱦට කɣǦ අවස්ථා ෙදකකǏම ගɞ මǪෂ නානායúකාර ඇමƯƱමා සමඟƮ ෙȼ ගැන සාකļඡා කළා. ඒ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනයට අǩව ǧයȽත පɜǎ ෙකʣɜයාǩ රටට ɚûයා සඳහා ȘටƮ කර යැɫම තවම ɪǝමƮව ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ɪභාගය සමƮ ෙවļච අයට යȼ ǧශ්Ľත කාල ʇමාවú Ưෙබනවා. ඒ කාල ʇමාෙවǦ පʈ ඒ අයට නැවත ඒ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹǦන බැහැ. ෙමʣකද, අදාළ වයස් ʇමාව ඉúමවා යනවා. ɪභාගය සමƮ ෙවලා, ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ ɣයා පǎංĽ ෙවලා, අɬɞǐ ෙදක Ʊනú ඔɬǦ බලාෙගන ඉǦනවා. හැබැɐ, ɚûයා අවස්ථා හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා, ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ Ưෙබන අǩȘʘෙවළට නැƯව ලැɐස්Ʊෙɩ පහළ ඉǦන අය උඩට අරෙගන ɚûයාවලට යවනවා ûයලා. ෙමය බරපතළ ෙචʤදනාවú. එය ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ අභ්‍යǦතරෙයǦ ʆǐ වන කටɒƮතú ûයලාɐ ෙචʤදනාව එɢල වǦෙǦ. මා කැමැƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඒ Șʘබඳව පැහැǎɣ කරවාගǦන. ඒ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦනƮ අවශ්‍යɐ. එෙහම අĀȽකතාවú ෙවනවා නȼ ඒ අĀȽකතාව නැƯ කර, Āමාǩකූල Āමෙɩදයú සකස් කර ඒ අය ෙකʣɜයාෙɩ ɚûයාවලට යැɫෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ǧශ්Ľතව ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦ කවදාද ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගɞ මǦƶƱමා, ඒ සȼබǦධෙයǦ මම පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනȼ. යȼ ȚǊගලෙයකු ෙකʣɜයාǩ ɪභාගය සමƮ ɫෙමǦ අනƱɞව ඔʑ Șʘබඳ ʈǐʈකȼ ʆයɢල අȘ web එකට enter කරනවා. ඒ රෙටǦ තමɐ ෙමǦන ෙȼ ෙȼ අය එවǦන ûයලා ෙතʤරා එවǦෙǦ. එෙහම නැƱව අපට ලැɐස්Ʊ හදලා ෙමෙහǦ යවǦන බැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ උදාහරණයú ගǧȿ. ඔබƱමාටƮ, අපටƮ ෙȼසǦ බාස් උǦනැෙහේ ෙකෙනකු අවශ්‍ය ෙවනවා ûයා ʏතȿ. අදාළ list එෙú ඉǦෙǦ වƍ බාස් උǦනැෙහේ ෙකෙනú. හැබැɐ, අප ඉɢලǦෙǦ ෙȼසǦ බාස් උǦනැෙහේ ෙකෙනú. ඒ වාෙĘ තමɐ. ෙතʣරƱɞ අරෙගන, අදාළ ෙතʤරා ගැǨම කරලා ෙකʣɜයාǩ රජෙයǦ, එෙහම නැƮනȼ ඒ සමාගȼවɣǦ තමɐ ඉɢɤȼ කරǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ ෙȼ ȚǊගලයǦ එවǦන ûයලා. එතෙකʣට තමɐ අȘ ඒ අය ෙමෙහǦ යවǦෙǦ. ලැɐස්Ʊෙɩ උඩද, පහළද ûයලා ෙනʣෙවɐ එරŹǦ කරන ඉɢɤම අǩව තමɐ ෙමෙහǦ යවǦෙǦ. ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය යටෙƮ ɣයාපǎංĽ ෙහʤටɢ: ȿʑණ Ǐ ඇƯ ගැටɥ இலங்ைக சுற்ᾠலா அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் கீழ் பதிᾫெசய்யப்பட்ட ேஹாட்டல்கள்: எதிர்ெகாண்ᾌள்ள பிரச்சிைனகள் HOTELS REGISTERED UNDER SRI LANKA TOURISM DEVELOPMENT AUTHORITY : ISSUES FACED 2649/2022 4. ගɞ ɓ.ෙú. ʈȽƮ උƍකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾝ.ேக. சுமித் உᾌகும்ᾗர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) සංචාරක හා ඉඩȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය යටෙƮ ɣයාපǎංĽ කර ඇƯ ෙහʤටɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම ෙහʤටɢ ʏȽකɞවǦ වəතමානෙɏǏ ȿʑණ Ǐ ඇƯ ගැටɥ ɪසǾම සඳහා අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுற்ᾠலாத்ᾐைற மற்ᾠம் காணி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக சுற்ᾠலா அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப யின்கீழ் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள ேஹாட்டல் களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேஹாட்டல் உாிைமயாளர்கள் தற்ேபாᾐ எதிர்ெகாண்ᾌள்ள பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கு அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நட வᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Tourism and Lands:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of hotels registered under the Sri Lanka Tourism Development Authority; and

(ii) the measures that have been taken by the Ministry to solve the issues faced by owners of those hotels at the moment?

(b) If not why? ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයාපǎංĽ නවාතැǦ පහʈකȼ සපයන ආයතන සංඛ්‍යාව 3,933û. (ෙසේවා පහʈකȼ සපයන ආයතන සංඛ්‍යාව 2,231û.)

නවාතැǦ පහʈකȼ ලබා ෙදන ආයතන ඒවාෙɏ ස්වභාවය අǩව කාƜඩ 15ú යටෙƮ ɣයාපǎංĽ කර ඇත. උදා :ෙහʤටɢ (Hotels) ආගǦƱක ǧවාස (Guest houses) සංචාරක සƮකාරක ǧවාස (Homestays)

(ii)ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයාපǎංĽ කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ කාƜඩවලට අයƮ ෙසේවා සපයǦනǦ ෙවත තම ෙමෙහɒȼ කටɒƱ නැවත ආරȼභ කර සාəථකව කරෙගන යෑම සඳහා දැǩවƮ ûɝෙȼ හා ȚʑƟ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ පැවැƮɫම.

ගැටɥකාɝ අවස්ථාවǦʏ Ǐ එයට ȿʑණ Ǐම සඳහා ෙǊɵය හා ɪෙǊɵයව හǿනාගත හැû ɪකɢප ආදායȼ ඇƯ කර ගැǨෙȼ ĀෙමʤපායයǦ ද අǦතəගතව ɣයාපǎංĽ ûɝȼ සȼබǦධව ʆයɥ පළාƮ ආවරණය වන පɜǎ මාəගගත Āමය හරහා දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ පැවැƮɫම.

983 984

පාəɣෙȼǦƱව

පවƯන ɀල්‍ය අපහʈව සැලûɢලට ගǧȽǦ ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයා පǎංĽය අɥƮ ûɝෙȼǏ 2020, 2021 වəෂ සඳහා ûʆǐ ȿදලú අය ෙනʣකර බලපƴ අɥƮ ûɝම.

2020, 2021 වəෂවලට අදාළ බලපƴ අɥƮ ෙනʣකළ ෙසේවා සපයǦනǦටද ʈරාබǐ බලපƴය ලබා ගැǨම සඳහා Āමෙɩද සකස් කර āයාƮමක ûɝම.

නවාතැǦ පහʈකȼ හා ආහාර පාන ලබා ෙදන සංචාරක ආයතන සඳහා තම ව්‍යාපාර කටɒƱ ǎɒƟ කර ගැǨමට අත Ǐමú ෙලස ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ මෘǐ මƮපැǦ අවසර පƴයú - soft liquor licence එකú- ලබා ගැǨමට Āමෙɩද සකස් ûɝම.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ෙȼ ʆකුරාදා ෙහʤ ලබන සǿදා ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ඒ soft liquor licence එක සංෙúතාƮමකව 50ෙදෙනකුට ලබා ෙදǦන වැඩසටහනú ලැහැස්Ư කර Ưෙබනවා. ගɞ ɓ.ෙú. ʈȽƮ උƍකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾝ.ேக. சுமித் உᾌகும்ᾗர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක ස්ථාන සංවəධනය ûɝම අත්‍යවශ්‍යɐ. එම ස්ථාන ෙලʤකෙɏ ȘʘගƮ Āමෙɩද අǩව සංවəධනය කළ ɒƱɐ. ඒ සඳහා ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ෙහʤ ෙපʥǊගɣක අංශය ෙහʤ ඒ අංශ ෙදක ඒකාබǊධව ෙහʤ වැඩසටහනú සකස් කර Ưෙබනවාද ûයා දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ඇƮතටම ලංකාෙɩ Ưෙබන වƮමǦ ɀල්‍ය තƮƮවය සැලûɢලට ගƮෙතʣƮ, සංවəධන කටɒƱ කරනවා Ưයා ආəǂකය ǐවǦෙǦƮ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ. සංචාරකයǦ වැƋ වැƋෙයǦ ෙගǦවා ගǧȽǦ අෙȗ සංචාරක කəමාǦතය කɣǦ පැවැƯ ȝමාණෙයǦ ʆයයට 60කට, 70කට ෙහʤ ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ නැවත වතාවú ෙහʣඳ තƮƮවයú ඇƯ ෙවɐ ûයා මම ʏතනවා. ෙමʣකද, සංචාරක කəමාǦතයට ȿදɢ හȼබ ෙවǦෙǦ Tourism Development Levy - TDL - එෙකǦ. එෙහම නැƯව අපට ආƜƍෙවǦ ෙලʣකු ȿදලú ෙවǦ වǦෙǦ නැහැ. පʈ ęය අɬɞǐ ෙදක Ʊන Ʊළ ලංකාෙɩ සංචාරක කəමාǦතය කඩා වැźම ǧසා TDL එක ඒ තරȼ ȝමාණයú අය කරගැǨෙȼ හැûයාවú අපට ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ 2023 අය වැය සȼබǦධෙයǦ කළ සාකļඡාව අǩව අȘ අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා.

මම අවංකව ûයǦන ඕනෑ, ලංකාෙɩ සංචාරක කəමාǦතය පවƮවාෙගන යǦෙǦ රජයට වඩා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ආයතනවල සහෙයʤගෙයǦ බව. ඔɬǦෙĘ කැපɫම මත තමɐ සංචාරක කəමාǦතය ෙබʣෙහʤ ǐරට පවƯǦෙǦ. මම දැúකා සමහර ǐȼɜය ස්ථාන ෙහʤටɢ ʏȽයǦ ɪʆǦ නඩƮƱ කර Ưෙබනවා. ෙබǦෙතʣට ǐȼɜය ස්ථානයƮ සȼțəණෙයǦ refurbish කරලා, paint කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ʏúකƍව වාෙĘ සංචාරකයǦ පැȽෙණන ȝෙǊශවල ȘʏŹ ǐȼɜය ස්ථාන

ෙහʤටɢ ʏȽයǦ ɪʆǦම පැළ වවලා, ලස්සනට සංවəධනය කර Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඒ අයට පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ මා ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, වැඩ Șʘෙවළú ෙලස අෙනකුƮ අɥƮ ස්ථාන සංවəධනය සඳහා අȘ කටɒƱ කරනවා. Ưෙබන ȿදɢවɣǦ ɪශාල ȝමාණයú ෙයʣදවා ෙȼ දවස්වල අපට කරǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, 'සංචාරකයǦට නැවත වතාවú ලංකාවට එǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú Ưෙබනවා' ûයන පƝɬඩය ȝවəධනය කරǦනɐ. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ෙසŸ එකú ඉǦනවා ලංකාවට ʈǊෙදʤ එනවාට කැමැƯ නැƯ. එම ǧසා ලංකාෙɩ ȝƯɟපය හදාගǦන තමɐ ෙȼ දවස්වල වැƋȚර ȿදɢ ෙවǦ වǦෙǦ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ɪෙශේෂ කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. පʈęය කාල ʇමාෙɩƮ, අද උෙǊƮ සාකļඡා ɬණා COPE, COPA කȽŻවල සාමාŏකයǦ සȼබǦධව. ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘƮ උපෙදස් පɜǎ COPA එෙú සභාපƯƮවය ɪපúෂෙɏ ගɞ කȫə හʀȼ මැƯƱමාට ලබා ෙදǦන එකඟතාව ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ කටɒƮත අද ǎනෙɏ ʆǐ වනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අනවසරෙයǦ අƮ කරගƮ ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ඉඩȼ: බǐ Ǐම இலங்ைக ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்திற்குச் ெசாந்தமான ஆக்கிரமிப்ᾗக் காணிகள்: குத்தைக ENCROACHED LANDS OF THE SRI LANKA RAILWAYS: LEASE 2659/2022 5. ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ȝවාහන හා මහාමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) අනවසරෙයǦ අƮපƮ කර ෙගන ඇƯ, ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ඉඩȼ Ǩත්‍යǩකූලව පැවɝමට ෙȼ වන ɪට කටɒƱ කර Ưෙȩද;

(ii) එම ඉඩȼ සඳහා බǐ ȿදɢ එකƱ කර ගැǨමට ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙȩද;

(iii) ඉඩȼ බǐ Ǐම මĵǦ ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ උපයǩ ලබන වාəɿක ආදායම ෙකʣපමණද;

(iv) ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ඉඩȼ අනවසරෙයǦ අɢලා ගැǨම Șʘබඳව පɝúෂා කර බැɤම සඳහා ǧʆ Āමෙɩදයú සකස් කර Ưෙȩද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சட்டவிேராதமான ᾙைறயில் ைகயகப்பᾌத்தி ᾜள்ள இலங்ைக ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்திற் குச் ெசாந்தமான காணிகைளச் சட்டாீதியான ᾙைறயில் வழங்குவதற்கு இன்றளவில் நட வᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

985 986

[ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

(ii) அக்காணிகᾦக்காக குத்தைகப் பணத்ைதச் ேசகாிப்பதற்கு ᾙைறயான ேவைலத்திட்ட ெமான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) காணிகைள குத்தைகக்கு வழங்குவதᾕடாக இலங்ைக ᾗைகயிரத திைணக்களம் ஈட்ᾌம் வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) திைணக்களத்திற்குச் ெசாந்தமான காணிகைள சட்ட விேராதமான ᾙைறயில் ைகயகப்பᾌத்தல் ெதாடர்பாக ஆராய்வதற்குப் ெபாᾞத்தமான ᾙைறயியெலான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform the House -

(i) whether action has been taken to legally transfer the encroached lands of the Sri Lanka Railways;

(ii) whether a proper course of action has been formulated to collect lease rents for the lands concerned;

(iii) hat income will be drawn annually by the Sri Lanka Railways through leasing out lands; and

(iv) whether a proper methodology has been prepared to look into encroachments on lands belonging to the Sri Lanka Railways ?

(b) If not, why? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) අනවසරෙයǦ අƮපƮ කරෙගන ඇƯ, ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ඉඩȼ ඔɬǦ ɪʆǦ කරǩ ලබන ඉɢɤȼ සලකා බලා Ǩත්‍යǩකූල බǐ පදනම මත ලබා Ǐෙȼ හැûයාව Șʘබඳ ȝ.ඉ.(මා/ක), ȝ.ඉ.(සං/ɫ) උපෙදපාəතෙȼǦƱ ȝධාǨǦෙĘ ǧəෙǊශය මත ǐȼɜය මාəගයට අගƯයú ෙනʣවන පɜǎ ෙදපාəතෙȼǦƱ ෙරěලාʆවලට යටƮව අනවසර පǎංĽකɞවǦ ෙවත ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. බǐ අɥƮ ûɝම Șʘබඳ සලකා බලȽǦ පවư.

(ii) අǩ අංක (i)ʏ සඳහǦ ඉඩȼ ǧයමාǩකූල ûɝෙȼǏ බǐ ȿදɢ අය කර ගැǨමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

ෙȼ සȼබǦධව මෙĘ ෙපʥǊගɣක උƮතරය ෙȼකɐ. ඒ සඳහා ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú ඇƮතටම ƯȪලා නැහැ. මම ඒ Șʘබඳව කනගාŻ ෙවනවා. අȘ දැǦ ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú හදාෙගන යනවා.

ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ උපයා Ưෙබන වාəɿක ආදායම බැɥවාම ඒක ෙපෙනනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

(iii) ඉඩȼ බǐ Ǐම මĵǦ වාəɿකව ලබා ඇƯ ආදායම පහත පɜǎ ෙɩ.

වəෂය ආදායම ɞȘයɢ Ƚɣයන

2018 141.03

2019 187.53

2020 130.96

2021 104.98

2022 මැɐ දúවා 84.45

ෙපʣ ෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස හතරටම ęʏɢලා, උෙǊ ඉඳලා හවස් වනƱɞ බǐකɞවǦ කැඳවලා , ඔɬǦට ෙගɫමට Ưෙබන බǐ ෙගවǦන ûයලා අȘ ûɩවා. ඒ අǩව දවසකට මම ɞȘයɢ එúෙකʤŹ හයලúෂයú බǐ ȿදɢ වශෙයǦ එකƱ කළා. ඒ බව මම කැȪනŸ මƜඩලයට දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා.

ȱතාන්‍ය යටƮ ɪŏත ɒගෙɏ ඉඳලා ǐȼɜය ඉඩȼ ʆයයට ʆයයú රජය සƱ ආරúɿත කලාප හැŹයට ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. බǐ ęɪʈමú නැƯව ǐȼɜය රúɿතයට අයƮ ȝ ෙǊශයú අනවසරෙයǦ අɢලා ෙගන ʆźම ෙහʤ එʏ පǎංĽ ෙවලා ʆźම බරපතළ වැɚǊදú. ඔබƱමා දǦනවා, එවකට පැවƱƟ ǨƯය අǩව ǐȼɜය මාəගෙɏ ගමǦ කරන අයවɥǦට පවා දƨවȼ කරǦන ǨƯයú ƯȬƟ බව, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙකʣළඹ ෙකʣŻෙɩ ʆට පානǐර දúවා Ưෙබන ǐȼɜය මාəගය ෙදස බැɥෙවʣƮ අද අපට ෙපෙනනවා, ɪශාල ව්‍යාපාර කටɒƱවලට අනවසරෙයǦ, බලහƮකාරෙයǦ, ɪɪධ ĀමවɣǦ වාෙĘම ෙǊශපාලන බලපෑȼවɣǦ ඉඩȼ අɢලා ෙගන Ưෙබන බව. ෙȼ තƮƮවය රටට හාǧකරɐ; ජාƯෙɏ පැවැƮමට හාǧකරɐ; ǐȼɜෙɏ සංවəධනයටƮ හාǧකරɐ. ෙȼවාɐǦ රජයට ɪශාල ආදායමú උපදවා ගǦන ȚʚවǦ. ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ඉඩȼ ǧʆ ෙලස කළමනාකරණය කෙළʣƮ, බǐ ෙගවන ජනතාවට බǐ බර වැƋ කරǦෙǦ නැƯව ආදායȼ උපදවා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා මම කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා, ǐȼɜය සƱ වƮකȼ සහ ෙǊපළ කළමනාකරණය ûɝම සඳහා - asset management සඳහා - ɪතරú ʆයයට ʆයයú ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəත ෙȼǦƱව සƱ -රජය සƱ- ෙවනම ඒකකයú, නැƮනȼ ʇමාසʏත සමාගමú ȘʏŻවǦන ûයලා ෙȼ ආදායȼ Źක උපදවා ගǦන.

(iv) ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ඉඩȼ අනවසරෙයǦ අɢලා ගැǨමට කටɒƱ කරන බව සැලɭ වහාම ȝා.ඉ. (මා/ක) උපෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ ඔɬǦ ඉවƮ ûɝමට කටɒƱ කරǩ ලැ ෙȩ. එෙසේ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ ɪට ǐȼɜය ආරúෂක ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦට එම කටɒƮත භාර ෙදන අතර, එමĵǦද අනවසර පǎංĽකɞවǦ ඉවƮ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ ɪට ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜ (වාƝජ) උපෙදපාəතෙȼǦƱව හා ǨƯ අංශය මĵǦ ǨƯමය කටɒƱ කර රúɿත ආරúෂා කර ගැǨමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

987 988

පාəɣෙȼǦƱව

ඒක තමɐ දැනට Ưෙබන තƮƮවය, ගɞ මǦƶƱමǧ. ɪශාල වශෙයǦ අනවසර ඉඩȼ අɢලා ගැǨȼ කරනෙකʣට ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ ඔɬǦ ඉවƮ ûɝමට අවශ්‍ය ǨƯමය කටɒƱ කරනවා.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන මට අවසර ෙදනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ȝශ්නය අහǦන. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, Ǐəඝ කාලයú අනවසර පǎංĽකɞවǦ හැŹයට ʏටȚ අය, යǦ න එǦන තැනú නැƯව තමɐ එතැනට ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අයට ɪකɢප ස්ථාන ලබා ෙදȽǦ ද, ඉවƮ ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦ ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, කැලƝ ȽŹයාවෙƮ ǐȼɜය මාəගය ඕපනායක ʆට අɪස්සාෙɩɢල දúවාƮ, පැɢමƍɢල ʆට අɪස්සාෙɩɢල දúවාƮ දැǦ ෙකŹ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙĘ ȝෙǊශෙɏ පවƯන ȝශ්නය සාමාන්‍ය ȝෙǊශවල Ưෙබන ȝශ්නයට වඩා ෙවනස්, ගɞ මǦƶƱමා. ෙමʣකද, Ǐəඝ කාලයú ඒ අය ǐȼɜය මාəගය අƮහැර පǎංĽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ අය ඉවƮ කරනවා නȼ ඒ අය ෙවǩෙවǦ ɪකɢප Āමෙɩදයú ඇƯව තමɐ ඒ කටɒƮත ʆǐ කරǦෙǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සමස්ත ලංකාෙɩමද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) සමස්ත ලංකාෙɩම එෙලʆǦ කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, ȿʑǐබඩ මාəගෙɏ ෙකʣළඹ නගරෙɏ ඉඳලා පානǐර දúවා ඉǦන අයට ඒ ɪǝයට සලකǦන ûයනවා නȼ ඒක සාධාරණ නැහැ. ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ , ගɞ ඇමƯƱමǧ. ɪශාල ඉඩȼ ȝමාණයú ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱව Ưෙබනවා. ඒවාෙයǦ ûʆම ȝෙයʤජනයú ගǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා āයාƮමක කරǦන යන ʇමාසʏත සමාගම ඉතා වැදගƮ ûයලා මම ʏතනවා. ෙමʣකද, රජෙɏ ආදායම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏ

වැƋ කර ගǦන ඕනෑ. ɪශාල ආදායȼ ȝමාණයú ඒ ƱʘǦ අපට එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම බʑතරයú ෙǊවɢ ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයú අනවසරෙයǦ අɢලා ෙගන Ưȫම ǧසාɐ.

ඒ වාෙĘම අනවසරෙයǦ අɢලා ෙනʣගƮ, තවමƮ ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. ǐȼɜය මාəගයට හාǧයú ෙනʣවන ආකාරයට ෙȼ ඉඩȼ බǐ ෙදǦන කƋනȽǦ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කෙළʣƮ, ආදායȼ වැƋ කර ගǦන ȚʚවǦ.

ෙදවන කාරණාව, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා ûයȚ කාරණාවට සමානɐ. Ⱦɜගම ȝෙǊශෙɏ ගɢ ෙකʣɜයú

වසර ගණනාවú Ưස්ෙසේ එʏ අනවසර පǎංĽකɞවǦ ɪශාල ȝමාණයú ʆŹනවා. ඒ අයට ඉවƮ ෙවǦන ûයලා ɪŹǦ ɪට ɣɒȼ එවනවා. හැබැɐ, පǎංĽ ෙවǊǏ ඔɬǦ ඉවƮ කරǦන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. දැනට පරȼපරා ගණනාවú ඒවාෙɏ පǎංĽ ෙවලා ඉǦනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǩƮ කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා, අƍම තරȽǦ ඒ ෙගʣɢලǦට බලපƴයúවƮ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන. ෙමʣකද, ෙගයú හදා ගǦන ණය ȿදලú ගǦන ęයƮ ඔɬǦ ɪශාල ගැටɥවලට ȿʑණ ෙදනවා. Ⱦɜගම, අෙɆȚස්ස ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ගɢ ෙකʣɜය ගැනɐ මා කථා කරǦෙǦ. ඒ Șʘබඳව වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ෙදǦන ඔබƱමා කටɒƱ කරනවාද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔබƱȽය සමඟ ඒ ස්ථානයට යǦන අනාගතෙɏ දවසක මා එǦනȼ. එෙතú අȘ ෙȼ පාəශ්වයǦට ආකාර ෙදකකට සලකǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අනවසරෙයǦ පාරȼපɜකව පǎංĽ ෙවලා ʏටȚ අයට එක ĀමයකුƮ, ව්‍යාපාර කටɒƱ සඳහා අනවසරෙයǦ අɢලාෙගන Ưෙබන අයට තව ĀමයකුƮ වශෙයǦ Āමෙɩදයú සකස් කරǦන පʈęය සƯවල කැȪනŸ මƜඩලය ɪʆǦ ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ කැȪනŸ අǩකාරක සභාවකුƮ පƮ කරලා Ưෙබනවා. එʏǏ අȘ සාකļඡා කරලා, ෙකʣෙහʣම ɬණƮ ලබන වəෂය වන ɪට ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ වƮකȼ උපɜම කාəයúෂම ෙලස ෙයʣදා ගǦනƮ, අයථා ෙලස පɜහරණය නතර කරǦනƮ අවශ්‍ය āයාමාəග ගǦනවා. ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අɪස්සාෙɩɢල, Ⱦෙතʣටȿɢල, තලංගම, මහරගම, කැස්බෑව, අංෙගʣඩ ûයන SLTB Ƌෙපʤවල සහ ෙකʣළඹ ෙකʣŻව අǦතə පළාƮ ȝධාන මĚ බස් පəයǦතෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම අȘ දැකȚ: ǧɝúෂණය කරȚ ෙදයú තමɐ, ඒ පාරවɢ ඇƱʚ යŹතල පහʈකȼ ɪශාල වශෙයǦ අද අඩපණ ෙවලා Ưෙබන බව. මා ʏතන හැŹයට පාෙə ධාවනය ûɝෙȼǏ

989 990

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

කැෙඩන බස් රථ ȝමාණයට වඩා වැƋ බස් රථ ȝමාණයú Ƌෙපʤ ඇƱෙළේ ධාවනය ûɝෙȼǏ කැƌ Ưෙබනවා. ෙමය අȘ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙහʣǽǦම දැúක ෙදයú. ෙකʣළඹ ෙමෙහම නȼ ȿʚ ලංකාව Țරාම Ưෙබන Ƌෙපʤවල ෙȼ තƮƮවය ɪශාල වශෙයǦ ඇƯ. මා ඔබƱමාට ෙයʤජනා කරǦෙǦ, Ƌෙපʤ ඇƱෙළේ Ưෙබන වපසɜය Ʊළ අƍම තරෙȼ ෙȼ බස් රථවලට යǦන ȚʚවǦ තƮƮවයකට අɥƮවැƋයා කරෙදන ෙලසɐ. එෙහම කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙȼ බස් රථවල නැවත-නැවත, ǧරǦතරෙයǦ ඇƯවන අɥƮවැƋයා ûɝȼ අවම කර ගǦන ȚʚවǦ. අȘ දǦනවා, ඔබƱමාෙĘ නායකƮවය Ʊළ ෙȼ දවස්වල යȼ ලාභ ලැȫමú පටǦෙගන Ưෙබන බව. ලංගම දැǦ ලාභ ලබනවා. ඒ එúකම අමතර ෙකʣටස්වල Ƚල වැƋɫම වැǧ කාරණා බැɥවාම, Ƌෙපʤ Ʊළ යŹතල පහʈකȼ සȼබǦධෙයǦ ʈʚ ȝƯසංස්කරණයú කරǦන ȚʚවǦ නȼ, බස් රථවල තƮƮවය මනා ෙලස පවƮවාෙගන යǦන ඒක වැදගƮ ෙවනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවාද ûයා මම දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අȘ ȝථම වතාවට අනාගතය සඳහා ස්ථාවර තැǦපƱවක ɞȘයɢ Ȫɣයනයú -ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ú- තැǦපƮ කරǦන ûයලා ෙȼ ǎනවල ȝෙɩශෙමǦ ආදායමú උපයාෙගන Ưෙබනවා. ඔබƱමා ûයන ෙǊ මා ȘʘගǦනවා. Ƌෙපʤ ඇƱෙළේ තƮƮවය ඉතාම නරකɐ. දැǦ මහාමාəග ɪෂයය හා ȝවාහන ɪෂයය එක අමාත්‍යාංශයú යටෙƮ Ưෙබන ǧසා, අɥƮවැƋයාවǦ සඳහා

, ඉƯɜ ෙකʣටස ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙයǩƮ වැය කර ʆයɥම Ƌෙපʤවල අභ්‍යǦතර මාəග සකස් කරǦන ලබන වəෂෙɏǏ වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කරනවා. ඒ වාෙĘම ටයə නැƱව, Źɒȩ නැƱව බස් රථ 800ú ධාවනය ෙනʣකර ƯȬණා. ඒ බස් රථ 800ටම ෙȼ වන ɪට ටයə හා Źɒȩ ලබා Ǐලා ධාවන තƮƮවයට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඊෙɏ ǎනෙɏǏƮ මා ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස්Ʊමා සමඟ සාකļඡාවú පැවැƮɭවා. දැනට ෙපʣǐ ȝවාහනයට ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබන ǧසා Indian Credit Line එක යටෙƮ ෙහʤ අපට අɥƯǦ බස් රථ ȝමාණයú ලබා ගǦන ȚʚවǦද ûයන කාරණය Șʘබඳව ඊෙɏ ǎනෙɏǏ ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස්Ʊමා සමඟ සාකļඡා කළා.

ɼ ලංකා ෙəěව රඳවා ගƮ ලැȼෙබʤęǧ, ෙරʤɢස්-ෙරʣɐස් සහ හමə වාහන ෙදක: ǧදහස් ûɝම இலங்ைகச் சுங்கம் ைகப்பற்றிய 'லம்ேபார்கினி', 'ேரால்ஸ் ெராய்ஸ்' மற்ᾠம் இᾞ 'ஹமர்' வாகனங்கள்: விᾌவிப்ᾗ LAMBORGHINI, ROLLS-ROYCE AND TWO HUMMER VEHICLES HELD BY SRI LANKA CUSTOMS: RELEASE

2690/2022 6. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙȼ වනɪට ɼ ලංකාවට වාහන ආනයනය ûɝම තහනȼ කර ඇƯ නȿƮ 2022 ෙපබරවාɜ 22 වනɪට ලැȼෙබʤęǧ වəගෙɏ වාහන 01ú, ෙරʤɢස්-ෙරʣɐස් වəගෙɏ වාහන 01ú සහ හමə වəගෙɏ වාහන 02ú ෙəěව දúවා ෙගනɪƮ Ưෙȩද;

(ii) එම වාහනවල ෙවළඳ ෙපʣළ වŹනාකම ɞȘයɢ ෙකʤŹ පනස්හතú ෙහʤ ඊට ආසǦන අගයú බව දǦෙǦද;

(iii) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ɞȘයɢ ලúෂ 750 - 800 අතර වŹනාකමකට එම වාහන ǧදහස් කර Ưෙȩද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) එම ǧදහස් ûɝම ǨƯ ɪෙරʤǞ බවƮ;

(ii) එමĵǦ රජයට ɪශාල ɀල්‍ය අලාභයú ʆǐ ɫ ඇƯ බවƮ;

එƱමා ȘʘගǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? நிதி, ெபாᾞளாதார உᾠதிப்பாᾌ மற்ᾠம் ேதசியக் ெகாள்ைககள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகக்கு வாகனங்கள் இறக்குமதி ெசய்யப் பᾌவᾐ இன்றளவில் தைடெசய்யப்பட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம்,2022 ெபப்ᾞவாி 22ஆம் திகதியளவில் 'லம்ேபார்கினி'ரக வாகனம் 01 உம், 'ேரால்ஸ் ெராய்ஸ்' ரக வாகனம் 01 உம், 'ஹமர்' ரக வாகனங்கள் 02 உம் சுங்கம் வைர ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾌள்ளனவா;

(ii) ேமற்பᾊ வாகனங்களின் சந்ைதப் ெபᾠமதி ஐம்பத்ேதᾨ ேகாᾊ ᾟபாய் அல்லᾐ அதைன அண்மித்த ஒᾞ ெதாைகயாகும் என்பைத அறிவாரா;

(iii) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் 750 - 800 இலட்சம் ᾟபாவிற்கு இைடப்பட்ட ெபᾠமதியில் இலங்ைக சுங்கத்தினால் விᾌவிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ விᾌவிப்பானᾐ சட்டத்திற்கு ᾙரணா னᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அதன்ᾚலம் அரசாங்கத்திற்குப் பாாிய நிதி ாீதியான நட்டம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) whether one vehicle of Lamborghini model, one vehicle of Rolls-Royce model and two vehicles of Hummer model had been imported up to the Sri Lanka Customs by 22nd February, 2022 despite the current ban on importation of vehicles into Sri Lanka;

(ii) whether he is aware that the market value of the aforesaid vehicles is around fifty seven crores of rupees; and

(iii) whether those vehicles have been released by the Sri Lanka Customs at a value of 750 to 800 lakhs of rupees?

991 992

පාəɣෙȼǦƱව

(b) Will he admit that -

(i) the aforesaid release of vehicles is illegal; and

(ii) a huge financial loss has been caused to the Government through such release of vehicles?

(c) If not, why? ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය ආදායමට සȼබǦධ ʈɪෙශේʀ ȝශ්නයú ɪමʇම Șʘබඳව වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ȿදɢ, ආəǂක ස්ථාɑකරණ සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) නැත. රජ ෙɏ තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සහ ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙමʤටə රථ තúෙසේɞ අංශෙɏ තúෙසේɞ වාəතා අǩව ෙමම ලැȼෙබʤęǧ වəගෙɏ වාහනය, ෙරʤɢස්-ෙරʣɐස් වəගෙɏ වාහනය සහ හමə වəගෙɏ වාහන 02 යන ʆයɢෙලʏ තúෙසේɞ වŹනාකම ɞȘයɢ ෙකʤŹ 13.5ú ෙɩ.

(iii) නැත. ɪǝමƮ ෙəě පɝúෂණ අවසානෙɏ රාජ සǦතක කරන ලද වාහන ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ පවƮවන ලද ɪǝමƮ ෙටǦඩə ɪකුƟȼ හරහා ෙටǦඩəකɞවǦ ɪʆǦ ɞȘයɢ ලúෂ 1,503කට ȽලǏ ෙගන ඇත.

ඒ අǩව, ෙමම ලැȼෙබʤęǧ වəගෙɏ වාහනය ɞȘයɢ ලúෂ 501කට ද, ෙරʤɢස්-ෙරʣɐස් වəගෙɏ වාහනය ɞȘයɢ ලúෂ 366කට ද, හමə වəගෙɏ වාහන ෙදක ɞȘයɢ ලúෂ 636කට ද ȽලǏ ෙගන ඇත.

(ආ) (i) එම ǧදහස් ûɝȼ ǨƯ ɪෙරʤǞ නැත.

(ii) ɀල්‍ය අලාභයú ʆǐ ɫ ෙනʣමැත.

(ඇ) ෙමම වාහන ʆයɢල ɼ ලංකාවට වාහන ආනයනය ûɝම තහනȼ කර ඇƯ කාලෙɏǏ ෙමරටට ආනයනය කළ වාහන වන අතර, ෙəě ǧලධාɜǦ ɪʆǦ ǧෂ්කාසන කටɒƱ නවƮවා ෙəě ɪමəශන ʆǐ ûɝෙමǦ අනƱɞව පවƮවන ලද ɪǝමƮ ෙəě පɝúෂණයú අවසානෙɏ, ෙəě ආඥාපනෙƮ 12 සහ 43 වගǦƯ, 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන පාලන පනත සහ 2020.08.17 ǎනැƯ අංක 2189/04 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය යටෙƮ රාජ සǦතක කර ඇත.

ෙමම වාහන තúෙසේɞ ûɝෙȼǏ ඒවාෙɏ තƮƮවය හා ǧෂ්පාදන වəෂය පදනȼ කරෙගන ඇත. ඒ අǩව එම වාහනවල තƮƮවය පහත පɜǎ දúවȽ.

වාහන වəගය ǧෂ්පාǎත වəෂය තúෙසේɞ වŹනාකම (ɞ.Ƚ) ලැȼෙබʤęǧ 2019 40 ෙරʤɢස්-ෙරʣɐස් 2016 25

පැවැƯ තƮƮවය-

ෙමම වාහන අංග සȼțəණ වාහන ෙනʣවන අතර, පැƯ ෙදʣරවɢ, පැƯ කƜණාƋ, ɪǐɣ ලාȼȚ සහ ඉǎɜපස ෙකʣටස් ෙනʣƯȬƟ අතර, වȼ පʆǦ ධාවනය ûɝමට හැû වන ෙසේ සකස් කරන ලද රථ ෙɩ.

වාහන වəගය ǧෂ්පාǎත වəෂය තúෙසේɞ වŹනාකම (ɞ.Ƚ) පළȿ හමə රථය 2009 40ɐ. ෙදවන හමə රථය 2009 30ɐ.

පැවැƯ තƮƮවය- ෙමම වාහන අංග සȼțəණ වාහන ෙනʣවන අතර, එǦŏǦ හා අෙනකුƮ උපාංග ෙනʣමැƯව එවා ඇත.

ඉහත වාහන ෙටǦඩə කරǩ ලබන අවස්ථාෙɩǏ ලැȼෙබʤęǧ රථය හා ෙරʤɢස්-ෙරʣɐස් රථය ෙටǦඩə කළ පළȿ අවස්ථාෙɩǏම තúෙසේɞ කළ වŹනාකමට වඩා වැƋෙයǦ ලංʈ ලැȭ ǧසා ȝථමෙයǦ ද, හමə වəගෙɏ වාහන ෙදක තúෙසේɞ කළ වŹනාකමට ෙටǦඩə Ƚල ගණǦ ෙනʣලැȫම ෙහේƱෙවǦ ȘʘෙවʘǦ ƱǦවන හා පස්වන අවස්ථාවලǏ ɪûƞම ʆǐ ɫ ඇත.

ඉǦ අනƱɞව ෙමම වාහන ෙəě ආඥා පනෙƮ 162වන වගǦƯය ȝකාරව පවƮවන ලද ɪǝමƮ ෙටǦඩə ɪකුƟȼ හරහා ɞȘයɢ ලúෂ 1,503ක Ƚලකට ෙටǦඩəකɞවǦ ɪʆǦ ȽලǏෙගන ඇත. ඒ අǩව,

වාහන සඳහා තúෙසේɞ වŹනාකම - ɞ. ලúෂ 1,350

ෙටǦඩə පŹපාŹය හරහා වාහන ɪකුƠ Ƚල - ɞ. ලúෂ 1,503

එබැɪǦ ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ෙමම වාහන ෙටǦඩə පŹපාŹය යටෙƮ තúෙසේɞ Ƚලට වඩා ɞȘයɢ ලúෂ 153ú වැƋ Ƚලකට ɪකුණා ඇƯ බව පැහැǎɣ වන අතර, ෙමමĵǦ රජයට ɀල්‍ය අලාභයú ʆǐ ɫ ෙනʣමැත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ලැȼෙබʤęǧ හා ෙරʤɢස්-ෙරʣɐස් රථ ඒ.එස්. චǦǖʆɜ යන අයට ɫ.එස්. එǦටəȝɐසස් නැමැƯ ආයතනය මĵǦ ලංකාවට එවා ඇත. නȿƮ, එම ආයතනෙɏ ʏȽකɞ එම වාහන ආනයනය ෙනʣකළ බව ȝකාශ කර ඇත. වැƋǐරටƮ පɝúෂා ûɝෙȼǏ ඔʑ එම වාහන සඳහා ȿදɢ ෙȝේෂණය කළ බවට සාúɿ ෙහʤ කුෙɩŸ ෙහʤ අȬඩාȪ රටවල සංචාරය කර ඇƯ බවට -ඒ වාහන එɩවා ûයȚ රටවල සංචාරය කළ බවට- සාúɿ ෙනʣමැත. ඉǦ පʈ එම ෙටǦඩə අවස්ථාෙɩǏ වාහන තúෙසේɞ ȿදලට වඩා වැƋ ȿදලකට ෙමගා ෙහʤɢƋǦස් ȝɐවŸ ɣȽටƊ ෙවƯǦ ȽලǏ ෙගන ඇත. හමə රථ ෙදක ජා-ඇල, ෙකʣŻෙගʣඩ ɣȘනය සʏත අɐ.ƌ.ʇ. ȝනාǦǐ නැමැƮතකුෙĘ නමට ලංකාවට එවා ඇත. ඒ සඳහා කරන ලද පɝúෂණවලǏ ඔʑ මැƝú ව්‍යාපාɜකයකු බවƮ, ɪෙǊශගතව ʆŹන ෙවනƮ ȚǊගලයකු ɪʆǦ ඔʑ ෙවත අය ɪය ɒƱ ණය ȿදලú ෙවǩෙවǦ දැǩවƮභාවයûǦ ෙතʣරව ෙමම වාහන එවා ඇƯ බවƮ ȝකාශ කර ඇත. ඉǦ පʈ එම වාහන ෙටǦඩə අවස්ථාෙɩǏ වැƋම ලංʈ ඉǎɜපƮ කළ අɐ.ƌ.ʇ. ȝනාǦǐ හා එļ.ෙŎ. සමරƱංග යන අයට ɪකුණා ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම වාහන ʆයɢෙɢ වŹනාකම රජයට ලැȫ Ưෙබනවා. ඒƮ මම ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර

993 994

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

මǦƶƱමාට ස්ƱƯ කෙළේ, මම ෙȼක ගැɉɜǦ අධ්‍යයනය ûɝෙȼǏ ෙසʣයා බැɣය ɒƱ කɞණú මටƮ මƱ ɭ ǧසා. හමə වəගෙɏ පළȿ රථෙɏ වŹනාකම ɞȘයɢ Ƚɣයන 40කට තමɐ ɼ ලංකා ෙəěව ඇස්තෙȼǦƱ කර ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ඒක ɪûƝලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 27.5කට. ඒ වාෙĘම ඒක ǨƯ ɪෙරʤǞව ෙගǦවȚ තැනැƮතාම තමɐ නැවත ȽලǏෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා මම ෙȼ ගැන ගැɉɜǦ අධ්‍යයනය කරලා ɼ ලංකා ෙəěෙɩ ǧලධාɜǦෙගǦ ඇʑවාම, ෙȼ Șʘබඳව පැහැǎɣ ȘʘƱරú මට ලබා ගǦන බැɜ ɬණා. නȿƮ, නැවතƮ ɣයා පǎංĽ ෙවලා ඒක ගǦන -Ǩත්‍යǩකූල අɐƯය ලබා ගǦන- ඒ තැනැƮතාට ȚʚවǦ ûයන ȝකාශය ලැȬණා.

හැබැɐ, ෙමතැන Ưෙබන වැදගƮම ෙǊ ෙමයɐ. ෙəě ආඥාපනත අǩව, ûʏප ɪටú ෙවǦෙǊʆ කළƮ තúෙසේɞ ȽෙලǦ ʆයයට 10කට වඩා අƍ ûɝෙȼ බලයú ෙටǦඩə මƜඩලයට නැහැ. ෙȼ වාහන ෙදසැරයú ෙවǦෙǊʆ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙමතැනǎ ʆයයට 33.75ú අƍෙවǦ තමɐ ඒ ෙටǦඩරය ඔʑ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. මම ඒ ගැන අධ්‍යයනය කරලා ෙəě අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාට අද උෙǊ ǧෙයʤගයú කළා, සƯයú ඇƱළත වාəතාවú ලබා ෙදǦන ûයලා. මම ඒ සඳහා එƱමාට ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧලධාɜෙයකුෙĘ සහාය ලබා ෙදනවා. ඒ වාහනය ʆයයට 33.75ú අƍවට ǨƯ ɪෙරʤǞව ෙගǦවȚ අය අතටම නැවත ęෙɏ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන මට සƯයú ඇƱළත වාəතාවú ෙදǦන ûයලා මම ǧෙයʤග කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ȝශ්නය සƯ ෙදකûǦ මෙගǦ නැවත අහǦන ûයලා. එතෙකʣට මම ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමාට පැහැǎɣ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦනȼ. ඔබƱමාෙගǦ මම එෙහම ඉɢɥෙɩ ෙȼ කාරණය ǧසා. ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ඉතා Țʚɢව ජනතාවෙĘ බǐ බර ගැන කථා කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙəě ǧලධාɜǦ එම කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ ෙබʣෙහʤ ෙසේ මහǦʆ ෙවනවා. ෙමවැǧ ȝශ්නවලǏ මƱවන සැක කටɒƱ ෙතʣරƱɞ ʆයɢල ǧවැɚǎ ûɝෙȼ වග üමú අපට Ưෙබනවා. ෙමම ȝශ්නය ඇʇම සȼබǦධෙයǦ මම නැවතƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ගɞ මǦƶƱමාට. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඔබƱමා හමə වəගෙɏ වාහන ගැන කරන ඒ පɝúෂණය ගැන දැනගƮ පʈ ඒ ෙතʣරƱර අප ෙවත ලැෙබǦන සැලැස්ɭෙවʣƮ අවශ්‍යතාව අǩව සලකා බලා මම නැවත ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබƱමා ෙȼ ȝශ්නයම මෙගǦ සƯ ෙදකûǦ අහǦන. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සȼțəණ ɪස්තරයú ලබා ෙදǦන මම ʉදානȼ. ෙȼක ඔබƱමාට පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ බǐ ෙගවන ʆයɥ ȚරවැʆයǦටƮ වැදගƮ ûයා මම ʏතනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබƱමාට ඉɢලǦන ȚʚවǦ, සƯ ෙදකûǦ ෙȼ ȝශ්නය නැවතƮ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ කරǦන ûයලා. එෙහම නැƮනȼ අȘ ෙදǦනාට එකƱ ෙවලා එම ඉɢɤම කරǦන ȚʚවǦ.

2015-2019 දúවා ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫȼ: ɪස්තර 2015-2019 வைரயான ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனᾫகள்: விபரம் PENSION PAYMENTS FROM 2015-2019: DETAILS 2723/2022 7. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අĞාමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2020.12.31 ǎන වන ɪට ɪɹාම වැŻȗ ලබා ගǩ ලබන රජෙɏ ɪɹාȽකයǦ සංඛ්‍යාව;

(ii) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එú එú වəෂෙɏǏ ඔɬǦට ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫම ෙවǩෙවǦ වැය කරන ලද ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ;

(iii) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එú එú වəෂෙɏǏ අɥƯǦ එකƱ ɭ ɪɹාම වැŻȗලාȵǦ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ;

ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2020.12.31ஆம் திகதியளவில் ஓய்ᾬதியம் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞந்த அரச ஓய்ᾬதியர்களின் எண்ணி க்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) 2015 ᾙதல் 2019 வைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் அவர்கᾦக்கு ஓய்ᾬதியம் ெசᾤத்ᾐவதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) 2015 ᾙதல் 2019 வைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ᾗதிதாக இைணந்ᾐெகாண்ட ஓய்ᾬதியம் ெபᾠ ேவாாின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாெதன்ப ைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of public sector pensioners who received their pension, as at 31.12.2020;

(ii) separately, the total amount of money that was spent on paying their pensions from the year 2015 to year 2019 on per year basis; and

(iii) separately, the number of pensioners who were newly added each year from 2015 to 2019?

(b) If not, why?

995 996

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා (ස්වෙǊශ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த - உள்நாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 2020.12.31 ǎන වන ɪට ɪɹාම වැŻȗ ලබන රජෙɏ ɪɹාȽකයǦ සංඛ්‍යාව - 660,934û.

(ii) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එú එú වəෂෙɏǏ ඔɬǦට ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫමට වැය කරන ලද ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ පහත පɜǎ ෙɩ.

(iii) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එú එú වəෂෙɏǏ අɥƯǦ එකƱ ɭ ɪɹාම වැŻȗලාȴǦෙĘ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ පහත පɜǎ ෙɩ.

* රාජ්‍ය හා හȿදා ෙසේවෙයǦ ɪɹාම ęය සංඛ්‍යාව.

(ආ) ඉහත (අ) (i), (ii), (iii)Ǧ දúවා ඇත. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ උȚɢ ගලȗපƮƯ මǦƶƱමා ɪʆǦ අහනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɪɹාම කාලයƮ එúක පැන නĵන කɞණú ගැනɐ මම ෙȼ අƱɞ ȝශ්නෙයǦ අහǦෙǦ. අද වන ɪට ෙȼ රෙŸ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ සහ සාමාන්‍ය ෛවද්‍යවɞ 20,000ú ɪතර ෙසේවය කරනවා. ඒ වාෙĘම අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ කරȚ survey එෙකǦ ෙහʘ ෙවලා Ưෙබනවා, ෛවද්‍යවɞ 800කට වැƋ ȝමාණයú අෙȗ රට හැර ęʏǦ Ưෙබන බව.

වəෂය ɪɹාම වැŻȗ සඳහා වැය කළ ȿදල (ɞȘයɢ) 2015 146,944,713,072.73

2016 163,836,243,102.93

2017 172,684,230,945.69

2018 181,833,118,566.26

2019 190,831,556,297.93

වəෂය ʆɪɢ ɪɹාȽකයǦ ගණන

හȿදා ɪɹාȽකයǦ ගණන

ȿʚ එකƱව*

2015 13,227 3,600 16,827

2016 15,866 3,629 19,495

2017 17,403 2,504 19,907

2018 17,230 2,547 19,777

2019 17,705 2,611 20,316

පʈęය මාස ෙදෙú ɪතරú ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ 50කට ෙසේවය හැර ęයා ෙසේ සලකා ɣȘ ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අද වනෙකʣට තɞණ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ 150ú ɪතර රට හැර ęʏɢලා Ưෙබනවා. සාමාන්‍ය ෛවද්‍යවɞ 350කට වැƋ ȝමාණයú රට හැර ęʏɢලා Ưෙබනවා.

ඊට අමතරව ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශය ǧකුƮ කරන ලද වයස අɬɞǐ 60 ʇමාෙවǦ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ චĀෙɢඛය ǧසා ෙදසැȼබə 31 ෙවනෙකʣට වයස අɬɞǐ 60ට වැƋ ෛවද්‍යවɞ 800කට වැƋ ȝමාණයú ɪɹාම ගැǦෙවනවා. ඒෙකǦ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ 300ú සහ සාමාන්‍ය ෛවද්‍යවɞǦ 500කට ආසǦන ȝමාණයú ɪɹාම ගැǦෙවනවා. ෙමය, සාමාන්‍යෙයǦ වසරකǏ ɪɹාම ගැǦෙවන ȝමාණයට අමතරව ɪɹාම ගැǦෙවන ȝමාණයú. ෙමʣකද, අɬරǐ 60ට වැƋ අය දැǦ ෙසේවෙɏ ඉǦන ǧසා. ආහාර අəȬදය එúකම ආəǂක අəȬදයƮ ɪශාල වශෙයǦ ෙȼ රටට බලපා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙසʥඛ්‍ය අəȬදයකුƮ ෙȼ රටට එǦන ǧයȽතɐ. ෙȼ කාරණා ǧසා අද වනෙකʣට ෛවද්‍යවɞ 1,500ú ɪතර ෙȼ රŹǦ යන තƮƮවයú, නැƮනȼ ɪɹාම ගැǦɫම ǧසා අƍ ෙවනවා. ඒ ǧසා මම ʏතන ɪǝයට ෛවද්‍යවɞ 20,000 ȝමාණය 18,00කට ɪතර අƍෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ȝශ්නය ඉúමǧǦ අහǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරණා ǧසා Șට පළාƮවල ෙරʤහɢ ȝමාණය වැෙහǦන ȚʚවǦ.

ෙදවැǧ කාරණය තමɐ, ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦ ȝමාණය අƍ වන ǧසා, Șට පළාƮවල ෙරʤහɢවල Ưෙබන ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ඒකක වැෙහǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙȼ සඳහා ඇමƯƱමාෙĘ මැǎහƮɫම ලබාෙදǦන. ඒ වාෙĘම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ මැǎහƮɫමƮ එúක අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට ෙȼ සඳහා ඔබƱමǦලා ගǦනා āයාමාəග ෙමʣනවාද ûයලාɐ මම අහǦෙǦ. ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අගමැƯƱමාට ෙයʣȿ කර Ưෙබන ෙȼ ȝශ්නෙɏǏ, ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙවනƮ úෙෂේƴවල රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ Șʘබඳව ȝශ්නයú අහලා නැහැ. ඒ වාෙĘම ෛවද්‍යවɞ ɪතරú ɪɹාම ගැǦɫම Șʘබඳව ෙවනම ȝශ්නයú අහලාƮ නැහැ. නȿƮ, උƮතරයú ɪǝයට ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයǦන ඕනෑ, ෙසේවා අවශ්‍යතාව මත සලකා අවශ්‍ය මැǎහƮɫȼ කරන බව. රටú ɪǝයට අපට ෛවද්‍ය වෘƮƯය ඉතා වැදගƮ ෙවනවා, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ඉǎɜයට ෙගන යǦන. එම ǧසා වයස අɬɞǐ 60 සȼțəණ ɫ ɪɹාම ගැǦෙවන ෛවද්‍යවɞǦ සȼබǦධෙයǦ සහ ඉǎɜෙɏǏ ෙසʥඛ්‍ය අංශෙɏ ෙසේවා අවශ්‍යතාව සලකා බලා ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ අවශ්‍ය මැǎහƮɫම කරǦනȼ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෛවද්‍ය වෘƮƯයට පමණú ෙනʣෙවɐ සමස්ත රාජ්‍ය ǧලධාɜǦටɐ වයස අɬɞǐ 60Ǧ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ චĀෙɢඛය ǧකුƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼ වෘƮƯය සහ úෙෂේƴය වැදගƮ ǧසා ෙසේවා අවශ්‍යතාව සලකා බලා ෙȼ ෙවǩෙවǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශය මැǎහƮɫමú කරǦන කැමැƯɐ.

997 998

2022 ඔúෙතʤබə 05

ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ ȿසȼȽɢ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ȝශ්නයට රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ උƮතරය මĵǦ ෙȼ රෙŸ මෑත කාලය Ʊළ ɪɹාම ęය අය ලබන ɪɹාම වැŻȗ ȝමාණය Șʘබඳ පැහැǎɣ ෙතʣරƱරú හȼබ ɬණා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ɪɹාම වැŻȗ ලබන ɪශාල Șɜසú අෙȗ රෙŸ ʆŹන බව ඔබƱමා දǦනවා. ɪɹාȽකයǦ Őɪත කාලය Țරාවට ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවයට, රටට ෙසේවය කරලා ඔɬǦ Őɪතෙɏ සැඳෑ සමය ෙගවනවා. සමහර අයට ලැෙබන ɪɹාම වැŻප ගƮතාම ඒ ගැන කථා කරǦනƮ ලŎජɐ. ඉතාම ʇȽත ɪɹාම වැŻපú - ɞȘයɢ 7,000ක, 8,000ක, 9,000ක - ලබන රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ɪශාල ȝමාණයú ඉǦනවා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නය ෙමයɐ. ඒ අය ɪɹාම වැŻප පාදක කරෙගන පʈęය කාලෙɏ රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ ණය ලබා ගƮතා. පමණú අයෙĘ ɪɹාම වැŻප ɞȘයɢ 15,000ú ෙවනෙකʣට ඒ ɪɹාම වැŻප ඇපයට තබා ɞȘයɢ 10,000ක වාɜකයú ෙගɫමට ණය ȿදලú ලබා ගƮතා. මෑත කාලෙɏ ආƜƍව ගƮ ȝƯපƮƯමය ưǦǐවƮ එúක, ණය හා ෙපʣɤ ෙගɫȼවල ȝƯශතය වැƋɫම ǧසා රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ බරපතළ අපහʈතාවට සහ අසාධාරණයකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪɹාම ගƮත Ƚǧස්ʈ බරපතළ අපහʈතාවකට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. අෙȗ ළඟට ඇɪɢලා කථා කරන ඇතැȼ ɪɹාȽක රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ûයǦෙǦ, ෙȼ ෙපʣɤ අǩපාතය වැƋ ɫම ǧසා ɪɹාම වැŻප අරෙගන ඉƯɜ වන ȿදɢ ȝමාණෙයǦ ෙබෙහƮ ŹකවƮ ගǦන බැහැ ûයලාɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඉúමǦ කරǦන කාලය යනවා. ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe)

ගƮත ණයවලට ෙපʣɤ අǩපාතය වැƋ ûɝම ǧසා ඇƯ ɭ අසාධාරණය ǧසා ඔɬǦ බරපතළ කලûɝමට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ Șʘබඳව ȿදɢ අමාත්‍යාංශය හා සාකļඡා කරලා යȼ සාධǨය මැǎහƮɫමú ෙවනවාද, නැǊද ûයන කාරණාව දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නය කාෙලʤĽතɐ. ආəǂක අəȬදයƮ, සමාජෙɏ ඇƯ ɪɪධ ȝශ්න ගැටɥƮ එúක ෙȼ ගැටɥව වəතමානෙɏǏ තමɐ ෙගʣඩනැෙගȽǦ පවƯǦෙǦ. නȿƮ මම ȝƯúෙෂේප කරǦෙǦ නැහැ, ෙපʣɤ අǩපාත වැƋɫමƮ එúක, ʈʚ ɪɹාම වැŻපú ගǦනා අය ලබා ගƮ ණය ȿදɢ ෙගɫෙȼ අපහʈතාවයú නැƱව ඇƯ ûයන කɞණ. නȿƮ මǦƶƱමා අහȚ ȝශ්නය පාදකෙකʣටෙගන ඒ තƮƮවයට ȿʑණ Ǐ ʆŹන රාජ්‍ය ɪɹාȽකයǦ කƜඩායමú ɪǝයට යȼ ඉɢɤමú කරǦෙǦ නȼ, අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ȚʚවǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයƮ මැǎහƮ කරෙගන ෙȼ Șʘබඳ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන.

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඉúමනට අහලා ඉවරයú කරǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තරහා ගǦන එපා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ෙɩලාව නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, මම සƱŻ ෙවනවා, ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ ȝශ්නය අහǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, සාමාන්‍ය රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ʏȽකමú ƯȬණා, ɪɹාම ගǦන කɣǦ ඔʑට රාජ්‍ය ෙසේවය Ʊළ Ưෙබන උසස්ɫȼ ලැȫමට. නව රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු හැŹයට ඔබƱමාට කරǦන ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. අනධ්‍යන කාəය මƜඩලෙɏ ෙසේවකයǦ 1,400ú ɪභාගය ɣයලා Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ඒ අයට අɬɞǐ 5ú ęයාට පස්ෙසේ ෙසේවා උසස්ɫමú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ ෙසේවා උසස්ɫම තවම ෙදǦෙǦ නැහැ. නȿƮ 2,600කට එහා ȝමාණයක Țරȗපාƍ Ưෙබනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අɥƯǦ ɚûයා ෙදන එකú ෙනʣෙවɐ. 2,600ú Țරȗපාƍ ƯෙබǦෙǦ මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ ɭ තනƱɞවල. ඉǦන කාəය මƜඩලයට උසස්ɫȼ ǐǦනාම එතැනƮ Țරȗපාƍ ඇƯ ෙවනවා. නව රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු හැŹයට ඔබƱමාෙĘ බලතල යටෙƮ යȼ ෙදයú කරǦනɐ මම ෙȼ ෙයʤජනා කරǦෙǦ. ඒ Șɜසට උසස්ɫȼ Ǐම මහා භාƜඩාගාරයට වැය බරú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ උසස්ɫȼ ෙදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඒවා මඟහැරලා ඉǦනවා. හැබැɐ, ඔබƱමා ෙනʣදැǩවƮව සමහර කƜඩායȼ උƮසාහ කරනවා, අɥƮ පƮɫȼ ෙදǦන. එතෙකʣට තමɐ අɥƮ වැය බරú දරǦන ෙවǦෙǦ. ɪɹාම ගǦවǦන කɣǦ අනධ්‍යන කාəය මƜඩලෙɏ ඉǦන, ʏȽකම Ưෙබන ෙසේවකයǦට උසස්ɫȼ ලබාǏලා අවශ්‍ය Țරȗපාƍ Źක Șරɫම සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාට ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මǦƶƱමාෙĘ ෙයʤජනාවƮ ඒ ෙයʤජනාෙɩ අǦතəගතයƮ හɜ. ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට අයƮ ෙරŏස්žාə ජනරාɢ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ තනƱɞ Șරɫම Șʘබඳ ගැටɥවú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ඒ úෙෂේƴවල ගැටɥ මƱ ෙවන තැǦවලǏ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවú ǧəමාණය කරලා, අභ්‍යǦතර බඳවා ගැǨȼ සහ අභ්‍යǦතර උසස්ɫȼ ඇƯ කරලා රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ යȼ යȼ ෙවනස්කȼ කළ ɒƱ කාලය ඇɪɢලා

999 1000

පාəɣෙȼǦƱව

Ưෙබනවා. කාලෙයǦ කාලයට සමාජය ෙවනස් ෙවනවා; ෙවනස් කරǦන ෙවනවා. ඒ ǧසා මම මǦƶƱමාෙĘ ඒ ෙයʤජනාවƮ සැලûɢලට ෙගන අෙȗ අමාත්‍යාංශය ඉǎɜෙɏǏ ඒ ඒ úෙෂේƴවල Țරȗපාƍ Șරɫමට ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවú ෙයʤජනා කරලා āයාƮමක කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8 -2979/2022- (1), ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා. ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය, ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ǧලවරණය உைதப்பந்தாட்ட சம்ேமளனத் ேதர்தல்

ELECTION OF FOOTBALL FEDERATION ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. [බාධා ûɝමú] Ăඩා රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම ȝශ්නය ඇʑවාට පස්ෙසේ ඔබƱමා ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦන.

ɼ ලංකා පාපǦǐ සȼෙȼලනය ǧʆ ǧලධාɜ මƜඩලයú පƮ ෙනʣûɝම ෙහේƱෙකʣට ෙගන අරාŏකƮවයú ෙගʣඩනැĚම, Ǒෂණ අĀȽකතා ʆǐɫම සහ එම තƮƮවය ෙනʣɪසǾ ǎě කාලයú පැවưම ෙහේƱෙවǦ පාපǦǐ Ăඩාව Ʊළ මƱ ɫ ඇƯ ගැටɥ Șʘබඳව ෙȼ සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ කරǩ කැමැƮෙතȽ.

ɼ ලංකා පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ව්‍යවස්ථාවට අǩව එʏ ǧලධාɜ මƜඩලය වාəɿකව ǧලවරණයú පවƮවා ෙතʤරා පƮ කරගත ɒƱ ෙවනවා. ෙකෙසේ ɬවද, ෙȼ වන ɪට ǧලවරණයú ෙනʣපවƮවා එʏ කටɒƱ පවƮවා ෙගන යෑම Ʊළ සȼෙȼලනය Ʊළ අරාŏකƮවයú ෙගʣඩනැĚ Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ සȼෙȼලනය යථාවƮ ûɝම ෙවǩෙවǦ කƋනȽǦ ǧලවරණ පවƮවා ʈǐʈ ǧලධාɜ මƜඩලයú පƮකර ගැǨමට අවස්ථාව ලබා ǎය ɒƱ ෙවනවා.

එෙසේ ɬවද, Ăඩා අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පʈęය සැȗතැȼබə මාසය ƱළǏ එûෙනකට පරස්පර අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදන Ʊනú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගැසŸ ǧෙɩදන Ʊනú ǧකුƮ කළා. 2022 සැȗතැȼබə 08 වැǧ ǎන ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ ǧලවරණ පැවැƮɪය ɒƱ ǎනය මැɐ 31ට ෙපර ෙනʣව සැȗතැȼබə 15 බව දúවȽǦ 2016 අංක 01 ජාƯක Ăඩා සංගȼ ǧෙයʤග 2022 වəෂයට පමණú අදාළව සංෙශʤධනය ෙකɞණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මැɐ මාසෙɏ 31ෙවǧ දාට ෙȼ ǧල කාලය අවසǦ ɬණා. Ăඩා අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ගැසŸ ǧෙɩදනයûǦ ඒක සැȗතැȼබə 15වැǧ දා දúවා කɢ දැȼමා. අනƱɞව, 2022.09.17 ǎන ǧකුƮ කළ ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ, ǧලවරණය පැවැƮɪය ɒƱ ǎනය ඔúෙතʤබə 31ට ෙපර බවට ȝකාශයට පƮ කළා. ඊළඟට, නැවත ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා. මා සƱව එම ගැසŸ ǧෙɩදනයƮ Ưෙබනවා. ඒ කාලය ඔúෙතʤබə 31 දúවා කɢ දැȼමා. ඉǦ අනƱɞව 2022.09.22 ǎන ǧකුƮ කර ඇƯ ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ 2022 වəෂයට පමණú අදාළව ǧකුƮ කර ඇƯ 2022.09.17 ǎනැƯ අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය අවලංě කළා.

ඔබƱමǦලා මැɐ මාසෙɏ 31වැǧ දාට ෙපර පැවැƮɪය ɒƱ ǧලවරණය සැȗතැȼබə මාසෙɏ 15වැǧ දා දúවා කɢ දැȼමා. නැවත ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරලා ඒක ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 31වැǧ දා දúවා කɢ දැȼමා. නȿƮ ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 31වැǧ ǎන දúවා කɢ දමȚ ගැසŸ ǧෙɩදනය නැවත අවලංě ûɝෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා. ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනය තමɐ මා සƱව ƯෙබǦෙǦ. "2022 සැȗතැȼබə මස 21වැǧ ǎන ෙකʣළඹǏ ය" ûයා එʏ සඳහǦ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම නȼ දැǦ වලංě වන ǎනය පʈęය සැȗතැȼබə මාසෙɏ 15වැǧ දා. ෙමʣකද, 31වැǧ දා ûයන ගැසŸ ǧෙɩදනය අවලංě කර Ưෙබන ǧසාɐ. සැȗතැȼබə මස 15වැǧ දාට ෙපර ǧලවරණය පැවැƮɪය ɒƱව ƯȬණා. නȿƮ එය පවƮවා නැහැ. එෙහɐǦ ෙȼ වනɪට පාපǦǐ සȼෙȼලනය ȿʚමǧǦම අකəමණ්‍ය ɫ Ưෙබනවා. දැǦ ෙමʏ සාමාŏකƮවය ɪʆǦ ෙතʤරා පƮ කරන ලද සȼෙȼලනයú නැහැ. දැǦ සȼෙȼලනය ɪශාල වශෙයǦ අරාŏකƮවයට පƮ ɫ Ưෙබනවා.

එෙසේම සȼෙȼලනෙɏ ඇතැȼ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ එʏ අරȿදɢ අවභාɪත කර ඇƯ බවට සȼෙȼලනයට අǩබǊධ පාපǦǐ සංගȼ ɪʆǦ Ăඩා බලධාɜǦට පැȽƝɣ කරǩ ලැබ ƯȬණා. එʏ ʆǐ ɫ Ưෙබන වංචා, Ǒෂණ සȼබǦධව සාමාŏක Ăඩා සංගȼ Ăඩා අමාත්‍යාංශයට පැȽƝɣ කරලා ƯȬණා. එතෙකʣට දැǦ ǧලවරණයú පවƮවǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ǧලවරණය පැවැƮɫමට ෙපර ෙමම පැȽƝɣ Șʘබඳව ɪǝමƮ පɝúෂණයú ʆǐෙකʣට අදාළ වාəතා සාමාŏක සංගȼවලට දැන ගǦන සලස්වǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, පැවැƯ පɜපාලනය ෙමʣන ආකාරෙයǦද āයාƮමක ɬෙƜ ûයලා අමාත්‍යාංශයට පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ පැȽƝɣ Șʘබඳ වාəතාවú එම සංගȼවලට ලැෙබǦන සලස්වǦන ඕනෑ.

1001 1002

[ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ɼ ලංකාෙɩ පාපǦǐ Ăඩාවට සȼබǦධ ඉහළම ආයතǧක වɖහය වන පාපǦǐ සȼෙȼලනය ෙමවැǧ අරාŏක සහ අəȬදකාɝ තƮƮවයú Ʊළ පවƮවා ෙගන යාෙමǦ සහ එʏ ȝජාතාǦƵක ස්වɟපය ආරúෂා කරන ǧලවරණ ෙනʣමැƯව පවƮවා ෙගන යාෙමǦ ෙලʤක පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ සාමාŏකƮවෙයǦ ɼ ලංකාව ෙනරපා හැɝෙȼ අවදානමúද Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක අȘ ɪǝමƮ කෙළේ නැƮනȼ ෙලʤක පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ සාමාŏකƮවය අපට අʏȽ ɫෙȼ අනƱරකටƮ අȘ ȿʑණ Ǐ ʆŹනවා.

මම ඔබƱමාට අƱɞ කɞණú ûයǦනȼ. ඔබƱමා දǦනවා ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 203ú වශෙයǦ ƯȪයǏ අȘ ɞȘයල පාෙවǦන අතහැɜයා ûයලා. හැබැɐ, ɞȘයල පාෙවǦන අƮහɜǦන කɣǦ ǎනෙɏ -Ăඩා හා ෙයʥවන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ෙසʣයා බලǦන- පාපǦǐ සȼෙȼලනය සƱව ƯȬƟ ෙඩʣලə ලúෂ 5ú ɞȘයɢ බවට මාɞ කරනවා. හɜයටම පʑව දා. ෙȼවා ස්වාභාɪකව ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ පාපǦǐ සංගමෙɏ ęƟȼ පɝúෂා කරලා බැɥවාම, කවදාවƮ ෙඩʣලə ලúෂ 5ú එකɪට ǧදහස් කරෙගනƮ නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙඩʣලə 20,000ɐ, 30,000ɐ ඔɬǦෙĘ සමහර ගǩෙදǩ. හැබැɐ, ɞȘයල පාෙවǦන අƮහɜǦන ෙපර ෙඩʣලə ලúෂ 5ú ǧදහස් කර ගǦනවා. පʑවදා ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 235ට යනවා. ඊට පʈවදා ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 265ට යනවා. ඒ කɞƟ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට මතක ඇƯ. ඒ ගැනƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන පැȽƝɣවල Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ ගැන පɝúෂා කරǦන.

ෙමම තƮƮවය Ʊළ මƱවන පහත ගැටɥවලට ȘʘƱɞ අදාළ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සභාව හȿෙɩ තබǩ ඇතැɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

1. ɼ ලංකා පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ǧලවරණය පවƮවා නව ǧලධාɜ මƜඩලය පƮ කර ගැǨමට අදාළ කාල රාȿව කවෙəද?

දැනට Ăඩා අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ ȝකාශයට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ සැȗතැȼබə මස 15වැǧ ǎනට ෙපර ෙමම ǧලවරණය පවƮවන බවɐ. දැǦ සැȗතැȼබə 15වැǧ ǎන පʈɫ Ưෙබනවා. එෙහම නȼ දැǦ අපට අɥƯǦ අහǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා අවම වශෙයǦ කɬදා ෙවනෙකʣට ǧලවරණය පවƮවǦන ʉදානȼද ûයලා.

2. පාපǦǐ සȼෙȼලනය Ʊළ ʆǐɫ ඇƯ බව ûයන Ǒෂණ අĀȽකතා Șʘබඳව ǧලවරණය පැවැƮɫමට ෙපර -ෙමʣකද, ෙȼ Șʘබඳ පɝúෂා කරǦන අමාත්‍යාංශයටɐ බලය ƯෙබǦෙǦ - පɝúෂණ ʆǐෙකʣට අදාළ සාමාŏක සංගȼ ෙවත දැන ගැǨමට සලස්වǦෙǦද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ǧලවරණයú නැහැ. ඒ ǧසා පාපǦǐ සȼෙȼලනයƮ නැහැ. එතෙකʣට අරාŏකƮවයú ƯෙබǦෙǦ.

3. ǧʆ පɜǎ ǧලවරණයú පවƮවා නව ǧලධාɜ මƜඩලයú පƮකර ගǦනා ෙතú ɼ ලංකා පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ අරාŏකƮවය වළúවා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ අǩගමනය කරǩ ලබන Șයවර කවෙəද?

ආයතනයú නැƱව කටɒƱ කරෙගන යǦන බැɜ බව ඔබƱමා දǦනවා ෙǦ. අƱɞ පාලක මƜඩලයකට අȘ එකඟ ෙනʣɬණƮ, Ăඩා අමාත්‍යƱමාට බලය Ưෙබනවා අƱɞ පාලක මƜඩලයú ෙහʤ පƮ කරǦන. ෙමʣකද, ǧලවරණයú පවƮවා නැහැ ෙǦ. ඒ ǧසා ආයතනෙɏ අරාŏකƮවයú මƱ ɫ Ưෙබනවා. ǧලවරණයට

ǎනයú ȝකාශයට පƮ කරලා, එෙතú අƱɞ පාලක මƜඩලයúවƮ පƮ කරලා, පාපǦǐ සȼෙȼලනය ස්ථාවර කළ ɒƱව Ưෙබනවා, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මම ඔබƱමාෙගǦ ȘʘƱරú දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (Ăඩා හා ෙයʥවන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க - விைளாயட்ᾌத்ᾐைற மற்ᾠம் இைளஞர் விவகாரங்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ȝශ්න සඳහා Ăඩා හා ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවා.

1. ජාƯක Ăඩා සංගȼ/ සȼෙȼලන ɪʆǦ ǧලවරණ පැවැƮɫමට අදාළ කාල රාȿව 2016.10.27 වන ǎන ǧකුƮ කරන ලද අංක 1990/23 දරන ගැසŸ පƴය, 2018.09.22 වන ǎන ǧකුƮ කරන ලද අංක 2089/56 සහ 2020.03.10 වන ǎන ǧකුƮ කරන ලද අංක 2166/9 දරන ගැසŸ පƴවලට අǩව උපɜමය මාස ෙදකක කාලයකට යටƮව ʆǐ කළ ɒƱ ෙɩ. තවද, Ăඩා සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ Ăඩා අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා යටෙƮ පවƯන ජාƯක Ăඩා

නȼ, උúත Ăඩා ǧෙයʤගයǦෙĘ කාල රාȿව අදාළ ෙනʣවන බව ǨƯපƯ ɪʆǦ දǦවා ඇත.

2. ɼ ලංකා පාපǦǐ සȼෙȼලනය Ʊළ ʆǐ ɫ ඇƯ Ǒɿත āයා සහ අĀȽකතා සȼබǦධව ලද ෙචʤදනා සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ කටɒƱ ûɝම සඳහා ෙȼ වන ɪටƮ ගɞ Ăඩා අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ පƮ කරන ලද ගɞ අȴයාචනාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවරෙයකුෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ ɒƱ අȴයාචනා උපෙǊශක කȽŻව ෙවත ෙයʣȿ කර ඇත. උúත අȴයාචනා උප ෙǊශක කȽŻව ɪʆǦ පɝúෂණ කටɒƱ අවසǦ කර, ඔɬǦෙĘ ǧəෙǊශ සහ ǧගමන ඉǎɜපƮ ûɝෙමǦ අනƱɞව, ඒ අǩව කටɒƱ කරȽǦ අදාළ පාəශ්ව ෙවත දැǩවƮ ûɝම ʆǐ කරǩ ලබɐ.

3. ɼ ලංකා පාපǦǐ සȼෙȼලනය ɪʆǦ අȴයාචනාǝකරණය හȿෙɩ නƍකරයú ෙගʣǩ කර ඇƯ බැɪǦ, එʏǏ ලබා ෙදන ưǦǐව අǩව ɼ ලංකා පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ඉǎɜ කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබɐ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම සȼෙȼලනෙɏ ʆǐ ɫ ඇතැɐ ûයන වංචා, Ǒෂණ සȼබǦධව ඔබƱමා ûɩවා. මම ඔබƱමාට තව ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනȼ. පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ǧලවරණය පවƮවǦන ǎන ǧයම කරලා ƯȪයǏ, ʏටȚ සභාපƯවරයාට ƯȬƟ ෙචʤදනා සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යාංශයට -ගɞ ඇමƯƱමාට- ඉǎɜපƮ ɬƟ කɞƟ අǩව පɝúෂණයú කරලා Ưෙබනවා. ɪමəශන කȽŻවûǦ ඒ ගැන පɝúෂා කර Ưෙබනවා. ɪමəශන කȽŻව එක තැනකǏ ûයා Ưෙබනවා, - මම ඒ ɣȘ ෙගʣǩවƮ අරෙගන ආවා - "සභාපƯවරයා සȼබǦධව ʆǐ කරන ලද ɪමəශනයට අǩව පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ʏටȚ ෙɢකȼවරයා වන ɓ.එɢ. ජස්වə යන..." - නම ûɩවාට කමú නැහැ - "...පƮ කරන ලද කȽŻෙɩ ෙසʈ සාමාŏකයǦ ෙහʤ ɪධායක කȽŻෙɩ ûʆǐ අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව ɪගණකාǝපƯවරයා ෙවත ෙමම ɣȘය ෙයʣȿ කර ඇƯ බව අනාවරණය වන බැɪǦ, අමාත්‍යාංශ මŸ ටෙමǦ ɪනය āයා මාəගයú ගැǨම ʈǐʈ බව ෙයʤජනා කරȽ. පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ෙɢකȼවරයා ෙලස වගüȼ ɪරʏතව āයා කර ඇƯ බැɪǦ එƱමා ûʆǐ Ăඩා සȼෙȼලනයක ǧලයú දැɝම ǩʈǐʈ බවට ෙයʤජනා කරȽ" ûයලා. එƱමා දැǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව උසාɪයට ęʏɢලා

1003 1004

පාəɣෙȼǦƱව

Ưෙබනවා. අමාත්‍යාංශය ɪʆǩƮ එƱමාෙĘ āයාමාəග Șʘබඳව උසාɪයට දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ඒ Șʘබඳව උසාɪෙයǦ අපට දැǩȼ Ǐමú කළාට පʈව තමɐ ඉǎɜ කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ āයාƮමක ෙවǦන හැû ෙවǦෙǦ. එෙතú අපට āයාƮමක ෙවǦන බැහැ. ෙමʣකද, ෙȼක උසාɪෙɏ ɪභාග වන කාරණයú. උසාɪෙයǦ ǧෙයʤගයú ලැȬණාට පʈව ඒ ලැෙබන ǧෙයʤගය අǩව තමɐ ෙȼ අɬɞǊෙǊ පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ǧලවරණය පවƮවǦන අපට හැûයාව ලැෙබǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ȘʘƱෙරǦ සෑʐමකට පƮ ෙවනවාද මම දǦෙǦ නැහැ. එļචරɐ මට ûයǦන ȚʚවǦ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරණෙɏǏ ǨƯමය ගැටɥවú Ưෙබන බව ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûයනවා. අමාත්‍යාංශය කළ පɝúෂණෙɏǏ සභාපƯවරයාට ɪɞǊධව Ưෙබන ෙචʤදනා සනාථ ෙවලා Ưෙබනවා; ෙɢකȼවරයාට ɪɞǊධව Ưෙබන ෙචʤදනාƮ සනාථ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ǧෙයʤගයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා, ûʆǐ ǧලවරණයකǏ ඔʑට තනƱɞ ඉɢලǦන බැහැ ûයලා. ඔʑ ඒ ǧෙයʤගයට ɪɞǊධව අǝකරණයට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔʑ අǝකරණයට ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ, ඔʑට ûʆǐ ǧලවරණයකට ඉɢලǦන බැහැ ûයලා Ǐලා Ưෙබන ǧෙයʤගයට ɪɞǊධවɐ. ඔʑට ඕනෑ නȼ අǝකරණයට ęʏɢලා ඒ ǧෙයʤගයට වාරණයú ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ ඒෙකǦ ûයැෙවǦෙǦ නැහැ ෙǦද, පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ǧලවරණය පවƮවǦන ඒක බාධාවú ûයලා? ඔʑට ûʆǐ සȼෙȼලනයක තනƱරú දරǦන බැɜ නȼ, ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ලංකාෙɩ ûʆǐ සȼෙȼලනයක මැƯවරණ පවƮවǦන බැɜව යනවා ෙǦ. ඒ ǧසා ඒක පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ǧලවරණය පැවැƮɫමට බාධාවú ûයලා මා ʏතǦෙǦ නැහැ, පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ǧලවරණය පැවැƮɫම සඳහා අǝකරණෙයǦ වාරණ ǧෙයʤගයú ලබා Ǐ නැƮනȼ. ඔබƱමා මට ûයǦන, පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ǧලවරණය පවƮවǦන එපා ûයලා අǝකරණෙයǦ වාරණ ǧෙයʤගයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවාද ûයලා. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ගɞ මǦƶƱමǧ, ʆයɥ Ăඩාවලට සȼබǦධ ɪමəශන කȽŻව මĵǦ තමɐ, ඔʑට ûʆම Ăඩා සȼෙȼලනයක තනƱරú දැɜය ෙනʣහැûɐ ûයන ǧෙයʤගය ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙහʣඳɐ, මට ෙƮɞණා. එƱමාට ûʆǐ Ăඩා සȼෙȼලනයක තනƱරú දරǦන බැහැ ûයලා ǧෙයʤගයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එƱමා ඒ ǧෙයʤගයට ɪɞǊධව අǝකරණයට ęʏɢලා Ưෙබනවා.

ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඔබƱමා ûයන පɜǎ ǧෙයʤගය ƯෙබǦෙǦ ʆයɥ සȼෙȼලනවලට අදාළව නȼ, ûʆǐ සȼෙȼලනයක ǧලවරණයú පවƮවǦන බැɜ ෙවǦන ඕනෑ ෙǦ. මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. එƱමාට අǝකරණයට යǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ǧලවරණය ෙනʣපැවැƮɪය ɒƱය ûයලා අǝකරණෙයǦ වාරණ ǧෙයʤගයú ලබා Ǐලා නැහැ. ඒ ǧසා එය පැවැƮɪය හැûɐ.

ඊළඟ කාරණය ෙȼකɐ. අǝකරණ ǧෙයʤගයú Ưෙබනවාය ûයලා අȘ තාවකාɣකව උපකɢපනය කරȿ. එතෙකʣට, ǧල වශෙයǦ සȼෙȼලනයú නැහැ. එෙහම නȼ ෙමය අරාŏකƮවයට පƮ ෙවǦන ඉඩ ෙනʣǏ Ăඩා පනත අǩව Ăඩා අමාත්‍යවරයා අƍ තරෙȼ අƱɞ පාලක මƜඩලයú ෙහʤ - මම කැමƯ නැƯ ɬණƮ- ෙȼ ෙවǩෙවǦ පƮ කරǦන ඕනෑ.

ෙමʣකද, මැɐ මාසෙɏ 31වන දාɐǦ පʈව ෙȼ ෙගʣɢලǦට බලයú නැහැ. ඔබƱමǦලා ǧලවරණය පැවැƮɫම සැȗතැȼබə මාසෙɏ 15වන දා දúවා කɢ දැȼමා. ඉǦපස්ෙසේ දැǦ සȼෙȼලනයƮ නැහැ. Ăඩා අමාත්‍යƱමා ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා, සැȗතැȼබə මාසෙɏ 15වැǧ දාට ෙපර ǧලවරණය පවƮවǦන ûයලා. නȿƮ, තවම ǧලවරණය පවƮවා නැහැ. දැǦ, Ưෙබන සȼෙȼලනය අවලංě ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, දැǦ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? ගɞ කථානායකƱමǧ, මා කැමැƯ නැහැ ෙමය නැවත, නැවත ûයǦන. නȿƮ, සȼෙȼලනය ඇƱෙළේ අරාŏකƮවයú ඇƯɫම වැළැúɫම සඳහා යȼ ɪǝමƮ āයා මාəගයú ඔබƱමǦලා ගත ɒƱɐ ûයන එකɐ මෙĘ ෙයʤජනාව ෙවǦෙǦ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ගɞ මǦƶƱමා, පාපǦǐ සȼෙȼලනය Ʊළ ʆǐ ɫ ඇƯ බව ûයන Ǒෂණ, අĀȽකතා Șʘබඳව පɝúෂණ ʆǐෙකʣට ǧලවරණය පැවැƮɫමට ෙපර අදාළ සාමාŏක සංගȼ ෙවත දැන ගැǨමට සලස්වනවා. ɼ ලංකා පාපǦǐ සȼෙȼලනය Ʊළ ʆǐ ɫ ඇƯ Ǒෂණ āයා, අĀȽකතා Șʘබඳව වන ෙචʤදනා සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ කටɒƱ ûɝම සඳහා ෙȼ වන ɪටƮ ගɞ Ăඩා අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ ගɞ අȴයාචනාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරƱෙමකුෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ ɒƮ අȴයාචනා උපෙǊශන කȽŻව ෙවත ෙමම ȝශ්නය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. එම කȽŻව සභාපƯƱȽයú සහ සාමාŏකයǦ හƮෙදනකුෙගǦ සමǦɪතɐ. එɐǦ අපට පැහැǎɣ ȘʘƱරú ලැȪය ɒƱɐ, ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ෙමʣනවාද කරǦන ඕනෑ ûයලා. ෙȼක අǝකරණයට ęය ȝශ්නයú ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා. අǝකරණය හȿෙɩ Ưෙබන කටɒƮතකǏ එෙහǦ එන උƮතරය අǩව තමɐ ǧලවරණය පවƮවනවා ද, නැƮනȼ අƱɞ පාලක මƜඩලයú පƮ කරනවා ද ûයන ưǦǐව අපට ගǦන වǦෙǦ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා Ăඩා අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන කාලෙɏǏ එƱමා ǧකුƮ කරȚ ɣȘයක Ưෙබනවා, පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ǧලවරණය වාəɿකව පැවැƮɪය ɒƱɐ ûයලා. ෙමʣකද, ඊට ෙපර වසර 4ú සභාපƯවරෙයකු කටɒƱ කළා. එතෙකʣට ඒක ȝශ්නගත ෙවලා,- ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka අදටƮ පාපǦǐ සȼෙȼලනෙයǦ ûයǦෙǦ, අɬɞǐ 4කට වරú ǧලවරණය පවƮවǦන ûයලා තමɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතැන ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ජාත්‍යǦතර පාපǦǐ සȼෙȼලනය ûයǦෙǦ ෙȼ ǧලවරණය වසර 4කට වරú පැවැƮɪය ɒƱɐ ûයලා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ Ăඩා පනෙƮ

1005 1006

[ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ƯෙබǦෙǦ, වසරකට වරú ǧලවරණය පැවැƮɪය ɒƱය ûයලාɐ. ඒ ǧසා ෙȼ පනතɐ, ජාත්‍යǦතර පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ ǧෙයʤගɐ අතර ගැŻමú Ưෙබනවා. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ඔɩ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හැබැɐ, අȘ බැǽලා ඉǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කරȚ Ăඩා පනත අǩව කටɒƱ කරǦනɐ. ඒ ǧසා නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා Ăඩා අමාත්‍යƱමා හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ උපෙදස් ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, සȼෙȼලනයú වසරකට වඩා පවƮවǦන බැහැ, ǧලවරණය පැවැƮɪය ɒƱɐ ûයලා. ඒ අǩව, පාපǦǐ සȼෙȼලනෙɏ කාලය මැɐ මාසෙɏ 31වැǧ දාɐǦ අවසǦ ෙවනවා. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ඔɩ, මැɐ මාසෙɏ 31වැǧ දාɐǦ අවසǦ ෙවනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔɩ, දැǦ ඒ සȼෙȼලනය මැɐ මාසෙɏ 31වැǧ දාɐǦ අවසǦ. ඒ ෙගʣɢලǦට ෙචʤදනා Ưෙබනවා, ඒ ෙචʤදනාවලට ɪɞǊධව අǝකරණයට ęʏɢලා Ưෙබනවා, ඒවා ඔúෙකʤම ඇƮත. ඒවා ෙවනම ෙȩරා ගǧȿ. හැබැɐ, දැǦ ෙȼ සȼෙȼලනෙɏ කාලය අවසǦ ෙවලා Ưෙබන ǧසා, නව ǧලවරණයú පැවැƮɫම සඳහා බාධාවú නැහැ. මම දǦනා හැŹයට ඒකට දැǦ බාධාවú නැහැ. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ගɞ මǦƶƱමǧ, එක බාධාවú Ưෙබනවා. ෙȼක දැǦ උසාɪෙɏ ɪභාග ෙවȽǦ Ưෙබන ȝශ්නයú ෙǦ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ, උසාɪෙයǦ පාපǦǐ ǧලවරණයට වාරණයú පනවා Ưෙබනවා ද ûයලා. එෙහම වාරණයú නැහැ ෙǦ. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka වාරණයú නැහැ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහම නȼ, පනත අǩව ǧලවරණය වාəɿකව පැවැƮɪය ɒƱව Ưෙබනවා නȼ, දැǦ ǧලවරණය පවƮවǦන ඕනෑ. අනƱɞව, ǧලවරණය පවƮවන ෙතú ෙමය අරාŏකƮවයට පƮ ෙවǦන ඉඩ ෙනʣǏ කටɒƱ කරෙගන යǦන යȼ Āමෙɩදයú අǩගමනය කරȿ ûයන එකɐ මා ûයǦෙǦ. ෙȼක තමɐ මෙĘ අදහස, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. මම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǎęǦ ǎගටම පැටෙලǦන යǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා වඩාƮ ǧවැරǎɐ ûයලා මා ʏතනවා. මෙĘ ෙපʥǊගɣක අදහසƮ ඒකɐ. මම ෙȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය බාර අරෙගන තවම ෙකŹ කාලයɐ ෙවǦෙǦ. ඔබƱමාෙĘ ඒ ෙයʤජනාව ඉතා වැදගƮ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ පාපǦǐ ඇƱʚ සමස්ත Ăඩා සමාජ ෙදස බැɥවාම අද අȘ දûනවා ෙපʣෙළʣෙɩ Ăඩා ෙනʣකරන paper associations, ඒ ûයǦෙǦ ෙකʣළවලට ʇමා ɬƟ associations රට වෙŸම පƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ අය කුමන ෙහʤ අරȿණú ǧසා එවැǧ associations පƮ කරෙගන Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ අයෙĘ අරȿණ Ăඩාව සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝම ෙනʣෙවɐ, ȿදɢ ඉපැɑȼ වැǧ කාරණා. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɫ Ưෙබනවා.

ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ, ෙමතැනǏƮ ෙඩʣලə ලúෂ 5ú සහ ආʆයාǩ පාපǦǐ සȼෙȼලනෙයǦ ලúෂ 10ú හȼබෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ සභාපƯවරයා පʈęය කාලෙɏǏ බැංකුවɣǦ, ඒ ęƟȼවල ƯȬƟ ȿදɢ ලúෂ 35ú ඉවƮ කරෙගනƮ Ưෙබනවා. ෙȼවා ȘʘබඳවƮ ෙලʣකු පɝúෂණ ȝමාණයú පවƮවාෙගන යනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ පɝúෂණවɣǦ එන උƮතරය අȘ Ăඩා අමාත්‍යාංශය හරහා අȴයාචනාǝකරණයට ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ, ෙȼක පවƮවǦන එපා ûයලා වාරණයú පනවා නැහැ. ඒ වාරණය ෙනʣමැƯ ǧසා අපට ǧලවරණයú පවƮවǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙයʤජනාවƮ එúක අȘ කටɒƱ කරǦන ʉදානȼ ûයන එක මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අදහස් ȝකාශ ûɝම Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ. ෙȼ ගැන ගɞ ඇමƯƱමාටƮ අදම දැǩȼ Ǐලා, ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා, ǨƯමය බාධාවú ෙනʣමැƯ නȼ ǧලවරණය පවƮවǦන වහාම ʉදානȼ කරǦන ûයලාƮ දැǩȼ ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා, ෙමʣකúද කාරණය? ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරගǦන ඕනෑ. ෙȼකƮ පාපǦǐ සȼෙȼලනයට සȼබǦධ කාරණයú. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûයȚ ආකාරයට - ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƵƱමාƮ ෙȼ ගැන ûɩවා - ඒ සȼෙȼලනෙɏ කාලය Ǐəඝ කර ƯȬෙƜ සැȗතැȼබə 15වන දා වනƱɞɐ. සැȗතැȼබə 15වන දාɐǦ පʈව තවƮ ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා, ඔúෙතʤබə 30වවන දා වනƱɞ කාලය Ǐəඝ කරලා. නȿƮ, ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනය තමɐ ඊෙɏ ෙපෙəදා ඇමƯවරයා අවලංě කරලා එම සȼෙȼලනයට අමාත්‍යාංශෙයǦ තාවකාɣක කƜඩායමú පƮ කෙළේ. නȿƮ, ඇමƯවරයාෙĘ අǩදැǩම නැƯව, Ăඩා සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා ඇමƯවරයාෙĘ අƮසන scan කර ෙයʣදලා තමɐ ඔúෙතʤබə 30වන දා වනƱɞ එʏ කාලය Ǐəඝ කළ ගැසŸ ǧෙɩදනය පළ කෙළේ ûයන කථාව එʘයට ආවා. ඒ ගැන ඇමƯවරයා පɝúෂණයú කරන බවƮ ûɩවා. ඔබƱමා ඒ සȼබǦධව පɝúෂණයú කරනවාද, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා? ෙමʣකද, ඇමƯවරයාෙĘ අƮසන scan කර ෙයʣදා ගැසŸ ǧෙɩදනයú පළ ûɝම බරපතළ ෙචʤදනාවú.

1007 1008

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ඔබƱමා ûයන කɞණ මම ȘʘගǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, එවැǧ ෙදයú ɬණාය ûයලා කථාවú පැƯɜලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ ගɞ ඇමƯƱමා ɪʆǦ ෙȼ Șʘබඳ-[බාධා ûɝමú] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනය අවලංě කරǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද? ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඇමƯƱමා එම ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧකුƮ කළා නȼ ඇɐ අවලංě කෙළේ? ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ඒ ǧසා තමɐ දැǦ අǝකරණෙɏ Ưෙබන ȝශ්නය- [බාධා ûɝමú] අȘƮ උසාɪයට ęʏɢලා Ưෙබනවා. සභාපƯවරයාƮ උසාɪයට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ ෙවලාවක ඇමƯවරයා ඇමƯකෙȼ ʏŹයා ûයලා ưǦǐවú ගǦන බැහැ. උසාɪය ඉǎɜෙɏ Ưෙබන ȝශ්නයකǏ ඇමƯවරයා ưǦǐවú ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, සȼෙȼලනෙɏ සභාපƯƱමා ඒ ɪʈɞවා හැɝමට ɪɞǊධව තමɐ උසාɪ ęෙɏ. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka අෙනú ʆයɥ ෙදනාම ඔʑට ɪɞǊධවɐ ඉǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා, කාලය Șʘබඳ සැලûɣමƮ ෙවǦන. අද ɪවාදය ආරȼභ කරǦන Ưෙබනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ȿɣǦ, ෙමම සȼෙȼලනෙɏ කාලය සැȗතැȼබə 15වන දා දúවා Ǐəඝ කර පʈව ඔúෙතʤබə 30වන දා වනƱɞ කාලය Ǐəඝ කරලා නැවත ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා. ඒ කාලය Ǐəඝ කරȚ ගැසŸ එක තමɐ ඇමƯƱමා අවලංě කෙළේ. ඒ ගැසŸ එක අවලංě කරǦන එú ෙහේƱවú ɬණා, ඇමƯƱමා දǦෙǦ නැƯව Ăඩා අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා ɪʆǦ ඇමƯƱමාෙĘ අƮසන scan කර ෙයʣදලා ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧකුƮ ûɝම. ඒක ȘʘගƮතා. ඊට පස්ෙසේ ඇමƯƱමා ûɩවා, ෙȼ ගැන පɝúෂණයú කරලා āයාමාəග ගǦනවා ûයලා. ඒ පɝúෂණයට ෙමʣකද ɬෙƜ? ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ඒ පɝúෂණය දැනට කරෙගන යනවා. ඊට පස්ෙසේ අȘ අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ǎනට ǧයȽත කටɒƱ. ෙයʤජනා අංක 1. උදəපණ පනත: ǧයමය மீள ஒப்பைடத்தல் சட்டம் : கட்டைள EXTRADITION LAW: ORDER

[ț.භා. 11.43] ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ජාƯක රාජ්‍ය සභාෙɩ 1977 අංක 8 දරන උදəපණ පනෙƮ 3(1) වගǦƯය යටෙƮ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජය සහ එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය අතර උදəපණ ęɪʈම සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2022 මැɐ 31 ǎනැƯ අංක 2282/19 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2022.08.29 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මැƯƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I seek one clarification since you are in the Chair. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, what is that? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Just now, we got a news alert that the final draft of the Resolution on Sri Lanka is being handed over in Geneva.

Yesterday, Hejaaz Hizbullah’s case was taken up at the Puttalam High Court. For the third day, Sir, the prosecution was not available. He was charged under the Prevention of Terrorism Act and was given bail a couple of days before the UN Human Rights Commission sat last. It is on very flimsy evidence of the star witness that they are prosecuting him. The defence is asking where the Attorney-General is. How can they do this? If there is no case, drop it and let this poor man go. If there is a case, prosecute him. You cannot just continue like this.

1009 1010

2022 ඔúෙතʤබə 05

Without any reason, the Attorney-General’s State Counsel was not present. When the Judge questioned about it, the State Counsel who was present there on that day said that the State Counsel who was supposed to prosecute was not available. When they asked for the file, the State Counsel said that the file was not with her. When they asked the CID as to where the file was, the file was not there. Sir, we are going to get into a further mess. The former President is here; all the important people are here; the Hon. State Minister of Defence is also here. Hon. State Minister, it is your Minister who has fixed a DO on Hejaaz Hizbullah. Please deal with it, Sir.

Thank you. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. [ț.භා. 11.45] ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான் - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජය සහ එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය අතර උදəපණ ęɪʈම සȼබǦධෙයǦ 1977 අංක 8 දරන උදəපණ පනෙƮ 3(1) වගǦƯය යටෙƮ ǧයමය පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯයට අද ǎන ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬවා.

යȼ අපරාධයú සȼබǦධෙɏ ŀǎතෙයකු ෙහʤ වරදකɞෙවකු ɫ ɪෙǊɵය රාජ්‍යවලට හා රාජ්‍යවɣǦ පලා ęය තැනැƮතǦට එෙරʏව ǨƯමය Șයවර ගැǨම සඳහා එම තැනැƮතǦ උදəපණය කර ගැǨමට ȝƯපාදන සැලැස්ɫම ȘƝස උදəපණ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǩ ලබɐ. එú එú රටවල බලධාɜǦ අතර සාකļඡා පැවැƮɫෙමǦ අනƱɞව, අදාළ රජයǦ එකඟ වǦෙǦ නȼ එම රටවɢ අතර උදəපණ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǩ ලැෙȩ. ɼ ලංකාව ද ෙමෙසේ ɪɪධ රටවɢ සමඟ උදəපණ ęɪʈȼවලට ඇƱළƮ ɫ ඇත. උදාහරණ වශෙයǦ සඳහǦ කරǦෙǦ නȼ, Ʊəûය, ɞʆයාව, ľනය, ɒúෙəනය, ɪයŸනාමය වැǧ රටවɢ සමඟ ෙȼ වන ɪට උදəපණ ęɪʈȼවලට එළඹ ඇƯ අතර, ɪɪධ රටවල ෙයʤජනා අǩව වəතමානෙɏ ද ęɪʈȼගතɫȼ සඳහා වන සාකļඡා අදාළ අමාත්‍යාංශ සȼබǦධතාෙවǦ ɒƱව ʆǐ ෙɩ. අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය සඳහා ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන ෙමම ǧයමයට අදාළ වǦෙǦ ɼ ලංකාව සහ එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය අතර ඇƯ කරෙගන Ưෙබන උදəපණ ęɪʈම සȼබǦධෙයǧ.

ɼ ලංකාව හා එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය අතර උදəපණ ęɪʈමට ɼ ලංකා රජය ෙවǩෙවǦ එවකට ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯවරයාව ʆŹ Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා සහ එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය ෙවǩෙවǦ එරට ɪෙǊශ අමාත්‍යවරයා 2014.01.27 වන ǎන අȬඩාȪʏ Ǐ අƮසǦ තබා ඇත. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair. ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඉǦ අනƱɞව ෙමම ęɪʈම āයාƮමක ûɝම සහ අපරාǩමත ûɝම සඳහා අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ආවරණ අǩමැƯය ඉɢලා රාජ්‍ය ආරúෂක හා නාගɜක සංවəධන අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ 2014.07.01 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල සටහන ඉǎɜපƮ කර ඇත. ඒ සඳහා 2014.09.04 ǎන පැවැƯ ආමාත්‍ය මƜඩල ɚස්ɫෙȼǏ ආවරණ අǩමැƯය ලබා Ǐ ඇත. අƮසǦ තබන ලද උදəපණ ęɪʈෙȼ 5(1) වගǦƯයට අǩව "තමǦෙĘ ජාƯක ǨƯ පǊධƯය මĵǦ අවසර ෙනʣලැෙබǦෙǦ නȼ ûʆම පාəශ්වයú ɪʆǦ තම ȚරවැʆයǦ අෙනú පාəශ්වයට උදəපණය ෙනʣකළ ɒƱ ෙɩ" යǩෙවǦ සඳහǦව ඇත.

ෙකෙසේ ɬවද, එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යෙɏ ǨƯ පǊධƯය Ʊළ තම ȚරවැʆයǦ ෙවනƮ රටවලට උදəපණය ûɝමට ȝƯපාදන ෙනʣමැත. නȿƮ ɼ ලංකා ǨƯ පǊධƯය Ʊළ තම ȚරවැʆයǦ ෙවනƮ රටවලට උදəපණය ûɝම සඳහා ǨƯමය බාධාවú දúනට ෙනʣමැත. ෙදරට අතර ǨƯ පǊධưǦʏ පවƯන ෙමම ɪෂමතාව ෙහේƱෙවǦ අප රටට අවාʆදායක තƮƮවයú ඇƯ ɪය හැû ǧසා අƮසǦ කරන ලද උදəපණ ęɪʈම ɼ ලංකාව Ʊළ අපරාǩමත ûɝෙȼ කටɒƱ ෙමෙතú ʆǐ කර ෙනʣමැත. ෙකෙසේ ෙවතƮ, එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය ඔɬǦෙĘ ව්‍යවස්ථාȘත āයා පŹපාŹයට අǩකූලව ęɪʈම අපරාǩමත කර ඇත.

ෙȼ සȼබǦධෙයǦ රාජ්‍ය තාǦƵක මŸටȽǦ ʆǐ කරන ලද සාකļඡාවǦʏ ȝƯඵලයú ෙලස අදාළ ęɪʈෙȼ 5(1) වගǦƯය "පාəශ්වයú තම ȚරවැʆයǦ අෙනú පාəශ්වයට උදəපණය කළ ɒƱ ෙනʣෙɩ" යǩෙවǦ සංෙශʤධනය ûɝමට එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය එකඟ ɫ ඇත. ෙකෙසේ ෙවතƮ, එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය ɪʆǦ උදəපණ ęɪʈම දැනටමƮ අපරාǩමත කර ඇƯ බැɪǦ, ęɪʈෙȼ 5(1) වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ෙදපාəශ්වය ɪʆǦම ęɪʈම අපරාǩමත කළ ɒƱ බව එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය ɪʆǦ දැǩȼ Ǐ ඇත. එබැɪǦ පළȿව 1977 අංක 8 දරන උදəපණ ǨƯෙɏ දúවා ඇƯ āයා පŹපාŹය අǩගමනය කරȽǦ අƮසǦ කරන ලද උදəපණ ęɪʈම ɼ ලංකාව ɪʆǦ අපරාǩමත ûɝම අවශ්‍ය වන අතර, ෙදවǩව උදəපණ ęɪʈෙȼ 23 වැǧ වගǦƯෙɏ 3 වැǧ ෙņදෙɏ දúවා ඇƯ පɜǎ ෙයʤŏත සංෙශʤධනය ʆǐ කළ ɒƱ ය.

ෙදරŹǦ කුමන ෙහʤ එú රටක නƍ පැවɝම, නƍ ɪභාග ûɝම, ǧයම කරන ලද දƨවමú බලාƮමක ûɝම ෙහʤ පලා ęය වරදකɞවǦ ෙහʤ සැකකɞවǦ අදාළ රටට ෙගǦවා ගැǨම සඳහා ɪǝɪධාන ෙමම උදəපණ ęɪʈම මĵǦ සපයǩ ලබɐ.

ɼ ලංකාව හා එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය අතර ෙමම උදəපණ ęɪʈම ƴස්තවාǏ āයා මැඬ පැවැƮɫම, මƮ ǖව්‍ය ǨƯ ɪෙරʤǞ ෙලස ȝවාහනය ûɝම සහ ȽǧʈǦ ǨƯ ɪෙරʤǞ ෙලස ȝවාහනය ûɝම වැǧ සංɪධානාƮමක සාපරාǞ āයා සȼබǦධෙයǦ ǨƯමය Șයවර ගැǨමට ɪෙශේෂෙයǦ වැදගƮ ෙɩ. ෙමවැǧ වරදකɞවǦ අǝකරණය ෙවත ෙගන ඒම සඳහා ජාත්‍යǦතර ȝƯපාදන සැපɑම මĵǦ රටවɣǦ පලා ęය වැɚǎකɞවǦ ෙහʤ සැකකɞවǦ

1011 1012

පාəɣෙȼǦƱව

ආරúෂක ස්ථානයú ෙලස ෙයʣදා ෙනʣගැǨම සහƯක කරɤම සඳහා ɼ ලංකාව හා එúසú අරාȪ එȾə රාජ්‍යය අතර ඇƯ සාɀʏක කැපɫම ෙපǦǩȼ ûɝමට ෙමම Ǌɫපාəශ්ɪක උදəපණ ęɪʈම වැදගƮ Șයවරú වǩ ඇත.

එෙමǦම ɼ ලංකාෙɩ සාපරාǞ වැɚǎවල ǧරත ɭ බවට සැක ෙකෙරන ȚǊගලයǦ ûʏපෙදෙනකු එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යෙɏ ɚකවරණය පතා ඇƯ බැɪǦ ɼ ලංකාව සහ එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය අතර අƮසǦ කර ඇƯ උදəපණ ęɪʈම āයාƮමක ûɝම වəතමානෙɏ ෙබෙහɪǦ වැදගƮ ෙɩ.

ɼ ලංකාව හා එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය අතර අƮසǦ තබා ඇƯ ෙමම උදəපණ ęɪʈම බලාƮමක ɫම සඳහා 1977 අංක 08 දරන උදəපණ ǨƯෙɏ 4 වැǧ වගǦƯෙɏ ɪǝɪධානවලට යටƮව එම පනෙƮ ɪǝɪධාන ɪෙǊɵය රාජ්‍යයǦ සȼබǦධෙයǦ අදාළ වන බව පනෙƮ 3 වැǧ වගǦƯය යට ෙƮ සාදන ලද ǧයමයûǦ ගැසŸ පƴෙɏ ȝʆǊධ කළ ɒƱ අතර, ඒ අǩව ෙමම ęɪʈම සȼබǦධෙයǦ එම ǧයමය 2022.05.31 ǎන අංක 2282/19 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ ȝʆǊධ කරන ලǏ. 1977 අංක 08 දරන උදəපණ ǨƯෙɏ 3 වැǧ වගǦƯය යටෙƮ ǧයමය ගැසŸ පƴෙɏ පළ ûɝෙමǦ පʈ අǩමැƯය සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ ෙɩ. ඒ අǩව එම ǧයමය සඳහා අද ෙමම පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය අෙȗúෂා කරȽ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාතාලයට සȼබǦධ Șɜසú එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යෙɏ සැඟɫ ʆට ෙȼ වන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ ɪශාල ෙමෙහɒමú කරන බවට අපට ෙතʣරƱɞ ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ǨƯය āයාƮමක කරɫමට, ඔɬǦ අƮඅඩංěවට ගැǨමට, ඔɬǦ නැවත රටට උදəපණය කර ගැǨමට ෙමම පනත යටෙƮ වන ǧයමය අƯශය වැදගƮ වනවා. ඒ අǩව ෙȼ ǧයමය ෙවǩෙවǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අǩමැƯය ඉɢලා ʆŹȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අŏƮ මාǦනෙȗ පɞම මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.52] ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ස්ƱƯɐ.

ෙමවැǧ උදəපණ ęɪʈȼ රට රටවɢ අතර ඇƯ කර ගැǨම වැදගƮ ෙදයú ûයා මම ʏතනවා. Ǒෂණයට ɪɞǊධ වන පúෂයú වශෙයǦ, රෙŸ ȿදɢ වංචාවට ɪɞǊධ වන පúෂයú වශෙයǦ ɪපúෂෙɏ ȝධාන පúෂය වන සමę ජන බලෙɩගෙɏ අȘ ෙȼ සඳහා සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යය එúක ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙනú ʆයɥ රටවɢ සමඟƮ අෙȗ රට ෙමවැǧ ęɪʈȼ ඇƯ කරගǦන ඕනෑ. අȘ දǦනවා, අෙȗ රටවල අපරාධ කරȚ අය ෙමරŹǦ ȿදɢ අරෙගන ęʏǦ ෙවනƮ රටවල හැංęලා ඉǦනවා ûයලා; ඒ ȿදɢ ඒ රටවල තැǦපƮ කර

Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය ǨƯමය කටɒƱ ûɝෙȼǏ ඒ රටවල සහෙයʤගය ලබා ගැǨම සඳහා ෙමවැǧ ęɪʈȼ වැදගƮ වනවා. ෙවනƮ රටවɢ සමඟ අප ෙමවැǧ ęɪʈȼ ඇƯකරගƮතƮ අෙȗ රට Ʊළ ǨƯය හɜයාකාරව āයාƮමක වනවාද ûයන ȝශ්නයƮ අපට Ưෙබනවා.

අද අෙȗ රට බංෙකʣෙලʣƮ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ රට Ʊළ වංචාව, Ǒෂණය ʆǐ ෙවලා, ඒවා වැළැúɫම සඳහා දැƋ බලපෑමú කරන තරමට ǨƯ පǊධƯය ශúƯමƮ ෙවලා නැƯ ǧසා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පʈęය අɬɞǐ ෙදකහමාරකට කɣǦ අෙȗ රට මැǎ ආදායȼ ලබන ජනතාව ʆŹන රටú බවට පƮ ෙවලා ƯȬණƮ, වəතමානය වන ɪට අƍ ආදායȼ ලබන ජනතාව ʆŹන රටú බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ අෙȗ රෙŸ Ǒෂණ, වංචා ʆǐ ɫම සහ ඒවා වැළැúɫම සඳහා ශúƯමƮ ǨƯ පǊධƯයú අෙȗ රට Ʊළ ෙනʣමැƯ ɫම ǧසා. අෙȗ රට Ʊළ ශúƯමƮ ǨƯ පǊධƯයú නැƮනȼ ෙවනƮ රටවලට වග ɫම සඳහා අප කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නය අපට Ưෙබනවා.

ගƮ ණය Źක ෙගවාගǦන බැɜ තරමට අෙȗ රට ǐȗපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ǨƯය හɜයාකාරව āයාƮමක වǦෙǦ නැƯව, අෙȗ රෙŸ ǨƯය ශúƯමƮ කරǦෙǦ නැƯව, අෙȗ රෙŸ ǨƯය සාධාරණ වǦෙǦ නැƯව, අෙȗ රෙŸ ǨƯය ෙපʣƋ Ƚǧහාට ɪතරú ෙනʣව ෙලʣකු ȽǧහාටƮ බල පවƮවන āයා දාමයú බවට පƮ කරǦෙǦ නැƯව, ඒවාට අදාළ ưǦǐ ගǦෙǦ නැƯව, අෙȗ රෙŸ ʆǐ ɬƟ මහා පɜමාණ ෙහʣරකȼවලට වග ûව ɒƱ ȚǊගලයǦ ǨƯය ඉǎɜයට ෙගෙනǦෙǦ නැƯව ƯȪයǏ, ඒවා සȼබǦධව කටɒƱ කරǦන බැɜ තරමට අෙȗ ǨƯය ǐəවල ෙවලා ƯȪයǏ අȘ ෙවනƮ රටවල ʆŹන අය ගැන කටɒƱ කරǦන යනවා. නȿƮ, අෙȗ රෙŸ ǨƯයú Ưෙබනවාද ûයන ȝශ්නය අපට Ưෙබනවා. අද අෙȗ රට ෙලʤකෙɏ Ǒɿත රාජ්‍යයú ෙලස නȼ ෙවලා Ưෙබනවා.

පʈęය දවසක ෙමරටට ආ ජාත්‍යǦතර සංවəධනය සඳහා වන ඇෙමɜකාǩ ǧෙයʤŏත ආයතනෙɏ ȝධාǨ සමǦතා පවə මහƮȽය ûයා Ưෙබනවා, ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮ ෙවǦන ෙහේƲǦ වǦෙǦ ෙකʣɪƊ ȝශ්නයවƮ, ɞʆයාǩ-ɒúෙəන ɒǊධයවƮ ෙනʣව, අǝක ෙපʣɣයට ණය ගැǨම, වංචාව, Ǒෂණය, ෙǊශපාලකයǦ, ǧලධාɜǦ ȿදɢ කුŸŹ මත වැඩ ûɝම ආǎයɐ ûයලා. එƱȽය එවැǧ ȝකාශයú කර Ưෙබනවා. IMF එෙකǦ ණය ගǦන ęයාම පවා අපට පනවȚ ෙකʣǦෙǊʆයú තමɐ ෙȼ රෙŸ Ǒෂණය මəදනය ûɝම සඳහා Șʘගත හැû, ශúƯමƮ āයා දාමයú ඉǎɜපƮ කරǦන ûයන එක. මානව ʏȽකȼ කɬǦසලයට ęයƮ එෙහමɐ. අȘ මානව ʏȽකȼ කැƎ බවú ඒ අය ûයǦෙǦ ඇɐ? ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව අද ෙබෙහƮ Źකú ගǦන බැɜ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. අද සාමාන්‍ය ජනතාවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ûʆම ෙකෙනකුට ෙබෙහƮ Źකú ගǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. රෙŸ ජනතාව ආහාර ෙɩලú ගǦන බැɜ තƮƮවයකට, සාęǦෙǦ ඉǦන තƮƮවයකට, දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. එෙහම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? එෙහම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, පʈęය කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ʆǐ ɬƟ වංචාව, Ǒෂණය, ǨƯය හɜයාකාරව āයාƮමක ෙනʣɫම, ෙහʣɞǦට ɜʆ ෙසේ ෙහʣරකȼ ûɝමට හැû ɫම, ෙමෙහǦ ෙහʣරකȼ කරගƮ සɢɣ ෙවනƮ රටවල තැǦපƮ ûɝමට හැû ɫම ආǎ ȝශ්න ǧසාɐ. ඒවාට වග ûව ɒƮතǦ කɬද, ඒ වග ûව ɒƮතǦට ෙදන දƨවȼ ෙමʣනවාද, ඒ සඳහා ǨƯ පǊධƯය āයාƮමක වනවාද ûයන කාරණා අද වනකɢ ගණනකටවƮ ගǦෙǦ නැƯව ෙȼ රජය āයා කරනවා.

1013 1014

[ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ǧයමයට අෙȗ සහෙයʤගය ලබා ෙදන නȿƮ අȘ ûයනවා, ඉස්ෙසɢලාම ෙȼ රෙŸ වංචාව, Ǒෂණය වැළැúɫම සඳහා වන වග ɫම තහɬɞ කරǦන ûයලා. ස්වාǞන අǝකරණ පǊධƯයú ǧəමාණය කරǦන. අǝකරණ පǊධƯයට ස්වාǞන ෙවǦන ඉඩ ෙදǦන. පʈęය දවස්වල ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා අǝකරණෙɏ බලය ɪධායකය Ʊළට ගƮතා. එෙහම කරලා බැහැ. අǝකරණය ස්වාǞනව āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ.

පʈęය දවස්වල අʉĽ නැවකට ෙඩʣලə Ƚɣයන 6.9ú ෙගɩවා, නැව ආෙɩවƮ නැƯව; බƍ ෙගනාෙɩවƮ නැƯව. නȿƮ ඒ සඳහා ජනතා සɢɣ ෙගɩවා. ෙකʤ, ඒවාට ǨƯය āයාƮමක ɬණාද? Pandora Papers වɣǦ හංගȚ සɢɣ Źක ගැන ෙහɩවාද? ජනාǝපƯƱමා ûɩවා ඒ ගැන මාසයú ඇƱළත ûයǦන ûයලා. ඒ සɢɣවලට ෙමʣකúද කෙළේ, ඒ සɢɣ ෙහɩෙɩ ෙකʣෙහʣමද, ඒ සɢɣ අෙȗ රටට ගǦන ȚʚවǦද ûයන ȝශ්නවලට අද වනƱɞ උƮතර Ưෙබනවාද? අප අෙȗ රෙŸ අපරාධකාරයǦ හǿනාගƮෙතʣƮ තමɐ ඔɬǦ සȼබǦධෙයǦ ෙවනƮ රටවල සහෙයʤගය ගǦන අපට ȚʚවǦ වǦෙǦ. මා ඒ කාරණය ɪෙශේෂෙයǦ අවධාරණය කරනවා. අෙȗ රෙŸ අපරාධකාරයǦ හǿනාගǦන වැඩ Șʘෙවළú නැƯව, ǨƯය ස්වාǞන වǦෙǦ නැƯව අප ෙවනƮ රටවɢ එúක කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, එෙසේ කටɒƱ ûɝෙȼ වාʆය අපට ලබාගǦන ȚʚවǦද ûයලා තමɐ අǦƯමට අපට අහǦන ෙවǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.58] ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 1977 අංක 8 දරන උදəපණ පනත යටෙƮ ɭ ǧයමය ගැනɐ අȘ අද කථා කරǦෙǦ. ඇƮතටම එම ǨƯය ෙȼ ෙවලාෙɩ අපට අවශ්‍ය ෙදයú; අȘ කථා කළ ɒƱ කාෙලʤĽත මාතෘකාවú. ඒකට ෙහේƱව ෙȼකɐ. උදəපණ ǨƯය ûයǦෙǦ, අෙȗ රෙŸ ෙහʤ කුමන රටක ෙහʤ අපරාධකɞෙවú ෙවනƮ රටක හැංęලා ඉǦනවා නȼ, ඔʑ භාර ෙදǦන, එෙහම නැƮනȼ ඔʑව ෙගǦවා ගැǨමට කටɒƱ කරǦන Ưෙබන ǨƯයú. යȼ අපරාධයකට සȼබǦධ ɬƟ එවැǧ ȚǊගලෙයú ෙකʣෙහේ ෙහʤ රටක ඉǦනවා නȼ ඔʑ ෙගǦවා ගැǨමට ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතාව ඇƯ කර ගැǨම තමɐ අȘ දûන ɪǝයට ෙȼ ෙවලාෙɩ ɀɣක ɪය ɒƮෙƮ. ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතාව ûයǦෙǦ රටවɢ ෙදකú අතර Ưෙබන සȼබǦධතාව. හැබැɐ, ෙȼ සȼබǦධතාව නැƯ ǧසා සමහර ෙවලාවට ඔɬǦ උදɬ කරǦෙǦ නැහැ. ඒකට ෙහේƱව ෙමʣකúද? අȘ දǦනවා, අප සමඟ ęɪʈȼ අƮසǦ කරȚ රටවɢ üපයú Ưෙබන බව. ඒවා අතɜǦ සමහර රටවɢ එúක ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතා Ưෙබනවා. සමහර රටවɢ එúක ඒ සȼබǦධතා නැහැ. අȘට රටවɢ ɪශාල සංඛ්‍යාවú එúක එෙසේ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, අෙȗ රෙŸ අපරාධ ʆǐකර පැන ෙගʣස් ʆŹන අයව ෙකʘǦම ෙගǦවා ඒ අය ǨƯෙɏ ɚහැනට ෙයʣȿ කරගǦන අȘට ȚʚවǦ. ෙȼක ȝශ්නයú. ඒකට ෙහේƱව ෙමʣකúද? අȘ දǦනවා,

ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතා ƯȬƟ ǧසා ƍබාɐවල ʆŹ සමහර අය ලංකාවට ෙගǦවා ගƮ බව. හැබැɐ, මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතාවෙɏ වැදගƮකම ෙƮɞȼ ෙනʣගැǨම ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකට ෙහේƱව, අȘ අනවශ්‍ය ෙǊවɢ තමɐ ෙගʣඩú කථා කරǦෙǦ. ෙගʣඩú ෙවලාවට ජාත්‍යǦතරයට, එෙහම නැƮනȼ ෙනʣෙයú රටවලට අපහාස, උපහාස ෙවන ɪǝයට කථා කරනවා. අȘ දැǩƮ ඒ වාෙĘ ෙදයú දැúකා. කɣǦ කථා කළ ගɞ මǦƶƱමා ûɩවා, අʉĽ නැවú ගැන. හැබැɐ, එෙහම නැවú අȘ දැක Ưෙබනවාද? එෙහම නැවú දැúෙúƮ නැහැ. එෙහම නැවකට නැඟ Ưෙබනවාද? ඒ ෙමʣනවƮ නැƯව ľනයට අපහාස-උපහාස ෙවන ɪǝයට කථා කරනවා. ඒෙකǦ ඔɬǦ සමඟ Ưෙබන ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතාව පɥǐ ෙවනවා. එෙසේ ɬƟ ǧසා -ඔɬǦ තරහ ɬƟ ǧසා- තමɐ අȘට සමහර ෙǊවɢ කරගǦන බැɜ ɬෙƜ; උදɬ උපකාර ගǦන බැɜ ɬෙƜ.

අෙȗ රට අද ආəǂක අƯǦ අමාɞ තƮƮවයක පවƯǦෙǦ. හැබැɐ, මම ȿɣǦ ûɩවා වාෙĘ, අෙȗ රෙŸ අය කථා කරǦෙǦම අනවශ්‍ය ෙǊවɢ. සමහර ෙවලාවට කථා කළා, ස්වාʆලǦතෙɏ නායකයා ගැන. අෙȗ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඒ නායකයා එúක සȼබǦධතා තබා ගƮතා; ඒ රටƮ එúක සȼබǦධතා තබා ගƮතා. හැබැɐ, ෙȼ අය ඒ රෙŸ ʆŹන නායකයා ගැන, ඒ රෙŸ Ưෙබන සංස්කෘƯය ගැන ෙȼ රෙŸ ඉǽȽǦ කථා කරනවා. ඒ නායකයා කාǦතාවǦ ෙතʤරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, එවැǧ ෙǊවɢ ගැන තමɐ අෙȗ රෙŸ කථා කරǦෙǦ. එතෙකʣට ඒ රටƮ තරහ ෙවනවා. එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏǏ අපට පúෂව ලැෙබන හැම ඡǦදයúම වŹනවා; ඒ රටවɣǦ අපට පúෂව ලැෙබන හැම ඡǦදයúම වŹනවා. ඒක ǧසා තමɐ ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතා තබාගǦන ûයǦෙǦ. හැබැɐ, ඒ ෙǊවɢ ෙනʣකළ ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. ľනය සȼබǦධෙයǩƮ ඒ වාෙĘ ȝශ්නයú ƯȬණා. අȘට අǦƯමට උදɩ කෙළේ කɬද? අෙȗ ආəǂකය ශúƯමƮ නැƯව අȘ ෙගʣඩú පහළට වැź ʆŹ ෙවලාවක, අǦƯමට අපට ෙතɢ ලබා ගැǨම සඳහා ණය ආධාර ǐǦෙǦ ඉǦǎයාෙවǦ. හැබැɐ, ඉǦǎයාවට ෙනʣෙයú ෙවලාවට පහර ගහනවා. ෙǊශපාලන වාʆ තකා තමɐ ෙȼ ෙǊවɢ කරǦෙǦ. ෙǊශපාලන වාʆ තකා ෙමවැǧ ෙǊවɢ කරන ǧසා ෙȼ රට ŹෙකǦ Źක පහළට යනවා. ෙමʣකද, ඒ ǧසා ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතා නැƯ ෙවනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙවǦන ȚʚවǦ, එෙහම නැƮනȼ අෙȗ රෙŸ කɬɞ ෙහʤ ɼ ලාංûකෙයú යȼ රටකට ɪɞǊධව ෙමʣකú හɜ ෙදයú ûයනවා නȼ, ඔɬǦ ඒ ගැන ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරȽǦ කථා කරන ආකාරය අȘ දûනවා. ඔǦන! එතෙකʣට ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතා පɥǐ ෙවනවා. ෙȼ වාෙĘ ඕනෑ තරȼ උදාහරණ අපට ෙදǦන ȚʚවǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

අȘ මැද ෙපරǎග රටවɢ එúක ගǩෙදǩ කරනවා. ෙගʣඩú ෙවලාවට ඒ රටවɣǦ තමɐ අපට ෙතɢ ලබා ෙදǦෙǦ. එෙසේ ෙතɢ ලබා ගǦන යනෙකʣටƮ, ඔය ȝශ්නය Ưෙබනවා. අෙȗ ර ටට ආදරය ෙනʣකරන ෙȼ Șɜස්, ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ෙǊශපාලන වාʆ තකා සමහර ෙවලාවට ෙනʣෙයú ෙǊවɢ ඒ රටවලට ûයනවා. ඒ රටවල ŐවƮ ෙවන ȽǧʈǦට, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ සංස්කෘƯයට ෙනʣෙයú ආකාරයට අපහාස-උපහාස ෙවන ɪǝයට කථා කරනවා. ෙමෙසේ ɪෙɩචන ûɝම තමɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය. ෙȼ රෙŸ අȘ සමහර ෙවලාවට ȿස්ɣȼ ජාƯකයǦෙĘ ෙǊවɢ ගැන කථා කරනවා. අනවශ්‍ය ෙǊවɢ කථා කරනවා. එෙසේ කථා ûɝෙමǦ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? අවසානෙɏ ඒවා ŹෙකǦ Źක - ŹෙකǦ Źක ජාත්‍යǦතරයට ęʏɢලා ඔɬǦ පවා ෙȼකට එකƱ ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට කරදර කරනවා ûයන එක තමɐ එතෙකʣට ජාත්‍යǦතරයට යǦෙǦ.

1015 1016

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වගûව ɒƱ ʆයɥ ෙදනාෙගǦ මා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා. අෙȗ රෙŸ උදəපණ ǨƯය āයාƮමක කරගǦන ජාත්‍යǦතරය සȼබǦධ ෙවනවා නȼ, ෙȼ ɪǝයට අනවශ්‍ය ȝකාශ කරǦන එපා. රටවල ෙǊවɢ ගැන ෙනʣදැන අනවශ්‍ය ɪǝයට ඒවා ගැන කථා කරǦන එපා. හɜයට දǦනවා නȼ පමණú කථා කරǦන. එෙහම නැƯව, ෙǊශපාලන වාʆ ගැǨම සඳහා ඒ ෙǊවɢ ගැන ෙනʣදැන කථා කරලා අෙȗ රටƮ එúක ඒ රටවල Ưෙබන සȼබǦධතා නැƯ කරǦන කටɒƱ කරǦන එපා ûයා මම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.03] ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ȝශ්න ɪසඳǦන බැɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ǨƯවල Ưෙබන මǎකම ǧසා ෙනʣව, ǨƯය āයාƮමක ûɝෙȼǏ ඇƯ වන ගැටɥ ǧසාය ûයන එක ඉතාම පැහැǎɣɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮෙවǦන කරȚ ඡǦද ව්‍යාපාරෙɏǏම කථා කරȚ ෙදයú තමɐ, අəőන මෙහේǦǖǦව ʆංගȗțɞෙɩ ඉඳලා ලංකාවට ෙගǦවනවාය ûයන එක. ෙȼ අය බලයට පƮ ɭ වහාම මහ බැංකු වංචාවට වගûව ɒƱ ඒ ȚǊගලයාව ලංකාවට ෙගǦවනවා ûයන ෙපʣෙරʣǦǐව ජනතාවට ලබා ǐǦනා. දැǦ අəőන මෙහේǦǖǦ ලංකාවට ෙගǦවǦන බැɜෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆංගȗțɞවƮ එúක Ưෙබන උදəපණ ǨƯය Șʘබඳ ȝශ්නයú ǧසාද, එෙහම නැƮනȼ ෙවන ෙමʣකú ෙහʤ ෙහේƱවú ǧසාද? ඒක ෙමƱමǦලා ලබා ǐǦ ɪෙශේෂ ෙපʣෙරʣǦǐවú. ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ෙවලා ෙȼ වන ɪට අɬɞǐ ෙදකහමාරú ęʏɢලාƮ අəőන මෙහේǦǖǦ තවමƮ ǨƯය ඉǎɜයට ෙගනැɪƮ නැහැ. ඉƯǦ, ෙȼෙකǦ පැහැǎɣ ෙවǦෙǦ, ආƜƍ ɪʆǦ ගǦනා ưරණ සහ ෙǊශපාලන මැǎහƮɫȼ ʆǊධ ෙවǦෙǦ, ȚරවැʆයǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ගැන ʏතලා ෙහʤ ǨƯය āයාƮමක කරන පැƮෙතǦ ෙහʤ ෙනʣෙවɐ ûයන එකɐ. ඔɬǦෙĘ බලය පවƮවා ගැǨම සඳහා ǨƯය පාɪļĽ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, අǝකරණය පාɪļĽ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන පදනම මත ඉඳෙගන තමɐ ǨƯය āයාƮමක ෙවǦෙǦ.

ඇƮත වශෙයǦම අද ෙවනෙකʣට ෙȼ ආƜƍව Țරවැʆ ɪෙරʤǞ ආƜƍවú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්න Șʘබඳව මත නඟනෙකʣට අǧවාəයෙයǦම අපට ȘʘගǦන ෙවනවා, ෙȼ ෙවලාෙɩ රෙŸ ɪශාල අəȬදයú Ưෙබනවා ûයන එක. ඒ සමාජ ආəǂක අəȬදය ඉǎɜෙɏ ජනතාව -ȚරවැʆයǦ- șඩාවට ලúෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ȝƯɟපයට හාǧ ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ මƱ ûɝම ǧසා ෙනʣෙවɐ. මƱ කරන ȝශ්නවලට ෙȼ ආƜƍව ɪසǿȼ ලබා ෙදǦෙǦ නැƯ ǧසාɐ. ȝශ්න මƱ කරන අයට ɪɞǊධව āයාƮමක ෙවනවා Ƚස, ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසʣයǦන ෙȼ ආƜƍව ûʆෙසේƮම Șයවර ගǦෙǦƮ නැහැ. ඒ Șʘබඳව හැĶමú, තැüමú නැƯ බව ෙȼ ෙවනෙකʣට ඉතාම පැහැǎɣɐ. ඉƯǦ, ෙȼ

ෙවලාෙɩ පැන නĵන ȝශ්නවලට, ȚරවැʆයǦ මƱ කරන ȝශ්නවලට අƍම තරȽǦ ඇʑȼකǦ ෙදǦන ඕනෑ. මහජන ǧෙයʤŏතයǦ මƱ කරන ȝශ්න බැɛɞȼ ෙලස සලකා, ඔɬǦ මƱ කරන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසʣයǦන ûයන එක තමɐ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ʆǐ ෙවǦෙǦ ඒක ෙනʣෙවɐ. මƱ කරන හැම ȝශ්නයකටම ෙȼ ආƜƍෙවǦ එන ȝƯචාර ඉතාම Șʘකුɢ සහගත ෙලසɐ අපට සලකǦන ෙවǦෙǦ. ආහාර අəȬදය Șʘබඳව ȝශ්න මƱ කරනෙකʣට, මɩවɞǦ ආහාර සකසǦන දǦෙǦ නැƯ ǧසා ȝශ්න එනවා ûයන එක තමɐ ලැෙබන ȝƯචාරය. එෙහම නැƮනȼ "ǧəමාංɴකɫම ǧසා මǦදෙපʤෂණය එනවා" වාෙĘ කථා ûයලා Ưෙබනවා. එෙහම නැƮනȼ, ǧəමාංɴක අය මǦදෙපʤෂණෙයǦ ෙපෙළǦන ඕනෑය ûයන ɪʏʚ සහගත කථා තමɐ ෙȼ ආƜƍෙɩ ǧෙයʤŏතɐǦ ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයǦෙǦ. ෙȼ ʆයɢෙලǦම ඔȗȚ කරǦෙǦ, ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන Șɜසට අද Ưෙබන අəȬදය ගැන ûʆ හැĶමú නැහැ, ûʆ තැüමú නැහැ, ෙƮɞȼ ගǦන ɬවමනාවú නැහැ ûයන එකɐ. ඒ ǧසා අȘ ȝශ්න මƱ කරනෙකʣට ඒවා තමǦෙĘ බලය පවƮවාෙගන යෑමට Ưෙබන බාධාවú හැŹයට දûǦෙǦ නැƯව අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඇƮත ȝශ්න ගැන කථා කරනෙකʣට, එය බලය පවƮවාෙගන යන බල අරගළයට; ඒ ව්‍යාපෘƯයට බාධාවú ෙවǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ඒ ȝශ්නවලට අවශ්‍ය ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.07] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. උදəපණ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧයමය Șʘබඳව කථා කරන ෙȼ වැදගƮ ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා.

ෙමය ǧəවචනයට අǩව, යȼ අපරාධයú සȼබǦධෙයǦ ෙචʤදනාවට ලúව ʆŹන ෙහʤ වැරǎකɞව ʆŹන ȚǊගලෙයකුට එම අපරාධයට දƨවȼ පැȽණɫම සඳහා ෙහʤ දƨවȼ ûɝම සඳහා එම අපරාධයට අදාළව අǝකරණ බලය Ưෙබන තම රටට භාර ෙදǦනැɐ ෙදවැǧ රටûǦ ඉɢලා ʆŹන අවස්ථාවú.

ෙȼ රෙŸ ʆǐ ɬණා යැɐ ûයǩ ලබන අපරාධ, පැහැර ගැǨȼ, සාපරාǞ ෙනʣසැලûɣමƮකȼ සහ ȝශ්නගත ගǩෙදǩ Șʘබඳව කාටƮ වඩා ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන අප ʆයɥෙදනාම දǦනවා. ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා ඉƯහාසෙɏ ඇƯ ɭ ɪශාලම ජන අරගළයƮ පʈęය කාලෙɏ අȘ දැúකා. ෙȼ කɞƟ සලකා බැɤෙȼǏ සාධාරණ සමාජයú හා ȬǊǝමƮ ෛනƯක Āමෙɩද සකස් ûɝෙȼ වගüම කƋනȼව ඉෂ්ට ûɝමට අපට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කɞƟ හȿෙɩ උදəපණය ûɝම සඳහා වන ǨƯමය ȝƯපාදන ෙමǦම, Ǌɪපාəශ්ɪක සහ බʑපාəශ්ɪක ęɪʈȼ අƮසǦ ûɝමƮ වැදගƮ වනවා. උදəපණ ęɪʈම අƮසǦ ෙනʣකළ ඇතැȼ රාජ්‍යයǦ Ưෙබනවා. ɼ ලංකාව ෙමෙතú අƮසǦ කර ඇƯ ęɪʈȼ ƱʘǦ ෙȼ වන ɪටƮ ȿʚමහƮ

1017 1018

[ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ෙලʤකයටම කැපɫමú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අද අපෙĘ රාජ්‍ය තාǦƵක උපාය මාəගවල අƯශය වැදගƮ අංගයú බවට එම ęɪʈȼ පƮ ɫ ඇƮෙƮ, ජාත්‍යǦතරය ෙවත වගüȼ ඉŻ ûɝමට අෙȗ කැපɫම ෙපǦǩȼ කරන සංෙúතයú බවට එය පƮ ɫ ඇƯ ෙහɐǦ. ඒ වාෙĘම අෙȗ රෙŸ ǨƯය හා සාමය āයාƮමක ûɝම සඳහා වන අපෙĘ කැපɫම යʘƮ තහɬɞ ûɝමú වශෙයǩƮ එය හැǽǦɪය හැûɐ. ෙවනƮ රටවɢ ෙකෙරʏƮ එවැǧම අෙȗúෂාවú තබා ගැǨෙȼ අɐƯයú අපට Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ ęɪʈȼ අƮසǦ කළාට ɪතරú වැඩú නැහැ. ෙදපාəශ්වය ɪʆǦම ෙȼ වගüȼ, ɒƱකȼ ඉෂ්ට කෙළේ නැƮනȼ, ෙȼවා ʑǐ ෙɢඛන බවට පƮ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 1977 වəෂෙɏǏ උදəපණ ǨƯය ȝථම වරට ɼ ලංකාෙɩ බලාƮමක ûɝෙමǦ අනƱɞව කරන ලද සංෙශʤධන ෙȼ ǨƯය සමඟ ඒකාබǊධව අපට ûයවǦන ȚʚවǦ. වəතමාන තƮƮවය හȿෙɩ රටú වශෙයǦ ජාත්‍යǦතරය Ʊළ ɪශ්වාසය ඇƯවන ෙලස āයා ûɝම ෙබʣෙහʣම වැදගƮ බව මෙĘ ɪශ්වාසයɐ. අෙȗ රටට හාǧයú කළ අය අǝකරණය හȿවට ෙගǦɪය හැû බව උදəපණ ǨƯය හȿෙɩ සහƯක කරන අතරම, අෙȗ ȚරවැʆයǦට එෙරʏව ඇƯ Ǩත්‍යǩකූල ෙචʤදනා ɪභාග ûɝමට අɐƯයú ඇƯ බවද අȘ සනාථ කළ ɒƱɐ. ඒ ƱʘǦ අපෙĘ අǝකරණ āයාවɣෙɏ Ưෙබන වැɚǎ වළúවා කාəයúෂමතාව වැƋ කර ගැǨමට හැû වන අතර, ෙȼ ęɪʈමට එළඹ ඇƯ රටවɢ අතර සහෙයʤĚතාව වəධනය කර ගැǨෙȼ හැûයාව ද අපට Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ Ƚƴයකු වන උදයංග ɫරƱංග මහƮමයා පʈęය කාලෙɏǏ ƍබාɐ රෙŸǏ ෙසɩවා. නȿƮ, ඔʑ ලංකාවට ෙගǦවා ගǦන බැɜව ęයා. ඒƮ එúකම අȘ කɬɞƮ කථා කරȚ එවැǧ ʆǊǝ ගණනාවúම පʈęය කාලෙɏ ɬණා. එවැǧ ආǦෙදʤලනාƮමක ʆǊǝ අතර ɀල්‍ය වංචා, ȽǨ මැɞȼ, මƮ ǖව්‍ය ජාවාරȼ වැǧ අපරාධ සȼබǦධෙයǦ ෙචʤදනා ලබȚ අය ɚසú ʏŹයා. නȿƮ, ෙමʏ ෙදපැƮතú Ưෙබනවා. ෙමෙලස ෙචʤදනා ලබȚ අය ෙමරටට ෙĘǦන අȘ උƮසාහ ගǦනවා. හැබැɐ, ඒකට අවශ්‍ය ȝƯපාදන නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඒ ɪǝයට අසාəථක ෙවļච අවස්ථා අȘ මතක තබාගǦන ඕනෑ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වඩාƮ ȝʆǊǝයට පƮ වǦෙǦ, මහ බැංකු බැǿȼකර මගƋයට පැටɤ ʆŹන ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ අǝපƯවරයකු ɭ අəőන මෙහේǦǖǦ මහතාෙĘ ʆǊǝයɐ. ඔʑ රෙටǦ පැන ęයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අපෙĘ ජනතාවට කළ අපරාධවලට වගɫෙමǦ ද වැළü ʆŹයා. මාධ්‍ය ආයතන ගණනාවú වාəතා කෙළේ, ʆංගȗțɞ රාජ්‍යය ǧරƱɞවම උදəපණ āයාවɣය සඳහා අවශ්‍ය ɣය ûයɪɣ ɼ ලංකාෙවǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ʆŹන බවɐ. ǨƯය ƯȬණාට පමණú වැඩú නැහැ, ෙɢඛන අǩව ඒවා හɜයට ඉෂ්ට ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ. උදəපණ āයාවɣය සාəථකව ʆǐɫමට නȼ, ęɪʈȼ අƮසǦ ûɝෙමǦ ඔȩබට ęය ෙබʣෙහʤ ෙǊ අවශ්‍යව ඇƯ බව අප ෙƮɞȼ ගත ɒƱɐ. එනȼ, නƍ ෙගʣǩ ûɝම, ෙචʤදනා සකස් ûɝම, අවම ෙචʤදනා හා සාúɿ ɪෙǊශ රටවලට සǦǧෙɩදනය ûɝමට ඉඩ සලසන කාəයúෂම පǊධƯයú අෙȗ රෙŸ ƯȪය ɒƱɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, මම ඉúමǧǦ අවසǦ කරǦනȼ.

අප ඉǎɜපƮ කරන සෑම නƍවúම ɪශ්ෙɢෂණය කර ඇගැɑමකට ලú කරන කාəයúෂම Āමෙɩදයú ෙǊɵය වශෙයǦ ƯȪය ɒƱɐ. උදəපණ ǨƯවලට හා තǧ ȚǊගල ȘŻවහɢ ûɝෙȼ ʆǊǞǦවලට පවා ǎęǦ ǎගටම බලපෑȼ කරන ෙǊශපාලන කාරණා ඇƯ බව ෙȼ සභාවට මතú කර Ǐම මෙĘ වගüමú. මහජනතාවෙĘ දැනගැǨම ȘƝස රහʆගත ෙතʣරƱɞ ෙහʘ ûɝෙȼ ෙචʤදනා ලබා ûʆǐ බටʏර රටක සරණ ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ɭ "ɪûɤúස්" ǧəමාතෘ "őɣයǦ" ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම මතú කරǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම එúසƮ ජනපදෙɏ රාජ්‍ය තාǦƵක ෙúබɢ පƝɬඩ ʆය දහස් ගණනú ǧකුƮ කර රහස් ෙතʣරƱɞ ෙපʣǐ ජනතාවට පɜɵලනය ûɝමට ඉඩ ලබා ǐǦ "එƊවƊ ස්ෙනʤඩǦ" නැමැƮතාට අƮɭ ඉරණම ȘʘබඳවƮ අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ȘŻවහɢ ûɝෙȼ ǨƯයට අǩව ෙȼවා ʆǐ ෙනʣවන බවƮ, ෙමම සභාෙවǦ ඔȩබට ʆǐවන අෙනú ʆයɢල ෙමǦම ෙǊශපාලන අවස්ථා ද ෙȼ සඳහා බලපාන බවƮ අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ෙගʤɤය ජගƱǦට බල ෙǊශපාලනෙɏ ෙයǎය හැû ෙමවලමú ෙනʣɫ තǧ ȚǊගලයකුෙĘ නƍ ʑෙදú කɞƟ මත සලකා බැɤම සȼබǦධෙයǦ ɼ ලංකා රජය ǧරǦතරෙයǦ මධ්‍යස්ථ ස්ථාවරයú ලබා ගත ɒƱɐ. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ පවƯන ȘŻවහɢ ûɝȼ Șʘබඳ ǨƯය, එෙහම නැƮනȼ එම Āමය Țʚɢ ûɝෙȼ ȝයƮනය සඳහා අපෙĘ සහෙයʤගය ලබා Ǐමට හැûɫම ගැන සƱŻ වන අතර, ෙȼ සාකļඡාව ඉǎɜයට ෙගන යෑෙȼǏ අෙȗ පǊධƯය Ʊළ ʆǐ ɪය ɒƱ ෙවනස්කȼ යථාවƮ ûɝමට ද අȘ වගබලා ගත ɒƱɐ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.12] ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ලැȪලා Ưෙබන කාලයƮ එúක ෙȼ ɪෂයයට අදාළව නȼ සාධාරණයú ඉŻ කරǦන බැɜ ෙවɐ. එෙහƮ, Ⱦට අƯෙəක කාරණයú සȼබǦධෙයǦ මම ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරවනවා. රට Ʊළ පවƯන ǨƯ ʆයɢල āයාƮමක කරǦෙǦ, ǨƯය හා සාමය ආරúෂා කරන ෙපʣɤʆය ɪʆǦ. ඒ ǧසා උදəපණ ǨƯය ûයන කාරණ යට යǦෙǦ නැƯව රටටƮ, අප කාටƮ දැෙනන ආකාරයට ආරúෂාව, ǨƯය හා සාමයට අදාළ වන කɞƟ ûʏපයú ගැන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ɪෙශේෂ අවධාරණයú කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වෘƮưය සȽƯයú නැƯ, වෘƮưය අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන බැɜ කƜඩායȼ ûʏපයú අෙȗ රෙŸ ʆŹනවා. ඒ අතර ෙපʣɤʆය, හȿදාව සහ Ğාම ǧලධාɜǦ ɪෙශේෂෙයǦ දúවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, Ğාම ǧලධාɜǦට ඒක ǨƯ ɪෙරʤǞ බව ඔɬǦෙĘ ව්‍යවස්ථාෙවǦ ûɩවාට, පʈęය අරගළ කාලෙɏ ඒ අයƮ යȼûʆ ɪෙරʤධතාවú සඳහා ඉǎɜපƮ ɭ ආකාරය අȘ දැúකා. නȿƮ, හȿදාවට සහ ෙපʣɤʆයට ඒ අවස්ථාව නැහැ. ඒ ǧසා අද ෙපʣɤʆය ûයǦෙǦ බරපතළ șඩනයකට ලú ɬƟ ආයතනයú. නȿƮ, ෙපʣɤʆය ඇƱʚ ආරúෂක අංශ ǧසා තමɐ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɚûලා ƯෙබǦෙǦ. අද ෙපʣɣස්පƯෙĘ ඉඳලා පහළම ǧලෙɏ ඉǦන ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢ දúවා ɭ ǧලධාɜǦට ɪɪධ șඩන, ɪɪධ

1019 1020

පාəɣෙȼǦƱව

බලපෑȼ, මරƞය තəජන ɪශාල වශෙයǦ එɢල ෙවනවා. පʈęය වකවාǩව Ʊළ පාතාලෙයǦ ආ අȴෙයʤග, ෙවනƮ ȽǨමɞවǦෙĘ අȴෙයʤග, මංෙකʣɢලකɞවǦෙĘ අȴෙයʤග ෙපʣɤʆයට එɢල ෙවලා ƯȬණා.

දැǦ තවƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ƴස්තවාǏǦෙගǩƮ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දැǦ ෙපʣɤʆයට අȴෙයʤගයú Ưෙබනවා. ඊෙɏ මම දැúකා ෙපʣɤʆයට අȴෙයʤගයú කරනවා, අǦතə ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍ය බල මƜඩලෙɏ නව කැඳɬȼකɞ. ʏටȚ කැඳɬȼකɞ දැǦ ඉǦෙǦ බǦධනාගාරගත ෙවලා. නව කැඳɬȼකɞ තමɐ, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮමයා. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ûයǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú. එක පැƮතûǦ ʞɢƊ මාəෂɢකමට ȿවාෙවලා, අෙනú පැƮෙතǦ පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාදවලට ȿවාෙවලා පාəɣෙȼǦƱෙවǦ වැŻȗ අරෙගන කරǦෙǦ ƴස්තවාǏ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වැඩ. ආෙɩගකාɝ තɞණ තɞƝයǦ ඉǎɜයට ęʏɢලා ඊෙɏ ඒ මǦƶƱමා කථාවú පැවැƮɭවා, ෙපʣɤʆයට අනƱɞ හඟවලා. ඒෙගʣɢලǦ රජයú හදනවා ɥ, බලහƮකාරෙයǦ. ඒ හදන රජය Ʊළ ඒ අයෙĘ ගǩෙදǩ ෙȩරා ගǦනවා ûයලා අනƱɞ හඟවනවා.

ෙපʣɤʆෙɏ ඉǦෙǦ බරපතළ තƮƮවයǦට ȿʑණ ǐǦ Șɜසú. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. කඩාකȗපɢකාɝǦ, උǊෙඝʤෂකයǦ ෙපʣɤʆයට ෙනʣෙයú අǦදȽǦ පɜභව කරනවා. නȿƮ, ෙපʣɤʆය නැƮනȼ අද රටú නැහැ, පාəɣෙȼǦƱවú නැහැ, ȝජාතǦƴවාදයú නැහැ, ǨƯයú නැහැ, සාමයකුƮ නැහැ. අǦතə ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍ය බල මƜඩලෙɏ නව කැඳɬȼකɞ ෙවļච ෙෆʣǦෙසේකා මහƮමයාෙගǦ මම අහනවා, එƱමාෙĘ ෙගදරට පාǦදර 3.00ට ɪතර ෙහʣɞ ආෙවʣƮ, ȽǨ මɞෙවú ආෙවʣƮ, මංෙකʣɢලකාරෙයú ආෙවʣƮ එƱමා කථා කරǦෙǦ 119 අංකයට ෙǦද ûයලා. එවැǧ ෙවලාවක කථා කරǦෙǦ අǦතə ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍ය බල මƜඩලෙɏ ඉǦන කඩාකȗපɢකාɝǦට ෙනʣෙවɐ, ෙපʣɤʆයටɐ. "ෙමǦන ෙහʣෙරú ඇɪɢලා", "ෙමǦන ȽǨ මɞෙවú ඇɪɢලා" ûයලා ඒ ෙවලාවට තමǦෙĘ ආරúෂාවට කථා කරǦෙǦ ෙපʣɤʆයටɐ. ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ûයǦෙǦ ගෙȼ ඉඳලා ජාƯක තලය දúවා ǨƯය, සාමය ඇƱʚ හැම ෙදයúම ආරúෂා කරලා ෙදන අය. නȿƮ, පʈęය අරගළ කාලෙɏ ෙපʣɤʆය, හȿදාව ෙමʣන තරȼ උදහසට ලú ɬණාද? ඒ අයට ෙකʣතරȼ පɜභව කළාද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2020Ǧ පස්ෙසේ ඒ ǧලධාɜǦට ɒǧෙෆʤȼවලට අවශ්‍ය ෙරǎ ŹකවƮ ලැෙබǦෙǦ නැහැ, සපƮƱ ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ, වැŻȗ වəධක හɜයට ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ. සහකාර ෙපʣɣස් අǝකාɜ ෙකෙනකුෙගǦ ඉහළට ɪතරɐ වරȝසාද Źක, පහʈකȼ Źක යȼ තරමකටවƮ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. එතැǧǦ පහළ ǧල ෙහʣබවන ෙපʣɤʆෙɏ සමස්ත ǧලධාɜǦ බරපතළ අපහʈතා ෙගʣඩක ʆŹයǏƮ ඒ අය උǊෙඝʤෂණය කෙළේ නැහැ; වැඩ වəජනය කෙළේ නැහැ. ඔය කɬɞ බɐලා ගැʑවƮ, ෙපʣɤʆය දවස් ෙදකú ෙනʣෙවɐ එක දවසú වැඩ

වəජනය කෙළʣƮ ȿʚ රටම අඩපණ ෙවනවා. බැංකු, ව්‍යාපාර ස්ථාන ආǏ ʆයɢල ඉවර ෙවනවා. ඒ ǧසා කɞණාකර ෙȼ රෙŸ Țරවැʆෙයʤ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ, ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයකුෙĘ වŹනාකම. ඒ ȝƯɟපය Ȫඳ වŸටǦන කාටවƮ බැහැ. ෙපʣɤʆය නැƮනȼ රටකට පැවැƮමú නැහැ. අȘ රට Țරාම ɪʆɜලා ඉǦන ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. ඒ අය ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ, ඇමƯවɞ ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව ෙපǨ ʆŹǦන ඕනෑ. ඒ අය ඉǦෙǦ ɪශාල șඩනයක. ඒ වාෙĘම ඒ ǧලධාɜǦ පʘගැǨȼවලටƮ ɪශාල වශෙයǦ ලú ෙවනවා.

වෘƮưය සȽƯයú නැƯ ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱවට වෘƮưය සȽƯ නායකයා ෙවǦෙǦƮ ෙපʣɣස්පƯƱමා, එʏ ආයතන ȝධාǧයා ෙවǦෙǦƮ ෙපʣɣස්පƯƱමා. ෙවන ûʆවකු ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦෙĘ ǐක, ෙɩදනාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ නැහැ.

ඉඳලා ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢ දúවා ɭ ʆයɥෙදනාෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කර, ඔɬǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ සහ සහන ලබා Ǐමට සහ ඔɬǦෙĘ ආරúෂාව තහɬɞ කරǦන. ෙමʣකද, ෙපʣɤʆය නැƯ ɬෙණʣƮ, ෙපʣɤʆය අකəමණ්‍ය ɬෙණʣƮ, රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ඉවරɐ; අෙȗ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ ʆයɢල ඉවරɐ. ගතɬƟ කාලය Ʊළ ȝජාතǦƴවාදය ɚක ෙදǦන, ǨƯය හා සාමය ɚක ෙදǦන, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɚක ෙදǦන එම ǧලධාɜǦ ඉŻ කළ ඒ ෙගʥරවǨය, එƋතර, අȵත ʆයɥ Șයවරවලට සමස්ත ෙපʣɤʆයට -ෙපʣɣස්පƯƱමාෙĘ ඉඳලා ඒ ෙවǩෙවǦ වැඩ කටɒƱ කළ ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢ දúවා ɭ ʆයɥ ǧලධාɜǦට- සහ හȿදාෙɩ ʆයɥෙදනාටම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අප ʆයɥෙදනාෙĘ ෙගʥරවǨය ȝණාමය ලැȪය ɒƱɐ ûයා ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.17] ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, උදəපණ පනත යටෙƮ ෙගන එන ǧයමය ගැන කථා කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ මට ෙපර කථා කළ ගɞ මǦƶƱමා ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ගැන කථා කළා. ඒක ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ.

හැබැɐ, එƱමාට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ ආƜƍව බලයට ඇɪɢලා ෙපʣɤʆෙɏ OICලා පƮ කෙළේƮ මǦƶවɞǦෙĘ ǧəෙǊශ මත බව. ඒ පƮɫȼ ǧසා තමɐ මැɐ 09වන දා ඒ ʆǐɫȼ ගණනාවම ɬෙƜ ûයලා ෙපʣɣස්පƯƱමාම ȝකාශ කරනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ඒක අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ șඩනයට ලú කෙළේ වəතමාන ආƜƍව. ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦට වරදාන, වරȝසාද ෙනʣලැȬෙƜම ඔබƱමා ûයȚ ආකාරයට 2020 අɬɞǊෙǊ ඉඳලා. ඒ ûයǦෙǦ, වəතමාන ආƜƍව කාලෙɏ. ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ ෙනʣසලකා හැර කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ වəතමාන ආƜƍව. ඒ ǧසා පැහැǎɣɐ, අද ෙȼ ආƜƍව ෙකʣෙහʣමද රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට සලකǦෙǦ ûයන එක. මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා, ඒ අදහස් දැúɫම Șʘබඳව. ෙමʣකද, රෙŸ ජනතාවƮ දැනගǦන ඕනෑ, ෙȼ ආƜƍව ෙȼ ǧලධාɜǦට සලකǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. අපට මතකɐ ෙǦ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ආරúෂක ෙɢකȼවරයා හැŹයට ඉǦනෙකʣට එවකට ʏටȚ එúතරා

1021 1022

[ගɞ ǧමɢ ȘයƯස්ස මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ඇමƯවරෙයú ඉහළ ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයකුෙĘ ෙතʣȗȘයƮ ගලවලා ɪʆ කරȚ ආකාරය. දැǦ අȘ උදəපණ ǨƯ ෙගෙනǦන යනවා. අȘ ෙȼ රෙŸ ඒ ǨƯ හදǦන හදනවා. නȿƮ ෙȼ Ưෙබන ǨƯ ŹකවƮ අපට හɜයට āයාƮමක කර ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. දැǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦට පǦන-පǦනා ගහනවා. හැබැɐ, මහ දවාෙɢ, මහ පාෙəǏ පාතාලෙɏ අය ෙවƋ Ưයලා, බɢෙලʤ, බළɢɥ වාෙĘ Ƚǧස්ʈ මරනවා. තȿǦනාǦෙසේලාට ඒවා ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ඊෙɏ ෙපෙəදා අʏංසක කාǦතාවකුƮ ෙවƋ වැǎලා මැɞණා. හැබැɐ, ඒ අයට ɪɞǊධව ǨƯය āයාƮමක කර ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

උදəපණ පනත යටෙƮ ෙȼ ǧයමය ෙගෙනන එක ෙහʣඳɐ. අපට මතකɐ, එදා ɜසානා නʞú එɢලා මැɞවා. ඒ වාෙĘ අʏංසක කුඩා දɞෙවú අපට ලංකාවට ෙගǦවා ගǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා නȼ ඒ දɞවාට ŐɪතෙයǦ වǦǎ ෙගවǦන ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ûයǦෙǦ ෙȼ Ưෙබන ǨƯවƮ හɜයට āයාƮමක කරǦන ûයලා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මහ බැංකු බැǿȼකර ගǩෙදǩවට සȼබǦධ අəőන මෙහේǦǖǦ ǨƯය ඉǎɜයට ෙගෙනǦන කටɒƱ කරǦන. ෙȼ ආƜƍව ûɩෙɩ එෙහම කරනවා ûයලාෙǦ. දැǦ ඒවා ෙȼ ආƜƍවට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ෙවලාවට එƱමාම ආපʈ ෙගනැɢලා මහ බැංකු අǝපƯ කරɐද දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ආƜƍව. ඒක ෙවනම කථාවú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ ෙȼ රට ȿʑණ ෙදන දැවැǦත අəȬදයú Ưෙබනවා. ŏǨවා මානව ʏȽකȼ කɬǦසලය ෙහට වනෙකʣට අෙȗ රට සȼබǦධෙයǦ ưǦǐවú ලබා Ǐමට ǧයȽතɐ. ආəǂක ඝාතකයǦ ɪʆǦ අෙȗ රට ආəǂක වශෙයǦ ȪǦǐවටම වŸටලා, අෙȗ රෙŸ උǊධමනය වැƋ කරලා, අෙȗ රට බංෙකʣෙලʣƮ රටú බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙලʤකය අද Șʘෙගන Ưෙබනවා, ǑɿතයǦ රට පාලනය ûɝම ǧසා ʆǐ ɬƟ වංචා හා Ǒෂණ ෙහේƱෙවǦ ෙȼ රට අද බංෙකʣෙලʣƮ රටú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼවාට වග ûයǦන ඕනෑ අයට ǨƯය āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. අȘ ûයǦෙǦ දැǦ Ưෙබන ǧưවƮ හɜයට ඒ ෙවǩෙවǦ āයාƮමක කරǦන ûයලා. අɥƯǦ ǨƯ ෙගෙනන එක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙȼ Ưෙබන ǨƯවƮ හɜයට āයාƮමක කරලා, වැɚǎකɞවǦට දƨවȼ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට යȼûʆ හැĶමú ඇƯ ෙවǦන ඕනෑ, ǨƯෙයǦ අපට ɚකවරණයú සහ සාධාරණƮවයú ඉෂ්ට වනවාය ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.21] ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (පɶ සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டீ.பீ. ேஹரத் - கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ම ට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ෙȼ ර ෙŸ ǨƯ සȼපාදනය කරන ආයතනය හැŹයට පාəɣෙȼǦƱව, රෙŸ පැවැƮම ෙවǩෙවǦ ෙගනාȚ වැදගƮ ǧයමයú Șʘබඳව තමɐ අද සාකļඡාවට භාජන ෙවǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකාව ගƮතාම, අද හැම තැනûǦම ȝශ්න මƱවන තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ එûǦ එක ȝශ්න අරෙගන ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරන ෙකʣට අưතෙɏ ෙවļච ʆǐɫȼ ǧසා, සමහර ෙවලාවලǏ ඒවාට වǦǎ ෙගවන ȚǊගලයǦ බවට පƮ ෙවǦන අපට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ජනතාව අප ɪƮƯ කූƍවට නĘගනවා. එවǦ පʈȪමú Ʊළ අෙȗ වගüම ǧʆ අɒɜǦ අȘ ඉŻ කරනවාද ûයන කාරණය හෘදය සාúɿයට එකඟව කɢපනා කරǦන ඕනෑ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ වəතමානෙɏ පවƯන ගැටɥවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන යǊǏ, සමාජෙɏ ɪනය වාෙĘම සාධාරණƮවය ȘʘබඳවƮ අȘ සාකļඡාවට භාජන කළ ɒƱɐ.

දැǦ අෙȗ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ɪවෘත ආəǂක රටාව එúක තරගකාɝ පʈȪමකɐ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඔɬǦ හැම ෙවලාවකම උƮසාහ කරනවා, එûෙනකා අȴභවා යෑෙȼ මානʆකƮවයú ෙගʣඩනඟා ගǦන. ඒ අǩව ඔɬǦ කටɒƱ කරනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ , ɪෙශේෂෙයǦම සමහර අය තමǦෙĘ අȴමතාəථ ඉŻ කර ගǦන - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.பீ. ேஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ɪනාƋ 14ú Ưෙබනවා ෙǦද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.பீ. ேஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ඔබƱමා මට අǩකȼපා කරǦෙǦ නැƯ බවɐ මට දැෙනǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පස්වɞ 12.30ට ෙȼ ɪෂයය සȼබǦධ කටɒƱ අවසǦ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.பீ. ேஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ෙහʣඳɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

අȘ රෙŸ ɪනය Șʘබඳව කථා කරǦන ඕනෑ. ɪෙǊɵය රටවල ඉඳෙගන අෙȗ රෙŸ ɪɪධ ȪʏʈƟ āයාකාරකȼ āයාƮමක කරවන අය, පාලනය කරන අය ඉǦනවා. ඔɬǦෙĘ ආəǂකය ෙවǩෙවǦ ලංකාෙɩ ජනතාවෙĘ Őɪත කඩා වŸටන තƮƮවයට අරෙගන යනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ෙȼ රට Ʊළ මƮǖව්‍ය ව්‍යාȗත කරන ɪෙǊɵය උදɪය ඉǦනවා. ඒවාෙɏ මහ ෙමʣළකɞෙවʤ ඉǦෙǦ ɪෙǊශ රටවල. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. සමහර පාතාල āයාකාරකȼ āයාƮමක කරන අවස්ථා අȘ දûනවා. ȿදලට ȽǨ මරන අවස්ථා අȘ දûනවා. ෙȼවා āයාƮමක කරන උදɪය

1023 1024

පාəɣෙȼǦƱව

ɪෙǊɵය රටවල ŐවƮ ෙවනවා. ඒ ƱʘǦ ඔɬǦටƮ, ඔɬǦෙĘ ආəǂකයටƮ වŹනාකȼ එකƱ කර ගǦනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ɪෙǊɵය රටවɢ එúක සȼබǦධකȼ පවƮවනෙකʣට, එúසƮ අරාȪ එȾə රාජ්‍යයƮ සමඟ 2014Ǐ අƮසǦ කරන ලද උදəපණ ęɪʈමට අදාළව Ưෙබන ǨƯමය ගැටɥව සȼබǦධෙයǦ අද ෙȼ සභාව Ʊළ සාකļඡා කරලා අෙȗ රටට ගැළෙපන ɪǝයට, රට ǧවැɚǎව පවƮවාෙගන යǦන ɪනය ගɞක සමාජයú හදǦනɐ ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ Șʘබඳ අදහස් ȝකාශ කරǦන මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.24] ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 1977 අංක 8 දරන උදəපණ ǨƯය āයාƮමක ûɝම Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම අȘ සƱŻ ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ ǨƯ ƯෙබǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ අǧú රටවɢ එúක සȼබǦධතා ෙගʣඩනඟාෙගන, ඒ රටවල ɪශ්වාසය ǎනා ගැǨමට ඉǎɜ කාලෙɏǏ ෙȼ ǨƯය අපට ශúƯයú ෙɩɪ. ɪෙශේෂෙයǦම මට ෙපර කථා කළ අෙȗ ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාම සඳහǦ කෙළේ, ෙȼ ǨƯය ʆංගȗțɞවටƮ āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ ûයලාɐ. පʈęය කාලෙɏ ෙȼ රජය බලයට පƮ වනෙකʣට සටǦ පාඨය ɬෙƜ, මහ බැංකුව ෙහʣරකȼ කරȚ අය ǨƯය ඉǎɜයට ෙගෙනනවාය ûයලාɐ. ɪ ෙශේෂෙයǦම මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ අǝපƯƱමා ʆංගȗțɞෙɩ ෙහʤ ෙකʣෙහේ ෙහʤ රටක ඉǦනවා නȼ, එƱමා අෙȗ රටට ෙගෙනǦන ඕනෑය ûයලා අǝකරණෙයǦ ûයලා Ưෙබනවා. දැනට අɬɞǐ ගණනාවú ගතෙවලා ƯȬණƮ අපට තවමƮ බැɜෙවලා Ưෙබනවා, එƱමා අෙȗ රටට ෙගෙනǦන. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ʆංගȗțɞවƮ එúකƮ අȘ ෙȼ ęɪʈȼ ඇƯ කර ගǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ උදəපණ ǨƯය āයාƮමක කරǦෙǦ, යȼûʆ රටක අපරාධ කරන ෙකෙනú ඉǦනවා නȼ, ඔʑට ඒ රෙŸ ඉǦන බැɜව තවƮ රටකට ęʏǦ හැංęලා ඉǦනවා නȼ තමɐ. ඇƮතටම ෙȼ ǨƯය අෙȗ රටට ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අද ɪෙǊශගතෙවලා ඉǦන අෙȗ ɹȽකයǦ ගැන බලǦන. අෙȗ රෙŸ ɪෙǊශ ɚûයා ආයතන -ඒජǦʆ- Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ඒජǦʆවɣǦ අෙȗ රෙŸ තɞණ තɞƝයǦට ûයනවා, "අසවɢ රටට යǦන. අȘ රúෂාවú ෙසʣයලා ෙදනවා. ෙමļචර කාලයකට ɫසා ෙදනවා" ûයලා. ɪෙǊශගත වන තɞණ තɞƝයǦ තමǦෙĘ ෙගදර උකස් කරලා, තමǦෙĘ ෙǊෙපʣළ උකස් කරලා තමɐ අදාළ ඒජǦʆයට ȿදɢ ෙගවǦෙǦ. උදාහරණයú වශෙයǦ, ƍබාɐ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙවනƮ රටú ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ රටවලට ęයාට පස්ෙසේ මාස 3කට ɫසා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ රටට ඇƱʚ ɬණාට පස්ෙසේ ඒ ûයන ɚûයාවකුƮ නැහැ, ûʆǐ ෙදයú නැහැ, ඒ යන තɞණ තɞƝයǦ අතරමං ෙවනවා. ෙȼ කාරණය ɪෂයයට අදාළ ෙනʣɬණƮ, ඉතාම වැදගƮ ෙදයú ûයලා මා ʏතනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ගƮතාම, එවැǧ ෙǊවɢ ʆǐෙවලා Ưෙබන පɬɢ ගණනාවú ඉǦනවා. අȘ කාəයාල ǎනයක

ඉඳගƮතාම, වැƋ Șɜසú ඇɪɢලා අප හȿෙවලා ûයනවා, "අෙǦ මǦƶƱමා, අෙȗ Țතා අෙȗ රටට ෙගනැɪƮ ෙදǦන" ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ Ưෙබන හැම ඒජǦʆයúම ෙනʣෙවɐ, ɪෙǊශ ɚûයා සඳහා කටɒƱ කරන සමහර ඒජǦʆවල කටɒƱ සȼබǦධවƮ රජයú ɪǝයට මැǎහƮ ෙවǦන. දැǦ ෙȼ කාලෙɏ ɪෙǊශගතවන ȝමාණය වැƋɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අදහස් ගණනාවú ඉǎɜපƮ කරǦන Ưෙබනවා. නȿƮ කාලය මǎ. ඒ ǧසා උෙǊ කාලෙɏ ɀලාසනෙɏ ඉǦන ගɞ කථානායකƱමාට කාලය Șʘබඳ ෙȼ වගüම ගǦන ෙවනවා. අද මට ɪනාƋ 12ක කාලයú ෙවǦ කරලා ƯȬණා. දැǦ ඉƯɜව ƯෙබǦෙǦ ඒෙකǦ ɪනාƋ 3ක කාලයú. ඉƯǦ, ɪනාƋ ƱනûǦ ෙමʣනවා කථා කරǦනද? අȘ කථා කරǦන ʉදානȼ ෙවනෙකʣට ඒ ɪනාƋ Ʊන ගතෙවලා ඉවරɐ.

උෙǊ කාලෙɏ කථා කරන අෙȗ ගɞ මǦƶවɞ ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. ȝශ්නයú ඇʑවාම අƱɞ ȝශ්න ෙදකɐ අහǦන ෙදǦෙǦ. නȿƮ, දැǦ අƱɞ ȝශ්න Ʊන හතරú අහනවා; ෙවනƮ මǦƶවɞƮ අƱɞ ȝශ්න අහනවා. එʏ පාලනයú ƯෙබǦන ඕනෑ. නැƮනȼ අපට කථා කරǦන ෙවලාව නැƯව යනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǦලා ඒ කɞණ ගැන සැලûɢලú දúවනවා නȼ, ඇƮෙතǦම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කාලය ඉƯɜ කර ගǦන ȚʚවǦ.

ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.28] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ - நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Urban Development and Housing) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ලැȫ Ưෙබන කාලය ɪවාද කරන මාතෘකාව සȼබǦධව කථා ûɝමට ෙකʣෙහʣමƮ මǎ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, මට ෙපර කථා කළ ගɞ මǦƶƱමාƮ ûɩවා වාෙĘ, කɬɞ ෙහʤ සමාජ ɪෙරʤǞ āයාවක ෙයǎලා, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ රෙŸ ǨƯයට පɜබාʏරව, ǨƯයට පටහැǧව වැඩ කරලා ෙමරŹǦ ęʏǦ ෙවනƮ රටවල ඉǦනවා නȼ, ෙවනƮ රටවල ආරúෂාව ලබනවා නȼ, ඒ රටවɢ එúක සාකļඡා කරලා උදəපණ පනත යටෙƮ ඔɬǦව ෙමරටට ෙගǦවා ගැǨමට කටɒƱ ûɝම ɒගෙɏ අවශ්‍යතාවú.

1025 1026

[ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

අද ෙȼ ɪවාදෙɏǏ අෙȗ ගɞ මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කථා කළා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ගɞ හɜǧ අමරʉɜය මǦƶƱȽය, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ඇƯෙවලා Ưෙබන සමාජ හා ආəǂක අəȬද Șʘබඳව කථා කළා. ඊළඟ මැƯවරණය ෙතú කාල පɜļෙņදය Ʊළ ෙȼ සමාජ හා ආəǂක අəȬදය ɪසඳා ගැǨමට කටɒƱ ûɝෙȼ ෙලʣකු වගüමú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මහජන ǧෙයʤŏතɐǦ ʆයɥෙදනාට Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආəǂක අəȬදයට ɪසǿම ɪෙǊශ ɪǧමය ෙවǦන ȚʚවǦ, නැƮනȼ ෙǊɵය ආදායම ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ කළ ɒƱɐ. ආəǂක අəȬදය ǧසා රටක මǦදෙපʤෂණ මŸටම ඉහළ යǦන ȚʚවǦ. ෙමම සමාජ හා ආəǂක අəȬදය ජය ගǦන ෙයǎය හැû ȝධාන Șʘයම තමɐ, ආəǂකය ශúƯමƮ කර ගැǨම. ෙමʏǏ ɪෙǊශ ɪǧමය ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙǊɵය ආදායම ෙවǦන ȚʚවǦ ෙȼවා වəධනය කර ගැǨමට අවශ්‍ය කරන ǨƯ Źක සකස් කර ගැǨම තමɐ අපට කරǦන ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමාෙĘƮ ආɴəවාදෙයǦ මම ඊෙɏ MEEPA - Marine Environment Protection Authority - ආයතනෙɏƮ අǞúෂණ කටɒƱ භාර ගƮතා. Ⱦට Źක කාලයකට ෙපර නැɩ ෙදකú ǧසා අපට ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ɬණා. රට Ʊළ අƯɪශාල පɜසර Ǒෂණයú කරȚ ඒ නැවට යǦන ǐǦනා. අපට ûයǦනƮ ලŎජɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ආƜƍ පúෂෙɏ ʏටȚ සමහර මැƯ ඇමƯවɞ තමɐ ඒවාට අǩබල Ǐ ƯෙබǦෙǦ. මම ඒ සȼබǦධව ඉǎɜෙɏǏ කɞƟ ûයනවා. එවැǧ පɜසර Ǒෂණයú කරȚ ඒ නැɩවලට අƍම ගණෙǦ අෙȗ රෙŸ ǨƯය ƱʘǦ නƍවúවƮ පවරා ගǦන බැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ǨƯ අȘ සකස් කරගත ɒƱɐ.

ෙහට අǧǊදා තාɐලǦතෙɏ Kra Canal ûයලා ɪශාල canal එකú කපනවා. ඒ canal එක කැȚවාම ʆංගȗțɞව හරහා නැɩ එǦෙǦ නැහැ. ʆයɥ නැɩ ලංකාව හරහා යǦෙǦ. ලංකාව ෙතú ඒ නැɩ Źක එනවා. එමĵǦ අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙහ◌ායා ගǦන ȚʚවǦ. අෙȗ ආəǂකය ශúƯමƮ කර ගǦන ȚʚවǦ. එෙහම නȼ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ǨƯ Źක අȘ හදා ගǦන ඕනෑ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා පස් වɞ 1.00 දúවා සභාෙɩ කටɒƱ අƮ ʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.00ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙɢකȼ (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ මǦƶවරෙයකුෙĘ නමú ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ǎනට ǧයȽත කටɒƱ යටෙƮ ɪෂයය අංක 02. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය ûɝම பாராᾦமன்ற நிைலயியற் கட்டைளகைளத் திᾞத்ᾐதல் AMENDMENTS TO THE STANDING ORDERS OF THE PARLIAMENT කɢ තබන ලද ɪවාදය තවǐරටƮ පවƮවǩ ȘƝස ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. ඊට අදාළ ȝශ්නය - [සැȗතැȼබə 22] ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ெசப்ெரம்பர் 22] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [22nd September] "පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤගවල අංක 8, 9, 19, 50, 52, 54, 55, 57, 58, 68, 70, 72, 111, 112, 119, 120, 121 සහ 122 දරන ස්ථාවර ǧෙයʤග සං ෙශʤධනය ûɝම සȼබǦධෙයǦ 2022 සැȗතැȼබə 07 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘගǦවන ලද ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාෙɩ සඳහǦ මƱ දැúෙවන තƮ කාරක සභා ǧəෙǊශ Șʘගත ɒƱ ය:-

දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

8. (1) පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ අන්‍යාකාරෙයǦ ưරණය කරǩ ලබǦෙǦ නȼ Ƚස, එú එú මාසෙɏ පළȿව ෙයෙදන ඉɜදාට පʈව එළැෙඹන සƯෙයǦ ආරȼභ කරȽǦ ඒ ඒ සƯෙɏ අඟහɞවාදා, බදාදා, බ ɡහස්පƯǦදා සහ ʆකුරාදා ǎනවල Ǐ එú එú මාසෙɏ පළȿවැǧ සහ ƱǦවැǧ සƯ ෙදෙú Ǐ පාəɣෙȼǦƱව ɚස්වǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(2) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫම ț. භා. 9.30 ට ආරȼභ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය:

එෙසේ ɬව ද, ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ කැඳවǩ ලබන ɚස්ɫමú, ඒ සඳහා ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ කරǩ ලබන දැǩȼ ǏෙමǦ ǧයම කර ඇƯ ෙɩලාවට ආරȼභ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ අන්‍යාකාරෙයǦ ưරණය කරǩ ලබǦෙǦ නȼ Ƚස, පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ ǎනවල, අ.භා. 12.30 ට සලකා බැɤමට භාජනය ෙවȽǦ පවƯන යȼ කටɒƮතú Șʘබඳව වැඩකටɒƱ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා අƮʏටවǩ ලැබ, අ.භා. 1.00 ට නැවත ආරȼභ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

කථානායකවරයා ɪʆǦ, අ.භා. 5.30ට ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

1027 1028

පාəɣෙȼǦƱව

(5) අ.භා. 4.30 ට එම අවස්ථාෙɩ Ǐ සැලûɢලට භාජනය ෙවȽǦ පවƯන යȼ කටɒƮතú Șʘබඳ වැඩකටɒƱ අƮʏටවǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එɪට පාəɣෙȼǦƱව කාරක සභා අවස්ථාෙɩ පʈ ෙɩ නȼ ɀලාසනාɟඪ මǦƶවරයා ɪʆǦ ɀලාසනෙයǦ ඉවƮව පාəɣෙȼǦƱව ට වාəතා කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය. තව ද, පාəɣෙȼǦƱව ෙහʤ ɪවාදය ෙහʤ කɢ තබǩ ලැȪය ɒƱ බවට ෙහʤ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ Ǐ ɀලාසනාɟඪ මǦƶවරයා ෙවත ȝගƯය වාəතා කරǩ ලැȪය ɒƱ බවට ෙහʤ ආසනෙයǦ ඉවƮ වǩ ලැȪය ɒƱ බවට ෙහʤ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǩ ලැබ ඇƮනȼ, එවැǧ සෑම පමා ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú ම ȝශ්නය ෙනʣɪමසා අවලංě ɪය ɒƮෙƮ ය:

එෙසේ ɬව ද, වැඩකටɒƱ අƮʏටවǩ ලැȭ ɪට 46 වැǧ ස්ථාවර ǧෙයʤගය ȝකාරව ɪවාදය අවසǦ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය හැû අතර, එවැǧ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬවෙහʣƮ, ෙහʤ ඒ වනɪට එම ස්ථාවර ǧෙයʤගය ȝකාරව වැඩකටɒƱ කරȽǦ පවư නȼ, ඉǦ මƱ වන ȝශ්නය එම ස්ථාවර ǧෙයʤගෙɏ ɪǝɪධාන සලසා ඇƯ ආකාරයට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැබ ඇƯ වැƋමනƮ ɭ ෙයʤජනාවú ෙවෙතʣƮ ඒ Șʘබඳ ưරණය කරǩ ලබන ෙතú කථානායකවරයා ෙහʤ ɀලාසනාɟඪ මǦƶවරයා ෙහʤ ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ වǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය.

අ.භා 4.30 ට සැලûɢලට භාජනය ෙවȽǦ පවƯන වැඩකටɒƱ සȼබǦධෙයǦ āයා කර අවසǦ කරǩ ලැȫෙමǦ අනƱɞව කවර ෙහʤ මǦƶවරයකු ɪɞǊධ වන, ûʆ ම වැඩකටɒƮතú සලකා බැɤම සඳහා ගǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(7) ෙමම ස්ථාවර ǧෙයʤගෙයʏ (4) සහ (5) ෙņදවල ɪǝɪධානයǦʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, එවකට ʆǐකරȽǦ පවƯන පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩකටɒƱ සමාȗත ûɝෙȼ කාəයය සඳහා අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරයකු ɪʆǦ දැǩȼ ǏමûǦ ෙතʣරව කරǩ ලබන ෙයʤජනාවú මත සභාෙɩ පැȽණ ʆŹන මǦත ɡීවරයǦ බʑතරයකෙĘ එකඟƮවය පළ කරǩ ලැබ ඇƮනȼ, පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ɚස්ɫȼ පවƮවǩ ලබන කාල ෙɩලාවǦ Ǐəඝ ûɝම කරǩ ලැȪය හැû ය.

2. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 9 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

9. ප ɡධාන කටɒƱ ආරȼභෙɏ Ǐ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරයකු ɪʆǦ සංෙශʤධනයú ෙහʤ ɪවාදයú ෙනʣමැƯව ǧශ්Ľතව සඳහǦ කරǩ ලබන යȼ වැඩකටɒƮතú Șʘබඳ කටɒƱ යȼ ǧශ්Ľත ǎනයක ɚස්ɫෙȼǏ 8 වැǧ ස්ථාවර ǧෙයʤගෙɏ ɪǝɪධානවɣǦ ǧදහස් ɪය ɒƱ බවට ෙයʤජනාවú කරǩ ලැȪය හැû අතර, එවැǧ ෙයʤජනාවකට එකඟƮවය ලැබ ඇƮනȼ, එෙසේ ǧශ්Ľතව සඳහǦ කරන ලද වැඩකටɒƮත, අƮʏටɫමට ǧයම කර ඇƯ ෙɩලාෙɩ Ǐ සාකļඡාවට භාජනය ෙවȽǦ පවư නȼ එය අƮʏටɫම කරǩ ෙනʣලැȪය ɒƱ අතර, ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪෙරʤධතාවú ඇƯ ɬව ද කවර ෙɩලාවක Ǐ ෙහʤ එය සලකා බැɤමට ගǩ ලැȪය හැû ය:

එෙසේ ɬව ද, 8 වැǧ ස්ථාවර ǧෙයʤගය āයාƮමක ɫෙමǦ ǧදහස් කරන ලද වැඩකටɒƱ සȼබǦධෙයǦ āයා ûɝම අ.භා. 4.30 Ǧ පʈ අවසǦ ɭ ɪට, ǧදහස් කරන ලද වැඩකටɒƱවල අවසǦ ɪෂයය ǧම කරǩ ලැȭ වහා ම, කථානායකවරයා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

3. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 19 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

19. (1) ȝශ්න අවසාන ɭ ɪට මǦƶවරයකු ස්වüය ස්ථානෙɏ නැĚ ʆට හǎʆ ෙපʣǐ වැදගƮකමú ඇƯ ǧශ්Ľත කාරණයú සාකļඡා ûɝම සඳහා කාරණය කුමúදැɐ සඳහǦ කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȫම සඳහා ɭ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ඉɢලා ඇෙතʣƮ Ƚස, ȝධාන කටɒƱ ආරȼභ කරන ෙතú (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරයකු ɪʆǦ හැර) පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(2) (අ) එවැǧ ඕනෑම ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȫමට අදහස් කර ඇƯ ǎනෙɏ ɚස්ɫȼ පටǦ ගැǨමට ෙපර ඒ ෙයʤජනාව Șʘබඳව කථානායකවරයාට ɣĐතව දැǩȼ Ǐ, කථානායකවරයාෙĘ එකඟƮවය ලබා ඇƮනȼ ; සහ

(ආ) මǦƶවරයා පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවසරය ලබාෙගන ඇƮනȼ; ෙහʤ

(ඇ) පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවසරය ලබා ෙනʣෙදන ලǐව, ɪʆ ෙදෙනකු ට ෙනʣඅƍ මǦƶවරයǦ සංඛ්‍යාවú ස්වüය ස්ථානවල ʆට ඒ මǦƶවරයාෙĘ ඉɢɤමට අǩĞහ දැúɫමට නැĶ ʆŹƮ නȼ;

Ƚස (1) වැǧ ෙņදය යටෙƮ එවැǧ ෙයʤජනාවú මǦƶවරයකු ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය:

එෙසේ ɬව ද, කථානායකවරයා, ස්වüය එකඟƮවය Ǐම ȝƯúෙෂේප කළෙහʣƮ ෙහʤ සාකļඡා ûɝමට ෙයʤජනා කර Ưෙබන කාරණය ɝƯ ɪෙරʤǞ යැɐ කථානායකවරයා ɪʆǦ අදහස් කරǦෙǦ නȼ, ෙයʤජනාව ෙහʤ කථානායකවරයා ɪʆǦ අǩමත කරǩ ලැȭ ඉǦ ෙකʣටසú ෙහʤ Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම ûයɫමට ȝශ්නය මƱකරන මǦƶවරයාට ඉඩ ෙදǩ ලැȪය හැû ය. ඉúȪƯවම, ස්වüය එකඟƮවය Ǐම ȝƯúෙෂේප ûɝමට ෙහʤ එම ෙයʤජනාව ɝƯ ɪෙරʤǞ ෙවතැɐ ưරණය ûɝමට ෙහʤ ෙහේƱ ɭ කාරණා කථානායකවරයා ɪʆǦ ȝකාශ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(3) ෙයʤජනාවට එෙසේ අǩĞහය ලැ ෙȩ නȼ නැතෙහʣƮ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ අවස ර ෙදǩ ලබǦෙǦ නȼ, එම ෙයʤජනාව Șʘබඳව අ.භා. 3.30 ට පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ āයා කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(4) කවර ෙහʤ එú ǎනකǏ එවැǧ ෙයʤජනා එකකට වැƋ ගණනú සඳහා අවසර ඉɢලǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(5) ආƜƍෙɩ වැඩකටɒƱ ȿඛ්‍යස්ථානය ගǦනා ǎනවල Ǐ ෙȼ ǧෙයʤගෙයʏ ɪǝɪධාන යටෙƮ ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන ෙයʤජනාවú හැර, පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවú අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරයකු ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬවෙහʣƮ Ƚස, ඒ ǎනට ǧයȽත වැඩකටɒƱ අතරƱෙරʏ Ǐ අ.භා. 4.30 ට ෙපර එවැǧ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය.

4. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 50 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

50 (1) යȼ අමාත්‍යවරයකු ɪʆǦ, දැǩȼ ǏෙමǦ අනƱɞව පනƮ ෙකŻȼපතú හǿǦවා Ǐම සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧෙයʤගයú ෙනʣමැƯව ආƜƍක ɡම ව්‍යවස්ථාෙɩ 78 වැǧ ව්‍යවස්ථාෙɩ ɪǝɪධානයǦට යටƮව පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය හැû ය. ප ɡධාන කටɒƱ ආරȼභෙɏ Ǐ පනƮ ෙකŻȼපතú එෙසේ ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȭ ɪට මහ ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ නාමය ûයවǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එɪට, පනƮ ෙකŻȼපත පළȿවැǧ වර ûයවන ලǐව එය ȿǖණය කරǩ ලැȪය ɒƱ බවට ǧෙයʤග කරන ලද ෙසේ සලකා එය ඉǎɜපƮ කරන ලද ǎනෙɏ ʆට සƯයú ඇƱළත ෙනʣවන ǎනයú එʏ ෙදවැǧ වර ûයɫම සඳහා ǧයම ûɝම ද කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය:

එෙසේ ɬව ද, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 122 ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ හǎʆ පනƮ ෙකŻȼපතú අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරයා ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ǧයම කරǩ ලබන ǎනයක එʏ ෙදවැǧ වර ûයɫම සඳහා ǧයම කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය. (2) එවැǧ සෑම පනƮ ෙකŻȼපතúම පළȿවැǧ වර ûයɫම ǧම ɭ වහාම ෙයʤජනාවú ෙනʣමැƯව අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ට ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය. කාරක සභාව ɪʆǦ පනƮ ෙකŻȼපතට සංෙශʤධන ෙයʤජනා කරǩ ලැȪය හැûය. කාරක සභාව ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට ආපʈ වාəතා කරන ෙතú ෙහʤ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ එෙසේ වාəතා ûɝමට ලබා Ǐ ඇƯ කාලය ඉකුƮ වන ෙතú පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ඒ Șʘබඳව ûʆǐ Șයවරú ගǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය. (3) අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අදහස අǩව ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ ûɝම සඳහා ෙහʤ ආපදා කළමනාකරණයට අදාළ යȼ කාරණයක කාəයය සඳහා වහා අවශ්‍ය වǦනා ɭ ද, ඒ බවට අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ෙɢකȼවරයාෙĘ අƮසන ඇƯ සටහනú දරǦනා ɭ ද, පනƮ ෙකŻȼපතකට අදාළව ජනාǝපƯවරයා

1029 1030

2022 ඔúෙතʤබə 05

ɪʆǦ අĞɪǧශ්චයකාරවරයා අමතා යවන ලද ෙයʣȿ ûɝමක Șටපතú ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 122(1) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව කථානායකවරයා ෙවත ලැȫ ඇƯ අවස්ථාවක, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 122(1)(ඇ) ව්‍යවස්ථාව මĵǦ ɪǝɪධාන සලසා ඇƯ පɜǎ කථානායකවරයාට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙවƯǦ එʏ ưරණය ලැෙබන Ʊɞ එü පනƮ ෙකŻȼපත න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ෙනʣකළ ɒƮෙƮ ය.

5. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 52 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

52. (1) පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ ûɝමට අදහස් කරǩ ලබන යȼ ෙපʥǊගɣක මǦත ɡීවරයකු ɪʆǦ එම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ අරȿණ සහ එʏ ȿඛ්‍යාංගයǦ සඳහǦ කරȽǦ එය ඉǎɜපƮ ûɝමට පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවසරය ඉɢලා ʆŹǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(2) එවැǧ සෑම ඉɢɤමú ම ෙයʤජනාවú ආකාරෙයǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එම ඉɢɤම කරǩ ලබන මǦත ɡීවරයා ɪʆǦ, ෙයʤŏත පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ʆංහල හා ෙදමළ භාෂා ȘටපƮ ඉංග ɡීʆ අǩවාදයú ද ʆය ෙයʤජනාෙɩ Șටපතú ද සමඟ මහ ෙɢකȼවරයාට භාර ෙදǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(3) පනƮ ෙකŻȼපත ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අනǩකූල ද යǦනƮ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ දහƱǦවැǧ සංෙශʤධනයට අදාළව යȼ බාධාවú Ưෙȩ ද යǦනƮ, Șʘබඳව ǨƯපƯවරයාෙĘ මතය ɪමසා පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ එම පනƮ ෙකŻȼපත ǨƯපƯවරයා ෙවත ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය. ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ ʆය ǧɝúෂණ සƯ හයක කාලʇමාවú ඇƱළත Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ ෙදǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(4) ǨƯපƯවරයාෙĘ මතය ලැȫෙමǦ අනƱɞව මහ ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ එම පනƮ ෙකŻȼපත එʏ ඉංග ɡීʆ අǩවාදය ද සමඟ ʆංහල සහ ෙදමළ භාෂාවɣǦ ගැසŸ පත ɡෙɏ පළ කරǩ ලැȫමට සලස්වǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(5) පනƮ ෙකŻȼපත ගැසŸ පƴෙɏ පළ ɭ ǎන ʆට ǎන හතක කාලයú ඉකුƮ ɫෙමǦ අනƱɞව කවර ෙහʤ ෙɩලාවක ඉහත (2) වැǧ ෙņදෙɏ දúවා ඇƯ ෙයʤජනාව පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය පƴෙයʏ ඇƱළƮ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮය.

(6) ප ɡශ්නය සභාȴȿඛ කරǩ ලැබ සභාව ɪʆǦ සȼමත කරǩ ලැȫෙමǦ අවසරය ෙදන ලǐව ෙහʤ සභාව ɪʆǦ අවසරය ලබා ෙනʣǐǦ අවස්ථාවක Ǐ, එෙහƮ මǦƶවරයාට සහාය පළ ûɝමට ɪස්සකට ෙනʣඅƍ මǦƶවරයǦ සංඛ්‍යාවú ʆය අʈǦවɣǦ නැĶ ʆŹන අවස්ථාවක Ǐ, පනƮ ෙකŻȼපත පළȿවැǧ වර ûයවන ලද ෙසේ සලකා ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරǩ ලැȭ පʈ සාකļඡාවûǦ ෙතʣරව එය අදාළ වන ɪෂයය හා කාəයය භාර අමාත්‍යවරයාට ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට ෙහʤ එවැǧ අමාත්‍යවරයකු ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ෙහʤ ෙනʣමැƯ නȼ කථානායකවරයා ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන අමාත්‍යවරයකු ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ෙහʤ ෙවත එය ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය. පනƮ ෙකŻȼපත ෙයʣȿ කරǩ ලැȭ අමාත්‍යවරයා ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙහʤ ඒ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා කරǩ ලබන ෙතú පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ ûʆǐ ඉǎɜ Șයවරú ගǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(7) ඉහත (6) වැǧ ෙņදෙɏ දúවා ඇƯ වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȫෙමǦ අනƱɞව ෙහʤ පනƮ ෙකŻȼපත අමාත්‍යවරයාට ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට ෙහʤ ෙයʣȿ කරන ලද ǎන ʆට එම අමාත්‍යවරයා ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ වාəතාවú ඉǎɜපƮ ෙනʣකර මාස හයú ඉකුƮ ɫෙමǦ අනƱɞව එම පනƮ ෙකŻȼපත භාර මǦත ɡීවරයා ɜʆ ǎනයක එය ෙදවැǧ වර ûයɫම සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය පත ɡෙයʏ ඇƱළƮ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

6. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 54 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

54. ෙපʥǊගɣක අɐƯවාʆකȼ ෙහʤ බැǽයාවǦ ෙකෙරʏ යȼ පනƮ ෙකŻȼපතú මĵǦ ɪෙශේෂ බලපෑමú ඇƯ වන යȼ අවස්ථාවක Ǐ, එෙසේ බලපෑමට ලúවන යȼ පාəශ්වයú ɪʆǦ එම පනƮ ෙකŻȼපත පවරǩ ලැබ ඇƯ ෙයʤග්‍ය ආංɴක අǞúෂණ කාරක

සභාවකට ෙහʤ ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවට ෙපƮසȼ ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬවෙහʣƮ, එɪට එම අයට ඒ කාරක සභා ඉǎɜෙයʏ ෙපʥǊගɣකව ෙහʤ Ǩưඥයකු මාəගෙයǦ ෙපǨ ʆට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȫමට හැû ය.

7. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 55 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

55. (1) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 122 ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපතú හැර, ෙවනƮ පනƮ ෙකŻȼපතú එය ඉǎɜපƮ කරන ලද ǎනෙɏ ʆට සƯයකට කɣǦ ෙනʣවන යȼ ǎනයක ෙදවැǧ වර ûයɫම සඳහා ǧයම කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(2) යȼ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙහʤ එʏ යȼ ɪǝɪධානයú ආƜƍක ɡම ව්‍යවස්ථාවට අනǩකූල වǦෙǦ ද යǦන ǧශ්චය ûɝම සඳහා ආƜƍක ɡම ව්‍යවස්ථාෙɩ 121 වැǧ ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ අǝකරණ බලය ක ɡියාƮමක කරǩ ලැබ, එʏ Șටපතú කථානායකවරයාට භාර ෙදǩ ලැබ ඇƯ අවස්ථාවක Ǐ :-

(අ) එම ෙයʣȿ කරǩ ලැȫම ෙහʤ ෙපƮසමú ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȫම එෙසේ ෙයʣȿ කරǩ ලැȫම ෙහʤ ෙපƮසම ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȫෙමǦ අනƱɞව පැවැƮෙවන ප ɡථම පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ ǎනෙɏ Ǐ කථානායකවරයා ɪʆǦ ඒ සȼබǦධව පාəɣෙȼǦƱවට දැǦɫමú කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය;

(ආ) එම පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ưරණය ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ɪʆǦ කථානායකවරයාට දǦවǩ ලබන ෙතú ෙහʤ එම ෙයʣȿ කරǩ ලැȫම ෙහʤ ෙපƮසම ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȫම කළ ǎනෙɏ ʆට සƯ Ʊනක කාලයú ඉකුƮ වන ෙතú ෙහʤ යන ෙȼ ෙදෙකǦ පළȿව එළැෙඹන අවස්ථාව ෙතú එවැǧ පනƮ ෙකŻȼපතú සȼබǦධෙයǦ ûʆǐ Șයවරú ගǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය;

(ඇ) ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය ලැȫෙමǦ අනƱɞව, කථානායකවරයා ɪʆǦ එü ưරණය පාəɣෙȼǦƱවට ǧෙɩදනය කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එම ǧෙɩදනය සȼබǦධෙයǦ ûʆǐ ɪවාදයකට අවසර ෙදǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය.

8. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 57 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

57. අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරයකු, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏකයකු ෙනʣවන අමාත්‍යවරයකු ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන ෙයʤජනාවûǦ අනƱɞව පනƮ ෙකŻȼපතú ෙදවැǧ වර ûයවා ඇƯ අවස්ථාවක Ǐ, එම පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය:

එෙසේ ɬව ද, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරයකු, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏකයකු ෙනʣවන අමාත්‍යවරයකු ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ɪʆǦ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȫෙȼ Ǐ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ එෙසේ ưරණය කරǩ ලැȬවෙහʣƮ වාəɿක ෙහʤ පɜțරක ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපතú හැර, ෙවනƮ යȼ පනƮ ෙකŻȼපතú කථානායකවරයා ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන ɪෙශේෂ කාරක සභාවකට ෙහʤ ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය හැû ය.

9. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 58 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

58. පනƮ ෙකŻȼපතú ɪෙශේෂ කාරක සභාවකට ෙහʤ ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරǩ ලැȭ අවස්ථාවක Ǐ, එම කාරක සභාව ɪʆǦ ඒ පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ වාəතා කරන ෙතú ඒ Șʘබඳව ûʆම ඉǎɜ Șයවරú ගǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය.

10. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 68 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

68. පනƮ ෙකŻȼපතú ෙයʣȿ කරǩ ලැබ ඇƯ ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව ෙහʤ ɪෙශේෂ කාරක සභාව ෙහʤ ɪʆǦ ʆය ǧəෙǊශ සඳහǦ වාəතාවú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එම වාəතාෙɩ Șටපතú සෑම මǦƶවරයකුට ම ෙබදා ෙදǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

1031 1032

පාəɣෙȼǦƱව

11. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 70 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

70. පනƮ ෙකŻȼපතú Șʘබඳ ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාෙɩ ෙහʤ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ වාəතාව සභාපƯවරයා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, පාəɣෙȼǦƱව ǧයම කරǩ ලබන ǎනක Ǐ සලකා බැɤම සඳහා කටɒƱ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮය. ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාෙɩ ෙහʤ ɪෙශේෂ කාරක සභාවක ෙහʤ වාəතාව සලකා බැɤෙමǦ අනƱɞව පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සලකා බැɣය ɒƮෙƮ කාරක සභාව ɪʆǦ කරන ලද සංෙශʤධන ඇෙතʣƮ එපමණය. එෙහƮ එම සංෙශʤධන තවǐරටƮ සංෙශʤධනය කරǩ ලැȪය හැû ය. එම වාəතාව සලකා බලǩ ලැȫෙමǦ අනƱɞව පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ȘʘගǦනා ලද කාරක සභා සංෙශʤධනවලට ආǩෂංęක වǦනා ɭ සංෙශʤධන හැර ûʆම අɥƮ සංෙශʤධනයú පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ කරǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය. එෙහƮ එම කාරක සභාව ɪʆǦ කරන ලද සංෙශʤධන සȼබǦධෙයǦ පනƮ ෙකŻȼපත නැවතƮ එම කාරක සභාවටම ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය හැû ය.

12. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 72 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

72. (1) පනƮ ෙකŻȼපතú සංෙශʤධන රʏතව ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව ෙහʤ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා කරǩ ලැබ ඇƯ ɪට, එය සලකා බැɤමට ǧයම කරන ලද ǎනෙɏ Ǐ වහා ම ƱǦවැǧ වර ûයවා සȼමත කරǩ ලැȪය හැû ය; නැතෙහʣƮ, පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ එෙසේ ɪධාන කරǩ ලබǦෙǦ නȼ, ƱǦවැǧ වර ûයɫම කɢ දමǩ ලැȪය හැû ය.

(2) පනƮ ෙකŻȼපත ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව ෙහʤ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ෙහʤ ɪʆǦ සංෙශʤධනය කර Ưෙȩ නȼ, කාරක සභාව මĵǦ කරන ලද සංෙශʤධන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සලකා බැɤම අවසǦ කළ වහාම පනƮ ෙකŻȼපත ƱǦවැǧ වර ûයවා සȼමත කරǩ ලැȪය හැû ය, නැතෙහʣƮ, පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ එෙසේ ɪධාන කරǩ ලබǦෙǦ නȼ, ƱǦවැǧ වර ûයɫම කɢ දමǩ ලැȪය හැû ය.

13. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 111 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

111. (1) ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ ǧශ්චය කරǩ ලබන ɪෂයයǦ සහ කාəයයǦ පැවෙරන ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ɪස්සකට ෙනʣවැƋ සංඛ්‍යාවú ƯȪය ɒƮෙƮ ය.

(2) ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය Ʊළ Ǐ āයාƮමක ɪය ɒƱ අතර, පාəɣෙȼǦƱෙɩ යȼ කɢ තැȫමú ෙහʤ වාරාවසාන ûɝමú ෙනʣසලකා එʏ ɪමəශන කටɒƱ පවƮවාෙගන යǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(3) ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවලට, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 152 ව්‍යවස්ථාෙɩ දúවා ඇƯ පනƮ ෙකŻȼපƮ හැර කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරǩ ලබන ෙවනƮ යȼ පනƮ ෙකŻȼපතú, ęɪʈමú, කාරක සභාෙɩ ɪෂය පථයට යටƮ වන ආයතනවල වාəɿක වාəතා සහ කාəයසාධන වාəතා ඇƱළƮව පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿකරන ලද වාəතාවú ෙහʤ කාරණාවú ෙහʤ යȼ කාරක සභාවú ෙහʤ අමාත්‍යවරෙයකු ෙහʤ ɪʆǦ එʏ අǝකාර බල ʇමාව Ʊළ ඇƯ ɪෂයයǦ සහ කාəයයǦට අදාළ ෙවනƮ යȼ කාරණයú ɪභාග ûɝමට බලය ƯȪය ɒƮෙƮ ය.

(4) ඕනෑම අවස්ථාවක Ǐ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවලට ʆය වගüȼ āයාƮමක ûɝෙȼ Ǐ අවශ්‍ය ෙහʤ ෙයʤග්‍ය ɪය හැû යැɐ එම කාරක සභා ɪʆǦ සලකǩ ලබන එවැǧ ɪමʇȼ සහ ɪමəශන ʆǐ කරǩ ලැȪය හැû ය.

(5) එú එú ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව සෑම මාසයකම ǎන ෙදකකට ෙනʣඅƍ ǎන ගණනú ɚස්ɪය ɒƮෙƮ ය.

(6) ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවලට පාəɣෙȼǦƱෙɩ මƱ සඳහǦ කාəයයǦ සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට සහාය ɫම ȘƝස ෙපʣǐ අǞúෂණ වගüȼ ƯȪය ɒƮෙƮ ය:-

(අ) රජෙɏ පවƯන ȝƯපƮƯ අදාළ කර ගැǨම, පɜපාලනය, āයාƮමක ûɝම සහ ඒවාෙයʏ සඵලƮවය Șʘබඳ ɪශ්ෙɢෂණය ûɝම, තúෙසේɞ ûɝම සහ ඇගɑම;

(ආ) ɪකɢප ȝƯපƮƯ සȼපාදනය ûɝම ȘƝස අනාගත පəෙɏෂණ සහ Țෙරʤකථන සඳහා වන āයාකාරකȼ;

(ඇ) පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරǩ ලබන ǨƯ සහ යȼ නව ෙහʤ අƯෙəක ǨƯයú පැනɫෙȼ අවශ්‍යතාව ෙහʤ ෙයʤග්‍යතාව ෙපǦǩȼ කරǩ ලැȪය හැû තƮƮවයǦ සහ වාතාවරණයǦ අදාළ කර ගැǨම, පɜපාලනය, āයාƮමක ûɝම සහ ඒවාෙයʏ සඵලƮවය Șʘබඳ ɪශ්ෙɢෂණය ûɝම, තúෙසේɞ ûɝම සහ ඇගɑම; සහ

(ඈ) යȼ ǨƯයú සහ අවශ්‍ය ෙහʤ ෙයʤග්‍ය ɪය හැû එවැǧ යȼ අƯෙəක ǨƯයú සȼපාදනය ûɝම, සලකා බැɤම, පැනɫම ෙහʤ සංෙශʤධන ʆǐ ûɝම.

(7) එú එú ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට තම අǝකාර බලʇමාව Ʊළ ඇƯ ඕනෑම ආයතනයකට ûʆයȼ තනƱරකට පƮ කර ඇƯ ෙහʤ ඕනෑම තනƱරක ǧලතල දැɝමට නȼ කර ඇƯ ඕනෑම තැනැƮෙතකුෙĘ ෙයʤග්‍යතාවය පɝúෂා කර බලා එම ȚǊගලයǦ සȼබǦධෙයǦ අදාළ අමාත්‍යාංශයට ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කළ හැû ය.

(8) මƱ සඳහǦ තැනැƮතǦ හැර, පාəɣෙȼǦƱෙɩ සෑම මǦත ɡීවරයකුම යȼ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවක සාමාŏක මǦƶවරයǦ ෙලස ෙසේවය ûɝමට ʈǐʈකȼ ලැȪය ɒƮෙƮ ය:- (අ) කථානායකවරයා;

(ආ) ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා;

(ඇ) ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභා සභාපƯවරයා;

(ඈ) අග ɡාමාත්‍යවරයා;

(ඉ) පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකවරයා;

(ඊ) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකවරයා; සහ

(උ) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 43 (1) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ පƮකරǩ ලබන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරයǦ.

(9) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 45 (1) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ පƮකරǩ ලබන අමාත්‍යවරයǦ සහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයǦ කටɒƱ කරǩෙɏ කවර අමාත්‍ය මƜඩල අමාත්‍යවරයකුෙĘ ɪෂය පථය යටතට ගැෙනන යȼ ɪෂයයú, කාəයයú, ෙදපාəතෙȼǦƱවú ෙහʤ ආයතනයක ද, ඒ හා සමාන අǝකාර බලයú සහ අදාළ කාəයය සʏත ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවක ෙසේවය ûɝම සඳහා ʈǐʈකȼ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය:

එෙසේ ɬවද, පනƮ ෙකŻȼපතú ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවක සාකļඡාවට භාජනය කරǩ ලබන අවස්ථාවක Ǐ, ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා ෙහʤ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏකයකු ෙනʣවන අමාත්‍යවරයා ෙහʤ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙහʤ එම කාරක සභාවට සහාය ɫම ȘƝස කැඳවǩ ලැȪය හැû ය.

(10) ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට සȴක මǦƶවරයǦ නȼ ûɝෙȼ Ǐ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǩ ලබන ෙǊශපාලන පúෂවල හා ස්වාǞන කƜඩායȼවල නායකයǦ ɪʆǦ කරǩ ලබන නාමෙයʤජනාවලට අǩකූලව එම ෙǊශපාලන පúෂ සහ ස්වාǞන කƜඩායȼවල මǦƶවරයǦ සංඛ්‍යාවට ǧʆ සැලûɢල දúවȽǦ කටɒƱ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(11) අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවක සාමාŏක මǦƶවරයකු ෙනʣවන යȼûʆ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɪʆǦ එවැǧ කාරක සභාවක කටɒƱ ǧɝúෂණය කරǩ ලැȫමට එම කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයා ɪʆǦ අවසර ෙදǩ ලැȪය හැû ය.

(12) එú එú ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව, ʆය පළȿවැǧ ɚස්ɫෙȼ Ǐ සහ ඉǦ අනƱɞව එʏ සභාපƯ ǟරය Țරȗපාƍ ɫෙමǦ අනƱɞව පවƮවǩ ලබන පළȿවැǧ ɚස්ɫෙȼ Ǐ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සȴක මǦƶවරයǦ අƱɜǦ සභාපƯවරයකු ෙතʤරා පƮකර ගǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(13) යȼ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවûǦ țəව අවසර ලබා ෙනʣෙගන එʏ අǩගාȾ ɚස්ɫȼ Ʊනකට ෙනʣපැȽෙණන යȼ සාමාŏක මǦƶවරයකු එම කාරක සභාෙɩ සාමාŏකƮවය අƮහැර ęයාෙසේ සලකǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

1033 1034

2022 ඔúෙතʤබə 05

(14) එú එú ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ අවශ්‍ය යැɐ සලකǩ ලබන අවස්ථාවක Ǐ, එම කාරක සභාව ɪʆǦ අවශ්‍ය යැɐ සලකǩ ලැȪය හැû යȼ කාරණා ɪභාග ෙකʣට එම කාරක සභාවට වාəතා කරǩ ලැȫම සඳහා, එම කාරක සභාෙɩ සාමාŏකයǦෙගǦ සැǐȼලƮ අǩ කාරක සභා පƮකරǩ ලැȪය හැû ය.

(15) පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ අන්‍යාකාරෙයǦ ɪධානය කරǩ ලබǦෙǦ නȼ Ƚස, යȼ කාරණයú ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවකට ෙයʣȿ ûɝෙȼ ǎන ʆට සƯ හයú ඉකුƮ වන ෙතú, පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ එම කාරණය සලකා බලǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය. පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ෙයʤජනා සȼමතයú මĵǦ ඉහත ü කාල ʇමාව ǧəණය කරǩ ලැȪය හැû ය.

(16) සෑම ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවú ම යȼ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙහʤ ෙපʣǐ වැදගƮකමûǦ ɒúත ෙවනƮ යȼ කාරණයú සȼබǦධෙයǦ බලපෑමට ලúව ʆŹන ෙහʤ යȼ බැǽයාවú ඇƯ පාəශ්වයûǦ සාúɿ කැඳවǩ ලැȪය හැû ය.

(17) සෑම ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවකට ම තැනැƮතǦ කැඳවǩ ලැȫමට සහ ɣȘ ෙɢඛන හා වාəතා ෙගǦවා ගǩ ලැȫමට බලය ƯȪය ɒƱ අතර ම, එම කාරක සභාව ඉǎɜෙɏ ɪමසǩ ලබන සාúɿවල කාəය සටහǦ ද සමඟ ʆය මත සහ ǧɝúෂණ අඩංě වාəතා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(18) ǨƯ පැනɫමට ෙහʤ ව්‍යවස්ථාමය ෙනʣවන වාəතාවú ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවú කටɒƱ කරǩ ලබන අවස්ථාවක Ǐ, අදාළ ɪෂය පවරǩ ලබන සහ අමාත්‍ය වගüȼ දරන කැȪනŸ අමාත්‍යවරයා සහ එෙලස පවරා ෙනʣමැƯ අවස්ථාවක අĞාමාත්‍යවරයා ɪʆǦ වාəතාෙɩ දúවා ඇƯ ǧəෙǊශ සƯ අටක කාලයú ඇƱළත ඉŻ කළ ɒƱ අතර, එම ǧɝúෂණ සȼබǦධව තමා ɪʆǦ ගැǨමට ෙයʤජනා කරන āයාමාəග Șʘබඳ ȝකාශයú ද ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ ය. ǧɝúෂණ ෙහʤ ǧශ්Ľත ǧəෙǊශ ඉŻ කළ ෙනʣහැû යැɐ අමාත්‍යවරයාෙĘ මතය වǦෙǦ නȼ, ඊට අමාත්‍යවරයාෙĘ ෙහේƱ ɣĐතව පැහැǎɣ කළ ɒƱ අතර අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ෙයʤජනා කරන ɪකɢප āයාමාəග සඳහǦ කළ ɒƱ ය. කාරක සභාවට අවශ්‍ය වǦෙǦ නȼ අදාළ අමාත්‍යවරයාට කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම සඳහා කාරක සභාවට ෙපʥǊගɣකව පැȽƞමට ආරාධනාවú කළ හැû අතර, එවැǧ කාරණා වɣǦ පැන නĵන ȝශ්න වලට සƯ අටú ඇƱළත ȘʘƱɞ සැපɐය ɒƱ ය.

(19) (අ) කාරක සභාව ඉǎɜෙɏ පවƯන එú එú කɞƟ ɪමʇȼ සȼබǦධෙයǦ වයස අɬɞǐ 18 සහ 35 අතර ɭ තɞණ ǧෙයʤŏතයǦ පස්ෙදෙනකු (5) ට ෙනʣවැƋ Șɜසú කාරක සභාවට සහාය ɫම සඳහා සභාපƯවරයාට කැඳɪය හැû ය.

(ආ) එෙසේ කැඳවǩ ලබන තɞණ ǧෙයʤŏතයǦට සභාපƯවරයා ෙĘ අවසරය ඇƯව කාරක සභාව ඉǎɜෙɏ ඇƯ ෙɢඛන පɝúෂා ûɝමට සහ සාúɿකɞවǦෙගǦ ȝශ්න ûɝමට අවස්ථාව ලබා ǎය හැû ය:

එෙසේ ɬවද, එü තɞණ ǧෙයʤŏතයǦට කාරක සභාෙɩ Ǐ ඡǦදය ȝකාශ කළ ෙනʣහැû ය.

(ඇ) කාරක සභාව ɪʆǦ ගǩ ලබන ඕනෑම ưරණයකට යටƮව, තɞණ ǧෙයʤŏතɐǦෙĘ අදහස්, ǧɝúෂණ සහ මතයǦ කȽŻ වාəතාවට අƯෙəකයú වශෙයǦ ඇƱළƮ ûɝමට සභාපƯවරයාට අවසර ǎය හැû ය.

(ඈ) ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ ǧයම කරන ලද මාəෙගʤපෙǊශ මත තɞණ ǧෙයʤජනය සඳහා ෙතʤරා ගැǨෙȼ ǧəණායක ưරණය කරǩ ලැȪය ɒƱ ය.

14. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 112 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

112. (1) පාəɣෙȼǦƱෙɩ එú එú සභා වාරය ආරȼභෙɏǏම සහ අවශ්‍යතා මƱ වන අɒɜǦ කɣǦ කලට ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ පහත සඳහǦ සාමාŏක මǦƶවරයǦෙගǦ සැǐȼලƮ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යාංශ සංඛ්‍යාවට සමාන වǦනා ɭ “අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා” සංඛ්‍යාවú පƮ කළ ɒƮෙƮ ය:-

(අ) සභාපƯවරයා ෙලස අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අදාළ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා;

(ආ) රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා;

(ඇ) ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා; සහ

(ඈ) ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරන ලද ෙවනƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ පස් ෙදෙනú.

(2) අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාවûǦ තම අƮසන යටෙƮ ɭ ඉɢɤමú මĵǦ țəව අවසරය ලබා ෙනʣෙගන ඒ කාරක සභාෙɩ අǩගාȾ ɚස්ɫȼ වාර Ʊනකට සහභාę ෙනʣවන යȼ සාමාŏක මǦƶවරයකු ඒ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ ʆය සාමාŏකƮවය අතහැර ęයා ෙසේ සලකǩ ලැȪය ɒƱ අතර ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ එකඟතාවය මත හැර ඒ සාමාŏකයා ඒ සභාවාරය Ʊළ නැවත ඒ කාරක සභාවට පƮ ෙනʣකළ ɒƮෙƮ ය:

එෙසේ ɬව ද, ඒ සාමාŏක මǦƶවරයා පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ෙනපැȽƞෙȼ අවසරය ȝථමෙයǦ ලබාෙගන පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼවලට ෙනʣපැȽෙණන කාලʇමාවú Ʊළ ෙයෙදන ǎනයකǏ ඒ කාරක සභාවක යȼ ɚස්ɫමú පවƮවǩ ලබǦෙǦ නȼ, ඉහත ü ɪǝɪධාන අදාළ ෙනʣɪය ɒƮෙƮ ය.

(3) ඕනෑම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකුට තමා සාමාŏකයකු ෙනʣවන අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාවක ɚස්ɫȼවලට ඒ කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයාෙĘ අවසරය පɜǎ සහභාę ɫමට අවකාශ ඇƯ අතර සභාපƯවරයා ɪʆǦ ඉɢලා ʆŹǩ ලබන අවස්ථාවකǏ ඒ මǦƶවරයා ඉǦ ඉවƮ ɪය ɒƮෙƮ ය.

(4) ඕනෑම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɪʆǦ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරǩ ලබන කාරණා සලකා බැɤම සහ සභාපƯවරයා ෙහʤ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරǩ ලබන ෙයʤජනා, ǧෙයʤග ෙහʤ ෙɢඛන ඇƱʚව කවර ෙහʤ කɞƟ Șʘබඳ ɪමසා බලා ඒ සȼබǦධෙයǦ වාəතා ûɝම අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාවක කාəයය ɪය ɒƮෙƮ ය.

(5) (අ) කාරක සභා ɚස්ɫȼ කැඳɫම අදාළ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා සමඟ සාකļඡා කර ʆǐ කළ ɒƮෙƮය.

(ආ) පනƮ ෙකŻȼපතú ෙහʤ ෙයʤජනාවú අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයා මĵǦ කාəයාරȼභ ûɝෙȼ බලය අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාවකට ƯȪය ɒƮෙƮ ය.

(6) සභාපƯවරයා ɪʆǦ කැඳවǩ ලබන කවර ෙහʤ අවස්ථාවක එú එú අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ɚස්ɪය ɒƮෙƮ ය. සභාපƯවරයා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා සමඟ සාකļඡා කර සභාපƯවරයා ɪʆǦ යටƮ ȘɜෙසɐǦ මාසයකට වරú ෙහʤ ɚස්ɫමú කැඳවා අəථවƮ වැඩසටහනú සකස් කරන බවට වගබලා ගැǨම, සෑම අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරයකුෙĘම කාəයය වන අතර කɣǦ කලට එʏ ǧəෙǊශ පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා කළ ɒƮෙƮ ය.

එෙසේ ɬව ද, එබǿ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාවක යටƮ ȘɜෙසɐǦ සාමාŏක මǦƶවරයǦ ƱǦ ෙදනකුෙĘ ɣĐත ඉɢɤමú මත හැûතාú ඉúමǧǦ ɚස්ɫමú කැඳවǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(7) කාරක සභාව ඉǎɜයට තැනැƮතǦ කැඳවා ȝශ්න ûɝමට ද, ɣයûයɪɣ සහ වාəතා ෙගǦවා පɝúෂා ûɝමට ද, තැǧǦ තැනට යෑමටද, තමǦ ෙවත ෙයʣȿ ෙකෙරන කɞƟ țəණ ෙලස සලකා බැɤම සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥ āයාවǦ ûɝමට ද, පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබǩ ලැබ ඇƯ ɪටක ɬව ද ɚස්ɫමට ද, එú එú අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාවට බලය ƯȪය ɒƮෙƮ ය.

(8) අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාවක ගණțරණය සාමාŏක මǦƶවරයǦ ƯෙදනකුෙගǦ සමǦɪත ɪය ɒƱ අතර ǧයȽත ගණțරණය ෙනʣමැƯව කටɒƱ ෙනʣûɝම ඒ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයාෙĘ කාəයය ɪය ɒƮෙƮ ය.

කාරක සභා සඳහා වන ෙපʣǐ ɝƯ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා සඳහා ද අදාළ ɪය ɒƮෙƮ ය.

15. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

1035 1036

පාəɣෙȼǦƱව

119. (1) ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවɞǦ ෙනʣවන සාමාŏක මǦත ɡීවරයǦ දහසය ෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪත රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව යǩෙවǦ හǿǦවǩ ලබන කාරක සභාවú ƯȪය ɒƮෙƮ ය.

මහජන ɪයදȼ සඳහා පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ප ɡදානය කරǩ ලබන ȿදɢ ɪසəජනය ûɝම ෙපǦǩȼ කරන ęƟȼ ද රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ ʈǐʈ යැɐ සලකǩ ලැȪය හැû පාəɣෙȼǦƱව ඉǎɜෙɏ තබǩ ලබන ෙවනƮ යȼ ęƟȼ ද ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ සහාය ඇƯව පɝúෂා කරǩ ලැȫම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ කාəයය ɪය ɒƮෙƮ ය.

(3) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ, සෑම මාස Ʊනකට වරú, පɝúෂා කරන ලද ęƟȼ, ɀල්‍ය, ɀල්‍ය කාəය පŹපාŹ හා යȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවක, පළාƮ පාලන ආයතනයක කාəය සාධනය හා සාමාන්‍ය කළමනාකරණය ගැන ද ඉǦ පැන නĵන යȼ කාරණයú සȼබǦධෙයǦ ද පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය. රාජ්‍ය ɀල්‍ය ǧʆ පɜǎ පɜහරණය ûɝම සහƯක කරලǩ වස්, ඊට අදාළ කාරණාවලට ɪසǿȼ සැපෙයන āයාමාəග Șʘබඳ ǧɝúෂණ සහ ǧəෙǊශ ෙමම වාəතාවට අඩංě ɪය ɒƮෙƮ ය.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරන ලද රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ යȼ වාəතාවú ȿදɢ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයාට සහ ආයතන භාර අමාත්‍යවරයǦට ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එɪට, ȿදɢ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා සහ ආයතන භාර අමාත්‍යවරයǦ ɪʆǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ʆය ǧɝúෂණ සහ ගǦනා ලද Șයවර සƯ අටú ඇƱළත Ǐ, පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එම ǧɝúෂණ සȼබǦධෙයǦ ගත ɒƱ āයාමාəග Șʘබඳ ȝකාශයú ඉǎɜපƮ ûɝම ෙහʤ එම ǧəෙǊශ සȼțəණ ෙනʣකළ හැû බව අමාත්‍යවරයාෙĘ අදහස නȼ, රාජ්‍ය ȿදɢ ǧʆ ෙලස භාɪතා ûɝම Șʘබඳ ගතɒƱ ɪකɢප āයාමාəග Șʘබඳ ɣĐතව ෙහේƱ පැහැǎɣ කළ ɒƱ අතර, එම ǧɝúෂණ සȼබǦධව අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ගැǨමට ෙයʤජනා කරන āයාමාəග Șʘබඳ ȝකාශයú ද ඉǎɜපƮ කළ ɒƱය. ǧɝúෂණ ෙහʤ ǧශ්Ľත ǧəෙǊශය ඉŻ ෙනʣකළ හැû යැɐ අමාත්‍යවරයාෙĘ මතය වǦෙǦ නȼ, ඊට අමාත්‍යවරයාෙĘ ෙහේƱ ɣĐතව පැහැǎɣ කළ ɒƱ අතර අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ෙයʤජනා කරන ɪකɢප āයාමාəග සඳහǦ කළ ɒƱය. කාරක සභාවට අවශ්‍ය වǦෙǦ නȼ අදාළ අමාත්‍යවරයාට කɞƟ පැහැǎʘ ûɝම සඳහා කාරක සභාවට ෙපʥǊගɣකව පැȽƞමට ආරාධනාවú කළ හැû අතර එවැǧ කාරණා වɣǦ පැන නĵන ȝශ්න වලට සƯ අටú ඇƱළත ȘʘƱɞ සැපɐය ɒƮෙƮ ය.

(5) (අ) කාරක සභාව ɪʆǦ ǧෙයʤග කරǩ ලබන යȼ ෙදපාəතෙȼǦƱ සහ පළාƮ පාලන ආයතනවල ʆයɥ ęƟȼ හා ȿදɢ සහ කළමනාකරණය සȼබǦධව පɝúෂාෙකʣට වාəතා ûɝම සඳහා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ අවශ්‍ය යැɐ සලකǩ ලබන පɜǎ ʆය සාමාŏකයǦෙගǦ සමǦɪත අǩ කාරක සභා පƮකරǩ ලැȪය හැû ය.

(ආ) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙහʤ කාරක සභාව ɪʆǦ පƮ කරන ලද ඕනෑම අǩ කȽŻවú අවශ්‍ය පɜǎ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙහʤ කාරක සභාව ɪʆǦ ưරණය කරǩ ලබන ඕනෑම අදාළ ආයතනයක ɚස්ɫȼ පැවැƮɫම සඳහා ඉඩ ෙදǩ ලැȪය හැû ය.

(ඇ) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයාෙĘ අවසරය ඇƯව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකයǦ ෙනʣවන ෙවනƮ යȼ මǦත ɡීවරයǦට එම කාරක සභාෙɩ කටɒƱ ǧɝúෂණය ûɝම සඳහා ඉඩ ෙදǩ ලැȪය හැû ය.

(6) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ ෙහʤ එʏ යȼ අǩ කාරක සභාවú ɪʆǦ ʆය කාəයය ඉŻකරǩ ලැȫම සඳහා යȼ තැනැƮතකු එම කාරක සභාව ඉǎɜයට කැඳවǩ ලැȫමට සහ ප ɡශ්න කරǩ ලැȫමට ද, යȼ ɣයûයɪɣ, ෙපʣƮ, වාəතා ෙහʤ ෙවනƮ ෙɢඛන ෙගǦවා ෙගන පɝúෂා කරǩ ලැȫමට ද, ගබඩා සහ ෙǊපළවලට ප ɡෙɩශ ɫමට ද බලය ƯȪය ɒƮෙƮ ය.

(7) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ගණțරණය සාමාŏකයǦ පස් ෙදෙනකුෙගǦ සංɒúත ɪය ɒƱ ය. Șʘගත හැû ෙහේƱවú මත කාරක සභාෙɩ අවසර ලබා ෙනʣෙගන එʏ අǩගාȾ ɚස්ɫȼ Ʊනකට ෙනʣපැȽෙණන යȼ සාමාŏක මǦƶවරයකු එම කාරක සභාෙɩ සාමාŏකƮවය අƮහැර ęයාෙසේ සලකǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය. 16. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 120 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:- 120.(1) ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවɞǦ ෙනʣවන සාමාŏක මǦත ɡීවරයǦ දහසය ෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪත ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව යǩෙවǦ හǿǦවǩ ලබන කාරක සභාවú ƯȪය ɒƮෙƮ ය. (2) රාජ්‍ය සංස්ථා සහ ȿʚමǧǦම ෙහʤ ෙකʣටසú ආƜƍව ɪʆǦ අරȿදɢ සපයǩ ලබන ආයතනවල ęƟȼ සහ යȼ ɣĐත ǨƯයú මĵǦ ආƜƍවට පවරා ගǦනා ලද යȼ ව්‍යාපාරයú ෙහʤ ෙවනƮ පැවɝමú සȼබǦධව පාəɣෙȼǦƱව ඉǎɜෙɏ තබǩ ලබන ęƟȼ, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ සහාය ඇƯව පɝúෂා ûɝම ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ කාəයය ɪය ɒƮෙƮ ය. (3) යȼ රාජ්‍ය සංස්ථාවක ෙහʤ යȼ ɣĐත ǨƯයú මęǦ ආƜƍවට පවරන ලද ව්‍යාපාරයක ෙහʤ ෙවනƮ පැවɝමක පɝúෂා කරන ලද ęƟȼ සȼබǦධෙයǦ සහ ඉǦ පැන නĵන යȼ කාරණයú සȼබǦධෙයǦ අයවැය හා වාəɿක ඇස්තෙȼǦƱ, ɀල්‍ය, ɀල්‍ය කාəය පŹපාŹය, කාəය සාධනය හා සාමාන්‍ය කළමනාකරණය සȼබǦධෙයǦ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ, සැම මාස Ʊනකට වරú, පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය. රාජ්‍ය ɀල්‍ය ǧʆ පɜǎ පɜහරණය ûɝම සහƯක කරලǩ වස්, ඊට අදාළ කාරණාවලට ɪසǿȼ සැපෙයන āයාමාəග Șʘබඳ ǧɝúෂණ සහ ǧəෙǊශ ෙමම වාəතාවට අඩංě ɪය ɒƮෙƮ ය. (4) ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ යȼ වාəතාවú පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ සභාගත කරන ලද අවස්ථාවක Ǐ, එම වාəතාව ȿදɢ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයාට සහ ආයතන භාර අමාත්‍යවරයǦට ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, ඉǦ අනƱɞව ȿදɢ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා සහ ආයතන භාර අමාත්‍යවරයǦ ɪʆǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ʆය ǧɝúෂණ සහ ගǦනා ලද Șයවර සƯ අටක කාල ʇමාවú ඇƱළත Ǐ, පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එම ǧɝúෂණ සȼබǦධෙයǦ ගතɒƱ āයාමාəග Șʘබඳ ȝකාශයú ඉǎɜපƮ ûɝම ෙහʤ එම ǧəෙǊශ සȼțəණ ෙනʣකළ හැû බව අමාත්‍යවරයාෙĘ අදහස නȼ, රාජ්‍ය ȿදɢ ǧʆ ෙලස භාɪතා ûɝම Șʘබඳ ගතɒƱ ɪකɢප āයාමාəග Șʘබඳ ɣĐතව ෙහේƱ පැහැǎɣ කළ ɒƱ අතර, එම ǧɝúෂණ සȼබǦධව අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ගැǨමට ෙයʤජනා කරන āයාමාəග Șʘබඳ ȝකාශයú ද ඉǎɜපƮ කළ ɒƱය. ǧɝúෂණ ෙහʤ ǧශ්Ľත ǧəෙǊශය ඉŻ ෙනʣකළ හැû යැɐ අමාත්‍යවරයාෙĘ මතය වǦෙǦ නȼ, ඊට අමාත්‍යවරයාෙĘ ෙහේƱ ɣĐතව පැහැǎɣ කළ ɒƱ අතර අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ෙයʤජනා කරන ɪකɢප āයාමාəග සඳහǦ කළ ɒƱය. කාරක සභාවට අවශ්‍ය වǦෙǦ නȼ අදාළ අමාත්‍යවරයාට කɞƟ පැහැǎʘ ûɝම සඳහා කාරක සභාවට ෙපʥǊගɣකව පැȽƞමට ආරාධනාවú කළ හැû අතර එවැǧ කාරණ වɣǦ පැන නĵන ȝශ්න වලට සƯ අටú ඇƱළත ȘʘƱɞ සැපɐය ɒƮෙƮ ය. (5) (අ) ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ ǧයම කරǩ ලබන කවර ෙහʤ රාජ්‍ය සංස්ථාවක ෙහʤ ûʆයȼ ɣĐත ǨƯයú යටෙƮ ආƜƍවට පැවɝ ඇƮතා ɭ යȼ ව්‍යාපාරයක ෙහʤ ෙවනƮ පැවɝමක ʆයɥම ęƟȼ, අයවැය හා වාəɿක ඇස්තෙȼǦƱ ɀල්‍ය තƮƮවය සහ කළමනාකාɜƮවය පɝúෂාකර කාරක සභාවට වාəතා කරǩ ලැȫම ȘƝස ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාවට අවශ්‍ය යැɐ හැĶ ęය අවස්ථාවක Ǐ, කාරක සභාෙɩ සාමාŏක මǦƶවරයǦෙගǦ සමǦɪත අǩ කාරක සභා පƮකරǩ ලැȪය හැû ය. (ආ) ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙහʤ කාරක සභාව ɪʆǦ පƮ කරන ලද ඕනෑම අǩ කȽŻවú අවශ්‍ය පɜǎ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙහʤ කාරක සභාව ɪʆǦ ưරණය කරǩ ලබන ඕනෑම අදාළ ආයතනයක ɚස්ɫȼ පැවැƮɫම සඳහා ඉඩ ෙදǩ ලැȪය හැû ය.

1037 1038

2022 ඔúෙතʤබə 05

(ඇ) ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයාෙĘ අවසරය ඇƯව ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකයǦ ෙනʣවන ෙවනƮ යȼ මǦත ɡීවරයǦට එම කාරක සභාෙɩ කටɒƱ ǧɝúෂණය ûɝම සඳහා ඉඩ ෙදǩ ලැȪය හැû ය.

(6) ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ ෙහʤ එʏ යȼ අǩ කාරක සභාවú ɪʆǦ ʆය කəතව්‍ය ඉŻකරǩ ලැȫම සඳහා යȼ තැනැƮතකු එම කාරක සභාව ඉǎɜයට කැඳවǩ ලැȫමට සහ ප ɡශ්න කරǩ ලැȫමට ද යȼ ɣයûයɪɣ, ෙපʣƮ, වාəතා ෙහʤ ෙවනƮ ෙɢඛන ෙගǦවා ෙගන පɝúෂා කරǩ ලැȫමට ද, ගබඩා සහ ෙǊපලවලට ප ɡෙɩශ ɫමට ද බලය ƯȪය ɒƮෙƮ ය.

(7) ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ගණțරණය සාමාŏකයǦ පස් ෙදෙනකුෙගǦ සංɒúත ɪය ɒƮෙƮ ය. ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ අවසර ලබා ෙනʣෙගන එʏ අǩගාȾ ɚස්ɫȼ Ʊනකට ෙනʣපැȽෙණන යȼ සාමාŏක මǦƶවරයකු එම කාරක සභාෙɩ සාමාŏකƮවය අƮහැර ęයා ෙසේ සලකǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

17. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 121 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:-

121. (1) සභාපƯවරයා ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ මǦƶවරයකු ɪය ɒƮෙƮ ය යǦනට යටƮව, ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවɞǦ ෙනʣවන සභාපƯවරයකු හා සාමාŏක මǦƶවරයǦ එෙකʣෙළʣස් ෙදනකුෙගǦ සමǦɪත රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව යǩෙවǦ හǐǦවǩ ලබන කාරක සභාවú ƯȪය ɒƮෙƮ ය.

(2) මƱ සඳහǦ ෙǊ පɝúෂා කරǩ ලැȫම රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ කəතව්‍ය ɪය ɒƮෙƮ ය:-

(අ) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148 ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ආදායȼ එකƱ ûɝම;

(ආ) ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ කරǩ ලබන ෙගɫȼ;

(ඇ) ǨƯය මęǦ යȼ ɪෙශේෂ කාəය සඳහා මහජන අරȿදɢ භාɪතා ûɝම;

(ඈ) රජෙɏ අරȿදɢ ෙයදɫම;

(ඉ) පවƮනා වəෂය සඳහා ɪසəජන පනෙƮ අඩංě ɪසəජනවල ආəǂක අවපාත, ɪසəජන මාɞ ûɝම සහ අනෙȗúɿත ෙශේෂය;

(ඊ) පවƮනා වəෂය සඳහා ɪසəජන පනත āයාƮමක ûɝම;

(උ) රාජ්‍ය ණය සහ ණය ෙසේවා;

(ඌ) 2003 අංක 3 දරන ɀල්‍ය කළමනාකරණ (වගüම) පනත යටෙƮ වාəතා සහ ȝකාශන; සහ

(එ) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 152 ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපƮ, ෙයʤජනා, ෙයʤජනා සȼමතයǦ සහ ǧෙයʤග.

(3) පාəɣෙȼǦƱව ෙහʤ යȼ කාරක සභාවú ෙහʤ අමාත්‍යවරයකු ෙහʤ ɪʆǦ ඕනෑම කාරණයú සලකා බලා වාəතා ûɝම ȘƝස රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය හැû ය.

(4) කාරක සභාව ɪʆǦ, ඉහත (2) සහ (3) ෙņදෙɏ දúවා ඇƯ කාරණා වɣǦ පැන නĵන ගැටɥ, කɣǦ කලට, පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(5) ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාව ආරȼභ ɫමට ෙපර කාරක සභාව ɪʆǦ- (i) ȿʚ ඇස්තෙȼǦƱගත ɪයදȼ හා ආදායȼ සඳහා පදනම ෙලස භාɪතා ෙකෙරන බǐකරණය, ɀල්‍ය සහ ආəǂක උපකɢපන Șʘබඳව; සහ (ii) ȿදɢ ෙවǦ ûɝම ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯ සමඟ අǩකූල වǦෙǦ ද යǦන Șʘබඳව;

වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(6) රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව යȼ වාəතාවú පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරන ලද අවස්ථාවක Ǐ, එම වාəතාව ȿදɢ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයාට ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, ඉǦ අනƱɞව ȿදɢ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ʆය ǧɝúෂණ සහ ගǦනා ලද Șයවර සƯ අටක කාල ʇමාවú ඇƱළතǏ, පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය.

(7) රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ යȼ තැනැƮතǦ කැඳɪමට සහ ɣයûයɪɣ හා වාəතා ෙගǦවා ගැǨමට බලය ƯȪය ɒƱ අතර, ෙයʤජනා සහ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ වාəතාව සාúɿ සටහǦ සමඟ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ ය.

(8) කාරක සභාෙɩ ගණțරණය සාමාŏකɐǦ හතර ෙදෙනකුෙගǦ සංɒúත ɪය ɒƮෙƮ ය. 18. දැනට පවƮනා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 122 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට මƱ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ ûɝමට:- 122.(1) ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවරයǦ ෙනʣවන සාමාŏක මǦƶවරයǦ පහෙළʣස් ෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪත මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව යǩෙවǦ හǿǦවǩ ලබන කාරක සභාවú ƯȪය ɒƮෙƮ ය. (2) 30 වැǧ ස්ථාවර ǧෙයʤගෙɏ (10) වැǧ ෙņදෙɏ දúවා ඇƯ ɪǝɪධාන යටෙƮ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරǩ ලබන ෙපƮසȼ සලකා බැɤම මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ කාəයය ɪය ɒƮෙƮ ය. (3) රජෙɏ ǧලධරයකු ෙහʤ රාජ්‍ය සංස්ථාවක, පළාƮ පාලන අǝකාɜයක ෙහʤ එවැǧ ෙවනƮ යȼ ආයතනයක ǧලධරයකු ɪʆǦ ʆǐ කරන ලද ɀɣක අɐƯවාʆකමú කඩ ûɝම ෙහʤ ෙවනƮ යȼ අසාධාරණයú යȼ ෙපƮසමú මęǦ අනාවරණය වන බව මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ මතය වන අවස්ථාවක, මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ එම ෙපƮසම ɪභාග කරǩ ලැȫම ෙහʤ ɪභාගෙකʣට වාəතා කරǩ ලැȫම සඳහා එය පɜපාලන කටɒƱ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱ ෙකʣමසාɜස්වරයා (ඔȼȬƊස්මǦ) ෙවත ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය හැû ය. (4) කාරක සභාව ɪʆǦ පɜපාලන කටɒƱ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱ ෙකʣමසාɜස්වරයාට (ඔȼȬƊස්මǦවරයාට) ෙයʣȿ කරǩ ලැȭ ෙපƮසමú සȼබǦධෙයǦ ඔʑ ɪʆǦ කාරක සභාවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාවú කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බැɤෙමǦ අනƱɞව ඒ වාəතාව Șʘබඳව ගත ɒƱ āයාමාəගය සȼබǦධෙයǦ ෙහʤ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලǩ ලැȭ ෙපƮසමú සȼබǦධෙයǦ ස්වüය මතය පාəɣෙȼǦƱව ෙවත වාəතා කරǩ ලැȪය හැû ය. (5) මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරන ලද ෙපƮසȼ සȼබǦධෙයǦ කාරක සභාව ɪʆǦ ʈǐʈ යැɐ සලකǩ ලබන ෙවනƮ ǧɝúෂණ ද සමඟ ගත ɒƱ Șයවර සȼබǦධෙයǦ ʆය මතය, සෑම මාස Ʊනකට වරúම, පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය. (6)

ɪʆǦ එම වාəතාෙɩ අǦතəගත කɞƟ අදාළ වන යȼ අමාත්‍යවරයකුෙĘ ǧɝúෂණ සඳහා එම අමාත්‍යවරයාට යවǩ ලැȫමට Șයවර ගǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එම අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ තම ǧɝúෂණ සƯ අටක කාල ʇමාවú ඇƱළත Ǐ කථානායකවරයා ෙවත ɣĐතව ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය. අදාළ යȼ අමාත්‍යවරයකුෙĘ ǧɝúෂණ ලැȫෙමǦ අනƱɞව, එම ǧɝúෂණවල Șටපතú කථානායකවරයා ɪʆǦ කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයාට සහ ෙපƮසම ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȭ මǦත ɡීවරයාට ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය: ඒ අǩව ලබා Ǐ ඇƯ ȘʘƱɞ සȼබǦධව සෑʐමකට පƮ ෙනʣවǦෙǦ නȼ, ʈǐʈ ȝƯකəම ෙයʣදන ෙලස අමාත්‍යවරයාෙගǦ ඉɢලා ʆŹය ɒƱය. අමාත්‍යවරයා මාසයú ඇƱළත අවශ්‍ය පɜǎ කටɒƱ කළ ɒƱ අතර, එම කාəය ඉŻෙනʣûɝමට කɞƟ ɣĐතව ඉǎɜපƮ කර සලකා බලǩ ලබන ɪකɢප āයාමාəගය සඳහǦ කළ ɒƱය. මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ අවශ්‍ය යැɐ සලකǩ ලබන ɪටක, කාරක සභාව ɪʆǦ ǧයම කරǩ ලැȪය හැû පɜǎ ɭ මහජන ෙපƮසȼ ෙහʤ වාəතා සȼබǦධෙයǦ ɪභාග කරǩ ලැබ කාරක සභාවට වාəතා ûɝම සඳහා මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සාමාŏක මǦƶවරයǦෙගǦ ම සමǦɪත අǩ කාරක සභා පƮකරǩ ලැȪය හැû ය. මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ ෙහʤ එʏ යȼ අǩ කාරක සභාවú ɪʆǦ කාරක සභාෙɩ කාəයය ඉŻ කරǩ ලැȫම සඳහා කාරක සභාව ඉǎɜයට යȼ තැනැƮතකු කැඳවා ȝශ්න ûɝමට ද යȼ ɣයûයɪɣ, ෙපʣƮ ෙහʤ ෙවනƮ ෙɢඛන ෙගǦවා පɝúෂා කරǩ ලැȫමට ද ගබඩා සහ ෙǊපළවලට ප ɡෙɩශ ɫමට ද බලය ƯȪය ɒƮෙƮ ය.

1039 1040

පාəɣෙȼǦƱව

(10) මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ගණțරණය සාමාŏකයǦ පස් ෙදෙනකුෙගǦ සංɒúත ɪය ɒƮෙƮ ය. මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ අවසර ලබා ෙනʣෙගන එʏ අǩගාȾ ɚස්ɫȼ Ʊනකට ෙනʣපැȽෙණන යȼ සාමාŏක මǦƶවරයකු එම කාරක සභාෙɩ සාමාŏකƮවය අƮහැර ęයා ෙසේ සලකǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය." [ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

ȝශ්නය යʘƮ සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again proposed. [අ.භා. 1.00] ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha -Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤගවල අංක 8, 9, 19, 50, 52, 54, 55, 57, 58, 68, 70, 72, 111, 112, 119, 120, 121 සහ 122 දරන ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය ûɝම සȼබǦධවɐ ෙȼ ɪවාදය පැවැƮෙවǦෙǦ. අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ඒවා සɪස්තරව දැúෙවනවා. ඊට අƯෙəකව, සෑම මǦƶවරෙයකුටම දැනට ස්ථාවර ǧෙයʤගවල Ưෙබන ȝƯපාදන ෙමʣනවා ද, ෙයʤŏත සංෙශʤධන ෙමʣනවා ද ûයන එක Șʘබඳ ɪස්තර අȘ Ⱦට කɣǦ ෙබදා හැර Ưෙබනවා. සමහර ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය ෙවලා Ưෙබනවා. උදාහරණයú වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 8 .(2)ʏ කɣǦ ƯȬෙƜ, "පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫම අඟහɞවාදා හා බදාදා ǎනවල Ǐ අ.භා. 1.00 ට ද, ȯහස්පƯǦදා හා ʆකුරාදා ǎනවල Ǐ ț.භා 10.30 ට ද ආරȼභ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය" ûයලාɐ. නȿƮ, ඒක

ɚස්ɫම ț.භා. 9.30ට ආරȼභ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය" ûයලා. ෙȼ ආǏ වශෙයǦ මම ඉහත සඳහǦ කරȚ වගǦƯ ʆයɢල ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පැවැƮෙවන ආƜƍ පúෂෙɏ, ɪපúෂෙɏ -ෙදපැƮෙƮම- මǦƶවɞ සහභාę ෙවන ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ ෙයʤජනා කරලා ස්ǃර කරලා, කȽŻ ෙයʤජනාවú හැŹයට තමɐ ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා ෙȼ ɪවාදය අȘ ǎගට පවƮවාෙගන යǦෙǦ. අද පස් වɞෙɩ ෙමය සȼමත කරලා අවසǦ ûɝමට කටɒƱ කරනවා.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාලය Șʘබඳ සංෙශʤධනවලට අƯෙəකව මම ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරනවා, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ȘʏŻɫම සȼබǦධෙයǦ වන කාරණාවලට. දැනට Ưෙබන ස්ථාවර ǧෙයʤග අංක 111 යටතට අɥƯǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා, "ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ ǧශ්චය කරǩ ලබන ɪෂයයǦ සහ කාəයයǦ පැවෙරන ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ɪස්සකට ෙනʣවැƋ සංඛ්‍යාවú ƯȪය ɒƮෙƮ ය" ûයලා. ඒ අǩව තමɐ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා 19ú ȘʏŻවǦන අȘ ෙයʤජනා කර ƯෙබǦෙǦ. ȝƯපƮƯ ưǦǐ ගැǨෙȼǏ වඩා Țʚɢ මහජන ǧෙයʤŏත සහභාęƮවයú වාෙĘම ȝƯපƮƯ සȼපාදනෙɏǏ ඒ අයට ලැෙබන අවස්ථාව වැƋ ûɝම සඳහා තමɐ ෙȼ ෙයʤජනාව āයාƮමක ûɝමට කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ යටෙƮ කɞƟ රාɴයú දúවා Ưෙබනවා. එම ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවලට සහභාę ɪය ෙනʣහැúෙú කාටද ûයන එක ǧල වශෙයǦ දúවා Ưෙබනවා. එʏ ඉතා වැදගƮ කාරණයú Ưෙබනවා. පළȿවැǧ වතාවටɐ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා සȼබǦධෙයǦ ෙමවැǧ සංෙශʤධනයú

ෙකŻȼපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. (19) (අ) යටෙƮ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා, "... වයස අɬɞǐ 18 සහ 35 අතර ɭ තɞණ ǧෙයʤŏතයǦ පස්ෙදෙනකුට ෙනʣවැƋ Șɜසú කාරක සභාවට සහාය ɫම සඳහා සභාපƯවරයාට කැඳɪය හැû ය." ûයලා. ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරනවා. ඒකƮ ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනවල සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා, "ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ ǧයම කරන ලද මාəෙගʤපෙǊශ මත තɞණ ǧෙයʤජනය සඳහා ෙතʤරා ගැǨෙȼ ǧəණායක ưරණය කරǩ ලැȪය ɒƱ ය" ûයලා. ඒ ආකාරයට, ඒ අවශ්‍ය වǦනා ɭ ඉඩකඩ ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධන යටෙƮ අȘ ඇƯ කර Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ පʈęය මාස ûʏපය Ʊළ - අෙȝේɢ මාසෙɏ ʆට- ƯȬƟ යȼ යȼ අරගළ, උǊෙඝʤෂණ ඇƱʚ ඒ තɞණ හඬට කǦǏම රජෙɏ වගüමú හැŹයට අȘ සැලකුවා. ඒ ǧසා ආƜƍ පúෂයƮ, ɪපúෂයƮ ûයන ෙදෙගʣɢලǦම එකƱ ෙවලා ඒ තɞණ ǧෙයʤජනයú ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවලට ලබා Ǐම සඳහා ưǦǐ කළා. ඒ ǧසා සෑම ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවකටම වයස අɬɞǐ 18-35 අතර තɞණෙයʤ එú කාරක සභාවකට පස්ෙදනා බැęǦ නȼ ûɝමටƮ, එය මාɞ ෙවȽǦ යන - on a rotation basis - වැඩ Șʘෙවළú සඳහාƮ ȝƯපාදන සලසා Ưෙබනවා.

අɬɞǐ 05කට පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායමú පƮ කළාට පʈ ඒ අɬɞǐ 05 Ʊළ අණ පනƮ සȼමත ûɝම ưǦǐ කරǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱවɐ. ȝƯපƮƯමය කාරණා සȼබǦධෙයǦ ưǦǐ ගǦෙǦ අමාත්‍ය මƜඩලයɐ. නȿƮ, දැǦ ඒක Țʚɢ පරාසයකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. Țʚɢ පරාසයකට ęʏɢලා Ưෙබන ǧසා ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා 19ක සභාපƯƮවය දරǦන ආƜƍ පúෂ, ɪපúෂ මǦƶවɞ 19ෙදෙනකුට ȚʚවǦ.

එතෙකʣට, ǧල ෙනʣදරන ගɞ මǦƶවɞ 19ෙදෙනකුට ȚʚවǦ ෙȼ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවල සභාපƯ ǟර දරǦන. ඒ වාෙĘම, එʏ සංɒƯය සඳහǦ කර Ưෙබනවා. තවƮ මǦƶවɞ ගණනාවú එතැනට එනවා. එතෙකʣට අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව එක පෙසûǦ Ưෙබනවා. ȝƯපƮƯමය කɞƟ සȼබǦධෙයǦ ưරණ ගǦන ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවú ෙවනම Ưෙබනවා. එම ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව අƍම වශෙයǦ මසකට ෙදවතාවú ɚස්ɪය ɒƱɐ ûයා සඳහǦව Ưෙබනවා. එʏǏ යȼ කැȪනŸ පƵකාවú, ȝƯපƮƯයú සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ ɬණාට පස්ෙසේ ඒක ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ සාකļඡාවට භාජන කරǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ǧශ්Ľත කාලʇමාවú Ưෙබනවා. ඒ කාලʇමාව Ʊළ සාකļඡා අවසාන කර ǧɝúෂණ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, අවශ්‍ය නȼ සȼපƮ දායකɐǦ කැඳවǦන ȚʚවǦ, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ǧɝúෂණ ලබා ගැǨම සඳහා. තɞණ ǧෙයʤŏතɐǦට ȚʚවǦ සභාපƯවරයාෙĘ එකඟතාව ඇƯව යȼ ආකාරයක අදහස් ȝකාශ ûɝමú කරǦන. ඒ වාෙĘම, ඒ අයට අවශ්‍ය නȼ ඒ අයෙĘ මත ඇȿƟමú හැŹයට ෙවනම ඉǎɜපƮ කරǦනƮ ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. මැƯවරණයûǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ පƮ ෙවලා ඊට පස්ෙසේ කැȪනŸ මƜඩලය පƮ ෙවලා අɬɞǐ පහú ගත ෙවනවා, ǧයȽත කාලෙɏǏ ǧල වශෙයǦ නැවත මැƯවරණයú පවƮවǦන. ඒ කාලʇමාවට ෙපරාƱව ɬවƮ, ෙȼ Ưෙබන Āමෙɩදය ƱʘǦ මහජන ǧෙයʤŏතයǦට ȝƯපƮƯ සȼපාදනයට වඩා Țʚɢව සහභාęɫෙȼ හැûයාව ලැෙබනවා. ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐමටɐ ෙමʏǏ කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ. මා ʏතන ɪǝයට ඒක ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙවනƮ රටවල Ưෙබනවා වාෙĘ අෙȗ රෙŸ recall කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අෙȗ රෙŸ එෙහම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ඊළඟට, යȼ පනƮ ෙකŻȼපතú සȼමත ɬණාට පස්ෙසේ ඒක නැවත අȴෙයʤගයට ලú කරǦන ȚʚවǦ ȝƯපාදන අෙȗ ව්‍යවස්ථාව Ʊළ නැහැ.

1041 1042

2022 ඔúෙතʤබə 05

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 75වන ව්‍යවස්ථාෙɩ ව්‍යවස්ථාදායක බලය Șʘබඳව ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ කර Ưෙබනවා. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"අưතයට ද බලපාǦනා ɭ ǨƯ සහ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ කවර ෙහʤ ɪǝɪධානයú පɜļŇǦන කරǦනා ɭ ෙහʤ සංෙශʤධනය කරǦනා ɭ ෙහʤ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට යȼ ɪǝɪධානයú එකƱ කරǦනා ɭ ෙහʤ ǨƯ ඇƱʚව ǨƯ පැනɫෙȼ බලය පාəɣෙȼǦƱවට ඇƮෙƮය."

ඊළඟට, ෙȼක තමɐ proviso එක; ව්‍යƯෙəකය.

"එෙසේ ɬව ද -

(අ) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ෙහʤ එʏ යȼ ෙකʣටසක ෙහʤ āයාකාɜƮවය අƮʏŻවǦනා ɭ ǨƯයú පැනɫම; ෙහʤ

(ආ) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව පɜļŇǦන කරǦනා ɭ ǨƯෙයǦ ම ඒ ෙවǩවට නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú පනවǩ ලබǦෙǦ නȼ Ƚස ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ȿʚමǧǦ ම පɜļŇǦන කරǦනා ɭ ǨƯයú පැනɫම; ෙහʤ

පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ෙනʣකළ ɒƮෙƮ ය."

ඒ වාෙĘම, 76(1) ව්‍යවස්ථාෙවǦ ව්‍යවස්ථාදායක බලය පවරා Ǐම Șʘබඳව සඳහǦ වනවා. ඒ අǩව, "පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ව්‍යස්ථාදයක බලය අƮ ෙනʣහළ ɒƮෙƮ ය" ûයා සඳහǦ වනවා. ඒ ûයǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱවට බැහැ ûʆම අවස්ථාවක පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන ǨƯ සȼපාදනය ûɝෙȼ බලය අƮ හɜǦන. ඒ වාෙĘම, "ûʆම ආකාරයûǦ අǦසƱ ෙනʣකළ ɒƮෙƮය." ûයා සඳහǦ වනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙවනƮ ෙකෙනකුට ඒක අȴǧෙයʤජනයú කරǦන ȚʚවǦකමකුƮ නැහැ ûයන එකɐ. ඊළඟට, "කවර ɭ ෙහʤ ව්‍යවස්ථාදායක බලයú ඇƯ ûʆම අǝකාරයú පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ෙනʣȘʏŻɪය ɒƮෙƮ ය." යǩෙවǦ සඳහǦ වනවා. ඒ ûයǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱවට ûʆම ආකාරයûǦ බැහැ, ව්‍යවස්ථායක බලයú Ưෙබන ෙවනƮ ûʆම අǝකාරයú ȘʏŻවǦන.

පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ, මහජන ආරúෂාවට අදාළ යȼûʆ ǨƯයකට අǩකූලව හǎʆ අවස්ථා ǧෙයʤග සෑǏම ආǏ වශෙයǦ ɭ බලතල 76(2) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතරභාවය ûයǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතරභාවය රඳා පවƯǦෙǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 75 සහ 76(1) ව්‍යවස්ථා එúක.

පʈęය දවස්වල සමහර ජනමාධ්‍යවɣǦ වාෙĘම ɟපවාʏǧ

සමහර සංɪධානවල ǧෙයʤŏතයǦ පාəɣෙȼǦƱවට සමගාȾ මහජන පාəɣෙȼǦƱවú ඇƯ කරǦන ඕනෑය ûයා අදහස් ȝකාශ කළ ආකාරය අȘ දැúකා. ඒක ෙȼ ව්‍යවස්ථාවට සȼțəණෙයǦම

උƮතɝතරභාවයƮ, ව්‍යවස්ථාදයක බලයƮ ûයන එක ෙȼ ආකාරෙයǦ ව්‍යවස්ථාගත කර Ưෙබනෙකʣට ඊට පටහැǧව කටɒƱ කරǦන කාටවƮ බැහැ. ඒƮ පʈęය කාලෙɏ එෙහම

වට කරලා පාəɣෙȼǦƱව අɢලාගǦන ආවා. නȿƮ, Șɜසකට එෙහම කරǦන බැහැ.

ඊළඟට, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන ජනවරම ගැන සමහɞ ɪɪධ මත ȝකාශ කළා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ජනවරම ûයǦෙǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ Ǐ Ưෙබන ȝƯපාදන මත ǧəමාණය වන ෙදයú. පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයú පැවැƮෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාව තමɐ මǦƶවɞǦ ෙතʤරා පƮ කරගǦෙǦ. ඒ කාලෙɏ නȼ Ƚɣයන 16ú ʏŹයා. ඒ Ƚɣයන 16 ඡǦද මත තමɐ ǎස්Ƶú පදනȽǦ අǩපාත ǧෙයʤජන Āමය අǩව මǦƶවɞǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ෙවලා ආෙɩ. අද Ƚɣයන 22.5ú වන ʆයɥ ජනතාවට එක තැන ɚස් ෙවǦන බැɜ ǧසා අප 225ෙදනා ෙමතැනට එවා Ưෙබනවා, ඒ අය ǧෙයʤජනය කරǦන. එෙහම

නȼ, එතැන ƯෙබǦෙǦ ǧෙයʤŏත ȝජාතǦƴවාදය - representative democracy. ඒක මහා ȱතාන්‍යෙɏƮ එෙහමɐ. ෙවස්ŸȽǦස්ටə ආකෘƯෙɏ හැම රටකම එෙහමɐ. අෙනú රටවලƮ එෙහමɐ. එෙහම නȼ, ෙȼ මǦƶවɞǦ මැƯවරණයûǦ පƮ කරලා එවǦෙǦ ඒ ජන වරම ɪʆǦ. යȼ ʆǊǝයú, සංʆǊǝ මාලාවú ɬණා ûයලා ජනවරම අƮ හැෙරǦෙǦ නැහැ. උදාහරණයú ගǧȿ. 1970 සමę ෙපරȿණ ආƜƍවට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ලැȬණා. ඊට පස්ෙසේ 1971 Ǐ කැɚɢලú ආවා; ෙපʣɣස් ස්ථානවලට පහර ǐǦනා; දහෙදʣෙළʣස් දහසකෙĘ Őɪත අʏȽ ɬණා; පහෙළʣස් දහසú ɪතර ȚනɞƮථාපනය ɬණා. හැබැɐ, ƱෙනǦ ෙදකක බලයú සʏත ඒ ආƜƍව 1972 ජනරජ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙගන ආවා. ඉƯǦ, ෙකෙනකුට ûයǦන ȚʚවǦ ෙǦ, ඒ ජනරජ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව වලංě ෙවǦෙǦ නැහැ, 1970 ǐǦ ජනවරම 1971 ෙවļච ʆǐɫȼ ǧසා ɪකෘƯ ෙවලා Ưෙබනවා, ඒ මහජන ǧෙයʤŏතයǦට වරමú නැහැ ûයලා. එෙහම ûɩෙɩ නැහැ, කɬɞවƮ. ෙමʣකද, එෙහම ûයǦන බැහැ. අȘ තව ʆǊǝයú ගǧȿ. 1988, 1989, 1990 කාල වකවාǩ ෙගන බලǦන. 1982 Ǐ නȼ ƯȬෙƜ ජනමත ɪචාරණයú. ඊළඟට, 1988 නැවත ජනාǝපƯවරණයú පැවැƮɬ ණා. එʏǏ ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාෙɩ ȝƯශතය ඉතා පහළට ආවා; යǦතȼ ʆයයට 50 පැǦනා ɪතරɐ. ඒ මැƯවරණෙɏ ȝƯඵල ෙදනෙකʣටƮ ඡǦද මධ්‍යස්ථාන ගණනාවක ȝƯඵල අවලංě කළා. ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ඡǦද මධ්‍යස්ථාන 42ක ȝƯඵල අවලංě කළා. ඡǦදය දමǦන යන අයට මරණ දƨවම ෙදන බව ûɩවා; මරණ දƨවම ǐǦනා. මැƯවරණ රාජකාɜෙɏ ෙයǐƟ ǧලධාɜǦ ɪශාල Șɜසකට Őɪත අʏȽ ɬණා. ඡǦද ගණǦ කරǦන බැɜ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙමʣණරාගල ආǎ ǎස්Ƶúකවල ඇතැȼ ඡǦද ෙපŸŹ ɶන්‍ය කළා. සමහර ඡǦද ෙපŸŹවල ඡǦද 10ú, 12ú වාෙĘ ƯȬෙƜ. හැබැɐ, ඒ ජනාǝපƯවරණෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɬණා, ʏටȚ ජනාǝපƯ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා. එදා ඡǦද ෙපƮසȼ ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ ජන වරම අʏȽ ɬෙƜ නැහැ. එƱමා ɪධායක බලය තබාෙගන රට පාලනය කළා.

1989 මාəƱවල ƯȬණා, මහ මැƯවරණය. ඒ මහ මැƯවරණෙයǦ එදා පැවැƯ ආƜƍ පúෂයට ආසන 125කට Źකú වැƋ සංඛ්‍යාවú ලැȬණා. 1990 වනෙකʣට එක පැƮතûǦ උƱර නැ ෙඟනʏර LTTE ȝශ්නය; අෙනú පැƮෙතǦ, දකුෙƜ නාǿනන ƱවúකුකɞවǦ; රාජ්‍ය ȵෂණය. අද ෙȼ සමහɞ කථා කරනවා, ȼෙɢļඡ ȝහාර ගැන, ȵෂණ ගැන. නȿƮ දැǦ ඉǦන තɞණ පරȚෙə කɬɞවƮ ඒවා දැකලා නැහැ. 1990Ǧ ෙමȘට ûɩවාම, දැනට වයස අɬɞǐ 45ට වැƋ අයට Ƚස ඊට බාල අයට ඒ ʆǊǝ මතක නැහැ. එදා ෙබʣෙහʣම සරල දƨවȼ ƯȬෙƜ. ටයə ෙදකú ȝමාණවƮ ɬණා, Őɪතයú අʏȽ කරǦන. ගණනය කර ඇƯ පɜǎ, එʏǏ තɞණ Őɪත 50,000ú, 60,000ú අʏȽ ɬණා. ෙǊශපාලන පúෂවල නායකයǦෙĘ Őɪත අʏȽ ɬණා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සභාපƯවරයා, එදා ආƜƍෙɩ ʏටȚ ආරúෂක ඇමƯවරයා ආǎ වශෙයǦ ගƮතාම ලැɐස්Ʊවú Ưෙබනවා. ɪපúෂය ගƮතƮ එෙහමɐ. ɪශාල ȘɜසකෙĘ Őɪත අʏȽ ɬණා. ɪශාල Șɜසú මරා දැȿවා. මට ûයǦන බලǦන, කාවද අǝකරණයට ෙගǧļෙļ ûයලා? ü ෙදෙනú අǝකරණයට ෙගǧļචාද? ȽǨමැɞȼ ෙචʤදනාවට ලú කරලා üෙදෙනකුට මරණ දƨවම ǐǦනාද? එෙහම කෙළේ නැහැ. ඒ අය ෙසʣයාගǦනවƮ බැɜ ɬණා. එදාƮ ɚඳɬȼ ǧෙයʤග ƯȬණා. එදා ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනතƮ ƯȬණා; හǎʆ ǨƯයƮ ƯȬණා. අɬɞǐ 6ú අඛƜඩව මාසයකට වතාවú හǎʆ ǨƯය Ǐəඝ කරන ɪවාදය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පැවැƮɬණා. සමහɞǦට අද ඒ ඉƯහාසය මතක නැහැ; එදා ෙවļච ෙǊවɢ මතක නැහැ. එදා පාසɢ දɞෙවʤ පවා පාරට බැස්සා. ʉɜයකǦෙǊ පාසɢ ɴෂ්‍යයǦ school uniforms ȘŹǦම ඝාතනය කර ƯȬණා. ඒ ʆǊǝය ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාටƮ මතකද දǦෙǦ නැහැ. මෙĘ මතකෙɏ හැŹයට Ưස්ෙදෙදෙනකු ඝාතනය කරලා වළ ලා ƯȬණා.

1043 1044

පාəɣෙȼǦƱව

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ęʏǦ ඒවා ෙසʣයා ගƮතා. ඒ ŀǎතයǦට ෙමʣකúද ɬෙƜ? උසාɪ ෙගǧļචාද? ඒ කɬɞǦ ෙහʤ එɢɥȼ ගස් ඇɜයාද? නැහැ. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ ඉƯහාසයú පʑ කරෙගනɐ අප ඇɪɢලා ඉǦෙǦ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ ව්‍යවස්ථාවɣǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉතා පැහැǎɣව බලය ලැȪලා Ưෙබනවා පාəɣෙȼǦƱෙɩ āයා පŹපාŹය ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා ස්ථාවර ǧෙයʤග හදǦන. පාəɣෙȼǦƱෙɩ āයා පŹපාŹය තවƮ ශúƯමƮ ûɝමú තමɐ ෙමමĵǦ ෙවǦෙǦ. එෙහම නȼ, පාəɣෙȼǦƱවට සමගාȾ ෙවනƮ ආයතනයú මහජන ඡǦදෙයǦ Ƚස ෙවනƮ ûʆǐ ආකාරයûǦ ȘʏŻවǦන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව ȚʚවǦකමú නැහැ. කɬɞǦ ෙහʤ එෙහම ȝකාශයú කරනවා නȼ, ගɞ කථානායකƱමාට ȚʚවǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරලා ඒ Șʘබඳ Șයවර ගǦන. ඒකƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග යටෙƮ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම, 1953 අංක 21 දරන පාəɣෙȼǦƱ (බලතල හා වරȝසාද) පනත Ưෙබනවා. ඒ පනත යටෙƮ, පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫමට සහභාę ɫම සඳහා එන ɪට, ɚස්ɫම අවසාන ෙවලා යන ɪට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ආරúෂාව සලසǦන ඕනෑ. එෙහම ෙǦද, ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ? කɬɞƮ පාෙහේ ෙȼ 225ෙදනාට ෙදʣස් ûයȚ බව ඇƮත. ඒකට ෙහේƱ ද ƯȬණා. හැබැɐ, එɐǦ අදහස් වǦෙǦ නැහැ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙවǩවට තවƮ Șɜසකට ෙකʣෙහේ ෙහʤ ęʏǦ මහජන පාəɣෙȼǦƱවú ȘʏŻවාෙගන එතැǧǦ රට පාලනය කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. එෙහම අදහසú නැහැ. ඒ ඕනෑම ෙකෙනකුට ȚʚවǦ, ඊළඟට එන මැƯවරණයකǏ ඉǎɜපƮ ෙවලා ජනතාවෙĘ කැමැƮත අරෙගන ජනතා ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට ෙƮɝ පƮ ෙවǦන. අǦන ඒකɐ ජනවරම. ඊෙɏ ෙපෙəදා සමහර ෙǊශපාලනඥයǦ ûයා ƯȬණා, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණට ලැȬƟ ජනවරම දැǦ නැහැ ûයලා. එෙහම ûයන සමහර අයට ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරෙයකුවƮ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. සමහර අයෙĘ පúෂවල ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරෙයú නැහැ. පළාƮ පාලන මැƯවරණය පැවැƮɬණාම ඕනෑ නȼ තරග කරලා බලǦන ȚʚවǦ üෙදෙනකු ෙƮɝ පƮ වනවාද ûයලා. ඒක ෙවනම ȝශ්නයú. ඒක ජනතාව ưǦǐ කරɐ. නȿƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ හැŹයට අප ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩවɐ ǎɬɞȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ɚකගǦන අප 225ෙදනාටම ɒƱකමú Ưෙබනවා.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ āයා පŹපාŹය ශúƯමƮ ûɝම තමɐ ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධන යටෙƮ අප ɪʆǦ කරǩ ලබǦෙǦ. යȼ කාලයú යනෙකʣට ඒවාෙɏ ȝවəධනයǦ ඇƯ ෙවǦන ඕනෑ; අɥƮ තƮƮවයǦ ඇƯ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ෙහේƱව ǧසා ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ආƜƍ පúෂෙɏ සහ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ෙදȘɜසම සහභාę ɬƟ කȽŻෙɩǏ ưǦǐ කරලා අදාළ සංෙශʤධන ෙȼ ගɞ සභාවට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අǩමැƯය ඇƯව ඒ සංෙශʤධන සȼමත කරගǦන අපට ȚʚවǦ. කාəය පŹපාŹමය වශෙයǦ Ưෙබන තවƮ සංෙශʤධන ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ සංෙශʤධන ŹකƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කරǦන අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බව සඳහǦ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායක ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú ලැෙබනවා.

[අ.භා. 1.19] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦ ෙȼ සංෙශʤධන කාෙලʤĽත ඒවා. őǧ මාසෙɏ 07වන දා පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව ɚස් ɬƟ ෙවලාෙɩ මම ෙයʤජනා කළා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සහ රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ǟර ɪපúෂයට ෙදǦන ûයලා. őǧ මාසෙɏ 07වන දා පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව ඒක ȘʘගƮතා. ගɞ කථානායකƱමා ûɩවා අවශ්‍ය ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය කරǦන ûයලා. නȿƮ, අෙȗ ගɞ සභානායකƱමාට මම ûයǦන ඕනෑ, ඒ කාරණයට සංෙශʤධනයú ෙගනැɪƮ නැƯ බව. පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ මම ඉහත ü ෙයʤජනාව කළාම ගɞ කථානායකƱමාƮ ȘʘගƮතා, COPE සහ COPA කȽŻ ෙදෙú සභාපƯ ǟර ɪපúෂයට ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා ûɩවා ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙවනස් කරǦන ûයලා. නȿƮ ඒ සංෙශʤධනය ෙමතැන ෙගනැɪƮ නැහැ.

ඒක තමɐ අද Ưෙබන තƮƮවය. මම හැමදාම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ගැන ûයනවා. ǎɒƟ රටවල -ඇෙමɜකාව, ɒෙරʤපය, ජපානය - ɪෙශේෂෙයǦම රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯකම ෙදǦෙǦ ɪපúෂයට. ඒක ආƜƍවට ෙහʣඳɐ ෙǦ. ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු එම කȽŻෙɩ සභාපƯ ǟරෙɏ ʆŹනෙකʣට, යȼ ûʆ ආයතනයක කɬɞ හɜ ǨƯ ɪෙරʤǞ වැඩú කරනවා නȼ. ෙහʣරකȼ කරනවා නȼ, ඒ ගැන එම ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයා ආƜƍවට දැǩȼ ෙදන එක ෙහʣඳ නැǊද? එතෙකʣට ආƜƍව අපවාදයට ලú ෙවǦෙǦƮ නැහැ ෙǦ. ඇෙමɜකාෙɩ එෙහමɐ; මහා ȱතාන්‍යෙɏ එෙහමɐ; ɒෙරʤපෙɏ එෙහමɐ. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ǟරෙɏ ඉǦෙǦ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú. ඒක ආƜƍවටƮ ෙහʣඳɐ; රටටƮ ෙහʣඳɐ. ෙකʣෙහʣම හɜ ඒ ෙවනස ෙȼෙú ʆǐ ෙවලා නැහැ. හැබැɐ, අද උෙǊ මට ආරංĽයú ලැȬණා, COPA එෙú සභාපƯ ǟරය කȫə හʀȼ මැƯƱමාට Ǐලා Ưෙබනවාය ûයලා. කැමැƮෙතǦ ǐǦන එක ෙහʣඳɐ. ඒක මම නරකɐ ûයǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එදා එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවƮ ෙȼ ආදəශය තමɐ ǐǦෙǦ. 2002 එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව කාලෙɏ Ǐ ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯƱමාට -ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ මǦƶවරෙයකුට- COPE එෙú සභාපƯ ǟරය ǐǦනා. යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶවරෙයකුට COPE එෙú සභාපƯ ǟරය ǐǦනා. ඔබƱමǦලා ȘʘගǦනවා ඇƯ, පʈęය මැƯවරණ ජයĞහණයට ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ෙහʘදරɩ ûɝȼ ɪශාල වශෙයǦ උපකාර ɬƟ බව.

ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ - COPE එෙú - සභාපƯ ǟරය සඳහා ෙහට ඡǦදයú Ưෙබනවා. මම අද උෙǊ ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කළා. අෙȗ මǦƶවɞǦ ɪශාල Șɜසú ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉǦෙǦ Șට රට. එƱමǦලාට Zoom තාúෂණය ඔස්ෙසේ ඡǦදය පාɪļĽ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන ûයලා ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කළා. එƱමා ûɩවා, ස්ථාවර ǧෙයʤගවල ඒ ගැන නැහැ ûයලා. හැබැɐ, එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කȽŻ ගණනාවú Zoom තාúෂණ ය ඔස්ෙසේ කැ ෙඳɩවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කට හෙඬǦ ඡǦදය ෙදǦන ȚʚවǦ; අත ඔසවලා ඡǦදය ෙදǦන ȚʚවǦ. Zoom meeting එෙú ඔúෙකʤම ෙපෙනනවා ෙǦ. කට හඬ හǿනා ගǦනƮ ȚʚවǦ; ȿʑණ හǿනා ගǦනƮ ȚʚවǦ; අත එෙසɩවාමƮ ෙපෙනනවා. අෙȗ මǦƶවɞǦ ගණනාවú ෙහට

1045 1046

[ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ඉǦෙǦ Șට රට. එතෙකʣට ඒ අයට ඡǦදය ෙදǦන අවස්ථාවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. මම ඉɢɤමú කරනවා, Zoom තාúෂණය ඔස්ෙසේ ඒ අයට ෙහට ඡǦදය පාɪļĽ කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා.

ගɞ සභානායකƱමǧ, őǧ මාසෙɏ 07වැǧ දා මම ෙයʤජනාවú කළා. අȘ දැǦ අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. අȘ හැම දාම COPE වාəතා, COPA වාəතා ගැන සාකļඡා කරනවා. නȿƮ ඒක එතැǧǦ ඉවරɐ. එතැǧǦ එහාට අƋයúවƮ යǦෙǦ නැහැ. őǧ මාසෙɏ 07වැǧ දා මම ෙයʤජනා කළා, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව ǨƯපƯට යවǦන ûයලා. පළȿවැǧ අවස්ථාවට තමɐ එෙහම ෙයʤජනාවú කරලා ƯෙබǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමා මට ûɩවා, ඒ ෙයʤජනාව ȘʘගƮතාය ûයලා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ මǦƶƱමǧ, අවශ්‍ය ɪǝයට ෙයʣȿ ûɝම සȼබǦධෙයǦ එකඟතාවකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම මහ ෙɢකȼƱමාට කථා කළා. COPE වාəතාව සහ

අවසරය ඇƱව ǨƯපƯට යවǦන කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ සංෙශʤධනයú ෙගෙනǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවාය ûයලා එƱමා ûɩවා. ඉƯǦ, ඒක සැලûය ɒƱ ජයĞහණයú. ෙමʣකද, අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ COPE සහ COPA වාəතා ගැන සාකļඡා ෙවනවා. නȿƮ ඒක එතැǧǦ ඉවරɐ, ඒ වාəතාව අඟලú ඉස්සරහට යǦෙǦ නැහැ. මහ බැංකු බැǿȼකර ʆǊǝය, මෑතකǏ ʆǐ ɬƟ ʇǧ වංචාව වාෙĘ ʆǐɫȼ ගණනාවú Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ ûʆවú සȼබǦධෙයǦ Șයවරú ඉස්සරහට ęෙɏ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼක ෙහʣඳ ෙවනසú. රජය ඒක ȘʘගැǨම ගැන අȘ සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ගැනƮ මම කථා කරǦන ඕනෑ. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ඇƯ කෙළේ, යහ පාලන ආƜƍෙවǦ. ඒකට ෙහේƱව ඔබƱමාƮ

සාකļඡා ෙවǦෙǦ ʆɢලර කɞƟ. මǦƶවɞǦෙĘ ȝශ්න, ඡǦද දායකයǦෙĘ ȝශ්න තමɐ එතැනǏ කථා ෙවǦෙǦ. එෙහම ෙǦ. ලɐŸ කƟවú දමǦෙǦ ෙකʣෙහේද, වƱර ටැȗ එකú දමǦෙǦ ෙකʣෙහේද වාෙĘ කɞƟ තමɐ එතැන සාකļඡා ෙවǦෙǦ.

හැබැɐ, පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ûʆම පනƮ ෙකŻȼපතú ගැɉɜǦ අධ්‍යයනයú වǦෙǦ නැහැ, එතැනǏ. යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ -එවකට අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ- අදහසú අǩව ෙȼ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ෙයʤජනා කළා. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවûǦ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? පනƮ ෙකŻȼපතú පාəɣෙȼǦƱවට එǦන කɣǦ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා. එතැනǎ එම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ වගǦƯෙයǦ වගǦƯය සාකļඡා කරනවා. එතැන ෙදපැƮෙƮම මǦƶවɞ ඉǦනවා. ඒක ඉතා ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ෙවනෙකʣට ආංɴක

අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ එම පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව අධ්‍යයනය කරලා, අවශ්‍ය ෙවනස්කȼ කරලා, අවශ්‍ය ǧəෙǊශƮ එúක තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ. නȿƮ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ɬණා ɪතරɐ, ඉස්ෙසɢලාම කථානායකƱමා කෙළේ සභානායකƱමාƮ එúක එúකʑ ෙවලා ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා අƮ ʏටවȚ එක. අɬɞǐ ෙදකú ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා නැƱව ęයා. මම පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪʆපස් වතාවú ɪතර හැම දාම උෙǊට නැĵටලා ûɩවා, ෙȼ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ඇƯ කරǦන ûයලා. ෙȼ කාරක සභා රටටƮ ෙහʣඳɐ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦටƮ ෙහʣඳɐ. ෙȼවාɐǦ මǦƶවɞǦෙĘ දැǩම වැƋ ෙවනවා. ෙමʣකද, පනƮ ෙකŻȼපතú ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවකට ඉǎɜපƮ කර

දැǩම වැƋ ෙවනවා. නȿƮ, ෙȼ ආƜƍව අɬɞǐ ෙදකú ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා අƮ ʏෙටɩවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. සාමාන්‍යෙයǦ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú හදǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ ෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවûǦ. නȿƮ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හදǊǎ ඒකට ǨƯපƯ සȼබǦධ ɬෙƜƮ නැහැ, ɪෙශේෂ කාරක සභාවú සȼබǦධ ɬෙƜƮ නැහැ. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නƍවලට ෙපǨ ʏටȚ ǨƯඥවɞ දහෙදෙනú, පහෙළʣස්ෙදෙනú ɪතර එúකʑ ෙවලා ව්‍යවස්ථාවú හදලා, ඒක පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûʆම කාරක සභාවකට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැƱව ෙකʘǦම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ෙතú මǦƶවɞ එúෙකෙනúවƮ ඒක දැකලා ƯȬෙƜ නැහැ. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවú ƯȬණා නȼ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා, එතැනǎ ඒක ෙහʣǽǦ සාකļඡාවට භාජන කරලා අවශ්‍ය ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කරǦන ƯȬණා. නȿƮ එෙහම ෙදයú ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ඒක ෙකʘǦම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. ආƜƍවට ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ƯȬණා. ඒ අǩව ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත ɬණා. අවසානෙɏǏ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬƟ වගǦƯ ǧසා පාලකෙයʤ ʏƱවúකාර ɬණා. ඔබƱමǦලා දûǦන ඇƯ ෙǦ, පʈęය කාලෙɏ ʆǐ ɬƟ ෙǊවɢ. ȝමාද ෙවලා ෙහʤ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ȘʏටවȚ එක ෙහʣඳɐ. ȝමාද ෙවලා ෙහʤ ඒවා නැවත ආරȼභ ûɝම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ - Committee on Public Financeʏ - සභාපƯ ǟරය ƯෙබǦන ඕනෑ ɪපúෂයට. අȘටɐ එය ƯෙබǦන ඕනෑ, ගɞ සභානායකƱමǧ. Ⱦට අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ, 2020 ජනවාɜ මාසෙɏ Committee on Public Financeʏ සභාපƯ ǟරයට හəෂද ʆɢවා මහƮමයාෙĘ නම අȘ ෙයʤජනා කළා. නȿƮ ෙමʣකද කෙළේ? එවකට සභානායකƱමා ෙලස ʆŹ වəතමාන අගමැƯƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻවලා එʏ සභාපƯ ǟරය ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ǐǦනා. වැරǎ වැඩú ෙǦ කෙළේ. ඒෙකǦ තමɐ ෙȼ රට අගාධයට ęෙɏ? ɀලාසානɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ එʏ සභාපƯ ǟරය අȘට ǐǦනා නȼ, රට බංෙකʣෙලʣƮ ෙɩෙගනɐ යǦෙǦ ûයන එක අȘ අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ ûයනවා. එතෙකʣට ආƜƍවට අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ IMF එකට යǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ǟරෙɏ ʆŹයා නȼ, 2020 ජනවාɜ මාසය ෙවන ෙකʣට ෙȼ

1047 1048

පාəɣෙȼǦƱව

තƮƮවය ෙපǦවලා ෙදǦන ƯȬණා, "අȘ බංෙකʣෙලʣƮ ෙɩෙගන යǦෙǦ. IMF එකට යǦන"; "we are on the road to bankruptcy. Go to the IMF" ûයලා. නȿƮ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවරයකුට එʏ සභාපƯ ǟරය ǐǦනා ෙǦ. ඒ සභාපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙමʣකúද ûɩෙɩ? "ඕනෑ තරȼ ȿදɢ Ưෙබනවා, ඕනෑ තරȼ ෙඩʣලə Ưෙබනවා, ඕනෑ තරȼ ɞȘයɢ Ưෙබනවා" ûයලා එƱමා ûɩවා. අǦƯමට ෙමʣකúද ɬෙƜ? මැɐ මාසෙɏ තමɐ අȘ දැනගƮෙƮ, ɪෙǊශ සංĽත ෙඩʣලə Ƚɣයන 7,800ûǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 20ú පමණɐ ඉƱɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එදා අȘ ආƜƍව භාර ෙදනෙකʣට ɪෙǊශ සංĽත ෙඩʣලə Ƚɣයන 7,800ú ƯȬණා. පʈęය මැɐ මාසය ෙවනෙකʣට එɐǦ ඉƱɞ ෙවලා ƯȬෙƜ ෙඩʣලə Ƚɣයන 20ɐ.

ඒකƮ අȘ දැනගƮෙƮ මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ ෙවලාෙɩ. හැබැɐ, ෙȼ ඔúෙකʤම ෙහʘදරɩ ෙවනවා, ɪපúෂයට රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯකම ǐǦනා නȼ. අපට Ⱦට කɣǦ IMF යǦන ƯȬණා. එෙහම නȼ, Ƚǧස්ʈ කවදාවƮ ෙȼ වාෙĘ අපහʈතාවලට ලú වǦෙǦ නැහැ. "අපට ȿදɢ Ưෙබනවා, ȿදɢ Ưෙබනවා" ûයȽǦ ඉඳලා අǦƯම ෙමʣෙහʣෙƮ තමɐ IMF ęෙɏ. දැǦ අපට ɞȘයɥƮ නැහැ, ෙඩʣලɞƮ නැහැ. ඇƮත වශෙයǦම ෙමƱමǦලා ɪශාල අසාධාරණයú තමɐ රටට කෙළේ.

සභානායක ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා ෙǊශපාලන කථා ûʏපයකුƮ ûɩවා. එƱමා ûɩවා, 71 කැɚɢල ƯȬƟ ෙවලාෙɩ ජන වරම නැƯ ɬෙƜ නැහැ ûයලා. ඒක ඇƮත. මම ඒක ȘʘගǦනවා. ඊට පස්ෙසේƮ බƜඩාරනායක මැƯǧය ඒ ආƜƍෙɩ වැඩ කටɒƱ කර ෙගන ęයා. නȿƮ, ෙමදා තƮƮවය ෙවනස්. ෙȼ අරගළය කාලෙɏ ʏටȚ මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමා තනƱර දාලා ęයා. ඒ වාෙĘම ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා තනƱර දාලා ęයා. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʏටȚ මැƯ ඇමƯවɞ තනƱɞ දාලා ęයා. අǦන ඒකɐ ෙවනස. ජන වරම ලැȬƟ අය තනƱɞ දාලා ęයා. ජන වරමú නැƯ අය පƮ ɬණා. ඒකɐ, අද රෙŸ Ưෙබන ɪශාල ȝශ්නය. ජන මතයú නැƯ පාලකෙයʤ අද වගûවɒƱ තැǦවල ඉǦනවා. ඒ අදහස් ඉǎɜපƮ කරන අතර ම, ȝමාද ෙවලා ෙහʤ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය කරලා ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා පƮ කරǦන යන එක ගැන මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. හැබැɐ, ඒවා āයාƮමක ûɝම සȼබǦධෙයǦ මම ඉɢɤමකුƮ කරනවා. ෙȼ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවල පනƮ ෙකŻȼපƮ සහ ȝƯපƮƯ - Bills and policies - සාකļඡා කරǦන කාලය ෙයʣදා වැඩ ෙකɞෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, පʈęය කාලෙɏ අȘ දැúකා, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවලටƮ ʆɢලර වැඩ භාර ǐǦ ආකාරය. ආයතනවල මාɞ ûɝȼ, උසස්ɫȼ ආǎය එතැන සාකļඡා කරǦන බැහැ. පනƮ ෙකŻȼපƮ සහ ȝƯපƮƯ Șʘබඳව සාකļඡා කරලා ෙȼ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ƱʘǦ රටට ෙසේවයú කරǦන අවස්ථාවú ලැෙබɐ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා.

Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 28ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 1.33] ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (අǝකරණ, බǦධනාගාර කටɒƱ හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிைறச்சாைலகள் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය Șʘබඳව අද ǎනƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ɪɪධ අදහස් ȝකාශයට පƮ ɬණා. අපට ස්ථාවර ǧෙයʤග හදා ගǦන බලය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ. ස්වාǞන ආයතනයú ɪǝයට, එම ස්වාǞනƮවය සහ ෙගʥරවය ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා ව්‍යවස්ථාදායකය -පාəɣෙȼǦƱව- අǩගමනය කළ ɒƱ āයාමාəග, ɝƯ පǊධƯය හදාගǦන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 74 ව්‍යවස්ථාව අǩව අපට බලතල Ǐලා Ưෙබනවා.

අǝකරණය ûයǦෙǦƮ ස්වාǞන ආයතනයú. අǝකරණය ûයǦෙǦ ȝජාතǦƴවාදෙɏ කුɥǩ ƱෙනǦ එකú. අǝකරණෙɏ කටɒƱ පහʈ කර ගැǨමට අවශ්‍ය ɝƯ හදාගǦන, Supreme Court rules හදාගǦන, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 136 ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයටƮ බලය Ǐලා Ưෙබනවා. ǨƯෙɏ උɢපත වශෙයǦ අȘ සලකන පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ එʏ ස්වාǞනƮවය සහ බලය ආරúෂා කර ගǧȽǦ කටɒƱ ûɝමට අවශ්‍ය āයා Șʘෙවත ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව සකස් කර ගැǨම ෙවස්ŸȽǦස්ටə පාəɣෙȼǦƱ ආකෘƯෙɏ හැම රටúම වාෙĘ අǩගමනය කරන Āමයú. 2018 වəෂය ෙවනෙකʣට, අපට ƯȬƟ ස්ථාවර ǧෙයʤග කාලයට අǩව ඒ තරȼ ගැළෙපǦෙǦ නැහැ ûයලා ƯȬƟ අදහස අǩව 2018Ǐ නව ස්ථාවර ǧෙයʤග පǊධƯයú හදලා පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කර ගǩ ලැȬවා. ෙȼ වන ɪට එʏ Ưෙබන අƍපාƍƮ අȘ දැකලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, වəතමානෙɏ තවƮ සංෙශʤධන ගණනාවú ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට එකƱ කරǦන තමɐ අද ෙȼ කටɒƱ කරෙǦ Ǧ. එෙසේ සංෙශʤධන එකƱ ûɝෙȼ ɀɣක පරමාəථය තමɐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ ɪǧɪදභාවයûǦ ɒƱව ʆǐ කරන බව තහɬɞ ûɝම.

ෙදවǩව, පාəɣෙȼǦƱව වගüෙමǦ ɒƱව කටɒƱ කරන බව තහɬɞ ûɝම. ෙතවǩව, පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය අපට උපɜම ȝෙයʤජනයú ලබා ගත හැû ආකාරයට පාɪļĽ ûɝම. ෙȼ කɞƟ සȼțəණ ෙවනෙකʣට ȝජාතǦƴවාදෙɏ ෙහʣඳ ěණාංග, ɀɣක ěණාංග ෙȼ ƱʘǦ ෙපǦǩȼ කරනවා.

අද අȘ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව ෙනʣෙයú කාරක සභා පƮකර Ưෙබනවා. ඒ අතɜǦ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා Șʘබඳව අද ǎනෙɏ වැƋ උනǦǐවú දúවා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධන යටතට ඒ ȘʘබඳවƮ සංෙශʤධන ඇƱළƮ කර Ưෙබන ǧසා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ සāය දායකƮවය සහ ඵලදාɐතාව ưරණය ෙවǦෙǦ අȘ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කථා කරන ෙදɐǦ පමණú ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙȼ සභාෙɩ ɪවෘතව කථා කරǦෙǦ අෙȗ අදහස් ȝකාශ ûɝමට, ȝƯපƮƯ සහ ǨƯ සȼපාදනය ûɝමට අවශ්‍ය දායකƮවය ලබා ෙදǦනɐ. නȿƮ, පාəɣෙȼǦƱවú සාəථකද, නැǊද ûයා ưǦǐ ෙවǦෙǦ screen එක ȘŻපස ʆට කරන කටɒƱවල Ưෙබන සාəථකභාවය මතɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ කාරක සභා ගණනාවú ȘʏŻවා Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන ɀɣකම වගüම තමɐ, ȝƯපƮƯ සȼපාදනය ûɝම සහ ǨƯ සȼමත කර ගැǨම.

1049 1050

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන ෙදවැǧ ȝධාන වගüම තමɐ, රෙŸ ජනතාවෙĘ ɀල්‍ය පාලනය. ෙȼ ɀල්‍ය පාලනය සȼබǦධව කටɒƱ කරǦන පාəɣෙȼǦƱව කාරක සභා ගණනාවú පƮකර Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සȼබǦධව කටɒƱ කරǦන ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව - COPE, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව - COPA - සහ ɀල්‍ය සȼබǦධව කටɒƱ කරǦන රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව යනාǏ වශෙයǦ කාරක සභා පƮකර Ưෙබනවා. නȿƮ, එම කාරක සභාවලට අවශ්‍ය බලතල ෙමʣනවාද ûයා ưරණය කළ ɒƮෙƮƮ ෙȼ සභාව මĵǦ. ඒ බලතල āයාƮමක කරන Āමෙɩදය කුමúද ûයා ưǦǐ කරǦෙǦƮ ඒ ආකාරයටɐ. එතෙකʣට ඒ ආයතනවල කටɒƱ සාəථකව ʆǊධ ෙවනවා නȼ ɪතරɐ, ජනතාවට වගûයන පාəɣෙȼǦƱ Āමයú රට Ʊළ ǧəමාණය ෙවǦෙǦ.

පʈęය දශක ෙදකක කාලය ගƮතාම අȘ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ɀල්‍ය සȼබǦධව වග ûයන COPE එෙú සාමාŏකයǦ -මǦƶවɞ- ෙȼ රෙŸ ʆǐɬƟ ෙනʣෙයú ගǩෙදǩ Șʘබඳව, ඒවා ƱʘǦ රජයට, ජනතාවට ɬƟ අලාභ හාǧ Șʘබඳව, අĀȽකතා Șʘබඳව කɞƟ ෙබʣෙහʣමයú ෙහʘදරɩ කළ බව. ෙȼ කාරක සභා ƯෙබǦෙǦ ɪධායකෙɏ කටɒƱ අǞúෂණය කරǦනɐ. ɪධායකයට බලතල Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ. ඒ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව හරහාɐ. ජනතාවෙĘ අǝකරණ බලය āයාƮමක කරǦන ûයලා අǝකරණයට බලතල Ǐලා ƯෙබǦෙǦƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ. ඒƮ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව හරහාɐ. එතෙකʣට ɀල්‍ය පාලනය සȼබǦධව ɪධායකය ɪʆǦ ගǩෙදǩ ûɝෙȼǏ, කටɒƱ ûɝෙȼǏ ඒවා ǨƯයට අǩකූලව ʆǊධ ɬණාද, ඒවා ඵලදාɑතාවûǦ ɒƱව ʆǊධ ɬණාද යනාǏ කɞƟ ʆයɢල අǞúෂණය කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය බලය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාව ස්වාǞන ආයතනයú ෙවǦන ඕනෑ. අȘ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ෙකʣට, ෙǊශපාලන පúෂ ǧෙයʤජනය කරȽǦ තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ. එම ǧසා ආƜƍව සහ ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ සභාව Ʊළ මǦƶවɞ කටɒƱ කරනවා. හැබැɐ, කාරක සභාවú Ʊළ අපට එෙහම ෙබǏමú ƯෙබǦන බැහැ. කාරක සභාවú ûයǦෙǦ ෙǊශපාලනය කරන ආයතනයú ෙනʣෙවɐ. 2006Ǐ මම COPE එෙú සභාපƯවරයා ෙවනෙකʣට, එම කාරක සභාව Ʊළ ƯȬෙƜ ෙබǐƟ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú. ඒ සංස්කෘƯය මම 2006Ǐ ෙවනස් කළා. කුමන ෙහʤ ෙǊශපාලන පúෂයûǦ එන මǦƶවරෙයú ඒ ආයතනය Ʊළ පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ජනතාවට වගûයන ǧෙයʤŏතෙයú, සාමාŏකෙයú ɪǝයට ස්වාǞනව කටɒƱ ûɝෙȼ සංස්කෘƯය අȘ ආරȼභ කළා. ඒ ǧසාම COPE එක රටට දැෙනන, රටට ෙපෙනන ආයතනයú බවට පƮ ɬණා. ඊට ȝථම, COPE එක ûɩවාට අෙȗ රෙŸ කɬɞවƮ ඒ Șʘබඳව දැනෙගන ʆŹෙɏƮ නැහැ; කථා කෙළේƮ නැහැ.

නȿƮ, ඒ ǧයම වගüම, ɒƱකම ඉŻ කරනෙකʣට, සāයතාවú ඇƯ ෙවනෙකʣට ෙȼ සභාෙɩ වාෙĘම ȿʚ රෙŸම ජනතාවෙĘ අවධානයට ඒ කȽŻව ලú ɬණා. ඒක තමɐ ෙකෙරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා තමɐ අවශ්‍ය බලතල ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ සඳහා තමɐ අවශ්‍ය Āමය හදලා ƯෙබǦෙǦ.

ඊළඟට, අෙȗ තවƮ කාරක සභා ûʏපයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ස්ථාවර ǧෙයʤගවɣǦ පැහැǎɣ ȝƯපාදන සකස් කර Ǐ Ưෙබනවා. එෙහƮ, වəතමානය ෙවනෙකʣට අɥƯǦ ʆǐවන සමාජ ȝƯසංස්කරණƮ එúක ǨƯ ɝƯවල ƯෙබǦනා ɭ අƍ පාƍƮ ȝƯසංස්කරණය කරǦනƮ අපට ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට මම ආචාර ධəම සහ වරȝසාද කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා

ɪǝයට කටɒƱ කරනවා. "වරȝසාද" ûɩවාම සමහɞ ʏතනවා, මǦƶවɞǦට, ඇමƯවɞǦට ɪෙශේෂ වරȝසාද ȶúƯ ɪǽǦන ඕනෑ ǧසා, 1953Ǐ පාəɣෙȼǦƱ ආඥාපනතûǦ අපට වරȝසාද Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා. එෙහම වරȝසාදයú ෙනʣෙවɐ අපට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක ෙවස්ŸȽǦස්ටə ආකෘƯය Ʊළ, අද මɩ පාəɣෙȼǦƱව ûයලා හǿǦවන මහා ȱතාන්‍යෙɏ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ වාෙĘම ඒ Āමය අǩගමනය කරන ඉǦǎයාව ඇƱʚ අෙනකුƮ රටවලƮ -ඇෙමɜකාෙɩ ƯෙබǦෙǦ ෙවනƮ Āමයú- වරȝසාද සහ බලතල ûයලා ȘʘගැǨමú Ǐලා Ưෙබනවා. වරȝසාද සහ බලතල ûɩවාම, අපට ɪෙශේෂ වරȝසාද ගǦන, එෙහම නැƮනȼ අපට ȿúƯයú ලබා ගǦන, සමාජෙɏ ෙවනම ෙකʣටසú ɪǝයට අපට වැජෙඹǦන ǏȚ අɐƯවාʆකමú ûයලා ජනතාව Ʊළ මතයú Ưෙබනවා. ඒක සමාජෙɏ Ưෙබන වැරǎ මතයú. අපට ෙȼ වරȝසාද Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ෙවන කුමකටවƮ ෙනʣෙවɐ, ජනතාවෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරǦනɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ භාෂණෙɏ ǧදහස Ǐලා Ưෙබනවා. භාෂණෙɏ ǧදහස නැƮනȼ අපට ෙȼ රෙŸ ʆǐවන ෙǊවɢ ගැන කථා කරǦන බැහැ. ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනඥෙයú ෙවǦන ȚʚවǦ, රාජ්‍ය ǧලධාɜෙයú ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙවනƮ සමාජ āයාකාɜකෙයú ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ අය පමණú ෙනʣෙවɐ ɪǧʈɞවɞǦ සȼබǦධෙයǦ පවා ǧදහෙසේ අදහස් ȝකාශ කරǦන අපට ඉඩ Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ සඳහා Āමයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, අǝකරණය සȼබǦධෙයǦ නȼ, ෙවනමම ෙයʤජනාවú ɪǝයට ඒ කාරණා ආෙවʣƮ ɪතරɐ අȘ කථා කරǦෙǦ. අȘ අෙȗ අɐƯවාʆකȼ ගැන කථා කරනවා වාෙĘම, ස්වාǞනƮවය ගැන කථා කරනවා වාෙĘම, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවයƮ ɚüෙȼ වගüම සහ ɒƱකම පැවɜලා ƯෙබǦෙǦƮ පාəɣෙȼǦƱවට. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව කථා කරනෙකʣට අපට සංයමයú ඇƯව කථා කරǦන ȚʚවǦ. ඒ සංයමයට අදාළ ɪǝɪධාන ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤගවɣǦ හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. එම ǧසා මǦƶවɞǦට භාෂණෙɏ ǧදහස Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ගැන කථා කරǦනɐ. අෙȗ ȝශ්න ගැන ෙනʣෙවɐ අȘ කථා කරǦෙǦ. අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා කථා කරǦෙǦ ජනතාවෙĘ ȝශ්න, රාජ්‍ය ආයතනවල ȝශ්න. ඒ ආයතනවල ȝශ්න ûයǦෙǦ, ජනතාවට බලපාන ȝශ්න. එම ǧසා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ɪǝයට අපට ස්වාǞනව අදහස් ȝකාශ කරǦන බැɜ නȼ, ඒ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරǦන බැහැ.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪෙɩචනය කරǦන, ඒ Șʘබඳ අəථ ǧɟපණ ඉǎɜපƮ කරǦන සහ ෙපʣǐෙɩ අදහස් ȝකාශ කරǦන Ưෙබන අɐƯයƮ අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ɀɣක අɐƯවාʆකȼ යටෙƮ Șʘෙගන Ưෙබනවා. ඒ අɐƯය Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ අɐƯය Ʊළ ෙȼ ආයතනෙɏ Ưෙබන ɪශ්වසǨයභාවය, ෙȼ ආයතනෙɏ Ưෙබන ෙගʥරවǨයභාවය ෙකෙලසන ɪǝයට අදහස් ȝකාශ කරǦන, ȚවƮ ȝකාශ කරǦන කාටවƮ බලයú ෙහʤ අɐƯයú නැහැ. ඒ අɐƯය වැරǎ ɪǝයට පාɪļĽ කරනවා නȼ, ඒක වළúවǦන තමɐ පාəɣෙȼǦƱ (බලතල හා වරȝසාද) පනත ƯෙබǦෙǦ. ඒක ǧසා ඒ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱවට ɪශාල බලයú පැවɜලා Ưෙබනවා. ඒ බලය අȘ ෙමෙතú කɢ පැහැǎɣව එʘȘට āයාƮමක කෙළේ නැහැ. යȼ ûʆ තැනැƮෙතú අǝකරණයට අපහාස කෙළʣƮ, ඔʑට ʆර දƨවȼ ෙදǦන ȚʚවǦ. අǝකරණයට අපහාස වන ɪǝයට කථා ûɝම ǧසා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ පවා ʏෙə දමලා Ưෙබනවා. ඒක රෙŸ ǨƯය. ඒ ǨƯයට අȘ ගɞ කරǦන ඕනෑ. මා සȼබǦධෙයǦ කරȚ ȝකාශයú ෙහේƱෙවǦ අද ǎනෙɏǏƮ යȼ තැනැƮෙතකුට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ɪʆǦ නƍ ưǦǐවú ǐǦනා, අɬɞǐ 2ක ʆර දƨවමú සහ ɞȘයɢ ලúෂ 3ක දඩයú ෙගවන හැŹයට. හැබැɐ, වරද Șʘෙගන -බාර අරෙගන- සමාව ගැǨම ûයන කාරණය ෙහේƱෙවǦ ඒ දƨවම තරමú ɣʏɢ කරලා ʆර

1051 1052

පාəɣෙȼǦƱව

දƨවම අɬɞǐ 5කට අƮʏෙටɩවා. එෙහම නැƮනȼ, අǝකරණයú පවƮවා ෙගන යǦන බැහැ. අǝකරණ ǧලධාɜයකු ɪǝයට කටɒƱ කරන ෙකෙනකුට බාධා කෙළʣƮ, ඒ ǨƯය āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම තමɐ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුට පාəɣෙȼǦƱවට යන එනෙකʣට බාධා කරනවා නȼ, ඔʑෙĘ අදහස් ȝකාශ ûɝෙȼ අɐƯයට බාධා කරනවා නȼ, ඔʑට අසත්‍ය ෙචʤදනා -ෙබʣɞ ෙචʤදනා- ඉǎɜපƮ කර මාධ්‍ය ȝකාශන ǧකුƮ කරනවා නȼ, ඒ Șʘබඳව ǨƯමය වශෙයǦ කටɒƱ කරǦන හැûයාවú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ යȼ යȼ කාරණා සȼබǦධව ưǦǐ ưරණ ගǦන අපට ඊෙɏƮ ʆǊධ ɬණා. අȘ ඒක කරǦෙǦ, ȚǊගɣකƮවය පදනȼ කර ෙගන ෙනʣෙවɐ. ආයතනයú ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱව ෙකෙරʏ Ưෙබන ජනතා ɪශ්වාසය තවǐරටƮ Ưයා ගǦන ඕනෑ ǧසාɐ. ඒ ɪශ්වාසය ජනතාව Ʊළ නැƯ ɬෙණʣƮ, ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය කඩා වැෙටනවා. පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය Ȫඳ වැෙටනවා ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ඉǦන මǩෂ්‍යයǦෙĘ Őɪත Șʘබඳව වගüමú ගǦන ûʆම ෙකෙනú නැƱව යනවා ûයන එකɐ. ඔɬǦට ɚකවරණය, ආරúෂාව නැƯව යනවා. ȝජාතǦƴවාදෙɏ ɀɣක රාȿව ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා ɪɪධ මŸටȼවɣǦ අෙȗ රෙŸ ǨƯ āයාƮමක ෙවනවා. ȿඛ්‍ය වශෙයǦ -ȝධාන වශෙයǦ- අෙȗ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ǨƯය Ưෙබනවා. ඊට පහʘǦ Ưෙබනවා, ව්‍යවස්ථාȘත ǨƯය - Statutory Law. පාəɣෙȼǦƱ (බලතල හා වරȝසාද) පනත ඒ ගණයට වැෙටනවා. ඊට පහʘǦ Ưෙබනවා, ɝƯ, ෙරěලාʆ, ස්ථාවර ǧෙයʤග - Standing Orders. පාəɣෙȼǦƱව සȼබǦධෙයǦ āයාƮමක ෙකෙරǦෙǦ, ස්ථාවර ǧෙයʤග. ඒ ස්ථරෙɏ Ưෙබන ɝƯ. එතෙකʣට ෙȼ ස්ථර Ʊනක සංකලනය Ʊළ තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǨƯ සȼපාදනෙɏ Āමෙɩදය ආරúෂා ෙවǦෙǦ. ඒ ƱʘǦ තමɐ, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා ෙවǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱ Āමය Ȫඳ වැŻෙණʣƮ, ෙȼ රෙŸ ɪධායකයට පැවැƮමú නැහැ. පාəɣෙȼǦƱ Āමය Ȫඳ වැŻෙණʣƮ, ෙȼ රෙŸ අǝකරණයට පැවැƮමú නැහැ. ඒක ǧසා කාɤන වශෙයǦ අත්‍යවශ්‍ය යැɐ කɢපනා කරǩ ලබන ස්ථාවර ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶƱමǦලා සහ පාəɣෙȼǦƱ මහ ෙɢකȼƱමා ȝȿඛ ǧලධාɜ මƜඩලය ගැɉɞ අධ්‍යයනයú කර ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ සංෙශʤධන ඉතාම කාෙලʤĽතɐ. ෙȼ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ කɣǦ ûɩවා වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය සහ ජනතාවෙĘ ආරúෂාව, ʈඛ ɪහරණය ෙවǩෙවǦ. ෙමම සංෙශʤධන සȼමත කර ගැǨම සඳහා පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ʆයɥ ගɞ ඇමƯවɞ සහ මǦƶවɞ සහෙයʤගය ලබා ෙදන බව අȘ දǦනවා. ඒ අǩව ඉǎɜෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱව ûයන ආයතනය තවǐරටƮ ශúƯමƮ සහ ජනතාවට වගûයන ආයතනයú ɪǝයටƮ, අභ්‍යǦතɜක වශෙයǦ මƱ වන ȝශ්න ෙȼ සභාව Ʊළට ෙගනැɢලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය නැƯ ෙවන ɪǝයට කටɒƱ ෙනʣûɝමටƮ වගබලා ගැǨමƮ අෙȗ ɒƱකමú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ දûǦන ඇƯ ඊෙɏ ɭ ʆǊǝය. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය ෙවǦ ûɝම Șʘබඳව සහ කථා ෙවǦ ûɝම Șʘබඳව ස්ථාවර ǧෙයʤගවල පැහැǎɣ ȝƯපාදන Ưෙබනවා. ඒ ȝƯපාදන සȼබǦධව යȼ ʏස්තැනú ƯෙබǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඒ ʏස්තැන ȚරවǦන කථානායකƱමාට බලය Ǐලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට කථානායකƱමාෙĘƮ, එƱමා ෙවǩෙවǦ ඔය ආසනෙɏ වාƋෙවන ඔබƱමǦලාෙĘƮ වගüම තමɐ ඒවා කළමනාකරණය ûɝම. අභ්‍යǦතɜක වශෙයǦ කථා කරලා, එකඟ ෙවලා ෙȼ සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ පවƮවා ෙගන යා

ɒƱ නȿƮ, සමහර අවස්ථාවලǏ අභ්‍යǦතරෙɏ කථා කරȚ ෙǊ ෙවǩවට ෙȼ සභාව ඇƱෙළේ ෙවනƮ ෙǊවɢ කථා කරලා, පැය ගණǦ තəක ɪතəක කරලා ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ෛවරය වȚරවන අවස්ථාƮ අȘ දûනවා. ඊෙɏ මම ඒක දැúකා. එෙහම ɬණාම පාəɣෙȼǦƱව ǎහා බලාෙගන ඉǦන ජනතාව Ʊළ ෙගʣඩ නැ ෙඟන මතය ෙමʣකúද? අȘ ûයනවා ෙǦ පාəɣෙȼǦƱව උƮතɝතරɐ ûයලා. එෙහම නȼ, උƮතɝතර ආයතනයක හැʆɝම, කටɒƱ ඔúෙකʤම උƮතɝතර ɪǝයට ෙවǦන ඕනෑ. කාලය ෙබදා ගැǨම Șʘබඳව ȝශ්න, කථා ෙවǦ ûɝම Șʘබඳ ȝශ්න සȼබǦධෙයǦ කථානායකƱමා ඇƱʚ පúෂ නායකයǦ එකƱ ෙවලා කථා කර ෙගන ෙȼ සභාවට එǦන ඕනෑ. ඒ සාකļඡා ෙȼ සභාවට ෙĘǦන එපා. ඒවා ෙȼ සභාවට ෙගනැɢලා අප අපහʈතාවට පƮ කරǦන එපා.

ෙȼ රෙŸ මǦƶවɞǦට Ưෙබන ෙගʥරවය, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන ෙගʥරවය ෙකෙළෙසǦන ෙදǦන එපා. ඒක අෙȗ ɀɣක වගüමú. ස්ථාවර ǧෙයʤගƮ ඒ තƮƮවය ආරúෂා කර ගǦන ෙහේƱ ෙවන බව අȘ දǦනවා. ඒ අǩව ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධන සȼමත කර ගැǨම සඳහා සභාෙɩ ʆයɥ ගɞ මǦƶƱමǦලාෙĘ සහාය ලබා ෙදන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 1.51] ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, பாரா ᾦமன்ற நிைலயியற் கட்டைளகைளத் திᾞத்ᾐதல் ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்தில் எனக்கும் உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கிேறன். குறிப்பாக, பாராᾦமன்ற நிைலயியற் கட்டைள கள் பற்றிய குᾨவில் எமᾐ கட்சி சார்பாக நான் அங்கம் வகிக்கிேறன். பாராᾦமன்ற நிைலயியற் கட்டைளகள்மீᾐ ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற திᾞத்தங்களில் ஒᾞசில குைற பாᾌகள் இᾞந்தாᾤம், ᾙன்பிᾞந்தைதவிட சில நல்ல விடயங் கள் உள்ளடங்கியிᾞப்பᾐ வரேவற்கத்தக்கᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தங்க ᾦைடய அᾔமதிᾜடன் இந்தச் சைபயிேல சட்டக் கல்ᾥாி மாணவர்கᾦைடய பாீட்ைச ெதாடர்பாக ஒᾞசில விடயங் கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏற்கனேவ, தமிழ் ெமாழி ᾚல மாணவர்கள் தமிழ் ெமாழிᾚலᾙம் சிங்கள ெமாழிᾚல மாணவர்கள் சிங்கள ெமாழிᾚலᾙம் அப்பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றி வந்தார்கள். ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ ஆங்கில ெமாழிᾚலம் மட்ᾌேம அப்பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றேவண்ᾊய சூழ்நிைலக்கு அவர்கள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இᾐ ெதாடர்பாக எங்க ᾦைடய பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற சட்டக் கல்ᾥாி மாணவர் கள் எனக்குத் ெதாைலேபசி அைழப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தி, இதைன ᾙன்பிᾞந்தᾐேபால் மாற்றியைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ ேகட்கிறார்கள். நான் இᾐ ெதாடர்பாக ெகௗரவ அைமச்சர் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் ேகட்டேபாᾐ, தான் இᾐெதாடர்பில் CJஇற்கு எᾨத்ᾐᾚலம் அறிவித்திᾞப்பதாகᾫம் அேநகமாக அᾐ நடப்பதற்கு வாய்ப்பிᾞப்பதாகᾫம்

1053 1054

[ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

கூறியிᾞந்தார். அதற்கான ᾙயற்சிைய ெதாடர்ச்சியாக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிᾕடாக ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கைள மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾔைடய கைரத்ᾐைறப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிற்குட்பட்ட ᾙள்ளிவாய்க்கால் கிழக்குப் பிரேதசத்தில் அைமந்திᾞக்கின்ற ேகாட்டாபய கடற்பைட ᾙகாம் அைமந்ᾐள்ள காணி ெதாடர்பாக ஒᾞசில விடயங்கைள நான் இங்கு கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த விடயம் இன்ைறய விவாத விடயத்திற்குப் ெபாᾞத்தமில்லாவிட்டாᾤம்கூட, எங்கᾦக்கு மிக ᾙக்கியமான விடயமாக இᾞக்கின்ற காரணத்தினால், தற்ெபாᾨᾐ அᾐ ெதாடர்பாக இங்கு கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த ேகாட்டாபய கடற்பைட ᾙகாமானᾐ, 2009ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிற்பாᾌ உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. அᾐ 671 ஏக்கர் காணியில் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

அதில் தனியார் காணிகள் 378 ஏக்கᾞம் LDO permit காணிகள் 50 ஏக்கᾞம் அரச காணிகள் 243 ஏக்கᾞம் உள்ளᾐ. அதிᾤள்ள தனியார் காணிகைளᾜம் LDO permit காணி கைளᾜம் விᾌவிக்கும்பᾊ, மக்கள் ெதாடர்ச்சியாக ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐ வᾞகின்றேபாதிᾤம், எந்தவிதப் பலᾔம் கிட்ட வில்ைல. குறிப்பாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள நில அளைவத் திைணக்களத்திᾕடாக அக்காணிைய நிலஅளைவ ெசய்வதற்கு ᾙற்பட்டேபாᾐ, அரசியல் பிரᾙகர்களினᾐம் மக்களினᾐம் எதிர்ப்ᾗக் காரணமாக அந்நடவᾊக்ைக ெதாடர்ச்சியாகத் தைடப்பட்ᾌ வந்தᾐ. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ ெகாᾨம்பிᾤள்ள நில அளைவத் திைணக்களத்திᾕடாக அக்காணிைய நிலஅளᾪᾌ ெசய்ᾐ, அதைனச் சுᾪகாிப்பதற்கு பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் ᾙயற்சி ெசய்ᾐ வᾞகிறார். ேநற்ைறய தினம் நான் இᾐ ெதாடர்பாக நாட்ᾊᾔைடய சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾘர்வமாக ஒᾞ ேகாாிக்ைக விᾌத்திᾞந்ேதன். அதாவᾐ, இக்கடற்பைட ᾙகாமிᾤள்ள தனியார் நிலங்கைளᾜம் LDO permit நிலங்கைளᾜம் மக்களிடம் ைகயளிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதற்கு அவர், பாᾐகாப்ᾗச் சைபக் கூட்டத் தில் இᾐ ெதாடர்பாகக் கைதப்பதாகக் கூறியிᾞந்தார். நான் ேமற்குறிப்பிட்ட விடயம் ெதாடர்பில் மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிᾕடக மீண்ᾌம் ேகாாிக்ைக ᾙன்ைவக்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෂයට අදාළව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ගැන මම ඉස්ෙසɢලා ඉɢɤමú කළා. ɪෂයට අමතරව මම ෙȼ ȝශ්න Źක ගැන කථා කරǦනɐ ඉǦෙǦ ûයලා ඉɢɤමú කරලා තමɐ මම ෙȼවා ûයǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එෙහම ඉɢɤමú කරලා නැහැ.

ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ඉɢɤමú කළා. ඔබƱමා ඒ ෙවලාෙɩ- [බාධා ûɝමú] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǩƮ ඒ ඉɢɤම කරǦනȼ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் இடம்ெபᾠகின்ற ஒᾞசில விடயங்கைள இன்ைறய விவாதத்தின்ேபாᾐ இச்சைபயிᾔ ைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர உங்கᾦைடய அᾔமதி ையக் ேகட்ᾌ நிற்கிேறன்.

அᾌத்ததாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾔைடய கைரத் ᾐைறப்பற்ᾠப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குட்பட்ட 6 கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகைள மீண்ᾌம் மகாவᾢ ‘L’ வலயத்ᾐடன் இைணப்பதற்கு அரசாங்கம் ᾙயற்சி ெசய்ᾐ வᾞகிறᾐ. அவ்விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் இங்ேக இᾞக்கிறார். ஏற்ெகனேவ நாங்கள் இந்த விடயம் ெதாடர்பாக ᾙன்னாள் நீர்ப்பாசன அைமச்சர் ெகௗரவ சமல் ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் ேகாாிக்ைக விᾌத்தேபாᾐ, அவர் அதைனத் தற்காᾢகமாக நிᾠத்தியிᾞந்தார். ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ அைத அைமச்சரைவப் பத்திரத்திᾕடாக வர்த்தமானியில் பிரசுாிப் பதற்கு நீர்ப்பாசன அைமச்சர் அவர்கள் ᾙயற்சி ெசய்ᾐ வᾞகிறார். எனேவ, இச்ெசயற்பாட்ைட உடனᾊயாக நிᾠத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகாாிக்ைக விᾌக்கிேறன். குறிப்பாக, 1988, 2007ஆம் ஆண்ᾌகளில் மகாவᾢ ‘L’ வலயம் என வர்த்தமானி அறிவித்தல்ᾚலம் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌ, அப் பிரேதசத்திᾤள்ள தமிழர்கᾦைடய நிலங்கள் அபகாிக்கப் பட்ᾌ, அவற்றில் ெதன்பகுதிையச் ேசர்ந்த சிங்கள மக்கள் குᾊேயற்றப்பட்டார்கள். 1988ஆம் ஆண்ᾌ வர்த்தமானி அறிவித்தல் ᾚலம் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ட மகாவᾢ ‘L’ வலயத்திᾤள்ள ஓர் ஏக்கர் காணிையக்கூட, மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப தமிழர்கᾦக்கு வழங்கவில்ைல என்பைத நான் இச்சைபயில் மிக ேவதைனᾜடன் கூறி நிற்கிேறன். இதன் ெதாடர்ச்சியாக தற்ெபாᾨᾐ ெகாக்குளாய் ᾙதல் நாயாᾠ வைர இᾞக்கின்ற பிரேதசத்ைத மீண்ᾌம் மகாவᾢ ‘L’ வலய நிᾞவாகத்திற்குள் உள்வாங்குகின்ற வைகயில், அைமச்சு ெசயற்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ.

அண்ைமயில் மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சனாதிபதியாகப் பதவிேயற்றதன் பிற்பாᾌ, அவைர எமᾐ கட்சி சார்பில் சந்தித்தெபாᾨᾐ, நான் இரண்ᾌ பிரதான ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்திᾞந்ேதன். அதாவᾐ, நீண்ட காலமாகத் தᾌப்ᾗக்காவᾢல் இᾞக்கின்ற அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்ᾜமாᾠம் மகாவᾢ ‘L’ வலயத்தில் மக்கள் குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இடங்கள் தவிர்ந்த, மிகுதிக் காணிகைள வர்த்தமானி அறிவித்தல்ᾚலம் மீளᾫம் பிரேதச ெசயலகத்திடம் ஒப்பைடக்குமாᾠம் ேகட்ᾊᾞந்ேதன்.

அப்ேபாᾐ, சனாதிபதி அவர்கள் மகாவᾢ ‘L’ வலயம் ெதாடர்பான அறிக்ைகையத் தனக்குச் சமர்ப்பிக்கும்பᾊ, ெசயலாளரான சமன் ஏக்கநாயக்க அவர்கைளப் பணித்தார். எனிᾔம், இன்ᾔம் ஓாிᾞ நாட்களில் வர்த்தமானி அறிவித்தல் ᾚலம் அந்த 6 கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகைளᾜம் மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயிᾔைடய நிர்வாகத்திற்குக்கீழ் மீளᾫம் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு இந்த அரசாங்கம் ᾙயற்சி ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ.

இலங்ைகயில் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ காணப்பᾌகின்ற இச்சூழ்நிைலயில், நாட்ᾊல் ஸ்திரமற்ற ஓர் அரசாங்கேம இᾞக்கிறᾐ. நீதி அைமச்சர் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்

1055 1056

පාəɣෙȼǦƱව

கின்ற அரசியலைமப்ᾗக்கான 22ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பில் நாைளᾜம் நாைள மᾠதினᾙம் விவாதிக்கப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பட இᾞக்கின்ற ேவைளயில், அைதக் காலம் தாழ்த்த ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைக அரசாங்கத் தரப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாேலேய ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக் கிறᾐ. ெதற்கில் இப்பᾊயான சூழ்நிைல இᾞக்கின்றேபாᾐ, வடக்கிᾢᾞக்கின்ற நிலங்கைளத் தந்திரமாக அபகாிக்கின்ற ெசயற்பாᾌ ெதாடர்ச்சியாக நைடெபற்ᾠ வᾞகிறᾐ. ஆைக யால், மகாவᾢ ‘L’ வலயம் ெதாடர்பான விடயத்தில் மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி அவர்கᾦம் அவᾞைடய ெசயலாளர் சமன் ஏக்கநாயக்க அவர்கᾦம் உடனᾊயாகத் தைலயிட்ᾌ, அவ்விடயம் ெதாடர்பில் வர்த்தமானி அறிவித்தல் ெவளியிᾌ வைத நிᾠத்தி, அங்கு ᾘர்ᾪகமாக இᾞந்த மக்கᾦக்கு எதிர்காலத்தில் அந்த நிலங்கைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபையத் தங்கᾦைடய நிலங்கைளப் பறிக்கின்ற ஓர் அரச நிᾠவன மாகேவ வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிᾤள்ள எல்ைலக் கிராமங்களிᾢᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள் பார்க்கிறார்கள். அம்மாவட்டங்களில் அதன் கிைளகள் 34 வᾞடங்களாக இᾞந்ᾐம், ஒᾞ தமிழᾞக்குக்கூட அதᾕடாக காணி வழங்கப் படவில்ைலெயன்பᾐ இதற்கு ஓர் எᾌத்ᾐக்காட்டாக இᾞக் கின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்தில் சனாதிபதி அவர்கள் தைல யிட்ᾌ, உாிய தீர்ைவப் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அᾌத்ᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾔைடய கைரᾐைறப்பற்ᾠப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற குᾞந்ᾑர் மைல ெதாடர்பில் சில விடயங்கைள நான் இங்கு ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், ஒᾞ ெபௗத்த மதகுᾞ ெபாய்யான தகவல்கைளக் கூறி, என்மீᾐ அவᾑᾠ பரப்ᾗகின்ற ெசயற்பாᾌகைளத் ெதாடர்ச்சியாக ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகிறார். இந்த விடயம் ெதாடர்பில் ஒᾞ சிலர் என்னிடம் சந்ேதகத்ᾐடன் வினா எᾨப்பியிᾞந்தார்கள். ஆனபᾊயால், இᾐ ெதாடர்பான ெதளி ᾬட்டல் இடம்ெபற ேவண்ᾌம்.

1933ஆம் ஆண்ᾌ 05ஆம் மாதம் 12ஆம் திகதிய 7981ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானி அறிவித்தᾥடாக குᾞந்ᾑர் மைல ெதால்ᾢயல் நிலமாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்டᾐ. அதன் ெமாத்த நிலப்பரப்ᾗ 78 ஏக்கர் 2 ᾡட் 13 ேபர்சஸாகும். அதᾔைடய survey plan இலக்கம் 8312 ஆகும். 2019ஆம் ஆண்ᾌ நவம்பர் மாதம் ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாகப் பதவிேயற்றதன் பிற்பாᾌ, 2020ஆம் ஆண்ᾌ அைத "குᾞந்தி விகாைர" எனத் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களம் வர்த்தமானி அறிவித்தல்ᾚலம் பிரகடனப்பᾌத்தியᾐ.

அதன் பின்னர், ெதால்ெபாᾞள் விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப் பான அைமச்சர் ெகளரவ விᾐற விக்கிரமநாயக்க அவர்கள் அந்தப் பிரேதசத்திற்கு வந்ᾐ, ெதால்ெபாᾞள் சம்பந்தமான ஆய்ᾫப் பணிகைள ஆரம்பித்தார். அங்கு நைடெபᾠகின்ற அகழ்வாராய்ச்சிப் பணியில் யாழ். பல்கைலக்கழக மாணவர்கைளᾜம் விாிᾫைரயாளர்கைளᾜம் இைணத்ᾐக் ெகாள்ᾦம்பᾊ அப்ேபாᾐ நாங்கள் அவாிடம் ேகட்ᾊᾞந்ேதாம். எனிᾔம், அவர்கள் இைணத்ᾐக்ெகாள்ளப்படவில்ைல. அங்கு இராᾎவத்தினாின் ᾙᾨைமயான ஒத்ᾐைழப்ᾗடன் ெதால் ெபாᾞள் ஆராய்ச்சி நடந்தᾐ. நான் குᾞந்ᾑர் மைலக்குச் ெசன்றிᾞக்கிேறன். அங்கு ஆதிசிவன் ஐயனார் ஆலயம் இᾞக்கிறᾐ. அந்த ஆலயத்ைதப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் அைமச்சர் அவர்களிடம் மீண்ᾌம் கூறியேபாᾐ, அதற்கு

அவர், "அங்கு இந்ᾐ சமய வழிபாட்ᾌக்கு எந்தவிதத் தடங்கᾤம் வராᾐ; அவ்வாலயத்தின் வரலாற்ைறப் பாᾐகாப்பதற்காகத் தான் ஆராய்ச்சி நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌகிேறன்" என்ᾠ கூறினார்.

2020ஆம் ஆண்ᾌ நாᾔம் ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சிறிதரன் அவர்கᾦம் அங்கு ெசன்றிᾞந்தேபாᾐ, என்னிடம் இᾞக்கின்ற இந்தப் ᾗைகப்படத்ைதப் ேபான்ᾠதான் அவ்விடம் காணப்பட்டᾐ. அங்கு ஆராய்ச்சி நடவᾊக்ைக கைளத் ெதாடங்குவதாக அறிவித்ᾐ, விகாைர அைமக்கின்ற பணிைய ேமற்ெகாண்டார்கள். கல்கᾙவ சங்கேபாதி என்ற ெபௗத்த மதகுᾞ அங்கு இனᾙᾠகைல ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். ஏற்ெகனேவ அவர் வᾫனியா எல்ைலக் கிராமங்களிᾤம் பல காணிகைள அபகாித்ᾐ, அங்கும் இனᾙᾠகைல ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிறார். தற்ெபாᾨᾐ, அவர் குᾞந்ᾑர் மைலக்கு வந்ᾐ, ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களப் பணிப்பாளர் மற்ᾠம் அதிகாாிகᾧடாக அங்கு 'குᾞந்தி விகாைர' என்ற ெபயாில் ᾗதிதாக விகாைரெயான்ைற அைமக்கிறார். ᾙன்னர், அங்கு எந்தெவாᾞ விகாைரᾜம் இᾞக்கவில்ைல. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அங்கு கட்ᾊடம் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

எங்கᾦைடய மத அைடயாளங்கைளப் பாᾐகாப்பதாக ெகௗரவ அைமச்சர் விᾐற விக்கிரமநாயக்க அவர்கள் கூறியிᾞந்தார். ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ அங்கு எங்கᾦைடய மத அைடயாளங்கள் ᾙᾨைமயாக அழிக்கப்பட்ᾌ, விகாைர கட்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. எங்கᾦைடய ஆதிசிவன் ஐயனார் ேகாயில் அைமந்ᾐள்ள குᾞந்ᾑர் மைலயில் ᾗதிதாக விகாைர கட்டப்பᾌவைத எதிர்த்ᾐ அப்பிரேதசவாசிகளால் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் ெதாடரப் பட்டᾐ. அதன் விைளவாக, அங்கு நைடெபᾠகின்ற கட்ᾌ மானப் பணிகைள உடனᾊயாக நிᾠத்ᾐம்பᾊ மாவட்ட நீதிமன்றம் உத்தரவிட்டᾐ. அவ்வாᾠ உத்தரவிட்ᾌம் அங்கு ெதாடர்ச்சியாகக் கட்ᾌமானப் பணிகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. நீதிபதி அவர்கள் அவ்விடத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ பார்த்தேபாᾐ எᾌக்கப்பட்ட ᾗைகப்படᾙம் என்னிடம் இᾞக்கிறᾐ.

அᾐதவிர, குᾞந்ᾑர் மைலையச் சுற்றியிᾞக்கின்ற தண்ணி ᾙறிப்ᾗக் கிராம மக்கᾦைடய 341 ஏக்கர் வயல் நிலங்கைள ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களம் சுᾪகாிப்பதற்கு மீண்ᾌம் நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கிறᾐ. அᾐெதாடர்பாக ெகளரவ அைமச்சர் விᾐற விக்கிரமநாயக்க அவர்களிடம் கூᾠவதற்கு அந்தப் பிரேதச மக்கᾦடன் நாᾔம் ெசன்றிᾞந்ேதன். அவᾞைடய அைமச்சில் நாங்கள் அவைரச் சந்தித்ேதாம். "உங்கᾦைடய வயல் நிலங்கள் பறிக்கப்படமாட்டாᾐ" என்ᾠ தான் அப்ேபாᾐம் அவர் உᾠதியளித்தார். ஆனால், இன்ᾠ வைர அதற்குத் தீர்வில்ைல.

இᾐ இவ்வாறிᾞக்க, 1933ஆம் ஆண்ᾌ நிலஅளைவத் திைணக்களத்தினால் நிலஅளைவ ெசய்யப்பட்டதன் பின்ன ரான வைரபடம் இங்கிᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, அரசியல் கட்சித் தைலவர்கள் இந்த விடயம் ெதாடர்பில் உண்ைம நிைலையப் ᾗாிந்ᾐ, உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம். நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் ெபௗத்த மதத்திற்ேகா, சிங்கள மக்களிற்ேகா எதிரானவர்கள் அல்லர். இலங்ைகைய ஆட்சி ெசய்யேவண்ᾌம் என்ற நிைலப்பாட்ᾊᾤம் நாங்கள் இல்ைல. வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிᾤள்ள எங்கᾦைடய கலாசார, பாரம்பாிய, மத அைடயாளங்கைள அழித்ᾐ, அங்கு ெபௗத்த விகாைரகைள அைமப்பதற்காக ஒᾞசில ெபௗத்த மதகுᾞமார் தாங்கள் நிைனத்தபᾊ ெசயற்பᾌவைத அரசாங்கம் கண்ᾌம் காணாதᾐ ேபால் இᾞக்கிறᾐ.

1057 1058

[ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் தண்ணிᾙறிப்ᾗக் கிராம அᾤவலர் பிாிவில் இᾞக்கின்ற குᾞந்ᾑர் மைலயில் ஒᾞசில ெபௗத்த அைடயாளங்கள் இᾞந்திᾞக்கலாம்!. ஆரம்ப காலத்தில் நாகர்கள், இயக்கர்களாக தமிழர்கள் வாழ்ந்தேபாᾐ இந்ᾐ மக்கள் சிலர் ெபௗத்தர்களாக மாறி, மீண்ᾌம் இந்ᾐ மதத்திற்கு வந்தார்கள். அங்கு ெபௗத்த அைடயாளங்கள் இᾞந்திᾞந்தாᾤம், அைவ தமிழ் ெபௗத்தர்கᾦைடய அைடயாளங்களாகத்தான் இᾞந்திᾞக்கும்! அᾒராதᾗரம், ெபாலன்னᾠைவ, காᾢ ஆகிய மாவட்டங்களில் எத்தைனேயா இந்ᾐ அைடயாளங்கள் இᾞக்கின்றன. அவற்ைறப் பாᾐகாப் பதற்குத் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களம் எவ்வாறான ᾙயற்சிைய எᾌத்திᾞக்கிறᾐ என்றால், ஒன்ᾠம் இல்ைல! ஆனால், ெதால்ெபாᾞள் ஆராய்ச்சி இடமாக இᾞக்கின்ற இடத்தில் ஒᾞ ெபௗத்த விகாைரையக் கட்ᾌவதற்குத் ெதால்ெபாᾞள் திைணக் களம் பின்னணியில் நின்ᾠ ᾙᾨᾚச்சாகச் ெசயற்பᾌகின்ற ெதன்றால், அதற்குக் காரணம் ஆட்சியாளர்களின் இனவாதச் சிந்தைனதான். இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறி, ஆட்சி ெசய்கின்றவர்கள்தான் இந்த நாட்ᾊல் ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ᾐ வᾞகிறார்கள். எனேவ, நாᾌ ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள எங்கᾦைடய மக்களின் காணிகைள அபகாிக் கின்ற ெசயற்பாᾌகைள உடனᾊயாக நிᾠத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.11] ගɞ යදාȽƞ ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද දවෙසේ ɪෙශේෂෙයǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධන රාɴයú පාəɣෙȼǦƱව ෙවƯǦ සȼමත කරǦනට කටɒƱ කරනවා. අෙȗ රෙŸ උƮතɝතරම ආයතනය වන පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැදගƮම අංගයú වන කȽŻ Āමය ශúƯමƮ කරන සංෙශʤධන රාɴයú ද ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා. ȝමාද ɫ ෙහʤ එම කටɒƮත අද දවෙසේ ඉෂ්ට ʆǊධ ɫම සȼබǦධෙයǦ අȘ ɪෙශේෂෙයǦ සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ.

පʈęය වසර 90කට ආසǦන කාලයú ලංකාෙɩ ʆයɥ පළාƮ ǧෙයʤජනය කරȽǦ සəවජන ඡǦදෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɫ ආ මහජන ǧෙයʤŏතයǦෙගǦ සමǦɪත පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ, පාəɣෙȼǦƱ Āමය Ʊළ ජනතාවට වඩාƮ ʏතවාǏ ưǦǐ ưරණ අඛƜඩව පවƮවාෙගන යǦන ȚʚවǦ ɭ ෙයʤජනා සȼමත ɬෙƜ අෙȗ රෙŸ කȽŻ Āමය හරහාɐ ûයන එක අȘ අɪවාදෙයǦ Șʘගත ɒƱɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ 1931 ʆට 1947 දúවා ɭ කාල පɜļෙņදෙɏ ෙȼ රෙŸ ෙඩʣනෙමʤə ආƜƍ Āමය යටෙƮ Ưȭ ෙඩʣනෙමʤə කȽŻ Āමය -ɪධායක කȽŻ Āමය- හරහා තමɐ අද අෙȗ රෙŸ ʈවහසú Ǒ දɞවǦ ȶúƯ ɪǽන ǧදහස් අධ්‍යාපනය ඇƯ කරǦනට ȿɢ ɭ පනතට අවශ්‍ය පʈȪම සැකʈෙƜ. ඒ වාෙĘම, වසර 80කට ආසǦන කාලයú ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජන ෙකʣටස් ȶúƯ ɪǽන ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවයට අවශ්‍ය මං ෙපƮ සැකʈෙƜƮ, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ශúƯමƮ ɬෙƜƮ ඒ ɪධායක කȽŻ Āමය හරහාɐ. එපමණúද ෙනʣව ෙලʤකෙɏ ශúƯමƮම කȼකɞ ǨƯ පවƯන රටú හැŹයට, කȼකɞ ȝඥȗƯය - Labour Ordinance එක -

සකස් කරǦනƮ ඒ කȽŻ Āමය ඉවහɢ ɬණා. ඒ වාෙĘම, වසර 90කට ඉස්ෙසɢලා ඇරɇ ඒ කȽŻ Āමය Ʊළ ඇƯ කළ සංවාද ǧසා තමɐ අෙȗ රට Țරාවට Ưෙබන ෙȼ පළාƮ පාලන වɖහය ශúƯමƮ වɖහයú හැŹයට අදටƮ ගලාෙගන එǦෙǦ.

ඒකට ɀɣක ෙහේƱව තමɐ ɪɪධ ɭ පළාƮවල ɪɪධ ɭ මහජන මත ǧෙයʤජනය කරන Șɜස් එකƱ ෙවලා එම කȽŻ Ʊළ ෙබʣෙහʣම ɪවෘතව, සංවාදɵɤව, ශúƯමƮව ගǩ ලැȭ ෙපʣǐ ȝƯපƮƯ මාලාවú අඛƜඩව ඉǎɜයට පවƮවාෙගන යǦන කටɒƱ කර Ưȫම. පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥ Șɜස් එකƱ ෙවලා හදාගƮ ෙපʣǐ ȝƯපƮƯ මාලාවú අǩව තමɐ එය ඉǎɜයට ෙගන එǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ පැවැƯ ɪධායක කȽŻ Āමය පʈ කාɤනව ʆǐ ɭ යȼ යȼ සංෙශʤධන ǧසා එෙහǦ ෙමෙහǦ ǐəවල ෙවලා කඩා වැෙටන තƮƮවයට පƮ වන ෙකʣට තමɐ ඒ කȽŻ හරහා ආ යȼ යȼ ෙයʤජනා ෙǊශපාලන ෙපරʘයƮ, ආƜƍ ෙපරʘයƮ එúක ȝƯපƮƯ ෙවනස් වන ෙකʣට ෙබʣෙහʣම ෙකŹ කාලයú ƱළǏ ෙවනස් වන තැනට පƮ ɬෙƜ. අද ǎනෙɏ ෙȼ කරන සංෙශʤධනවɣǦ අෙȗ රෙŸ මහජන ǧෙයʤŏතයǦට සංවාදෙɏ ෙයෙදǦන වැƋ අවකාශයú ලබා Ǐලා මහ ජනතාවෙĘ අනාගත ɶභ ʆǊǝය අඛƜඩව පවƮවාෙගන යෑම සඳහා අවශ්‍ය ǨƯ ෙරěලාʆ පǊධưǦ හදǦන, පɜපාලනය, රාජ්‍ය යǦƴණය හදǦන අවශ්‍ය ɀɣක පʈȪම ǧəමාණය කරǦන ෙȼ කȽŻවලට නැවත ශúƯය ලබා Ǐම ගැන, ෙȼ කȽŻ Āමය නැවත ශúƯමƮ ûɝම ගැන අȘ ɪෙශේෂෙයǦ සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ.

අද දවෙසේ ෙȼ කාරණා මතú කරන ෙකʣට අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ඉƯහාසය ෙදස හැɜලා බලǦන ඕනෑ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙȼ බලය ආෙɩ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අǩගමනය කරන ෙȼ āයා දාමය ආෙɩ එංගලǦත පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƯȬƟ සȼȝදායයú අǩවɐ. එදා රŎőɞවǦට ʏȽ ෙවලා ƯȬƟ බලය රŎőɞවǦෙගǦ භාරෙගන මහජන සභාව ȝȿඛ කථානායක ȚŻවට තමɐ පැවɞෙɩ. අද වනෙකʣට චාɢස් කුමාරයා "III වන චාɢස් රő" නȽǦ ȱතාන්‍යෙɏ රජ බවට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. නȿƮ, I වන චාɢස් රőෙĘ ෙබɢල ගහලා ęෙɏƮ, II වන චාɢස් රőට පැනලා යǦන ɬෙƜƮ ඒ මහජන සභාෙɩ උƮතɝතරභාවය ඒ ආකාරෙයǦ ආරúෂා කරගǦන අපහʈ ෙවļච ෙවලාවකɐ.

ෙȼ උƮතɝතර කථානායකƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ උƮතɝතර සභාව ෙමෙහයවනවා. ෙȼ ගɞ සභාවට වාෙĘම එƱමාෙĘ බලය ǧෙයʤජනය කරන පාəɣෙȼǦƱ කȽŻවලට ද බලය ගලා යෑම ඒ ආකාරෙයǦම ʆǐ ɪය ɒƱ බව මා ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම එය ශúƯමƮ කරǦන අȘ ʆයɥෙදනා එúකාʈ ෙවǦන ඕනෑ.

ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය අද යȼ මŸටමûǦ ඉǎɜයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. යලට මහට, ʏƱණාම ෙපʣƋ ෙපʣƋ සංෙශʤධන ඉǎɜයට තɢɥ කරෙගන යන කාල පɜļ ෙņදය අවසǦ කරලා, ɪෙශේෂෙයǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව ǧරǦතරෙයǦ -අවම වශෙයǦ මාසයකට වරúවƮ- ɚස් ෙවලා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ කȽŻ Āමය ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ Țʚɢ ɭ ǧෙයʤජනය හරහා පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥෙදනාෙĘ අදහස් ƱʘǦ වඩා ෙහʣඳ සංවාදයú ඇƯ වන, මහ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා ඉŻ කරන තැǦ බවට එම කȽŻ කාමර පɜවəතනය කළ ɒƱɐ. එම කȽŻ ගǦනා ෙපʣǐ ưරණවලට පúෂ, ɪපúෂ ෙදපැƮෙƮම එකඟතාෙවǦ ඉǎɜයට ගලා යෑමට ȚʚවǦ තැනට ෙගෙනන පɜසරයú ෙȼ කȽŻ Āමය Ʊළ ඇƯ කරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ කථානායකƱමා ශúƯමƮ කරǦන අප ʆයɥෙදනා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ හැŹයට -මහජන ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට- අද ǎන එúකාʈ ෙවලා ෙȼ ලබා ෙදන ශúƯය ඉǎɜයට ෙගන යǦන ඕනෑ. ඒ අවකාශය Ʊළ පමණɐ ෙȼ කරන සංෙශʤධන හරහා මහජන ȝාəථනා ඉŻ කරȽǦ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. අධ්‍යාපනය ෙɩවා, ෙසʥඛ්‍ය ෙɩවා, ආහාර ෙɩවා, ෙපʣǐ ǨƯ, ෙරěලාʆ Źක ෙɩවා, යŹතල

1059 1060

පාəɣෙȼǦƱව

පහʈකȼ, අෙȗ පළාƮ පාලන හා ĞාȾය සංවəධනය සඳහා අවශ්‍ය ඒ ʆයɥ පහʈකȼ සැපɑමට අවශ්‍ය ɀɣක පǊධƯය ǧəමාණය කරǦන අȘ ෙȼ කȽŻවලට තවƮ ශúƯය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ කȽŻ ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ෙමʣන ෙǊශපාලන පʈȪමûǦද, ෙමʣන ȝාෙǊɴකයûǦද, ෙමʣන අƮ දැüȼ ȝමාණයûǦද ûයනවාට වඩා, ʆයɥෙදනාෙĘ අදහස් Źක එකට එúකාʈ වන තැනú බවට ඒ කȽŻව පɜවəතනය ɫම ෙහʣඳ බව මා මතú කරǦන කැමැƯɐ. ඒ ǧසා අප අද ǎනය දûǦෙǦ අෙȗ ඉƯහාසය Ʊළ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙඩʣනෙමʤə Āමය Ʊළ ෙȼ ɪධායක කȽŻ Āමය ෙකෙරʏ තබා ƯȬƟ ɪශ්වාසය යʘ ඇƯ කරන ǎනයú හැŹයටɐ. එම ɪධායක කȽŻ Āමය අෙȗ රෙŸ ජනතාවට අඛƜඩව ɪශ්වාසෙයǦ ǎනා ǐǦ ජයĞහණ ෙබʣෙහʣමයú Ưෙබනවා. ǧදහස් අධ්‍යාපනය, ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය, මහජන අණ පනƮ, ɪෙශේෂෙයǦ කȼකɞ ȝඥȗƯය, ǨƯ ෙරěලාʆ රාɴයú හදලා ǐǦෙǦ ඒ කȽŻ Āමය හරහාɐ.

එවැǧ කාල පɜļෙņදයකට අෙȗ පාəɣෙȼǦƱවට, මහජන මතය ǧෙයʤජනය කරන උƮතɝතර සභාවට ගමǦ කරǦන හැûයාව නැවත ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, අෙȗ කථානායකƱමා වග ûයන ඒ මහජන බලය ǧෙයʤජනය කරන උƮතɝතර සභාවට නැවත එúකාʈ කරලා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව ඇƱʚ කාරක සභා අවම වශෙයǦ මාසයකට සැරයúවƮ ɚස්ෙවලා නැවත-නැවත බලǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙȼවාෙɏ Ưෙබන ෙපʣƋ ෙපʣƋ අƍපාƍ හදලා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ඒ ƱʘǦ තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන අවකාශය කරා යා හැû අවස්ථාව ǧəමාණය කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

අෙȗ උƮතɝතර ǨƯය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ස්ථාන හතරක ෙහʤ පහකම ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව ගැන සඳහǦ ෙවනවා. නȿƮ ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව ɚස් ෙවǦෙǦ යලට මහට වාෙĘ නȼ, ෙȼ කටɒƮත අȘ ඉස්සරහට කරෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එෙහම නȼ අȘ ෙබʣෙහʣම ɬවමනාෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ කȽŻ නැවත-නැවත ɚස් කරලා අƍපාƍ Źක සකස් කරෙගන, අවශ්‍යතා සȼțəණ කරǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ඒ ෙරěලාʆ, ǨƯ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහජන ǧෙයʤŏතɐǦ ǧෙයʤජනය කරන කȽŻවලට ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ සඳහා ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ මǦƶවɞǦ හැŹයට අȘ ʆයɥෙදනා කටɒƱ කරȽǦ, ෙȼ කටɒƮත වඩාƮ සාəථක කරǦන අවශ්‍ය වපසɜය ǧəමාණය කරȿɐ ûයා මා ආයාචනා කරනවා; ආරාධනා කරනවා.

මහජන අවශ්‍යතා ඉŻ කරන රාජ්‍ය ආයතන සȼබǦධෙයǦ මහජන ǧ ෙයʤŏතයǦට වැƋ බලතල ȝමාණයú ලබා Ǐම ƱʘǦ COPE එකƮ, COPA එකƮ, මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවƮ ඇƱʚ ෙȼ කාරක සභා ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ෙගන ඇƯ ưǦǐව සȼබǦධෙයǦ අපෙĘ țəණ ɪශ්වාසය තබȽǦ, අෙȗ ʆයɥම මǦƶවɞǦට මා නැවත වරú ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ නව සාමාŏකයකු හැŹයට මට අද ǎන ෙȼ ɪවාදයට සහභාę ෙවȽǦ කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ɀලාසනයට ෙගʥරව țəවක ස්ƱƯය Șɜනමනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා.

ඊට ȝථම, කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන.

ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (වරාය, නාɪක හා ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ᾐைறᾙகங்கள், கப்பற்ᾠைற மற்ᾠம் விமான ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair. [අ.භා. 2.21] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ǎන සවස් වɞෙɩ ɪවාදයට ලúවන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය ûɝම ûයන කාරණාව ඉතා වැදගƮ මාතෘකාවú; ෙයʤජනාවú. ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය ûɝම Șʘබඳව සඳහǦ වන, 134වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය ෙකෙරʏ මම ȿලʈෙǦ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය කරǩ ȘƝස වන ෙයʤජනාවú Șʘබඳ දැǩȼǏමú කවර ෙහʤ මǦƶවරයකුට කරǩ ලැȪය හැû ය. ෙයʤජනා කරǩ ලබන සංෙශʤධනවල ෙකŻȼපතú එම දැǩȼǏම සමග ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය. ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǩ ලැබ ස්ǂර කරǩ ලැȫෙමǦ අනƱɞව ඒ Șʘබඳ ȝශ්නයú සභාȴȿඛ කරǩ ෙනʣලැබ, එය ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය. ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව එම ෙයʤජනාව Șʘබඳව වාəතා කරන ෙතú එවැǧ ෙයʤජනාවú Șʘබඳ ෙසʈ වැඩකටɒƱ ûʆවú කරǩ ෙනʣලැȪය ɒƮෙƮ ය."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, යȼûʆ මǦƶවරයකු ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය කරǦන ෙයʤජනා කරනවා නȼ, ඒ ෙවනස් කළ ɒƱ ʆයɥ සංෙශʤධන ෙකŻȼපƮ කරලා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා ස්ථාවර ǧෙයʤග 134ʏ සඳහǦ ෙවනවා. මා ඒ ගැන ෙසʣයා බැɥවා. ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සාකļඡාවට භාජන වනවාය ûයන කාරණය ගැන තමɐ අද අȘ කථා කරǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ ûයන කාරණා අǩව මට හැ ෙඟන ɪǝයට; මට ෙƮෙරන ɪǝයට -මා වැɚǎ නȼ ǧවැɚǎ කරǦන - ȿɣǦම කළ ɒƮෙƮ, මǦƶවරයකු ෙȼ ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරන සංෙශʤධනවල ෙකŻȼපතú කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළාට පස්ෙසේ එය කාරක සභාෙɩ සාකļඡා කරලා, ඊට පස්ෙසේ අද ෙȼ කරǦනා ɭ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝමɐ. හැබැɐ, මǦƶවɞǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙකŻȼපƮ ෙකʤ? මා ඒ Șʘබඳව කාරක සභාෙවǦ ඇʑවා. "එෙහම ෙදයú නැහැ. අǝකරණ ඇමƯƱමාƮ ඊෙɏ එක කාරණයú ûɩවා, ඒ ȘʘබඳවƮ සාකļඡා කළා" ûයලා ûɩවා.

ෙȼ සාකļඡා කරන ෙǊවɢ අද සȼමත ɬණƮ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 134 අǩව āයා ෙනʣûɝම සȼබǦධෙයǦ ඒවාෙɏ Ǩත්‍යාǩකූලභාවය Șʘබඳ බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙමʏ ʆŹන

1061 1062

[ගɞ යදාȽƞ ěණවəධනමහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

මට වඩා උගƮ, ɪයƮ, ȬǊǝමƮ කɬɞǦ ෙහʤ "එෙහම නැහැ" ûයනවා නȼ මට ඒක පැහැǎɣ කරලා ෙදǦන. ෙමʣකද, මම ඒ ගැන ෙනʣදǦනා ǧසාɐ අහǦෙǦ. ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය කළ ɒƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ස්ථාවර ǧෙයʤග 134 යටෙƮ පැහැǎɣව සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා මාəෙගʤපෙǊශනෙයǦ, ǨƯ පǊධƯෙයǦ බැහැරව කටɒƱ කර එය සȼමත කරගැǨම ǨƯයú ද ûයන කාරණය ගැන අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ සභානායකƱමǧ, එෙහම නȼ ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග 134 අƮʏŻවǦන, ෙȼක ඉවƮ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢɤමú කරනවා. අȘ දǦනා ɪǝයට ɪɪධ අමාත්‍යාංශවල ඇමƯවɞ, සමහර ɪǊවƱǦ ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනයǦ ගැන කාරක සභාව Ʊළ සාකļඡා කරනවා. හැබැɐ, එʏ Ǩත්‍යාǩකුලභාවය මƱෙවන ȝධාන කාරණය තමɐ ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙපʣෙƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ 134 ෙවǧ ව්‍යƯෙəකය. මම ෙȼ ûයන කාරණය ඒකɐ. මම ෙȼ ගැන ෙමʣනවා කථා කළƮ, අද ෙȼ ǧෙයʤග සȼමත ɬණƮ, එම සȼමත ɫම Șʘබඳව ෙȼ ɝƯය අǩව බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඒ Șʘබඳව ගɞ සභානායකƱමා අපට ǧවැරǎ උපෙදස් ලබා ෙදɐ ûයලා මම ʏතනවා. ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව ȘʏŻɫම ගැන ස්ථාවර ǧෙයʤග 116 යටෙƮ සඳහǦ ɬවƮ, කȽŻෙɩ āයාකාɜƮවය Șʘබඳව පැන නĵන කාරණා සාකļඡා කළ ɒƮෙƮ ෙකෙසේ ද ûයන කාරණය ෙȼ ƱළƮ සඳහǦව Ưෙබනවා. එʏ ǨƯමයභාවය Șʘබඳව ȝශ්නය අȘ පැƮතක Ưයȿ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ. ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව ෙහට සාකļඡා ûɝමට ǧයȽතව Ưෙබනවා. අද ආƜƍ පúෂය ඇƱෙළේ ෙȼ Șʘබඳව ෙපʣර බැǏමú, කඹ ඇǏමú Ưෙබන බව තමɐ අපට ආරංĽ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය රෙŸ ඉǎɜ ගමන සඳහා ඉතා වැදගƮ එකú. වəතමාන අගමැƯƱමා හා ෙȼ රෙŸ ȝගƯɵɤ ෙǊශපාලන කඳɬɞ ඉɢලȚ ෙǊ තමɐ ෙȼ ɪʆෙදවන සංෙශʤධනය නැවත බලගǦවȽǦ රෙŸ Ưෙබන ෙȼ අස්ථාවරභාවය ǧවැරǎ කරǦන ûයන එක. අද උෙǊ වɞෙɩම මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹයා. නȿƮ, මට එය ඇʑෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ අǝකරණ ඇමƯවරයාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ, ආƜƍ පúෂෙɏ බලපෑම මත ෙȼ ɪʆෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ෙහට සහ අǧǊදා ǎන සාකļඡා ෙනʣකර කɢ මරනවාද, නැƮනȼ ෙහට ǎනෙɏ Ǐ ෙමය සාකļඡාවට ගǦනවා ද ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙවනස්ɫȼ Șʘබඳව අȘ ෙකʣෙතú කථා කළƮ ඒ ෙවනස්ɫම හරහා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ǧෙයʤජනය ෙවන මǦƶවරයාෙĘ කාəය භාරය ෙවǦෙǦ රෙŸ මහ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසǾමɐ. ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ ǧරǦතරෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කටɒƱ කරන වග ûවɒƱ මǦƶවරෙයú. අȘ ස්ථාවර ǧෙයʤග 114 (1) අǩව ɪෙශේෂ කාəයයǦ සඳහා කාරක සභා පƮ කර ගැǨම සඳහා ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරනවා. එම ෙƮɝȼ කාරක සභාව හරහා කාරක සභා ගණනාවú ǧəමාණය ෙවනවා. ǎęǦ ǎගටම සාකļඡා ɬƟ කාරණාව තමɐ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාවටƮ, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාවටƮ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාවටƮ එʏ ගǦනා ɭ ưǦǐ Șʘබඳව Ǩත්‍යǩකූල Șයවර ගǦන බලයú නැහැ ûයන එක. ඒක තමɐ බරපතළ ȝශ්නය. ඒක හɜයට, "ʘඳ ළඟ සංගමය"වාෙĘ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ සඳහා ආɟඪ කරන නම Șʘබඳව මට සමාෙවǦන. ෙමʣකද, ʘඳ ළඟ බරපතළ ɪǝයට ඕපාǑප සාකļඡා ෙවනවා. හැබැɐ, ඒ ඕපාǑප කථා කළාට ඒ ඕපාǑපවල සඳහǦ ෙවන කාරණා Șʘබඳව Ǩත්‍යාǩකූල වැඩ

Șʘෙවළú නැහැ. ඒ වාෙĘ තමɐ ෙȼ කාරක සභාවǩƮ. අȘ දැúකා, පʈęය කාලෙɏ ෙȼ COPE, COPAවල සභාපƯවɞǦ ඉතා බරපතළ ɪǝෙɏ වැරǎ -ɀල්‍ය වංචා, අයථා ɪǝෙɏ ගǩෙදǩ- Șʘබඳව ෙපǦවා ǐǦනා. ඒවා ෙලෙහʆ පහʈ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ, ɪගණකාǝපƯƱමා පවා ȘʘගƮත ෙǊවɢ. ෙȼ රෙŸ ȘʘගƮත ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ෙɢඛන. හැබැɐ, ඒවාට සȼබǦධ ɬƟ බවට හǿනා ගƮ අයට අද දƨවȼ Ǐලා Ưෙබනවාද? ඒවා ǧකȼ එක එúෙකනාට ගƱ ෙúලȼ ûයා ගƮත, එක එúෙකනාට මඩ ගහ ගƮත ෙǊවɢ බවට පƮ ɬණා. හැබැɐ ෙȼවා ɪශාල ɀල්‍ය වංචා, අයථා ගǩෙදǩ ûයන එක රෙŸ ජනතාව දǦනවා. එවැǧ අයථා ගǩෙදǩවලට සȼබǦධ ɭ ȚǊගලයǦ අනාවරණය ɬණාට පස්ෙසේ; ෙහʣයලා ǐǦනාට පස්ෙසේ ඔɬǦට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන බැɜ නȼ, ෙȼවා කȽŻෙɩ ෙපʣƮවල ෙකʣෙතú ɣයලා ƯȬණƮ වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ අෙȗ කාəය භාරය ǧʆයාකාරව ඉෂ්ට ෙනʣෙවනවා ûයන එක තමɐ මම ෙමʏǏ දûǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. තවƮ ෙවනස් ɪය ɒƱ ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා. මම ඕනෑ නȼ එය පනƮ ෙකŻȼපතú හැŹයට ඉǎɜපƮ කරǦනȼ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහජන ෙපƮසȼ ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ ෙමෙතú ʆǐ ɭ බරපතළ වැɚǊදú දැǦවƮ ǧවැɚǎ ɪය ɒƱ බව මම දැúකා. ස්ථාවර ǧෙයʤග අංක 30ට අǩව, ෙපƮසȼ ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ ෙපƮසȼකɞ ගɞ කථානායකƱමා ආමǦƴණය කරǦන ඕනෑ. ඒක හɜ. හැබැɐ ෙපƮසȼකɞ ඒ

ආමǦƴණය කරȚ ඒ ෙɢඛනෙɏ මǦƶවɞ වන අපට ȚʚවǦද සටහනú ɣයලා ඉǎɜපƮ කරǦන? ඒ ǧසා ගɞ සභානායකƱමǧ, ෙපƮසȼකɞවකුෙĘ ෙපƮසම මǦƶවරයාට ෙයʣȿ කළ පʈ, මǦƶවරයාට කථානායකƱමා ආමǦƴණය කළ හැû වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. පʈęය ǎනක මම ෙපƮසමú ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ, ඒ ෙපƮසම නැවත මට ඇɪƮ Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව මම ෙහʣයා බැɥවාම දැනගǦන ලැȬණා, ෙපƮසȼකɞ කථානායකවරයා ආමǦƴණය කර ෙනʣƯȫම ǧසා එය නැවත එɭ බව. ගɞ සභානායකƱමǧ, ගɞ කථානායකƱමා ආමǦƴණය කරලා එƱමාෙĘ ɣȘනයට ɣයȚ ɣȘයක සටහනú දාලා ගɞ කථානායකƱමාට නැවත එය ෙයʣȿ කරǦන අපට ȚʚවǦද? ඒක බරපතළ ȝශ්නයú. සාȼȝදාɐකව නȼ, ඒක එෙහම ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මා ඉɢɤමú කරනවා, ෙගʥරවǨය ෙලස ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ ෙමවැǧ ෙɢඛනවල යȼ අතපʈɫȼ, මඟ හැɝȼ, ǧවැɚǎ ûɝȼ Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය හරහා ඒ සඳහාƮ අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ ǧසා අȘ එම සංෙශʤධනයƮ කළ ɒƱ ෙදයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වəතමානයට ගැළෙපන ආකාරයට ෙȼ ǨƯ සංෙශʤධනය කර ගƮතාට, ǨƯය අවභාɪත කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාȼȝදාɐක āයාදාමය කෘƵමව ෙවනස් කරǦනƮ සමහɞ කටɒƱ කරනවා. ඒ සඳහා මම උදාහරණයú ûයǦනȼ, ගɞ සභානායකƱමǧ. උෙǊ වɞෙɩ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ưෙබනවා, වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න. සාමාන්‍යෙයǦ ȝශ්නය අහǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන මǦƶවරයා ඒ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. නȿƮ අද ආƜƍ පúෂය ෙමʣකúද කරǦෙǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ȝශ්නය අහන මǦƶවරයා දǦෙǦƮ නැහැ, එƱමා ෙමʣන ȝශ්නයද අහǦෙǦ ûයලා. ෙවනƮ ȚǊගලයකු ලවා ȝශ්න Źක හදලා කෘƵමව ȝශ්න ඇʇමú තමɐ ෙමතැන ʆǐ ෙවǦෙǦ. ඒෙකǦ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? උෙǊ වɞෙɩ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ඇමƯවරයාට ආƜƍ පාəශ්වෙɏ මǦƶවරයකුම ෙබʤලය දානවා, ඇමƯවරයා ඒ ෙබʤලයට ගහනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒවා ȝශ්න ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆǐ ɪය ɒƱ, ʆǐ කළ ɒƱ සාධාරණ වැඩ Șʘෙවළ ඉŻ ෙනʣකර, අෙȗ ǨƯ

1063 1064

පාəɣෙȼǦƱව

ෙපʣƮවල Ưෙබන සමහර වගǦƯ පාɪļĽ කරලා තමǦෙĘ පŻ ෙǊශපාලන අරȿƟ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ ûɝම සදාචාරාƮමක නැහැ. නȿƮ, අද එෙහම කටɒƱ කරන බව ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා. පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ඔබƱමා අද උෙǊƮ ඒ ගැන කතා කළා. නȿƮ, ඒ ȝශ්නයට ɪසǿමú ලැȬෙƜ නැහැ. මාƮ ඒ පúෂ නායක ɚස්ɫමට සහභාę ɬණා. ඒ ගැටɥවට ලැȬƟ සහනය තමɐ, අමතර ǎනයú ȝශ්නවලට ලබා Ǐම. අමතර ǎනයú ලැȬණƮ අȘ දැúකා සමහර ඇමƯවɞ ȝශ්නවලට උƮතර ෙනʣǏ පලා ęය ආකාරය. සමහර ඇමƯවɞ උƮසාහ දැɞවා, අȘ ඇʉ ȝශ්නවලට උƮතර ෙනʣǏ ඉǦන. එවැǧ ආකාරෙɏ වැඩ Șʘෙවළú තමɐ දැǦ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ඒවාට ɪɞǊධව āයා කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿලʈෙǦ ඉǦන සමහර මǦƶවɞ අȘ ඉǎɜපƮ කරǦන යන ȝශ්නවල සහ අෙȗ කතාෙɩ හරය ෙනʣසලකා, ǨƯ පǊධƯයට ɪɞǊධව කටɒƱ කරන ෙකʣට අȘ ෙකʣතැනටද යǦෙǦ? ඒ ෙවǩෙවǦ අපට ෙදන සහනය ෙමʣකúද ûයලා මම ඊෙɏƮ ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ɪමʈවා. ෙȼවා අȘ දැනගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ සදාචාරාƮමක හැʆɝම නැƯ ෙවනවා. එය නැƯ ෙවǦෙǦ, ǨƯය āයාƮමක ෙනʣɫම Ʊළɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග අංක 134ට අǩව අද ෙකෙරන ෙȼ සංෙශʤධන Ǩත්‍යǩකූලද, නැǊද ûයන කාරණය Șʘබදව අපට දැǩȼ ෙදǦන ûයලා අවසාන වශෙයǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.32] ගɞ එļ. නǦදෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். நந்தேசன) (The Hon. H. Nandasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Źක කාලයකට ෙපර පැනɭ ස්ථාවර ǧෙයʤග වəතමානයට ගැළෙපන ආකාරයට සංෙශʤධනය ûɝමට නායකƮවය ලබා ǐǦ සභානායකƱමාට මා ȝථමෙයǦම ෙගʥරවය හා ස්ƱƯය Țද කර ʆŹනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ස්ථාවර ǧෙයʤග ɪශාල සංඛ්‍යාවú සංෙශʤධනය කර Ưෙබනවා. නȿƮ, මට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, අද හǎʆ අවශ්‍යතාවකǏ හǎʆ කɞණú ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන අපට අවස්ථාවú Ưෙබනවාද ûයන කාරණය. ෙමʣකද, මට අද ඒ වාෙĘ තƮƮවයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා.

අɣ ȝහාර ǧසා පʈęය සƯ ෙදක Ʊළ අǩරාධȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ එෙකʣෙළʣස්ෙදනකු Őɪතúෂයට පƮ ɬණා. කැȪƯෙගʣɢලෑව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ගȼ Ʊනකට අɣ කඩා වැǎලා පහර Ǐම ǧසා එකම දවෙසේ ƱǦෙදනකු Őɪතúෂයට පƮ ɬණා. එය ෙපʣǐ වැදගƮකමûǦ ɒƱ කාරණයú බැɪǦ ඒ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ හǎʆෙɏ කතා කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹයද, මට ඒ අවස්ථාව ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ඊළඟ සභා වාරෙɏǏ. ඒ ûයǦෙǦ, සƯ ෙදකකට පස්ෙසේ. සƯ ෙදකකට පස්ෙසේ ෙȼ ගැන කතා කරලා වැඩú නැහැ. එතෙකʣට ෙවǦන Ưෙබන ʆයɢල ෙවලා ඉවරɐ. මම පʈęය සǿදා ආƜƍ පúෂ මǦƶවɞǦෙĘ කƜඩායȼ ɚස්ɫෙȼǏƮ ෙȼ කාරණය ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú. සƯ ෙදකú

වැǧ කාලයú Ʊළ එෙකʣෙළʣස්ෙදනකු Őɪතúෂයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. එක දවෙසේ එකම ගෙȼ ƱǦෙදනකු මරා දමා Ưෙබනවා, ඒකට අȘ ɪසǿමú ෙහʣයǦන ඕනෑ ûයලා එʏǏ මම ûɩවා. නȿƮ, එʏǏƮ සාධාරණ උƮතරයú ෙනʣලැȬƟ ǧසා මම කɢපනා කළා, ඔබƱමාෙĘƮ අවසරය ඇƯව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ කාරණය පැහැǎɣ කරǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අǩරාධȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ වəග ûෙලʤȾටර 7,000කට වැƋ ȷȽ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ගණනය කර Ưෙබන ආකාරයට ෙȼ වනෙකʣට එම ǎස්Ƶúකෙɏ අɣ 1,200කට වැƋ ȝමාණයú ŐවƮ ෙවනවා. ǎස්Ƶúකෙɏ ගȼමාන 2,584ú පමණ Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ හැම ගමúම ආරúෂා කර ගǦන වනŐɫ ǧලධාɜǦ ඉǦෙǦ 130ú වාෙĘ Șɜසú.

නȿƮ, ඊට අමතරව අǩɒúත කරȚ ǧලධාɜǦ ûʏප ෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ අǩව, ǧලධාɜǦ 180ú ɪතර ඉǦනවා. ඒ අයට කාəයාල 22ú Ưෙබනවා. ඒ කාəයාල 22ටම ƯෙබǦෙǦ වාහන 12ɐ. අɣ රංĿවú ගමකට කඩා වැǐණාම, ඒ ගමට අයƮ වනŐɫ කාəයාලයට දැǩȼ ෙදනවා. නȿƮ ඒ වනŐɫ කාəයාලෙɏ ǧලධාɜǦ ඒ ගමට යǦන, ඔɬǦෙĘ ෙවනƮ කාəයාලයක වාහනයú එනකɢ බලාෙගන ඉǦන ඕනෑ. නȿƮ, ඒ ෙවලාෙɩ ඒ කාəයාලෙɏƮ ඒ වාහනය Ưෙයɐද? ෙමʣකද, ඒ ෙවනෙකʣට ඒ ǧලධාɜǩƮ ෙවනƮ ȝෙǊශයකට ęʏɢලා ƯෙබǦන ȚʚවǦ. අɣ ගමට ඇɪɢලා ගම ɪනාශ කරලා, Őɪත ɪනාශ කරලා යන ෙතú අƍම තරȽǦ ඒ ස්ථානවලට යǦනවƮ වනŐɫ කාəයාලවලට වාහනයú නැහැ. ෙȼ කාəයාලවලට ලබා Ǐ Ưෙබන වාහන සහ ඒවාට ලබා ෙදන ඉǦධන සȼබǦධෙයǦ අȘ ගණǦ හදලා බැɥවා. එම කාəයාලවලට වනඅɣ පහර Ǐමú ගැන දැǩȼǏමú ලැȬƟ අවස්ථාවක පවා යǦන ƯෙබǦෙǦ වාහන 12ɐ. ඊට අමතරව භාƜඩ ȝවාහනය කරǦන වාහන 4ú Ưෙබනවා. ඔúෙකʤම වාහන 16ɐ. ඒ වාහන 16ටම ෙපžɢ සහ ƌසɢ සඳහා ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 850,000ɐ. ගණǦ හදලා බැɥවාම ඉǦධන ɤටර 1,900ú තමɐ මාසයකට ගǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ. ඒ 1,900ක ȝමාණය 16Ǧ ෙබǐවාම මාසයකට වාහනයකට හȼබ ෙවǦෙǦ ඉǦධන ɤටර 120ɐ; දවසකට ඉǦධන ɤටə 4ɐ. වාහනයකට ඉǦධන ɤටə 4ú අරෙගන ඒ ȝෙǊශෙɏ අɣ එළවා ජනතාවෙĘ ආරúෂාව සලසǦන ȚʚවǦකමú Ưෙබනවාද? නැහැ, ඔɬǦට දවසකට ඉǦධන ɤටර 4ú ලබා ǏෙමǦ ඒ කාəයය කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧලධාɜǦෙĘ ʏඟතාවකුƮ ෙමතැන Ưෙබනවා. කාəයාල 22ට ඉǦන ǧලධාɜǦ සංඛ්‍යාව බැɥෙවʣƮ, එක කාəයාලයකට ඉǦෙǦ ǧලධාɜǦ හතරෙදෙනú ɪතර. ඒ හතරෙදනාට ගȼ 200ú, 300ú අතර ȝමාණයú බලǦන Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ හතරෙදනාට ඒක කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ ෙǦ. එෙහමනȼ, ǧලධාɜǦ සංඛ්‍යාව වැƋ කරǦන එපා යැ. අɥƯǦ ǧලධාɜǦ බඳවා ගǦන බැɜ නȼ ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ බʑකාəය ǧලධාɜǦ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා, ʆය කැමැƮෙතǦම ඒ කාəයයට එකƱ ෙවǦන . ඒ ǧසා ඒ ǧලධාɜǦ ෙȼ කටɒƮතට සȼබǦධ කරගǦන. එෙහම කරගƮෙƮ නැƮනȼ ගȼවල ŐවƮ වන ජනතාවෙĘ Őɪත, ෙǊපළ ආරúෂා කර ගǦන අපට ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ අවස්ථාව ȝෙයʤජනයට ගƮෙƮ ඒ කාරණය ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûයǦන ඕනෑ ǧසාɐ.

අɣ ගȼ වැǏමට ȝධානම ෙහේƱව ෙවලා ƯෙබǦෙǦ කǦන කෑම නැƯකමɐ. අɣ වැටú ගැʑවා ûයලා කෑම ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එෙහම ɬෙණʣƮ අɣǦට වනාǦතරෙɏ ŐවƮ ෙවǦනƮ

1065 1066

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

බැහැ. වනාǦතරෙɏ ŐවƮ ɬණƮ අɣǦට ආහාර ගǦන එǦන ෙවනවා, ලǿ කැලෑවලට. දැǦ ලǿ කැලෑ නැහැ ෙǦ. ඒ ඇɐ? ෙහේǦ ෙකŻෙවʣƮ තමɐ ලǿ කැලෑ ඇƯ ෙවǦෙǦ. දැǦ ෙහේǦ ෙකʣටǦෙǦ නැƯ ǧසා මහා වනාǦතරය Ưෙබනවා, ඊළඟට ගම Ưෙබනවා. ඒක ǧසා අɣ ගමට කඩාෙගන වǎනවා. ලǿ කැලෑ ඇƯ ෙවǦන නȼ අǧවාəයෙයǦම ෙහේǦ ෙකʣටǦන ඕනෑ. අȘ ȚංĽ කාලෙɏ ගȼවල ƯȬƟ අවෙශේෂ කැලෑ ʆයɢල ෙහේǦ හැŹයට පාɪļĽ කළා. ඒ සඳහා කැලය කැȚවƮ, නැවත කැලය වැෙවනෙකʣට අɣǦට ආහාර ගǦන ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. ලǿ කැලෑ ඇƯ ෙවǦන නȼ, අȘ ෙහේǦ වගා ûɝමට අවස්ථාව හදා ෙදǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලංකාෙɩ අɣ 7,000ú ɪතර ඉǦනවා. අෙȗ ȝෙǊශෙɏ පමණú අɣ 1,200ú ɪතර ඉǦනවා. ඉස්සර අෙȗ රටට ɪෙǊɴකෙයʤ ෙවෙළඳාȼ කරǦන ආවා. එතෙකʣට ȿƱ, මැƝú වාෙĘම අɣ පවා ඔɬǦ අෙපǦ ȽලǏ ගƮතා. අɣ ɪûƞම අපහʈ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අɣ ɪකුණǦනƮ ȚʚවǦ, ȽƴƮවය ෙගʣඩනඟǦන ɪෙǊශ රටවලට තෑę හැŹයට ෙදǦනƮ ȚʚවǦ. එතෙකʣට අපට අɣ උපƮ පාලනය කරǦන ඕනෑƮ නැහැ. අɣ මරǦන ෙනʣෙයú Āම පාɪļĽ කරǦන ඕනෑƮ නැහැ. හúකපටස් ǧසා එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ කාරණා ǧසා අɣ ɪශාල වශෙයǦ Őɪතúෂයට පƮ ෙවනවා. අɣ ûයǦෙǦ අෙȗ රටට සȼපතú. ඒ සතා ɪනාශ ෙවǦන ෙනʣǏ අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා, ɪෙǊශ රටවලට යවා ȿදɢ උපයා ගǦන. එෙහම නැƮනȼ තෑę හැŹයට Ǐලා ෙවනƮ රටවɢ එúක Ƚƴ සȼබǦධකȼ ෙගʣඩනඟා ගǦන. අද රටට අවශ්‍ය ආහාර සපයා ගැǨම සඳහා අȘ ෙහේǦ ෙගʣɪතැනට අවස්ථාව සලසා Ǐලා වන අɣǦෙගǦ ඒ ෙගʣɪතැන ආරúෂා කරගǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟ කාරණාව ෙමයɐ. අෙȗ රෙŸ ʆŹන අɣ සංඛ්‍යාව ඇƮතටම වැƋɐ. ෙȼ වනෙකʣට අɣ ɪශාල සංඛ්‍යාවú අෙȗ රෙŸ ඉǦනවා. වැƋȚර ඉǦන අɣ ɪෙǊශ රටවලට ɪකුණǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ තෑę හැŹයට ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම කරලා අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪ ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන Āමයú හදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලා ʆŹනවා. ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණය ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට මෙĘ ෙගʥරවය Țද කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.39] ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය ûɝම සȼබǦධෙයǦ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමා කරȚ කථාවට මම ඇʑȼකǦ ǐǦනා. එƱමා ǧෙයʤජන ȝජාතǦƴවාදය ගැනƮ කථා කළා. මා එය අගය කරනවා. අරගළකɞවǦ ȚනɞƮථාපන කඳɬɞවල ගාɢ කරǦන අවශ්‍ය ǨƯ-ɝƯ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ෙවන කාලයක, ආƜƍව පැƮෙතǦ ǧෙයʤජන ȝජාතǦƴවාදය Șʘබඳ හඬú අහǦනට ලැȫමƮ සƱටú. අපට වැදගƮ ෙවǦෙǦ වචන ෙනʣෙවɐ, āයාවɐ.

අද ƯෙබǦෙǦ ǎɒƟ ȝජාතǦƴවාǏ සමාජ ǧෙයʤජන ȝජාතǦƴවාදයට වඩා සහභාęƮව ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා කරන ɒගයú. අද ɒෙරʤපා සංගමය ගƮතƮ, ɒෙරʤපා සංගමය ෙȼ ගැන කථා කරනවා. ȱතාන්‍ය Țරවැʆ සංɪධාන ෙȼ Șʘබඳ හඬ නඟනවා. මට මතú ෙවනවා, European Citizens' Initiative එක ɒෙරʤපා සංගමෙɏǏ ෙȼ Șʘබඳ ඉතාම ඵලදාɐ සාකļඡා Ưයලා ඉǎɜ Șයවර තබා Ưෙබනවා.

අෙȗ රට සəවජන ඡǦද බලය ǎනා ගƮෙƮ 1931 වසෙəǏ. ඒ ǧසා ǧෙයʤජන ȝජාතǦƴවාදය පැƮෙතǦ ෙලʣකු ඉƯහාසයú අපට Ưෙබනවා. ඒ ʏǦදා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අපට țəවාදəශ ෙදǦනට ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා. අද ෙȼ Șʘබඳ ෙවනƮ රටවල පවා බලවƮ හඬú ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවක, ඒ සඳහා āයාƮමක වන අවස්ථාවක, අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට කණ ෙකʣකා හඬලන, අරගළකɞවǦ - ෙවනස් මත දරන උදɪය - අǝකරණ ɪභාගවɣǦ ෙතʣරව ȚනɞƮථාපන කඳɬɞවල ගාɢ කරǦන Șයවර ගǦනා අවස්ථාවú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගමන නවƮතලා, ඒ ෙවǩවට ෙȼ රෙŸ අෙȗ ȿƱǦ ȽƮතǦෙĘ ɒගවලǏ ǎනා ගƮත ෙǊශපාලන ǧදහස වඩාƮ අəථාǦɪත කරන ǎɒƟ ȝජාතǦƴවාǏ āයා මාəග ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱව කටɒƱ කළ ɒƱ ɒගයකට අද අȘ ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

අෙȗ ඉƯහාසය ǎහා බලǦන. ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏǏ හəතාɢ ƯȬණා. ආəǂක ȝශ්න උඩ Ƚǧස්ʈ පාරට බැස්සා. මම ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යයú ෙවලා ඉǦන කාලෙɏ ɫරʉɜය ඝාතනය ɭ ෙවලාෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයʤ; ෙȼ රෙŸ ජනතාව, ඒ ඝාතනයට ɪɞǊධව පාරට බැස්සා. 70 - 77 දúවා කාලෙɏ පැවැƯ ආəǂක ȝශ්න ǧසා සත්‍යĞහ පැවැƮɬණා. "ටɐȼස්" ෙකʣȼපැǧය, "ලංකාǏප", "ෙɢúහɬස්" වැǧ ෙපʥǊගɣක මාධ්‍ය ආƜƍවට අɐƯ කර ගැǨම ǧසා ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව සත්‍යĞහ කළා; පාරට බැස්සා. නȿƮ, ඒ ආƜƍ කවදාවƮ ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ ෙවනස් අදහස් දරන උදɪය ȚනɞƮථාපන කඳɬɞවල ගාɢ කරǦන āයා කෙළේ නැහැ.

අෙȗ රෙŸ ȚනɞƮථාපන කටɒƱ කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ ෙකʣɐ වාෙĘ කාලවලǏ ද? මට මතú ෙවනවා, 71 කැɚɢල අවස්ථාෙɩ අǝකරණ ɪභාග හරහා බරපතළ අපරාධවලට ʆර දƨවȼ ǐǦ ආකාරය. ʈʚ වැරǎ කරȚ උදɪය ȚනɞƮථාපනය සඳහා ෙයʣȿ කළා. 88-89 කාලෙɏǏƮ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬණා. මට මතú ෙවනවා, ɤɢ ěණෙසේකර මහƮමයා. ඔʑ, 71Ǐ ȚනɞƮථාපන කඳɬɞ භාරව කටɒƱ කළ ȚǊගලයා. සරƮ ɫරෙසේකර මහƮමයාෙĘ සෙහʤදරයා වන ආනǦද ɫරෙසේකර මහƮමයා, ජනාǝපƯ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ 88 - 89Ǐ තɞණ-තɞƝයǦ ȚනɞƮථාපනය ûɝෙȼ කටɒƱ භාරව āයා කළා. ඒ වාෙĘමɐ ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේƮ කටɒƱ කෙළේ. ෙȼ ʆයɢලටම යȼûʆ Āමෙɩදයú ƯȬණා. අǝකරණ ɪභාගවɣǦ පʈ, ʈʚ වැරǎ කරȚ උදɪය ȚනɞƮථාපනය කරǦන Șʘගත ɒƱ Āම යú ƯȬණා. ȚනɞƮථාපන කාəයාංශයට අදාළ ǨƯɝƯවල සඳහǦව Ưෙබනවා, ඒ යටෙƮ ȚනɞƮථාපනය කරǦන ȚʚවǦ උදɪය කɬද ûයලා. ඖෂධවලට ඇȩබැʏ ෙවļච ȚǊගලයǦ, සටǦකɞවǦ, ȝචƜඩකාɜǦ, අǦතගාȽ කƜඩායȼවල සාමාŏකයǦ, අරගළකɞවǦ වැǧ ȚǊගලයǦ ගැන එʏǏ සඳහǦ කරනවා. ෙමʣකúද එෙú අəථ ǧɟපණය?

නȿƮ අද පවƮවන ɪභාග හරහා ඒ ȚǊගලයǦ හǿනා ගǦෙǦ කɬද? ෙමʣකúද ඒ Āමෙɩදය? ඒක ưǦǐ කරǦෙǦ ආරúෂක ෙɢකȼද? නැƮනȼ ආරúෂක අමාත්‍යාංශය භාර අමාත්‍යවරයාද? අද කරන ෙȼ āයාදාමය ɀɣක Ƚǧස් අɐƯවාʆකȼවලට ɪɞǊධɐ; ȝජාතǦƴවාදයට ɪɞǊධɐ. ෙහට Őǧවාවල සȼෙȼලනයú පැවැƮෙවනවා. අෙȗ රට ǎහාට ȿʚ

1067 1068

පාəɣෙȼǦƱව

ෙලʤකෙɏම අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ȝජාතǦƴවාǏ ෙලʤකය ඉǎɜෙɏ අෙȗ රට තවƮ ʑදකලා කරන āයාමාəගවලට යǦන එපා. කɞණාකරලා ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට Ưෙබන ෙවනස් අදහස් දැɝෙȼ අɐƯයට ගɞ කරǦන.

ɪජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමා කළ කථාව මම අහෙගන ʏŹයා. එƱමා ෙපʣƋ සාධාරƞකරණයú කළා, ඊෙɏ කැලƝය සරසɪ ɴෂ්‍යයǦට එɢල කළ ȝහාරය Șʘබඳව. ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ȽǦ ඉǎɜෙɏǏƮ කරǦන ȚʚවǦ වාෙĘ කථාවú එƱමා ûɩවා. මාƮ කැලƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගන ගƮෙƮ. මට මතú ෙවනවා, එදා 1975 ඉඳලා 1977 දúවා ජනමත ɪචාරණයúවƮ ƯයǦෙǦ නැƯව ආƜƍ කාලය Ǐəඝ කර ගǦන ęය ෙවලාව. ඒ ෙවලාෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යයǦ හැŹයට අȘ පාරට බැස්සා. දʚගම ඉඳලා පෑɣයෙගʣඩ දúවා පාරවɢවල අȘ සටǦ පාඨ ɣɩවා. ඒƮ එදා ʏටȚ ආƜƍව අප ȚනɞƮථාපන කඳɬɞවලට ෙගǧයǦන උƮසාහ කෙළේ නැහැ. ȝජාතǦƴවාǏ සමාජයú, ෙȼක. සරසɪ ɴෂ්‍යයǦට ǧදහෙසේ තමǦෙĘ අදහස් පළ ûɝෙȼ අවස්ථාව ƯෙබǦන ඕනෑ. අද බලǦන, වසǦත ȿදɣෙĘට කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ʏටȚ ඇමƯƱමා පʈęය දවසක ඒ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ හඬ නැķවා. මැǎයȼ ɚෙɏ නැĵŸටවලා රඳවලා Ưෙබන තැǦවɣǦ ඔʑ එʘයට ෙගǧයනවා. ෙȼවා අසාධාරණɐ; වැරǎɐ. ඒ අයට එෙරʏව අǝකරණෙɏ නƍ ɪභාගයú නැහැ. ඒ ȚǊගලයා ƴස්තවාǎයකු හැŹයට හǿǦවලා ඒ පනතට අǩව Șයවර ගǦනවා.

එදා Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯ වශෙයǦ ʏටȚ කාලෙɏ රාජපúෂ පාලනය යටෙƮ ŏǨවාවලට ęʏɢලා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬෙƜ ෙමʣකúද? අȘ ෙȼ ƴස්ත ɪෙරʤǞ පනත Ⱦට පස්ෙසේ භාɪත කරǦෙǦ නැහැ ûɩවා. අද ඒවා කඩɬƟ ෙපʣෙරʣǦǐ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ ෙහට ŏǨවාවල Ưෙබන ඒ ඡǦදෙɏǏ අෙȗ රට ඉතාම අසරණ තƮƮවයකට පƮ ෙවනවා, ෙȼ රට ෙȼ ɪǝෙɏ අǝපƯවාǏ ගමනකට යǦන පටǦ ගƮෙතʣƮ. ඒ ǧසා කɞණාකරලා ȝජාතǦƴවාදයට අȴෙයʤග කරන ගමǦ මාəගෙයǦ ඉවƮ ෙවලා, ෙලʤකය ඉǎɜෙɏ අෙȗ රට ʑදකලා කරǦන එපා ûයන ඉɢɤම කරනවා. ඒ ʑදකලාɫම ƱʘǦ අෙȗ ආəǂකයට ඇƯ වන බලපෑȼ තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා. ඒ ǧසා GSP සහන ෙනʣලැȫම වාෙĘ ෙǊවɢවලට අȘ ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ අසරණ තƮƮවයට අෙȗ රට පƮ කරලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව තවƮ șඩාවට පƮ කරන ගමǦ මාəගෙයǦ ඉවƮ ෙවǦන ûයා තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ ඉɢලǦන මම ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ඒƮ එúකම මම අගය කරනවා, ඉǎɜෙɏǏ ȘʏŻවන කȽŻවලට තɞණ ǧෙයʤŏතයǦ 5ෙදෙනú සහභාę කර ගැǨම ගැන ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනවලǏ ûයලා ƯȬƟ එක ගැන. නȿƮ ඒ අය ǧɝúෂණ මŸටȽǦ තමɐ ඉǦෙǦ. අȘ Ⱦට වඩා ඔȩබට යǦන ඕනෑ. මම ෙපʥǊගɣක මǦƶවරයǦෙĘ ෙයʤජනාවú හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා, තɞණ ෙකʣටස්වලට ජනගහනෙɏ ȝƯශතයට අǩව ʆයයට 25ක ǧෙයʤජනයú පළාƮ පාලන ආයතනවලට, පළාƮ සභාවලට සහ පාəɣෙȼǦƱවටƮ ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙමʣකද, අනාගතය ưǦǐ කරන තැǦවලǏ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ හඬටƮ අȘ අවකාශ සැලʆය ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ ෙයʤජනාව දැǦ අදාළ ඇමƯƱමාෙĘ ǧəෙǊශ සඳහා ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. Ǩත්‍යǩකූලව නȼ මාස හයú දúවා කාලය ඇƱළත තමɐ ඒ ǧəෙǊශ එවǦන ඕනෑ. මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ඉɢɤමú කරනවා, අවංකවම, සǊභාවෙයǦ තɞණ හඬට සවǦǏෙȼ ɬවමනාව ඇƯව ඔබƱමǦලා ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගෙනනවා නȼ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවලට තɞණයǦ

පස්ෙදෙනú පƮ කරǦන ඕනෑය ûයන ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ඒ අදහʆǦ නȼ, කɞණාකරලා ඊට වඩා ඔȩබට ęʏɢලා තɞණ ජනගහනෙɏ ȝƯශතයට අǩව ʆයයට 25ක ǧෙයʤජනයú ලබා ǎය ɒƱɐ ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ෙපʥǊගɣක මǦƶවරයǦෙĘ ෙයʤජනාවට ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧəෙǊශය ලබාǏලා, තවǐරටƮ ȝමාද කරǦෙǦ නැƱව, ඉúමǧǦම ඒ ෙයʤජනාව සȼමත කර ගǦනට උදɬ කරǦන. ඒ හරහා තɞණ ෙකʣටස්වලට සාධාරණය ඉŻ කරǦන, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ හඬට අවකාශය සැලʇම සඳහා කටɒƱ කරǦන ûයා මා ඉɢලනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මට මතú ෙවනවා, 2020Ǐ පැවැƯ පස්වන ෙලʤක පාəɣෙȼǦƱ කථානායක සȿʚව ගැන. එʏ ȝධාන ෙƮමාවú ɬෙƜ, “Stepping up youth participation in politics and parliaments: From words to action” යන කාරණයɐ. වචනෙයǦ ෙනʣව āයාෙවǦ කටɒƱ කළ ɒƱය ûයන කාරණය එදා කථානායක සȿʚෙɩǏ සාකļඡාවට භාජන ɬණා. ඒ ǧසා තවǐරටƮ ෙȼ තɞණ ෙකʣටස් ǧɝúෂකයǦ හැŹයට ෙනʣෙවɐ, ඉǦ ඔȩබට ęʏɢලා තමǦෙĘ අනාගතය ưǦǐ කරන ෙȼ ȝධාන ස්ථානවල ඔɬǦෙĘ ǧෙයʤජනයටƮ අවකාශය සලසǦනට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරන ගමǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තව එක ඉɢɤමú ඇමƯƱමාෙගǦ කරනවා.

එදා පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා Șʘෙගන ƯȬණා, ȝධාන ɀල්‍ය කȽŻවල සභාපƯ ǟර ɪපúෂයට ȘɜනැȾම ගැන. දැǦ ඒ අǩව කȫə හʀȼ මැƯƱමා ෙකʤපා කȽŻවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙවනස් කරලා හɜ ඒ ǨƯමය තƮƮවය තව ǐරටƮ ඇƯ කරලා සමබර ɪǝයට කටɒƱ කරǦන ûයා ඉɢලනවා. පŻ පúෂ ෙȳදවɣǦ ඔȩබට ęʏɢලා ෙȼ රෙŸ වග ɫම, ɪǧɪද ෙපǨම, සාධාරණƮවය ඉŻ වන ɪǝෙɏ කටɒƱ ûɝම සඳහා ඒ වාෙĘ සංෙශʤධනƮ ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන කɢපනා කරǦන ûයා ඉɢලȽǦ මෙĘ වචනය සමාȗත කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 2.48]

ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இன்ᾠ இச்சைபயில் பாராᾦமன்ற நிைலயியற் கட்டைளகள் மீதான திᾞத்தங்கள் சம்பந்தமாக ஆᾦம் தரப்பினராᾤம் எதிர்த்தரப்பினராᾤம் பல்ேவᾠ விடயங்கள் ᾙன்ைவக்கப் பட்டன. நாங்கள் இச்சைபயில் பல சட்டங்கைள இயற்றி யிᾞந்தாᾤம், அைவ சாியான ᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌகின்றதா? என்ற சந்ேதகம்தான் இன்ᾠ எங்கள் மத்தியிேல காணப்பᾌகிறᾐ. தற்ேபாᾐ இந்த நாᾌ இᾞக்கின்ற நிைலைமயில், எவ்வாறான சட்டங்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ, அைவ எவ்வாᾠ அᾙல்பᾌத்தப்பᾌகின்றன என்பᾐதான் இன்ᾠ காணப்பᾌகின்ற பிரச்சிைனயாகும். ஆைகயால், ᾗதிய சட்டங்கைள உᾞவாக்குகின்றேபாᾐ, அைவ எதிர்காலத்தில் சிறந்த சட்டங்களாக, எல்ேலாராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய

1069 1070

[ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

சட்டங்களாக, நைடᾙைறப்பᾌத்தக் கூᾊய சட்டங்களாக அைமய ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய எதிர்பார்ப் பாகும். இன்ᾠ நிைலயியற் கட்டைளகள் மீதான திᾞத்தங்கள் ெதாடர்பில் ேபசப்பᾌகின்ற நாளாக இᾞந்தாᾤம், ேநரத்ைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல காணப்பᾌகின்ற இரண்ᾌ பிரதான பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமாக இந்த இடத்திேல ேபசலாெமன்ᾠ நிைனக்கிேறன்.

திᾞேகாணமைல மாவட்டமானᾐ மீனவர்கைள அதிக மாகக் ெகாண்ட ஒᾞ மாவட்டமாகும். இன்ᾠ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊயால் மீனவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள். குறிப்பாக, கடᾤக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள். கிண்ணியாவில் 260இற்கும் ேமற்பட்ட OFRP படகுகள் இந்த ஆண்ᾌக்கான மீன்பிᾊ அᾔமதிப்பத்திரத்ைத கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீாியல் வளங்கள் திைணக்களத்திᾢᾞந்ᾐ ெபற்றிᾞக்கின்றன. அதா வᾐ, மண்ெணண்ெணய்ᾚலம் இயங்குகின்ற 260இற்கும் ேமற் பட்ட படகுகள் தற்ேபாᾐ மீன்பிᾊ நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபட் ᾌள்ளன என்பைதத்தான் நான் இங்கு கூற வᾞகிேறன். இவற்ᾠக்கு ேமலதிகமாக 40இற்கும் ேமற்பட்ட சுᾞக்குவைலப் படகுகᾦக்கு அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. சுᾞக்குவைலையப் பயன்பᾌத்தி மீன்பிᾊ நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபᾌகின்ற படகுகள் ஏᾨ கடல்ைமல்கᾦக்கு அப்பால் ெசன்ᾠதான் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபடேவண்ᾌம். அந்நிபந்தைன ᾜடன்தான் அவர்கᾦக்கு அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ.

நாெளான்ᾠக்கு அவ்வாறான ஒᾞ படகுக்கு 120 லீற்றர் மண்ெணண்ெணய் ேதைவப்பᾌவதாக அந்தப் படகுகைளப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற மீனவர்கள் கூᾠகிறார்கள். அதனᾊப் பைடயில், நாெளான்ᾠக்கு 40 படகுகᾦக்கும் 4,800 லீற்றர் மண்ெணண்ெணய் ேதைவப்பᾌகிறᾐ. அᾐதவிர, ᾑண்ᾊல் ᾚலᾙம் சுழிேயாᾊᾚலᾙம் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌகின்ற சுமார் 260 படகுகᾦக்கு நாெளான்ᾠக்குச் சராசாியாக 5,200 லீற்றர் மண்ெணண்ெணய் ேதைவப்பᾌகிறᾐ. ேமᾤம், திᾞேகாண மைல ேமற்கு கடற்ெறாழில் பாிேசாதகர் பிாிᾫக்குட்பட்ட 100 படகுகᾦக்குக் கிண்ணியாவில் மண்ெணண்ெணய் வழங்கப் பᾌகின்றᾐ. இப்பᾊயாக, நாெளான்ᾠக்கு ெமாத்தமாக 12,000 - 13,000 லீற்றர் மண்ெணண்ெணய் அந்தப் பிரேதசத்ᾐக்குத் ேதைவப்பᾌகிறᾐ. எனிᾔம், இந்தளᾫ மண்ெணண்ெணய் வழங்கப்படாைமயால், அந்தப் பிரேதச மீனவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள்.

கிண்ணியா பிரேதசத்ᾐக்கு கைடசியாக கடந்த ெசப்ெரம்பர் மாதம் 10ஆம் திகதிதான் மண்ெணண்ெணய் வழங்கப்பட்டᾐ. சுமார் ஒᾞ மாத காலமாக அப்பிரேதசத்ᾐக்கு மண்ெணண் ெணய் வழங்கப்படாைமயால், இன்ᾠ அந்த மக்கள் பல்ேவᾠ சிக்கல்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐ, அங்கு கᾠப்ᾗச் சந்ைதயில் ஒᾞ லீற்றர் மண்ெணண்ெணய் 800 ᾟபாய் - 1,200 ᾟபாய் வைர விற்பைன ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. சுமார் ஒᾞ மாத காலமாக அந்தப் பிரேதச மக்கᾦக்கு மண்ெணண்ெணைய வழங்காமல், அைதக் கᾠப்ᾗச் சந்ைதக்கு வழங்குகின்ற நடவᾊக்ைகைய யாராவᾐ ேமற் ெகாள்கிறார்களா என்ற சந்ேதகம் எங்கᾦக்கு இᾞப்பᾐடன், கᾠப்ᾗச் சந்ைதயில் ஈᾌபᾌகின்றவர்கᾦக்கு மாத்திரம் எவ்வாᾠ மண்ெணண்ெணய் கிைடக்கிறᾐ? என்ற ேகள்விᾜம் எங்கᾦக்குள் எᾨகிறᾐ. ஆைகயால், அந்தப் பிரேதச மீனவர்கᾦக்கு உடனᾊயாக மண்ெணண்ெணய் கிைடப்பதற் குாிய நடவᾊக்ைகைய ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். ேநற்ᾠ நாங்கள் இᾐ ெதாடர்பில் சம்பந்தப்பட்ட Director-General உடன் ேபசிய

ேபாᾐ, இன்ᾠ அதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள் வதாகக் கூறினார். எனிᾔம், இந்த நிமிடம்வைர அந்தப் பிரேதசத்திற்கு மண்ெணண்ெணய் கிைடக்கவில்ைல.

கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் சாி, எங்கᾦைடய திᾞேகாண மைல மாவட்டத்திᾤம் சாி, காணிப் பிரச்சிைனயானᾐ மிகᾫம் ேமாசமான நிைலைய அைடந்திᾞக்கிறᾐ. காணிப் பிரச்சிைன கள்ᾚலம் இன ாீதியான குழப்பங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற ெசயற்பாᾌகᾦம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல ᾙᾑர் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குட்பட்ட ேதாப்ᾘாிᾤள்ள உல்ைலக்குளம் கிராமத்தில் 576 ஏக்கர் காணியில் 206 விவசாயிகள் விவசாய நடவᾊக்ைக களில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்களில் 96 தமிழ் விவசாயிகᾦம் 110 ᾙஸ்ᾢம் விவசாயிகᾦம் உள்ளடங்கு கின்றனர். அவர்களில் சிலᾞக்கு 1930ஆம் ஆண்ᾌ ஆங்கிேலய ᾞைடய ஆட்சிக் காலத்தில் காணி உாிைமப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இன்ᾔம் சிலᾞக்கு 1976 - 1980ஆம் ஆண்ᾌக் காலப்பகுதியில் அரசாங்கத்தினால் ஆட்சிᾜᾠதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ᾜத்தம் உக்கிரமைடந்திᾞந்த காலப் பகுதியில் அந்தப் பகுதி தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் இᾞந்ததன் காரணமாக, அங்கிᾞந்த ᾙஸ்ᾢம் விவசாயிகள் எவᾞேம அந்தப் பகுதியில் விவசாய நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபடவில்ைல. 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்னேர அவர்கள் அங்கு விவசாய நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்டார்கள்.

குறிப்பாக, ேதாப்ᾘர் பிரேதசத்தில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் விவசாயிகள் இைணந்ᾐ விவசாய நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌகின்ற ஒேரெயாᾞ கிராமமாக உல்ைலக்குளம் கிராமம் காணப்பᾌகிறᾐ. தற்ெபாᾨᾐ, அங்கு அரசியல் பின்ᾗலம் ெகாண்ட சிலᾞைடய உதவிᾜடᾔம் காணி சம்பந்தமான விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான சில அதிகாாிகைள இைணத்ᾐக் ெகாண்ᾌம் ஒᾞ கூட்டத்தினர் அரச காணிகைளப் பணத்திற் காகத் தனியாᾞக்கு வழங்குகின்ற நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ேநற்ᾠக்கூட, ᾚᾑர் பிரேதச ெசயலகத்தில் காணி அதிகாாிகள் தைலைமயில் கூட்ட ெமான்ᾠ நைடெபற்றிᾞக்கிறᾐ. அதனᾊப்பைடயில், இன் ைறய தினம் ெபாᾢஸ் மற்ᾠம் இராᾎவத்ைத அப்பிரேதசத் ᾐக்கு வரவைழத்ᾐ, காணிகைள நிலஅளைவ ெசய்ᾜமாᾠ தங்கᾦக்கு ஆᾦநர் உத்தரவிட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் அக்காணிகᾦக் குள் அத்ᾐமீறிச் ெசல்பவர்கள் ைகᾐெசய்யப்பᾌவார்கள் என்ᾠம் அந்த அதிகாாிகளால் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. கிழக்கு மாகாண ஆᾦநர் அவர்கள் ᾙன்னாள் சனாதிபதியிᾔைடய 'வியத்கம' அைமப்பின் ᾙக்கியஸ்தர் என்பதனாேலா ெதாிய வில்ைல, இனᾙᾠகைல ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய நடவᾊக்ைக கைளத்தான் அவர் அங்கு ெதாடர்ச்சியாக ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகிறார். இன்ᾔம் சிலர் இனᾙᾠகைல ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காக இவ்வாறான பிரச்சிைனகைள உᾞவாக்குகின்ற நடவᾊக்ைக களில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆைகயால், இந்தக் காணி சம்பந்தமான பிரச்சிைனக்குச் சிறந்தெதாᾞ தீர்ைவப் ெபற்ᾠத்தᾞவதற்கு உாிய தரப்பினர் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்த நாᾌ ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்குட் பட்ᾌ மிகᾫம் பின்னைடந்ᾐ, மக்கள் ஒᾞேவைள உணைவக் கூட உண்பதற்குக் கஷ்டப்பᾌகின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில், அன்றாடப் பிரச்சிைனகள் மற்ᾠம் வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைன கᾦடன் காணிப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் அவர்கள் ᾙகங் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊ இᾞக்கிறெதன்றால், உண்ைமயிேலேய அᾐ கவனிக்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாகும். ஆைகயால், அவர்கᾦைடய காணிப் பிரச்சிைனகள், ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐைவக்கின்ற ெசயற்பாᾌகைள உாிய தரப்பினர் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

1071 1072

පාəɣෙȼǦƱව

இன்ᾠ மிகᾫம் பாதிக்கப்பᾌகின்ற மக்களாக எங்கᾦைடய பிரேதச மக்கள் காணப்பᾌகிறார்கள். ஏெனன்றால், அவர்கள் ெபாᾞளாதார ாீதியாகப் பல பிரச்சிைனகைளச் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ கடᾤக்குச் ெசல்லᾙᾊயாமல் எப்பᾊ அவர்கᾦைடய கடற்ெறாழில் நடவᾊக்ைககள் ᾙடக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறேதா, அேதேபான்ᾠதான் அவர்கᾦைடய விவசாய நடவᾊக்ைககᾦம் பல்ேவᾠ வழிகளில் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. குறிப்பாக, விவசாய நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ பயன்பᾌத்ᾐகின்ற இயந்திரங்கᾦக்குப் ேபாதியளᾫ 'டீசல்' இல்லாைம காரணமாக, அவர்கᾦைடய விவசாய நடவᾊக்ைக கள் தைடப்பᾌகின்றன. ஆைகயால், இவற்ைறக் கᾞத்திற் ெகாண்ᾌ, இவற்ᾠக்கு மிக விைரவில் தீர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு உாிய தரப்பினர் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கிேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [2.57 p.m.] ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, firstly, I would like to say that the Amendments to the Standing Orders, in principle, are welcome. I belong to a party which believes that Parliament should be strengthened. So, strengthening the Committee system is primarily the most important function of this Parliament, not just having debates because the vast majority of the constructive work ought to be through the functioning of those Committees. In strengthening the Committee system, appointing new ones and also appointing Opposition Members to chair the Committees, I think, is the right way forward. So, in that sense, in principle, we welcome it.

However, Sir, whilst saying that the move to strengthen Parliament and the Committee system of Parliament is a welcome one, I would also like to say that the failure of this country is not just because of a weak Parliament, but also because of the Executive Presidency and the overall system of governance. We have had a unitary Constitution for the last 75 years, which has been an abject failure. But, scraping the barrel as we are right now, to not to acknowledge that it is the overarching system which caused this failure and in fact, keep debating the need to change that, I think, is ultimately not going to produce all that much forward movement. In that respect, I do not want to take time in arguing my case with regard to the need to reject the unitary Constitution and move towards a federal one. I think we will have that debate on another day.

Then, with regard to the Standing Orders and the Amendments, I would also like to suggest to the Hon. Speaker and the Hon. Leader of the House that Standing Orders be amended in a much more realistic and practical way. For example, Sir, the important special-purposes Committees -

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I was about to say that with regard to the important special-purpose Committees like the Parliamentary Business Committee, COPE, COPA and the Committee of Selection, a specific number of Members has been introduced into the Standing Orders. Let us take the Parliamentary Business Committee of this Parliament, which is unofficially known as the "Party Leaders’ Meeting" because it is ideally the Committee which consists of the Party Leaders who decide on the Business of Parliament. Though I happened to be a Party Leader, I was unable to get into that Committee for almost a year despite my lobbying the Leader of the House, the Leader of the Opposition and the Speaker.

I was flatly rejected for almost a year and eventually, I got into that Committee because the Hon. Basil Rajapaksa needed to be included in, when he was brought into Parliament. But, that did not happen when I went and asked the Speaker. The number of Members allocated for this Committee is actually not practical. Today, you have several minor parties that are represented in Parliament, which have got mandates of their own. They are not in alliance with someone else. Our party is not in alliance with anybody else; we won two Members on our own volition. So, when we have earned our place, for us to not to have a place in the Committee on Parliamentary Business is actually a grave injustice because we would not know what is happening in Parliament. Therefore, likewise, at least with regard to the very important special-purpose Committees - Parliament is actually there to monitor the finances and to legislate - I think the number of Members must be much more flexible. Parliament should be prepared to change those numbers to incorporate Members who are actually Leaders of parties which have won mandates of their own so that those respective mandates are also represented in those Committees.

1073 1074

[ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

The other matter I wish to mention, Sir, is with regard to the allocation of time especially for smaller parties like the Tamil National People’s Front, the party to which the Hon. Selvarajah Kajendren and I belong. I am a Party Leader and today, I am speaking towards the end of the day’s Proceedings. Surely, as Party Leaders, we should be given precedence and also there must be a minimum time allocated for a party that it is going to have only one speaker on a particular topic. I have been lobbying this point for many months because a grave injustice is done to us when there is a lot of interest in a particular debate - of course, today, there are not many speakers because not many speakers are interested in Standing Orders - and when speakers of a party such as ours is asked to speak in the afternoon. On such occasions, by the time we get the chance to speak - if we are given a minimum time of say, 10 or 12 minutes at least, that time would not changed at all - we have hardly any time to speak because the time gets reduced in due course, whereas if a Party Leader is given precedence, we would at least get to speak in the morning, in which case, more often than not, we would get at least that minimum time we require to make a point in a debate. So, I would like to make these suggestions to the Hon. Leader of the House and the Chair and through the Chair, to the Hon. Speaker to be considered because those can only strengthen the debates and certainly strengthen the plurality with regard to the debates in this House.

Finally, Sir, I wish to touch on a point which the Hon. Leader of the House and also the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms made with regard to the sovereignty of Parliament, that Parliament is constitutionally a very important place and that it is so important that its functions should not be, in anyway, hindered. The point that both of them were trying to make was with regard to the way in which, during the protest that took place in the past or the so-called aragalaya, certain speeches and certain calls were made to surround Parliament or to reject the present Parliament and to establish a counter Parliament and various notions such as that. The tone of those comments by the Hon. Leader of the House and the Minister was to suggest that those calls were illegal because Parliament is so honourable and that it should be above criticism. I do not quite agree with that, Sir.

Yes, there was a mandate given to you all about two-and-a-half years ago, but even the Government accepts that that mandate has been rejected by the people.

It is because the Government itself accepted that the mandate has been rejected by the people that we had the Prime Minister resigning first and then thereafter, the President. So, when that mandate has been rejected and when the former President and Prime Minister resigned, accordingly, you must accept that this House also does not, in fact, represent the will of the people. And one of the other demands that people have been making is that this Parliament must be dissolved. So, that element of the people’s wish is still being rejected and we are only tampering with appointment of certain Committees and bringing in certain Amendments to the Standing Orders to facilitate those Committees to function, trying to make out that the Presidency, which is something that the

people have been calling for to be rejected and repealed, is being weakened and by strengthening these Committees within Parliament, there is a democratization process that is being undertaken. As far as I am concerned, it is a façade. So, the Hon. Leader of the House and particularly, the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms must realize that the call that Parliament is above everything else, I think, is a very dangerous one. I think today’s Parliament reflects the very weak footing of that argument and we must not endeavour to try and pursue that line of thinking henceforth.

Finally, Sir, I wish to state this with regard to a matter that the Hon. Charles Nirmalanathan mentioned. That is about Kurundur Malai, which is an ancient Tamil worship site that has literally been taken over by the Department of Archaeology. The Hon. Vidura Wickramanayaka, who was, under the previous leadership, the Minister concerned and who is also the Minister now, visited the site, where he laid the foundation stone for that archaeological site to be made into a Buddhist temple. If it is an archaeological site, it is an archaeological site; it is a site that can be protected. But, that does not mean you can destroy that site and build a Buddhist temple. Who makes those rulings? The court was approached by us and we had a Stay Order or an injunction by the court to make sure that no disturbance is made to that site. We repeatedly told the Hon. Minister that we have reliable sources to say that buildings are taking place there, that a Buddhist temple is being built on that site without any verification of the findings of the Department of Archaeology, which is a racist department. Looking at the way it functions, I will go as far as to say that it is an absolutely racist department. Despite the Hon. Minister telling us that no such building would take place, the Hon. Members of this House representing the North and the East went to the site with the military and the police trying to prevent them and in fact, exposed the grave way in which the Buddhist monk concerned and the military, all together, had been violating that court Order. So, we would like to repeat that despite the assurances given to the Members of this House by the Ministries, these racist actions have been taking place, and it is under those circumstances, Sir, that the Members from the North and the East are asked to have some sort of faith in this Government. Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.10] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අද ǎන ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය ûɝම Șʘබඳ ɪවාදය පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ පැවැƮෙවන ෙȼ ෙවලාෙɩ මට කථා ûɝමට

1075 1076

පාəɣෙȼǦƱව

අවස්ථාවú ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මම ʏතනවා ස්ථාවර ǧෙයʤග කාලාǩɟșව යȼ යȼ අවස්ථාවල සංෙශʤධනය ɪය ɒƱɐ ûයලා. පʈ ęය යහ පාලන ආƜƍව සමෙɏǏƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ එකඟƮවය අǩව සාධǨය ආකාරයට ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය කරලා ɪධායකය අǞúෂණය ûɝමට අවශ්‍ය වටȘටාව හදාගƮතා. එදා යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ෙගන ආ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා Āමය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඉතා වැදගƮ කාəය භාරයú ඉŻ කළා මට මතකɐ. මාƮ එú ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවක අǩකȽŻ සභාපƯවරෙයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. එතැනǏ පළȿවරට පාəɣෙȼǦƱවට එන මǦƶවɞǦට -ආǟǧක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට, පාəɣෙȼǦƱෙɩ පʈ ෙපළ මǦƶවɞǦට- අමාත්‍යාංශවල ෙකෙරන කටɒƱ Șʘබඳ ඍő අǞúෂණයú කරǦන අවස්ථාව ʏȽ ɬණා. හැබැɐ, වƮමǦ ආƜƍව පƮ ෙවļච ගමǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻවා, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ʆයɢල අෙහʤʆ කර දමන ෙවලාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂෙɏ ඉඳලා අȘ දැƋව ûɩ වා, "ඒක කරǦන එපා" ûයලා. එවකට සභානායකවරයා හැŹයට ʆŹ වƮමǦ අĞාමාත්‍යවරයා ඒ ûʆවú අහǦෙǦ නැƯව කළ ȝකාශයú මට මතකɐ. "ඔබƱමǦලාට ඕනෑ ෙǊ ෙනʣෙවɐ, අපට ඕනෑ ෙǊ තමɐ අȘ කරǦෙǦ" ûයන තදබල ȝකාශය එƱමා කළා. අද Ưෙබන Țǐමය තමɐ, එƱමාම අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට ʆŹන පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැවත ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ȘʏŻවǦන යෑමɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එෙහම නȼ ඉතාම පැහැǎɣɐ, ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ෙȼ මǦƶවɞǦ ǧෙයʤŏත ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරනවා ෙවǩවට, ජනතාව ǧෙයʤජනය කරනවා ෙවǩවට, තමǦෙĘ බල රාȿව Ʊළ ශúƯය වැƋ කරගǦන ඕනෑ ෙදයú කරනවාය ûයන එක. බලය ęɣෙහන ෙවලාවට බලය ලබාගǦන ජනතාවට ෙටʣʝ ෙදǦන, කැරŸ ෙදǦන ආෙයƮ අර පරණ ෙǊවɢ Źක ෙයʣදාගǦනා බවɐ මා ûයǦෙǦ. එදා ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා එපා ûයȚ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහƮමයාට ෙකʣǦදú Ưයාෙගන නැවත ඒ කාරක සභා ෙĘǦන බැහැ. එදා බැහැ ûයලා අද ෙĘǦන ෙහේƱවú නැහැ. මා ûයǦෙǦ ඒ කාරක සභා ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ඒ ǧසා ඒවා අද නැවත ෙගෙනන එක ෙහʣඳɐ. එදා තȿǦනාǦෙසේලාට ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ƯȬණා; දැවැǦත හɐයú ƯȬණා. තȿǦනාǦෙසේලා එදා ɪපúෂය සත පහකට ගණǦ ගƮෙƮ නැහැ. අද ɪපúෂය ȝබල වන ෙකʣට, ආƜƍව කඩාෙගන වැෙටන ෙකʣට, ආƜƍෙɩ මǦƶවɞǦ එúෙකනා, ෙදǦනා ɪපúෂයට ඇɪƮ වාƋ වන ෙකʣට, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ බලය ęɣෙහන ෙවලාෙɩ ජනතාවාǎ බව ෙපǦවǦන, පʈෙපළ මǦƶවɞǦ Źක ෙȼ කටɒƱවලට ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑය ûයන හැĶමƮ එúක ෙȼ ෙයʤජනාව āයාƮමක කරනවා ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායකƱමාෙĘ ඉඳලා අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ, ʆයɥ ඇමƯවɞǦෙĘ, ʆයɥ මǦƶවɞǦෙĘ වගüම වǦෙǦ ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතාව පɜǎ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කරන එකɐ. හැබැɐ, තමǦෙĘ බලය රඳවා ගැǨම ෙවǩෙවǦ ǨƯ සȼමත කරගǦනවා නȼ, ǨƯ ෙවනස් කරගǦනවා නȼ ඒක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය Ʊළ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන කාරණාව ෙනʣෙවɐ ûයන එක මා ɪෙශේෂෙයǦ ûයා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ කාරණාවú Ưෙබනවා. දැǦ ɪʆ ෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා. 1978 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට, ɪʆවන

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය දúවා සංෙශʤධන ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා. ඒ ෙගන ආ සංෙශʤධන ûයවා බලǊǏ ෙපෙනනවා, ඒ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙබʣෙහʣමයú ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන අǝකාɜ බලය ɚකගැǨමට ɪනා, රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාවට වාʆ වන ɪǝයට ෙනʣවන බව. එෙහම කෙළේ, එúෙකʤ ජනාǝපƯවරයාෙĘ බලය තහɬɞ කරගǦන, නැƮනȼ ජනාǝපƯවරයාෙĘ බලතල අගමැƯƱමාට Ǐලා ආƜƍෙɩ බලය සමƱɣත කරගǦන, එෙහම නැƮනȼ තව පúෂයú ආƜƍවට එකƱ කරගǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරගǦන, එෙහමƮ නැƮනȼ රෙŸ ʆයɥ බලය තමǦ ළඟට අරෙගන රට හදනවා ûයලා එක එක ෙපʣෙරʣǦǐ Ǐලා එක එක ෙǊවɢ කරගǦන තමɐ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ, බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයාට ඇෙමɜකාǩ Țරවැʆභාවය අɐǦ කරගǦන බැɜ ǧසා ඒ සංෙශʤධනය හරහා අවස්ථාවú හදǦනɐ. ඒ වාෙĘ ව්‍යස්ථා සංෙශʤධන තමɐ ෙගනාෙɩ. ඒ ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱ කාලය ɪනාශ කරȽǦ, Ǐəඝ ɪවාද පැවැƮɭවා. එʘෙɏ ʆŹන රෙŸ ජනතාව කɢපනා කරන ɪට දැෙනǦෙǦ පාලකයǦට අවශ්‍ය ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරǦන අවශ්‍ය ෙǊවɢ කරනවා ûයලා ɪතරɐ. එතෙකʣට ෙȼ රට හැෙදɐද, ෙȼ ඉǦන පාලකයǦට ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ɪǝයට ෙȼ රට ඉǎɜ අනාගතයට අරෙගන යǦන ȚʚවǦ ෙවɐද?

ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, මා ʏතන ɪǝයට ජනතාව අද ǧවැɚǎ ෙǊ ෙƮɞȼ ෙගන Ưෙබනවා. අවසǦ වරට සȼමත කළ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපතට, ඒ පාප කəමයට අත ඔසවǦන ȚʚවǦ ɭ කɬɞǦ ෙහʤ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා නȼ ඒ අය ɪʆ ෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපතට පúෂව අත ඔසවනවා ûයǦෙǦ ෙමʣන ɪʏʚවúද? දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬƟ Źකම නැවත ෙගෙනනවා ûයලා ජනාǝපƯƱමා ûයනවා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයම ɪʆ ෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හැŹයට ෙගෙනනවා නȼ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය එපා ûයලා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට අත ඔසවȚ උදɪයම ɪʆ ෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපතටƮ පúෂව -ඒ ûයǦෙǦ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ අඩංě ɭ කාරණා Źකම නැවත ෙගෙනනවාට කැමැƯɐ ûයලා- අත ඔසවනවා ûයǦෙǦ ෙමʣන ɪʏʚවúද? ඒ ûයǦෙǦ, ǧකȼම ǧකȼ එක එක ʏතɥවලට අත ඔසවන මළ කඳǦ Źකú බවට, නායකයǦෙĘ ɟකඩ බවට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ පƮ වනවා ûයන එකɐ. නȿƮ ඒක ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ. 225ú ɭ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ȘɜෙසǦ අƍම තරȽǦ භාගයúවƮ තමǦ ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ අරȿƟ ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්වාǞනව ʏටගǦන ȚʚවǦ මǦƶවɞǦ ෙවǦන ඕනෑ. එදාට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන සාධǨය කාරණා ඉස්සරහට ෙගන යǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මා ʏතනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪʆ ෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ෙදවන වර ûයɫෙȼ ɪවාදය පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙහට පැවැƮෙවන බව ûයනවා. නȿƮ ආƜƍ පúෂය Ʊළ ඒ ගැන යȼûʆ මතවාදයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ආƜƍ පúෂය ƱʘǦ එʘයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣකúද? ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ûයනවා, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬƟ ɪǝයට ජනාǝපƯවරයාට පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɜය හැû කාලය අɬɞǐ හතරහමාර දúවා Ǐəඝ කළ ɒƱɐ ûයලා. ඒක ආƜƍ පúෂය Ʊළ කථා ෙවනවා. ඒක අȘƮ දǦනවා. දැǦ එය

1077 1078

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

සාමාන්‍ය මහ ජනතාවƮ දǦනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ එෙහම ûයǦෙǦ ඇɐ? එෙහම කරǦන ûයǦෙǦ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලය අƍ කරලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට වාʆ අƮ කරǦනද? නැහැ. ඒ බව ජනතාව දǦනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ʆයɥෙදනා දǦනවා ජනාǝපƯවරයාට පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝෙȼ බලය ෙපබරවාɜ මාසෙɏǏ ඇɪɢලා මාəƱ, අෙȝේɢ වන ෙකʣට ඡǦදයකට ęෙයʣƮ, ආƜƍ පúෂෙɏ ෙȼ ඉǦන මǦƶවɞǦ ƱǦහතරෙදෙනකුටවƮ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන බැɜ බව. ඒ ǧසා තමɐ දැǦ ෙȼ කෑ ගහǦෙǦ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬƟ ěණාංග Źක ආපʑ ෙගෙනǦන ûයලා. එෙහම නැƱව ජනාǝපƯƱමාට බලය වැƋ ɬණාම ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයට හාǧයú ෙɩɪ, ȝජාතǦƶය ěණය නැƯ ෙɩɪ ûයන අරȿƝǦ ඒවා ෙගෙනǦන ûයනවා ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා එක ෙදයú ûයනවා. ජනාǝපƯවරයාට පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɜය හැû කාලය වසර හතරහමාර ද, ෙදකහමාර ද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට අද ජනතාවෙĘ කැමැƮතú නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට අද ජනතාවෙĘ බලයú නැහැ. ජනතාව අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව දැƋ ෙලස ɪෙɩචනය කරන තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒකɐ. අȘ ûයනවා, ෙමʣන ĀමෙයǦ හɜ -ආƜƍව කැමැƯ ෙවලා හɜ අකමැƯ ෙවලා හɜ- ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱව ගැන ɪශ්වසǨයභාවය ඇƯ වන පාəɣෙȼǦƱවú හැǏම සඳහා මැƯවරණයú පවƮවǦන ඕනෑ ûයලා. හැබැɐ, දැǦ ඡǦදයකට යǦන Ưෙබන බය ǧසා, ජනාǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හɜɐ ûයන බය ǧසා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ Ưෙබන ěණාංග ගැන ûයȽǦ, "ɪʆ ෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපතට පúෂව අȘ අත ඔසවǦෙǦ නැහැ" ûයන මǦƶවɞǦ ʏǦදා ඒ කාරණය ඉŻ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪʆ ෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ෙදවැǧවර ûයɫෙȼ ɪවාදය ෙහට ǎනෙɏ පවƮවන බවú ûයනවා. ගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍ය ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමǧ, ගɞ ආƜƍ පúෂෙɏ ʆයɥ කැȪනŸ අමාත්‍යවɞǧ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ȝධාන ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞǧ, අƍම තරȽǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ගැන යȼûʆ හැĶමú Ưෙබනවා නȼ ඔබƱමǦලා කළ ɒƱ ෙදයú Ưෙබනවා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා

තබාෙගන ʆŹයා. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ 225ෙදනාම කුƟ කූඩයට දමǦන ȝධාන ෙහේƱව බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ȘʘගƮතƮ නැතƮ මǦƶවɞǦ ûʏපෙදෙනකු -මම ෙȼ ûයǦෙǦ ʆයɥ මǦƶවɞǦ ගැන ෙනʣෙවɐ- මහ කැත ɪǝයට, කුƟ මාʚ වාෙĘ එක එක අවස්ථාවලǏ ɫʆ ෙවනවා; ɪûෙණනවා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනා ෙවලාෙɩ අȘƮ එúක ʏටȚ මǦƶවɞǦ ෙලʣකු ෙලʣකු සɢɣ මɥවලට ɪûෙණන හැŹ අෙȗ ඇස් ෙදකට දැúකා. හැබැɐ, ඒ මǦƶවɞǦ ආපʑ ඇɪɢලා පʈ ęය කාලෙɏ ජනාǝපƯවරයා ෙතʤරȚ ෙවලාෙɩ ෙȼ පැƮෙƮ ඉඳǦ ෙපʣƋ ෙúවɢ ûɝමú කරලා, ආෙයƮ සැරයú ɪකුƟණා. ෙȼ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ɪûෙණන ෙකʣට, ෙȼ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ අෙළɪ වන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාව මǦƶවɞǦ පƮ කරǦන ඡǦදය ෙදɐද, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තවƮ ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අෙȗ ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මǦƶƱමාෙĘ ෙවලාවƮ ඉƯɜ ෙවලා ඇƯ. ඒ ෙවලාවƮ මට එකƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම මම කරනවා. ɪපúෂ නායක කාəයාලෙයǦ මට ඒ බව දැǩȼ ǐǦනා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මǦƶවɞǦ ɪûෙණන එක නවƮවǦන නȼ, ෙහට ෙදවැǧවර ûයැɫෙȼ ɪවාදයට ගැǨමට ǧයȽත ɪʆ ෙදවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපතට, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ආƜƍ පúෂෙයǦ ɪපúෂයටƮ, ɪපúෂෙයǦ ආƜƍ පúෂයටƮ පǧන, පúෂ මාɞ කරන Āමය අෙහʤʆ කරන ෙයʤජනාවú ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා කɞණාකර ෙගන එǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. එතෙකʣට පාəɣෙȼǦƱව ෙකෙරʏ ෙගʥරවයú ඇƯ ෙවɐ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ඕනෑ ඕනෑ ɪǝයට අර පැƮතට ෙȼ පැƮතට පැනලා සɢɣ මɥ ගǦන Ưෙබන අවස්ථාව අʏȽ කරǦන; වරȝසාද ලබාගǦන Ưෙබන අවස්ථාව අʏȽ කරǦන.

ඇමƯකමú ෙවǩෙවǦ ආƜƍව පැƮතට පǧǦන Ưෙබන අවස්ථාව අʏȽ කරǦන. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦෙĘ ඡǦදෙයǦ වəතමාන ජනාǝපƯවරයා ෙතʤරන අවස්ථාෙɩ අȘ දැකȚ ɪෙශේෂ ෙදයú Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ඡǦදය පැවැƮɫමට ǧයȽත දවසට කɣǦ දවෙසේ සවස ෙවනකȼ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහƮමයාƮ එúක ʏටȚ මǦƶවරයකුට රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරයú ෙදǦනȼ ûයලා ආƜƍව පැƮෙතǦ කථා කරලා Ưෙබනවා. අǦන, එතෙකʣට එƱමා එදා රාƶ 9.00ට ɪතර මාධ්‍ය සාකļඡාවú Ưයලා ûයනවා, "මම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඉඳලා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා එúකɐ" ûයලා. ඒ ûɩවා වාෙĘම, පළȿවැǧ වතාවට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ ඒ මǦƶවරයාට රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරයú ǐǦනා. ෙමවැǧ ෙǊවɢ ʆǊධ ෙවනවා ûයලා රෙŸ Ƚǧස්ʈ අද ȘʘගǦනවා. පාලකයǦෙĘ බලය තහɬɞ කර ගැǨම සඳහා අɢලස් Ǐලා, අවශ්‍ය, අවශ්‍ය ɪǝයට මǦƶවɞǦ ෙදපැƮත මාɞ කරන තැනú ɪǝයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව තවǐරටƮ Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය තහɬɞ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ.

මම තව එක කාරණාවú ûයǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද වන ɪට රෙŸ ජනතාවට ǎනකට ƱǦෙɩල ෙනʣෙවɐ, ෙදෙɩලú කǦන බැɜ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, රෙŸ අවශ්‍යතා රාɴයú Ưෙබනවා. අද වන ɪට අෙȗ රෙŸ හැම ෙදයකම අƍවú Ưෙබනවා. අද රටට අවශ්‍ය ෙතɢ Źක නැහැ; ෙපʣෙහʣර Źක නැහැ; ûɜ ȘŹ Źක නැහැ. කəමාǦතවලට අවශ්‍ය කරන ෙවƋ ෙබෙහƮ, ඇෙමʤǧයȼ, නɐžජǦ ûයන රසායǧක ǖව්‍ය අෙȗ රෙŸ නැƮතටම නැƯෙවලා úෙෂේƴ ගණනාවú වැŹලා Ưෙබන බව අȘ ඊෙɏ-ෙපෙəදා දැúකා. දැǦ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ෙȼ හරහා සමහර ව්‍යාපාɜකයǦ තමǦට ʏෙතන ʏෙතන ɪǝයට, තමǦට අවශ්‍ය ɪǝයට රජෙɏ ඇමƯවɞ ǦෙĘ හɐයƮ අරෙගන ව්‍යාපාර කරǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. ඔɬǦ දැƋ ලාභ ලබනවා. උදාහරණයú ɪǝයට ගƮෙතʣƮ, ෙȼ රටට ෙවƋ ෙබෙහƮ ආනයනය ûɝෙȼ බලය ƯෙබǦෙǦ ûʏප ෙදෙනකුට පමණɐ. සෙතʣස ආයතනය භාර අමාත්‍යƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අɐƯ ɼ ලංකා රාජ්‍ය වාƝජ (ɪɪධ) ǨƯගත සංස්ථාව තමɐ පʈęය කාලෙɏ ෙȼ ෙǊවɢ ආනයනය කෙළේ. හැබැɐ, ඒ ආනයනය ûɝම අද වන ɪට නවƮවලා, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ǧəෙǊශයƮ එúක ෙපʥǊගɣක ආනයනකɞෙවú ෙȼ ෙǊවɢ දැǦ ෙගǦවනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙලʤක ෙවෙළඳ

1079 1080

පාəɣෙȼǦƱව

ෙපʣෙළේ ඇෙමʤǧයȼ නɐžජǦ ෙමƀúෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 540ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ 200ú වන ඇෙමʤǧයȼ නɐžජǦ ûෙලʤĞෑȼ එකú අද ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙයǦ ɞȘයɢ 1,910ක ් ෙවනවා ûයලා ගැසŸ එකú ගහලා Ƚල ǧයම කර Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට භාƜඩවල Ƚල ǧයම කරǦන ȚʚවǦද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ව්‍යාපාර කරනවාද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාට අƍම ගණෙǦ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ ගැන අබමɢ ෙəƟවක ෙහʤ හැĶමú Ưෙබනවා නȼ, ɞȘයɢ 200ú වන ඇෙමʤǧයȼ නɐžජǦ ûෙලʤĞෑȼ එකකට අෙනකුƮ ගාස්Ʊ ʆයɢලම එකƱ කළාම ɞȘයɢ 500ú ɬණƮ, ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 700කට, 800කට ෙදǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ඇɐ ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 1,910කට ෙදǦෙǦ? එෙහම ෙදǦෙǦ නැƯ ෙහේƱව අȘ ෙසʣයාෙගන යනෙකʣට, රාජපúෂවɞ හƮ ෙදෙනú අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ ʆŹන, කුමාර රාජපúෂ ûයන මහƮමයා කළමනාකාර අධ්‍යúෂ ǟරය දරන ආයතනයකට තමɐ, ඒවා ෙගෙනǦන අවස්ථාව ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා අȘ දැනගƮතා. රජෙɏ ආයතනයú වන STC එකට ෙȼවා ෙගǦවǦන ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා අȘ අහනවා. ඒ ආයතනය හරහා ෙȼවා ෙගǦවලා අƍම ගණෙǦ ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ȽǧʈǦට අƍ ȿදලට ඒවා ෙදǦන ȚʚවǦ වට Șටාවú හදǦන බැɜ ද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එක ෙදයɐ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අමාɞ ෙමʣෙහʣෙƮ, ෙȼ ලැȪලා Ưෙබන අǦƯම අවස්ථාෙɩƮ, ජනතාව șඩනෙයǦ șඩනයට පƮෙවලා ʆŹන ෙවලාෙɩƮ ෙȼ අය ෙහʣරකȼ කරන එක නතර කරලා නැහැ. තමǦෙĘ ෙහංචɐයǦට අවශ්‍ය ɪǝයට ෙසʣරකȼ කර ගǦන ɬවමනා කරන වටȘටාව හදන එක අƍ ෙවලා නැහැ. ෙȼ ȘŻපස තව Șɜසú ඇƯ. ෙමʣකද, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාට ෙȼ ෙǊවɢ තǧයම කරǦන බැහැ. ෙȼ ȘŻපස සමහර ඇමƯවɞ ඉǦනවා ඇƯ. එෙහම නැƮනȼ, සෙතʣස ආයතනය භාර ඇමƯƱමාට ûʆම ගැටɥවú නැƯව එƱමාෙĘ ආයතනයú හරහා ෙȼවා ෙගනැɢලා ෙබදා හɜǦන හැûයාව ƯȪයǏ, ෙȼ ෙකʣෙහේවƮ නැƯ ව්‍යාපාɜකෙයකුට ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐලා, ඇෙමʤǧයȼ නɐžජǦ ɪශාල ȝමාණයú ෙගනැɢලා ජනතාවට දරා ගǦන බැɜ ȿදලකට අෙළɪ කරǦෙǦ ඇɐ? ජනතාව șඩාවට පƮෙවන ɪǝයට ෙȼ ෙǊවɢ කරǦෙǦ ඇɐ?

ෙȼ ෙǊම තමɐ ෙතɢවලටƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙǊම තමɐ ගɢ අķɞවලටƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක තමɐ අද රටට ආනයනය කරන හැම ෙදයකටම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක ǧසා අȘ ගɞ ජනාǝපƯƱමාට ûයනවා, ඔබƱමා ෙȼ කɢɣයƮ එúක එකƱෙවලා ෙȼ රට තවǐරටƮ අනාථ කරන තැනට පƮ කරනවා නȼ, ෙȼ ɪǝයට ඉවසාෙගන ʆŹය කාලʇමාව අවසǦ කරǦන අȘ ʉදානȼ ûයලා. ඔබƱමා ෙȼ රට හදɐ ûයලා බලාෙගන ɪපúෂය ɪǝයට අȘ ඔබƱමාට සɪය ǏȚ කාලʇමාව අවසǦ කරලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව නැවත නඟා ʆŻɫම ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය වැඩ කටɒƱ කරǦන අȘ ʉදානȼ. ෙȼ කරන ෙකʣɢලකෑȼ, ෙසʣරකȼ එʘȘට ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙපǦවලා, ෙȼ කɢɣය නැවතƮ ෙȼ රෙŸ බලය අɢලන ɒගය තව අɬɞǐ 50කට, 60කට කɢ දමǦන ȚʚවǦ ජනතා මතයú ǧəමාණය කරǦන අවශ්‍ය වැඩ කටɒƱ කරǦන අȘ ʉදානȼ. ෙȼ රටට ආදරය කරන, ෙȼ රටට ගɞ කරන, ෙȼ රෙŸ ǨƯයට ගɞ කරන මǦƶවɞ ඉǦනවා නȼ, ඒ අය ෙȼ ෙහʣරකȼ, ජඩකȼවලට ɪɞǊධව ෙපǨ ඉඳලා ෙȼ රෙŸ අʏංසක Ƚǧස්ʈǦට සාධාරණයú ඉŻ කරǦන ûයලා අȘ ûයනවා. එෙසේ ûයȽǦ මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (ෙවළඳ, වාƝජ හා ආහාර ʈරúɿතතා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ - வர்த்தக, வாணிப மற்ᾠம் உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමා සඳහǦ කළ කාරණාවට මම උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙǊවɢ ǎහා බලȚවාම එƱමා ûයȚ කථාෙɩ ඇƮතú Ưෙබනවා. ෙමʣකද ෙහේƱව, STC එකට තමɐ ෙවƋ ෙබෙහƮ ෙගǦවන සȼțəණ ඒකාǝකාරය ƯȬෙƜ. නȿƮ, අවාසනාවකට STC එක අɬɞǐ 20úම ඉǦǎයාෙɩ එකම සැපɒȼකɞෙවúෙගǦ තමɐ අරෙගන ƯȬෙƜ. නȿƮ, ඉǦǎයාව ඒ අපනයන ûɝම තහනȼ කළ ǧසාƮ, STC එකට සැපɒȼකɞෙවú නැƯ ǧසාƮ තමɐ අɬɞǊදක පමණ කාලයකට ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ෙවƋ ෙබෙහƮ ෙගǦවǦන අවස්ථාව ලබා ෙදනවා ûයලා කැȪනŸ මƜඩලය ưǦǐ කෙළේ. ඒ අǩව තමɐ ඒ ưǦǐව ගƮෙƮ. එƱමා ûයන එෙú යȼ සත්‍යතාවú Ưෙබනවා ûයලා මම ûɩෙɩ, Ƚල වැƋɫමú ʆǐ ෙවලා Ưෙබන ǧසාɐ. ęය සƯෙɏ කැȪනŸ මƜඩලය ෙȼ Șʘබඳව Ǐəඝව සාකļඡා කළා. ෙȼ Ƚල වැƋɫම නැවත ෙවනස් කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන ඉǎɜෙɏ Ǐ ưǦǐවú ගැǨමට අȘ සාකļඡා කළා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමා, ෙȼ Ƚල ගැන ඔබƱමා දǦනවා ෙǦ. මාƮ ඒ ගැන පැහැǎɣ කළා. ෙȼ තරȼ ɪශාල ලාභයú ඒ සමාගමට ලබා ගǦන අවස්ථාව Ǐලා ඇමƯƱමා සǊද නැƯව ඉǦෙǦ නැƯව, කැȪනŸ මƜඩල ෙයǦ ưරණයú අරෙගන පාලන Ƚලú දාǦන ȚʚවǦ ෙǦ? ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) පාලන Ƚලú දාǦන ඕනෑ ෙවන එකú නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. අපට ඒ Ƚල සාකļඡා කරලා සාධාරණ Ƚලකට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම අȘ ඉúමǧǦ බƍ ෙගǦවා ගǦන එක ගැනƮ බලǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙවƋ ෙබෙහƮවල ɪශාල ෙලස අƍවú Ưෙබනවා. ඉƯǦ, අȘ පාලන Ƚලú දැȼෙමʣƮ සමහර ɪට ෙගǦවǦන ʆŹන අය ෙගǦවǦෙǦ නැƯව යɐ. ඒ ǧසා ඒ අයƮ එúක සාකļඡා කරලා Ƚල අƍ කර ගǦන එකɐ අȘ කරǦන ඕනෑ.

ඔබƱමා ûɩවා, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙයǦ Ƚල ưǦǐ කළා ûයලා. එෙහම Ƚල ưǦǐ කරǦන බැහැ. ඇƮතටම ඒ Ƚල ưǦǐ කරǦන ඕනෑ, භාƜඩ ෙගෙනන ȚǊගලයා. වැƋ Ƚලකට ɪකුණන අවස්ථාව අȘ නැƯ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) STC එකට එවȚ ɣɒමú මා ළඟ Ưෙබනවා. අවශ්‍ය නȼ ඒක සභාගත කරǦනȼ. ඒ Ƚල ưǦǐ කරලා ƯෙබǦෙǦ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාෙĘ අƮසǧǦ ɒƱ ɣȘයûǦ. ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) අȘ සභාපƯවරයාට ɣɒමú යවලා Ưෙබනවා, ඉǎɜෙɏ Ǐ සමාගම තමɐ Ƚල ưǦǐ කරǦන ඕනෑ ûයලා.

1081 1082

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.28] ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය ûɝම ගැන අෙȗ ɪɞǊධƮවයú නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදායයǦ හා Āමය තවǐරටƮ ශúƯමƮ ɪය ɒƱɐ ûයන ස්ථාවරƮවෙɏ තමɐ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය හැŹයට අȘ ඉǦෙǦ. ɪධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය හා අǝකරණය ගැන කථා කරනවා නȼ, ȝජාතǦƴවාදෙɏ එම කුɥǩ Ʊන එûෙනකට සමපාත ෙනʣɫ ස්වාǞනව ගමǦ ûɝම තමɐ රටක යහ පැවැƮම ෙවǩෙවǦ වඩාƮ අත්‍යවශ්‍යම කාරණාව බවට පƮ වǦෙǦ. අȘ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ හැŹයට ජනතා වරමûǦ පාəɣෙȼǦƱවට Șɪʈණාට පʈව රෙŸ ජනතාවෙĘ ʈබ ʆǊǝය උෙදසා ưǦǐ ưරණ ගැǨම සඳහා පාəɣෙȼǦƱ Āමෙɏ ශúƯමƮභාවය අෙȗúෂා කරනවා. නȿƮ, මම ȿɣǦ සඳහǦ කරȚ ȝජාතǦƴවාදෙɏ එක කුɥනú වන ɪධායකයට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා, පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදයට අȴෙයʤගයú එɢල කරȽǦ ඉǎɜයට යǦන. පʈęය කාලʇමාව ඇƱළත අෙȗ රෙŸ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය එනෙකʣට, කාබǧක ෙපʣෙහʣර ගැන ɪධායකය ɪʆǦ ගƮත ưǦǐව මට මතකɐ. ගɞ කෘɿකəම ඇමƯƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙගǦ අහලා ෙනʣෙවɐ ඒ ưǦǐ ගƮෙƮ. අǞúෂණ කාරක සභාවල Ǐ මǦƶවɞǦෙĘ අදහස්වලට ǧʆ තැනú ලැȬෙƜ නැහැɐ ûයන එක අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම හදවƮ ෙහʣǽǦ දǦනවා. හැබැɐ, ඒ ගƮතා ɭ ưǦǐව ǧසා කෘɿකəමාǦතය පැƮෙතǦ ආəǂකයට ෙමʣන තරȼ බලපෑමú ඇƯ ɬණා ද ûයලා ඔබƱමǦලා දǦනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and HON. SPEAKER took the Chair. ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ පʈęය කාල ʇමාව ඇƱළත ɪධායකෙɏ බලපෑම ǧසා අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ෙකʣɐ තරȼ ǐරට අපට අʏȽ ɬණා ද ûයන කාරණාවɐ.

අȘ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට රටට වැදගƮ ưǦǐ ưරණ ගǦනෙකʣට, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ පැƮතකට කරලා, පැරʁŸ එකûǦ වාෙĘ යȼ ෙකෙනකු ඇɪɢලා ɪධායකෙɏ ưǦǐ-ưරණ āයාƮමක කරǊǎ, ඒ ෙǊවɢවලට නƱ ෙවǦනට අෙȗ

අමාත්‍යවɞǦට, මǦƶවɞǦට ʆǊධ ɬණා. ඒ ǧසා අȘ ɪශ්වාස කරනවා, පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය, පාəɣෙȼǦƱ Āමය ආරúෂා ɪය ɒƱɐ ûයලා. අප ʆයɥෙදනාටම සȼබǦධ ෙවǦන ȚʚවǦ, පාəɣෙȼǦƱ Āමය ȿɢ කර ගƮ පාලන Āමයú තමɐ පැවැƯය ɒƮෙƮ ûයන කාරණාව ɪෙශේෂෙයǦම මම ûයǦන ඕනෑ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ අපට යȼ යȼ බලතල Ǐලා Ưෙබනවා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ɪධායකයට, ව්‍යවස්ථාදායකයට ෙමǦම අǝකරණයටƮ බලතල Ǐලා Ưෙබනවා, ඒවා āයාƮමක ɪය ɒƱ ආකාරය ගැන. ෙවස්ŸȽǦස්ටə Āමය ඇƱෙළේ පැවැෙතන පාəɣෙȼǦƱවú හැŹයට අප ʆයɥෙදනා කɢපනා කර බැɣය ɒƱ වǦෙǦ පúෂ, පාට ෙȳද නැƯව පාəɣෙȼǦƱ Āමය ශúƯමƮ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණාව Șʘබඳවɐ. නȿƮ, මම දැකȚ නරකම țəවාදəශයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, අෙȗ කාල ʇමාව Ʊළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා අƮʏŻවǦන අවශ්‍ය කටɒƱ ûɝම. ෙමතැන ඉǦන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225ෙදනාෙගǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ නවක මǦƶවɞ හැŹයට පළȿවැǧ වතාවට තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. සමහɞ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ඉඳලා ෙකʘǦම පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. සමහර අයට ȝාෙǊɵය සභාවකවƮ ඉǦෙǦ නැƯව ෙකʘǦම පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. අමාත්‍යාංශවල වැඩ කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවලා, ෙȼ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවලǏ රෙŸ ȝගමනය ෙවǩෙවǦ තȿǦට Ưෙබන අදහස් හා ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ Āමය ඇƱෙළේ ඒ අයට අවස්ථාවú උදා ෙවǦෙǦ නැƮනȼ, මǦƶවɞ හැŹයට අෙȗ ඔʚෙගƋ Źක ɪතරú පාəɣෙȼǦƱව ඇ Ʊෙළේ ƯȪලා වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහම ෙවනවා නȼ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන කɞƟ කාරණා ඉෂ්ට ʆǊධ කර ගǦන ȚʚවǦකම ලැෙȩɪ ûයලා මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා Āමය ශúƯමƮ ɪය ɒƱය ûයන තැන අȘ හැමෙදනාම ඉǦනවා. ඒ Șʘබඳව ûʆම ȝශ්නයú නැහැ.

පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ මƱ ɭ තවƮ කාරණාවú තමɐ, ǧෙයʤජන ȝජාතǦƴවාදය. පʈęය මැɐ මස 09වැǧ දා ඇƯ ɬƟ අරගළයƮ එúක අȘ ෙබʣෙහʤ කƜඩායȼ සමඟ සාකļඡා කරනෙකʣට යȼ කාරණාවú මƱ ɬණා. පාəɣෙȼǦƱවට ȘටƯǦ ඉǦන ෙȼ අරගළෙɏ ǧɒƱ කƜඩායȼවල -මම ûයǦෙǦ ෙගවɢ ęǧ තැȭ උදɪය ෙනʣෙවɐ- වැදගƮ අදහස් හා ෙයʤජනා අෙȗ කාරක සභාවලට අරෙගන, අȘ ෙකʣෙහʣමද ඔɬǦ ෙȼ කාරක සභාවලට සහභාę කර ගǦෙǦ ûයන කාරණාව ȘʘබඳවƮ ෙලʣකු සාකļඡාවú ęයා. ඒ ǧසා ǧෙයʤජන ȝජාතǦƴවාදෙයǦ එʘයට ęය තවƮ රාȿවú ෙකෙරʏ අȘ කɢපනා කර බලනවාද ûයන කාරණාවƮ අȘ වඩාƮ ගැɉɜǦ ɪශ්ෙɢෂණය කර බලǦන ඕනෑ. ෙȼ වාෙĘ ආəǂක තƮƮවයú Ưෙබනෙකʣට ෙȼ ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ ඒ තරȼ ǐරට සාකļඡා ෙනʣෙකෙරǦනƮ ȚʚවǦ. හැබැɐ, අනාගතෙɏǏ ෙහʤ ෙȼ ʆයɥෙදනා සහභාę කර ගǦනා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට අමතරව ʆŹන තවƮ කƜඩායමකෙĘ සාරගəභ අදහස් අȘ ෙකʣෙහʣමද අෙȗ රාජ්‍ය පාලනයට ෙයʣදා ගǦෙǦ ûයන රාȿවú සාදා ගැǨම අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. ඉǎɜ කාලය Ʊළ නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගන ඒෙȼ අදහසú ආƜƍවටƮ,

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයටɐ අȘ යǦෙǦ. ඒ ǧසා මම ɪශ්වාස කරනවා, ɪධායකයටƮ යටƮ ෙනʣවන, පාəɣෙȼǦƱව ȿɢ කර ගƮ Āමයට යෑම සඳහා අȘ සහභාęƮව ǧෙයʤජනයú සȼබǦධවƮ ඉǎɜ කාලය Ʊළ කɢපනා කර බැɣය ɒƱɐ ûයලා. ඒ බවƮ මම ûයǦන ඕනෑ.

ෙȼ වනෙකʣට අāය තƮƮවෙɏ පවƯන ෙබʣෙහʤ කාරක සභා පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,

1083 1084

පාəɣෙȼǦƱව

ඊෙɏ-ෙපෙəදා ෙහʣඳ වැඩú ɬණා. ඊෙɏ-ෙපෙəදා ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව ɚස් ɬණා. මා දǦනා ɪǝයට ගɞ ɪ ජයදාස රාජපúෂ ඇමƯƱමා තමɐ එʏ සභාපƯƮවය දැɞෙɩ. පʈęය කාලෙɏ පාəɣෙȼǦƱව Șʘබඳව ɪදɖƮ මාධ්‍ය ඇƱʚ ʆයɥ මාධ්‍යවɣǦ කථා ෙකɞƟ සමහර කාරණා Șʘබඳව අපටƮ බරපතළ ȝශ්න ƯȬණා. ෙමʣකද, ඒවා ƱʘǦ වැɚǎ ȝවෘƮƯ සමාජගත ෙවන ǧසා. නȿƮ, අපට ඒවා ǧවැɚǎ කර ගǦන තැනú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ජනතාව තවǐරටƮ ෙȼ මǦƶවɞ 225ෙදනා ǎහා බැɥෙɩ තȿǦෙĘ හƱරǦ ɪǝයටɐ. ඒ ǧසා Ưෙබන ȝශ්නය උĞ ɬණා Ƚසú, ජනතාව Ʊළ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Șʘබඳව ෙලʣකු ɪශ්වාසයú ඇƯ ɬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාෙĘම අෙනකුƮ කාරක සභා ʆයɢලම ශúƯමƮ කළ ɒƱɐ ûයන තැන තමɐ අȘ ඉǦෙǦ.

අȘ පúෂ-ɪපúෂ හැŹයට අද ෙමතැන ෙබǎලා ඉǦනවා. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ගƮෙතʣƮ ෙබʣෙහʤ ɪට ɪපúෂයට තමɐ එʏ සභාපƯƮවය යා ɒƮෙƮ. වැɚǊදú කරǦෙǦ නැƮනȼ ආƜƍ පúෂයට ûʆෙසේƮම Ȫය ෙවǦන ෙදයú නැහැ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú ෙȼ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ɬණාය ûයලා. මට මතකɐ, අȘ පාසɢ යන කාලෙɏ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා COPE එෙú සභාපƯවරයා ɪǝයට පƮ ɬණා. එƱමා සභාපƯවරයා ɪǝයට පƮ ɬණාට පʈව තමɐ අෙȗ රෙŸ COPE එක Șʘබඳව සමාජ කƯකාවú ඇƯ ɬෙƜ. ඒ සමාජ කƯකාව ෙබʣෙහʤǐරට ęʏɢලා, අද ෙවනෙකʣට ෙලʣකු අවධානයú ෙȼ COPE එකටɐ, COPA එකටɐ ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ කȽŻවලට සාමාŏකයǦ පƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ මම ආƜƍ පúෂෙයǦ ඉɢɤමú කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙමතැනǏ අȘ ගǩෙදǩ කරǦෙǦ රටක ȝශ්නƮ එúකɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ජනතාවƮ එúක ගැට ගැʏļච ȝශ්නƮ එúකɐ ෙȼ කȽŻ කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙȼ කාරක සභාවලට මǦƶවɞ පƮ කරනෙකʣට අƍම ගණෙǦ ඒ අයෙĘ අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼවƮ පɝúෂා කර බලා ඒ පƮ ûɝȼ කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව ෙȼ කාරක සභා ඉස්සරහට කරෙගන යǦන බැහැ. තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ɬවමනා ඉෂ්ට ʆǊධ කර ගǦන ɪතරú තමǦට ලැǎ අතෙකʣʚ ෙȼ කාරක සභාවලට පƮ කරǦන එපා. ǨƯය Șʘබඳව යȼ දැǩමú Ưෙබන, සමාජ කɞƟ කාරණා ෙකෙරʏ යȼ දැǩමú Ưෙබන, පළȚɞǐ මǦƶවɞ Șɜසú ෙȼ කාරක සභාවලට පƮ කරǦන ඕනෑ.

නැƮනȼ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙවǦ ෙɩවා, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙවǦ ෙɩවා අȘ අෙȗúෂා කරන ෙǊ අපට කරගǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. බලǦනෙකʤ, පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ COPE එෙකǦ ෙලʣකු සමාජමය කƯකාවú ෙගʣඩනැķෙɩ නැǊද ûයලා. ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ වංචා, Ǒෂණ ෙවනවා ûයලා COPE එෙකǦ ûɩවා. අȘ ɟපවාʏǧෙයǦ දැúකා, ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ǧලධාɜǦ COPE එකට ෙගǦවා ȝශ්න කරන ආකාරය. ඒ ɪǝයට ʇǧ බǐ වංචාව, ʈǐɦǩ වංචාව වැǧ අනǦත-අȝමාණ වංචා ගැන අපට ûයǦන ȚʚවǦ. ෙȼ වංචා Ǒෂණ සȼබǦධෙයǦ ෙයʣȿ කරන නƍවú ɪස ඳǦන අǝකරණයකට ෙබʣෙහʤ කාලයú ගතවන ǧසා COPE එකට යȼ ǨƯමය බලයú Ǐම ƱʘǦ අපට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා, COPE එෙú ඉǎɜ වැඩ කටɒƱ Źක සාəථක කර ගǦන. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අද කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ අȘ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ මට දැǩණා, එවැǧ සංෙශʤධනයú අද ǎන කරන බව. පාəɣෙȼǦƱ අǩමැƯය ƱʘǦ ǨƯපƯƱමාට ෙȼ කɞƟ කාරණා යවǦන අවශ්‍ය බලතල ෙගන ඒම හා සȼබǦධ සංෙශʤධනයú කාරක සභා අවස්ථාෙɩ කරǦන අපට ȚʚවǦකම

Ưෙබනවා නȼ, ȝශ්න වැලකට Ƚǧස්ʈ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන උƮතරය ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ෙȼ වංචා, Ǒෂණ අǝකරණමය āයාදාමයකට ęයාම ඒ සඳහා ගතවන කාල ʇමාවƮ එúක ඒ ǨƯමය කටɒƱ ෙකෙරʏ ෙයʣȿ ɫම ෙබʣෙහʣම අȝසǦන ෙදයú බව තමɐ අප ʆයɥෙදනාම ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ඒ ǧසා COPE එකට ෛනƯකමය බලයú ලබා Ǐම ƱʘǦ ෙබʣෙහʤǐරට අපට ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය ලබාගǦන ȚʚවǦකම ලැෙȩɪ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමා අය වැය කථාෙɩǏ අȘ ෙනʣමඟ යවȚ ආකාරය මට මතකɐ. රෙŸ ûʆම ɀල්‍යමය ȝශ්නයú නැහැ ûයලා ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමා එƱමාෙĘ අය වැය කථාෙɩǏ ûɩවා. මම ɪශ්වාස කරනවා, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ǟරය එදා ɪපúෂයට ƯȬණා නȼ ෙȼ අදහස්, ෙයʤජනාƮ එúක Ⱦට වඩා ෙහʣඳ තැනකට අපට යǦන ȚʚවǦකම ƯȬƟ බව. එදා සȼțəණෙයǦ අසත්‍ය ෙතʣරƱɞ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ ȝƯඵල තමɐ අȘ අද ෙȼ ȶúƯ ɪǽȽǦ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ පාəɣෙȼǦƱ Āමය ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ.

මට ǧයȽත කාලය අවසǦ ǧසා මම Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ. මට ෙවලාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාරක සභා අවස්ථාව. [පාəɣෙȼǦƱව කාරක සභාව බවට පɜවəතනය ɪය.] [பாராᾦமன்றம் குᾨவாக மாறியᾐ.] [Parliament resolved into a Committee.] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පාəɣෙȼǦƱ ස්ථාවර ǧෙයʤග සඳහා පළȿවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තවǐරටƮ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා.

1085 1086

[ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා]

2022 ඔúෙතʤබə 05

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8(5) සහ 8(6)ʏ සඳහǦ 'අ.භා. 4.30ට' යන ෙකʣටස ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට 'අ.භා. 5.00ට' යන ෙකʣටස ආෙǊශ කළ ɒƱ ය."

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සංෙශʤධන සʏතව 8වන ස්ථාවර ǧෙයʤගයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙදවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 9 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය."

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තවǐරටƮ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 9 අƱɞ ɪධානෙයʏ සඳහǦ 'අ.භා. 4.30Ǧ' යන ෙකʣටස ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට 'අ.භා. 5.00Ǧ' යන ෙකʣටස ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සංෙශʤධන සʏතව 9වන ස්ථාවර ǧෙයʤගයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ƱǦවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 19 ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තවǐරටƮ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 19(5)ʏ සඳහǦ 'අ.භා. 4.30ට' යන ෙකʣටස ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට 'අ.භා. 5.00ට' යන ෙකʣටස ආෙǊශ කළ ɒƱ ය."

1087 1088

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සංෙශʤධන සʏතව 19වන ස්ථාවර ǧෙයʤගයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හතරවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 50 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පස්වැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 52 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද?

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හයවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 54 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හƮවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 55 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අටවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 57 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය."

1089 1090

2022 ඔúෙතʤබə 05

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නවවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 58 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දහවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 68 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එෙකʣෙළʣස්වැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා.

ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 70 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙදʣෙළʣස්වැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 72 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දහƱǦවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 111 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද?

1091 1092

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දහහතරවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 112 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පහෙළʣස්වැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තවǐරටƮ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ෙņදය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත ෙකʣටස ආෙǊශ කළ ɒƱය.

'පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරන ලද රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ යȼ වාəතාවú ȿදɢ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයාට සහ ආයතන භාර අමාත්‍යවරයǦට ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එɪට, ȿදɢ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා සහ ආයතන භාර අමාත්‍යවරයǦ ɪʆǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ʆය ǧɝúෂණ සහ ගǦනා ලද Șයවර සƯ අටú ඇƱළත Ǐ, පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එම ǧɝúෂණ සȼබǦධෙයǦ ගත ɒƱ āයාමාəග Șʘබඳ ȝකාශයú ඉǎɜපƮ ûɝම ෙහʤ එම ǧəෙǊශ සȼțəණ කළ ෙනʣහැû බව අමාත්‍යවරයාෙĘ අදහස නȼ, රාජ්‍ය ȿදɢ ǧʆ ෙලස භාɪත ûɝම Șʘබඳ ගත ɒƱ ɪකɢප āයාමාəග Șʘබඳ ɣĐතව ෙහේƱ පැහැǎɣ කළ ɒƱ අතර, කාරක සභාවට අවශ්‍ය වǦෙǦ නȼ අදාළ අමාත්‍යවරයාට කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම සඳහා කාරක සභාවට ෙපʥǊගɣකව පැȽƞමට ආරාධනාවú කළ හැû අතර එවැǧ කාරණාවɣǦ පැන නĵන ȝශ්නවලට සƯ අටú ඇƱළත ȘʘƱɞ සැපɐය ɒƮෙƮ ය. පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ưරණය කරǩ ලබන අවස්ථාවක Ǐ, එü වාəතාව ǨƯපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ සහ අවශ්‍ය කටɒƱ සඳහා ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය හැû ය.' "

ඊට අǩකූලව ෙමü ස්ථාවර ǧෙයʤගෙɏ ෙදමළ සහ ඉංġʆ අǩවාද ද සංෙශʤධනය කරǩ ලැȪය ɒƱ ය. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සංෙශʤධන සʏතව 119වන ස්ථාවර ǧෙයʤගයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දහසයවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 120 ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

1093 1094

2022 ඔúෙතʤබə 05

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තවǐරටƮ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 120(4) ෙņදය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත ෙකʣටස ආෙǊශ කළ ɒƱය.

'පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරන ලද ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ යȼ වාəතාවú ȿදɢ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයාට සහ ආයතන භාර අමාත්‍යවරයǦට ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එɪට, ȿදɢ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා සහ ආයතන භාර අමාත්‍යවරයǦ ɪʆǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ʆය ǧɝúෂණ සහ ගǦනා ලද Șයවර සƯ අටú ඇƱළත Ǐ, පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƱ අතර, එම ǧɝúෂණ සȼබǦධෙයǦ ගතɒƱ āයාමාəග Șʘබඳ ȝකාශයú ඉǎɜපƮ ûɝම ෙහʤ එම ǧəෙǊශ සȼțəණ කළ ෙනʣහැû බව අමාත්‍යවරයාෙĘ අදහස නȼ, රාජ්‍ය ȿදɢ ǧʆ ෙලස භාɪත ûɝම Șʘබඳ ගත ɒƱ ɪකɢප āයාමාəග Șʘබඳ ɣĐතව ෙහේƱ පැහැǎɣ කළ ɒƱ අතර, කාරක සභාවට අවශ්‍ය වǦෙǦ නȼ අදාළ අමාත්‍යවරයාට කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම සඳහා කාරක සභාවට ෙපʥǊගɣකව පැȽƞමට ආරාධනාවú කළ හැû අතර එවැǧ කාරණාවɣǦ පැන නĵන ȝශ්නවලට සƯ අටú ඇƱළත ȘʘƱɞ සැපɐය ɒƮෙƮ ය. පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ưරණය කරǩ ලබන අවස්ථාවක Ǐ, එü වාəතාව ǨƯපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ සහ අවශ්‍ය කටɒƱ සඳහා ෙයʣȿ කරǩ ලැȪය හැû ය.' "

ඊට අǩකූලව ෙමü ස්ථාවර ǧෙයʤගෙɏ ෙදමළ සහ ඉංġʆ අǩවාද ද සංෙශʤධනය කරǩ ලැȪය ɒƱ ය. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සංෙශʤධන සʏතව 120වන ස්ථාවර ǧෙයʤගයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දහහƮවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 121 ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය." ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දහඅටවැǧ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 122 ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ නව ස්ථාවර ǧෙයʤගය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය."

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. [පාəɣෙȼǦƱව යʘ එúɚස් ɪය.] [பாராᾦமன்றம் மீண்ᾌம் கூᾊயᾐ.] [Parliament resumed.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8, 9, 19, 50, 52, 54, 55, 57, 58, 68, 70, 72, 111, 112, 119, 120, 121 සහ 122 කාරක සභාෙɩ Ǐ සලකා බලා සංෙශʤධන සʏතව සȼමත කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, සංෙශʤǝත පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤගයǦʏ ෙසʤǐපƮවල භාෂා ෙදʤෂ, ȿǖණ ෙදʤෂ, ව්‍යාකරණ ෙදʤෂ හා අංක ෙදʤෂ ǧවැරǎ කර ගැǨම සහ ආǩෂංęක සංෙශʤධන සඳහා අවසර ෙදන ෙලස ද ඉɢලා ʆŹȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ ෙයʤජනා" සංෙශʤධන සʏතව පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

1095 1096

පාəɣෙȼǦƱව

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ȝශ්න. ගɞ උදයකාǦත ěණƯලක මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 3.51ට, 2022 ඔúෙතʤබə 06වන ȯහස්පƯǦදා ț.භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.51 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2022 ஒக்ேராபர் 06, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 3.51 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 06th October, 2022.

1097 1098

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.