පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

2010 මැයි 07 වන සිකුරාදා

2010 ேம 07, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 07th May, 2010

188 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය

ெதாகுதி 188 - இல. 4 Volume 188 - No. 4

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004843 — 1,600 — (2010/05)

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள் :

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) றிச்சட் பத்திரண சிறப்ᾗாிைம :

2 0 1 0 ேம 05 ஆந் திகதி பாராᾦமன்ற அமர்வில் கலந்ᾐெகாள்வைதத் தᾌத்தைம ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

ஊடகவியலாளர் பிரகீத் எக்ெனᾢெகாட காணாமற்ேபானைம

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Committee on Parliamentary Business VOTE OF CONDOLENCE: Hon. (Dr.) Richard Pathirana PRIVILEGE: Precluding Participation at Parliament Sitting on 5th May 2010 ADJOURNMENT MOTION: Disappearance of Journalist Prageeth Eknaligoda

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන : පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව ෙශෝක පකාශය : ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මහතා වරපසාද :

2010 මැයි 05 දින පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීමට සහභාගි වීම වැළැක්වීම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : මාධɕෙව්දී පගීත් එක්නැලිෙගොඩ අතුරුදහන් වීම

2010 මැයි 07

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT

2010 මැයි 07 වන සිකුරාදා 2010 ேம 07, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 07th May, 2010

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා:

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/308

2010 මැයි මස 06 වන දින. ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මවිසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 124 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2010 මැයි මස 05 වැනි දින සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් කථානායකතුමාෙග් සභාපතිත්වය ඇතිව, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා, ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සමඟ මතු සඳහන් වන මන්තීන් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභිකයන් වශෙයන් නම් කරනු ලැබ ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ආරුමුගම් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ගරු ඒ. එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා ගරු මංගල සමරවීර මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ක. ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් අද දින ෙපර වරු 11.30ට මාෙග් නිල කාම රෙය්දී පැවැත්ෙවන බව ගරු සභික මන්තීවරුන් ෙවත ෙගෞරවෙයන් දන්වා සිටිමි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, අපි හැම කමිටුවකටම අදාළ නම් ලැයිස්තුව දීලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ, කාරක සභා හැම එකකම. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ පිළිබඳව අද මට ෙපන්ෙන් නැහැ නිෙව්දනයක් සභාෙව්- [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ලබන සුමානෙය්ත් බැරිව යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඊෙය් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා එකසිය හතළිස්හතර ෙදනාෙග්- [බාධා කිරීමක්] පශ්නය ෙම්කයි. තව සුමාන ෙදකක් පමාද වනවා, ෙම්ෙකන්. [බාධා කිරීමක්]

399 400

පාර්ලිෙම්න්තුව 401 402

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

මුලින්ම ෙදන්න. අපි කිව්වා ෙන් ලිඛිතව කලින් ෙදන්න කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

එදාම තමුන්නාන්ෙසේම කිව්වා ෙන් ෙම්ක දවසින් ෙදකකින් ඕනෑ කියලා. ඒ කියපු විගසම අපි සූදානම් කරලා ෙම්ක භාර දුන්නා. They have to give the list. - [Interruption.] No, no. That is the Business Committee. But, what about the rest of the Committees? We are going to have a major delay in this.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

We have to meet, approve those names and then submit.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Is your list ready? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

Yes, our list is ready. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා. අභාවපාප්ත ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු අමාතɕතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව.

ෙශෝක පකාශය : ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මහතා

அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) றிச்சட் பத்திரண

VOTE OF CONDOLENCE : HON. (DR.) RICHARD PATHIRANA [පූ. භා. 9.35] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, අසූව දශකෙය් සිට අක්මීමන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙමන්ම, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ද නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ද,

අමාතɕවරයකු හා ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායක වශෙයන් ද සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කළ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක ධුරය පවා ෙහබ වීෙම් වාසනාව ලද ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා 2008 ජුලි මස 03 ෙවනි දින අභාවපාප්ත වූ බැවින් ඒ පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමටයි මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී නැගී සිටින්ෙන්.

1938 ෙපබරවාරි මස 24 වැනි දින උපත ලද රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් දයාබර පියාණන් වූෙය් ගාල්ල, ලබුදූව, කපුෙහම්පල විසූ ෙබන්ෙතොට පතිරණෙග් මාටින් මහතායි. එතුමාෙග් දයාබර මෑණියන් වූෙය් මැගිෙනෝනා ජයසිරිවර්ධන මහත්මියයි. සෙහෝදර සෙහෝදරියන් හය ෙදෙනකුෙගන් යුත් එම පවුෙල් පස්වන දරුවා වශෙයන් ෙමෙලොව එළිය දුටු පතිරණ මහතා ගාල්ල, මාඉටිෙප්, විජයරාජ විදɕාලෙයන් මූලික අධɕාපනය ද, ගාල්ල විදɕාෙලෝක විදɕාලෙයන් ද්විතීයික අධɕාපනය ද ලැබීය. එතුමා ඉන් අනතුරුව බලපිටිය රජෙය් ගුරු විදɕාලෙයන් ගුරු පුහුණුවත්, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙයන් සාමානɕ ශාස්තෙව්දී උපාධියත්, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙයන් පශ්චාත් උපාධි අධɕාපන ඩිප්ෙලෝමාවත් ලබා ගන්නා ලදී.

ජීවිතෙය් තරුණ අවධිෙය් දී විජිතා පතිරෙග් මහත්මිය සමඟ අතිනත ගත් රිචර්ඩ් පතිරණ මහතා එම විවාහෙයන් වර්තමාන පාර්ලිෙම්න්තුවට ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් සපැමිණි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙදොස්තර රෙම්ෂ් පතිරණ පුතණුවනුත්, ඉෙරෝමී පතිරණ සහ දිනූෂා පතිරණ නැමැති දියණියන් ෙදෙදෙනකුත් ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

1959 වර්ෂෙය් දී බද්ෙද්ගම, නරාවල විදɕාලෙය් උප ගුරුවරයකු වශෙයන් ජීවන වෘත්තිය ඇරඹූ එතුමා 1971 වසෙර් දී විදුහල්පතිවරයකු වශෙයන් උසස් වීමක් ලැබුෙව්ය. 1983 වසර ෙතක් විදුහල් කිහිපයකම අධිපති ධුරය ෙහබ වූ පතිරණ මහතා, එම විදුහල්වල දරු දැරියන්ෙග් විනය රැකීමට හා දියුණුව සලසා දීම සඳහා ෙබොෙහෝ ෙසයින් කැප විණි. 1980 දී ෙද්ශපාලන පළි ගැනීමක් මත සිදු වූ ගුරු මාරුවක් ෙහේතුෙවන් ගුරු වෘත්තිය තුළ නියැෙලමින් සිටියදීම ෙද්ශපාලන ක ්ෙෂේතයට අවතීර්ණව අක්මීමන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක තනතුරට ද පත්වීමක් ලැබීය. 1982 දී ෙමරට පැවැති පළමු ජන මත විචාරණෙයන් රජය පරාජය වූ ආසන ෙවනුෙවන් පවත්වන ලද අතුරු මැතිවරණෙය්දී අක්මීමන ආසනයට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත් තරග කළ රිචර්ඩ් පතිරණ මහතා විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබමින් පළමු වරට ෙමම උත්තරීතර සභාවට පත් විණි. දැවැන්ත ආණ්ඩු පක්ෂයකට මුහුණ ෙදන සුළුතර විපක්ෂයක අසුන් ගත් එතුමා සිය වාග් චාතුර්යය ෙමොනවට පදර්ශනය කෙළේය. පුස්තකාලය හා පැරණි හැන්සාඩ් වාර්තා පරිහරණය කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට හිසරදයක් ෙගන ෙදන කථිකයකු බවට පත් ෙවමින් විපක්ෂෙය් වගකීම මැනවින් ඉටු කිරීමට එතුමා සමත් විය. ඡන්ද ෙපත්සමක් ෙහේතුෙවන් එතුමාට සිය මන්තී ධුරය අහිමි විය. අක්මීමන ආසනය සඳහා පැවැති අතුරු මැතිවරණෙයන් යළිත් වරක් ජයගහණය ලබා, පුරා වසර 16ක් එම පෙද්ශෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වීමට එතුමා ජනතා සිත් සතන් ෙබෙහවින් දිනා ෙගන තිබිණ. 1988 වර්ෂෙය් පළමුවන වරට පැවැති අනුපාත ඡන්ද කමය යටෙත් ගාල්ල දිස්තික් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වූ එතුමා සමඟ වාද කර ජය ගැනීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරයකුට ෙනොහැකි විය. රජයට විරුද්ධව පැවැති දැවැන්ත විෙරෝධතා වɕාපාරය වූ පාද යාතාව ෙමෙහයවීෙම්දී එතුමා දැක් වූ සහෙයෝගය විපක්ෂෙය් පිබිදීමට ෙබෙහවින් බලපෑෙව්ය. එම කාර්ය භාරය ඇගැයීමක් වශෙයන් 1989 සිට 1994 දක්වා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වශෙයන් පත් කරන ලද රිචර්ඩ් පතිරණ නමැති පවීණ ෙද්ශපාලනඥයා ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ යටෙත් 1994 වස ෙර් සිට 2000 සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා ෙමන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන්ද කටයුතු කරන ලදී. විපක්ෂය නිහඬ කරවීමටත්, ඔවුන්ෙග් පශ්නවලට ක්ෂණිකව පිළිතුරු සැපයීමටත් එතුමා තුළ පැවැති සහජ හැකියාව කලාතුරකින් ෙකනකු තුළ දක්නට ලැෙබන්නකි.

2010 මැයි 07 403 404

2000 ඔක්ෙතෝබර් සිට 2001 දක්වා රාජɕ පරිපාලන, ස්වෙද්ශ කටයුතු හා පරිපාලන පතිසංස්කරණ අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කරන අතරම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක ධුරය ෙහබ වීෙම් වාසනාවද එතුමාට හිමි විණි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග ආදිය පිළිබඳව මනා දැනුමකින් පිරිපුන්ව සිටි එතුමා හදිසි නීතිය වැනි වැදගත් ෙද් සඳහා ඡන්ද විමසීම්වලදීත්, අෙනකුත් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදීත් මැති ඇමතිවරුන් සභාෙව් රඳවා ගැනීමට විවිධ උපාය මාර්ග අනුගමනය කරමින් දැක්වූ කැප වීම පශංසනීයය. එක් වැඩි ඡන්දයක් පමණක් පැවැති රජයක් අවුරුදු හයක් බලෙය් තබා ගැනීමට ෙමම කැප වීමත්, එතුමා සතුව පැවතුණු කථිකත්වයත් ෙබොෙහෝ ෙසයින් උපකාරි වූ බව රහසක් ෙනොෙව්. මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වූ මුල් යුගෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් අවසන් වීෙමන් පසු ගාල්ල ෙතක් බස් රථෙයන් ගමන් කළ එතුමා චාම් ජීවිතයක් ෙබෙහවින් අගය කෙළේය. ආරක්ෂාව සඳහා තමන් ෙවත ලබා දුන් ෙපොලිස් නිලධාරින් පිරිස ෙවනුවට ෙදෙදෙනකු පමණක් රඳවා ගත් රිචර්ඩ් පතිරණ මහතා ආරක්ෂකයන් තමන් වටා සිටීම ජනතාවෙගන් තමා ඈත් කර තැබීමක් ෙලස ෙපන්වා දුන්ෙන්ය. ඇල්පිටිෙය්, යටගල, ෙහට්ඨාවල රාජමහා විහාරස්ථානෙය් පතිසංස්කරණය සඳහා සහාය ලබා දුන් එතුමා වතුරුවිල ආරණɕ ෙසේනාසනයට සෑම වර්ෂයක් සඳහාම රජෙයන් ආධාර මුදලක් ලබා දීමට අවශɕ අණ පනත් සකස් කර වීෙමන්ද, පෙද්ශෙය් සියලු දහම් පාසල්වලට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීෙමන්ද, ෙනොදියුණු විහාරස්ථාන ෙවනුෙවන් ඉඩම් සහ ෙගොඩනැඟිලි ලබා ෙදමින්ද, සිංහල අලුත් අවුරුද්ද සඳහා උත්සව සංවිධානය කරවමින්ද, නිදහස් උත්සව පවත්වමින් ද සමාජ සංස්කෘතික හා ආගමික වශෙයන් උදාර ෙමෙහවරක ෙයදිණ. අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ඍජු රාජɕ ආෙයෝජනය රුපියල් බිලියන 17 සිට බිලියන 34 දක්වා සියයට 100කින්ම වැඩි කිරීම, විශ්වවිදɕාල සංඛɕාව 12 දක්වා ඉහළ නැංවීම, විශ්වවිදɕාල සඳහා වසරකට ඇතුළත් කර ගත් ශිෂɕ පිරිස 8,500 සිට 12,000 දක්වා වැඩි කිරීම, විශ්වවිදɕාලවලට ෙතෝරා ගන්නා ලද සිසුන් ඇතුළත් වීම සඳහා ගත කළ කාලය අවම කිරීම, උසස් ෙපළ සඳහා නව තාක්ෂණ විෂය ධාරාවක් හඳුන්වා දීම, රුහුණු විශ්වවිදɕාලයට අඩුවක්ව පැවති ඉංජිෙන්රු පීඨය ගාල්ෙල් හපුගල පිහිටු වීම වැනි කාර්ය භාරයන් ඉටු කෙළේය. එම කාල සීමාව තුළ ජාතික පාසල් සංඛɕාව 317 දක්වා වැඩි කිරීමටත්, අධɕයන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ විභාගය වාර්ෂිකව සමත් වන ශිෂɕ පිරිස වර්ධනය කිරීමටත්, එම වර්ධනය මත උසස් ෙපළ සඳහා සුදුසුකම් ලබන ශිෂɕ සංඛɕාව ඉහළ නංවාලීමටත් විවිධ කියාමාර්ග අනුගමනය කළ පතිරණ මහතා විශ්වවිදɕාලයන්හි ෙන්වාසික පහසුකම් වැඩි කිරීම සඳහාත්, පහ වසර හා මහෙපොළ ශිෂɕත්ව පමාණයන් වැඩි කිරීම සඳහාත්, පාසල් ලී බඩු සැපයීම මව්පියන්ට ෙනොපවරා රජය මඟින් සැපයීම සඳහාත්, අධɕාපන පීඨ 5ක් හා ගුරු මධɕස්ථාන 84ක් අලුතින් ඇති කිරීම සඳහාත් පියවර ගත ්ෙත්ය. එපමණක් ෙනොව, පාසල් පුස්තකාල සංවර්ධනය කිරීම, මහා විදɕාල වැඩි ගණනක පරිගණක මධɕස්ථාන පිහිටු වීම, ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණික අධɕාපන ආයතනය පිහිටුවා ඒ යටෙත් පළාත් මට්ටමින් උසස් තාක්ෂණික අධɕාපන ආයතන පිහිටු වීම, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම අඩු වශෙයන් අංගසම්පූර්ණ මහා විදɕාල ෙදකක් පිහිටු වීම, උපකරණ මිල දී ගැනීම සඳහා සෑම පාසලක් ෙවතම ෙවනම මුදල් පතිපාදන සැපයීම වැනි සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීමට ද එතුමා කටයුතු ෙයදුෙව්ය. අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් ගුරුවරුන්ෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් ද සෑෙහන ෙසේවයක් කිරීමට රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පියවර ගත්ෙත්ය. ඒ අතර ගුරුවරුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් ෙකොට ගුරුවරයා කාටත් අත ෙනොපා ජීවත් විය යුතු අභිමානවත්

වෘත්තිකයකු බවට පත් කිරීම සඳහා ශී ලංකා ගුරු ෙසේවය පිහිටු වීම, ගුරු වැටුප් සියයට 75 සිට සියයට 200 දක්වා වැඩි කිරීම, විදුහල්පති ෙසේවාව පිහිටු වීම, පිරිෙවන් ගුරු ෙසේවය ආරම්භ කිරීම, විදුහල්පතිවරුන්ට හා ගුරුවරුන්ට පථම වතාවට විෙද්ශ අධɕාපන චාරිකා සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම, ෙලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව හා බිතානɕ විෙද්ශීය සංවර්ධන ආයතන යන තිත්වෙය් ආධාරෙයන් ගුරු භවතුන්ට ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳ පවීණත්වයක් ලබා දීෙම් පුහුණු වැඩසටහන් ආරම්භ කිරීම වැනි ෙද් කැපී ෙපෙනයි. ගුරු වැටුප් විෂමතා නැති කිරීමට ද කියා කළ ඇමතිවරයා විදුහල්පතිවරුන් සඳහා තීරු බදු රහිත වාහන බලපත පථම වතාවට ලබා දීමට ද පියවර ගත් බව අද ෙබොෙහෝ විදුහල්පතිවරුන් ෙනොදන්නා කරුණකි.

පාථමික අධɕාපනය සංවර්ධනය සඳහා විෙශේෂ වɕාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමට පුෙරෝගාමී වූ රිචර්ඩ් පතිරණ මහතා එක්සත් රාජධානිෙය් ආධාර යටෙත් පාථමික පන්ති තුළ ද ඉංගීසි භාෂාව විධිමත්ව ඉගැන්වීෙම් වැඩසටහනක් කියාවට නැංවීමටද, පාසල් ෙනොයවන ළමුන් පාසල්වලට ෙයොමු කරවීම සඳහා ෙරගුලාසි පැනවීමටද පියවර ගනිමින් පාථමික අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් දියුණුව උෙදසා තවත් පියවර රැසක් ගත්ෙත්ය. ෙම් සියලු කරුණුවලට අමතරව වතු පාසල් නඟා සිටු වීමට ද එතුමා විවිධ කියා මාර්ග ෙයදුෙව්ය.

රජරට, සබරගමුව හා වයඹ විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කරමින් උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට සිදු කළ ෙමෙහවර අගයමින් සබරගමුව විශ්වවිදɕාල මඟින් සම්මාන ආචාර්ය උපාධියක් පිරිනැමුවද, නමට මුලින් ආචාර්ය යනුෙවන් ෙයොදා ගැනීමට ටික කලක් ගත වන තුරුම මැළි බවක් දැක්වීෙමන් එතුමා තුළ පැවැති නිහතමානීත්වය ෙපන්නුම් කරයි. ෙනොබියව තීන්දු ගැනීෙම් හැකියාවකින් පිරිපුන්ව සිටි එතුමා නවක වදය වැළැක්වීෙම් පනත ඉදිරිපත් කෙළේය. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මැෙල් වීදිෙයන් පැලවත්තට ෙගන ඒමට පියවර ගත්ෙත්ය.

ජාතික වශෙයන් අධɕාපනයට විශාල ෙසේවාවක් සිදු කළ රිචර්ඩ් පතිරණ මහතා ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කෙළේ අමිල ෙමෙහවරකි. අලු ෙතන් ආරම්භ කළ ලබුදූව සිරි ධම්ම විදɕාලය ඉන් පධාන තැනක් ගනී. පෙද්ශෙය් සියලු පාසල්වලට ෙභෞතික හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය කර දුන් එතුමා රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් කරාපිටිය ෛවදɕ පීඨය, ඉංජිෙන්රු පීඨය, බහු තාක්ෂණික ආයතනය, අධɕාපන විදɕා පීඨය, ගාල්ල දිස්තික් පරිපාලන ෙගොඩනැගිල්ල, වක්වැල්ල පාලම හා පෙද්ශෙය් මං මාවත් වැඩිදියුණු කිරීම වැනි දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉටු කෙළේය. තවද 1993 වසෙර් දකුණු පළා ත් සභාෙව් බලය ජනතාව ෙවනුෙවන් රැක ගැනීෙම් කියාවලිෙය්දී ද පතිරණ මහතා පබල ශක්තියක් විය. 1997 වර්ෂෙය් මැෙල්සියාව, ෙකොරියාව හා ජපානෙය්ද, 1999 වර්ෂෙය් අයර්ලන්තය හා ඕස්ෙට්ලියාෙව්ද, 2000 වර්ෂෙය් ඉන්දියාව, තායිලන්තය හා ස්විට්සර්ලන්තෙය්ද, 2001 වර්ෂෙය් මාලදිවයිෙන්ද චාරිකාවන්හි ෙයෙදමින් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් පමණක් ෙනොව, ෙවනත් ක්ෙෂේතයන්හි අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කැප වීමට එතුමා පියවර ගත්ෙත්ය. අසනීප තත්ත්වය ෙහේතුෙවන් කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙයන් ඈත් වූ දකුෙණ් පගතිශීලී කඳවු ෙර් මහා ෙසන්පති පතිරණ මැතිතුමා කලක් ජාතික ලුණු සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් ද කටයුතු කෙළේය. ෙරෝගී තත්ත්වය මධɕෙය් වුවද ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් එතුමා ගාල්ෙල් ෙව්දිකාවට ෙගොඩ විය. ඔහු තුළ පැවති ෙද්ශපාලන පරිණතභාවය ෙහේතුෙවන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳව ජනාධිපති උපෙද්ශක තනතුරක් පිරිනමන ලදී. ගිලන්ව ඇඳට වැෙටන තුරුම කෑම බීම ගැන පවා ෙනොතකමින්, වැඩ කිරීෙම්දී හරස් වන කිසිදු බාධකයක් ගණනකට ෙනොගනිමින් ජනතා ෙසේවය සඳහාම නියැලුණු එම යුග පුරුෂයා වසර 72ක් ආයු වින්දනය ෙකොට 2008 ජූලි මස තුන් වැනි දින ජාතිය ෙසෝ සයුෙර් ගිල්වමින් සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත්ය.ගරු කථානායකතුමනි,

පාර්ලිෙම්න්තුව 405 406

එතුමා ගුරුවරයකු ෙලසත් විදුහල්පතිවරයකු ෙලසත් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ඉමහත් ෙසේවාවක් ඉටු කළා පමණක් ෙනොව, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිසත්, පජාතන්තවාදය සුරැකීම පිණිසත් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු, ඇමතිවරයකු සහ විපක්ෂෙය් සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරෙයකු ආදි වශෙයන් විවිධ තනතුරු දැරුවා. ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු සභානායකවරයකු වූ ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව, දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[පූ. භා. 9.49]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, අෙපන් ෙවන් වී ගිය මෙග් මිත රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මමත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමාෙග් ජීවිත කථාව සභානායකතුමා සඳහන් කළා. ඒ ගැන තවදුරටත් කථා කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

මම එක් කරුණක් කියන්න කැමැතියි. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා මම දැන හඳුනා ගත්ෙත් එතුමා 1983 පැවැති අතුරු මැතිවරණෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වුණාට පසුව. එතුමා එක්ක තමයි අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ඒ කාලෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා හැටියට ඉන්දැද්දී ෙම් සභාෙව් විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට එතුමන්ලා කියා කළා. එදා විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටිෙය් සුළු සංඛɕාවක පිරිසක්. එෙහත් ඒ විරුද්ධ පක්ෂෙය් වගකීම් ඉටු කරන්න රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා කිසි විටක භය වුෙණ් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් පශ්න අහලා, පිළිතුරු දීලා, කථා කරලා, තමන්ෙග් යුතුකම ඉටු කළා. ඔය අවස්ථාෙව්දී මම කියා කෙළේ අධɕාපන ඇමති හැටියට. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, එදා මම අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ෙගෙනන ලද පතිසංස්කරණ සම්පූර්ණෙයන්ම විෙව්චනය කරයි කියලා මම සිතුවා. එතුමා ඒක කෙළේ නැහැ. එතුමා මාව මුණ ගැසුණාමත් කිව්වා, ''මම සිටිෙය් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්, ඔබතුමා කරන ඒවා හරි. වැරදි ඒවා මම කියනවා'' කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම මට එතුමාෙගන් සහෙයෝගයක් ලැබුණා. මම පුදුම වුණා. සමහර විට අෙප් මන්තීවරුන් විෙව්චනය කරන තැනක දී එතුමා කිව්වා, "ඒක වැරදියි" කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා එකඟ ෙනොවුණු තැන විෙව්චනය කළා. මූලික වශෙයන් අපි ෙකොෙහොමද ෙම් පතිසංස්කරණ කරන්ෙන් කියලා සාකච්ඡා කළා. වුවමනා ඒවාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සහෙයෝගය ෙදනවා කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිල්ලා, අමාතɕාංශෙය් දී මාව මුණ ගැසිලා ඒ වාෙග් අදහස් පකාශ කළා.

ඊ ළඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී එතුමා කියා කෙළේ විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක හැටියටයි. බණ්ඩාරනායක මැතිණිය විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායිකාව හැටියට සිටිද්දී, එතුමිය ෙනො සිටි අවස්ථාෙව්දී ඒ වැඩ කටයුතු ෙමෙහය වූෙය්ත් රිචඩ් පතිරණ මැතිතුමා. එතුමාෙග් ඒ දක්ෂකම ෙමතැන දී පිළිගන්නට ඕනෑ. විරුද්ධ පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් එතුමා අපි එක්ක කථා කළා; අපි එක්ක හැප්පුණා. එදා මම පළමුව හිටිෙය් සභානායකවරයා හැටියට. පසුව අගමැති හැටියට සිටියා. විෙශේෂෙයන් පක්ෂ

නායකයින්ෙග් රැස්වීම්වල දී එතුමා එක්ක අපි වාද කළා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමය තුළ අපි එක පතිපත්තියක කියා කරන්නට වුවමනායි කියලා එතුමා එක පතිපත්තියක සිටියා. ඇත්ත වශෙයන්ම 1994 දී චන්දිකා කුමාරණතුංග මැතිණියෙග් ආණ්ඩුෙව් අධɕාපන අමාතɕ ධුරයට එතුමා පත් වුණ එක ගැන මම සන්ෙතෝෂ වුණා. එතුමා ඒ විධියටම ඒ පතිසංවිධාන කටයුතු ඉදිරියට ෙගන ගිහින් එතුමාෙග් අදහසුත් කියාත්මක කළා. එතුමා අධɕාපනයට විශාල ෙසේවයක් කළා. එතුමා අධɕාපන ඇමති කාලෙය් කියා කෙළේ ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරවයි කියලා මම ෙමතැනදී කියන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම එතුමා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරයා හැටියටත් පත් වුණා. එතුමා තමන් දන්නා විෂයය තමයි අරගත්ෙත්. ෙනොදන්න ඒවා කරන්න ගිෙය් නැහැ. එතුමා ඒ වැඩ කටයුතු කරලා ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් වුණා.ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙහොඳ සංවිධායකවරෙයක්, ෙහොඳ සභානායකවරෙයක් හැටියට ඉඳලා තමයි එතුමා 2000 වර්ෂෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉවත් ෙවලා ගිෙය්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටියාට මා සමඟ විටින් විට කථා කළා; අපි මුණ ගැසුණා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් රටටත් ගාලු දිස්තික්කයටත් කරපු ෙසේවය මම දන්නවා. අක්මීමන ආසනෙය්ත්, ගාලු දිස්තික්කෙය්ත් අධɕාපනය දියුණු කරන්නට එතුමා විශාල පියවර ගත්තා. ඒ නිසාම ෙනොෙවයි අපි එතුමාව මතක් කළ යුත්ෙත්. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පැන නැඟුණ චරිතයක්. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය දිහා බලන විට එය ආරම්භ වුෙණ් ෙමතැනින්; ඉදිරියට ගිෙය් ෙමතැනින්; අවසන් වුෙණ්ත් ෙමතැනින්. එතුමා ෙම් ගරු සභාව ආරක්ෂා කර ෙගන, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ෙගන තමයි කියා කෙළේ. විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ආණ්ඩු පක්ෂය එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු සාකච්ඡා කරද්දීත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන විරුද්ධ පක්ෂය එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු සාකච්ඡා කරද්දීත් එතුමා එක ස්ථාවරයක හිටිෙය්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල ගැන කථා කරලා, ඒවා ආරක්ෂා කරන්න කියලා ආණ්ඩු පක්ෂයට ගියාම විරුද්ධ පක්ෂෙය් සාධාරණ ඉල්ලීම්වලට ඇහුම් කන් ෙනොදී හිටිෙය් නැහැ. පුළුවන් තරම් විරුද්ධ පක්ෂය එක්ක එකට එකතු ෙවලා ෙම් ගරු සභාව ෙගන යන්න බැලුවා. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වුණා කියලා ෙහෝ සභානායක වුණා කියලා ෙහෝ ඒකාධිපති විධියට කියා කෙළේ නැහැ. හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරලා, කථාෙවන්ම පශ්න විසඳන්නයි බැලුෙව්. පාර්ලිෙම්න්තුව ආරක්ෂා කරන්නට අෙප් මහවැලි ඇමතිතුමාත් දැන් ඉන්නවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා සභානායක වුණාට පස්ෙසේ දැන් මහවැලි ගඟ වාෙග් ගලා ෙගන යන්ෙන්; a smooth flow. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා කෙළේ පාර්ලිෙම්න්තු කමය ආරක්ෂා කරන එක. ඒ සඳහා අපි හැම එක් ෙකනාටමත් යුතුකමක් තිෙබනවා. ඔය ආසනෙය් හිටියත්, ෙමතැන හිටියත්, තව තැනක හිටියත් ෙම් ගරු සභාව ආරක්ෂා කරන්න, ඒ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒ වැඩ කටයුත්ත රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා කළාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි. මා, කර්මාන්ත, විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටියදී, අගමැති හැටියට කියා කරද්දී එතුමා දුන්නු සහෙයෝගය මා අමතක කරන්ෙන් නැහැ. මා ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම අද අපි පාර්ලිෙම්න්තුව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තු කම විටින් විට ෙවනස් වනවා. අද එංගලන්තෙය් මැතිවරණ පතිඵල අනුව සමහර විට ඉදිරිෙය්දී අපට අලුත් පාර්ලිෙම්න්තු කම ඇති ෙව්වි, කාටවත් බහුතර ආසන සංඛɕාවක් හිමි ෙවලා නැත්නම්. ඒත් අපි හැම ෙකනාම පාර්ලිෙම්න්තුව ආරක්ෂා කරන මූලධර්මයක සිටිමිනුයි කියා කළ යුත්ෙත්.

ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් පුත රත්නය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න එක ගැනත් අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමාත් පියා වාෙග්ම වැඩ කරාවිය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පියා වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරාවි කියලාත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 මැයි 07 407 408

[පූ. භා. 9.55] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාම කැපී ෙපෙනන හා ඉතාම විශිෂ්ට ෙසේවාවක් ඉටු කළ මන්තීවරයකු ෙලසත්, අමාතɕවරයකු ෙලසත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයකු ෙලසත් අමතක ෙනොවන ෙසේවාවක් ඉටු කළ අභාවපාප්ත ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවටයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව් එක් වන්ෙන්. එතුමා, ගැමි සුවඳ ඇති, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් දැනුම වර්ධනය කරවීම සඳහා පැහැදිලි ළැදියාවකින් හා ඕනෑකමකින් කටයුතු කළ මහ ජන නිෙයෝජිතයකු හා අමාතɕවරයකුය කියන ටික අපි ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරනවා. මට මතකයි, ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා ජනපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන අවස්ථාෙව්දී -1982දී- එතුමාව ෙව්දිකාෙව්දී හමු වුණු ආකාරය. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමා සංවිධායකවරෙයක් ෙනොෙවයි. ඉන් පස්ෙසේ ජන මත විචාරණෙය්දී අප එකට ඒ පෙද්ශෙය් ඒ ෙද්ශපාලන සටනට කර දුන්නා. ඉන් අනතුරුව එතුමා අතුරු මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ අෙප්ක්ෂක ෙලස අක්මීමන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට ඉදිරිපත් ෙවලා විශාල ජයගහණයක් ලබා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසුණා. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් හිටපු 10 ෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනක් හැටියට මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් ෙවනවා, හෙයන් පහක ආණ්ඩුවක් එක්ක, දහ ෙදෙනකු ෙගන් යුත් විපක්ෂෙය් අප අභිෙයෝගාත්මකව කටයුතු කළ ආකාරය. ඒ අය අතරින් අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමා, හලීම් ඉෂාක් මැතිතුමා, අනිල් මුණසිංහ මැතිතුමා, අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා, රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා, සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම මැතිතුමා අද අප අතර නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව් හිටපු එස්. ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත්, ආනන්ද දිසානායක මැතිතුමාත් තවමත් ජීවතුන් අතර සිටිනවා. ඒ අවස්ථාෙව් සිටි අයෙගන් මම හා ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිනවා. අපට ෙහොඳට මතකයි, ඒ දුෂ්කර පාර්ලිෙම්න්තු සමෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතිවාසිකම්, මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, මහ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් සඳහාත්, නිදහස් අධɕාපනෙය් අයිතිවාසිකම් සඳහාත් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙම් සභාෙව් දීර්ඝ ෙද්ශනයන් පැවැත් වූ අවස්ථාවන්. එතුමා ඉතා දක්ෂ තර්කානුකූල කථිකයකු හැටියට කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ඉටු කෙළේ මහඟු කාර්යයක්. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දයට ෙපරාතුව එතුමා ෙම් රෙට් අෙප් දරුවන්ට ගුරුවරයකු හැටියටත්, විදුහල්පතිවරයකු හැටියටත් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම විවිධ අවස්ථාවල ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් කටයුතුවලට සකියව හවුල් වුණා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු අවස්ථාෙව් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට සහ අපට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුෙණ් භීෂණ සමයකටයි. මට මතකයි, රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාත්, මමත් තරුණ ජීවිත ෙබ්රා ගන්නට අපට තිබුණු ජීප් රථවලින් ෙනොදන්නා පෙද්ශ කරා ගිහිල්ලා, ඒ තරුණයන්ව ෙබ්රා ෙගන ෙපොලීසියට භාර දීලා ඒ තරුණ ජීවිත ෙබ්රා ගන්නට මැදිහත් වුණු අවස්ථාවන් ගැන. මන්තීවරු හැටියට අපට ඇඳිරි නීතිය හරහා ගමන් කරන්නට අයිතිය තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙම් රෙට් තරුණ ජීවිත, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගැනීම සඳහා එතුමා මැදිහත් වුණු එඩිතරකම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම ෙගෞරවෙයන් හා කෘතෙව්දිත්වෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. මිනිස් ජීවිතයකට තිෙබන ෙගෞරවය ආරක්ෂා කිරීමට තිබුණු හැඟීම ෙවනුෙවන් එතුමා අප සමඟ කටයුතු කළා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා 1977 දී බලයට පත් වුණු ආණ්ඩුව -දහහත් අවුරුදු ආණ්ඩුව- පරාජයට පත් කරවා ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ෙද්ශපාලනෙය් මහා ෙයෝධයකු හැටියට ඒ ෙපරළියට කර දුන්නා; නායකත්වය දුන්නා. ඒ ආරම්භ කළ පගතිශීලී ජනතා ජයගහණයන් ඉදිරියට ෙගන එමින් අධɕාපන

කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා හැටියට එතුමා විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතයටත්, ඒ වාෙග්ම කාර්මික විදɕාල ක්ෙෂේතයටත්, මහා විදɕාල හා අෙනකුත් විදɕාලවල අධɕාපන තත්ත්වය නඟා සිටු වීමටත්, ෙම් රෙට් හැෙදන පරම්පරාවට බුද්ධිෙය් හා දැනුෙම් අයිතිය දිනා දීම සඳහාත් අනුපෙම්ය ෙසේවාවක් ඉටු කළ බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉතාම ෙගෞර වෙයන් සිහිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු චරිත අතර ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් සුවිෙශේෂ බලපෑමක් ඇති කළාය කියන එක සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමාට මතක ඇති, එදා අෙප් විපක්ෂෙය් අට ෙදෙනක් සිටි කාලෙය් අපිට ෙලෙහසිෙයන් කතාවක් කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ලැබුෙණ් නැහැ කියා. නමුත් ඒ හැම අභිෙයෝගයක්ම හරහා තර්කානුකූලව ෙපොදු ජනතාවෙග් මතයට සහ අෙප් රෙට් අනාගතය විශ්වසනීය අනාගතයක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් මතයට අපි කටයුතු කළා. අෙප් රෙට් තස්තවාදයට හා ෙබදුම්වාදයට එෙරහිව මුල් කාලෙය් හඬ නඟපු මන්තීවරෙයක් හැටියට රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් ඉටු කළා වූ ඒ ෙසේවාව ෙකොෙතක් ද යන්න අෙප් රෙට් ජනතාවට පාර්ලිෙම්න්තු හැන්සාඩ් වාර්තා සාක්ෂි දරනවා.

මා ඉතාම ඕනෑකමින් එක සිද්ධියක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමායි, මමයි, ෙදොඩන්ෙගොඩ ඇමතිතුමායි -අපි- මන්තීවරු හැටියට එදා හිටිය කාලෙය්දී ගරු කථානායකතුමනි, සිරිතක් වශෙයන් අපි බම්බලපිටිෙය් "ලයන් හවුස්" එෙක්දී හවසට හමු ෙවලා ෙත් ෙකෝප්පයක් බීලා කථා කරලා පහුව දාට රැස්වීමට එනවා. එතුමා එෙහම නිදහස්, නිහතමානි, සරල ජීවිතයක් ගත කළා. ඇමතිතුමා හැටියටත් මම දැකලා තිෙබනවා, එතුමා three-wheeler එෙක් නැඟලා භය නැතිව යනවා. ඉතාමත් සරල ජීවන චර්යාවක් ෙපන්නුම් කරන්න පුළුවන් වුණු එතුමා ෙපන්වපු ඒ ආදර්ශයන්ෙග් විවිධත්වය ෙම් අවස්ථාෙව් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. එතුමාෙග් ආදරණීය පුත ෙදොස්තර රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට එක් වී ඉන්න අවස්ථාවයි ෙම්. ඒක සැබවින්ම අපි කාටත් ආඩම්බරයක්. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙම් රටට දායාද කළ අලුත් පරම්පරාව නිෙයෝජනය කරන ඒ පුතණුවන් සමඟත්, පවුෙල් දියණිය සහ අෙනකුත් අය සමඟත්, අෙප් ෙශෝකය මහජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් සටහන් කරන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලමින්, එතුමාට නිවන් සුව පතමින් මා නවතිනවා.

[පූ. භා. 10.03] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Mr. Speaker, I am happy to be able to say a few words on the Vote of Condolence in respect of the demise of the Hon. Richard Pathirana who I knew well in this House. He was a very amiable person, a very helpful person and a person who, I think endeavoured to maintain a very cordial relationship with everybody in this House.

One must watch the career of the Hon. Richard Pathirana to understand the ups and downs of politics in this country. If one looks back at the late 1970s, the 1980s and the early 1990s, one would observe that at that point of time the Sri Lanka Freedom Party, if I might use that expression, was in the dumps; struggling to survive, struggling to exist against a very, very powerful UNP Government which had been in power for a considerable length of time. I think the Hon. Richard Pathirana was one of the pioneers in that struggle against the Government of that day and in the efforts of the Sri Lanka Freedom Party to recapture power in this country. The

පාර්ලිෙම්න්තුව 409 410

late Hon. Richard Pathirana and the late Hon. Amarasiri Dodangoda were two Members who returned to this House and, I believe along with the former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, they waged a relentless struggle to capture power in the Southern Province in early 1994, and I think it was the victory at the Southern Provincial Council Election which brought the SLFP back into power with Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga being successful in the Presidential Election conducted that year and a little before that in the Parliamentary Election. That, I think was the route through which the Sri Lanka Freedom Party ascended to power in this country. Mr. Speaker, I have not the slightest doubt that you would be aware of this history, and I must say that the Hon. Richard Pathirana made a very significant contribution in the Sri Lanka Freedom Party coming to power. I recall that in the 1994 Parliament, he was the Minister of Education and subsequently I believe, he was the Minister of Public Administration, Home Affairs and Administrative Reforms in a later Parliament. I remember he supported President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga’s proposals for constitutional reform to the hilt. He was very progressive in his thinking, very liberal in his views and he took the view very strongly that there must be substantial power-sharing in this country within the centre and the regions and that Legislative, Executive and Judicial power must be devolved, and that the regions must have control over vital areas such as law and order, land, education and other matters of socio-economic cultural importance to the regions concerned. He clearly took the view that the regions must be supreme in the areas of competence. As a matter of fact, I might even say that His Excellency the President Mahinda Rajapaksa who was in Government at that time, a Minister and subsequently the Prime Minister, was in total agreement with his views. He supported these positions. He never opposed these positions. Unfortunately, the inability of the two major parties to adopt a bipartisan approach and arrive at a consensus resulted in those proposals of President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga not seeing the light of day. But, I must say very clearly, Mr. Speaker, that the Hon. Richard Pathirana was a person who very strongly supported those new constitutional arrangements and we did very strongly appreciate the role that he played at that point of time in taking those proposals forward. We look forward to other persons in Government at the present time playing such a constructive role to bring about permanent peace and harmony in this country. We find, Sir, that in recent times, there is much talk in the air about truth and reconciliation. In fact, I believe that there was an announcement yesterday, carried in the media today, that the Government proposes to appoint a commission comprising of eminent Sri Lankans to investigate some of the battles that have happened in this country recently, and make recommendations to find out the truth in regard to what happened and to make

recommendations in regard to what needs to be done to ensure that these things will not be repeated. I think, Sir, a person like the late Hon. Richard Pathirana would have made a very significant contribution if he was alive to dispose of the truth, the ascertainment of the truth and reconciliation. But, I think by and large, all the people in this country had immense respect for him and trusted him. I would say, Sir, that he would have also taken the view that the cornerstone of any such process would inevitably be the evolution of an acceptable political solution to the national question because that was the beginning of the conflict and unless one addresses the root causes of the conflict and comes to an acceptable solution in regard to that matter, I do not think there can be reconciliation in any meaningful way amongst the different peoples who inhabit this country. There must be restoration of the self-respect and dignity of the people. Those people must be given a sense of belonging and adequate access to governance as desired by them and not as imposed upon them, democratically within a framework of a united country. I think, Sir, a person like the late Hon. Richard Pathirana would have strongly supported and advocated the pursuit of such a policy to bring about effective and meaningful reconciliation amongst the different peoples in this country. Today, Sir, beyond truth and reconciliation, we see a number of things being bandied about: R2P, the responsibility of the international community to protect the people who are being tormented within their country, excessive human rights violations, the need for investigation into war crimes and so on and so forth. A number of things are being spoken about. We find a number of articles written in the newspapers where different views are being expressed by different people in regard to all these matters. I think all these questions can be addressed through this Commission of Inquiry. If this Commission of Inquiry conducts its functions in an independent and impartial way and if along with that, the truth is being ascertained, there will also be an effective political solution to the conflict in the country, which should bring all these matters to an end. I sincerely regret, Sir, that a person like the Hon. Richard Pathirana, who would have played a very useful role at this point of time, is not with us today, but I am sure, that those who are responsible to bring about such reconciliation and harmony would not fail in their duty and would ensure that his role is adequately fulfilled. I am happy to hear that the late Hon. Richard Pathirana’s son has come to this Parliament as a Member. We wish him well. I would request, Sir, that we convey to the family, our deepest condolences on the demise of the Hon. Richard Pathirana and a copy of the Minutes of these Proceedings be sent by you, Mr. Speaker, to the family of the deceased Member. I thank you, Sir.

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2010 මැයි 07 411 412

[පූ. භා. 10.16]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. Dew Gunasekara - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු ගරු ඇමතිවරයකු වූ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අභාවපාප්ත ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇමතිතුමා මා හඳුනා ගත්ෙත් එතුමා මන්තීවරයකු වන්නටත් පථමයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් මටත් මතකයි, 1982 ජනාධිපතිවරණෙය්දීත්, 1982 ජන මත විචාරණෙය්දීත්, ඉන් පසුව පැවැත් වූ අතුරු මැතිවරණවලදීත් ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කවල ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවලදී අප හමු වුණා. එතුමා මන්තීවරයකු වශෙයන් අක්මීමන ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් ගරු සභාවට පැමිණියා. එකසිය හතළිහක් පමණ විශාල මන්තී සංඛɕාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටි අවස්ථාෙව් විපක්ෂෙය් සිටි මන්තීවරුන් අට ෙදනාට එකතු වීෙම් අවස්ථාව මටත් ලැබුණා. ගුරුවරයකු වශෙයන්, විදුහල්පතිවරයකු වශෙයන්, මන්තීවරයකු වශෙයන්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරයකු වශෙයන්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වශෙයන්, ඒ වාෙග්ම සභානායක වශෙයන් තනතුරු දරමින් ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ එතුමා රටටත්, ජනතාවටත් අතිවිශිෂ්ට ෙසේවාවක්, ෙමෙහයක් කළා.

විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා එතුමාට මෙග් කෘතඥතාව පළ කරනවා, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අට ෙදනකු හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් එකසිය හතළිහක් සිටි අවස්ථාෙව්, මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙරොනී ද මැල් මහත්මයා ඉදිරිපත් කළ අය වැය සම්බන්ධ විවාදවලදී විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අවසාන කථාව කිරීෙම් අවස්ථා ෙදකක් නවක මන්තීවරයකු වන මට ලබා දීම ගැන. ඒ කාලෙය්දීයි අෙප් සම්බන්ධතාව වඩාත් කිට්ටු වුෙණ්; සමීප වුෙණ්. එතුමාට තීක්ෂණ බුද්ධියක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් වාග් පහාරයන් ඉතා පබල වුණා. පාර්ලි ෙම්න්තුව ෙදදරන ආකාරෙය් උස් හඬකිනුයි එතුමා කථා කෙළේ. එවැනි හඬක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මා ෙමෙතක් අසා නැහැ. ඒ උස් හඬ ඔහුට සහජෙයන්ම ලැබී තිබුණා. මා හිතන්ෙන් ඔහු ඒක උපරිම ෙලස තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී පාවිච්චි කළාය කියායි.

ගරු කථානායකතුමනි, අමාතɕාංශවල, ඒ වාෙග්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවල වාර්ෂික වාර්තා අද සාමානɕෙයන් විවාදයට ලක් වන්ෙන් නැහැ. අද ඒවා ෙකළින්ම උපෙද්ශක කාරක සභාවට තමයි ෙයොමු වන්ෙන්. එදා ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා හිටපු කාලෙය් හැම වාර්ෂික වාර්තාවක්ම විවාදයට ලක් කළා. අපි විවාදයකින් ෙතොරව ඒවා සම්මත කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. එදා 140 ෙදනකු ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් හිටියත් අප අට ෙදනා එහා පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන හැම වාර්තාවක්ම විවාදයට ලක් කළා. සමහර ෙදපාර්තෙම්න්තුවල වාර්ෂික වාර්තා -ඉතා ඉහළ මට්ටමකින් තිබුණු වාර්ෂික වාර්තා පවා- අපි මුළු දවස පුරා විවාදයට ලක් කළා.

මම සන්ෙතෝෂ වනවා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ගැන වර්ණනාවක් කිරීම සම්බන්ධෙයන්. එදා අප එහා පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට අපට ෙලොකුම බාධා ඇති කළ පුද්ගලෙයක් තමයි එදා තරුණ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු රනිල් විකමසිංහ මහතා. එතුමා අපට කථා කරන්න දුන්ෙන්ම නැහැ. එතුමා තමයි එදා ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳන් බාධා කෙළේ. එතුමා ෙකොයි ෙවලාවක බැලුවත් seat එෙක් නැහැ. ෙවනත් seat එකක ඉඳ ෙගන තමයි බාධා කෙළේ. නමුත් ෙබොෙහොම සෙහෝදරත්වෙයන්, ඒවා පශ්න වශෙයන් ෙනොසලකා අපි ෙම් සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන විධියට විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් තමයි එතුමා ෙද්ශපාලන කරළිෙය් ඉහළටම ආෙව්. ඇමතිවරයකු වශෙයන් ෙනොෙවයි. පසු කාලෙය්දී ඇමතිවරයකු වශෙයන් එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. නමුත් රට තුළ එතුමා ජනපිය වන්න පටන් ගත්ෙත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් කරපු ෙමෙහය නිසායි. එදා අප කුඩා කණ්ඩායමක් විධියට හෙයන් පහක බලයක් තිබුණු මහා දැවැන්ත ආණ්ඩුවක් එක්ක -1980 ආණ්ඩුෙව් අවසානය දක්වා- ෙගන ගිය ඒ වැඩ පිළිෙවළ එතුමාට එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය සකස් කර ගැනීමට විශාල වශෙයන් ආධාරකාරි වූ බව අපි දන්නවා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා ඕනෑම ෙකනකුට සමීප වන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක් වුණා. මා මන්තීවරයකු ෙනොවුණු කාලෙය්ත් මට අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් වැඩක් කරවා ගන්න අවශɕ වුණාම, එතුමා හමු වීමට ෙනොයා, දුරකථනෙයන් ඒ සියල්ලක්ම කර ගන්න පුළුවන් වුණා. එතුමා තුළ ඒ වාෙග් මහා හිතැතිකමක් තිබුණා. මා හිතන්ෙන් ඒ නිසාම තමයි එතුමා ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඉහළම ජනපියභාවයට පත් වුණු මන්තීවරයකු වුෙණ්. පසු ගිය මහ මැතිවරණය අවස්ථාෙව්දී ඔහුෙග් පුතයා වන ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මහතාෙග් මැතිවරණ වɕාපාරයට මම එක් වුණා. රැස්වීම් කිහිපයකදී ඔහුට සහෙයෝගය දීමට මම ඉදිරිපත් වුෙණත් අභාවපාප්ත ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට කෘතගුණ සැලකීමක් වශෙයනුයි. ඔහුට ආධාර දීමට මා ෙපලඹුෙණ් ඒ නිසායි.

ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක් වශෙයන් මාත් එක්ක එකට වැඩ කළා. ඒ නිසා අපට අවස්ථාව ලැබුණා, නිෙයෝජිත මන්තී මණ්ඩලයක් වශෙයන් ඉන්දියානු ෙලෝක් සභාෙව් වැඩ කටයුතුවලට සහභාගි වන්න. මට මතකයි, ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාත්, මමත් ෙලෝක් සභාෙව් ගිණුම් කාරක සභා රැස්වීම් සැසිවාරයකට සහභාගි වුණා. ඒක ෙමෙහයවන හැටි අපි බලා ෙගන හිටියා. ඊට පසුව අපි ස්විට්සර්ලන්තෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, කැෙන්ඩියානු පාර්ලිෙම්න්තුවට සහ බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ගියා. ඒ අවස්ථාවලට ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාත් සහභාගි වුණා. අපි සති ෙදක තුනක් තුළ සංචාරය කරලා ඒ රටවල පාර්ලිෙම්න්තුවල වැඩ කටයුතු පිළිබඳව උපරිම දැනුමක් ලබා ගත්තා; අත් දැකීම් ලබා ගත්තා. ඒ නිසා ජාතɕන්තර වශෙයනුත් අත් දැකීම් ලබා ගන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. මම හිතන හැටියට ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පශ්නවලදී ස්වාධීන අදහස් -ලිබරල් අදහස්- දරපු පුද්ගලෙයක්. එතුමා තමන්ෙග් මතය ෙනොපැකිළිව ඉදිරිපත් කරනවා; අගමැතිතුමා සිටියත්, කවුරු සිටියත්, කියන්න තිෙයන ෙද් ෙනොසඟවා කියනවා. එතුමා තුළ එඩිතරකමක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් හිෙත් ෛවරයක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා ඉතා සුහද විධියට, හැබැයි ෙකොතැනකදී වුවත් තමන්ෙග් මතය ඉදිරිපත් කරනවා.

එතුමා පසු කාලීනව අෙප් ආණ්ඩුෙව් අමාතɕ ධුර කිහිපයක්ම දැරුවා. අධɕාපන ඇමති ධුරය, උසස් අධɕාපන ඇමති ධුරය, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් ඇමති ධුරය, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉතාම වග කිව යුතු ධුරයන් වන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකකම, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකකම ආදී ෙම් සියල්ලක්ම දරමින් ඉතාමත්ම ෙකටි කාලයක් තුළ ෙද්ශපාලන ජීවිෙත් -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා- ඉහළම තැනට පත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෞද්ගලිකව මා ෙවනුෙවනුත්, ඒ වාෙග්ම මා නිෙයෝජනය කරන ශී ලංකා ෙකොමියුනිට්ස් පක්ෂය ෙවනුෙවනුත් අෙප් සාතිශය ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් අයට දන්වා යවන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 10.25]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, අභාවපාප්ත හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී හා අමාතɕ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ගාලු දිස්තික්කයට ඉමහත් ෙසේවයක් ඉටු කළ මන්තීවරයකු හැටියට තමයි අද දකුෙණ්

පාර්ලිෙම්න්තුව 413 414

කවුරුත් එතුමාව හඳුන් වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන ක්ෙෂේතයට එතුමා ඉමහත් ෙසේවයක් ඉටු කළාය කිව්ෙවොත් එය නිවැරදියි. එතුමා මුලින්ම උප ගුරුවරයකු හැටියට පත් ෙවලා, ඊ ළඟට විදුහල්පති ධුරයට පත් ෙවලා, ඉන් අනතුරුව පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ නිසා පාෙයෝගිකව එවකට අධɕාපනෙය් තිබුණු පශ්න පිළිබඳව එතුමා දැන ෙගන සිටියා. මා ළඟ තිෙබන ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා, රිචර්ඩ් පති රණ මැතිතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ එතුමා විසින් ඉටු කරන ලද, එෙහම නැත්නම් අලුෙතන් ආරම්භ කරන ලද ෙසේවාවන් පිළිබඳව. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට පමණක් ෙනොෙවයි, අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා අලුෙතන් විශ්වවිදɕාල ෙදකක් ආරම්භ කළා. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා, අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට විශ්වවිදɕාල ෙදකක් - සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය සහ තවත් විශ්වවිදɕාලයක් - ආරම්භ කර තිෙබන බව. ඒ තුළින් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගන්නා ශිෂɕ සංඛɕාව වැඩි කර ෙදන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒ එක කාරණයක්. ඊට අමතරව ඔහු ගුරු වැටුප් වැඩි කර දීමටත් කටයුතු කළා. ඒ වකවානුෙව් දී ගුරුවරුන්ට ෙගව්ෙව් ෙබොෙහොම සුළු වැටුපක්. ඒ වැටුප සියයට 200කින් වැඩි කිරීෙම් අවශɕතාව එතුමාට තිබුණා. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ පිළිබඳව පනත් ඉදිරිපත් කරලා, ගුරුවරුන්ට සහ විදුහල්පතිවරුන්ට වැටුප් වැඩි කර දීමටත් එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා ගුරු ෙසේවය පිහිටු වීමට කටයුතු කළා. ඔය ආදී වශෙයන් ගුරු ක්ෙෂේතයට විශාල ෙසේවයක් එතුමා ඉටු කළා. ඒ නිසා ගුරු ක්ෙෂේතෙය්, ගුරු ෙසේවෙය් සිටින මහත්ම මහත්මීන්ට නම් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා කවදාවත් අමතක වන්ෙන් නැහැ. මා අර කලින් කිව්වා වාෙග් ෙමතුමා අධɕාපන ක්ෙෂේතයට පමණක් ෙනොෙවයි, ගාලු දිස්තික්කෙය් සංවර්ධනයටත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළා. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරයකු හැටියටත්, විදුහල්පතිවරයකු හැටියටත් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ඉමහත් ෙසේවාවක් ඉටු කළා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කනගාටුව පළ කරනවා. ඒ කනගාටුව එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පිළිගන්වන හැටියට ඉල්ලමින් මා නිහඬ වනවා.

[පූ. භා. 10.28] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු අධɕාපන අමාතɕවරයකු, හිටපු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයකු, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයකු සහ රාජɕ පරිපාලන, ස්වෙද්ශ කටයුතු හා පරිපාලන පතිසංස්කරණ අමාතɕවරයකු වශෙයන් සිටි ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම 2000 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් පසුව ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා දැරූ උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය හැර අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් කටයුතු භාර ගත් අමාතɕවරයා හැටියටත්, හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරයකු හැටියටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙශෝකය පළ කිරීම යුතුකමක් හැටියට මා දකිනවා.

ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන්ෙග් ෙද්ශපාලන හා පාර්ලිෙම්න්තු ආගමනය සම්බන්ධෙයනුත්, එතුමා ගාල්ල දිස්තික්කයට කරන ලද කාර්ය භාරය සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී අදහස් පකාශ වුණා; මතුවටත් අදහස් පකාශ ෙව්වි. නමුත් එතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට කරපු විශිෂ්ට කාර්ය භාරෙය් ඉතා වැදගත් අවස්ථා කීපයක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු

සභාෙව් තැබීම මෙග් යුතුකමක් හැටියට මා සලකනවා. විෙශේෂෙයන්ම එදා 1948 නිදහෙසන් පසු අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු ආචාර්ය සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා නිදහස් අධɕාපන පනත හඳුන්වා දීලා, අප රෙට් නිදහස් අධɕාපනය ශී ලාංකීය ජනතාවට උරුම කර දීෙමන් පසුව, 1994 පැවැති ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජෙය් අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් රෙට් අධɕාපනය ෙවනස්කම් රාශියකට භාජනය කරපු යුගයක් හැටියට, ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා අධɕාපන ඇමති ධුරය දැරූ ඒ අවුරුදු හයක කාල සීමාව මම දකිනවා.

ෙවනස්කම් සහිතව ෙම් ෙසේවය පධාන වශෙයන් ක්ෙෂේත තුනකට ලබා ෙදන්නට එතුමා කටයුතු කළා. එකක් තමයි, අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ මානව සම්පත සංවර්ධනය කිරීම. අනික් එක තමයි, පධාන වශෙයන් ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය කිරීම. ෙම් ෙකොටස් ෙදෙකන් මානව සම්පත සංවර්ධනය කිරීෙම්දී, ගුරුවරයා, විදුහල්පතිවරයා, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවා නිලධාරියා, ගුරු අධɕාපනඥයා කියන ෙම් ෙකොටස් හතෙර්ම ෙසේවා වɕවස්ථා සකස් කරමින් ෙම් නිදහස් ලංකාෙව් පථම වතාවට ගුරු ෙසේවාවක් ස්ථාපනය කරපු අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇමතිතුමා ඉතිහාසගත වනවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ගුරු ෙසේවාවක අවශɕතාව පිළිබඳව ගුරුවරුන්ෙග් වෘත්තිය සමිති විසින් ඊට ෙපර පැවති රජයන්ට වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ කරුණු දක්වමින් තිබුණා; වසර ගණනාවක් ඇදී ෙගන ගියා. ඒත් පශ්නය විසඳුෙණ් නැහැ. නමුත් 1994 දී එතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයා ෙවලා මාස හයක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළදී ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව සම්පාදනය කරලා, ෙදලක්ෂ විසි ෙදදාහක් වන ගුරු පරපුරෙර් ෙසේවාෙව් ස්ථාවරභාවය ඇති ෙකොට ෙසේවාෙව් උසස් වීම් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්ද ඇති කළා. ඒ සමඟ වැටුප් වැඩි වීමක්ද සිදු කළා. එදා ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව හඳුන්වා ෙදන අවස්ථාෙව්දී සියයට සියයක වැටුප් වැඩි වීමක් සිදු වුණා. ඒ නිසා ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව ඇති කිරීම තුළින් ගුරුවරයා රාජɕ ෙසේවෙය් ඉහළින් ඔසවා තැබීෙම් ෙගෞරවය හිමි වන්ෙන් අභාවපාප්ත ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාටයි.

ඒ වාෙග්ම එතුමා ඊට සමගාමීව විදුහල්පති ෙසේවාව හැදුවා. එයට ෙසේවා වɕවස්ථාවක් හැදුවා. ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවයට ෙසේවා වɕවස්ථාවක් හැදුවා. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවය විධිමත් කළා. ඒ නිසා අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් මානව සම්පත සංවර්ධනය ෙකරුණා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ මානව සම්පත සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශɕ වන්නා වූ විදɕා පීඨ ඇති කළා. ඒ වන ෙකොට විදɕා පීඨ ඇති කරලා තිබුණා. නමුත් විදɕා පීඨ සංඛɕාව 17ක් දක්වා වර්ධනය කළා. ඒ නිසා නව විදɕා පීඨ ඇති කිරීෙම් ෙගෞරවය ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප පුද කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම GEP I, GEP II කියන ෙලෝක බැංකු ආධාර වැඩ පිළිෙවළ සහ TETD වɕාපෘතිය යටෙත් පාසල්වල පුස්තකාල, විදɕාගාර, පාසල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම හා විදɕා පීඨ අලුතින් ඉදි කිරීමද කළා. අද උතුරුකරෙය්, යාපනෙය් තිෙබන විදɕා පීඨය සම්පූර්ණෙයන්ම නව විදɕා පීඨයක් හැටියට ඉදි කිරීෙම් ෙගෞරවය හිමි වන්ෙන් අභාවපාප්ත ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන්ටයි. ගුරුවරුන් බඳවා ෙගන පුහුණු කිරීෙම් කාර්ය භාරය පැවරී තිෙබන්නා වූ රුවන්පුර විදɕා පීඨය, බිංගිරිය විදɕා පීඨය, නිල්වලා පීඨය ඇතුළු ඒ විදɕා පීඨ 17න් ෙම් වන ෙකොට වාර්ෂිකව විදɕා පීඨ ගුරුවරුන් 3,000ක් ශික්ෂණ ඩිප්ෙලෝමාධාරින් හැටියට අෙප් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට පිවිෙසනවා.

ඒ වාෙග්ම උපාධිධාරින්ෙග් වැටුප් විෂමතාව විසඳීම සඳහා එතුමා සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. ඒ නිසා මා මුලින් කිව්ව ආකාරයට අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් මානව සම්පත සංවර්ධනය කිරීම පධාන ක්ෙෂේතයක් හැටියට සලකා තමයි ඒ සියලු ෙසේවා වɕවස්ථා හඳුන්වා දීමත්, ගුරු ෙසේවය ස්ථාපනය කිරීමත්, විදɕා පීඨ අලුතින් ආරම්භ කිරීමත්, ගුරු විදɕාල ස්ථාපනය කිරීමත් කෙළේ. ඒ අනුව ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ එතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් කළා.

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2010 මැයි 07 415 416

පාසල්වල ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ වන්නා වූ ඒ සම්පත් ලබා දීමට කියා කළා. ෙකොළඹ හැරුණාම පළමු වන වතාවට ගාල්ල දිස්තික්කෙය් තමයි පථම සිව් මහල් පාසල් ෙගොඩනැඟිල්ල එතුමා ඉදි කෙළේ. එෙතක් සිව් මහල් ෙගොඩනැඟිලි පාසල්වල තිබුෙණ් නැහැ, ෙකොළඹ හැර. එතුමා පළමුවන වතාවට අධɕාපනෙය් සම්පත් ෙබදා දීම ෙකොළඹින් පිටට -ගාල්ල දිස්තික්කයට- ෙගන ගියා. ඒ සම්පත් ෙබදා දුන්ෙන් එක්තරා සමීකරණයක් අනුව. ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් ෙයෝජනාවලින් පමණක් ෙනොෙවයි. එතුමා ඒ සමීකරණය අනුව ෙතෝරා ගත්තා, ඈත එපිට දුෂ්කර පෙද්ශවල ෙභෞතික සම්පත් වැඩි කරන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණය. ෙලෝක බැංකු ආධාර වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් -GEP II යටෙත්- පාසල් විදɕාගාර වɕාපෘති දිවයින පුරා කියාත්මක කළා. ඒ වාෙග්ම පාසල් පුස්තකාල වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කළා. ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය කිරීම තවත් විෙශේෂ අංගයක් ෙලස සලකා එතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට මතකයි ඉස්සර විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිබුෙණ් මැෙල් වීදිෙය් බව. මැෙල් වීදිෙය් කුඩා ඉඩ පමාණයක තිබුෙණ්. අද ආරක්ෂක පාසල නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ පරිශෙය්. අෙප් බදියුදීන් ෙමොහමඩ් ඇමතිතුමා හිටපු කාලෙය් එතැන තමයි විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිබුෙණ්. අද විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටා තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු වට ෙපෙනන දුරින්. ඉසුරුපායට යාබදව පිහිටා තිෙබන්නා වූ භූමි පෙද්ශෙය් තිෙබන්ෙන්. නව විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ල හා ඒ සම්පූර්ණ කාර්යාලය ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ෙව් ආධාර ලබා ෙගන ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා විසින් ඉදි කරනු ලැබුවා. තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන අලුතින් OMR machines, පරිගණක යන්ත ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ වන්නා වූ සම්පත් දායකයන් බඳවා ෙගන, මැෙල් වීදිෙය් එදා කුඩා පරිශයක තිබුණු විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද Testing and Evaluation Centre හැටියට විශාල පරිවර්තනයකට එතුමා ෙයොමු කළා. මිලියන 500කට වැඩි මුදලක් ඒ සඳහා වැය කළා. ඒ නිසා අද ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි, සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල, උසස් ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල ෙවබ් අඩවියට දැම්මාම දිවයිෙන් ඕනෑම පෙද්ශයකදී ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ බලා ගන්න පුළුවන්. තැපෑෙලන් යවන්න කලින් දරුවන්ට පතිඵල බලා ගැනීෙම් ඒ වැඩ පිළිෙවළට යන්න පසු ගිය වසර තුන හතර ඇතුළතදී අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්, ඒ කරා තාක්ෂණය වර්ධනය කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් එදා එතුමා ඒ තැබූ අත්තිවාරම පදනම් කර ෙගනයි. එතුමා ඉතාම ඍජු පුද්ගලෙයක්. මම පධාන ඇමතිවරයා හැටියට 1995 සිට 2000 වසර දක්වා බස්නාහිර පළාෙත් අධɕාපන විෂයය භාරව කටයුතු කරද්දී එතුමා රජෙය් අධɕාපන ඇමතිවරයා. එතුමා ඉතා නිවැරදිව ෙත්රුම් අරෙගන තිබුණා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් අධɕාපන විෂයය සම්පූර්ණෙයන් පළාත්වලට ෙබදුණු විෂයයක් කියලා. අඩුම තරමින් අවුරුද්දකට තුන් වතාවක් එතුමා පළාත් අධɕාපන අමාතɕවරු කැ ෙඳව්වා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය්ම ෙනොව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් අධɕාපන ඇමතිවරු -පධාන ඇමතිවරු- ඒ සාකච්ඡාවලට ආවා. අපි සියලු ෙදනාම එකට ඉඳ ෙගන තමයි පළාත් අධɕාපනෙය් පශ්න සාකච්ඡා කෙළේ. එතුමා ඒ ආකාරෙයන් පළාත් අධɕාපනය පිළිබඳව ෙත්රුම් අරෙගන පළාත් පධාන අමාතɕවරු නැත්නම් අධɕාපන ඇමතිවරුත් එක්ක ඒ ෙබදුණු විෂයය පිළිබඳව, අධɕාපන විෂයය පිළිබඳව පතිපත්තිමය තීන්දු ගැනීමට ෙපලඹුණා. මා මුලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීම, සමස්ත රෙට් මානව සම්පත සංවර්ධනය කිරීම අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් මුලික වගකීමයි. ඒ සඳහා අවශɕ වන්නා වූ පසු බිම අධɕාපන අමාතɕාංශය තුළත්, පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශය තුළත් ඇති කිරීෙම් ඒ හැකියාව, ශක්තිය එතුමා පතිපත්තිමය තීන්දු තුළින් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම පාසල්වල ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය තුළින් දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ගැනී ෙම් පහසුකම සැලසීෙම් වැඩ පිළිෙවළට එතුමා අවතීර්ණ වුණා. මෑත කාලීන ඉතිහාසය

බැලුවාම එතුමාෙග් වකවානුෙව්දී තමයි ෙලෝක බැංකු වɕාපෘති යටෙත්ත්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකු වɕාපෘති යටෙත්ත් වැඩිම විෙද්ශ ආධාර පමාණයක් අෙප් රටට ලැබුෙණ්. ඒ නිසා තමයි ගරු කථානායකතුමනි, 1993 ෙදසැම්බර් මාසෙය් පැවැති සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය් සියයට 21.6ක් ෙවලා තිබුණු සාමානɕ ෙපළ සමත් වීෙම් පතිශතය අද වන විට සියයට 56 දක්වා ෙගෙනන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ඒ එතුමාෙග් වකවානුව තුළ මානව සම්පත් සංවර්ධනය සහ ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය කිරීමට එතුමා ගත් වැඩ පිළිෙවළ තුළයි. මා මුලින් සඳහන් කළා වාෙග් නිදහසින් පසු එතුමා අෙප් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට විශිෂ්ට කාර්ය භාරයක් ඉටු කරපු අමාතɕවරෙයක්; අධɕාපනඥෙයක් සහ මානව හිතවාදිෙයක්. එතුමා අමාතɕවරයකු හැටියටත්, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයකු හැටියටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වරයකු හැටියටත් පක්ෂය ෙවනුෙවන්, තම කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් කරපු ඒ විශිෂ්ට කාර්ය භාරය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරනවා. එතුමා අභාවපාප්ත වූ අවස්ථාෙව්දී මම අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ගාල්ලට ගිහින් එතුමා ෙවනුෙවන් ගුණ කථනය කළා. අෙප් නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ජීවතුන් අතර සිටියදී මුතුෙහට්ටිගමෙග් මන්තීතුමා විශාල උපහාර උෙළලක් එතුමා ෙවනුෙවන් සංවිධානය කර තිබුණා. අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ඒ අවසාන උපහාර උෙළලට සහභාගි වන්නටත් මට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමාෙග් දයාබර පුත් ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පථම වතාවට නිෙයෝජනය කරනවා.

රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා අධɕාපන ක්ෙෂේතයට, රටට ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට කරන ලද ඒ ෙසේවාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන අතරම, එතුමාෙග් පවුෙල් සියලුම ඥාතීන්ට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙවනුෙවනුත්, මාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමමින්, එතුමන්ට නිවන් සුව ලැෙබ්වා! යි පාර්ථනා කරමින් මාෙග් ගුණ කථනය ෙමයින් සමාප්ත කරනවා.

[පූ. භා. 10.40] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් රෙට් ජීවත් වූ විශිෂ්ට ගණෙය් මහ ජන ෙසේවකෙයක් වශෙයන්, ඒ වාෙග්ම ජනතාව ආදරය කළ ජනතා පුතෙයක් වශෙයන්, ජනතාව සමඟ ජීවත් වුණු මහ ජන නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන්, භක්තිෙයන් සිහි කරනවා. අපි ෙද්ශපාලන මත ෙදකක් දැරුවත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි කාලය තුළ එතුමා සමඟ අපට ඉතාමත්ම සමීප සුහදතාවක් හා සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගන්නට අපට හැකි වුණා. මීට ඉහත කථා කළ මැති ඇමතිවරුන් විසින් එතුමාෙගන් වූ විශිෂ්ට ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන් ඒ ගුණ කථනවලදී සඳහන් කළ නිසා මා ඒ එකින් එක නැවත කියන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමා අමාතɕවරයාව සිටි එක් අමාතɕාංශයක් මා භාරෙය් තිබුණු කාලෙය් මට මතකයි, එහි ෙසේවය කළ නිලධාරින්, ෙසේවකයින් එතුමා සිහිපත් කෙළේ ෙබොෙහොම භක්තිෙයන්, ෙබොෙහොම ආදරෙයන් හා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් බව. ෙකළින් වැඩ කරපු අමාතɕවරෙයක් වශෙයන්, හෘදය සාක්ෂියට අනුව වැඩ කරපු අමාතɕවරෙයක් වශෙයන්, ඒ වාෙග්ම යුක්තිය, සාධාරණය ඉෂ්ට කළ අමාතɕවරෙයක් වශෙයන් එතුමන්ව ඒ නිලධාරින් අදත් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන්, භක්තිෙයන් සිහි කරනවා. ගාල්ල මාඉටිෙප් ශී විජයරාජ විදɕා ලෙයන් හා විදɕාෙලෝක විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලද එතුමා ෙප්රාෙදණිය සරසවිෙය් අධɕාපන

පාර්ලිෙම්න්තුව 417 418

ඩිප්ෙලෝමාවක් ලබා ගත්තා. උප ගුරුවරෙයක් වශෙයන් ජීවිතය ආරම්භ කරලා, විදුහල්පති පදවිය දක්වා ෙකටි කාලයකින් ඉහළ නැඟීමට එතුමාට හැකි වුණා. ඒ වාෙග්ම විදුහල්පතිවරෙයක් වශෙයන් පුටුවට බර ෙවලා ඉන්නවා ෙවනුවට එතුමා පාසෙල් පන්ති කාමරවලට, පාසල් භූමියට නිතර සම්බන්ධ ෙවමින් ඒ සිසු දරුවන්ෙග් අධɕාපනය, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් විනය රැකීමටත්, ඒ වාෙග්ම තම ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් උසස් අධɕාපනය සඳහා අවශɕ අත හිත දීමටත් කටයුතු කළා.ෙද්ශපාලනය ගැන සිත් ෙයොමු කළ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා 1983 දී අක්මීමන අතුරු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා ඒක ජය ෙගන නැවත 1986 දී ද එම ආසනෙයන් ජය ෙගන නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා.

1989 සිට 1994 දක්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ධුරය ෙහබ වූ පතිරණ මහතා, 1994 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වශෙයන් පත් වුණා. එක ඡන්දයකින් එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය ෙපන් වූ රජය රැක ගැනීමට එතුමා දැඩි පයත්නයක් දැරුවා. එතුමාෙග් වාග් චාතුර්ය විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට මතක් වනවා.

අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් එතුමා අසීමිත ෙසේවාවක් කළා. අෙප් හිටපු අධɕාපන අමාතɕතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්, ශිෂɕයන් ෙවනුෙවන් අපි රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, ෙබොෙහොම දුර බලා, ඒ වාෙග්ම අසීමිත ආධාර ලබා ෙගන එතුමා අධɕාපන ක්ෙෂේතය, අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය ෙකොට විශාල ෙසේවාවක් කිරීම ගැන.

එතුමා කළ තවත් ෙසේවාවක් තමයි, අඩු වැටුපක් ලැබූ ගුරුවරුන්ට සතුටු විය හැකි පඩි පතක් ලබා දීම. ඒ වාෙග්ම එකම සතියක රජරට හා සබරගමුෙව් විශ්වවිදɕාල ෙදකක් ඇති කළා. රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් ඉංජිෙන්රු පීඨය හපුගල පිහිෙටව්වා. ඒ වාෙග්ම මනා අධɕාපන කළමනාකරණය සඳහා විදɕා පීඨ වැඩිදියුණු කළා. ෙම් වාෙග් අසීමිත ෙසේවාවක් එතුමා අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ඉටු කළා.

මීට ඉහත අදහස් පකාශ කළ ගරු මැති ඇමතිවරුන් ෙමන්ම, මමත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ කීර්තිමත්, ඒ ගුණවත්, අපට කට පුරා ගරු කරලා කථා කරන්න පුළුවන් ඒ වැදගත් ෙද්ශපාලනඥයාව, ඒ මහත්මා ෙද්ශපාලනඥයාව සිහි කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපෙග් ෙශෝකයත්, මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත් එම පවුෙල් සියලුම සාමාජිකයන්ට පුද කරන ගමන්ම එතුමාණන්ට නිවන් සුව ලැෙබ්වා! යි කියා පාර්ථනා කරනවා.

[පූ. භා. 10.46] ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Piyasena Gamage- Minister of Indigenous Medicine)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරෙයක්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරෙයක්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සභානායකවරෙයක්, ඒ වාෙග්ම අධɕාපන අමාතɕවරෙයක් සහ රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරෙයක් වශෙයන් අපරිමිත ෙමෙහවරක් කළ ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් වන ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී, ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මහ ජන නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් වචන කිහිපයක් කථා කරලා ෙම් ෙව්ලාෙව් දී අෙප් ෙශෝකය පකාශ කිරීම යුතුකමක් ෙකොට මා සලකනවා.

ගුරුවරෙයකු වශෙයන් රාජɕ ෙසේවයට එක් වුණු එතුමා විදුහල්පතිවරෙයකු වශෙයන්ද පාසල් ගණනාවක ෙසේවය කළා. ඒ අතරතුරම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනයට සමීප වුණු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා විදුහල්පතිවරෙයක් වශෙයන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියදීම තමයි අක්මීමන ආසනෙය් ආසන සංවිධායකවරයා වශෙයන් කටයුතු බාර ගත්ෙත්. ඉන් පසුව 1982 දී පැවැතුණු ජනාධිපතිවරණෙය් දී ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා ජයගහණය කර වන්නට ඉහළම සහෙයෝගයක් ගාල්ල දිස්තික්කය තුළින් ලබා දීමට එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ඊට පසුව පැවැතුණු ජනමත විචාරණෙය් දී ආණ්ඩුෙව් මතය පරාජය කිරීමට දැඩි මහන්සියක් ගත්තා. අෙප් දිස්තික්කය තුළ, අෙප් දිස්තික්කෙය් අෙනකුත් සංවිධායකවරුන් සමඟ එක් ෙවලා ඒ සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට අවශɕ කටයුතු එතුමා කරනු ලැබූවා.

ඉන් පසුව අක්මීමන ආසනය සඳහා පැවැති අතුරු මැතිවරණය සඳහා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා වශෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා වැඩි ඡන්ද 2,778කින් අක්මීමන ආසනය පථම වතාවට එතුමා ජයගහණය කරනු ලැබූවා. නමුත් ඉන් පසුව එතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරන ලද ජන්ද ෙපත්සෙමන් එතුමාෙග් මන්තී ධුරය අෙහෝසි වුණා. එම ඡන්ද ෙපත්සෙමන් පසුව 1986 දී පැවැති අතුරු මැතිවරණයට එතුමා නැවත ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ෙවලාෙව් එවකට සිටි අගාමාතɕ ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා පධාන මුළු කැබිනට්ටුවම අක්මීමන ආසනෙය් ලැගුම් ලා ෙගන රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් ජයගහණය වළක්වන්නට, එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිනවන්නට විශාල ෙමෙහයුමක් කියාත්මක වුණත් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් ජයගහණය වළක්වන්නට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. එතුමා නැවතත් අක්මීමන ආසනෙය් විශිෂ්ට ජයගහණයක් අත් කර ගත්තා. 1989 මහ මැතිවරණෙය් දී අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමාත්, මමත්, රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාත් සමඟ මන්තීවරු පස් ෙදනකු ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් මනාප කමය යටෙත් පැවති පළමුවැනි මැතිවරණෙයන් -1989 පැවැති මැතිවරණෙයන්- ජයගහණය කළ අතර ඒ සඳහා දිස්තික්කය තුළ අෙප් පක්ෂයට විශාල නායකත්වයක් ලබා ෙදමින් අවශɕ කටයුතු කළා. එතැන් සිට 1994 දක්වා කාලය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ෙපරළා දැමීමට ඒ ෙවනුෙවන් පක්ෂය ගන්නා කියා මාර්ගවලදී ෙබොෙහොම ඉහළින්ම කැප ෙවමින්, දකුෙණ් ෙද්ශපාලනයට අෙයෝමය ශක්තියක් ෙදමින් කටයුතු කරලා, 1994 ආණ්ඩුව පිහිටුවලා, ඒ ආණ්ඩුෙව් අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වුණා. එෙසේ පත් වුණු එතුමා ගුරු ෙසේවය ආරම්භ කරලා ගුරුවරුන්ෙග් පශ්නවලට විසඳුම් ලබා ෙදන්නට විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. අදත් ගුරුවරුන්ෙග්, සමස්ත ගුරු සංහතිෙය්ම මහ විශාල ෙගෞරවයක් ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට තිෙබනවා. අෙප් රෙට් නිදහස් අධɕාපනෙය් පියා වශෙයන් සලකන ආචාර්ය සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙගන් අධɕාපනයට ෙවච්ච ෙසේවෙයන් පසුව අමාතɕවරයකු වශෙයන් සමස්ත අධɕාපනයට අතිමහත් ෙසේවාවක් කළ අධɕාපන අමාතɕවරයකු වශෙයන් ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා අද මුළුමහත් රෙට්ම ජනතාවෙග් පිළිගැනීමට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

එතුමා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජාතික පාසල්වල තදබදය අඩු කරන්නට ගාල්ලට අලුතින්ම පාසල් කිහිපයක් ආරම්භ කළා. එකක්, ලබුදූව සිරිධම්ම විදɕාලය. අෙනක, කරන්ෙදනිෙය් ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව විදɕාලය. තව එකක්, ගාල්ල අනුලා ෙද්වි විදɕාලය. ඒ ආරම්භ කළ පාසල් අද ඉතාම දියුණු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට එතුමා තුළ පුදුම ෙගෞරවයක් තිබුණු බව. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අර්බුදකාරි අවස්ථාවලට මුහුණ දුන් අවස්ථාවලදි එතුමා නිරතුරුවම ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සමීපෙය්ම සිටිමින් කියා කළා. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා එතුමියට ෙලොකු ශක්තියක් වුණා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙපරළා දමන්නට ගම් මට ටෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නත් එතුමා නිතරම කටයුතු කළා.

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2010 මැයි 07 419 420

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් වෙම් පක්ෂ එකතු කර ගන්න ඕනෑය කියන මතෙය් ඉඳ ෙගන වෙම් පක්ෂ එකතු කර ගනිමින් ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ ආරම්භ කිරීමට විශාල දායකත්වයක් එතුමා ලබා දුන්නා. ඒ සඳහා විශාල කැප වීමකින් කටයුතු කළා. පක්ෂය ඉදිරියට ෙගන යාෙම්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරමින් කියා කළා. එෙමන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අඩු බහුතරයක් සහිතව - විෙශේෂෙයන් එක ඡන්දයක් පමණක් වැඩිපුර තිබියදී- පැවතුණු ආණ්ඩුව ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යාමට ෙබොෙහොම බුද්ධිමත්ව කටයුතු කළා. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිංහ රාජයකු වාෙග් කථා කළා. විපක්ෂෙයන් එන පතිවාදී අදහස්වලට ෙම් ගරු සභාෙව් ෙබොෙහොම එඩිතරව ෙබොෙහොම ගැඹුරින් යුතුව වɕක්ත ෙලස එතුමා පිළිතුරු දුන්නා. එතුමාට කථා කිරීෙම්දී මයිෙකෝෙෆෝනයක් අවශɕ ෙවන්ෙනත් නැහැ. ඒ තරමටම සභාව නිහඬ කරවමින් කථා කිරීෙම් හැකියාව එතුමා තුළ සහජෙයන්ම පිහිටා තිබුණා. එයින් උපරිම පෙයෝජන එතුමා ඒ කාලය තුළදී ලබා ගත්තා. එතුමා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන් සිටියදී එවකට පැවති ආණ්ඩු පක්ෂය ෙගනාපු අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශය මඟින් ඉදිරිපත් කරන ලද පනතක් පරාජය කරන්නත් සූක්ෂ්ම විධියට කටයුතු කළ බව මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් කටයුතුවලදී ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් දක්ෂතාව විෙශේෂෙයන් කැපී ෙපනුණා. 1994 මාර්තු 24 වැනි දා පැවැති දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය ෙම් රෙට් මැතිවරණ ඉතිහාසෙය් ඉතාම වැදගත් අවස්ථාවක් වනවා. ඒ මැතිවරණෙය්දී අෙප් දිස්තික්කය තුළ පමණක් ෙනොව දකුණු පළාතටම ඉමහත් නායකත්වයක් ලබා ෙදමින් ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ ජයගහණය කරවන්න එතුමා කටයුතු කළා. ෙම් ෙවලාෙව් මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ ජීවත් වූ ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා වාෙග්ම අභාවපාප්ත; - ජීවතුන් අතර නැති ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා - ගැන ජනතාව එදාටත් වඩා අද නිරතුරුවම සිහිපත් කරන බව; කථා බහ කරන බව. මා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අෙප් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා කළ වැඩ ඉදිරියට ෙගන යෑමට කවුරුත් අද ෙමතැන කතා කළාය කියා. ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙවනුෙවන්, එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන් එතුමාෙග් පුත් ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමාට ෙමවර මහ මැතිවරණෙය්දී ලක්ෂයකට ආසන්න මනාප සංඛɕාවක් ලබා ෙදමින් එතුමා ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙදවැනි තැනට පත් කරන්න ඒ දිස්තික්කෙය් ජනතාව විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට -පියාණන්ට- කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන් පුතණුවන්ට විශාල සහෙයෝගයක් මුළු දිස්තික්කෙය් ජනතාව ලබා දුන්නා. ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙවනුෙවන්, එතුමාට කරන ආශීර්වාදයක් වශෙයන් තමයි ඔවුන් ඒ කාර්යය සිදු කෙළේ. අපි ෙම් ෙවලාෙව් ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමාට ආශීර්වාද කරනවා. පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින්, ඒ වාෙග්ම තවත් මහඟු ෙසේවාවක් ෙම් රටට කරන්න එතුමාට අවස්ථාව සැලෙසේවායි කියා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා වෘත්තිමය වශෙයන් ගුරුවරෙයක් වුණා වාෙග්ම ෙද්ශපාලන වශෙයනුත් එතුමා අපට ගුරුවරෙයක් වුණා. අෙප් ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ්දි එතුමා අපට නිරතුරුවම විශාල ශක්තියක් වුණා. ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් ගුරුවරෙයක් හැටියට අපි එතුමාෙගන් ගුරුහරුකම් ලැබුවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලන නායකයා වශෙයන් දිස්තික්කෙය් මන්තීවරුන්ට, ආසන සංවිධායකවරුන්ට ඒ ගමන යෑෙම්දී එතුමා විශාල ශක්තියක් වුණා. ඒ හැම ෙදනාටම එක හා සමානව සැලකුවා.

ගාල්ල දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම තිෙබන ගම්බද පාසල් දියණු කරන්න, දුෂ්කර පාසල් දියුණු කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. ෙද මහල් ෙගොඩනැඟිලි, ෙත මහල් ෙගොඩනැඟිලි ගමට අරෙගන ගිෙය් ෙමතුමාෙග් කාලෙය්දීයි. විෙශේෂෙයන් මානව අධɕාපනය නංවාලීම සඳහා එතුමා ඒ කටයුතු කළා. රට හුනු කෑල්ෙල් ඉඳලා ෙත මහල් ෙගොඩනැඟිල්ල දක්වා පහසුකම්

ඒ පාසල්වලට ලබා දුන්නා. අෙප් පධාන නගරවල පමණක් ෙනොෙවයි, ඈත එපිට දුෂ්කර ගම්මානවල පිහිටි පාසල්වල අවශɕතාවන් පවා ඒ කාලෙය් කිසි අඩු පාඩුවක් නැතිව ෙදපැත්ෙතන්ම -මානව සහ ෙභෞතික සම්පත්වලින්- සම්පූර්ණ කිරීමට එතුමා කටයුතු කළා. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, සමස්ත පාසල් පද්ධතිෙය්ම ඒ අවශɕතාවන් ඒ කාලෙය් ඉටු ෙවලා තිබුණා. ගුරු පශ්නයත් ෙබොෙහෝ දුරට මඟ හැරිලා තිබුණා. අපි ෙම් ෙවලාෙව් ඒ පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරනවා. අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් එතුමා කළ පළමු කාර්යය වන්ෙන් ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව කියාත්මක කිරීමයි. එමඟින් ෙසොච්චම් පඩියක් හිමිව තිබූ ගුරුවරුන්ට ඉහළ වැටුප් තලයකට එන්න අවස්ථාව සලසලා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම පිහිටු වූවා; නව අධɕාපන පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කළා. පාසල් දරුවන්ෙග් ෙපළ ෙපොත් වර්ණ සහිතව ෙහොඳ කඩදාසිවල මුදණය කිරීම ආරම්භ කෙළේත් එතුමායි. එය අෙප් පාසල් ළමුන්ට කරන ලද විශාල අනුගහයක්. රුහුණු ජාතික විදɕා පීඨය, හපුගල ඉංජිෙන්රු පීඨය එතුමා ආරම්භ කළා. ලබුදූෙව් විවෘත විශ්වවිදɕාලය වාෙග්ම උසස් තාක්ෂණ ආයතනය වැනි ආයතන එතුමා අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ ආරම්භ කළ ඒවායි. ඒ වාෙග්ම අප මතක් කරන්න ඕනෑ, අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් මුළු රටටම මහඟු ෙසේවාවක් සිදු කළ බව. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා අෙප් ආසනෙය් පාසලක උත්සවයකට කැඳවීමට ෙදමව්පියන්, ගුරුවරුන්, විදුහල්පතිවරුන් ෙබොෙහොම කැමැත්තක් දැක්වූවා. එෙහම කැමැත්තක් දක්වන්නට ෙහේතුව වූෙය්, පාසලකට ගිෙයොත් ෙදමව්පියන්ෙග්, ළමයින්ෙග් ෙමොනවා ෙහෝ දුක්ගැනවිල්ලක්, අඩු පාඩුවක් කිව්වා ම ක්ෂණිකව එයට පිළිතුරු ලබා දීමටත්, ඒ අවශɕතාව ඉටු කර දීමටත්, එතුමා "නැහැ, බැහැ" ෙනොකියා කියාත්මක වීම නිසයි. ඒ නිසා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී පාසල්වල උත්සවවලට එතුමා කැඳවීමට ගාල්ල දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් හැම පළාතකින්ම එතුමාට ආරාධනා කිරීමට ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කැමැත්තක් දැක්වූවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඒ ආරාධනා පතික්ෙෂේප කෙළේත් නැහැ. හැම තැනකටම ගියා. මුළු දිවයින පුරාම පාසල් පද්ධතිය නව ගමන් මඟකට ෙගන ඒම සඳහා පළාත් සභා හා මධɕම රජය අතර ගැටුමක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට ඒ කටයුතු ෙබොෙහොම ලස්සනට සිදු කළා. එතුමා අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් මහඟු ෙසේවාවක් සිදු කළ බව අප හැම ෙකෙනකුම වාෙග් කථා කරන කාරණයක්. අප විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී එතුමා ඒ ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් විශාල ෙමෙහවරක් සිදු කළ බව. ගාල්ල මහ ෙල්කම් කාර්යාල ෙගොඩනැඟිල්ල හැදීම පිළිබඳව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගාල්ල කච්ෙච්රිය පවත්වා ෙගන යන නව ෙගොඩනැඟිලි සංකීර්ණය එතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ඉදි කරන ලද්දක්. අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා, රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා වශෙයන් ඒ ක්ෙෂේතයන්හි පමණක් ෙනොෙවයි, හැම ක්ෙෂේතයකම වාෙග් යමක් කිරීෙම් හැකියාව එතුමාට තිබුණා. මහා මාර්ග ක්ෙෂේතය ගත්තත් පාරවල් හදන්න, ඒ වාෙග්ම විදුලිය ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කළා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අෙනකුත් සෙහෝදර අමාතɕවරුන්ෙග් අනුමැතිය ඇතිව නිෙයෝග ලබා ෙදමින්, ඒ කාර්ය ඉටු කර ගන්න, ඒ අවශɕතාවන් ඉටු කර ගන්න එතුමාට හැකියාව තිබුණා. ඒ රජය තුළ පැවැතුණු කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සෙහෝදර අමාතɕවරු හරහා ඒවා කියාත්මක කරවීෙම් හැකියාව එතුමාට තිබුණා. ඒක පුදුම දක්ෂතාවක්, හැකියාවක්. අපි ඒක ඉතාම අගය කරනවා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අපිත් එතුමා ළඟට ගිහිල්ලා තමයි අෙප් ආසනවල අවශɕතාවන් ඉටු කර ගන්න කටයුතු කෙළේ. එතුමාට ඒ තරම් හැකියාවක්, දක්ෂතාවක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ හැම තැනකදීම එතුමාට යම් සැලකීමක්, ෙගෞරවයක් තිබුණා. හැම අමාතɕාංශයකින්ම එෙහමයි. ඒ නිසා එතුමාෙග් කාලෙය් ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ විශාල ෙසේවාවන් රැසක් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. මාර්ග ක්ෙෂේතෙය් මහා මාර්ග පද්ධතිය ගත්තත් අපි දැක්කා ඒ කාර්ය සාර්ථකව කරන්න එතුමා නිරතුරුවම උත්සාහ

පාර්ලිෙම්න්තුව 421 422

කළ බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදනවා නම් රෑද, දවාලද කියලා ෙවලාව ගැන පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ, ෙගොඩනැඟිල්ල හදන තැනට ගිහිල්ලා නිරතුරුවම එතුමා විසින්ම ඒ ගැන අධීක්ෂණය කළා. එතුමාම ගිහිල්ලා ෙහොයලා බලලා ඒ තිබුණු අඩු පාඩු නිතරම සම්පූර්ණ කළා. ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදලා අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අඩු පාඩු කියන්ෙන් නැතිව ඒක හදන අවස්ථාෙව්ම ගිහිල්ලා බලලා, ඉංජිෙන්රුවා වාෙග්, ඒ වාෙග්ම එහි ක්ෙෂේත නිලධාරියා වා ෙග් ඒ කාර්යයනුත් එතුමා විසින්ම කළා. එතුමා හිටි ගමන්ම ඒ තැන්වලට යනවා. එෙහම ගිහිල්ලා ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කළා. තමන්ෙග් ආසනෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් තැන්වලත් එෙහමයි කටයුතු කෙළේ. එෙහම කළ නිසා තමයි එතුමාෙග් කාලය තුළ එතුමාෙග් අමාතɕාංශවල කරන ලද ඒ ෙමෙහවරයන් ෙබොෙහොම ඉහළ මට්ටමක පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ගාල්ල නගර සභාෙව් සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා වශෙයන් කටයුතු කළ ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මැතිතුමා නගරාධිපති ෙවලා ඉන්න කාලෙය් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට කරන උපහාරයක් වශෙයන් ගාල්ෙල් පුස්තකාල ෙගොඩනැඟිලි සංකීර්ණයක් හදලා, "ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ පුස්තකාලය" කියලා නම් කරලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අෙප් දිස්තික්කෙය් අෙප් නායකවරු ෙදෙපොළ වන ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා සහ ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් සිහිවටන වශෙයන් ස්මාරක ෙදකක් සෑදීම සඳහා දැනටමත් දකුණු පළාත් සභාවට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන බව අපිට දැන ගන්නට ලැබුණා. ඇත්තටම ඒක සිදු විය යුතු කාරණයක්. මම ෙම් ෙවලාෙව් ඒ පිළිබඳව සිහිපත් කරනවා.

රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා සමීපෙය් හිටපු අය වශෙයන් අපි දන්නා ෙදයක් තමයි, ෙකොපමණ රෑ ෙවලා නිදා ගත්තත් පාන්දර හතරහමාර, පහ වන ෙකොට එතුමා අවදි ෙවනවාය කියන එක. අවදි ෙවලා පත්තර කියවලා උෙද් අටහමාර වන ෙකොට අමාතɕාංශ යටත් යනවා. අමාතɕාංශෙය් වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරද්දී උෙද් 8.45, 9.00 වන ෙකොට එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඇවිල්ලා ඒ සියලු කටයුතු ආරම්භ කරනවා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කවදාවත් පහු ෙවලා ඇවිල්ලා නැහැ. එතුමා ෙව්ලාවට ඇවිල්ලා හරියට ඒ කටයුතු ටික කළා. උෙද්ට ආවා නම් ආපහු සවස් ෙවනකම්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැඳී සිටිමින් එතුමාට පැවරුණු කාර්යය, වගකීම හරියටම, අකුරටම ඉටු කළා. එෙහම ඉටු කරපු නිසා තමයි අද කවුරුත් ෙම් වාෙග් ෙබොෙහොම ගුණාත්මකව එතුමා පිළිබඳව සිහිපත් කරන්ෙන්; එතුමා පිළිබඳව කථා කරන්ෙන්. එතුමාෙග් කාලය තුළ සෑම අංශයකින්ම අපට, අෙප් රටට අනගි ෙමෙහවරක් සිදු කළා. අධɕාපන ක්ෙෂේතයට, රාජɕ පරිපාලනයට, ඒ වාෙග්ම සමස්ත වශෙයන් මුළු රටටම ඉමහත් ෙසේවාවක් සිදු කළා. එතුමා ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් ෙනොවුණා නම් තවමත් අප සමඟ ඉන්නවා. අප හිතනවා, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියාටත් වඩා ඉහළ තනතුරක් සඳහා යෑමට පවා එතුමා සුදුසුකම් ලබලා තිබුණාය කියලා. එතුමා ෙරෝගී තත්ත්වෙය් සිට මිය ගියා. ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාව වශෙයන් අපි ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙශෝක ෙයෝජනාවට එක් ෙවමින්, ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින් එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා! කියලා පාර්ථනා කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ඊට පථමෙයන් කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (ALHAJ) A.H.M. AZWER took the Chair.

[පූ. භා. 11.06] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපන අමාතɕවරෙයක්, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරෙයක් වශෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් පජාතන්තවාදය සහ යහ පාලනය ෙවනුෙවන් ෙම් රටට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු අෙප් දිවංගත රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශයක් කරන්නට අද දවෙසේ අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා මට හමු වුෙණ් 1988, 1989 භීෂණ කාලය අවසන් වුණු කාල වකවානුව තුළදීයි. මම ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයකු විධියට ඉන්න කාලෙය් එතුමාත් එක්ක අෙප් සම්බන්ධකම් ගණනාවක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන් භීෂණයට පස්ෙසේ අපි ස්ථාපිත කරපු -ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් නීති පීඨෙය් අපි සහෙයෝගිතා ශිෂɕ සංවිධානය බිහි කළා- ශිෂɕ සංවිධානත් සමඟ එකතු වී රෙට් පජාතන්තවාදය ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කථිකාවත කරන ෙකොට, මට මතක හැටියට ඒ කාලෙය් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා විධියට ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා සමඟ අපි සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පැවැත්වුවා. විෙශේෂෙයන්ම විශ්වවිදɕාල පජාෙව් නායකයන් විධියට, ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයන් විධියට 1994 ආණ්ඩුව බිහි කරන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන කාල වකවානුව දක්වා අපි එතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා ෙකරුවා. 1994 ආණ්ඩුව බිහි කරන්න වැඩ කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයන් විධියට එතුමාත් එක්ක ඉතා ළඟින් වැඩ කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. 1994 දී ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව බිහි කළාට පස්ෙසේ, අෙප් ශිෂɕයන්ට තිබුණු ෙන්වාසිකාගාර පශ්නය නිසා පළමුවැනි වතාවට අපි ගිහිල්ලා සංස්කෘතික අමාතɕාංශය අල්ලා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම අපි එදා රාති කාලෙය් ගිහිල්ලා කිතɕාකර ෙන්වාසිකාගාරය අද තිෙබන ස්ථානය වැටලුවා. සංස්කෘතික අමාතɕාංශය වටලලා, ඒකට විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් තුන් හාරසියයක් ඇතුළු කරවලා, ඒ වාෙග්ම කිතɕාකර ෙන්වාසිකාගාරය තිෙබන භූමියටත් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් තවත් තුන් හාරසියයක් ඇතුළු කරවලා අපි ඒ භූමි ෙදකම අල්ලා ගත්තා. එදා අපත් එක්ක කථා කෙළේ ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා. එතෙකොට එතුමා අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන ඇමති. එතුමා මට කථා කරලා කිව්වා, කරුණාකර ෙම් ස්ථානෙයන් ඉවත් වන්න කියලා. මම කිව්වා, "ෙම් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට පහසුකම් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් ස්ථාන අල්ලා ෙගන ඉන්නවා. ඔබතුමා ෙකොච්චර කිව්වත් අපි යන්ෙන් නැහැ" කියා. ඒ ෙවලාෙව්දී එදා හිටපු ඇමතිවරුන් විතරක් ෙනොෙවයි ජනාධිපතිතුමියත් නිෙයෝග දුන්නා, "පහර දීලා ෙම් අය එළවන්න" කියා. නමුත් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා තමයි ඒ පහර දීෙම් කටයුත්ත නතර කරලා, අපත් එක්ක සාකච්ඡා කෙළේ. අද ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් තිෙබන ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා ෙදන්න, ඒවා වැඩි කරන්න එදා අපට එතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා වැඩ කටයුතු කරන්න ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම සංස්කෘතික

[ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා]

2010 මැයි 07 423 424

අමාතɕාංශෙය් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයට පවරා ගත්තා. කිතɕාකර ෙන්වාසිකාගාරය, ඒ වාෙග්ම කාන්තාවන් සඳහා තවත් ෙන්වාසිකාගාරයක් ස්ථාපිත කරන්න ඒ කාලෙය් අපට හැකියාව ලැබුණා. එතැනින් පස්ෙසේ 1998 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙය් තරුණ සංවිධානය බිහි කරලා, එහි නිලවරණය පැවැත්ෙවන ෙකොට ඒ නිලවරණෙය්දී එම තරුණ සංවිධානෙය් ෙල්කම් ධුරය ෙවනුෙවන් මා ඉදිරිපත් වුණා මට මතකයි. ඒ ෙවලාෙව් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ගාල්ෙල් තරුණයන් එකතු කරලා, ඔවුන්ට කිව්වා මට ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නය කියා. ඊට පස්ෙසේ තරුණ සංවිධානෙය් ෙල්කම්වරයා විධියට පත් වූ මා ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ එතුමා හමු ෙවලා, එතුමාෙග් ආශීර්වාදය අර ෙගන තමයි වැඩ කෙළේ. 1994 ඉඳලා මට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ලැබුණා ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයා විධියට. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හඳුනා ගත්ෙත් 1994 දීයි. ඇමතිවරයකුෙග් ෙල්කම්වරයකු විධියට ඇමතිවරුන්ෙග් කාමරවල ඉඳ ෙගන මම ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා එක්ක ඉතාම ළඟින් වැඩ කළා. මට මතකයි ඒ කාලෙය් එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උෙද්ට තිෙබන "පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු" ෙවලාෙව් වැඩ කරපු හැටි. ගරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා අධිකරණ අමාතɕවරයා විධියටත්, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු ඇමතිවරයා විධියටත්, නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිවරයා විධියටත් කටයුතු කරපු ඉතාම කාර්ය බහුල කාල වකවානුවක් එය. පසු දින උෙද්ට උත්තර ෙදන්න තිෙබන පශ්නවලට අදාළ උත්තර ටික කලින් දවෙසේ සවස ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට කථා කරලා මෙග් අතින්ම එතුමාට ගිහින් දුන්නු සමහර අවස්ථා තිබුණා. හැම ෙවලාෙව්ම එතුමා අපත් එක්ක ඉතාම ළඟින් වැඩ කළා. මට මතකයි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා විධියට උෙද්ට ෆයිල් මිටි තුන, හතරක් ෙමතැනට අර ෙගන ඇවිල්ලා තමයි එතුමා උත්තර දුන්ෙන්. කාටවත් භෙය් වැඩ කරපු ෙකනක් ෙනොෙවයි එතුමා. කියන්න තිෙබන ෙද් මූණට කියපු නායකෙයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා -1994 දී- විපක්ෂෙය් පිටුපස ෙප්ළිවල ඉඳ ෙගන මන්තීවරුන් කෑ ෙකෝ ගහන ෙකොට එතුමා ඒ හඬට ඉහළින් කථා කරපු හැටි මට මතකයි. අෙප් ගරු අස්වර් මැතිතුමා, ඒ කාලෙය් හැම ෙවෙල්ම නැඟිටලා Erskine May ගැන, ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන ෙබොෙහොම දරුණු විධියට ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා කෑ ගහපු මන්තීවරෙයක්. ඒ හඬට ඉහළින් යන්න එතුමාට මයිෙකෝෙෆෝන් වුවමනා වුෙණ් නැහැ. මයිෙකෝෙෆෝනය නැතත් හයිෙයන් කෑ ගසා තමන්ෙග් මතය කියන්නට එතුමාට ශක්තියක් තිබුණා. අෙනක් ඇමතිවරු ඇවිත් ෙනොසිටියත් -කවුරු ඇවිත් ෙනොසිටියත්- එතුමා උෙද්ට තනිවම ෆයිල් එකත් අර ෙගන ඇවිත් ඒ ෆයිල් එක අවසාන වන ෙතක් උත්තර දීලා තමයි නතර වන්ෙන්. එතුමා කිසිම ෙවලාවක උත්තර ෙනොදී තර්ජනාත්මකව විපක්ෂ මන්තීවරුන්ට කථා කෙළේ නැහැ. එතුමා විපක්‍ෂෙය් මන්තීවරුන් සමඟ වාද කළා මිස ඔවුන්ට එෙරහිව කියා කරන්නට ගිය ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එම නිසා ෙද්ශපාලන නායකයකු විධියට එතුමාෙග් ජීවිතෙයන් අපට අත් දැකීම් රාශියක් ගන්න ට තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් අධɕාපන පශ්න ඇති වුණු හැම ෙවලාවකම අප විශ්වවිදɕාලෙය් සිටිෙය් නැතත් එතුමා සමහර අවස්ථාවලදී මට කථා කර මෙගන් අහනවා, ෙම් අය කවුද, ෙම් අයෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය ෙමොකක්ද, ෙම් අය ආණ්ඩු විෙරෝධීද, ආණ්ඩුවට පක්ෂද, අප ෙම්ක ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන. ඒ විධියට ඉතාමත් ළඟින් මා සමඟ වැඩ කළ ෙකෙනක් හැටියට එතුමාට මා තුළ ආදරයක්, ෙගෞරවයක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් අපට ළමයින් ඇතුළත් කර ගන්නට තිබුණා මට මතකයි. මන්තීවරයකුෙග් ළමෙයක් අර ෙගන ආෙවොත් එතුමා ෙමොන නීතියක්වත් බැලුෙව් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමාට කරන්නට වුවමනා ෙදයක් තිබුෙණොත් එතුමා කිසි ෙකනකුට භය නැතිව ඒ ෙදය කළා. අද සමහර ඇමතිවරු තීරණ ගන්න භයයි. එතුමා තීරණයක් ගත්ෙතොත් ඒ තීරණෙය් එල්බ ෙගන සිටිනවා. එතුමා කවදාවත් භෙය් තීරණ ගත් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමා ෙකළින් තීරණ ගත් ෙකෙනක්. එතුමා ඉතා නිර්භීත විධියට අධɕාපන අමාතɕාංශය පාලනය කළාය කියා මා කියන්නට කැමතියි. -

එතුමාෙග් ෙල්කම්තුමාත් ෙමතැන සිටියා.- සමහර දිනවල මා උෙද්ට එතුමාව හමු වන්නට යන්ෙන් ෙල්කම්තුමාෙගන් අසා දැන ෙගනයි. ෙමොකද, එතුමා ට ටිකක් තරහ ගිහින් එෙහම තිබුෙණොත් කියලායි. එතුමාෙග් මුහුණත් එක්ක තමයි අමාතɕාංශෙය් ෙසේවකෙයෝ වැඩ කරනවා ද නැද්ද කියා තීරණය කරන්ෙන්. ෙමොකද, එතුමා සමහර ෙවලාවට උෙද්ට එන ෙකොට ඉතාම ෙහොඳ මුහුණින් එනවා. සමහර ෙවලාවට ඉතාම තරහ ගිය මුහුණකිනුත් එනවා. ඒ ෙවලාවට මා ෙල්කම්තුමාට කථා කර, ෙහොඳ තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් තමයි මා ගිහින් එතුමාව හමු වන්ෙන්. එෙහම වුෙණොත් වැෙඩ් කර ගන්නට පුළුවන්. නැත්නම් කාට වුණත් එතුමාෙග් සුපුරුදු බැණුම ලැෙබනවා. එම නිසා සමහර ෙල්කම්වරු ඉතාම භෙයන් වැඩ කළා මට මතකයි. කාර්යාලෙය් හිටපු ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්තුමා මා හිතන හැටියට අනන්ත අපමාණ බැණුම් අසා ඇති. රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ඒ තරම්ම ෙකළින් වැඩ කළ ෙකෙනක්.

ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ගැන පමණක් ෙනොෙවයි, රෙට් අධɕාපනෙය් ෙපොදු පහසුකම් වර්ධනය කිරීම සඳහාත් එතුමා දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් කළා. ෙලෝක බැංකු ආධාර අරෙගන, ඒවා සම්බන්ධව ඔවුන් එක්ක කථා කර, සාකච්ඡා කර ලංකාෙව් යටිතල පහසුකම් වර්ධනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් 1994-2000 කාල සීමාව තුළ එතුමා දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ගාල්ලට විශාල ෙසේවාවක් කළා. 1994 වර්ෂෙය්දී තිබුණු ගාල්ල ෙනොෙවයි 2000 වර්ෂය වන විට අපට දැක ගන්නට ලැබුෙණ්. ගාල්ෙල් හැම පාසලකටම එතුමා ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදා දුන්නා; අවශɕ ගුරුවරුන් ලබා දුන්නා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය දිනවන්න පුළුවන් විධියට තමන්ෙග් දිස්තික්කය වන ගාල්ල දිස්තික්කයට ශක්තියක් දුන්නා. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයකු විධියට ෙද්ශපාලනය පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම අවසානෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙමොන නායකෙයෝ සිටියත් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙගන් අසා තීන්දු ගන්නා තැනකට පත් වුණාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට කැමැතියි. එතුමා ෙකොන්දක් තිබුණු නායකෙයක්; කාටවත් භෙය් කියා ෙනොකළ නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් මතය ෙකළින් කියපු නායකයකු විධියට මා එතුමාව හඳුන් වනවා. අද ඉන්න නායකෙයෝත් එක්ක ගත්තාම එතුමා ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්ය කියා මා කියන්ෙන් ඒ නිසායි. තමන්ෙග් මතය භය නැතිව කියන්නට පුළුවන් ෙකොන්දක් තිබුණු නායකයකු විධියට මා එතුමාට අදත් සලකනවා.

ඒ වාෙග්ම රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී මා එතුමාව හමු වුණා මට මතකයි. ඒ කාල වකවානුෙව් අප සමහර වැඩවලට ගියාම එතුමා උදවු කළා. රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා විධියටත් විනයක් ඇතිව කියා කළ නා යකයකු විධියට මා එතුමාව හඳුන් වන්නට කැමතියි. ෙමොකද විෙශේෂෙයන් රාජɕ පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් තිබුණු පශ්න ගණනාවක් එතුමා විසඳුවා. ඒ කාලෙය් රාජɕ ලිපිකරු ෙසේවා සංගමෙය් ගුණෙසේන මහානාම මැතිතුමාත් සමඟ තිබුණු සාකච්ඡා මට මතකයි. ඒ සාකච්ඡාවලදී එතුමා හැසිරුණු හැටි, වැඩ කළ හැටි, තීරණ ගත් හැටි, අපට ෙලොකු ආදර්ශයක්ය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට කැමැතියි. අපත් එක්ක ඉතාම ළඟින් වැඩ කළ ෙකෙනකු විධියට මා එතුමාව සිහිපත් කරනවා. කිසිම දවසක තරහ යන විධියට එක වචනයක්වත් මාත් සමඟ කථා ෙනොකළ නායකයකු තමයි රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම තරුණ සම්ෙම්ලනෙය්ත් අපත් සමඟ ඉතා ළඟින් වැඩ කළා. ශිෂɕෙයෝ වාෙග් වැඩ කළ කාලයකුත් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙල්කම්වරු විධියට වැඩ කළ කාලයකුත් තිබුණා. ඒ හැම කාල වකවානුවකම එතුමා මට ආදර්ශයක් දුන්නා මිස කවදාවත් එතුමා ගැන තරහක්, අහිතක් හිෙතන විධියට එතුමා වැඩ කෙළේ නැහැ.

එතුමා අසනීප වී "ආශා ෙසන්ටල් ෙහොස්පිටල්" එකට ෙගෙනන ෙකොට මා එතැන සිටියා. හෘදයාබාධය සෑදී ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්, කථා කරන්නට බැරි තත්ත්වයක සිටි එතුමාව එතැනට අර ෙගන එන ෙකොට, එතුමා මෙග් අත අල්ලා ෙගන කථා කළා මට මතකයි. එතුමා අමාරු අවස්ථාෙව් කථා කරන්න ෙනොහැකි තත්ත්වයක සිටියත් මා සමඟ හිනා වුණා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 425 426

එතුමා අපිත් එක්ක තිබුණු සබැඳියාව එතුමාෙග් මුහුෙණන්, එතුමාෙග් හදවතින් අපට පකාශ කළා කියලා මට ඒ ෙවලාෙව්දී හිතුණා. එදා එතුමාව දැක්කාම මට විශාල කනගාටුවක් ඇති වුණා. එතුමාෙග් අභාවය විෙශේෂෙයන් ගාල්ල දිස්තික්කයටත්, ඒ වාෙග්ම රටටත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත් දැවන්ත පාඩුවක්. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඉපදිලා ගුරුවරෙයක් විධියට තමන්ෙග් කටයුතු ටික පටන් අරෙගන අධɕාපන ඇමතිවරෙයක් විධියට, රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරෙයක් විධියට, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා විධියට හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා විධියට කටයුතු කරමින් එතුමා අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන්ට වැදගත් ආදර්ශයක් දුන්නා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඒ මැතිනියටත්, ඒ දරු දැරියන්ටත් විෙශේෂෙයන් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අෙප් ගරු ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමාටත් මෙග් ෙශෝකය පළ කර සිටිනවා. ගරු ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමාට එතුමාෙග් තාත්තා ගිය අඩි පාෙර් තරුණයකු විධියට ඉදිරියට යන්නට ශක්තිය, ෛධර්ය හා වාසනාව ලැෙබ්වා; ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පියා කරපු ෙසේවය ෙම් රටට කරන්නට ශක්තිය හා ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරන අතරම අප අතරින් විෙයෝ වුණු ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. [පූ. භා. 11.19] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙම් රෙට් කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා ෙද්ශපාලන ෙපොර පිටියට පැමිණිෙය් දකුණු පළාෙතන්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිෙය් ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1983 දී ජනමත විචාරණෙයන් පැරදුණු ආසනවලට පැවැත් වූ අතුරු මැතිවරණයකින් ජයගහණය කරලායි. එදා අපි විපක්ෂය හැටියට දීර්ඝ කාලයක් හිටපු අය. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ආණ්ඩු බලය ගන්න බලා ෙගන ෙද්ශපාලනය කරපු අය. අපිට ෙලොකු ආස්වාදයක් ලැබුණා, බද්ෙද්ගම සහ අක්මීමන ආසන ෙදක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ජයගහණය කිරීම නිසා. අෙප් පක්ෂය අද ෙම් ස්ථානය කරා කැඳවා ෙගන ඒමට ඒ ෙයෝධ පවුර බඳින්න, ඒ බැම්මට පළමුවැනි ගෙඩොල තිබ්ෙබ්, ඒ ශක්තිමත් ආණ්ඩුව පිහිටු වන්න අපට ෛධර්ය ලබා දුන්ෙන් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා කියලා මම බය නැතුව කියනවා. නමුත් එතුමාට වැඩි කලක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ලැබුෙණ් නැහැ. මැතිවරණ ෙපත්සමකින් එතුමාෙග් තනතුර අහිමි වුණා. එතුමාට 1986 දී නැවතත් අතුරු මැතිවරණයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. මට මතකයි මම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බිබිල ආසනෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට එතුමාෙග් අතුරු මැතිවරණයට වැඩ කරන්න ගියා. මම ඒ ඡන්දයට වැඩ කරන්න යන විට වර්තමාන අෙප් ගරු ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමා අවුරුදු 14ක ෙකොලු ගැටෙයක්. ඒ මැතිවරණය දවෙසේ මාව අත් අඩංගුවට ගත්තා. මැතිවරණයට පස්ෙසේ මට ගාල්ෙල් උසාවියට යන්න සිද්ධ වුණා. දවසක් මමත් මෙග් ෙනෝනාත් ගාලු උසාවිෙය් නඩුවට ගිහින් ඉන්න ෙකොට රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාත් නඩු වාරයට උසාවියට ඇවිත් සිටියා මට මතකයි. නඩු වාරය අවසානෙය් එතුමාෙග් ෙගදරට අපව එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා, අපට දිවා ආහාරය ලෑස්ති කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෑමට ෙපර එතුමාෙග් කාමරෙය් ජෙනල් පඩිය ළඟට මාව එක්ක ෙගන ගියා. මමත් එතෙකොට තරුණෙයක්. මා හිතන හැටියට එතුමාෙගන් ඒ වාෙග් කැඳවීමක්, ආරාධනාවක් ලබන්න ෙවන ෙකෙනකුට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ තරම් හිතවත්කමක්, ෙලන්ගතුකමක් අප අතර තිබුණා.

මා දැක්ක තවත් ලක්ෂණයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් බිරින්දෑවරුන්ට ෙලොකු ආදර්ශයක් වනවා, එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ. තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයාෙග් අණට කීකරු, ගරු කරන භාර්යාවන් ෙබොෙහෝ විට දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම භාර්යාවක් ලබන්න තරම් එතුමා වාසනාවන්ත වුණා කියලා මා හිතනවා. ඒ භාර්යාවෙගන් ලැබුණ ශක්තිය, ෛධර්ය නිසා තමයි එතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමෙහයවන්න හැකියාව ලැබුෙණ්.

1986න් පසුව 1989 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න මට පුළුවන්කම ලැබුණා. එවකට අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා වුෙණ් එතුමා. එතුමාෙග් ස්වරෙය්, එතුමාෙග් හ ෙඬහි තිබුණා ෙලොකු විධානයක්. එතුමාට ඕනෑ ෙකෙනකු නතු කර ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. එදා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් 125 ෙදෙනක් සමඟ තනිවම කථා කරලා, සටන් කරලා, එතුමාට අවශɕ ෙද් ජයගහණය කර ගන්න පුළුවන් ශක්තිය එතුමාට තිබුණා. එතුමා එදා අපිත් එක්ක ඒ ෙද් කළා.

අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එතුමාෙග් පුතාත් සමඟ තරුණ මන්තීවරු රාශියක් පැමිණ තිෙබනවා. මට මතකයි, එදා ෙලොබිෙය් අද වාෙග් පාළු ස්වභාවයක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත්, අෙනක් පැත්ෙතන් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාත් ෙම් ෙලොබිෙය් ඉඳ ෙගන කියපු රස කථා අපි ඇහුවා. රස කථා කියන්න එතුමන්ලා ෙබොෙහොම දක්ෂයි. අෙප් අස්වර් මන්තීතුමාත් ඒ කාලෙය් ඒවාට අපිත් එක්ක සම්බන්ධ වුණා. තරුණ මන්තීවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රඳවා ගන්න, ෙලොබිෙය් ඉඳන් ෙම් ෙදන්නා තර ගයට රස කථා කිව්වා. ඉතින් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම අමුතු සාහිතɕයක් තිබුණා; රසාලිප්තභාවයක් තිබුණා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් අපි තරුණ මන්තීවරු එකතු ෙවලා, වට ෙවලා, රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග්ත්, වින්සන්ට් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග්ත් රස කථා අහ ෙගන සිටියා. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රසෙයන් පිරුණු, සාහිතɕෙයන් පිරුණු, ෙසෞන්දර්යාත්මක තැනක් බවට පත් කරන්න පුළුවන්, ෙම් රට ෙනොදැකපු පැත්තක් අපි එතුමා තුළ දැක්කා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙසෞන්දර්යාත්මක මිනිෙසක්. එතුමා ෙබොෙහොම විෙනෝදෙයන් හිටපු ෙකෙනක්.

ඒ වාෙග්ම මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ ආරම්භ කරන්නටත් එතුමා කැප වීෙමන් කටයුතු කළ ෙකනකු බව. ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ ඇති කිරීම, ඒ කාලෙය් චන්දිකා මැතිනියව ෙද්ශපාලනයට රැෙගන ඒම යන කාර්යයන්වලදී මුල් ෙවලා කටයුතු කරපු නායකෙයක් එතුමා. ෙනොෙයකුත් පශ්න මැද්ෙද් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙලොකු කැප කිරීමක් කළා, අපට අලුත් ආණ්ඩුවක් ලබා ගන්න. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව ලබා ෙගන එතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට පත් ෙවලා, ගුරුවරුන්ට විශාල ෙසේවයක් ඉටු කළා. ෙමොකද, එතුමාත් හිටපු විදුහල්පතිවරෙයක්. එතුමා දැන ෙගන හිටියා, විදුහල්පතිවරෙයකුට ලැබිය යුතු ෙගෞරවය එදා ෙනොලැබුණු බව. එතුමා දැන ෙගන හිටියා, ගුරුවරයකුට ලැබිය යුතු ෙගෞරවය එදා ෙනොලැබුණු බව. ඒකට පධාන ෙහේතුව ආර්ථික දුෂ්කරතා. ඒ ආර්ථික දුෂ්කරතාවලින් පිරුණු ෙම් රෙට් ගුරු පරපුර ශක්තිමත් ගුරු පරපුරක් බවට පත් කරන්නට කැප වීෙමන් කියා කරපු නායකෙයක් තමයි රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා. එතුමාෙග් කටයුතු අධɕයනය කරලා එතුමාෙගන් ලබා ගත් අත් දැකීම් අනුව ඌව පළාෙත් හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට මටත් හැකියාවක් ලැබුණා ෙද මහල්, ෙත මහල් පාසල් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න. එතුමාෙගන් ලබපු අත් දැකීම් තුළින් අපට ඒ ෙද් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. මටත් වාසනාව ලැබුණා, මෙග් පළාෙත් ගුරු හිඟය නැති කරන්න ගුරුවරුන් 5,644ක් අලුෙතන් බඳවා ගන්න. අන්න එවැනි නිර්භීත, එඩිතර තීරණ ගනිමින් වැඩ කරන්න අපිට ෛධර්ය ලැබුෙණ්, ශක්තිය ලැබුෙණ්, පදනම ලැබුෙණ් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා වැනි දක්ෂ නායකයන් අපි ආශය කරපු නිසායි; ඇසුරු කළ නිසායි; අපි ඔවුන්ව ආදර්ශයට ගත් නිසායි.

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 මැයි 07 427 428

ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනයට රිචර්ඩ් පතිරණ චරිතය දැවැන්ත ආදර්ශයක් වුණා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආදර්ශයක් වුණා. අද ඕනෑම ෙකෙනකුට සල්ලි තිෙබනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුඵවන්, ඡන්දය ඉල්ලලා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් ආණ්ඩු පක්ෂයට ෙනොෙවයි. එතුමන්ලා ආෙව් විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනයට. අපිත් ආෙව් විපක්ෂයට. ඒ විපක්ෂ ෙද්ශපාලනෙය් හයිය, ශක්තිය, ජවය, ආණ්ඩු ලබා ගන්නා කෙමෝපායන්, ආණ්ඩු පරද වන කෙමෝපායන් අධɕයනය කරලා, ඉතාමත් සූක්ෂ්ම විධියට කියාත්මක කරන්න එතුමාට හැකියාව තිබුණා. එතුමා පබල ෙද්ශපාලන චරිතයක්; පබල නායකෙයක්. එතුමා ෙම් රෙට් දුෂ්කර පෙද්ශවලට, විෙශේෂෙයන්ම මෙග් ආසනයට තුන් වරක් ආවා; පාසල් තුනකට ආවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දුප්පත්, ගම්බද අෙප් පෙද්ශවල පාසල්වල තිබුණු අඩු පාඩු, ෙගොඩනැඟිලි හිඟය ආදිය ගැන සලකා බලා පුස්තකාල, විදɕාගාර, කියාකාර කාමර, ෙද මහල්, ෙත මහල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරන්න, මහා විදɕාල උසස් තත්ත්වයට ෙගෙනන්න මහා දැවැන්ත ෙමෙහවරක් කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් තමයි අෙප් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා මෙග් ගුරුවරයකු හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම මා ආදරය කරපු නායකයකු හැටියටත් මා ඒ චරිතයට ගරු කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා හිතන හැටියට ඔබතුමාටත් දීර්ඝ කාලයක් එතුමාෙග් ආස්වාද ජනක චරිතෙය් කටයුතු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අත් විඳින්න වාසනාව තිබුණා. නමුත් අභාගɕයකට එතුමා ෙරෝගාතුර -අසනීප- ෙවලා අද අප අතරින් සදහටම විෙයෝ ෙවලා. එතුමාෙග් ගුණ කථනය කරන්න, අවුරුදු නවයකට පසුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මාව පත් කර එවන්න තරම් මෙග් දිස්තික්කෙය් ජනතාව මට කෘත ගුණ සැලකුවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ඒ ජනතාවටත් ස්තුති කරනවා. ඌව ෙවල්ලස්ෙසේ අෙප් වීෙරෝදාර ජනතාවෙග් උත්තමාචාරය, ෙගෞරවය ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට පිරිනමමින්, එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාවට, ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමාට, දියණියන් ෙදෙදනාට සහ ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරමින් එතුමාට නිවන් සුව පතනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ. භා. 11.29] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හෘදයාංගම මිතයකුෙග් අභාවය ගැන අෙප් සංෙව්ගය පළ කරන ෙමොෙහොතයි, ෙම්. එතුමා හෘදයාංගම වූෙය්, මා ශාවස්තිෙය් සිටියදී එතුමා අල්ලපු කාමරෙය් ෙන්වාසිකව සිටි කාලය තුළ ෙබොෙහෝ ෙද් කථා බහ කර ගන්නට, ෙබොෙහෝ ෙද් ෙබදා හදා ගන්නට අපට අවස්ථාව ලැබුණු නිසායි. ඒ සියල්ලටම වඩා අපෙග් ෙද්ශපාලන අදහස් උදහස් ෙබොෙහෝ ෙසේ සමීප බවක් අප ෙදෙදනාටම අෙනɕෝනɕව අවෙබෝධ වුණා. එම නිසා ඉතා ෙලොකු බැඳීමක් අප අතර ඇති වුණා. ඒ කාලය සැබැවින්ම ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ හැෙදමින් තිබුණු කාලය. වාමාංශික මතවාදයත්, මැද මාවෙත් ෙද්ශපාලනයත් එකට බැඳ ගත හැකි නɕායයක්, දර්ශනයක්, එෙහම නැත්නම් යම් කිසි රාමුවක් එතුමා ෙහමින් ෙගොතමින්, ෙගොඩ නඟමින් සිටියා. කලකට පසු මැද මාවෙත් හා වෙම් එකතුව හරහා නැවතත් ෙම් රෙට් පබල ෙද්ශපාලන තත්ත්වයක්, ශක්තියක්, ෙගොඩ නැඟීෙම් පධාන කාර්ය භාරයක් එතුමා ඉටු කළා.

ඇත්තටම ඩබ්ලිව්. දහනායක නමින් අද්විතීය චරිතයක් දකුණු පළාෙත්ත්, ෙම් ලංකාෙව්ත් පසිද්ධව තිෙබනවා. එම චරිතෙය් තිබුණු ඒ සරල ජීවන ෛශලිය හා අද්විතීය ස්වභාවයන් ෙබොෙහෝ ෙදනා තමන්ට ආදර්ශයක් ෙකොට ෙගන එයින් ආභාසයක් ලැබුවා. ඒ ආභාසය වැඩිෙයන්ම ලැබූ චරිතය හැටියට රිචර්ඩ් පතිරණ අෙප් හිටපු හිතවතා සඳහන් කළ යුතුයි. සරල ජීවිතය, චාම් ජීවිතය, අතිසාමානɕ ජීවිතය එතුමා ඉතාමත්ම උසස් ෙකොට සැලකුවා. එය තමන්ෙග් පධාන චරිත ස්වභාවයක් බවට පත් කර ගත්තා. සුෙඛෝපෙභෝගී සැප සම්පත්වල වසඟයට එතුමා කවදාවත් නතු වුෙණ් නැහැ. එතුමා ඉතාමත්ම චාම්, සරල, සාමානɕ මනුෂɕයාෙග්

ජීවිතෙය් අත් දැකීම්වලට ඇලුම් කළා. ඒ නිසා මා හිතනවා, එතුමාෙග් චරිතය ජනතාවාදී පරමාදර්ශී චරිතයක්ය කියා. ජනතාවාදී කියන්ෙන් ඉංගීසිෙයන් "populist" ෙනොෙවයි, "peoplist" කියන අර්ථෙයනුයි. ෙපොදු ජනතාවෙග් ජීවන ගැටලු පිළිබඳව එතුමාෙග් දෑස් සානුකම්පික හැඟීෙමන් ෙතත් වී ගියා. ඒ වාෙග්ම ඒ නිසා හට ගන්නා වූ ආෙව්ගයන්ෙගන් එතුමා දෑස් ගිනි පුලිඟු ෙමන් දිලිසුණා. ඒ පිළිබඳව එතුමාෙග් විෙරෝධෙය් හඬ අකුණු සැරයක් ෙමන් පිපිරී ගියා. ඒ තමයි රිචර්ඩ් පතිරණ. සානුකම්පික හැඟීම ඒ පිළිබඳව ඇති වන ආෙව්ගෙය් ගිනි පුලිඟුවලින් එතුමාෙග් දෑස් දිලිසුණා. ඉන් පසුව ඒ පිළිබඳව නැ ෙඟන විෙරෝධෙය් හඬ අකුණු සැරයක් ෙමන් පිපිරුණා. එතුමාෙග් කට හඬ ගැන කවුරුත් කිව්වා. ඒ කියපු ෙබොෙහෝ ෙද් සනාථ කරමින් මෙග් ෙම් ෙකටි එකතු කිරීම කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තුව.

රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පජාතන්තවාදෙය් සංෙක්තයක් වුණා. නිලධාරින් හා ජනතාව අතර තිෙබන නිරන්තර ගැටුම රාජɕ හා පජාතන්තවාදී අයිතීන් අතර තිෙබන ගැටුම, බලය හා පජාතන්තවාදය අතර තිෙබන ගැටුම නිරාකරණය කිරීෙම් පශ්නෙය්දී නිරන්තරෙයන්ම ඔහු ජනතාවෙග් පාර්ශ්වෙයන් නැඟී සිටියා. ෙබොෙහෝ ඇමතිවරු ඒ තැනට පත් වන ෙකොට සම්භාවɕත්වයට අනුගත ෙවනවා. සම්භාවɕත්වයට අනුගත ෙවමින් ඔවුන් නිලධාරින්ෙග් බලපෑම් ෙහෝ නිලධාරින්ෙග් උපෙදස්වලට එක්තරා විධියකට ෙකොටු ෙවනවා. අන්න එෙහම ෙකොටු වුෙණ් නැති නායකෙයක් තමයි, රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා. එතුමා සම්භාවɕත්වය ෙලොකුවට තැකුෙව් නැහැ. එතුමා තැකුෙව් ඔහුෙග් සරල චාම් ජීවිතයයි. ඒකට ෙකළින්ම සම්බන්ධ වුණා පජාතන්තවාදය. බලය හා පජාතන්තවාදය අතර පවත්නා ගැටුෙම්දී එතුමා බලෙය් නිෙයෝජිතයාව සිටියත් එතුමා අන්තිමට කියාත්මක වුෙණ්, භාවිතයට ගිෙය් පජාතන්තවාදෙය් නිෙයෝජිතයා හැටියටයි. ඒ නිසා තමයි සමහර නිලධාරින් ඒ පිළිබඳව එතුමා සමග උරණ වී සිටිෙය්. නමුත් එතුමාට විරුද්ධව කළ හැකි ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා නිලධාරින්ෙග් බලය අතිකමණය කරමින්, ජනතාවෙග් වුවමනාවන් ඉටු කිරීම සඳහා ෙකටි, සෘජු මාර්ග අනුගමනය කළා. ඒ තමයි රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා.

ෙබොෙහෝ ෙනොසන්සුන් අවස්ථාවන් සන්සුන් කෙළේ ෙම්ඝ ගර්ජනාවක් බඳු වූ එතුමාෙග් කට හඬිනුයි. අෙප්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සමහර විට පාලනය කර ගත ෙනොහැකි අවස්ථාවන් එතුමා පාලනය කර ගත්ෙත්ත් ඒ කට හඬිනුයි. ඒ එතුමාට තිබුණු සහජ උරුමයක්. එදා රාජɕ භීෂණයට එෙරහිව වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ අප ෙගන ගිය ඒ විශාල වɕායාමය, ඒ භීෂණෙය් විපාක නවත්වන්නට කළ ඒ කටයුතුවලදී අ පෙග් හිටපු අමාතɕ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙගන් ලැබුෙණ් විශාල ෛධර්යයක්. කතරගම දක්වා ගිය පා ගම ෙන්දී එය සංවිධානය කිරීෙම්දී හා එයට අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කිරීෙම්දී රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ඒ වɕායාමයට එකතු වුෙණ් විශාල අධිෂ්ඨානයකින් යුතුවයි.

එතුමා සාහිතɕɕට ඇලුම් කරපු, ගීතයට ඇලුම් කරපු රසිකෙයක් වුණා. ඒ ස්වභාවය එතුමාෙග් චරිතය තුළින් එතරම් ෙපනුෙණ් නැහැ. එතුමා තුළින් ෙපනුෙණ් බලවත් කට හඬත්, එතුමාෙග් විධානයනුත් පමණයි. නමුත් ඉඳ හිට ලැෙබන නිස්කලංක ෙමොෙහොතක එතුමාෙග් ෙසෞන්දර්යය එතුමා අත් වින්දා. ෙසෞන්දර්යයට රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා තුළ තිබුණු ඉතා සමීපතාව අපට අහන්න ලැබුණා.

සඟ-ෙවද-ගුරු-ෙගොවි-කම්කරු පංච මහා බලෙව්ගය තමයි ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදෙය් බලෙව්ගය. ඒ තමයි, ෙම් රෙට් පගතිශීලී ගමෙන් බලෙව්ගය. ඔවුන්ෙග් පිළිෙවත් අනුව, ඔවුන්ෙග් චරිත ස්වභාව අනුව, ඔවුන්ෙග් භාවිත අනුව, ඔවුන්ෙග් පකාශන අනුව ෙම් බලෙව්ගෙය් සංෙක්තයන් ෙහව්වා නම්, ඒ සඟ-ෙවද-ගුරු-ෙගොවි-කම්කරු පංච මහා බලෙව්ගෙය් සං ෙක්තවත්භාවය මම

3 — PL 004843 (2010/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 429 430

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

එතුමා තුළ දැක්කා. එතුමාෙග් රූපය, එතුමාෙග් කියා කලාපය, එතුමාෙග් චරිතය, එතුමාෙග් නායකත්වය තුළින් එය ෙපනී ගියා. ගුරුවරයකු හැටියට, බුද්ධිමතකු හැටියට එක්තරා විධියකට කම්කරු බලෙව්ග, ෙගොවිජන බලෙව්ග අතර එතුමා සැරිසැරුවා.

ෙම් රෙට් අධɕාපන ඉතිහාසෙය් සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් නම නිදහස් අධɕාපනෙය් පියා හැටියට සඳහන් වනවා නම්, ඒ නිදහස් අධɕාපනය එදා විවෘත ආර්ථිකෙය් ආකමණය ඉදිරිෙය් ආරක්ෂා කර ෙගන එය වɕාප්ත කළ ෙසන්පතියා හැටියට ලියෙවන නාමය රිචර්ඩ් පතිරණ නාමයයි කියා මා හිතනවා. එදා තිබුෙණ් විවෘත ආර්ථිකෙය් කියාදාමයක්; සියලු සමාජ වියදම් කප්පාදු කිරීෙම් කියාදාමයක්; රාජɕ ෙද්ෙපොළ ෙකොම්පැනිකාරයන්ට පාවා දීෙම් කියාදාමයක්. ඒක දිගටම යන අතර ඒවා ෙලෝක බැංකුෙව් ඉල්ලීම් හා වුවමනාකම් අනුව ඉටු ෙකරුණු අතර අනික් අතට ෙලෝක බැංකුෙවන් ලැබුණා වූ උදවුව, උපකාරය ෙනොමඳව ලබා ගනිමින් එයට වන්දි වශෙයන් ඒ විවෘත ආර්ථිකෙය් ආකමණය අධɕාපනය කරා කඩා වැෙටන්නට ඉඩ ෙනොෙදමින්, එදා ෙහොෙර්ෂස් කාවɕෙය් එන පාලම රකින්නට තනිවම සටන් කළ ෙස ෙනවියා ෙමන් එතුමා එදා සටන් කළා. එෙසේ සටන් කර අෙප් නිදහස් අධɕාපනය වɕාප්ත කළා; රැක ගත්තා. ඒ පිළිබඳ ෙගෞරවය එතුමාට හිමි වනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ජාතික මතකෙය් එතුමාෙග් නාමය ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනෙය් ආරක්ෂකයා ෙලස සටහන් වනවා. ඒ තමයි එතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ඉතුරු වන ජාතික සිහිවටනය.

ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාව එතුමාෙග් අභාවෙයන් කම්පනයට පත් වුණා; ෙශෝකෙයන් මැඩුණා. ඒ ජනතාව ඒ කම්පනය යම් දුරකට නිවා ෙගන ඔවුන් සැනසීමක් ලැබුෙව් අෙප් රිචර්ඩ් පතිරණ සෙහෝදරයාෙග් පුතු ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා ෙමවර මැතිවරණෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීම තුළින් යැයි මා විශ්වාස කරනවා.

අපෙග් පජාතන්තවාදී වාමාංශික ෙපරමුෙණ් සංෙව්ගය රෙම්ෂ් පතිරණ පුතුට - ගරු මන්තීතුමාට - එම පවුෙල් සියලු ෙදනාටම, ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාවට පළ කරමින් ෙමබඳු වූ පරමාදර්ශී චරිතයක්, පගතිශීලී චරිතයක් ඇසුරු කරන්නට අප ලැබූ භාගɕය, එතුමා සමඟ එක්ව අපට ඉටු කරන්න පුළුවන් වූ ෙමෙහවර නැවත නැවතත් සිහිපත් කර ගනිමින් එතුමාට අ පෙග් ආචාරය පළ කරනවා. ස්තුතියි.

[පූ. භා. 11.41]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan)

Mr. Presiding Member, I stand up here today to pay my tribute and to honour a great son of Sri Lanka who served this country and its people without any bias. This tribute will go incomplete if I do not speak on behalf of the up-country Tamil people of this country who gained the most in their education during the period of late Hon. (Dr.) Richard Pathirana when he was the Minister of Education in the 1994 Government.

I had the privilege of interacting with him when I was in this House from 1994 to 2000, when he was the Minister of Education. The Hon. (Dr.)Richard Pathirana was a politician who was loved by his people. I had the opportunity to visit his home during the Provincial

Council Elections to the Southern Provincial Council in 1999. At that time when I visited his house, I saw the way he spoke to the people who had come to meet him and the command that he had over his people. That type of command a politician can gain only if he is respected and honoured and treated like a paternal leader more than a leader who is doing politics alone. He was treated like a father and the way he used to command them, shout at them, was a visible show that those people loved him so much. So, a leader like him we have lost today. We all pay tribute to him not merely as a formality, but with deep feelings. I am glad that his son is here as a Member of this House to carry forward the work of that great leader.

In 1994, the then Chandrika Bandaranaike Kumaratunga Government decided that the plantation children should be given equal opportunities to proceed with their education. The ratio of teachers to students at that time was 1:60. There were schools that had only one teacher for the whole school and the school was more a daycare centre than a school itself. At that time, we wanted to appoint teachers. There was a batch of 1,250 teachers to be appointed to the plantation schools and it was done according to a special procedure unlike procedures followed in appointing teachers to other schools. This was confined to teachers or young people from the estate itself, and when we found that we did not have a sufficient number of applications to fill 1,250 vacancies with GCE (Advanced Level) qualified people, the late Hon. (Dr.) Richard Pathirana decided that he would reduce the qualification and admit people with GCE (Ordinary Level) as teachers at that time. This was an exceptional case because he believed and accepted our representation that teachers coming from outside make it a means to find employment and they do not stay there and continue to serve the people of the plantations, but would move out. So, as a special measure, he decided that every teacher who is appointed under that scheme must be a teacher from the plantations itself and because we could not find sufficient numbers with GCE (Advanced Level) qualifications, he reduced the qualification to GCE (Ordinary Level) and he appointed those teachers.

During his period as the Minsiter of Education up to 2000, he appointed as many as 4,000 teachers to plantation schools in three phases. This has given a great boost to education in the plantations. This was reflected in 2005 when applications were again called for appointment of teachers to plantation schools. We needed 3,179 teachers. We received more than 12,000 applications from persons with GCE (Advanced Level) qualifications. So, his appointment of teachers in 1996 made the difference and enhanced the quality of education in the plantations so that we had to choose 3,000 teachers from over 12,000 applications in 2005. This is a direct reflection of the great service he did to the plantation people and this should not go unmentioned. That is the reason why I stand up here today to honour that great man who did so much for us.

2010 මැයි 07 431 432

As the Hon. Vasudeva Nanayakkara stated, when he believed in something he did not allow the bureaucracy to stand in his way. He found a way to do the right thing; he found a way to do justice; he found it not by dubious means but being very straightforward and sticking to his principles. All mentioned about his voice. I think it was not just the loudness of his voice but the command in his voice that made him a colossus in this House. Not only in this House, I am told, even within the Sri Lanka Freedom Party he was able to demand, he was able to dictate because of the command he had and this command, I believe, he gained not by the voice that he had but due to the respect people gave him; due to the straightforwardness he displayed and the humility with which he worked. He respected all and he gained respect from all and as the Chief Government Whip he commanded the respect of all Members of the Government side as well as the Opposition because he was fair, he was straightforward and he was honourable. I am glad that I had the opportunity to interact with a great person like the late Hon. (Dr.) Richard Pathirana. I have placed these few words; I have stated the few things that I could, in his honour here. There are many other incidents that we could speak of. I am sure any Minister of Education who follows the policies of the late Hon. (Dr.) Richard Pathirana would be doing a great service to the education in this country and the greatest thing that he did was to serve the people without any bias, any difference of race, language or religion. He had contributed a lot to this country; to the politics of this country; to the education in this country and also to the people of the Galle District who loved and were enamoured by his actions and his service.

Paying these tributes, I feel he should be honoured in greater ways in future. Thank you, Sir.

[පූ. භා. 11.51 ]

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පථමෙයන්ම ෙම් උත්තරීතර සභාවට ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් මා පත් කර එවන්නට කටයුතු කරපු අක්මීමන ආසනය පමුඛ ගාල්ල දිස්තික්කෙය් කෘතෙව්දී ජනතාවට මෙග් හෘදයංගම ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පුද කර සිටින්නට සතුටුයි.

දිවංගත අප පියාණන් වූ ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන් පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇතුළු ෙවලා පථම වතාවට ෙම් සභාව අමතා කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ෛදෙවෝපගත සිද්ධියක් ෙලස මා සලකන්නට කැමැතියි. එෙමන්ම අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී දිවංගත අප පියාණන් ෙවනුෙවන් ෙශෝක

පකාශ කරන්නට ඉදිරිපත් වුණු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙමන්ම විපක්ෂෙය් පක්ෂ නායකතුමන්ලාටත්, ගරු සභානායකතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු ගරු මැති ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාටත් මාෙග් ෙපෞද්ගලික ස්තුතියත්, අප පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග්ම ෙගෞරව පූර්වක ස්තුතියත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පුද කර සිටිනවා.

1980 දශකෙය් මුල් කාලෙය්දී සාමානɕ විදුහල්පතිවරෙයකු වශෙයන් සිටියදී ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කළ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන්ට, 1983 අතුරු මැතිවරණෙයන් ආරම්භ ෙවලා 2003 වර්ෂය දක්වා අඛණ්ඩව ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාව සලසා දුන් අක්මීමන ආසනය පමුඛ ගාල්ල දිස්තික්කෙය් සමස්ත ජනතාවට අපෙග් ෙගෞරව පූර්වක ස්තුතිය මා නැවත නැවතත් පුද කර සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම කියාකාරි ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා මාස තුනක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ මා ෙවත වාර්තාගත ජයගහණයක් ලබා ෙදන්නට අප පියාණන් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණු සියලුම ජනතාවට මෙග් ස්තුතිය නැවතත් පුද කර සිටිනවා. එවකට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ගරු සභාපතිනිය වශෙයන් කටයුතු කළ ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආශීර්වාදෙයන් 1981 වර්ෂෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අක්මීමන ආසනෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන් පත්වීමක් ලැබ, 1983 දී පැවැති අතුරු මැතිවරණ 18කින්, අක්මීමන ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වන්නට අප පියාණන්ට හැකියාව ලැබුණා. විරුද්ධ පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් එදා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණු අනිල් මුණසිංහ මැතිතුමන්, අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමන් සහ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන් අදට ජීවතුන් අතර ෙනොසිටියත් ෙම් ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමන් වශෙයන් කටයුතු කරන මහරගම ආසනය ජය ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමන් ෙම් සභාෙව් සිටින අවස්ථාවක මට ෙම් සභාව අමතන්නට ලැබීම සන්ෙතෝෂයට කාරණයක් හැටියට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන් අප පියාණන්ෙග් දීර්ඝ කාලීන මිතුරකු වශෙයන් කටයුතු කළා. මෙග් පියා ෙරෝගීව සිටි අවස්ථා රාශියකදී එතුමන් බලන්න පැමිණි ඔබතුමන් ෙම් මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී මට කථා කරන්න ලැබීමත් මහත් භාගɕයක් ෙකොට මා සලකන්න කැමැතියි. ඡන්ද ෙපත්සමක් නිසා අසුන අහිමි වීෙමන් පසු පැවැති 1986 මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමස්ත රාජɕ බලයට එෙරහිව විශාල මැතිවරණ කියාදාමයක ෙයදිලා ආසන ය ජය ෙගන නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිලා 1989 මහ මැතිවරණෙයන් පසුව සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආශීර්වාදෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන් පත් වන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. එය එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ඉතාම වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් ෙකොට සලකන්න ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් සිටි සියලුම මන්තීවරුන් පසු බට වුෙණ් නැහැ. එතුමන් එවකට පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් පාලනය අවසන් කරන්න 1993 දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවනුෙවන් දකුෙණ් ජනතාව ආරම්භ කළ මහ සටනට අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමන් සමඟ උෙරනුර ගැටී කටයුතු කළා. දැනට ශී ලංකාෙව් ජනාධිපති ධුරය දරන අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන් විසින් එවකට එම පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවනුෙවන් කරන ලද කාර්ය භාරය දකුෙණ් ජනතාවට වාෙග්ම සමස්ත ශී ලාංකික ජනතාවටත් සදානුස්මරණීය සිහිවටනයක් බව අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් සිහිපත් කරන්න කැමැතියි.

රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන්ෙග් ෙද්ශපාලනෙය් කීර්තිමත් සන්ධිස්ථානය එතුමන් 1994 වර්ෂෙය්දී ෙමරට අධɕාපන සහ උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් පත් වීම බව අපි සියලු ෙදනා දන්නා කාරණයක්. එතුමන් අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙමරට සමස්ත අධɕාපන ෙසේවයට ෙමන්ම ගාල්ල දිස්තික්කයට කරන ලද ෙසේවය පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් මට ෙපර කථා කළ ගරු අමාතɕවරුන් සහ මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම ඉතා දීර්ඝ ෙලස කරුණු පැහැදිලි කළා. ජාතික වශෙයන් වැදගත්කමක් ඇති ගුරු ෙසේවය ස්ථාපනය කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව එතුමන් තමන්ෙග් ජීවිත කාලෙය් අවසන් භාගය වන ෙතක් ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 433 434

[ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

සිහිපත් කළ බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. තමන්ෙග් වෘත්තිය වූ ගුරු වෘත්තිෙය් නිරත 40,000කට අධික සමස්ත ගුරු පරපුර ෙවනුෙවන් සියයට සියයකට වඩා වැඩි ෙව්තන වර්ධනයක් ලබා ෙදන්නට ඒ ගුරු ෙසේවය ඔස්ෙසේ අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව එතුමන් ඉතාම සන්ෙතෝෂයට පත් වුණා. එෙමන්ම විදුහල්පති ෙසේවය ස්ථාපනය කරන්නටත්, ලංකාවට ඉතාම වැදගත්කමක් ඇති විශ්වවිදɕාල තුනක් එතුමන්ෙග් කාලය තුළ ආරම්භ කරන්නටත් ලැබීම පිළිබඳව සිහිපත් කරමින් එතුමන් ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් කල් ගත කළා. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් සියලුම පාසල්වල ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනයට වාෙග්ම, ගාල්ල දිස්තික්කයට නව ඉංජිෙන්රු පීඨයක් ලබා ෙදන්නට, අධɕාපන විදɕා පීඨ ලබා ෙදන්නට සහ ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ ජාතික වැදගත්කමක් සහිත විදɕාල තුනක් වන අනුලා ෙද්වී විදɕාලය, ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව විදɕාලය සහ සිරි ධම්ම විදɕාලය වැනි විදɕාල ස්ථාපනය කරන්නටත්, විවෘත විශ්වවිදɕාලය ආදී උසස් අධɕාපන ආයතන ඇති කරන්නටත් එතුමන් විශාල කැප වීමකින් කටයුතු කළා. එතුමන් විසින් ආරම්භ කරන ලද ඒ විදɕාලවලින් දැන් ෙමරට විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට වාර්ෂිකව විශාල සිසුන් පිරිසක් ඇතුළත් වීම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ඉමහත් සන්ෙතෝෂයට ෙහේතු වී ඇති බව අප සියලු ෙදනා දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමන්ෙග් කාලය තුළදී පශ්චාත් අධɕාපන කළමනාකරණ පීඨයට වාෙග්ම පශ්චාත් ෛවදɕ උපාධි ආයතනයට එතුමන් ලබා දුන් ෙගොඩනැඟිලි සහ පහසුකම් ෙමන්ම ෙප්රාෙදණිෙය් නව දන්ත ෛවදɕ පීඨයක් ස්ථාපනය කරන්නට එතුමන් විසින් කරන ලද ෙසේවය එම වෘත්තීන් හා බැඳුණු වෘත්තිකයන් විසින් ෙවෙසස් ඇගැයීමට ලක් කරන බව ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්නට කැමැතියි. එතුමන් රාජɕ පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලය තුළ ගාල්ල නගරෙය් ඉදි කළ තට්ටු අටකින් සමන්විත ගාල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය වාෙග්ම, ගාල්ල නගරෙය් ස්ථාපනය කරන ලද ජාතික ඔසු සල, ගාල්ල පුස්තකාලය, එෙමන්ම ගාල්ල, අක්මීමන, රත්ගම, හබරාදුව, බද්ෙද්ගම ආදී පෙද්ශවල ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීම ෙවනුෙවන් ආරම්භ කරන ලද මාගාල්ල ජල ෙයෝජනා කමය ඒ පළාෙත් ජනතාවට අතිවිශාල ෙසේවාවක් කරන වɕාපෘති අතර පධාන තැනක් ගන්නවා. අන්න ඒ විශිෂ්ට ෙසේවාව ෙවනුෙවන් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව කෘතෙව්දීත්වය දැක්වීමක් වස් පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී මාව ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙතෝරා පත් කර එවීම පිළිබඳව මාෙග් හෘදයංගම ස්තුතිය ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට නැවතත් පකාශ කර සිටිනවා.

Mr. Presiding Member, even though I do not wish to elaborate too much on what my father had done for the Galle District during his tenure as the Minister of Education and Higher Education, I wish to quote from the autobiography of Mr. M.D.D. Peiris, a veteran civil servant and the then Secretary to the Ministry of Education and Higher Education. He says, I quote:

“The Minister was very active. He brooked no nonsense, nor excuses. It was mainly due to Minister Richard Pathirana that a considerable backlog in project performance that existed when he took over the Ministry was caught up. It was a great advantage to work with a performance-oriented Minister such as Mr. Pathirana. It relieved me of lot of pushing at my level.”

He further goes on to explain how Sri Lanka received a lot of funding from different donor agencies during his tenure as Minister of Education in Sri Lanka. I quote: “The 3rd and extremely important reason for obtaining this aid was that the country had a fearless, decisive and bold Minister of Education. He judged the funding on its merits, arrived at the conclusion that was most helpful to the country.”

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ආදරණීය පියාණන් වූ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන් ෙමරට අධɕාපන ෙසේවයට සහ ගාල්ල දිස්තික්කයට කරන ලද ෙසේවාව පිළිබඳව දිගින් දිගටම මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් සභාෙව්දී එතුමන්ෙග් ඒ වැඩ රාජකාරි පිළිබඳව, එතුමන්ෙග් ඒ වැඩ පිළිබඳව ඇති කැප වීම පිළිබඳව සැම ඇමතිවරෙයක්ම, මන්තීවරෙයක්ම දිගින් දිගටම කරුණු සඳහන් කළා. එතුමන්ෙග් චරිතෙය් ෙහළි ෙනොවුණු එක් කරුණක් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය මා ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. එතුමන් කිසිම දිනක ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්ද, සමාජ ෙභ්ද ෙනොසැලකූ ෙද්ශපාලනඥෙයක් විම තමයි ඒ කාරණය. එතුමන් සෑම විටම සමාජ සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි උස් පහත් ෙභ්ද ෙනොසැලකූ සාමානɕ මනුෂɕෙයකු වශෙයන් ජීවිතය ආරම්භ කළ හා සාමානɕ මනුෂɕෙයකු වශෙයන් ජීවිතය අවසන් කළ ෙද්ශපාලනඥෙයක්.

රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන් නැති අඩුව එතුමාෙග් පවුෙල් අය වශෙයන් අපට විෙශේෂෙයන්ම දැෙනනවා. එෙමන්ම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට සමාජමය වශෙයන්, ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් එතුමන් නැති අඩුව දැෙනනවා. නමුත් ෙම් රටටම පිෙයක් වාෙග් කටයුතු කරන අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ෙග් නායකත්වෙයන්, ආශීර්වාදෙයන් කියාකාරි ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා ෙද්ශපාලනය කරන අපි එතුමන්ෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඒ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන් ගාල්ල දිස්තික්කයට කරන ලද ෙසේවාව තවදුරටත් ඉදිරි කාල වකවානුෙව්දී අෙප් ශක්තිෙයන් ඒ පළාත්වාසී ජනතාවට කිරීමට හැකි ෙවතැයි කියන පැහැදිලි විශ්වාසෙයන් කටයුතු කරනවා. අන්න ඒ නිසා ෙම් සභාවට එන්නට මා ෙවත වරම් දුන් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් සියලුම ජනතාවට වාෙග්ම සමස්ත ශී ලංකාවාසී ජනතාවටත් සුබ අනාගතයක් පිළිබඳව වූ ඒ සුබ සිහිනය සැබෑ කර ගන්නට ඉදිරි කාල වකවානුෙව් දී හැකි ෙව්විය කියන පැහැදිලි විශ්වාසය ඔබ හමුෙව් තබමින්, අද ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ට මාෙග් ෙගෞරව පූර්ව ස්තුතිය පුද කරමින්, මට ෙපරත්, මට පසුවත් ෙම් සභාව අමතා ෙම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවට කරුණු ඉදිරිපත් කළ හා කරන ගරු මැති ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාටම අපෙග් ෙගෞරව පූර්වක ස්තුතිය පුද කරමින් ඔබ සැමට "සුබ අනාගතයක් ෙව්වා"යි කියා පතමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

As the son of the late Hon. Richard Pathirana, you have just concluded your speech. I may also express my personal sentiments and condolences because he had been so helpful, generally to the education sector in this country and particularly to Muslim education. I would like you to convey our condolences to your beloved mother and the family members.

I would also like to mention that it was only last evening, the All Ceylon Muslim Educational Conference met and expressed their sentiments and appreciated the great service he had done to the education sector in the Galle District and elsewhere.

මීළඟට ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය.

2010 මැයි 07 435 436

[අ. භා. 12.04] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs)

මුලසුන ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපන අමාතɕවරයකු වශෙයන්ද, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරයකු වශෙයන් ද, ඒ වාෙග්ම සභානායකවරයකු වශෙයන් ද සිටිමින් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ඒ වාෙග්ම ගාලු දිස්තික්කයටත්, සමස්ත රටටමත් විශාල ෙසේවාවක් කළ ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව වූ ෙශෝක ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙවනුෙවන් වචන කීපයක් කථා කිරීම මා එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට සලකමින් මට ඒ අවස්ථාව සලසා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1938 ෙපබරවාරි මාසෙය් 24 වන දා උපත ලැබූ ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පිළිබඳව -අෙප් හිතවත් ඒ හිටපු ගරු අමාතɕතුමා පිළිබඳව- ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීන්වරුන් වාෙග්ම පක්ෂ නායකයිනුත් කථා කළා. ඒ සියලුම ෙදනා විෙශේෂෙයන්ම කථා කෙළේ එතුමාෙග් සැබෑ තත්ත්වය පිළිබඳවයි; එතුමා රටට කළ සැබෑ ෙසේවය පිළිබඳවයි. මා එතුමාව විෙශේෂෙයන්ම හඳුනා ගත්ෙත් 1989 දී -අෙප් රෙට් විශාල භීෂණයක් පැවතුණ වකවානුවක් තුළ- අපි විපක්ෂ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආ අවස්ථාෙව්දීයි. අපි විපක්ෂ මන්තීවරුන් වශෙයන් කටයුතු කරන කාලය තුළ සිට එතුමා අෙප් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයකු හැටියට සිටිය බව මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට කැමැතියි. එතුමා පළමුෙවන්ම එතුමාෙග් ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ අෙප් දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ෙදන ගුරුවරයකු හැටියටයි. දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ෙදන ගුරුවරයකු වාෙග්ම අෙප් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයකු වශෙයනුත් අපි එතුමාට ඉතාමත් ගරු කළා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දී මා එදා එතුමාව හඳුනා ගත්තත් ඊට ෙපර විෙශේෂෙයන්ම 1983 දී පැවතුණ ඒ අතුරු මැතිවරණයට -එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පවතින කාලෙය්දී- එතුමා තරග කළ විත්තිය අප දන්නවා. ඒ වාෙග්ම 1986 දී ඡන්ද ෙපත්සමකින් එතුමාට ඒ මන්තී තනතුර අහිමි වීම නිසාම අපි විෙශේෂෙයන්ම එතුමා දැන හඳුනා ගත්තා.

රෙට් ෙතොෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කථා බහ කරන විටත්, ඒ වාෙග්ම මෙග් පියාත්, අෙප් පවුල්වල අයත් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයින් වශෙයන් කටයුතු කරන වකවානුව තුළ එතුමන්ලා රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පිළිබඳව නිරතුරුවම කථා කළ නිසාත් අපට ඈත අතීතෙය් සිටම නැත්නම් ඒ වකවානුව තුළ සිටම එතුමා සම්බන්ධව වි ෙශේෂ මතකයක් තිෙබනවා. මා එතුමාව ෙපෞද්ගලිකව දැන හඳුනා ගත්ෙත් 1989 වර්ෂෙය්දීයි. 1989 වර්ෂෙය් සිට එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විපක්ෂ කණ්ඩායම භාරව විපක්ෂ සංවිධායකවරයකු වශෙයනුත් කටයුතු කළා ; ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයකු වශෙයනුත් කටයුතු කළා.

1994 දී නැවත අෙප් රජය බලයට පත් වන අවස්ථාෙව් දී විවිධ වැඩසටහන් දියත් කරමින්, පාද යාතා යමින් -විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවැති කාලය තුළ- අෙප් රෙට් පැවතුණු ෙනොෙයකුත් පශ්න ෙවනුෙවන් එතුමා ඉදිරිපත්ව කටයුතු කළා. තරුණයන් දහස් ගණන් බූස්ස වැනි සිර කඳවුරුවල සිර කරලා සිටි අවස්ථාවල මා එතුමාට දුරකථන මඟින් දැනුම් දීලා නැත්නම් එතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ අය බලන්න යන්න -ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් තරුණයන් ෙවනුෙවනුත්, ඒ වාෙග්ම මුළු රෙට්ම තරුණයන් ෙවනුෙවනුත් බූස්ස වැනි කඳවුරුවලට යන්න- අපට එතුමා විෙශේෂෙයන්ම උදවු කළා. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් පිහිටා තිබූ බූස්ස කඳවුරට ගිහින් ඒ තරුණයන් දැක බලා ෙගන ඒ අයට අවශɕ කෑම වර්ග සහ අෙනකුත් අවශɕ ෙද්වල් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් එතුමා අපට ඒ අවස්ථාවන් සලස්වා දුන් නිසායි.

ඇත්තටම අපට මැවි මැවී ෙපෙනනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම සභානායකවරයා වශෙයනුත් කටයුතු කළ කාලය. ඒ වකවානුව තුළ -ඒ අවධිෙය්- අපි එතුමා එන ෙකොට විහිළුවට කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව නමැති ෙම් පාසෙල් අෙප් පධාන ගුරුවරයා එෙහම නැත්නම් "පින්සිපල්" එනවා කියලායි. ඇත්තටම අපි එතුමාට බිය ගතියක් දැක්වූවා. බියක් ෙනොෙවයි ඇත්තටම එය ගරුත්වයක් කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. අප තුළ එතුමාට විශාල ගරුත්වයක් තිබුණා. දැන් වාෙග් ෙනොෙවයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඡන්දයක් පැවැත්ෙවන අවස්ථාවක මන්තීවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් නැඟිටලා යන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් හඬට ඒ සියලුම මන්තීවරුන් කීකරු වනවා; අවනත වනවා. ඒ අවනත වීම තුළ කිසිම විෙටක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිසිම මන්තීවරෙයක් විෙශේෂ කාරණයක් සඳහා මිස තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කටයුතු සහ ෙවනත් ගමන් බිමන් ෙවනුෙවන් නැඟිටලා යන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙගන එන්නට එතුමාට විෙශේෂ හැකියාවක්, දක්ෂකමක් තිබුණා.

එතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කිරීම සඳහා "මයික්" එකක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. එතුමා කථා කෙළොත් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ෙසලවිලා යන තරමට ඉතාමත්ම තියුණු, ඒ වාෙග්ම ගැඹුරු කට හඬක් එතුමාට තිබුණා.

එතුමා නිරතුරුවම තම පක්ෂය ෙවනුෙවන් සහ විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ෙවනුෙවන් කැප වී කටයුතු කළා. වාද විවාදවලදී අවශɕ තැනදී ස්ථාවර නිෙයෝග සහ අවශɕ ෙද් ඉදිරියට දමමින් එතුමා කටයුතු කළා. අෙප් ආණ්ඩුව පරාජයට පත් වුණ අවස්ථාෙව් දී විපක්ෂය මන්තීවරුන් අට ෙදනකුට සීමා වී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒ කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් හඬ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විපක්ෂය ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙනක් මන්තීවරුන් එකසිය හතළිස් ෙදනාවත් අබිබවා යන තරමට ඉතාමත් තියුණු වුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා අධɕාපන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව කළ කටයුතු පිළිබඳව සහ අධɕාපන ක්ෙෂේතයට කළ සුවිශාල ෙමෙහවර පිළිබඳව ෙබොෙහෝ ෙදනකු කථා කළා. ඒ වාෙග්ම මමත් මතක් කරන්නට කැමැතියි, එතුමා ගාල්ල දිස්තික්කෙය් අධɕාපන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව පමණක් ෙනොෙවයි සියලුම ක්ෙෂේත සම්බන්ධව කටයුතු කළ බව. මාර්ග ක්ෙෂේතය සම්බන්ධවත් කටයුතු කළා . අධɕාපනය ෙවනුෙවන් මානව සම්පත් සහ ෙභෞතික සම්පත් ලබා දුන්නා වාෙග්ම රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය තුළිනුත් එතුමා ගාලු දිස්තික්කයට වාෙග්ම මුළුමහත් රටටම ඉමහත් ෙසේවාවක් ඉටු කළා. මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට කැමැතියි, මා නිෙයෝජනය කරන ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ඉතාම දුෂ්කර, ෙනොදියුණු පාසල්වල ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය කිරීමටත්, මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීමටත් එතුමා විශාල කැප වීමක් කරමින් කටයුතු කළ බව. ඒ නිසාම ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් එතුමා විසින් තැනීම ආරම්භ කළ ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීෙමන් පසුව ඒවා විවෘත කිරීෙම් අවස්ථා රාශියකට මාෙග් ආරාධනෙයන් එතුමා සහභාගි වුණා.

අපි ඕනෑම අවස්ථාවක යම් කටයුත්තක් ෙවනුෙවන් එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා නම් එතුමා කිසිම අවස්ථාවක එය පැහැර හැරිය බවක් අපි දැක්ෙක් නැහැ. එතුමා ටිකක් -ඇත්තටම ටිකක් ෙනොෙවයි ෙබොෙහොම- සැරයි. අපි දකින විධියට එතුමා ටිකක් සැර විධියට තමයි කටයුතු කෙළේ. එෙහම නැතිව -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙහෝ විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට- අෙප් මන්තීවරුන් පාලනය කර ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. එතුමා ගත්ත ඒ පියවර නිසාම ඉතාම සංවරව, විනය ගරුකව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මන්තීවරු කටයුතු කළා කියන එක ගැන අපි ඇත්තටම සන්ෙතෝෂ වනවා.

එතුමා කළ ෙසේවාවන් පිළිබඳව අගය කිරීෙම්දී, අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් ගුරුවරුන්ෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් සෑෙහන ෙසේවාවක් කිරීමට එතුමා පියවර ෙගන තිබුණා. ඒ අතර

පාර්ලිෙම්න්තුව 437 438

ගුරුවරුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා, ගුරුවරයා කාටත් අත ෙනොපා ජීවත් විය යුතු අභිමානවත් වෘත්තිකයකු බවට පත් කිරීම සඳහා ශී ලංකා ගුරු ෙසේවය පිහිටු වීමටත්, ගුරු වැටුප් සියයට 75 සිට 200 දක්වා වැඩි කිරීමටත්, විදුහල්පති ෙසේවාව පිහිටු වීමටත්, පිරිෙවන් අධɕාපනය සඳහා ගුරු ෙසේවය ආරම්භ කිරීමටත්, විදුහල්පතිවරුන්ට හා ගුරුවරුන්ට පථම වතාවට විෙද්ශ අධɕාපන චාරිකා සඳහා අවස්ථාව ලබා දීමටත් එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ගුරු ෙසේවාව පිහිටු වීම නිසා අද ඇත්තටම ගුරුවරයා ජීවත් වීමට සරිලන විධිෙය් වැටුපක් ලබා ගනිමින් අභිමානවත් විධියට ජීවත් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි කටයුතු තුළින් අපි දකින්ෙන් අධɕාපන අමාතɕවරයකු වශෙයන්, ඒ වාෙග්ම රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ රිචර්ඩ් පතිරණ නම් වූ එතුමා, එතුමාෙග් පුත රත්නය පකාශ කළා වාෙග්ම ගුරු වෘත්තිෙයන් ලැබූ අත් දැකීම් අනුව අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන සියලුම අඩු පාඩු සහ අෙනකුත් සියලුම ෙද්වල් දැන ෙගන කටයුතු කළ බවයි. එෙසේ දැන ෙගන අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් එතැනට ආපු නිසා වන්නට ඇති අධɕාපන ක්ෙෂේතය විශාල වශෙයන් නඟා සිටුවීම සඳහා, දියුණු කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රට තුළ ෙභෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත් රාශියක් දියුණු කරමින් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට කිව ෙනොහැකි තරෙම් ෙසේවාවක් ඉටු කරමින් කටයුතු කෙළේ, ඒ සියලුම ෙද්වල් පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයකින් එතැනට ආපු අයකු නිසා වන්න ඇති කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. 1989 සිට අපිත් එතුමා සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු කළ ආකාරය මට මතක් වනවා. අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට එක දවසක් මම හදිසි නීති විවාදයට ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව අතɕවශɕ කටයුත්තකට යන්න සූදානම් වුණ අවස්ථාවක් මට මතකයි. එතුමා මට ඉතාමත් සැර විධියට බැණලා, "ඡන්දයක වටිනාකම දන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා ඡන්දය පාවිච්චි කරලා යන්න" කියලා ටිකක් තදින් කිව්වා. එතුමා එෙහම කිව්වා වුණත්, ටිකක් සැර වුණත් ඊට පස්ෙසේ නැවතත් අපි ළඟට ඇවිල්ලා ඉතාමත්ම කාරුණිකව අපිට කථා කරලා, විහිළුවක් කරලා නිරතුරුවම සුහදත්වෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙද්ශපාලන ගුරුවරයකු හැටියට ඒ ෙපන්වපු මඟ ෙපන්වීම අදත් අෙප් මතකෙය් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන ගුරුවරයකු හැටියට එතුමා අනුගමනය කරමින් මමත් ෙම් වනතුරු අවුරුදු 21ක් අඛණ්ඩව පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. ෙම් හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා මට පළමුෙවන්ම කථාවක් කරන්නට ලැබුෙණ් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ නම් වූ ඒ උතුම් පුද්ගලයා පිළිබඳවයි. එතුමා පිළිබඳව කනගාටුව පකාශ කිරීමට, එෙහම නැත්නම් ෙශෝක පකාශයක් කිරීමට ලැබීමත් එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියටයි මා විෙශේෂෙයන්ම සලකන්ෙන්. උතුම් ගතිගුණවලින් ෙහබි, රිචර්ඩ් පතිරණ වැනි පියකුෙග් ආදරණීය පුතයකු වශෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වී ආපු ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ නවක මන්තීතුමාට -ෛවදɕවරයාට- මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ආශීර්වාද කරනවා. තම පියාණන් ගිය ඒ ගමන් මඟ යමින් එතුමා ආදර්ශයට අර ෙගන ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් පමණක් ෙනොෙවයි අනාගතෙය්දී මුළු රෙට්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන්නට එතුමාටත් හැකි ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, අප අතරින් සදහටම විෙයෝ වූ ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ නම් වූ නායකතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින්, ඒ පවුෙල් සියලුම ෙදනාට මාෙග් දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් අයෙග් සහ ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් සියලු ෙදනාෙග්ත් ෙශෝකය පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 12.17] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලස, ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරයකු ෙලස දීර්ඝ කාලයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට, විෙශේෂෙයන්ම ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙසේවය

කළ ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන අද දිනෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලස විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙමම අවස්ථාවට සම්බන්ධ වන්නට මටත් අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා මා එදා හඳුනා ගත්ෙත් එතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලස මන්තී ෙන්වාසිකාගාරෙය් -ශාවස්තිෙය්- ෙන්වාසිකව සිටින කාල සීමාව තුළයි. එදා රජෙය් ෛවදɕවරයකු ෙලස ෙසේවය කළ මාෙග් ෙසේවය පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ශාවස්තිෙය් ෙන්වාසික මන්තීවරුන්ෙග් ෛවදɕ අවශɕතාවන් සඳහා ලබා ගනු ලැබුවා. අන්න ඒ වකවානුව තුළ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාව විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලස ඉතා කිට්ටුෙවන් ආශය කරන්නට මට අවස්ථාවක් ලැබුණා. එතුමාෙග් ෛවදɕ අවශɕතාවන් ලබා ෙදන්නට එදා තරුණ ෛවදɕවරයකු ෙලස මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ කාලෙය් විපක්ෂෙය් කියාකාරි මන්තීවරයකු ෙලසත්, ඊට පසුව පත් වුණු රජෙය් ඇමතිවරයකු ෙලසත් මා එතුමාව හඳුනා ගත්තා.

විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන ඇමතිවරයා ෙලස එතුමා ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් මනා ෙපරළියක් ඇති කළ ඇමතිවරයකු බව අපි කවුරුත් ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. එතුමා එදා ස්ථාපිත කළ ගුරු ෙසේවය නිසා අද අෙප් රෙට් ගුරු මහත්ම මහත්මීන්ට ස්වාධීනව, අපක්ෂපාතීව, අභිමානෙයන් යුතුව ගුරු වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්නට හැකියාව ලැබී ති ෙබන බව කවුරුත් පිළිගන්නා කාරණයක්. නිදහස් අධɕාපනෙයන් අධɕාපනය ලබපු, ෙපෝෂණය වුණු පුද්ගලයින් හැටියට අපි හැම දාම අපට අධɕාපනය ලබා දුන් ගුරු මහත්ම මහත්මීන්ට අෙප් ෙගෞරවය, අෙප් ආචාරය, අෙප් කෘතෙව්දිත්වය පුද කරනවා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට අෙප් ෙගෞරවය, උපහාරය පුද කිරීමට නම් එතුමා පිළිබඳව අප තුළ තිෙබන පැහැදීම, ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම එතුමා ආරම්භ කරපු ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යෑමත් කළ යුතු වන බවයි මෙග් විශ්වාසය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලසත්, ආණ්ඩුෙව් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකු ෙලසත් කියා කරපු ආකාරය පිළිබඳ අෙප් මතකය නැවත වරක් අප අලුත් කළ යුතුයි කියා මම හිතනවා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමිය සඳහන් කරපු ආකාරයට එදා විපක්ෂය නිෙයෝජනය කෙළේ මන්තීවරු අට ෙදනකු වුවත්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ යුතු කාර්ය භාරය නිර්භීතව කරන්නට එතුමා පැකිළුෙණ් නැහැ. එතුමා ඇමතිවරයකු ෙලස පත් වුණාට පසු, විෙශේෂෙයන්ම සභානායකවරයකු හැටියට පත් වුණාට පසු විපක්ෂයට ලබා දිය යුතු සැලකිල්ල, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ලබා දිය යුතු සැලකිල්ල, ඒ ෙගෞරවය එෙලසින් ලබා දුන්නා වාෙග්ම, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් අභිමානය ආරක්ෂා කරන්න, පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න කියා කරපු ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකු හැටියටත් මා හඳුන්වා ෙදන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමානෙය් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ලැබිය යුතු සැලකිල්ල, ෙගෞරවය, අභිමානය රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ජීවතුන් අතර සිටියා නම් ලැෙබන බවයි මෙග් විශ්වාසය. එදා රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ලබා දුන්නු ඒ ෙගෞරවය, සැලකිල්ල, පිළිගැනීම අද විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ලැෙබනවාද, ලබා ෙදනවාද කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට පශ්න කරන්න සිදු ෙවනවා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා එදා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පිළිගත්ෙත් ෙකොෙහොමද, ඔවුන්ට සවන් දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා, පශ්න, ගැටලු ෙදස එතුමා සුබවාදීව බලපු හැටි මට මතක් ෙවනවා. එතුමා එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා වශෙයන් ඉදිරි ෙපෙළේ කටයුතු කරන කාලෙය්දී, ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕ ධුරය දරමින් කටයුතු කරන කාලෙය්දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්ව මර්දනය කරන්න, විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්ව නිගාවට ලක් කරන්න, විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකුෙග් කියාකාරකම් හෑල්ලුවට ලක් කරන්න, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් නඟන ෙචෝදනා, විෙව්චන පිළිබඳව අසුබවාදීව බලන්න, ඒවා යටපත් කරන්න කිසි

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2010 මැයි 07 439 440

දවසක කටයුතු ෙනොකළ බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. වර්තමානෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන්ට, වර්තමානෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සභානායකවරයාට පවා රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙගන් විශාල ආදර්ශයක්, විශාල පාඩම් පමාණයක් ඉෙගන ගන්න හැකියාව තිෙබන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියටයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමියත් කිව්වා, එතුමා කිසි දවසක ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හෑල්ලුවට ලක් කරන්න, මර්දනය කරන්න කියා ෙනොකළ බව. ඒ වාෙග්ම මමත් කියන්නට ඕනෑ, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් එතුමා ඒ සම තත්ත්වය ලබා දුන් බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ෙකොයි පැත්ෙත් හිටියත් -පාලක පක්ෂෙය් හිටියත්, විපක්ෂෙය් හිටියත්- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු මහ ජන ඡන්දෙයන් පත් වුණු අයයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද, විපක්ෂෙය්ද කියලා බලන්ෙන් නැතිව මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිය, මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද ෙවනුෙවන් රිචර්ඩ් පතිරණ මන්තීතුමා හැම දාම ෙපනී හිටියාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

එතුමාෙග් පුතා -ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා- රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් තවත් වැදගත් ගුණාංගයක් පිළිබඳව සඳහන් කළා. ඒ තමයි එතුමා ෙකෙනක් උස්ද, පහත්ද කියලා බැලුෙව් නැහැ කියන එක. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා, ෙකෙනක් ෙකොයි පැත්ෙත්ද, එෙහම නැත්නම් ෙකෙනකුෙග් ජාති, ආගම්, කුලමල, ෙද්ශපාලනය බැලුෙව් නැහැ. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිරුණු ආකාරය මම රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමාට මතක් කරන්ෙන් එතුමා නවක මන්තීවරයකු හැටියට අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අවතීර්ණ ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක, ෙම් ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයා එදා කියා කරපු ආකාරය අෙප් වර්තමාන ෙද්ශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයක් පමණක් ෙනොෙවයි, පාඩමක් විය යුතුය කියන එක ඔබතුමාටත් මම සිහිපත් කරමින්. ෙමොකද, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත්ව කියාත්මක ෙවන්න නම්, රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පාර්ථනා කරපු පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා ෙවන්න නම්, විපක්ෂය මර්දනය කරන්න, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද විනාශ කරන්න, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ව හෑල්ලු කරන්න කටයුතු ෙනොකළ යුතු බවයි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට ගරු කිරීමක් වශෙයන් මතක් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාද විවාදවලට සහභාගි ෙවමින් විවිධ හාසɕ ජනක කථා කිව්වා. හැබැයි ඒ කිසිම කථාවකින් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිසිම මන්තීවරයකුෙග් ෙපෞද්ගලික චරිතය ඝාතනය කරන්න, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් පවුෙල් උදවියෙග් කීර්ති නාමය, ෙගෞරවය, අභිමානය විනාශ කරන්න කවදාවත් කියා කෙළේ නැහැ. ෙමන්න ෙම් ආදර්ශ මම හිතන්ෙන් නැවත වරක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අවතීර්ණ විය යුතුයි. එතුමා විපක්ෂෙය් හිටියත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත් කිසි දවසක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් ෙගෞරවය, අභිමානය වැදගත්කම, ඒ වරපසාද හානි වන ආකාරෙයන් කියා කරනවා මම දැකලා නැහැ; මම අහලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් ෙමන්න ෙම් පරමාදර්ශය අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අතර නැති බව මම මතක් කරන්ෙන් කනගාටුෙවන්. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් එතුමාෙගන් යම් ඉල්ලීමක් කළාද, මහ ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් යම් විෙව්චනයක් කළාද, මහ ජනතාවෙග් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන යම් දුර්වලකමක්, අඩු පාඩුවක් ෙපන්වා දුන්නාද ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකු හැටියට එතුමා හැම දාම විපක්ෂෙය් ඒ මන්තීවරුන් ෙපන්වා ෙදන අඩු පාඩු පිළිබඳව, දුර්වලකම් පිළිබඳව, විෙව්චන පිළිබඳව ඉතාමත්ම සුබදායකව, ධනාත්මකව බලපු ෙකෙනක්. එෙහම නැතුව "නැහැ, නැහැ. ෙම්ක විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු කියන කථාවක්. ෙම්ක වැඩක් නැහැ. ෙම් විධියට ෙනොෙවයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපට ඕනෑ විධියටයි අප වැඩ කරන්ෙන්. මට ඕනෑ විධියටයි මම වැඩ කරන්ෙන්" කියලා කවදාවත් ඒකාධිපති තීන්දුවක් ගන්නට තරම්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Order, please! Hon. Member, how many more minutes would you need?

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

About three minutes. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

No, you can have only one minute. Otherwise, you can continue after lunch.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Okay, one minute is enough. ඒ විධියට ඒකාධිපතිව කටයුතු කරන්න, ඒකාධිපති ඇමතිවරයකු ෙලස කටයුතු කරන්න රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා කිසි දවසක කටයුතු ෙනොකළ බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

අවසාන වශෙයන් අෙප් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ඇමතිවර යකු හැටියට, ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකු හැටියට, සභානායකවරයකු හැටියට, විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට ඒ කියා කරපු ආකාරය ෙම් රජයටත්, ෙම් රජෙය් මැති ඇමතිවරුන්ටත් ඔවුන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පිළිබඳව දරන ඒ ආකල්පය පිළිබඳව ෙහොඳ පාඩමක් ෙව්වා, පූර්වාදර්ශයක් ෙව්වා කියලා මා පාර්ථනා කරන අතරම රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳව අපෙග් බලවත් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර පුත රත්නය වන ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා පධාන ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පුද කරනවා. මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කය ෙවනුෙවනුත්, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවනුත් අෙප් බලවත් ෙශෝකය පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. The House stands suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.

[අ. භා. 1.03] ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් බිහි වුණු ෙශේෂ්ඨ ජනතා නායකයකුෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ අද දවෙසේ ඉතාම වැදගත් කරුණු කාරණා රැසක් ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් පකාශයට පත් වුණු අවස්ථාෙව්දී ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ෙමම ෙශෝක ෙයෝජනාවට එක් වන්නට

පාර්ලිෙම්න්තුව 441 442

[ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා]

ලැබීම මට ලැබුණු සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් විධියට මම සලකනවා. ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ගුරුවරයකු විධියට, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් පුරා දශක තුනක් විහිදුණු ෙද්ශපාලන කතන්දරයකට හිමිකම් කියන නායකයකු තමයි ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ කියන දිවංගත අෙප් නායකයාණන්. එතුමා අනුගමනය කරමින්, එතුමා දිහා බලා ෙගන අප ඉෙගන ගත්තු කාරණා, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟින් අප උකහා ගත් අතිශය වැදගත් කාරණා ආදිය පිළිබඳව සිහිපත් කරන ෙකොට එතුමාෙග් චරිතය, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි මුළු දකුෙණ්ම, සමස්ත රෙට්ම ෙගෞරවාදරයට පාත වුණු ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලන චරිතයක් බව කියන්න ඕනෑ. උපන් බිමට බිහි වුණු ෙද්ශපාලනඥයන් අතර නිවැරැදිව ණය ෙබ්රපු, උපන් බිමට ණය නැති ෙශේෂ්ඨ වීෙරෝදාර නායකයකු විධියට එතුමාව සිහිපත් කරන්ෙන් මම ඉතාමත් කැමැත්ෙතන්. මම පාසල් විෙය්දී ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණයන් ගැන දැන ගත්තා. එතුමා නිෙයෝජනය කරපු අක්මීමන ආසනෙය් එතුමාෙගන් පසුව වසර තුනහමාරක් සංවිධායක ධුරය ෙහොබ වන්නට මා ලැබූ භාගɕවත් අවස්ථාව පිළිබඳවත් මම කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරනවා. සැබවින්ම එතුමාෙග් දශක තුනකට ආසන්න ෙද්ශපාලන ගමන් මෙඟ් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයකු හැටියට-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - நீதி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray - Deputy Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. CHANDIMA WEERAKKODY took the Chair.

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) විෙශේෂෙයන්ම අතුරු මැතිවරණයක දැවැන්ත සටනකින් බලයට පත් වුණු, ෙදවැනි වරටත් ෙපත්සමකින් පසු අභිෙයෝග මැද අතුරු මැතිවරණයකින් බලයට පත් වුණු, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මෙග් අවසානය දක්වා ආපු ආසනෙය් වසර තුනහමාරක් සංවිධායක ධුරය ෙහොබවපු, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙනොවී මා ලැබූ අත් දැකීම් ඉමහත් විශාලයි. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් නායකතුමා වාෙග්ම ආණ්ඩුෙව් ෙදක, තුන, හතර පන්තිෙය් ඉහළ මට්ටමක සිටි, මහා විශාල ෙපෞරුෂයකින් ෙහබි ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණයන් නායකත්වය දුන් ආසනෙය් සංවිධායකවරයා විධියට ෙගවුණු අවුරුදු තුනහමාර තුළ ඒ ජනතාවට, ඔවුන්ෙග් හදවත්වලට දැනුණු පාළුව, තනිකම, නායකත්වෙය් කාන්සිය ෙහොඳින්ම ෙත්රුම් ගන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ තරම් ෙව්ගවත් සහ ස්ථාවර නායකත්වයක් ඒ ආසනෙය් ජනතාවට එතුමා විසින් ලබා දී තිබුණා. එතුමාෙග් ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලන ජීවිතය පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා.

අක්මීමන ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට එතුමා ජීවතුන් අතර සිටියදී එතුමාට උපහාර දක්වන්න මට අවස්ථාවක් ලැබුණා. මෙග් ජීවිතෙය් මා ලැබූ විශාල භාගɕයක් ෙකොට මම එය සලකනවා. මා එය විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරනවා. පක්ෂ, පාට ෙභ්දවලින් ෙතොරව, දිස්තික්කෙය් සියලු ෙද්ශපාලන නායකයන්ෙග් සහ අෙප් රජෙය් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරුන්ෙග් සහෙයෝගය ඇතිව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ද සහාය ඇතිව මට ඒ උපහාර උත්සවය පවත්වන්න අවස්ථාව ලැබුණා. දහස් ගණනක් ජනතාවෙග් සතුටු කඳුළු මැදින් ඇවිල්ලා එතුමා විසින් නිර්මාණය කළ ගාල්ල ලබුදූව සිරිධම්ම විදɕාලෙය් දී එතුමා ෙවනුෙවන් උපහාර උත්සවය පැවැත්වීෙමන් විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය තුළ අපි තැළිලා, ෙපොඩි ෙවලා, පෑගිලා හිටපු යුගෙය් අෙප් දිස්තික්කයට ලබා දුන් දැවැන්ත නායකත්වය, අෙප් පක්ෂයට ලබා දුන් අෙයෝමය ශක්තිය අපි කෘතෙව්දීව සිහිපත් කළාය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

1994න් පසු ආණ්ඩුවක් තිෙබනවාය කියන එක අපට දැෙනන්න, එවකට අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට, පසුව රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරයා හැටියට, එවකට පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් හිටපු මන්තීවරෙයකු හැටියට අපට ලබා දුන් දැවැන්ත සහාය සහ ශක්තිය මම කෘතෙව්දීවයි සිහිපත් කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් මන්තීවරුන්ට, යම් සහායක් ලබා ගන්න ගරු අමාතɕවරයකු, දිස්තික් නායකෙයකු ළඟට ළං ෙවන්න අපහසු වුවත්, ඉතාම හදිසිෙය් කඩා පනින ස්වරූපයක් තිබුණත් මහා විශාල ෙපෞරුෂයකින් ෙහබි එතුමා ළඟට ගියා නම් ඒ ඕනෑම අවස්ථාවක නිරතුරුව ඒ කාර්ය ඉටු කරලා ෙදන්න අපට කැප වුණා. අක්මීමන ආසනෙය් ජනතාවට, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට එතුමා ෙශේෂ්ඨ ෙලන්ගතු නායකයකු බව මා විශ්වාසෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළින් ආරම්භ කළ එතුමාෙග් වෘත්තිය ජීවිතය, ෙශේෂ්ඨ ගුරුවරෙයකු හා විදුහල්පතිවරෙයකු හැටියට අදත් ෙනොමැෙකන නාමයක් එක් කරමින් විදුහල්පතිවරෙයකුෙගන් ඉටු විය යුතු සමස්ත කාර්ය භාරය ඉටු කළ අංග සම්පූර්ණ විදුහල්පතිවරෙයකු විධියට, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනඥෙයකු විධියට පවතින රජයන් නිෙයෝජනය කළ ගරු අමාතɕවරෙයකු හැටියට එතුමාට සැබෑම ෙද්ශපාලනඥෙයකුට ලබා දිය යුතු ෙගෞරවය ජනතාවෙග් හදවත් තුළ අදත් ෙනොපිරිෙහලා ඉටු කරන්න ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්නවාය කියන එක මම විශ්වාසෙයන් පකාශ කරනවා. පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී එතුමන්ෙග් පුතණුවන් හැටියට ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමාට ගාලු දිස්තික්කෙය් ලක්ෂයකට ආසන්න ජනතාවක් එක් ෙවලා මනාපය පළ කරලා සැබෑම ෙගෞරවය පකාශ කර සිටිෙය් ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා නැති පාළුව, තනිකම ඒ නායකත්වෙය් අඩුකම රකින්නටයි. ගාල්ල දිස්තික්කයට විතරක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට, මුළුමහත් රටටම සුවිශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළ ෙශේෂ්ඨ නායකයාෙණනි, ඔබ නැති අඩුව මකන්නට අප තවමත් ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ ෙවර දරමින් සිටිනවාය කියා මම වි ශ්වාසෙයන් යුතුව පකාශ කරනවා. වර්තමාන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් හත් ෙදෙනකුෙගන් යුත් කණ්ඩායමට ඔබ එදා තනිව ඉටු කළ කාර්ය භාරය කර ගන්නට ෙනොහැකිව තවමත් ළතැෙවනවා. ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් අඩි පා ෙර් -ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ- යන අය හැටියට එතුමාත් එක්ක එදා සෙහෝදරත්වෙයන් ගමන් ආරම්භ කරපු, මෙග් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයා වුණු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමාත් -ඒ ෙදපළ- අත් වැල් බැඳ ෙගන ආපු ගමන් ම ෙඟ් ඉටු කළා වූ දැවැන්ත ෙමෙහවෙර් ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ ෙශේෂ්ඨයාණන් ෙවනුෙවන් කළ හැකි උපරිම කාර්ය භාරය ඉ ටු කරන්නට, ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කරන්නට ඉදිරි පාර්ලිෙම්න්තු ජීවිතය තුළත්, ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළත් අපි වග කීෙමන් යුතුව කැප වනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා.

අපෙග් නායකත්වයට යළි යළිත් අප අතරට එන්නට ආරාධනා කළත් අප අදහන ආගමානුකූලව එතුමාට නිවනින් සැනසීම ෙහේතු ෙව්වා! යි පාර්ථනා කරමින් මා සමු ගන්නවා.

2010 මැයි 07 443 444

[අ. භා. 1.13] ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - நீதி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray - Deputy Minister of Justice) මුලසුන ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු අමාතɕතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර ඇති ෙමම දිනෙය් එවකට එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා -අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා- හැටියට හිටපු මට වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය පළමුෙවන්ම පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ලංකාෙව් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් නම තැබූ ඉතා විශිෂ්ට ගණෙය් අධɕාපන අමාතɕවරුන් අතරට එතුමා එකතු වනවා. නිදහස් අධɕාපනෙය් පියා වන සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා, අයි.එම්.ආර්.ඒ. ඊරියෙගොල්ල මැතිතුමා, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා වැනි අධɕාපනඥයින් අතර ඉතාමත්ම කීර්තිමත්, ඉතාමත්ම කැපී ෙපෙනන, අති සුවිෙශේෂ ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළ ෙකෙනක් හැටියටයි මම එතුමාව දකින්ෙන්. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනෙය් පියායි. නමුත් එතුමා ඊ ළඟ මැතිවරණෙය්දී මතුගම ආසනෙයන් පරාජයට පත් වුණා. ඒ තරම් අතිවිශිෂ්ට වූ ෙමෙහවරක් ඉෂ්ට කළ ඒ උතුමාණන්ට ජනතාවෙග් පතිචාරය ලැබුණු හැටි එෙහමයි. අයි.එම්.ආර්.ඒ. ඊරියෙගොල්ල මැතිතුමාට ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ ගමක් ගමක් ගාෙන්, රැස්වීමක් රැස්වීමක් ගාෙන් හූ හඬින් සංගහ කරමින් එතුමා පරාජය කිරීමට කටයුතු කළා. නමුත් අෙප් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ඉමහත් ෙසේවයක් ඉෂ්ට කරන ගමන්ම නැවත නැවතත් මහ ජනතාවෙග් ෙගෞරවාදරයට පත් ෙවමින් අපරාජිත මන්තීවරෙයක් හැටියට, සදාකාලිකව ජය ගන්නා ජනතා පුතෙයක් හැටියට නමක් තැබූ බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහෝ අය තනතුරු නිසා බැබෙළනවා. තනතුරු නැති දවසට කිසිදු එළියක්, ආෙලෝකයක්, බැබළීමක් නැති අය බවට ඔවුන් පත් වනවා. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා තනතුර නිසා බැබළුණා ෙනොව ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා නිසා අධɕාපන ඇමති තනතුර බැබළුණා, දිදුළුවා කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. ගුරුවරෙයක් හැටියට, විදුහල්පතිවරෙයක් හැටියට, සභානායකවරෙයක් හැටියට, පධාන සංවිධායකවරෙයක් හැටියට, අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරයා හැටියට එතුමා ෙහබ වූ කුමන තනතුර වුවද ඒ තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික බැබළීම එම තනතුරුවලට ලබා දුන්නා. ඒ නිසා තනතුරු අහිමි වුණත් එතුමා තුළ තිෙබන්නා වූ ඒ පභාව, ඒ ශක්තිය අපි කාටත් දකින්නට පුළුවන් වුණා. පැවෙරන්ෙන් කුමන කාර්යයක්ද එය ඉතා විශිෂ්ට අයුරින් කිරීමට එතුමාට තිබුණු හැකියාව ඇදහිය ෙනොහැකි තරම් බරපතළයි කියන්න මම කැමැතියි. අෙප් අය ෙබොෙහෝ උසස් ෙද්වල්, මහා සම්භාවɕ ෙද්වල් ගැන අනන්ත අපමාණ ලස්සන වචන ෙයොදා වාකɕ රචනා ලියනවා, ෙද්ශන පවත්වනවා. නමුත් මම හිතන්ෙන් කියාව -ෙකරුවාව- ඉතාමත්ම අඩුයි. වචන ෙටොන් ගණනින්, කියාව අවුන්සයක්වත් නැහැ. හැබැයි ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් කියාව ෙටොන් ගණනින්, ඒ වාෙග්ම වචනත් තිබුණා කියායි. ඒ නිසා එතුමා කියන ෙද් කරන, කරන ෙද් කියන, හදවතට එකඟ අෙයක්.

ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ෙබො ෙහෝ කිෙපන, ෙක්න්ති ගන්න, ඉතා ෙව්ගෙයන් ආෙව්ග වන, ඒ නිසා මහා ෙහණපතයක් වාෙග් කඩා හැෙලන ෙකෙනක් හැටියට ෙබොෙහෝ අය හඳුනා ෙගන හිටියා. මම දකින විධියට ෙක්න්ති යන්ෙන් අවංක මිනිසුන්ටයි. අවංක නම්, හෘදය සාක්ෂියට එකඟ නම්, අසාධාරණය දකිනවා නම් ඔහු ආෙව්ගශීලී විය යුතුයි. එෙහම නැත්නම් ඔහු මනුෂɕෙයක් ෙනොෙවයි. ඒ උදාර මිනිස් ගුණය ඔහු ගාව තිබුණා. අයුක්තිය, අසාධාරණය දුටු තැන දණ්ෙඩන් පහර ලත් සර්පෙයක් වාෙග් ෙව්ගෙයන් නැවත ෙපරළා පහර ෙදන්න, ඒ ෙවනුෙවන් සටන් වදින්න එතුමාෙග් සටන්කාමී අවංක හෘදය සාක්ෂිය ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි එතුමා ඒ ෙවනුෙවන් නිහඬ ෙනොවී

ඒ ආෙව්ගය පකාශ කෙළේ කියන එක මම පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඔහුෙග් ආෙව්ගය තුළ, ඔහුෙග් ෙකෝපය තුළ ඒ හඬ නැඟුෙණ් උපරිම මනුෂɕකම, උපරිම මානව දයාව ෙවනුෙවනුයි. ඒ නිසා මානව දයාෙවන් ෙතොරව, මනුෂɕක මින් පරිබාහිරව යම් කිසි ෙකෙනක් ඒ දිහා බලනවා නම් කියාවි ඔහු වහා ෙක්න්ති යන, කිෙපන, නුරුස්සන මනුෂɕෙයක් කියලා. නමුත් ඔහුෙග් ඒ ෙනොඉවසනසුලු ගතිය ඇති වුෙණ් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් දූ දරුවන් ෙවනුෙවන්, දූ දරු පරම්පරාව ෙවනුෙවන් කියන එක ගැන සිතන ෙකොට අපට ඇති වන්ෙන් එතුමා ෙකෙරහි මහත් වූ භක්තියක්ය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ.

එතුමා ෙම් රෙට් ගුරු පරම්පරාවට මහා ෙගෞරවයක් ලබා දුන්නා, අද ඒවා මතක් ෙකෙරන්ෙන් නැති වුණාට. ෙම් රෙට් වඩු වැඩ කරන තැනක, ෙම්සන් වැඩ කරන තැනක අත් වැඩ ෙදන කුලීකාරයකුෙග් වැටුපටත් වඩා අඩු වැටුපකුයි ගුරුවරෙයක් ලබමින් හිටිෙය්. නමුත් සඳහන් කරන්ෙන් "ගුරු ෙද්වයාණන්" කියලායි. එවැනි ෙගෞරවණීය, උත්තුංග, උදාර කාර්යයක් කරන ෙකනකු හිඟන පඩියක් ලබන ෙවලාවකදී දහසින් බැඳි පියලිවලින් එතුමන්ලාෙග් වැටුප වැඩි කරන්නට ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා නායකත්වය ගත්තා. ඒ වැටුප වැඩි කෙළේ වැඩ වර්ජනය කිරීම, පිකටිං කිරීම, උපවාස කිරීම, මහා ගාල ෙගෝට්ටියක් රෙට් ඇති කිරීම නිසා ෙනොෙවයි. ඒක ෙත්රුම් අර ෙගන, තෘප්තිදායක ෙසේවාවක් දරුවන්ට ලබා ෙදන්නට නම් ගුරුවරුන් තෘප්තිමත් කළ යුතුය කියන උදාර ෙච්තනාව යටෙත් කිසිදු අරගලයකින් ෙතොරව, කිසිදු සටනකින් ෙතොරව, ඉල්ලීමකින් ෙතොරව එතුමා එය පදානය කළ බව අද දන්ෙන් ඉතා ස්වල්ප ෙදනකු පමණයි. ඒ ෙගෞරවය එතුමාට හිමි වන්නට ඕනෑ.

ෙම් රෙට් යම් පුද්ගලයකු රාළහාමි ෙකනකු වශෙයන් ෙපොලීසියට බැ ඳුෙණොත් ඔහු ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති ෙකනකු, නැත්නම් උපෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයකු, එෙහමත් නැත්නම් ඊටත් ඉහළ තනතුරකින් තමයි ෙසේවෙයන් සමු ගන්ෙන්. නමුත් ෙම් රෙට් උත්තම ගුරු පදවිය දරන ගුරුවරුන් ආෙව්ත් ගුරුවරයා හැටියටයි, ෙගදර ගිෙය්ත් ගුරුවරයා හැටියටයි. ඔහුට කිසිම උසස් වීමක් තිබුෙණ් නැහැ. ගුරු වර්ග 50ක්, 60ක් තිබුණා. ඒ සියල්ල ලඝු ෙකොට, පටු ෙකොට ගුරු වර්ග පහකට අර ෙගන ගුරු ෙසේවාව හදලා, ඔවුන්ට උසස් වීම් දීලා ආත්ම ගරුත්වයකින් සමාජ තලය තුළ වැඩ කරන්න අවශɕ පසු බිම සකස් කරලා දුන්ෙන් එතුමා විසින් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්න කැමැතියි, අද ෙබොෙහෝ ෙදනා ඒ බව ෙනොදන්නා මුත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙව්ගෙයන් වැඩ කළා. එතුමා තුළ කඩිසර බවක් තිබුණා. මා හිතන විධියට සංවර්ධනය මන්දගාමි නම්; නිදිමත නම්; උදාසීන නම් සමහර ෙවලාවට ඒ මන්දගාමි සංවර්ධනෙයන් අද අෙප් රටට වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. අපට පතිඵල ලැෙබ්වි. නමුත් ෙබොෙහොම පමාදයි. ඒ නිසා අපට ඒෙකන් පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ ඇති කරපු ඒ දැවැන්ත සංවර්ධනය මන්දගාමි එකක් ෙනොව ශීඝගාමී, කඩිනම්, සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් බව මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. සියලුම පාසල්, විශ්වවිදɕාල, ගුරු විදɕාල, විදɕා පීඨ යන ෙම් සියල්ලම එක වර ෙකොළඹත්, ගම්බදත්, මුළු ලංකාව පුරාමත් විසිරී, ඉතිරී, පැතිරී යන පරිදි ශක්තිමත්ව වɕාප්ත කරන්න එතුමාට තිබුෙණ් මහා ජවයක්. ෙම් අතිශය ෙව්ගවත් බව නිසා, ෙව්ගවත්ව වැඩ කිරීම නිසා එතුමා ෙක්න්ති ගත්තා. සමහර ෙවලාවලදී අයුක්තියට, අසාධාරණයට විරුද්ධව සටන් කරන්න ගිහිල්ලා තමයි එතුමා අසනීප වුෙණ්. විෂමාචාරයක් දැකලා, ඒකට කුපිත ෙවලා, ඒකට කෑ ගහලා, එයින් ඇති ෙවච්ච සිත් ෙව්දනාවත් එක්ක තමයි පළමුෙවන්ම එතුමා ෙරෝහල්ගත වුෙණ්. ඒ ෙරෝහල්ගත වීම මහ ජන ෙසේවාව ෙවනුෙවන් එතුමා කළ කැප කිරීම නිසා ෙවච්ච ෙදයක් කියලායි මා කල්පනා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ගත්තු තීන්දු යල් පැනපු තීන්දු ෙනොෙවයි. එතුමා ක්ෂණිකව තීන්දු ගත්තා. කල් මැරුෙව් නැහැ; කල් දැම්ෙම් නැහැ; පස්ෙසේ සලකා බලන්නම්ය කිව්ෙව්

පාර්ලිෙම්න්තුව 445 446

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

නැහැ. ඍජු තීන්දු ගත්තා. එතුමා, ෙබොෙහෝ ෙදනා සනසන්නට හැම ෙදනාටම එෙහයි කියන, හැම ෙදනාටම එකඟ වන, හැම ෙදනාටම ෙපොෙරොන්දු ෙදන, කිසිවක් ෙනොකරන ෙද් ෙවනුවට "පුළුවන් නම් පුළුවන්, බැරි නම් බැහැ, කරනවා නම් කරනවා" කියන එක ඍජුව කියන්න පුළුවන් ෙහොඳ කෙශේරුකාවක් තිබුණු; ෙහොඳ ෙකොන්දක් තිබුණු ෙහොඳ නායකයකුය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන අමාතɕවරයකුට ඒ ගුණය තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අධɕාපනය පිළිබඳව වැෙනන තීන්දු, කල් දමන තීන්දු, කල් මරන තීන්දු ගත්ෙතොත්, ඒ වාෙග්ම චලනය වන -චංචල වන- චපල වන විධියට තීන්දු කියාත්මක කෙළොත් කවදාවත් ඒ අෙප්ක්ෂා කළ ෙද් ලබා ගන්න බැහැ. අයි.එම්.ආර්.ඒ. ඊරියෙගොල්ල මැතිතුමා පාසල් ෙපොත් මුදණය ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් පවරා ගත්තු ෙකනායි. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපොත් මුදලාලිලා, මුදණාල හිමියන්, පත්තරකාරයන් සියලු ෙදනාම එතුමාට විරුද්ධව විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් ෙගන ගියා. නමුත් එතුමා නතර වුෙණ් නැහැ. ඒ සියලු බාධක දරා ෙගන ඉන්ද ඛීලයක් වාෙග් එතුමා ෙකළින් හිටියා. මා හිතන්ෙන්, අන්න ඒ ගුණය රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ළඟ කිසිදු අඩුවකින් ෙතොරව උතුරා යන්නට තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිය යනවාට අපි කියනවා "කාලකියා කරනවා" කියලා. කාලකියා කරනවාය කියන්ෙන්, කාලයට කියා කරන්න ඉඩ දීලා අෙනකුත් සියලු කියා නතර වීමයි. මිනිසකු ජීවත් වනවාය කියන්ෙන් කියාශීලි වීමයි. මිනිසකු මිය යනවාය කියන්ෙන් කියාශීලිභාවය නතර වීමයි. එතෙකොට ඉතිරි වන්ෙන් කාලය පමණයි. කාලකියා කරනවා. නමුත් රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන්, එතුමා කාලකියා කළත්, එතුමාෙග් කියාවන්, එතුමාෙග් කෘතɕයන්, එතුමා ෙම් සමාජයට දායාද කරපු ෙද්වල් තවමත් මැනවින් කියාත්මක ෙවමින් ජනතාවට ෙසේවය කරන බවයි. එම නිසා ජීවත් වූ රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට වඩා මිය ගිය රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාෙග් ඒ කියාශීලී වැඩ පිළිෙවළ අද අෙප් රටට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්නට උත්සාහ කරනවා. එෙසේ කරන්නට යනවා නම් එහි මූලික ස්ථානය අධɕාපනයට හිමි විය යුතුය කියන එකයි මෙග් අවංක විශ්වාසය. එෙහම නම් එම ෙපරළිය, එම විප්ලවය කරන්නට කියාශීලි, එඩිතර, ඒ වාෙග්ම නිර්භය තීන්දු ගන්නා රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ළඟ තිබුණු ගුණාංග ෙම් සමාජය විසින් ඉල්ලා සිටිනවා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට කරන ඉහළම ෙගෞරවය වන්ෙන් ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ඒ ෙපරළිය, ඒ ෙවනස්කම යාවත්කාලීන කර ඉස්සරහට ෙගන යන්නට, ඒ ශක්තිය අප ආෙරෝපණය කර ගැනීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු හැටියට එතුමාෙග් ෙසවෙණ්, එතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම ලබා ගන්නට මා වාසනාවන්ත වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා මට දුන් ශක්තිය මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් සදානුස්මරණීය ශක්තියක් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ.

එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරන අතර එතුමාෙග් භාර්යාවට, දූ දරුවන්ට විෙශේෂෙයන් ගරු(ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමාට ඒ ශක්තිය ලැබී, ෙම් සමාජයට වැඩි වැඩිෙයන් ෙසේවය කරන්නට හැකියාව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.26] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Deputy Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු අමාතɕ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වී ඇති ෙම් අවස්ථාෙව් මා ද එතුමා ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පළමුෙවන්ම, එක්ලක්ෂ ෙදොෙළොස්දහස් හාරසිය අසූහතක ජන මතයක් ලබා දී මට යළිත් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වන්නට ශක්තිය ලබා දුන් යාපහුව ආසනය ඇතුළුව

කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට මෙග් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පිරිනමන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන විෂය භාර නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට මා කියන්නට කැමතියි, හිටපු අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන අමාතɕ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ගැන කථා කළ කරුණු කාරණා රාශිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ඉන් බාහිරවත් දීර්ඝ කාලයක් එතුමා ඇසුරු කීරීෙමන් අප දැක තිෙබන බව. මා පළමුෙවන්ම එතුමාව දැක්ෙක් 1981 වර්ෂෙය්දීයි. එදා එතුමා අත් දිග කමිසයකින් හා කලිසමකින් සැරසී ෙරොස්මිඩ් නිවෙසේ ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය හමු වන්නට ඇවිත් තිබුණා. ඒ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නාම ෙයෝජනා ඉල්ලන සම්මුඛ පරීක්ෂණයට යන්නට කලින්. මා එවකට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ තරුණ සංවිධානෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමා ත් සමඟ මා කථා කළා. එතුමා ෙද්ශපාලන දඬුවම් මාරුවීමක් ලැබූ ෙකෙනකු විධියටයි අපත් එක්ක සාකච්ඡා කෙළේ.

එතුමා ගාල්ෙල්, කපුෙහම් පල ගෙම් ඉපදී, ඒ ගෙමන් පන්නරය ලබා ඒ ගෙම් ආභාසයත් එක්ක ඉදිරියට ආ නායකෙයක්. එතුමා ගාල්ල මාඉටිෙය් විජයරාජ විදɕාලෙයන් මූලික අධɕපානය ලබා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙයන් ශාස්තෙව්දී උපාධිය ලබා ෙගන ගුරුවරයකු සහ විදුහල්පතිවරයකු වශෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. 1980 වර්ෂෙය්දී එවකට පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් ෙද්ශපාලන දඬුවම් මාරුවක් විධියට එතුමාව ෙබන්ෙතොට, අතුරුවැල්ල විදɕාලයට මාරු කර ති ෙබනවා. ඒ මාරු කිරීම එතුමාට ආශීර්වාදයක් වුණා. එතුමා එයින් පන්නරය ලබා ෙගන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අක්මීමන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට පත් වුණා. පසුව 1983 එළඹුණු අතුරු මැතිවරණෙය්දී අපත් ඒ පෙද්ශයට ෙගොස් ඒ මැතිවරණ කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා. එහිදී එතුමාෙග් ජයගහණය ශක්තිමත් වී තිෙබනවා අප දුටුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබල ආණ්ඩුවක් තිබුණු යුගෙය්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අට ෙදෙනකු පමණක් විපක්ෂෙය් සිටි යුගෙය් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා විධියට ඉතාමත් නිවැරැදි මඟ ෙපන්වීමක් විපක්ෂයට ලබා ෙදමින් කටයුතු කළා. එෙහම කටයුතු කරපු එතුමා, 1994 දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිණියෙග් රජෙය් අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා විධියට පත් වීමත් සමඟ අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් විශාල ෙපරළියක් කිරීම ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කළා. ගුරු ෙගදර හැඟීම, ගුරු විදɕාල පසු බිම, පාසෙල් පසු බිම, පන්ති කාමරෙය් පසු බිම එක්ක අධɕාපනය පිළිබඳ ඇ ෙඟ් තිබුණු හැඟීම නිසා අධɕාපනය තුළ විශාල ෙවනසක් සිදු කරන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිණිය මුලසුන දරපු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් රැස්වීමකදී එතුමා යටිගිරිෙයන් කෑ ගහලා, ෙලොකු ෙපරළියක් කරලා තමයි ගුරු වැටුප් සංෙශෝධනය සඳහා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් රැස්වීෙම් අනුමැතිය ලබා ගත්ෙත් කියන එක විෙශේෂෙයන් අපි කියන්නට ඕනෑ. එතුමා අතිවිශාල ෙවෙහසක් දරලා ගුරු ෙසේවය ස්ථාපිත කරලා, ෙලෝක ගුරු දිනය නම් කරන්නට කටයුතු කරලා තමයි අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ ෙම් ෙවනස නිර්මාණය කෙළේ. ඒ නිසා තමයි ගාල්ල දිස්තික්කෙය් දිස්තික් නායකයා විධියටත් එතුමා පත් වුෙණ්. අපි දැකලා තිෙබනවා එතුමා දිස්තික් සංවර්ධන කමිටු රැස්වීෙම් මුලසුන ගත්තාම ඒ රැස්වීම ෙමෙහයවපු ආකාරය; ඒකට නායකත්වය දුන්න ආකාරය. ඒකට නායකත්වය දුන්න ආකාරය නිසා හැම නිලධාරියකුම එතුමාට උත්තරයක් ෙදන්න ලෑස්ති ෙවලා ඇවිල්ලා හිටියා. ඒක තමයි නිවැරැදි ෙද්ශපාලන නායකත්වය. ඒ නිසා එතුමාෙග් චරිතය අද ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයින්ට ෙහොඳ අත් ෙපොතක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ යුගය ගෙමන් ඉපදුණු ෙකනකුෙග් යුගයක් විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඉතාමත් ශක්තිමත් කාර්යභාරයක ෙයදුණු එතුමා -මීට අවුරුදු දහයකට විතර කලින්- ඇමතිවරයා විධියට ඉන්න කාලෙය් මම ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළා. අෙප් යාපහුව ආසනෙය් තමයි හිටපු මුදල් ඇමති යූ.බී. වන්නිනායක මැතිතුමාෙග්

2010 මැයි 07 447 448

නිවස තිෙබන්ෙන්. ඒ නිවස ඉදිරිපිට තිෙබනවා බලල්ෙල් මහා විදɕාලය. "බලල්ෙල් විදɕාලය ෙබොෙහොම අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපිට ඒකට උදව්වක් කරන්න පුළුවන්ද?" කියලා මම ඉල්ලීමක් කළා. එතුමා මෙගන් ඇහුවා, "ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ උදව්ව?" කියලා. මම කිව්වා, "යූ.බී. වන්නිනායක මැතිතුමා ෙවනුෙවන් රැස්වීම් ශාලාවක් ඇතුළු අංග සම්පූර්ණ විදɕාලයක් බවට එම විදɕාලය පත් කෙළොත් ෙහොඳයි" කියලා. එතුමා ඒ ෙවලාෙව්ම අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙගොඩනැඟිලි අධɕක්ෂවරයා කැ ෙඳව්වා. ඔහුට නිෙයෝගය දුන්නා, ෙම් විදɕාලය සැලසුම් කරලා ෙදන්න කියලා. සැලසුම් කළාම තක්ෙසේරු මුදල ආවා රුපියල් තුන්ෙකෝටි අසූලක්ෂක්. ඒක ජාතික පාසලක් ෙනොවුණත් ඒ රුපියල් තුන්ෙකෝටි අසූලක්ෂයම වයඹ පළාත් සභාෙව් ඒ පාසලට ෙවන් කරලා, "යූ.බී. වන්නිනායක විදɕාලය" කියලා නම් කරලා, මාත් එක්ක එතුමාම ඒ විදɕාලය විවෘත කළා. යූ.බී. වන්නිනායක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් එෙහම කටයුතු කළා. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා එෙහම කෘතෙව්දීභාවයක් තිබුණු, කළගුණ සලකන්න ෙසෙනහසක් තිබුණු, මානව හිතවාදීකමක් තිබුණු නායකෙයක්.

ඒ වාෙග්ම එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා විධියටත්, සභානායකවරයා විධියටත් කටයුතු කළා. ඉතාමත් දැඩි කට හඬක් තිෙබන, නායකත්වයක් තිෙබන නායකෙයක් විධියට එතුමා ඒ කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමෙහයවපු හැටි අපි දැක්කා. 1994 දී අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙකොට කථානායකතුමාෙග් ඡන්දය හැර එක ඡන්දයක් පමණක් වැඩිෙයන් තිබුණු වසර හයක් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගත කළා. ඒ වසර හය තුළ ඒ අසම බර පාර්ලිෙම්න්තුව සම බරව පවත්වා ෙගන යන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා විධියටත්, ඉන් පසු සභානායකවරයා විධියටත් එතුමා විචක්ෂණශීලීව පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායය රැක ගත් ආකාරය අපි දැක්කා. එතුමා ඒ වසර හය තුළ ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වා ෙගන ආපු ආකාරය අද අපි හැම ෙදනාටම ෙලොකු ශක්තියක්. ඒ වාෙග් නායකත්වයක් අෙප් රටට ලබා ගන්නට පුළුවන් වීම පිළිබඳව අප සතුටු වන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම රාජɕ පරිපාලන, ස්වෙද්ශ කටයුතු හා පරිපාලන පතිසංස්කරණ ඇමතිවරයා විධියටත් දීර්ඝ කාලයක් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ ක්ෙෂේතය තුළත් ඉතාම බුද්ධි සම්පන්නව කටයුතු කරන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කිරීෙමන් පසුව විශාම ලැබ සිටින කාලෙය්ත් අපි එතුමා හමු වන්නට ගියා. එතුමා ෙකොළඹ, ගාල්ල නිෙවස්වල සිටින අවස්ථාවලදී අපි ගිහින් එතුමා සමඟ කථා බහ කළා. ෙබොෙහොම සැහැල්ලුෙවන් එතුමා තමන්ෙග් ජීවිතය ගත කළා.

නිරන්තරෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙයන් පත ෙපොත අරෙගන ගිහිල්ලා කියවන්න හුරු ෙවච්ච රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා, ෙකොළඹ සිටින කාලෙය් හැම දාම වාෙග් චිතපටයක් බලන්නත් අමතක කෙළේ නැහැ. ඒ හැම චිතපටයකම කථා සාරය පහුව දා උෙද් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අපට කියනවා. "මා ඊෙය් රෑ ෙම් චිතපටය බැලුවා, ඒෙක් කථා සාරාංශය ෙමෙහමයි" කියනවා. එතුමා හැම දාම ඒ වාෙග් තැන්වලට, ඕනෑම ස්ථානයකට ගිෙය් තනිෙයන්. එතුමාට ආරක්ෂකයන් අවශɕ වුෙණ් නැහැ; පිරිවර අවශɕ වුෙණ් නැහැ. අවශɕ ඕනෑම තැනක නිවැරදිව, ඍජුව ෙපනී සිටීෙම් පුළුවන්කමක් එතුමාට තිබුණා.

අද අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, එතුමාෙග් පුතයා වන ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ නව මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත්ව සිටීම ගැන. ඒ කාලෙය් සිටම ෙගදර තිබුණු ෙද්ශපාලන පසු බිම අනුව, එම කාර්ය භාරය ඇඟට දැනුණු තරුණයකු විධියටත්, ෛවදɕවරයකු විධියටත් කටයුතු කරන එතුමා අද ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනවා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට උපහාරයක් විධියට ඒ පුත රත්නය පාර්ලිෙම්න්තුවට එවලා අක්මීමන ජනතාවෙග්ත්, ගාලු දිසාෙව් ජනතාවෙග්ත් කෘතෙව්දීභාවය දක්වා තිෙබනවා.

ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ඉන් බාහිරවත් ඉතිහාසෙය් විවිධ අවස්ථාවලදී කටයුතු කරපු ආකාරය පිළිබඳ සිද්ධි වාචකයන් රාශියක් තිබුණත්, ඒ සියල්ල ගැන කථා කරන්නට තරම් මට ලැබී තිෙබන කාලය පමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන්, එතුමා රාජɕ ෙසේවෙය් දීත්, ෙද්ශපාලන කාර්ය භාරෙය්දීත් කළ ඒ අනගි සමාජ ෙමෙහවර උෙදසා වයඹ පළාෙත් සත් ෙකෝර ළය දිසාෙව් ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙප් උපහාරය පුද කරන අතර, ෙබෞද්ධයන් විධියට එතුමාට අමා මහ නිවන් සුවය නියත වශෙයන්ම උරුම ෙව්වා! යි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 1.37] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් විශිෂ්ට ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වනවා. මා ෙද්ශපාලනයට පැමිණීමට පථම සිට මෙග් ෙද්ශපාලන වීරයකු ෙලස සැලකූ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ඉන් පිටතදීත් ඉතා දක්ෂ කථිකයකු වූවා.

එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා ෙලස, සභානායකවරයා ෙලස හා අමාතɕවරයකු ෙලස ෙමම රටට කළ ෙසේවය අතිවිශිෂ්ටයි. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා අධɕාපන අමාතɕවරයා ෙලස ෙම් රෙට් මුළු ගුරු පරපුරටම, ශිෂɕයන්ටම කළ ෙසේවය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අගය කරනවා. එතුමාෙග් පුත් රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා පමුඛ එම පවුෙල් සියලු ෙදනාටම මෙග් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන අතර, එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා! යි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.38 ] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෑත කාලෙය් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි සුවිෙශේෂ පුද්ගලයකු වශෙයන් අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්, ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ විශාල ෙපරළි කිහිපයක්ම කරපු ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු අමාතɕතුමාට ෙගෞරවයක් වශෙයන් වචන කිහිපයක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා.

රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා 1983 දී පළමුෙවන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ඒ අවස්ථාව වන විට එතුමා ගුරුවරයකු, විදුහල්පතිවරයකු වශෙයනුයි කටයුතු කරමින් සිටිෙය්. ඒ ෙසේවෙයන් අස් ෙවලා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැයි කියන කාරණය අධිකරණයට භාජනය කරලා, ඡන්ද ෙපත්සමක් මඟින් එතුමාෙග් ආසනය අහිමි කිරීම නිසා එතුමාට නැවත වරක් අතුරු මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වන්න සිද්ධ වුණා. එදා ආසන සංවිධායකවරයකු වශෙයන්, පක්ෂ කියාකාරකයකු වශෙයන් මටත් අවස්ථාව ලැබුණා, 1986 පැවැති ඒ අතුරු මැතිවරණ ෙය්දී අක්මීමන ආසනයට ගිහින් එතුමාව ජයගහණය කරන්න කටයුතු කරන්න. එතුමා ඒ මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කළා. ඊට ෙපර 1983 දී පැවැත්වූ අතුරු මැතිවරණවලදී එතුමාත්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අද සිටින ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, ඒ වාෙග්ම අනිල් මුණසිංහ එදා හිටපු ඇමතිතුමාත් ආදී කීප ෙදෙනක් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 449 450

1986 පැවැති අතුරු මැතිවරණෙයන් නැවත පත් වූ එතුමා 1989 මහා මැතිවරණෙය්දී අක්මීමන ආසනය පදනම් කර ෙගන ගාල්ල දිස්තික් මන්තීවරයකු වශෙයන් නැවත පත් වුණා. ඒ ෙවලාෙව් එතුමාත් සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒෙම් අවස්ථාව මටත් ලැබුණා. එදා මෙග් මිත ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත්, මමත් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාත් සමඟ ආවා. 1989 මහා මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කරලා එදා අපි වාඩි වුෙණ් විරුද්ධ පක්ෂෙය්. එදා එතුමා විපක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා වශෙයන් කටයුතු කළා. ෙබොෙහොම ෙරගුලාසියට, නීතියට කටයුතු කරන්න මහන්සි ගත්ත මන්තීවරෙයක් එතුමා. එදා විපක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා වශෙයන් අපට විශාල විනය පද්ධතියක් පවරා තිබුණා. ෙමොකද, විපක්ෂ මන්තීවරුන් වශෙයන් ආණ්ඩුෙව් විෙව්චනවලට මුහුණ ෙදන්න අනිවාර්යෙයන්ම සභාෙව් ඉන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ 1994 අපි ආණ්ඩුව පිහිටු වන විට අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් එතුමා පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සභාෙව් සභානායක වශෙයනුත් පත් වුණා. සභානායකවරයා වශෙයන් එතුමා මන්තීවරුන්ට ඉතාමත්ම දැඩි ෙලස කියාපාපු ෙදයක් තමයි, සභාෙව් ඡන්දයක් ගන්න ෙකොයිම අවස්ථාවකවත් සභාෙවන් ඈත් ෙවලා, එෙහම නැත්නම් සභාවට එන්ෙන් නැතුව ඉන්න එපා; හැම ෙකෙනක්ම සභාෙව් සිටිය යුතුයි කියන එක. ෙමොකද, එදා ආණ්ඩු පක්ෂයට වැඩිෙයන් තිබුෙණ් එක ඡන්දයයි. ඒ ඡන්දෙයන් තමයි ආණ්ඩුව ෙගන යන්න සිද්ධ ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ නිසා මන්තීවරුන් සභා ගැෙබන් ඈත් ෙවලා, සභා ගැබට එන්ෙන් නැතුව සැහැල්ලුෙවන් කටයුතු කරනවා දකින්න එතුමා කැමැති වුෙණ් නැහැ. හැම ෙවලාෙව්ම වග කීමක් ඇතුව, තමන්ෙග් වගකීම් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා සභාෙව් සිටිය යුතුයි කියන මතෙය් එතුමා සිටියා. එතුමා අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන ඇමති වශෙයන් කටයුතු කරන ෙකොට 1995 ඉඳලා 1997 මැද භාගය වන ෙතක් එතුමාෙග් උප ඇමතිවරයා වශෙයන් මා කටයුතු කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඊට පසුව මා අමාතɕාංශ ගණනාවක් දැරුවා. මට ඒ ඇමතිකම් දරා - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර මිනිත්තුවක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී මූලාසනයට ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අජිත් කුමාර මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අජිත් කුමාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY left the Chair, and THE HON. AJITH KUMARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටියදී, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරපු රිචර්ඩ් පතිරණ නමැති ඒ ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයා ගැන වචනයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා පසුව දැරූ අමාතɕාංශවල කටයුතු සාර්ථකව කරන්නට, එදා මා අධɕාපන උප ඇමති වශෙයන් කටයුතු කරලා එතුමාෙගන් ලබා ගත්ත ෙමෙහයවීම, නායකත්වය ෙබොෙහෝ දුරට පිහිට වුණාය කියලා මා හිතනවා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ, මෑත ඉතිහාසෙය් අෙප් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ෙසේවය කරපු ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයන් ගණනාවක් ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙයන් -ගාල්ල දිස්තික්කෙයන්- බිහි වුණු බව. එදා ගාල්ෙල් මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වුණු සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා තමයි නිදහස් අධɕාපනය ෙම් රටට බිහි කෙළේ. ඒ වාෙග්ම මධɕ මහා විදɕාල සංකල්පය බිහි කෙළේ එතුමායි. ඊ ළඟට මා මතක් කරන්න ඕනෑ, විජයානන්ද දහනායක මැතිතුමා 1956 ආණ්ඩුෙව් අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් ෙවලා ෙම් රෙට් උසස් අධɕාපනය ගම්බදට ෙගන යන්න මහා විදɕාල ඇති කරලා,

ඒවාෙය් විදɕාගාර ඇති කරලා, විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ පන්ති ඇති කරලා, විශ්වවිදɕාලවලට දරුවන්ට ඇතුළු වීම සඳහා අවකාශ ලබා දුන්න බව. විෙදɕෝදය, විදɕාලංකාර විශ්වවිදɕාල ෙදක ඇති කරලා ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාලවලට අවතීර්ණ ෙවන්න -පෙව්ශ ෙවන්න- බලාෙපොෙරොත්තු වන ශිෂɕයන්ට ඒ සඳහා අවකාශ පුළුල් කරලා දුන්නා.

ඊ ළඟට බිහි ෙව්චච, අධɕාපනයට ෙසේවයක් කරපු ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයා තමයි රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා. මා හිතන්ෙන් එතුමා ලංකාවට සුවිෙශේෂ ෙසේවාවක් කළා. මා නිෙයෝජනය කරන සබරගමු පළාත ගැන බැලුෙවොත් විෙශේෂෙයන්ම රත්නපුර දිස්තික්කයට එතුමා කරපු ෙසේවය අනභිභවනීයයි. මම කියන්න ඕනෑ, සබරගමු විශ්වවිදɕාලය ඇති කෙළේ එතුමාය කියන එක. සමනළ වැව ජල විදුලි වɕාපෘතිය ඉදි කරන කාලෙය්දී ඒ ෙවනුෙවන් ඇති කරපු ෙගොඩනැඟිලි සංකීර්ණය ෙම් විශ්වවිදɕාලය සඳහා ෙයොදා ගනිමින් සබරගමු විශ්වවිදɕාලය ආරම්භ කළා. අද එය වɕාප්ත ෙවලා ඒ පෙද්ශෙය් විශාලතම අධɕාපන ආයතනය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

එතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දී ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් විදɕා පීඨ පහක් ලැබුණා. ''ෙසෙනවි, ඔයාෙග් දිස්තික්කයට ගුරු අභɕාස විදɕාලයක් නැහැ. ඒක නිසා ඔයාෙග් දිස්තික්කෙය් විදɕා පීඨයක් පිහිටු වන්න කටයුතු කරන්න''ය කියා එතුමා ඒ ෙවලාෙව් මට කිව්වා. ඇත්ත වශෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුළු සබරගමු පළාතටම ගුරු අභɕාස විදɕාලයක් තිබුෙණ් නැහැ. එහි ගුරුවරුන්ට සිදු වුෙණ් ෙවනත් පෙද්ශවල ගුරු අභɕාස විදɕාලවලට යන්නයි. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් අනුගහය ලබා ෙගන මට පුළුවන්කම ලැබුණා, රුවන්පුර විදɕා පීඨය කහවත්ෙත් ඉදි කරන්න. ඉතාමත් අලංකාර, ඒ වාෙග්ම සුවිෙශේෂ ෙසේවාවක් ඉටු කරන, ෙකොම්පɖටර් තාක්ෂණය උගන්වන විදɕා පීඨයක් බවට ෙම් වන ෙකොට එය පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. ලංකාෙව්ම ෙකොම්පɖටර් තාක්ෂණය උගන්වන පුහුණු කිරීෙම් ආයතනයක් වශෙයන් අද එය පිළිගත් විදɕා පීඨයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

1994 වන ෙකොට රත්නපුර දිස්තික්කෙය් තිබුෙණ් ජාතික පාසල් 7ක් පමණයි. නමුත් ඒ සංඛɕාව ජාතික පාසල් 14 දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා, එතුමා අධɕාපන ඇමති ධුරය දරද්දී. අද ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන කරවිට මධɕ මහා විදɕාලය ඉතා වැදගත්; කන්නන්ගර සංකල්පය අනුව මධɕ විදɕාලයක් වශෙයන් ආරම්භ කරපු පාසලක්. ඒකත් අද ජාතික පාසලක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඇෙලෝෂියස් විදɕාලය, ෙජ්සු බිළිඳුන්ෙග් කනɕාරාමය, ෙගොඩකෙවල රාහුල විදɕාලය, ඇඹිලිපිටිය මහා විදɕාලය, කලවාන මහා විදɕාලය වැනි පාසල් ගණනාවක් ජාතික

[ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2010 මැයි 07 451 452

පාසල් බවට පත් කළා. ෙම් විධියට රත්නපුර දිස්තික්කෙය් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් දියුණුවට සුවිශාල වැඩ ෙකොටසක් රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දී සිදු වුණාය කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගම්බදව ෙභෞතික අඩු පාඩුකම් තිබිච්ච, පාසල් ෙගොඩනැගිලි ෙනොතිබිච්ච, ෙඩස්ක්, පුටු, බංකු ෙනොතිබිච්ච සියලුම පාසල්වල ඒ අවශɕතාවන් සපුරා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. මම මතක් කරන්න ඕනෑ, 1995 වන ෙකොට සමහර ගම්බද පාසල්වල දරුවන් ඉෙගන ගත්ෙත් ෙපොලිතීන් ෙකොළ උඩ ඉඳ ෙගනයි. මා එදා එතුමා යටෙත් උප ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ නිසා මා දන්නවා, එදා එතුමා රුපියල් මිලියන 300ක කැබිනට් අනුමැතියක් අර ෙගන ඒ සියලු ගම්බද පාසල්වලට අවශɕ ලී බඩු ලබා ෙදන්නට කටයුතු කළ බව. ඒ විධියට පළාත් සභා යටෙත් පාලනය වන යම් යම් අධɕාපන ආයතනවල තිබුණු අඩු පාඩුකම් හඳුනා ෙගන ඒවා ෙර්ඛීය අමාතɕාංශය යටෙත් අධීක්ෂණය කරලා, ඒ අඩු පාඩුකම් මඟ හරවා ෙගන ඒ පාසල් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කළා. මා දන්නවා, ඒ ෙවලාෙව් සමහර පළාත් සභා ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඒ අය කිව්වා, අප යටෙත් පාලනය වන පාසල් ඒ විධියට අධීක්ෂණය කිරීම වැරදියි කියා. නමුත් එතුමා ඒකට ඇහුම් කන් දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ පාසල්වල ගුණාත්මක තත්ත්වය පවත්වාෙගන යන්න, ඒ වාෙග්ම ඒ ගුණාත්මක තත්ත්වය වැඩි කරන්න අවශɕ සියලුම පියවර ගත යුතුය කියන මතෙය් ඉඳ ෙගන එතුමා කටයුතු කළා, ෙම් රෙට් අධɕාපනය ලබන දූ දරුවන්ෙග් අනාගත අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන්. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පැවැති සෑම වැදගත් විවාදයකටම එතුමා සහභාගි වුණා. එදා 1983 සිට 1994 දක්වා විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම 1994 සිට 2001 දක්වා අමාතɕවරයකු වශෙයනුත් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. ඒ කාලය තුළ එතුමා සෑම වැදගත් විවාදයකටම සහභාගි ෙවලා ඉතාමත්ම වැදගත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ කාලෙය් උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්, මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල මැතිතුමාත්, මමත් සතියට වරක්, ෙදකක් එතුමාෙග් ෙකොළඹ නිවසට සවසට යාෙම් සිරිතක් තිබුණා. අපි ගිහිල්ලා අධɕාපනයට අදාළ කරුණු පමණක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන කරුණු, ඒ වාෙග්ම සමාජෙය් පවතින යම් යම් කරුණු සම්බන්ධව නිරන්තර සාකච්ඡා කළා. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, කථා කරන්න, සාකච්ඡා කරන්න. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලිකව කථා කරන විට ෙබොෙහොම නිරහංකාරව, ෙබොෙහොම ළාමකව කථා කරන ස්වභාවයක් එතුමා තුළ තිබුණා. නමුත් රාජකාරිෙය්දී මම දැක්ක ෙදයක් තමයි, වරදක් දුටු තැන ඉතාමත්ම කිෙපනසුලු ස්වභාවයක් තිබුණා කියන එක. එතුමාට වරදක් උහුලන්න බැහැ. හැම ෙවෙල්ම වරදට පහර ෙදන්නත්, ඒ වරද නිවැරදි කරන්නත්, වැරදි කළ පුද්ගලයාට ඒ වරද ෙපන්වා දීලා වහාම නිවැරදි කරවන්නත් පුළුවන් ෙපෞරුෂත්වයක් එතුමාට තිබුණා. හැම ෙවලාෙව්ම ඒ ෙපෞරුෂත්වය එතුමා ඒ සඳහා උපෙයෝගි කර ගත්තා.

ෙම් රෙට් ගුරුවරයකු වශෙයන් තමන්ෙග් ජීවිතය ආරම්භ කළ එතුමා ගුරු වෘත්තියට අතිවිශාල ෙසේවාවක් කළා. ඒ තමයි ගුරු ෙසේවය ආරම්භ කිරීම. ගුරු ෙසේවය ආරම්භ කරන්න ගිහිල්ලා එතුමාට ෙනොෙයක් විධිෙය් බාධාවන් ඇති වුණා; විෙව්චන ඇති වුණා. ඒ සියල්ලටම සමහර ෙවලාවට අමාතɕ මණ්ඩලෙය්දී එතුමා තනිවම මුහුණ දුන්නා. ඒවාට මුහුණ දී ඒ ගුරු ෙසේවය කියාත්මක කර ෙම් රෙට් ගුරුවරයාට ආත්ම ෙගෞරවයක් ඇතිව ජීවත් වන්න පුළුවන් පඩියක් -ෙව්තනයක්- ලැෙබන තත්ත්වයක් එතුමා ඇති කළා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් අධɕාපනය සඳහා සුවිෙශේෂ ෙසේවාවක් කළ, අතිවිශාල ෙසේවාවක් කළ ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ෙගෞරවය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා පකාශ කරන අතර මා කරන ලද පකාශය ඒ පවුෙල් අයට දන්වන ෙලස මම ඉල්ලනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ෙග් පුත රත්නය -ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා- අද ෙම් සභාෙව් සිටිනවා. පසු ගිය ගාලු පළාත් සභා මැතිවරණ කාලෙය්දී මට එතුමා ගාල්ෙලදි හමු ෙවලා මම පළමුෙවන්ම එතුමා දැන හඳුනා ගත්තා. පියා වාෙග්ම ඉතාමත්ම දක්ෂ ඒ වාෙග්ම රටට වැඩදායක සමාජයට වැඩදායක ෙද්ශපාලනඥයකු බවට එතුමා පත් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසාන කරනවා.

[අ. භා. 1.51] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ගැන කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ සම්බන්ධව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මමත් තීරණය කළා. මා එතුමා දැක්ෙක් අපි කාටත් ආදර්ශවත් චරිතයක් විධියටයි. එදා ඉතාමත්ම සුළු විපක්ෂයක් තිබුෙණ්. එෙහත් හෙයන් පහක ආණ්ඩු බලයක් තිබුණු ඒ යුගෙය් අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමන්ලාත් එක්ක එතුමා හඬ නඟමින් මහා දැවැන්ත චරිතයක් ෙලස විපක්ෂය ෙවනුෙවන්, පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් තම පක්ෂය ෙවනුෙවන් කියා කළ උත්තමෙයක් ෙලසයි මම එතුමා සලකන්ෙන්. එතුමා බහුතරයක් කියන මතය නැති කර හඬක් තිෙබනවා නම් සෑම ෙදයක්ම කරන්න එක් ෙකෙනක් ඇති කියන එක අප කාටත් ෙපන්වූවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට තිබුණු ඒ පක්ෂය ශක්තිමත් කරන හඬවල් 100ක්, 1000ක් වන විධියට ෙම් සභාෙව් මහා දැවැන්ත චරිතයක් ෙලස නිර්භීතව එදා තිබුණු පාලක පක්ෂෙය් සෑම ෙදයකටම මුහුණ ෙදමින් එතුමා කියා කළ ආකාරය තවම මට මතකයට එනවා. එතුමා එවැනි අධිෂ්ඨානයක් තිබුණු ෙකෙනක්. ඉතාමත් සුළු කාලයක් තුළ ෙද්ශපාලනය මුහුකුරා ගිය ෙකෙනක් විධියට, අභිෙයෝග එන්න එන්න, පහර වදින්න, පහර වදින්න එතුමා ෙද්ශපාලනෙය් ශක්තිමත් පුද්ගලෙයක් බවට පත් වුණා. ඒ ෙද්ශපාලනය තුළින් විපක්ෂෙය් අයිතිය ආරක්ෂා කරමින් තමන්ෙග් හඬ බලවත් හඬක් බවට පත් කරමින් කියා කළ ආකාරය ඉතාමත්ම ආකර්ෂණීයයි. එයින් අප කාටත් ෙපන්වන්ෙන් හඬ නඟන මහා බහුතරයක් නැහැ, සුළු පිරිසයි ඉන්ෙන් කියන එකයි. ෙද්ශපාලනෙය් නිරත වන කවුරු ෙහෝ ෙව්වා, පක්ෂයක් ෙව්වා, පුද්ගලෙයක් ෙව්වා තමන්ෙග් අධිෂ්ඨානය ශක්තියක් බවට පත් කර ගන්නා අන්දම එතුමා ෙපන්වා දුන්නා. පජාතන්තවාදය කියන එක තියුණු කරන්න, මුවහත් කරන්න කියා කළ දැවැන්ත උත්තම මහා චරිතයක් රඟ පෑ රිචර්ඩ් පතිරණ කියන නම මම ෙබොෙහොම අගය කළ ෙකෙනක්. ෙමොකද, එතුමා ඒ ආකාරයටයි මා දුටුෙව්. එදා ෙදතුන් ෙදෙනක් විතරයි එවැනි හඬක් නැඟුෙව්. ඒ ෙදතුන් ෙදනා අතරින් එතුමා ෙම් පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් පබල විධියට හඩක් නඟමින්, ඒ වාද විවාදවලදී තර්කානුකූලව කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් මහා රාජ සිංහයකු වාෙග් කතා කරමින් කියා කළ ආකාරය අතිඋත්තමයි කියන එක මම කියනවා. එතුමා අධɕාපන ඇමති විධියට සිටියදී මා එක ෙදයක් දුටුවා. අධɕාපන ඇමති ෙකනකුට -නිකම් කෑ ගහන්න ෙනොෙවයි.- ගාම්භීරත්වයක් තිෙයන්න ඕනෑ; ෙපෞරුෂත්වයක් තිෙයන්න ඕනෑ. අධɕාපනය කියන්ෙන් අෙප් අනාගතය ෙගන යන්න තිෙයන ජාතිෙය් වස්තුවටයි. අනාගත පරපුර නියම මාර්ගයට ෙගන යන්න නම් ඉස්ෙසල්ලා ෙගදර හදා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. ෙගදර කියන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශයටයි. මා හිතනවා ඒ කාලෙය් නිලධාරි තුළ එතුමා ෙකෙරහි ෙලොකු භයක් වාෙග් හැඟිමක් තිබුණාය කියා. වැඩ ගැනීෙම්දී, නිෙයෝගයක් දීෙම්දී මහා ගාම්භීරත්වයක් තිබුණු පුද්ගලෙයක් විධියට එතුමා කියා කළ ආකාරය මා එතුමා තුළින් දුටුවා. ඒ නිසා එතුමා ෙදන නිෙයෝගය කියාත්මක කිරීෙම් පමාදයක් තිබුෙණ් නැහැ. පමාද නැතුව වැඩ කිරීම නිසා අධɕාපන අමාතɕාංශය එක්තරා මට්ටමකට ෙගන ඒමක් මා දුටුවා. ඒක ඉතාම වැදගත්.

විශ්වවිදɕාල පළාත් මට්ටෙමන් ඇති කරද්දි රජරටටත් විශ්වවිදɕාලයක් දුන්නා. මා විපක්ෂෙය් සිටින ෙකෙනක් විධියට ඇයි වයඹට නැද්ද කියන පශ්නය මතු කළ අවස්ථාෙව් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී නැඟිට ෙකළින්ම කිව්වා, අපි වයඹටත් විශ්වවිදɕාලයක් ෙදනවා කියා. එහි ෙගෞරවය එතුමාට හිමි විය යුතුයි. වයඹ විශ්වවිදɕාලය -කුලියාපිටිය- අද විනයක් ඇති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියා මා හිතනවා. මාකඳුර කෘෂි විශ්වවිදɕාලය ලංකාෙව් ඉතාමත්ම ආදර්ශවත් විශ්වවිදɕාලයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපනය තුළින් ඒ සිසු දරුවන් බිහි කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. දියුණු රටවල විශ්වවිදɕාල සිසුවාට පාෙයෝගික අත් දැකීම් ලැබීෙම් මාර්ගයක් පර්ෙය්ෂණ අංශය කියන්ෙන්. අද මාකඳුර කෘෂි විශ්ව විදɕාලය

පාර්ලිෙම්න්තුව 453 454

පර්ෙය්ෂණ අංශයත් එක්ක සම්බන්ධ වීෙමන් මහා ෙසේවයක් කරනවා. එහි ෙගෞරවයත් ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ කියන ඒ උත්තමයාට හිමි විය යුතුයි. ෙමය තව හුඟක් මැති ඇමතිවරුන් කථා කරන්න සිටින අවස්ථාවක්. ඒ නිසා මා කල්පනා කළා මා විනාඩි 15ක් 20ක් කථා කරනවාට වඩා ඒ අයටත් අවස්ථාව ෙදන්න. එම නිසා එදා ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කළ ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිවරයාට මුළු හදවතින්ම මෙග් ෙගෞරවයත් පුද කරනවා. මෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් අයටත් දැනුම් ෙදන ෙලස දන්වනවා. ඒ වාෙග්ම දරුවන් බිහි කරලා එතුමා රටට කළ ෙසේවය තුළින් තව පින් ලැෙබ්වායි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.57] ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gunaratne Weerakoon - Deputy Minister of National Heritage and Cultural Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහා උතුම් ෙද්ශපාලන චරිතයක් හැටියට ෙම් ජන සමාජෙය් ඉස්මතු වුණු, ෙම් ගරු සභාෙව් හිටපු ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් දක්වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලසත්, ඒ වාෙග්ම ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාවකත් අදහස් පකාශ කරන්න ලැබීම වැදගත් කාරණයක් විධියට මා දකිනවා. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා අපි හඳුනා ගත්ෙත් අසූව දශකෙය් අෙප් ජන සමාජය ඉතාම අමාරු අවස්ථාවකට මුහුණ දුන් නිසයි. ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පවාහයට අපට එකතු වන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා ගාල්ල දිස්තික්කයට නායකත්වය ෙදන අවස්ථාෙව්දියි. අපට මතකයි ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ එදා ෙද්ශපාලන වැඩ කටයුතුවලට එතුමා මහ නායකත්වයක් දුන්නා වාෙග්ම 1983 වසෙර් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙවලා අක්මීමන ආසනෙය් මන්තීතුමා හැටියටත් කටයුතු කළා. 1986 වසෙර් අතුරු මැතිවරණෙයන් අක්මීමන ආසනෙයන් නැවත වතාවක් එතුමා මන්තීවරයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. අෙප් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ ගුරු ජීවිතෙයන්. එතුමා ගුරුවරෙයක් වාෙග්ම විදුහල්පතිවරෙයක් විධියට ගුරු ෙසේවය පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම සමාජය පිළිබඳවත් අත්දැකීම් සම්භාරයක් ලබා ෙගන ෙද්ශපාලනයට පිවිසි ෙකෙනක් නිසාම වගකීම් ලැබුණාට පසුව, සමස්ත ශී ලංකාව තුළම ලාංකික ජන සමාජය ෙවනුෙවන් අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරයා හැටියටත්, සියලුම ක්ෙෂේතවල විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කරන්නට එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. විෙශේෂෙයන් අෙප් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව කල්පනා කිරීෙම්දී අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ පමණක් ෙනොව, අෙනකුත් හැම ක්ෙෂේතවලම සංවර්ධන කටයුතු කරන්නට නායකත්වය දීමට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපට මතකයි, එතුමා දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාලය තුළ ගාල්ල දිස්තික්කෙය් අධɕාපනයට සම්බන්ධ වɕාපෘති විශාල පමාණයක් කියාත්මක කළා වාෙග්ම, අෙනකුත් ක්ෙෂේතවලට විශාල ෙභෞතික සම්පත් පමාණයක් ෙයොදවා ගාල්ල දිස්තික්කය සංවර්ධනය කරන්නට එතුමා නායකත්වය දුන් බව. මට මතකයි, ගාමීය පෙද්ශවල විදɕාල ගණනාවක ඉහළ සංවර්ධනයක් ඇති කරන්නට එතුමා පියවර ගත්තා. විශාල ෙභෞතික සම්පත් පමාණයක් ලබා දීලා, ෙගොඩනැඟිලි පරිශයක් ඉදි කරලා, ලබුදූව සිරි ධම්ම විදɕාලය එතුමා ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම කරන්ෙදනිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව විදɕාලය මිලියන 30ක පමණ මුදලක් ෙයොදලා

ආරම්භ කරන්න එතුමා අපට අවස්ථාව සලසා දුන්නා. ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව විදɕාලය අද අෙප් පෙද්ශෙය් කීර්තිමත් විදɕාලයක් බවට ෙගොඩ නැ ෙඟමින් පවතිනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. මා නිෙයෝජනය කරන කරන්ෙදනිය ආසනෙය් ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශයක් වන වැලිවිටිය, දිවිතුර නව මහ ෙල්කම් කාර්යාලය ලබා දුන්ෙන් රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා කටයුතු කරපු අවධිෙය්දීයි. ගාම නිලධාරි වසම් 20ක් පමණ තිෙබන ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශයක ජනතාවෙග් ෙසේවාවන් ඉෂ්ට කරන්නට ඒ නව මහ ෙල්කම් කාර්යාලය එතුමා විසින් ලබා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැනින් ෙනොනැවතුණු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා, දීර්ඝ කරන්න පුළුවන් කියලා කවදාවත් විශ්වාස ෙනොකරපු බද්ෙද්ගමත්, ගාල්ලත් යා කරන ගාල්ල වක්වැල්ල මහ පාලම ඉදි කරන්නට ඒ අවධිෙය්දී මූලිකත්වය ගත් බව ඔබතුමාත් දන්නවා. සියලුම අංශයන් තුළ එවැනි සුවිශාල ෙමෙහවරක් එතුමා විසින් ඉටු කළා. එපමණක් ෙනොව, රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා වාෙග්ම අෙප් ෙදොඩන්ෙගොඩ ඇමතිතුමාත් අප වාෙග් ආධුනික ෙද්ශපාලනඥයින්ට මහා වැදගත් ෙද්ශපාලන සම්පදායක් ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ බිහි ක ළා. ඒ ෙදෙදනාම අප අතරින් විෙයෝ වුෙණ් අපට ඒ ෙදෙදනා අවශɕ යුගයකයි. ෙබොෙහොම වටිනා ෙද්ශපාලන සම්පදායන් ගණනාවක් එතුමන්ලාෙග් කාලය තුළ ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ස්ථාපිත කළා. අප වාෙග් ඉතාම අමාරු මට්ටෙම් ඉඳලා ෙගොඩ නැඟුණු ෙද්ශපාලනඥයින්ට ෙම් දීර්ඝ ෙද්ශපාලන ගමන යන්නට එතුමන්ලා අත හිත දුන්නා. අද දවෙසේ අපි ෙම් කාරණයත් සඳහන් කළ යුතුයි.

පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් අෙප් පක්ෂයට ඡන්ද ලක්ෂ තුනක් පමණ ලැබුණා. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වසර හයක් ඉඳලායි ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් ෙමවර පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට මුහුණ දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් කැබිනට් ඇමතිවරයකුත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට මුහුණ දුන්නා. අප සියලු ෙදනාම පස්සට ගිහිල්ලා, ආධුනික වුණත් අෙප් ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා ඉදිරියට ආවා. එතුමා මනාප ඡන්ද ලක්ෂයක් පමණ ලබා ෙගන ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ ෙදවැනියා හැටියට ෙත්රී පත් වුණා. එවැනි විශාල මහ ජන පසාදයක් රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමාට ලැබුෙණ් අෙප් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමාට ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව දක්වන ලද සැලකිල්ල නිසායි කියලා අපි දන්නවා.

මා ගුරුවරයකු හැටියට ෙද්ශපාලනයට පිවිසි ෙකනකු නිසාම අප දන්නවා, ගුරු ජීවිතෙය් ඉන්න කාලය තුළ අපට ලැබුණු සමාජ වටිනාකම. ඒ වාෙග්ම අපි ෙබොෙහොම අඩු ෙව්තනයකට ෙසේවය කරපු ගුරුවරු. 1970 දශකෙය් ගුරු වෘත්තියට පිවිෙසන ෙකොට අපට ලැබුෙණ් ඉතාම ෙසොච්චම් වැටුපක්. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා ගුරු වɕවස්ථාව හදලා, ගුරු ෙසේවය ස්ථාපිත කළා. ඒ අනුව ඉහළ වැටුප් තලයකට ගුරුවරයාට එන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමා සමස්ත ගුරු ෙසේවයම ෙමවැනි ඉහළ තලයකට ෙගෙනන්නට කටයුතු කළා පමණක් ෙනොව, එතුමාෙග් නිල කාලය තුළදී මුළු ලංකාව තුළම විදɕාලවල ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන් ගාමීය පෙද්ශවල විදɕාලවලට විශාල ෙභෞතික සම්පත් පමාණයක් ලබා දුන්නා. එවැනි විශිෂ්ට ගණෙය් ෙසේවාවක් එතුමා ඉටු කළා. ගාල්ල දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොව, මුළු ශී ලංකාෙව්ම ජාතික ෙද්ශපාලනෙය්දීත් ඉහළ නමක් දිනා ගත්ත එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විශිෂ්ට ෙද්ශපාලන සම්පදායන් ගණනාවක් ෙගොඩ නඟන්නට මූලික වුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අද ෙම් සභාෙව්දී කියැවුණා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොපැමිණි යුගෙය්දී පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් එතුමා ෙම් සභාව තුළ කරන ලද කාර්ය භාරය අද දවෙසේ විශාල ඇගැයීමකට ලක් වුණා. අපි වැනි පහළ පන්තිෙයන්, සාමානɕ පන්තිෙයන් ඉහළට ආපු ෙද්ශපාලනඥයන්ට අතහිත දුන්නු, ඒ වාෙග්ම ගාල්ල දිස්තික්කයට සදා ෙනොමැෙකන ෙසේවයක් වාෙග්ම අපට නායකත්වය ලබා දුන්නු, අෙපන් විෙයෝ වුණු ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරනවා.

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2010 මැයි 07 455 456

විෙශේෂෙයන් අද පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම පවුෙල් සියලුම ඥාතීන්ට එතුමා පිළිබඳ ඒ ෙශෝක පණිවිඩය ලබා ෙදන්නට ෙයෝජනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 2.07] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු අමාතɕ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාවට, දකුණු පළාතට, ගාල්ල දිස්තික්කයට කරපු ෙසේවාවන් සම්බන්ධව ගාලු දිස්තික් ජනතාව කෘතෙව්දීභාවය දක්වා තිෙබන අවස්ථාවක, ගාලු ජනතාව එතුමාෙග් පුත රත්නය ෙමම ගරු සභාෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් කර එවා තිෙබන අවස්ථාවක, ගාලු ජනතාව විසින් ෙමම සභාවට පත් කර එවා මූලාසනාරූඪව සිටින තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිෙය්දී හිටපු අමාතɕ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා අනුස්මරණය කර කථාවක් පවත්වන්නට ලැබීම සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් විධියට මා දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගාලු දිස්තික් ජනතාව එතුමාෙග් ෙසේවය අගය කරන බව මුළු රටටම ෙහළිදරවු වන විධියට කටයුතු කරලා තිෙබන බව ෙපෙනන්ෙන්, එතුමා විසින් කර ෙගන ගිය වැඩ කටයුතුවල ඉදිරි පියවරවල් තවදුරටත් කර ෙගන යෑම සඳහා එතුමාෙග් පුත් ෛවදɕ පතිරණ මැතිතුමා ගාලු දිස්තික්කය නි ෙයෝජනය කිරීම සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර එවා තිබීෙමනුයි. ඒක අප කාටත් සතුටු වන්නට පුළුවන් කාරණයක් බව මා මුලින්ම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාත්, මමත් දීර්ඝ කාලයක් ආශය කෙළේ නැති වුණත් ෙකටි කාලයක් ෙබොෙහොම ළඟින් ආශය කර තිෙබනවා. 1999 පළාත් සභා මැතිවරණය කාලෙය් මා එතුමාත් සමඟ ළඟින් ආශය කළා. එදා එස්.බී. දිසානායක අමාතɕවරයාත්, මමත්, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් එතුමාෙග් නිවසට පවා ගිහිල්ලා ඒ මැතිවරණ කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ නිල තනතුරක් දැරූ කාලෙය්; එතුමා ෙම් සභාෙව් සභානායක ධුරය දැරූ වකවානුෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් විනය කමිටුෙව් සභාපතිවරයා විධියට එතුමාත් සමඟ ළඟින් කටයුතු කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒක නිසා එතුමාෙග් ජීවිතය ෙබොෙහොම ආදර්ශවත්, ඒ වාෙග්ම ඍජු, අවංක ෙද්ශපාලන පතිපත්ති ඇති සරල ජීවිතයක් බව මා අවෙබෝධ කර ගත්තා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා සභානායක තනතුර දැරූ කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සුවිෙශේෂී තත්ත්වයක් පවත්වා ෙගන යන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. මා හිතන විධියට, මට මතක විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසීරුම කාලෙය්, ආණ්ඩුවක පැවැත්ම පිළිබඳව බරපතළම ගැටලු නැත්නම් අන්තරායකාරි තත්ත්වයක් තිබුණු වකවානුවක සභානායක ධූරය ෙහබවූ සභානායකවරෙයක් තමයි රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා. එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු ෙදසිය විසිපස් ෙදනාෙගන් ආණ්ඩුවට සිටිෙය් මන්තීවරු එකසිය දහතුන් ෙදනායි. ඒ වකවානුව, එක මන්තීවරෙයක් ෙහෝ එහාට ෙමහාට වුණා නම් ඒ ආණ්ඩුව ෙගන යන්නට බැරි තත්ත්වයකට පත් වන්නට තිබුණු වකවානුවක්. සුවිෙශේෂී වූ කරුණ තමයි, එතුමාෙග් ඒ හැකියාව දක්ෂතාව ඔප්පු කරලා, ඔප් නංවලා ෙපන්වූ කාරණය තමයි එතුමා සභානායක ධූරය දැරූ අවුරුදු හයක වකවානුව; එම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පූර්ණ කාලය; නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නියම ආයු කාලය ෙගන යන්නට පුළුවන් පාර්ලිෙම්න්තුවක් බවට එතුමා පත් කර ෙගන තිබීම. එතුමා ආසන සංඛɕාව දිහා බලලා ෙම්ක අස්ථාවර ආණ්ඩුවක් ෙවයිද, ෙම් ආණ්ඩුව කඩා වැෙටයිද, එෙහම නැත්නම් විපක්ෂෙයන් මන්තීවරු ආණ්ඩුවට එකතු කර ෙගන ෙම් ආණ්ඩුව ශක්තිමත් කර ගත යුතු ෙවයි ද කියනවා වාෙග් මිථɕා මත විශ්වාස ෙනොකරපු අමාතɕවරෙයක්. ඒක නිසා එදා ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු එකසිය දහතුන් ෙදනාම නිසි පරිදි පාලනය කර ෙගන, විනයක් ඇතුව ආණ්ඩුව ෙගන යන්න පුළුවන් ආකාරෙය් තත්ත්වයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ආදර්ශවත් විධියට ෙපන්වූ නායකෙයක් හැටියට තමයි මා එතුමාව දකින්ෙන්.

එතුමා පිළිබඳව මා දකින සුවිෙශේෂී වූ අෙනක් කාරණය තමයි, මෑත යුගෙය් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට දැවැන්තම ෙසේවයක් කරපු; අධɕාපනය පිළිබඳව ෙත්රුමක්, අවෙබෝධයක් ඇතිව කටයුතු කරපු අමාතɕවරයා කවුද කියා ඇසුෙවොත්, ඒ රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕවරයාය කියන එක මා හිතන්ෙන් මුළු ලංකාෙව්ම ජනතාව පිළිගන්නවා. ගුරු ෙසේවෙය් විශාල පශ්න තිබුණු වකවානුවක, රෙට් තිබුණු පශ්නත් එක්ක ගුරු ෙසේවය කඩා වැටිලා තිබුණු යුගයක ගුරු ෙසේවය නැවත ස්ථාපිත කරන්නට; පතිසංස්කරණය කරන්නට, දරුවන්ෙග් අධɕාපනය නව මාවතකට ෙගන යන්නට අවශɕ අධɕාපන වැඩසටහන්; නව සංකල්ප ෙගන එන්නට එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම "ගුරුවරයා" කියන රාජɕ නිලධරයාට අභිමානයක් ඇතුව, සමාජෙය් වැදගත්කම ආරක්ෂා කර ෙගන ඒ වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්නට කටයුතු සැලසූ අමාතɕවරෙයක්ය කියන එකත් අපි කාටත් ෙහොඳට මතකයි. එතුමා අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ඉවත් වී මාස කිහිපයක් ගියාට පසු "සන්ෙඩ් අයිලන්ඩ්" පුවත් පෙත් දීර්ඝ ලිපියක් පළ වී තිබුණා මට මතකයි. ඒ ලිපිය කර්තෘ ෙවත එවපු ලිපියක්. ඒක හරි වැදගත් ලිපියක්. ඒ ලිපිය ලියා තිබුෙණ් ගාලු දිස්තික්කෙය් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියකු විසිනුයි. මා ළඟ ඒ ලිපිය ඇති. ඒ ලිපිය ලියා තිබුෙණ් කවුද කියා නම් මට මතක නැහැ. මා විශ්වාස කරනවා, ඒ ලිපිය ලියා තිබුෙණ් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ ෙකෙනක්ය කියලා. ඒ තැනැත්තා ෙජɕෂ්ඨ අධɕාපන නිලධාරියකු කියලායි මෙග් විශ්වාසය. "රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා වැදගත් වන්ෙන් ඇයි?" යන්න ඒ ලිපිෙය් මාතෘකාව විධියට ෙයොදලා තිබු ණා. එහි සඳහන් කරලා තිබුණු කරුණු හරිම ආකර්ෂණීයයි; තර්කානුකූලයි. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම සාරගර්භ සහිතව ලියාපු ලිපියක්. එහි අවසානෙය් කියා තිෙබනවා, රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා අධɕාපනෙයන් ඉවත් වීෙම් නැත්නම් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ඇමතිකම ෙනොදැරීෙම් පතිවිපාක ශී ලංකාෙව් ජනතාවට අත් විඳින්න තව මාස හයකට වැඩිය ගත වන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ ලිපිෙය් අවසාන නිගමනය වී තිබුෙණ් ඒකයි. අධɕාපනය ගැන කථා කරන ෙකොට, ඒක මට නිතරම මතක් වන ලිපියක්. ඒ ලිපිය ලියාපු විද්වතා සඳහන් කර තිබුණු කරුණු -අධɕාපනෙය් අනාගතය පිළිබඳව විශාල වැටහීමකින් එතුමා ඒ ලිපිය ලියා තිබුණාය කියන එක- මාස හයක් හතක් යන ෙකොට අපට පිළිගන්න සිද්ධ වුණා. අද වන ෙකොට ඒ පූර්ව කථනය සතɕයක් බවට ඔප්පු ෙවලා හමාරයි කියන කාරණයත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

අනික, එතුමා ලංකාෙව් ජනපිය ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් චරිත රඟ පෑෙව් නැහැ. ඕනෑම ෙකනකු ඇවිල්ලා ඕනෑම උදව්වක් ඉල්ලුවාම හිත සනසවා යවලා ඒ පිළිබඳව අමතක කිරීෙම් කමෙව්දයක් එතුමා අනුගමනය කෙළේ නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම සෘජුයි. එතුමාට ෙදබිඩි පතිපත්ති තිබුෙණ් නැහැ. ඕනෑම ෙකනකුට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් කිව්ෙවොත් ඒක කරන්න පුළුවන් කියලා කියන, බැරි ෙදයක් කිව්ෙවොත් ඒක කරන්න බැහැයි කියලා කියන සෘජු පතිපත්තිමය ගතියකුත් එතුමා තුළ තිබුණා. එදා ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටපු ෙජɕෂ්ඨතම කැබිනට් අමාතɕවරයකු විධියට එතුමා රෙට් රාජɕ නායකයාට වුණත් ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් ෙකළින් කථා කරන්න පුළුවන් ෙපෞරුෂත්වයක් තිබුණු නායකයකු බව අපි දන්නවා. කවදාවත් තවත් ෙකනකු තමන්ට වැඩිය ෙජɕෂ්ඨයි කියලා, නැත්නම් රාජɕ නායකයාය කියලා, එතුමාට කියන්න ඕනෑ ෙද් ෙනොකියා සිටිෙය් නැහැ. එය ෙනොවළහා කියන්න තරම් පතිපත්තියක් සෘජු බවක් එතුමා තුළ දකින්නට ලැබුණා. අපි ෙපෞද්ගලිකවම ඒ කාරණය දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වකවානුෙව් එතුමා ආරම්භ කරපු අධɕාපන වැඩ පිළිෙවළවල් තුළ අලුත් පතිසංස්කරණ කිහිපයක් තිබුණා. අද වන ෙකොට අධɕාපනෙය් තත්ත්වය ගැන අපි ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරන්න වුවමනා ෙනොවුණත් එතුමා එදා අධɕාපන ක්ෙෂේතයට එකතු කරපු අලුත් පතිසංස්කරණ කියාත්මක කිරීෙම් පතිඵලයක් විධියට, අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් අධɕාපන තත්ත්වය ෙම් මට්ටමින්වත් තිෙබනවාය කියන කාරණය අපි ෙනොකිව්ෙවොත් ඒක එතුමාට කරන අෙගෞරවයක්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ සම්පූර්ණ ෙගෞරවය

පාර්ලිෙම්න්තුව 457 458

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

එතුමාට ලැබිය යුතුව තිෙබනවා. දක්ෂ, අවංක, සෘජු ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට එතුමාෙග් චරිතය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න හැම ෙදනාටම හුඟක් ෙද්වල් ඉෙගන ගන්න තිෙබන ෙද්ශපාලන චරිතයක්ය කියන එක නම් අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ.

ඒ වාෙග්ම එතුමා තුළ අප දැකපු තවත් ලක්ෂණයක් වන්ෙන් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් පමණක් ෙපනී සිටිය යුතුයි කියන පටු ෙද්ශපාලන අරමුණකින් කටයුතු ෙනොකිරීමයි. එතුමා අවෙබෝධ කර ෙගන සිටියා; දැන ෙගන සිටියා පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය කියලා කියන්ෙන් සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින්ම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් ෙම් රෙට් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන නිෙයෝජිතවරුන්ය කියන එක. ඒක නිසා එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතුවලදී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයකුට, ඇමතිවරයකුට තිෙබන වැදගත්කම විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකුටත් එතුමා දුන්නා. ඒ ගරුත්වය විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ලැබුණා. එදා විපක්ෂයට කාලය ෙවන් කිරීෙම් දී පවා සම තත්ත්වෙයන් සලකා කටයුතු කරන්නට එතුමා ෙපලඹුණා. එතුමාට පජාතන්තවාදය පිළිබඳව පුළුල් අවෙබෝධයක් තිබුණාය කියන කාරණයට ෙහොඳම සාක්ෂියක් තමයි මම ඒ නිදර්ශනයක් විධියට අර ෙගන ෙපන්නුෙව්. රටක පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා වන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ශක්තිය ෙපන්වීම මඟින්වත්, ආණ්ඩුව ස්ථාවරයි කියලා කීම මඟින්වත් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සෑම ජනතා නිෙයෝජිතයකුටම තිෙබන වැදගත්කම, ෙගෞරවය, අයිතිවාසිකම්, ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හඬක් නඟන්නට තිෙබන අයිතිය ආරක්ෂා කෙළොත් පමණයි කියන කාරණය එදා සභානායක විධියට එතුමා අවෙබෝධ කර ෙගන තිබුණා. වර්තමානෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සෑම ෙදනාම එතුමාෙග් චරිතය අධɕයනය කළ යුතුය කියන එකයි මෙග් මතය.

එතුමාෙග් පුත රත්නයත් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් සිටිනවා. රිචර්ඩ් පතිරණ කියන නම ෙනොමැෙකන නමක්. ඒ චරිතය ෙම් රෙට් කාට කාටත් පාඩම් ඉෙගන ගන්න පුළුවන් චරිතයක්. ඒ නිසා එතුමා පිළිබඳව චරිතාපදාන ගන්ථයක් පළ කෙළොත් ඒක එතුමාට කරන ෙගෞරවයකට වඩා, ෙම් රෙට් අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා කාටත් පෙයෝජනවත් වන ෙදයක්ය කියන කාරණය මම ෙයෝජනාවක් විධියට ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. ඒ සඳහා අෙපන් ලැබිය යුතු සහෙයෝගයක් ඇත්නම් ඒ සහෙයෝගය ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයත් මම මතක් කරනවා.

අවසාන වශෙයන් තව එක කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. එතුමා විසින් ගාලු දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොෙවයි, දකුණු පළාතට පමණක් ෙනොෙවයි මුළු රටටම විශාල ෙසේවාවක් සිද්ධ කරලා තිෙබනවා. එතුමා අමාතɕවරයකු විධියට කටයුතු කරපු කාලෙය් අපට ඉෙගන ගන්න තිබුණු පාඩම තමයි, අමාතɕවරෙයක් කියන්ෙන් රෙට් ජාතික තලෙය් කටයුතු කරන පුද්ගලෙයක්ය කියන කාරණය එතුමා සනාථ කර තිෙබන එක. සමහර අවස්ථාවල අපි දකිනවා ලැෙබන ඇමතිකම කුමක් වුණත්, අරමුණු කුමක් වුණත් ඒ ඇමතිකෙමන් සිදු වන ෙසේවය සමහර ෙවලාවට තමන්ෙග් දිස්තික්කයට සීමා වන බව. ඒ ෙසේවය තමන්ෙග් පළාතට සීමා වනවා. ඒෙකන් සිද්ධ වන ෙසේවය තමන්ෙග් ආසනයට සීමා වනවා. හැබැයි රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා අධɕාපන ඇමතිකම කරද්දී, රාජɕ පරිපාලන ඇමතිකම දරද්දී ඒෙකන් ගාල්ල දිස්තික්කට ෙසේවය කරන්න ඕනෑය, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් මනාප අර ගන්න ඕනෑ නිසා ඒ ෙසේවය ගාල්ල දිස්තික්කයට පමණක් සීමා කරන්න ඕනෑය, එෙහම නැත්නම් එතුමා නිෙයෝජනය කෙළේ දකුණු පළාත නිසා දකුණු පළාතට ඒ ෙසේවය වැඩිපුර ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියන පතිපත්තියක් එතුමා තුළ තිබුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි සිද්ධ වන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවක, ආණ්ඩුවක ඇමතිකමක් කියන්ෙන් ජාතික මට්ටෙම් තනතුරක්.

ඒ ඕනෑම ඇමතිකමකින් සිදු වන ෙසේවය ෙප්දුරු තුඩුෙව් ඉඳලා ෙදවුන්දර තුඩුවට තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ මූලධර්මය පිළිබඳව පැහැදිලි තැකීමකින්, අවෙබෝධයකින් යුතුව කටයුතු කළ අමාතɕවරයකු වූ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා එදා අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්ත්, රාජɕ පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය්ත් ෙසේවය ලබා දීෙම්දී, ඒ ෙසේවය කිසියම් පෙද්ශයකට නැත්නම් දිස්තික්කයකට සීමා කළාය කියා කාෙගන්වත් ෙචෝදනාවක්, ඇණුම් බැණුම් ඇසීමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. මුළු රට දිහාම බලලා, රටටම වග කියන ඇමතිවරයකු හැටියට ආදර්ශවත්ව කටයුතු කළාය කියන කාරණයත් අපි මතක් ෙනොකෙළොත් ඒක එතුමාට කරන මදිකමක් කියලායි මා කල්පනා කරන්ෙන්. එතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳව මෙග්ත්, මෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන් සියලු ෙදනාෙග්ත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් මුළුමහත් ගරු සභාෙව්ත් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. එතුමා ෙහොඳ ආදර්ශවත් ෙබෞද්ධෙයක්. එතුමා පාර්ථනා කළ ආකාරයට භවෙය් අවසානෙය් එතුමාට නිවන් සම්පත්තිය ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැෙබ්වා! අපි කළ යම් පුණɕ කර්මයක් තිෙබනවා නම් ඒ පින් බලයත් එතුමාට එකතු ෙව්වි. ඒ තුළිනුත් ඒ අරමුණ ඉටු කර ගැනීමට එතුමාෙග් ආත්මයට හැකි ෙව්වා!යි පාර්ථනා කරමින් ෙමම ෙශෝක පකාශය එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාට ලැෙබන්නට සලස්වන ෙලස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් මෙග් ෙගෞරවය පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.24 ] ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාමත්ම ගරු කරන, මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ගුරුවරයා හැටියට මම සලකන දිවංගත අමාතɕ ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත්, ගරු සභානායකතුමාටත් පළමුව මෙග් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම නවක මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙම් ගරු සභාවට පත් වන්නට මට අවස්ථාව ලබා ෙදමින් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ඡන්දය ලබා දීපු ගාල්ල දිස්තික්කෙය් සමස්ත ජනතාවටත්, විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන රත්ගම ආසනෙය් ජනතාවටත්, ඒ වාෙග්ම ෙගෞරවණීය මහා සංඝ රත්නයට, මෙග් ඥාති හිතමිතාදීන්ට මෙග් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මා කලින් පකාශ කළා වාෙග් මෙග් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයා හැටියට සලකන දිවංගත ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා වා ෙග්ම දිවංගත ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමාත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවර අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය් පටන්ම අෙප් පශ්නවලදී අපට ඉමහත් සහෙයෝගයක් ලබා දීපු, වර්තමානෙය් ෙම් රෙට් උත්තරීතර පදවිය ෙහොබ වන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු අෙප් පක්ෂෙය් සියලුම නායකයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ඔබතුමා මූලාසනය දරන අවස්ථාෙව් ෙම් පකාශය කරන්න ලැබීමත් ඉතා වැදගත් කාරණයක් ෙකොට මා සලකනවා.

ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා 1938 දී අක්මීමන කපුෙහම්පලදී සාමානɕ පවුලක ජන්ම ලාභය ලබලා , ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ඉතාමත් දුර ගමනක් ආෙව් ෙබොෙහොම කටුක පරිච්ෙඡ්දයන්ට මුහුණ දීලාය කියන කාරණය අපි ද න්නවා.

2010 මැයි 07

එතුමාට ෙමච්චර දුර එන්න ෙරෝස මල් යහනාවක් මැවිලා තිබුෙණ් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. යහපත් මනුස්සයකු හැටියට ෙගොඩ නඟා ගත්ත ඒ කීර්ති නාමය තුළින් සහ තමන්ෙග් බල පෙද්ශෙය් ජනතාවට කළ සුවිශාල ෙසේවය තුළින් තමයි එතුමා ෙම් ගමන ආෙව්. එතුමා ආපු ගමන් මඟ අපි වාෙග් නවක ෙද්ශපාලනඥයන්ට මහඟු ආදර්ශයක්ය කියන කාරණය මා කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි අහලා තිෙබන විධියට එතුමා ඒ සටන්කාමී පන්නරය ලැබුෙව් උප ගුරුව රයකු වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය්දීමයි. එදා උප ගුරුවරෙයක් හැටියට පත්වීම ලබලා බලපිටිෙය් ගුරු විදɕාලෙය් පුහුණුව ලබන කාලෙය්දී එතුමාටත් එතුමාෙග් සගයන් ගණනාවකටත් අස්ථාන ෙචෝදනාවක් මත පන්ති තහනමකට ලක් වන්න සිද්ධ වුණා. එදා ඒ අසාධාරණයට විරුද්ධව මූලිකත්වය ගත්ෙත් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමායි. එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා ඒ අසාධාරණයට විරුද්ධව කථා කරලා, ඒ තමන්ෙග් සෙහෝදරයන්ටත් ෙවච්ච අසාධාරණය මඟ හරවලා පන්ති තහනම ඉවත් කරවා ගන්න. ඒ ආකාරයට සටන්කාමී පන්නරයක් ලබපු එතුමා විදුහල්පතිවරයකු හැටියට ඉතාමත් ෙහොඳ භූමිකාවක් රඟපෑවා. මීපාවල අමරසූරිය මහා විදɕාලයත්, නාෙගොඩ රාජකීය මහා විදɕාලයත් අද පවතින මට්ටමට ෙගන එන්න එතුමා විදුහල්පතිවරයකු හැටියට සිටියදී දක්වපු භූමිකාව ෙවෙසසින් බලපෑවාය කියන කාරණය මා කියන්න ඕනෑ. 1981 වර්ෂෙය්දී දිවංගත බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමියෙග් ආශීර්වාදය යටෙත් එතුමා අක්මීමන ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායකවරයා හැටියට පත් වුණාට පස්ෙසේ 1982 වර්ෂෙය් පැවති ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා ජයගහණය කර වන්නටත්, ඒ වාෙග්ම ඒ ඊනියා ජන මත විචාරණෙයන් අක්මීමන ආසනය ජයගහණය කර වන්නටත් එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතක හැටියට මා නිවැරැදි නම්, එදා ජන මත විචාරණෙය්දී ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ආසන තුනක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජයට පත් වුණා. ඒ අක්මීමන, බද්ෙද්ගම සහ රත්ගම ආසනයි. අප එදා රත්ගම ආසනය නිෙයෝජනය කරන ජනතාව හැටියට ඉමහත් බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන හිටියා, රත්ගම ආසනෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් කටයුතු කරපු දිවංගත කම්කරු නායකයා -එම්.ඩී. ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා- එදා තරග කරද්දී එතුමාට ඉතාමත් පහසුෙවන් රත්ගම ආසනය ජයගහණය කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබ්විය කියලා. නමුත් එදා ෙද්ශපාලනයට ආධුනිකයකු වුණු අෙශෝක ෙසෝමරත්න මැතිතුමාට රත්ගම ආසනය ඉතා ඉහළින් දිනා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එදා එෙහම කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හෙයන් පහක බලයක් ලබා ෙගන තමන්ෙග් සම්පූර්ණ ෙද්ශපාලන හයිය, රාජɕ බලය එදා ඒ අතුරු මැතිවරණයට ෙයොදලා කියා කරපු නිසයි. නමුත් ෙබෙහවින්ම අප සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ, ෙමොකද, එදා රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒ සියලු බාධක මැඩ ෙගන 1983 වර්ෂෙය්දී පැවති ඡන්දෙයන් වැඩි ඡන්ද ෙදදහසකට ආසන්න පමාණයක් ලබා ෙගන අක්මීමන ආසනය ජයගහණය කරන්න. ඊට පසුව මැතිවරණ ෙපත්සෙමන් තමන්ෙග් ආසනය අහිමි වුණත් එතුමාෙග් අපතිහත ෛධර්යය නිසා 1986 අවුරුද්ෙද් එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, නැවත වතාවක් අක්මීමන ආසනෙය් මන්තීවරයා වශෙයන් පත් වන්න. එතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ එදා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ඒ දක්වපු සුවිෙශේෂී දායකත්වය පිළිබඳව, ඒ කරපු සුවිෙශේෂී කාර්යභාරය පිළිබඳව ෙමතැනදී පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම ගරු මන්තීවරු අදහස් පකාශ කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1994 වර්ෂෙය් එතුමා අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට පත් වුණාට පස්ෙසේ අක්මීමන ආසනෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ගාල්ල දිස්තික්කය පමණක් ෙනොෙවයි, මම හිතන්ෙන් සමස්ත ලංකාෙව්ම අධɕාපන කමය නව ආරකට ෙගන ඒමට, නව මාවතකට ෙගන ඒමට එතුමාට ශක්තිය ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම අප කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන රත්ගම ආසනය වාෙග් ෙවරළ තීරයට ආසන්න අම්බලන්ෙගොඩ, බලපිටිය ආසනවල අධɕාපන පශ්න වාෙග්ම තවත් විශාල පශ්න ගණනාවක් එදා අපට තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් පානීය ජල පශ්නය තිබුණා. එදා ෙතොටගමුව පාලෙමන් එහා පැත්තට පානීය ජල පහසුකම් ලබා දීලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, 1996 වර්ෂෙය්දී එදා ෙතොටගමුව පාලෙමන් එහා පැත්තට ෙනොතිබුණු පානීය ජලය ෙකොස්ෙගොඩ, දූවෙමෝදර දක්වා ෙගන යන්නට. අපට මතකයි අෙප් පෙද්ශවල කාන්තාෙවෝ, -අෙප් අම්මලා, අෙප් සෙහෝදරිෙයෝ- පිටිවැල්ල පෙද්ශෙය් කාන්තාෙවෝ මහ රෑ එකට, ෙදකට තමයි ටැප් ළඟ හිටිෙය් පානීය ජලය ලබා ගන්න. එදා එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් සම්බන්ධ කර ෙගන -දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා නැහැ- අෙප් පෙද්ශවල පානීය ජල පශ්නය යම් ආකාරයකට විසඳලා ෙදන්න. මට මතක හැටියට එතුමා ෙකොරියානු රජෙය් ආධාර අර ෙගන "මාගාල්ල ජල වɕාපෘතිය" ගාල්ල දිස්තික්කෙය් කියාත්මක කළා. මම හිතන්ෙන් අද ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙගන් සියයට අනූවකට වඩා වැඩි පමාණයකට ජල පශ්නය විසඳලා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් අෙප් දිවංගත රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා නිසා කියන කාරණය මම කියන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා එතුමා ගාල්ල දිස්තික්කයට කරපු වැඩ ෙකොටස ෙමෙතක් කිසිම නායකයකු කරලා නැහැ කියන කාරණය අවිවාදෙයන් යුක්තව අප පිළිගන්නවා. ඒ නිසා එතුමා නැති අඩුව ඉදිරි කාලෙය්දී පුරවන්න පුළුවන් ෙව්විද කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා. අද ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් ශක්තිමත් කණ්ඩායමක් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් අඩුව පුරවන්න පුළුවන් නායකත්වයක් ගාල්ල දිස්තික්කෙයන් බිහි ෙව්විය කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා.

මම දීර්ඝ කාලයක් පළාත් සභාෙව් සිට රත්ගම ආසනෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරන නිසා විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ගාල්ල දිස්තික්කයට එෙහම නැත්නම් සමස්තයක් හැටියට ෙම් රටට කළ වැඩ ෙකොටස ගැන ෙමතැනදී කථා කළත් අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට අෙප් රත්ගම ආසනයට එතුමා කළ සුවිශාල ෙසේවාව පිළිබඳව ඉතාම ෙකටිෙයන් ෙහෝ ෙම් ගරු සභාෙව් අදහසක් පකාශ ෙනොකෙළොත් මම මහා අකෘතඥ මනුෂɕෙයක් ෙවනවායි කියා මා හිතනවා. මට මතකයි, එදා රත්ගමට ෙබොෙහොම සම්පතක් ෙවලා තිබුණු රත්ගම ෙද්වපසාදි විදɕාලෙයන් එදා හැම අවුරුද්දකම ෛවදɕ විදɕාලයට ශිෂɕෙයෝ ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් බිහි වුණා. නමුත් රත්ගම ෙද්වපසාදි විදɕාලෙය් උසස් ෙපළ විදɕාගාරයක් තිබුෙණ් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම විදɕාලයට ෙබොෙහොම දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිබුණත් උසස් ෙපළ විදɕාගාරයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ඒ පිළිබඳව දිවංගත ආචාර්ය රිචඩ් පතිරණ මැතිතුමා දැනුවත් කළ අවස්ථාෙව් දී ලක්ෂ සියයකට වඩා වැඩි මුදලක් එතුමා අපට ලබා දුන් නිසා ෙද මහල් උසස් ෙපළ විදɕාගාරයක් අපට ලැබුණා.

ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම ගාමීය පෙද්ශයක් වුණු රත්ගම ආසනෙය් පිංකන්ද අක්කර විස්ස පෙද්ශෙය්ත් එතුමා අලුත් පාසල් ඇති කළා. ලබුදූෙව් සිරිධම්ම විදɕාලය, ගාල්ල අනුලා ෙද්වි විදɕාලය, ඒ වාෙග්ම කරන්ෙදණිය ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව විදɕාලය වාෙග් විදɕාල ආරම්භ කරනවා වාෙග්ම, අක්කර විස්ස පෙද්ශෙය්ත් ඉතාමත්ම ෙහොඳ ආදර්ශ කනිෂ්ඨ විදɕාලයක් ආරම්භ කරලා -මම හිතන්ෙන් ඒක ෙමතැනදී කියවුෙණ් නැහැ.- ඒ පෙද්ශෙය් දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් දූ පුතුන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ගන්නට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ නිසා එතුමා අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට අෙප් පෙද්ශයට කළ ෙසේවාව ඉතාමත්ම අගනා කාර්යයක්ය කියන එක කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අෙනක් කාරණය තමයි, එතුමා යම් යම් ආකාරෙයන් ෙකෝප ගන්වනවායි කියලා ෙමතැන දී අදහස් කිහිපයක් පකාශ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන්ෙන් ඔබතුමාත් ෙම් ගැන පැහැදිලිව දන්නවා. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා මූලාසනය දරන අවස්ථාවල ඔබතුමාත්, මමත් ෙදෙදනාම ගාල්ල දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව නිෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. අපි දැකපු කාරණය තමයි, එතුමා මූලාසනය දරන සෑම අවස්ථාවකම රජෙය් නිලධාරින් ෙබොරුවක් කියන්න මැළි ෙවනවා. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට රජ ෙය් නිලධාරින්

459 460

4 — PL 004843 (2010/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 461 462

පශ්නවලින් පැනලා යන්න ෙබොෙහොම දක්ෂයි. අපි දකින කාරණය තමයි ඒක. නමුත් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා මූලාසනය දරන අවස්ථාවල දී ඒ රජෙය් නිලධාරින් එතුමාට පැහැදිලි උත්තර ලබා දුන්නා. ෙමොකද, එතුමා නිලධාරින්ෙගන් වැඩ ගන්න දන්නා ගරු අමාතɕවරෙයක්. එතුමා නිලධාරින්ට පැනලා යන්න අවස්ථාවක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒ කිසිම අවස්ථාවක දී එතුමා තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ලාභ පෙයෝජනය උෙදසා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලය හැසිර වූෙය් නැහැ කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. එතුමා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලය ෙයෙදව්ෙව් ෙම් රෙට් පෑෙගන, තැෙළන දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් පශ්නවල දීයි. විෙශේෂෙයන්ම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් පශ්නවල දී එතුමා සැබෑ නායකයකු හැටියට ෙපරමුණ අරෙගන දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙනොවිසඳුණු පශ්නවලට විසඳුම් ලබා ෙදන්න කියා කළ බව අපි දැක්කා. එදා එතුමා රාජɕ පරිපාලන ගරු අමාතɕවරයා හැටියටත්, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා පවාහන අමාතɕවරයා හැටියටත් සිටියදී එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, එදා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත්ව තිබූ භූමි පෙද්ශයක් ලබා ෙගන මහල් අටකින් යුක්ත ගාල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය පිහිටු වන්න. ඔබතුමාට මතක ඇති, එදා ගාල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය තිබුෙණ් ගාල්ල ෙකොටුෙව් ඕලන්ද කාලෙය් පරණ ෙගොඩනැඟිල්ලක. මම හිතන්ෙන් ඒ සඳහා විශාල ෙගොඩනැඟිල්ලක් එදා හැදුෙව් නැත්නම් 2004 සුනාමි වɕසනෙය් දී අහිමි වන ජීවිත ගණන ඊට වඩා වැඩියි කියන කාරණය ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපි දන්නවා. මම හිතන්ෙන් එතුමාට ඒ පිනම ඇති. එදා සුනාමිෙයන් ඒ මිනිසුන්ෙග් දිවි ෙබ්රීමම මහා පුණɕකර්මයක් වුණාය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න ඕනෑ. එතුමා කරපු ෙසේවාව ඉතාම ෙකටි කාලයකදී කියා නිම කරන්නට ෙනොහැකි වුණත් මට ලැබී තිෙබන ෙකටි කාල සීමාව තුළදී එය නැවත නැවතත් ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් තිබුණු අෙනක් සුවිෙශේෂී ලක්ෂණය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කවදාවත් ෙම් නැ ෙඟන අංකුර ෙද්ශපාලනඥයින්ව පාගන්න, ඒ අය ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ. මම හිතනවා, එෙහම කළා නම් එදා 1997 හික්කඩුව පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කරපු මට ෙමච්චර දුරක් එන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඇත්තටම මම කලින් කිව්වා වාෙග් මට ෙද්ශපාලනයට එන්න කියලා දුන්නු එතුමා ෙම් ගමන එන්නට අපට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මම හිතන විධියට අෙනක් ඉතාම වැදගත් කාරණය තමයි, එතුමා පිටුපස්ෙසන් ඉඳ ෙගන ඒ විශාල ශක්තිය ලබා දුන්න එතුමාෙග් දයාබර මැතිණිය සහ දරුවන් ඒ කිසිම අවස්ථාවකදී ඒ ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙනොවීම. ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනවා. නමුත් තමන්ෙග් පියා ෙද්ශපාලනය කළ කාලෙය් එතුමා එක ෙද්ශපාලන රැස්වීමකටවත් සම්බන්ධ වුණා අපි දැක්ෙක් නැහැ. ෙමොකද, ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාටත් එෙහම අවශɕතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. තමන්ෙග් පුතා ඉක්මනට ෙද්ශපාලනයට ෙගෙනන්න එතුමාට අවශɕතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. මා හිතනවා, ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා සාර්ථක ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට පමණක් ෙනොව, තමන්ෙගන් පවුලට විය යුතු යුතුකම් හරියටම ඉෂ්ට කළ දයාබර පියකු හැටියට ඉතාමත් ෙහොඳ සහෙයෝගයක් ඒ පවුෙල් අයට ලබා දුන්නාය කියලා. ඒ වාෙග්ම මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් එතුමාෙග් දයාබර මැතිනිය සහ දරුවන් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමනට සුවිශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නාය කියන කාරණය ඒ පවුෙල් උදවියට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා විසින් අෙප් සමාජයට කරන ලද අතිමහත් ෙසේවාව නැවත නැවතත් මා ඉතාමත් ෙගෞර වෙයන් සිහිපත් කරනවා. අප ෙබෞද්ධාගම්කාරයන් හැටියට නිවන් සුව පාර්ථනා කළ යුතු වුණත් එතුමා විසින් කරන ලද

ෙසේවාව සිහිපත් වන ෙකොට එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවාට වඩා මා කැමැතියි පාර්ථනා කරන්න එතුමා නිවන් සුව ලබා ගන්නා කාලය දක්වා වන කාලය පුරාවටම මතු සංසාරෙය්දී අප අතර නැවත නැවත ඉපෙද්වා, එෙසේ ඉපදිලා එතුමාෙග් උදව්ෙවන් අෙප් ජනතාවෙග් පශ්න විසඳා ගන්න අපට අවස්ථාව ලැෙබ්වා කියා. එෙසේ පාර්ථනා කරමින්, මට සවන් දීම සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙදනාටම වා ෙග් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරමින්, ඔබ සැමට සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරමින් මෙග් අදහස් පකාශ කිරීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි. මී ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.42] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අෙප් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇමතිතුමා හඳුනා ගත්ෙත් 1989 දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු

ෙවලාෙව්යි. මට මතක් වනවා, ඒ වකවානුව තුළ ඔහු මෙග් දකුණු පැත්ෙත් තිෙබන ආසනෙය්යි වාඩි ෙවලා හිටිෙය් කියා. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක හැටියට ඔහු අතිවිශාල ෙසේවාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ඉටු කළා.

අෙප් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා, ඔහු විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ගැන පමණක් ෙනොෙවයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ගැනත් කථා කළාය, ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු මන්තීවරුන්ෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන විධියට කටයුතු කළාය කියා. අපි දුටුවා ෙම් සතිෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වන ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒමට අවස්ථාවක් ලබා දුන්ෙන් නැති බව. ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා අද ෙම් සභාෙව් හිටියා නම් "ෙම් වැෙඩ් වැරැදියි" කියා නැඟිටලා කියන්න ඔහුට ෙකොන්දක් තිබුණු බව මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි. එතුමා ඒ වාෙග් එඩිතරකමක්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායය ගැන විශාල ගරු කිරීමක් තිබුණු මන්තීවරයකු බව අපි එතුමා සිහිපත් කරමින් කියනවා.

ඒ වාෙග්ම 1994 දී ඔහු ඇමති වුණාට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම ගුරු ෙසේවය පිහිටුවලා ගුරුවරුන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච පළමු පඩි වැඩි කිරීම සිදු කළා මට මතකයි. මා හිතන්ෙන් එදා ගුරුවරුන්ෙග් පඩිය සියයට 40කින් වැඩි වුණා කියලායි. ගුරු ෙසේවය පිහිටු වීම, ගුරුවරුන්ට ජීවත් වන්න පුළුවන් ෙව්තනයක් ලබා දීම අධɕාපන ෙසේවාවට කරපු ඔහුෙග් විශිෂ්ට ෙසේවෙය් ආරම්භයයි කියලා මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම එතුමා එදා අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට මා නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කයට ෙගොඩනැඟිලි රාශියක් ලබා දුන්නා. අපි අෙප් දිස්තික්කෙය් උත්සව 10කට, 15කට පමණ එතුමාත් සමඟ සම්බන්ධ වුණා. විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න ඕනෑ, එතුමා අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට අප එතුමා හමු වන්න අධɕාපන අමාතɕාංශයට ගියාම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට දිය යුතු ෙගෞරවය එතුමා අපට ලබා දුන්නු බව. මා දන්නා තරමට ඔහු කිසිම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ඉදිරිපත් කරපු පශ්නයක් ෙනොසලකා හිටිෙය් නැහැ. අන්න එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි එතුමා ඉතාම ආදරෙයන් සිහිපත් කරනවා.

[ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා]

2010 මැයි 07 463 464

1989-1994 වකවානුව තුළ ඔහු ශාවස්තිෙයහි නැවතිලා ඉන්න ෙකොට එදා විපක්ෂ මන්තීවරුන් හැටියට අපි එතුමා හමු වන්න ගිහිල්ලා රාතී එෙකොළහ, ෙදොළහ වන කල් ඒ කාලෙය් තිබුණු තත්ත්වය, භීෂණය, ඒ වාෙග්ම ඉන්දියන් හමුදාව ලංකාෙව් සිටීෙමන් ඇති වන පශ්නය ආදි සියලු පශ්න ගැන එතුමාත් එක්ක සුහදව සාකච්ඡා කළා. අන්න එම නිසා ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු මැතිතුමා ෙහොඳ මන්තීවරයකු හැටියටයි අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙහොඳ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු බවත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායයට, චාරිතවලට ගරු කරපු මන්තීවරයකු බවත් අපි සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් දිස්තික්ක යට පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ලංකාවාසී ජනතාවට අතිවිශාල ෙසේවාවක් කළ මන්තීවරයකු හැටියට අප එතුමාව සිහිපත් කරනවා. දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී අප ගම්වලට යන ෙකොට එතුමා කළ ෙසේවය අපට මතකයි. අපත් සමඟ ගිය අය පාසල් ෙගොඩනැඟිලි හතළිහක්, පණහක් පමණ ෙපන්වා අපට කිව්වා, ෙම් රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ආරම්භ කළ පාසල් ෙගොඩනැඟිලිය කියා. එතුමාෙග් පවුෙල් අයට කම්පා වන්නට ෙහේතුවක් නැහැ. ලංකා ඉතිහාසෙය් අධɕපන ක්ෙෂේතෙය් එතුමාෙග් නම රන් අකුෙරන් ලියැෙවන බව මට විශ්වාසයි.

එම නිසා එතුමාෙග් පුත රත්නය වන ගරු ෛවදɕ රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමාටත්, පවුෙල් අයටත් මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකය පකාශ කරමින් ෙබෞද්ධයන් හැටියට බලාෙපොෙරොත්තු වන නිවන් සුව එතුමාට අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු මන්තීවරයකුෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ඒ.එච්.එම්.අස්වර් මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අජිත් කුමාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන් ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH KUMARA left the Chair, and THE HON. (ALHAJ) A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 2.48] ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාලු දිස්තික්කෙය් අක්මීමන ආසනෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් ෙද්ශපාලනයට පිවිස ගාලු දිස්තික්කයට, දකුණු පළාත ට පමණක් ෙනොෙවයි, මුළුමහත් ශී ලංකාවටම ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ අමතක ෙනොවන චරිතයක් හැටියට කටයුතු කර අප අතරින් ෙවන්ව ගිය ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වුණු ෙමොෙහොෙත් එතුමා නිෙයෝජනය කළ අක්මීමන ආසනෙය් පදිංචිකරුවකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ඥාතිවරයකු හැටියට එතුමා ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා පථම ෙකොටම ස්තුතිවන්ත වනවා.

රිචර්ඩ් පතිරණ ෙද්ශපාලන චරිතය ෙද්ශපාලනයට නවකයන් වුණු නැත්නම් නවක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට, තරුණ ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එකතු වුණු මන්තීවරුන් සියලුම ෙදනාම අධɕයනය කළ යුතු චරිතයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. වර්තමාන පාර්ලිෙම්න්තුව, ෙම් රෙට් සිදු විය යුතු ෙද් අගය කරන, ෙම් රට ගමන් කළ යුතු මාවත ශක්තිමත් කිරීම සඳහා මඟ සලසන උත්තරීතර ආයතනය හැටියට කටයුතු කිරීම පැත්තකට දමා තමන්ෙග් පටු ෙද්ශපාලන වාසි ෙවනුෙවන් ෙයොමු වන්නට උත්සාහ දරන පිරිසක් -යම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ- නිෙයෝජනය කරන්න උත්සාහ කරන ෙමොෙහොතක, ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා වාෙග් නිවැරැදි ෙද්ශපාලනය කරපු, නිවැරැදි ෙද් දැකපු, ෙමොන අභිෙයෝගාත්මක අවස්ථාවකදී වුවත් නිවැරැදිව නීතියට කටයුතු කරන්නට ඉදිරිපත් වුණු ෙද්ශපාලන චරිතයන් අපි උදාහරණයට ගත යුතු ෙමොෙහොතක, රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු අමාතɕතුමාෙග්, හිටපු සභානායකතුමාෙග්, හිටපු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් අඩුව ෙම් ගරු සභාවට දැෙනනවා.

පසු ගිය දවෙසේ අෙප් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා ෙම් සභාවට ෙගනාෙව් නැත කියා වරපසාද කඩ වීමක් වුණු බව කියන්නට ෙයදුණා. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට අනුව, පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනතට අනුව පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා, අපරාධ නඩු සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැයි කියා. එම පනතට අනුව, අපි සම්පදායක් හැටියට සලකන එංගලන්ත සම්පදායට අනුව, "අර්ස්කින් ෙම්" 22 වන edition එකට අනුව -එහි සියවන පිටුෙව්- අපරාධමය නඩු සම්බන්ධව බලපාන තත්ත්වය පිළිබඳව ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් වනවා. ෙම් ආකාරෙයන් සඳහන් ෙවලා තිෙබද්දි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක් ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝක පණිවුඩය ඉදිරිපත් කරන එක අපි අගය කරනවා. හැබැයි ඒ වාෙග්ම විෂයයට අදාළව කථා කරනවා නම් ෙහොඳයි, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් කාරණය වරපසාද පශ්නයක් ද ඒක අපරාධ ද සිවිල් ද කියලා කථා කරනවාට වඩා. ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ. එෙහම නම් ඒකට ෙවනම විවාදයක් ගනිමු. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ෙවනම විවාදයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) වීරක්ෙකොඩි මන්තීතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කථා කර ෙගන යන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්ක ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාට කරපු අසාධාරණයක්. ෙශෝකය පළ කිරීමක් ෙනොෙවයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 465 466

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාෙග් අඩුව ෙපෙනන්ෙන්- ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒෙක් අඩුව ෙපෙනනවා කියන්ෙන් එෙහනම් - [බාධා කිරීමක්] ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) නැහැ. නැහැ. එතුමා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාලය ගැන මම කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට එතුමා කටයුතු කරපු ආකාරය උදාහරණයක් හැටියට ගන්න. එතුමා වාෙග් ෙකෙනක් හිටියා නම් ෙම් තත්ත්වය ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හරි. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඒ පිළිබඳවයි අපි කථා කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රිචර්ඩ් පතිරණ නම් වූ විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයාෙග් කාර්ය භාරය පිළිබඳවයි මම කථා කෙළේ. එතුමා විපක්ෂෙය් සිටිය ද, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටිය ද හැම විටම නිවැරැදි ෙද් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා. අපි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට පිළිගන්නවා, අපි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට පිළිගන්න ඕනෑ, 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව ෙම් රෙට් උත්තරීතර වන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවයි කියා.

එදා 1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව එෙහම ෙනොෙවයි. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව තමයි අද ෙම් රෙට් කටයුතු ෙමෙහය ෙවන්ෙන්. එවන් වකවානුවක අපි සියලු ෙදනා ෙනොබියව, නිවැරැදි ෙද් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නට ඉදිරිපත් විය යුතුයි කියන එක ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්නට මා ෙම් ෙමොෙහොත ෙයොදා ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ෙම් රෙට් ඇති කරපු භීෂණයට එෙරහිව, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ඇති කරපු රාජɕ තස්තවාදයට එෙරහිව ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා එදා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට අභීතව, ෙනොබියව සටන් කළා. 1988, 1989 භීෂණ කාලෙය් ගාලු දිස්තික්කෙය් ජීවත් වුණු ෙකෙනක් විධියට සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට මතක ඇති, රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් භීෂණයට ලක් වුණු, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මර්දනයට ලක් වුණු, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් බැට කාපු තරුණයන් ෙවනුෙවන් අභීතව, ෙනොබියව ෙපනී හිටපු ආකාරය. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙවනුෙවනුත් එතුමා ෙපනී සිටියාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ෙම් රෙට් පැවැති භීෂණයට, මර්දනයට, රාජɕ තස්තවාදයට එෙරහිව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අට ෙදෙනකුෙගන් යුක්ත විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට රෙට් ජනතාව ෙපළ ගස්වා, වසර 17ක් පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන යුගය අවසන් කර ෙම් රට නව මාවතකට ෙගන එන්නට එතුමා කටයුතු කළා. රටට නව යුගයක් උදා කරන රජයක් පිහිටු වන්නට එදා එතුමා මූලිකත්වය අරෙගන, වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් එක්ක ඒ රාජɕ තස්තවාදයට එෙරහිව ෙකොළඹ සිට කතරගමට පා ගමන් ගියා. ඒ අධම යුගය අවසන් කර ඉතාම සාමකාමීව ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය යළි ස්ථාපිත කිරීම ෙවනුෙවන් එතුමා කටයුතු කරපු ආකාරය ලංකා ඉතිහාසෙය් රන් අකුරින් ලියැවී

තිෙබනවා. එදා එතුමා ඇතුළු ඒ නායකයන්ෙග් කැප වීෙමන් බිහි වුණු රජය අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතුව ෙම් රටට ගැළෙපන, අෙප්කම මූලික කර ගත් ලාංකීය සම්පදායන්ට මුල් තැන ෙදමින් ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරන්නට සියලු කටයුතු සූදානම් කරමින් සංවර්ධනය කරා යන ෙමොෙහොතක ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා නැති අඩුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණක් ෙනොෙවයි මුළුමහත් රටටම දැෙනනවා. දරුවන් ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ජීවිතය කැප කරපු ඒ ෙශේෂ්ඨ නායකයාෙග් අඩුව දරුවන්ට මුල් තැන ෙදමින් කටයුතු කරන ෙම් යුගෙය් අපට දැෙනනවා.

අද අපි රටක් හැටියට ෙලෝකය ඉදිරියට ගියාම, ෙලෝකෙය් ඉහළම දියුණු රටක සාක්ෂරතාවට හා සමාන සාක්ෂරතාවක් තිෙබන රටක් හැටියට අපි ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. ෙලෝකය ෙම් රට උදාහරණයක් හැටියට ගන්න මට්ටමට ෙසෞඛɕ අතින් අපි දියුණු ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් තත්ත්වය 1994ට කලින් ෙම් රෙට් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා අධɕාපන ඇමතිතුමා හැටියට අධɕාපනයට ලබා දීපු පමුඛත්වය, දරුවන් ෙවනුෙවන් දක්වන ලද අවධානය තුළ තමයි අපි අධɕාපන ක්ෙෂේතෙයන් ඉදිරියට ආෙව්. සාක්ෂරතාව ඉහළ රටක් හැටියට ෙලෝකය අපව පිළිගන්න මට්ටමට ආෙව්, ෙසෞඛɕ අතින් ඉදිරියට යන්නට අපට පධාන සාධකයක් වුෙණ්, අෙප් මිනිසුන්ෙග් අධɕාපනයට තිෙබන උනන්දුව හා ෙනොමිලෙය් අධɕාපනය ලබා දීම සඳහා රජය විසින් කරන ලද කැප කිරීම නිසායි. ෙම් කැප කිරීම් රජය පතිපත්තියක් හැටියට කියාත්මක කරන්න දායක වුෙණ්, එදා දිගු කලක් අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන ඇමති හැටියට කටයුතු කරපු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා නිසායි. අද ෙම් රටට ෙලෝක ෙයන් ෙගෞරවය ලැෙබන ෙකොට එහි ෙකොටස්කරුවකු හැටියට රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා සිහිපත් කළ යුතුයි කියලා මා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ පරිපාලන, ස්වෙද්ශ කටයුතු හා පරිපාලන පතිසංස්කරණ ඇමතිවරයා හැටියට දිගු කලක් ෙම් රෙට් පරිපාලන ක්ෙෂේතය තුළ රජෙය් නිලධාරින්ෙග් අවශɕතා, වුවමනා එපාකම් ඉටු කළා වාෙග්ම කාර්යක්ෂම ෙතොරතුරු තාක්ෂණය රාජɕ ෙසේවයට සම්බන්ධ කරලා, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳව කටයුතු කරන නිලධාරින් රාජɕ ෙසේවයට එකතු කරලා, රාජɕ ෙසේවයට කරපු ෙමෙහවර පිළිබඳව ලංකාෙව් පුරවැසියන් හැටියට අපි එතුමාට අපෙග් පණාමය පුද කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් පෙද්ශයට එතුමා කරපු ෙසේවය පිළිබඳව සිහිපත් කිරීම, එතුමාෙග් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියටත්, එතුමාෙග් ආසනෙය් පදිංචි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියටත් මෙග් යුතුකමක්. මාතර සහ කරාපිටිය විශ්වවිදɕාල ඇරඹුමත් සමඟ සීමා ෙවලා තිබුණු විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට විශ්වවිදɕාල ගණනාවක් අභිනවෙයන් එකතු වුණා. ශී ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් ඉහළ තනතුරු දරන දක්ෂ ඉංජිෙන්රුවන් බිහි කරපු ගාලු දිස්තික්කයට අඩුවක් ෙවලා තිබුණු හපුගල ඉංජිෙන්රු පීඨය ලබා දීම, දකුෙණ් දරුවන්ට, ගාලු දිස්තික්කෙය් දරුවන්ට වාෙග්ම මුළුමහත් ලංකාෙව්ම දරුවන්ට ෙලොකු ශක්තියක් වුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගුරු ෙසේවය පිහිටුවා, ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරලා, ගුරුවරුන්ට තෘප්තිමත්ව තමන්ෙග් රැකියාව කර ෙගන යන්නට අවස්ථාව සලසා දුන්නා වාෙග්ම පින්නදූව ගුරු විදɕාලය ගාලු දිස්තික්කෙය් අක්මීමන පිහිටුවා අෙප් දිස්තික්කයට දක්වන ලද දායකත්වය පිළිබඳව එතුමාට අෙප් ෙගෞරවය හිමි කර දිය යුතුයි. ගාලු දිස්තික්කෙය් රිච්මන්ඩ්, මහින්ද, ශාන්ත ඇෙලෝසියස්, සංඝමිත්තා, සවුත්ලන්ඩ්, ශී හෘදය කනɕාරාමය වැනි පාසල් කිහිපයකට පමණක් සීමා ෙවලා තිබුණු, නගරය තුළ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

2010 මැයි 07 467 468

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (ALHAJ) A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ලබුදුව සිරිධම්ම විදɕාලය නව පාසලක් හැටියට බිහි කරලා ගාලු දිස්තික්ක ෙය් පමණක් ෙනොව ලංකාෙව් ෙහොඳම පාසලක් ෙලස දැෙය් දරුවන්ට දායාද කිරීම, අනුලා ෙද්වී විදɕාලය අභිනවෙයන් බිහි කරලා ජනපිය පාසල් සඳහා තිෙබන තරගකාරිත්වය නැති කරලා, සියලු පහසුකම් සහිත තවත් ජනපිය පාසලක් ගාලු දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ලබා දීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත් ගාලු දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට එතුමාට අපි අෙප් පණාමය පුද කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඇමතිවරයකු හැටියට අෙප් දිස්තික්කෙය් රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන් දහස් ගණනකට රැකියා ලබා දීලා ඒ අයෙග් අනාගතය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳවත් අප සියලු ෙදනාම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා; අපි සියලු ෙදනාම සතුටු වනවා.

එපමණක් ෙනොව, එතුමාෙග් ෙසේවය දකුණු පළාතට, ගාලු දිස්තික්කයට පමණක් සීමා ෙනොකර සබරගමුවට විශ්වවිදɕාලයක් ලබා දුන්නා වාෙග්ම අහන හැම පළාතකම පාසල්වලට ෙගොඩනැගිලි ලබා දීලා, විශ්වවිදɕාල ඇති කරලා, ගුරු විදɕාල ඇති කරලා ෙම් රෙට් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කරන ලද ෙසේවය ෙවනුෙවන් අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා අමාතɕවරයකු, විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කළා වාෙග්ම එතුමා තමන්ෙග් ආදරණීය භාර්යාවට ඉතාම යහපත් ස්වාමි- පුරුෂෙයක් වුණා; පුතණු ෙකෙනක් සහ දූවරුන් ෙදෙදෙනක් -ෙහොඳ දරු පරපුරක්- ෙම් සමාජයට දායාද කළා. තම ඇමතිකම, බලය දරුවන්ට අනවශɕ ෙලස පෙයෝජනයට ගන්න ඉඩ ෙනොදී, තම ෙද්ශපාලන බලෙයන් ජීවත් වන්නට ඉඩ ෙනොදී තමන්ෙග් අධɕාපනෙය් ශක්තිෙයන් සමාජයට වැඩ කරන්නට හැකියාව තිෙබන, සමාජයට වැඩදායක දරුවන් තුන් ෙදෙනක් ෙම් රටට දායාද කරන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒ අතරින් විෙශේෂෙයන්ම රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න, රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් ඒ ෙනොනිමි ෙමෙහවර ෙම් රටට ලබා ෙදන්න එතුමාටත් වඩා එහා ගියපු දක්ෂතාවක් තිෙබන මාෙග් සෙහෝදර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා වැනි පුතණු ෙකනකු ෙම් සමාජයට දායාද කිරීම පිළිබඳවත් අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් චින්තනය ඉදිරියට ෙගන යන්න, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම සාර්ථකව කියාත්මක කරවන්න රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා වාෙග් තව කිහිප ෙදෙනක් අද කාලෙය් -ෙම් යුගෙය්- ජීවත් වුණා නම් කියලා කතා කරන තැන් ෙබොෙහෝයි. එතුමාෙග් චරිතය අධɕයනය කරලා එතුමාෙගන් ගත හැකි උතුම් ගුණාංග අෙප් ෙද්ශපාලනයට එකතු කර ගැනීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම වග කීමක්. එතුමා නිෙයෝජනය කළ දිස්තික්කෙය් ෙකනකු හැටියට, එතුමාෙග් පක්ෂෙය් ෙකනකු හැටියට ෙද්ශපාලනෙය් අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකෙසේද කියන එක ආදී ෙබොෙහෝ ෙද්වල් මම එතුමාෙගන් ඉෙගන ගත්තා. ඒ ඉෙගන ගත්ත ෙද්වල් පිළිබඳව අද මම සතුටු වනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ශක්තිමත්ව කටයුතු කරන්නට මට ලබා දී තිෙබන ශක්තිය පිළිබඳවත් එතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමා කරන ලද ෙසේවය ෙවනුෙවන් එතුමාණන් හට කෘතෙව්දිත්වය දැක්වීමට ෙම් ෙමොෙහොෙත් මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව සතුටු ෙවමින්, එතුමාෙග් ආදරණීය

භාර්යාවටත්, දියණියන් ෙදෙදනාටත් පුතණුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලුම ෙදනාට මෙග් ෙශෝකය පුද කරන අතර, ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ හිටපු අමාතɕතුමාට නිවන් සම්පත් ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 3.13 ] ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A. H. M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "රූපං ජීරති මච්ඡානං - නාම ෙගොත්තං න ජීරති." රූපය දිරනවා. නාමය සදා කල් පවතිනවා. ඒ, බුදුන්ෙග් වදන. ඒ අනුව ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් රූපය අද ෙම් සභාෙව් අපට දකින්නට නුපුළුවන් වුණත් නාමය ෙම් සභා ගර්භය තුළ කවදත් පිළිරැව් දී පවතින බව අප ස්ථිරසාරව විශ්වාස කරනවා.

පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුවකදී එතුමාත් සමඟ කටයුතු කිරීෙම් වාසනාව අපට ලැබී තිබුණා. එතුමා විරුද්ධ පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා වශෙයන් සිටින විට එතුමාත් සමඟ වැඩිෙයන්ම වාද විවාද කෙළේ, ගැටුෙණ් මමයි. නමුත් මම හිතනවා, එතුමාට පිහිටා තිබුණා වාෙග් සුහද හදවතක්, විවෘත හදවතක් කාටවත් ඒ තරම් ෙලෙහසිෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. සමහර විට අපි වාද විවාද කරන අවස්ථාවලදී උණුසුම් වචන පාවිච්චි කරනවා. එළියට ඇවිල්ලා මට තට්ටු කරලා කියනවා, ''ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නම ඕනෑ ෙකෙනක්'' කියලා. අන්තිම වරට ගාල්ෙල්දී එතුමාට උපහාර උෙළලක් පැවැත්වූවා. එතුමාෙග් පුත රත්නය වන අද පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, ගරු ෙදොස්තර රෙම්ෂ් පතිරණ මැතිතුමා ඒක පිළිෙයල කර තිබුණා. ඒකට විශාල ජන සංඛɕාවක් ආවා. මට එදා ආරාධනයක් ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් මම එහි ගියා. ඇයි ඒ? එතුමා අප හද දිනූ අෙප් භක්තɕාදරයට පාත වූ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක, පධාන සංවිධායක ෙකනකු නිසා. එතුමා මා දිහා බලලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්, හිස ඔසවා, ආ! ආවාද? ෙහොඳයි. ෙහොඳයි. වාඩි වන්න කිව්වා. මම එදා ගිෙය් ඉස්සර අෙප් ''නවමණි'' පතෙය් කර්තෘ මා මිත අල්හාජ් එම්.පී.එම්. අස්හර් මැතිතුමාත් සමඟ. අස්හර් මැතිතුමා පුදුම වුණා. ෙමොකද, ෙම් ගැලරිෙය් සිට එතුමා ඒ පත්තරය ෙවනුෙවන් ලිව්වා. ''ඔබතුමන්ලා ෙදන්නාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගහ ගත්තා. එෙහත් එතුමා ෙම් තරම් ඔබතුමාට ආදෙර්ද?'' කියා මෙගන් ඇහුවා. මම "ඔව්" කිව්වා. එතුමා අපට සැලකුෙව් පිෙයකු වාෙගයි. දවසක් අෙප් ෙසොෙහොයුරකුෙග් -ඥාතියකුෙග්- පුතයා ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදɕාලයට දමා ගන්න මා එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ෙම් සභාවට එන්ෙන් සභාව ආරම්භ කරන්න පථම. ෆයිල් රාශියක් අරෙගන. ඇවිත් කාර්යාලෙය් වැඩ කටයුතු පිළිබඳවත්, තම නිලධාරින්ට දිය යුතු උපෙදස් පිළිබඳවත් ෙමතැනදී සටහන් කර ගන්නවා. මම ඒක දන්නවා. මමත් එන්ෙන් එතුමා පරදවා උෙද් පාන්දරම පාර්ලිෙම්න්තුවට. අෙප් ඥාති මිතයා, අසාහිම් අබ්දුල්ලාෙග් පුත අම්ජද්ට පාඨශාලාවක් ෙදන ෙලස මා ඉල්ලුවා. ඊ ළඟ දවෙසේ මම එතුමාට කිව්වා, ''සර්, අරෙගන නැහැ'' කියලා. එතුමා වහාම මාව සභානායක කාර්යාලයට එක්ක ෙගන ගියා. ගිහිල්ලා telephone එක අරෙගන -කියපු වචන මම දැන් කියන්ෙන් නැහැ- ආෙකෝශ බවින් ෙවළී එතුමා කිව්වා, “මම කිව්වා ෙන්ද ෙම් ළමයාව ගන්න කියලා. එතුමා විරුද්ධ පක්ෂෙය් වුණත් ඉතාම වටිනා මන්තීවරෙයක්. ගන්නවා, නැත්නම් මම දන්නවා කරන ෙද්” කියලා. ඊට පසු ගත්තා. අන්න බලන්න හදවත. අන්න පිෙයක් වාෙග් අපට සැලකූ ආකාරය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අහලා තිෙබනවාද එතුමා ඉස්සරහ පඩි ෙපෙළේ ඉඳ ෙගන -පාර්ලිෙම්න්තු ද්වාර යට පිවිෙසන පඩි ෙප ෙළේ ඉඳ ෙගන- අත්සන් කරනවා; කථා කරනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ෙම් ශබ්දය කියා අපි ෙසොයා බලමුද? විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය පිඹුෙරක් අරෙගන ඇවිල්ලාද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පිඹුරු පැටියා මම ඔය පැත්තට එවන්නම්.

5 — PL 004843 (2010/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 469 470

ෙම් ෙශෝක පකාශය ගැන කථා කරමු. පඩි ෙපෙළේ ඉඳ ෙගන තමයි එතුමා orders ෙදන්ෙන්. අද ඉතාම කාෙලෝචිත දවසක් ෙම් ෙශෝක පකාශය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට. 1866 මැයි මස 07 වන දා - අද වැනි දවසක - සූර සරදිෙයල් එල්ලා මැරුවා. ඒ සම්බන්ධව අද ''දිනමිණ'' පුවත් පෙත් ෙහොඳ ලිපියක් තිෙබනවා. "සරදිෙයල් එල්ලා මරා අදට වසර 146යි." මම කාෙලෝචිතයි කිව්ෙව්, සරදිෙයල් මම්මෙල් මරික්කාර් සමඟ සටන් කෙළේ ජාතික මමත්වෙයන් ඔද වැඩී මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් නිසා. විජාතිකයන්ට පලයන් කිව්වා. දීකිරි කෑවෙග් සරදිෙයල් සහ මම්මෙල් මරික්කාර්. ඒ සටෙන්දී එතුමා ගත්ෙත් උතුවන් කන්ද, මාවනැල්ල ආදී පෙද්ශවල අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් පැත්ත; දුප්පත් අයෙග් පැත්ත. ෙම් රට සූරා ෙගන කන්ෙන් නැතුව විජාතිකයන්ට යන්න කිව්වා. විජාතිකයන්ට අපි විරුද්ධයි. ඉංගීසි ආණ්ඩුකාරතුමාට ෙකළින්ම ෙචෝදනා කරලා කිව්වා, ෙම් රට අපිට අයිතියි. විජාතිකයන්ට කුමන්තණ කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. එදා ඒ කාහල නාදය සරදිෙයල් මම්මෙල් මරික්කාර් එක්ක කළා; හඬ නඟා කිව්වා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාත් එෙහමයි ජනතාව ෙවනුෙවන්, ෙම් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කෙළේ. මහින්ද චින්තනය ෙවනුෙවන් ජනාධිපතිතුමන් අද ෙම් යන ගමෙන්දී රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා හිටියා නම්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් විජයගාහී ගමන ඉතාම අගය කරනු නියතයි. ෙමතැනදී කියැවුණා දකුණු පෙද්ශයට ගිය පා ගමන ගැන. එහිදී රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමන්ට දැවැන්ත ශක්තියක් වුණා. ෙකොළඹ ඉඳලා කතරගම දක්වා එතුමා පා ගමන ගිය අවස්ථාෙව්දී ඒක සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා ගාල්ෙල් ජනතාව එක් රැස් කරලා උෙරන් උර ගැටී සහෙයෝගය දුන්ෙන් ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ ඇමතිතුමාය කියන එක ෙමතැනදී මා සටහන් කරන්නට ඕනෑ. Mr. Deputy Speaker, the Hon. (Dr.) Richard Pathirana did immense service to the education of this country. After Dr. C.W.W. Kannangara, we recall the name of Alhaj (Dr.) Badiuddin Mahmud and Dr. Richard Pathirana. In between, there were several others like Dr. Nissanka Wijeyeratne, the Hon. Susil Premajayantha and other Ministers of Education. Dr. Pathirana saw no differences between man and man, one ethnic group with another ethnic group. He was a great friend of the Muslim community, I must tell you. Particularly, after the late Alhaj. (Dr.) Badiuddin Mahmud, he felt that this was a community that should be helped and they must also be given improved educational facilities in this country. We have an All Ceylon Muslim Educational Conference founded by the great principal of Zahira College, Mr. S.L.M. Shafie Marikar. He founded this educational conference. We prepared a memorandum and asked for time to speak to him, and he readily agreed. I must place on record here that all the Ministers of Education in the Island gave time for the Muslim Educational Conference to discuss the problems of the Muslim education at various times except, perhaps one former Minister of Education. I am sorry to say, he was one time Minister of Education, the Hon. Ranil Wickremasinghe.

So, yesterday it was our turn to pay tribute to this great man. When we speak about Malharsulhiya College in Galle, Arafa Central College in Weligama, Zahira College in Gintota and several other institutions, I must tell you that whatever facilities we wanted upgrading -

new buildings or anything else - he readily helped us. He brought about a new outlook and a change into the educational field of this country as far as the Muslims were concerned. Last night it was our turn. The All Ceylon Muslim Educational Conference met to felicitate all the Muslim Members of Parliament. There, I took the opportunity to pay tribute, on behalf of the Muslim community, to the Hon. (Dr.) Richard Pathirana. The Conference was well attended; there was a very impressive gathering, the cream of the society of educationists and others attended. It was very well organized by Mr. M.Y.A. Bawa, the Secretary, Moulavi Farook Ibrahim, Treasurer, Faizal Faleel, M.S. Hameed and other dedicated Members of the Conference. Whenever we went to Galle he warned us - "ෙම් ගාල්ල හරහා යන ෙකොට මා දැනුවත් කරන්ෙන් නැතුව යන්න බැහැ" කියා එතුමා කියනවා.

மாண்ᾗமிகு றிச்சட் பத்திரண அவர்கைளப் பற்றி நாங்கள்

இந்தச் சைபயிேல ேபசும்ெபாᾨᾐ, கல்வி அைமச்சர் என்ற

ᾙைறயிேல அவர் ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைலகᾦக்கும் பிள்ைளகᾦக்கும்

ெசய்த உதவிகைள இங்கு நிைனᾫகூரத்தான் ேவண்ᾌம். அந்த

வைகயில், ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைலச் சிᾠவர், சிᾠமியர்கள் இங்ேக

'கலாி'யிேல அமர்ந்திᾞப்பᾐம் எங்கᾦக்கு ஒᾞவிதமான

சந்ேதாசத்ைதத் தᾞகின்றᾐ. So when I was the Minister of State for Muslim Religious and Cultural Affairs, I visited Galle several times. Of course, we have been there for the last 50 years - half a century. There was a very good gentleman called N.M.M. Sally Hajiar. One day, he and his wife Sithy Sakeena entertained us for lunch. Suddenly the Hon. (Dr.) Richard Pathirana walked in. We were then UNPers, he was an SLFPer and we never expected him to come like that, uninvited. He said , "ෙම් මාෙග් බල පෙද්ශය හජ්ජියාර්, ෙම් ඇමතිතුමා ෙමෙහේ ඇවිල්ලා. තමුන්නාන්ෙසේ කෑම ෙව්ලක් ෙදනවා, මට ඒක දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ. මෙග් යුතුකම එතුමාව ඇවිල්ලා පිළිගැනීම". Hon. Ramesh, when I relate this story here, it will evoke emotional sentiments in you, I know. You are a worthy son of a great father. As you recall, when I visited the Nawaloka Hospital when he was not well, he caught my hands and said - that is the time he introduced his son - "ඇමතිතුමා, ෙම් මාෙග් පුතයා රෙම්ෂ්, බලා ගන්න, උදවු කරන්න" කිව්වා. And, today the Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana represents the great people of Galle, obtaining more than 95,000 votes coming second at the last General Election. So we are proud to say today that we had an Education Minister - and he adorned several other Ministries - who was a great democrat. He protected the rights and privileges of Members of this Parliament, irrespective of party divides. I remember the Akmeemana by-election; I went there to work for Mr. Albert Silva. It was a fiercely and closely contested by-election but held with dignity. There were several small incidents but, of course, the Hon. (Dr.) Richard Pathirana saw to it that there were no major conflicts between Members and supporters of both parties. At that time I remember M.Z.M. Saharwadi, ...(S)

[ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා]

2010 මැයි 07 471 472

අෙප් ෙරජී රණතුංග ඇමතිතුමා හිටියා. එදා අර්ජුන රණතුංග කිකට් ගැහුවා, එතුමා අෙප් කිකට් කණ්ඩායෙම් නායකයා. එතෙකොට ෙරජී රණතුංග මහතාව දැක්කාම අපි කෑ ගහ ෙගන ගියා, ''අර්ජුන රණතුංගට ජයෙව්වා!'' කියලා. ෙරජී මහත්තයාට ෙනොෙවයි, ඒ කිව්ෙව්. අර්ජුනටයි. එතුමා ෙවන රටක කිකට් ගහනවා. ෙහොඳ සුහදතාවක් අප අතර තිබුණා. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා සමහර විට තී වීලර් එෙක් යනවා. අපි තී වීලර් එකට කියන්ෙන් "ආෙටෝ" කියලා. ගාල්ල කඩ මණ්ඩිෙය් ඕනෑම සිංහල, විෙශේෂෙයන්ම මුස්ලිම් අයෙග් ක ඩවලට එතුමා ෙගොඩ ෙවනවා. " හජ්ජියාර්, ෙමොනවාද තිෙයන්ෙන්, ෙත් එකක් ෙබොමුද?" අහනවා. ෙත් එකක් ෙබොනවා. පාෙර් ඇවිදිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ අමාතɕතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙවනත් දිනයක් සඳහා කල් තබනවා.

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නැහැ, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නයක් තිෙයනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි තුන හමාරට සභාව කල් තබන්න ඕනෑ. එෙහනම් සභාෙව් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ, ඉස්සරහට යන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තවම සභාව කල් තිබ්ෙබ් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අවසර ලබා ගැනීම සඳහා සභාෙව් එකඟතාව-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සාමානɕෙයන් වරපසාද පශ්න මතු කරන්ෙන් උෙද්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙශෝක ෙයෝජනාවලින් පස්ෙසේයි වරපසාද පශ්න ගන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම කරන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා අවසර ෙදනවා නම් මිසක්. අපි හිතනවා, වරපසාද පශ්නයක් ගත යුත්ෙත් උෙද් කියලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, ෙශෝක ෙයෝජනාෙවන් පස්ෙසේ වරපසාද පශ්න ගන්ෙන්. ෙශෝක ෙයෝජනා තිෙබන දවෙසේ ඊට පසුව ගන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා.

වරපසාද : 2010 මැයි 05 දින පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීමට සහභාගි වීම

වැළැක්වීම சிறப்ᾗாிைம: 2010 ேம 05 ஆந் திகதி பாராᾦமன்ற அமர்வில் கலந்ᾐெகாள்வைதத்

தᾌத்தைம PRIVILEGE : PRECLUDING PARTICIPATION AT

PARLIAMENT SITTING ON 5TH MAY 2010

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් වරපසාද කඩවීම සම්බන්ධෙයන් පශ්නය මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා.

2010.04.05 දින පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු හදිසි නීති විවාදය සඳහා මන්තීවරයකු ෙලස මා සම්බන්ධ විය යුතුව තිබුණා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 67 වන වɕවස්ථාව පකාරවත්, පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් විධිවිධානයන්ට අනුවත් මා හට එකී අයිතිය හිමිව තිබුණා. එනමුත් යුද හමුදාෙව් නිලධාරින් විසින් මා හට මැයි මාසෙය් 05 වන දිනෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීෙම් අවස්ථාව අවහිර කර, එය වළක්වනු ලැබුවා. එබැවින් එකී බාධා කිරීම පිළිබඳව ඊට වග කිව යුතු නිලධාරින් වරපසාද පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුව ෙවත කැඳවා, මන්තීවරයකු ෙලස මා හට සිදු වූ අසාධාරණයට එෙරහිව කියාමාර්ග ගන්නා ෙලස ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් යුතුව ඉල්ලා සිටිමි.

There was a question whether the Army Headquarters was aware of the fact that Parliament was sitting on, the 04th, 05th, 06th and 07th of May. I will table a letter to be included in Hansard, which indicates that the Army Commander has written a letter to me stating that Parliament will be sitting on the 04th and the 05th. My lawyers have informed the Army Commander that Parliament will be sitting on the 04th and the 05th of May, 2010.

Thank you.

පාර්ලිෙම්න්තුව 473 474

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer)

Sir, I rise to a point of Order. As correctly pointed out by the Chief Government Whip, Business of the Day is very clearly stated in the Standing Orders. We cannot deviate from it. Anyway, I want to bring it to your notice. Standing Order 19 states, I quote:

" The Business of Parliament shall be transacted in the following order:-

(1) Official oath or affirmation by a new member. (2) Message from the President. (3) Announcements by Mr. Speaker. (4) Presentation of Papers. (5) Presentation of Reports from Committees. (6) Petitions. (7) Questions. (8) Votes of condolence. (9) Motions for leave of absence. (10) Ministerial statements. (11) Personal explanations. (12) Questions of privilege." This has been the Order of the Day in this House. Can we deviate from this, Sir? - [Interruption.] He has to give notice and raise this matter in the morning. He may be a new Member.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථානායකතුමා ඒ ගැන දැනුවත් ෙවලා තිෙයනවා. ඒක ෙශෝක ෙයෝජනාෙවන් පස්ෙසේ තමයි ගත්ෙත්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer) එෙහනම් ෙහොඳයි. It is my duty to point out what is in the Standing Orders. -[Interruption.] He may be a new Member. Do not mislead him.-[Interruption.] You have mislead him enough -[Interruption.] Hon. Member, I only pointed out the correct procedure. That is all.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka)

I have finished. I table* this letter to be included in Hansard.

Thank you.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: * Document tabled :

Document “A”

SECRET

ශී ලංකා යුද්ධ හමුදා මූලස්ථානය, තැ. ෙප. 553, ෙකොළඹ

இலங்ைகத் தைரப்பைடத் தைலைமயகம், த. ெப. 553, ெகாᾨம்ப SRI LANKA ARMY HEADQUARTERS, P.O.BOX 553, COLOMBO

MSB/63/01/01/TF-364/3 ( ) General GSC Fonseka RWP RSP VSP USP rcds psc (Retired) Navy Headquarters Colombo. 04.May.2010 MAKING ARRANGEMENTS FOR PARLIAMENT SITTINGS

1. Paul Rathnayake Associates, on your instructions has requested to

make arrangements enabling you to attend sittings of the parliament which has been fixed for 04 and 05 of May 2010, for which already a reply had been sent to refer the request to the Court Martial. 2. Further, you are kindly informed that transport arrangements

would be made available at 0800 hrs on 04 of May 2010 facilitating you to be present for the parliament sittings and you are also informed that due to the fact that the General Court Martial is schedule to commence proceedings at 1430 hrs on 04 of May 2010, transport arrangements will be made available at the Parliament premises at 1300 hrs on 04 May 2010 to proceed back to Navy headquarters, in order to be present at the Court Martial. A. W J C DE SILVA RWP USP Major General For Commander of the Army නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමම අදාළ ලිපිෙල්ඛන ෙල්කම්තුමාට භාර ෙදන්න. ෙමම කරුණ වරපසාද කමිටුව ෙවත ෙයොමු කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, " පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මාධɕෙව්දි පගීත් එක්නැලිෙගොඩ

අතුරුදහන් වීම ஊடகவியலாளர் பிரகீத் எக்ெனᾢெகாட

காணாமற்ேபானைம DISAPPEARANCE OF JOURNALIST PRAGEETH

EKNALIGODA

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙයෝජනාව මා පළමුෙවන්ම ඉදිරිපත් කරනවා:

"ලංකා ඊ නිව්ස් මාධɕෙව්දී පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතා කිසිදු ෙතොරතුරක් ෙනොමැතිව අතුරුදහන් වී දැනට දින 100කට ආසන්න වී ඇත. රටක

2010 මැයි 07 475 476

මාධɕෙව්දිෙයකු අතුරුදහන් වීම පජාතන්තවාදයට එල්ල ෙකෙරන මරු පහරකි. ඔහු පැහැර ෙගන තිෙබ්ද? රඳවා තබා තිෙබ්ද? නැතිනම් ඝාතනය කර තිෙබ්ද? යන්න ඔහුෙග් දරු පවුලට පමණක් ෙනොව, පජාතන්තවාදය අගය කරන මුළු රෙට් ජනයාම දැන ගත යුතුව ඇත. එම නිසා පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මාධɕෙව්දියා අතුරුදහන් වීම පිළිබඳ සිදු කරන පරීක්ෂණ විධිමත් කරන ෙලස ටත්, සියලුම මාධɕෙව්දින් හා මාධɕ ආයතනවල ආරක්ෂාව සලසන ෙලසටත් රජයට ෙමමගින් මම ෙයෝජනා කර සිටිමි." ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් පශ්නය අෙප් රෙට් එක් මාධɕෙව්දියකුෙග් පශ්නයක් විතරක් ෙනොෙවයි මුළු මහත් මාධɕෙව්දින්ෙග්මත් ඒ වාෙග්ම මුළුමහත් මාධɕ ආයතනවලමත් පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදෙය් පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, පගීත් එක්නැලිෙගොඩ කියන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ලිපි ෙල්ඛන ලියූ පවීණ මාධɕෙව්දියකු බව. කිසිදු ෙතොරතුරක් නැතුව ඔහු අතුරුදහන් ෙවලා දැනට දින 105ක් වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මාධɕෙව්දියාව පළමු වතාවට පැහැර ෙගන ගිෙය් 2009 අෙගෝස්තු 27 වන දා රාතී 12.30ට පමණ. පහුව දා 11.30ට පමණ කඩුෙවල, ෙකොරෙතොට දී දාලා ගිහින් තිබුණා. ඒ පළමු වන පැහැර ගැනීම. ඊට පස්ෙසේ 2010 ජනවාරි 24 වන දා උෙද් 10.30ට ඔහු තමන් ෙසේවය කරන "ලංකාඊනිවුස්" ආයතනයට ගියා. නමුත් ඉන් පස්ෙසේ එදා රාතිෙය් 7.30ට පමණ වසන්ත කුලතුංග කියන ඔහුෙග් මිතයකුට කථා කරලා දඹුල්ෙල් ඉඳලා එන මිතෙයක් මුණ ගැෙහන්න යන්න ඕනෑයි කියලා වාහනයක් ඉල්ලා ෙගන එන්න උත්සාහ කළා. නමුත් වාහනයක් ෙහොයා ගන්න බැරි වුණා. ඒ වසන්ත කුලතුංග කියන තමන්ෙග් මිතයාෙග් දුරකථනෙයන් තමයි ඔහු අවසාන වතාවට ෙටලිෙෆෝන් ෙකෝල් එකක් අරන් තිෙබන්ෙන්. එදා සිට අද වන තුරු පදීප් එක්නැලිෙගොඩ මාධɕෙව්දියා පිළිබඳව කිසිදු ෙතොරතුරක් නැහැ. ඔහු පැහැර ෙගන ගිෙය් කවුද දන්ෙන් නැහැ. ඔහු අද ජීවත් වනවාද නැද්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක සාමානɕ පුද්ගලයකුට සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. පගීත් එක්නැලිෙගොඩ කියන්ෙන් කාටද? මිනී මැරුම් කරලා, වංචා කරලා, එෙහම නැත්නම් ෙහොරකම් කරලා, රෙට් සිද්ධ වන අපරාධ කියන ෙගොඩට වැටිච්ච අපරාධකාරෙයක් බවට පත් ෙවලා, මහ මඟදී ගහ මරා ෙගන, ඉඩම් ආරාවුලකට ෙහෝ ෙපෞද්ගලික පශ්නයකට ෙම් අතුරුදහන් වීම සිද්ධ ෙවලා නැහැ.

ෙම් ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත්, විපක්ෂෙය් හිටියත් මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් ෙවච්ච අය හැටියට අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා, ෙම්ක පැහැදිලිව මාධɕෙව්දියකුට සිද්ධ ෙවච්ච මර්දනයක් බව. ෙමොකද, සමහර අය කියලා තිබුණා, පගීත් එක්නැලිෙගොඩ කියන්ෙන් මාධɕෙව්දියකුත් ෙනොෙවයි කියලා. සමහර තැන්වල තිබුණා, පගීත් එක්නැලිෙගොඩ අතුරුදහන් ෙවලා නැහැ, -මම ඒවා පසුව කියන්නම්- ඔහු තමන්ෙග් කැමැත්ෙතන් හැංගිලා ඉන්නවායි කියලා. සමහර අය කිව්වා, පසිද්ධිය ලබා ගන්න ෙම් ෙද්වල් කර ගන්නවායි කියලා. නමුත් ඇත්තටම අපි කවුරුත් දන්නවා, තමන්ෙග් දරු පවුල දන්ෙන් නැතුව, තමන්ෙග් දරුවන්ට ෙපෙනන්ෙන් නැතුව, තමන්ෙග් බිරිඳට ෙපෙනන්ෙන් නැතුව කිසිම ෙකනකුට දින සීයකට වැඩිය කැමැත්ෙතන් හැංගිලා ඉන්න බැහැ; එෙසේ හැංගිලා ඉන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහම පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඉතා පැහැදිලි ෙලසම අෙප් රෙට් මාධɕයට, මාධɕෙව්දීන්ට එල්ල ෙවච්ච භයානක මරු පහරක් ෙම්ක. ඔහුව පැහැර ගැනීමට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, පැහැර ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන් ඔහු චිතකථා පත්තරවලට ලියලා ෙනොෙවයි; ඔහු ළමා කථා පත්තරවලට ලිපි ලියලා ෙනොෙවයි. ඔහු සරල මාධɕෙව්දියකු ෙනොෙවයි. පැහැදිලි ෙලසම ඔහු, තමන් දැකපු ෙද්, තමන් දන්න ෙද්, ෙම් රෙට් යථාර්ථය, ෙද්ශපාලන ලිපි ලියපු ෙකනකු නිසායි; පැහැදිලිවම, ඔහු ෙද්ශපාලන ලියුම්කරුවකු නිසායි. ඒ නිසා ෙම් පැහැර ගැනීම ෙපෞද්ගලික

ආරාවුලකට එහා ගියපු ෙද්ශපාලන පැහැර ගැනීමක්. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන බරපතළම ෙද්. මම එෙහම කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පගීත් එක්නැලිෙගොඩ කියන මාධɕෙව්දියා පිළිබඳව සිද්ධ ෙකෙරන පරීක්ෂණ තුළත් ඔහු ලියපු ෙද්වල් තුළත් ඔහු ෙද්ශපාලන වශෙයන් යම් තර්ජනයක් වුණ මාධɕෙව්දි යකු බව පැහැදිලි ෙලසම තිෙබන නිසායි. උදාහරණයක් ගනිමු. "වයි මැක්ස්" තාක්ෂණය පිළිබඳව "ස්කයි ෙනට්වර්ක්" කියන සමාගමට ඉතාම කුපකට විධියට සිද්ධ කරපු ගනුෙදනුවක් -"වයි මැක්ස්" තාක්ෂණය ලබා දීම- පිළිබඳව ඔහු ලිපි ලියුවා. අසාධාරණ මිල ගණන්වලට ඒ තාක්ෂණය ෙටලිෙකොම් ආයතනය ලබා ගත් ආකාරය පිළිබඳව ලිපි ලියුවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ඉදිරිපත් කරන ෙම් ෙල්ඛන හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න* කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම "ලංකාඊනිවුස්" ෙවබ් අඩවිෙය් "ඊ-ශීලංකා" වɕාපෘතිය පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ෙකරවලපිටිය වɕාපෘතියට අදාළව ෙහොර ෙල්ඛන හදලා ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඒවා ලබා දීපු ආකාරයන් පිළිබඳව ඔහු පැහැදිලිව තමන්ෙග් දැක්ම ලියුවා; ලිපි ලියුවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ලිපි තුළ තිෙබනවා, ඔහු යම් කිසි ෙද්ශපාලන මතයක් දැරුවාය කියලා. ඒක කාටවත් හංගන්න බැහැ. ඒ නිසා යම් පුද්ගලෙයක් ෙහෝ කණ්ඩායමක් ෙහෝ ඔහුෙගන් පළි ගැනීමක් සිද්ධ කරනවා නම් ඒ පළි ගැනීම සිද්ධ වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ෙහේතු මත ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන කාරණා මතයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මා ඒ ලිපි හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙම් සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් සහ ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සාක්ෂියක් හැටියට පෙයෝජනවත් වන්නට මාධɕෙව්දී පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතා ලියූ ෙද්ශපාලන ලිපි ෙදකක් ඇතුළත් ගන්ථයක් -සී.ෙජ්. අමරතුංග මහතා එය ෙල්ඛනගත කර තිෙබනවා- ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සභාගත* කරනවා.

මම ෙම් කාරණා මතු කෙළේ පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතාට පැහැදිලි ෙලසම සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ නිසා ඔහු ෙද්ශපාලන ලියුම්කරුවකු, ෙද්ශපාලන ලිපි ලියූ මාධɕෙව්දියකු බව ෙම් ගරු සභාවට ඔප්පු කරන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතාෙග් බිරිඳ වන සන්ධɕා පියංගනී එක්නැලිෙගොඩ මහත්මිය විසින් මිරිහාන ෙපොලීසියට ෙම් පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් සඳහා පැමිණිලි කළා. ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම් ෙකොමිසමටත් ෙම් පිළිබඳව පැමිණිලි කළා. තවත් අවස්ථා ගණනාවකදී විවිධාකාරෙය් උද්ෙඝෝෂණ, සතɕගහ ආදී කියා මාර්ගවලින් සමාජයට ෙම් පිළිබඳව මතයක් කියන්නට උත්සාහ කළා. එහිදී තිෙබන සාක්ෂි, ෙතොරතුරු ගත්ෙතොත් කිසිම තැනකදී පගීත් එක්නැලිෙගොඩ ෙසොයා ගන්නට බැහැයි කියා කියලා නැහැ; ඔහු පිළිබඳ ෙතොරතුරක් දන්ෙන් නැහැයි කියා කියලා නැහැ. හුඟක් අවස්ථාවල දී කියලා තිෙබන්ෙන් ඔහු පිළිබඳව ෙතොරතුරු දන්නවා; ඔහු ඉන්න තැන් දන්නවා; ඔහු කවුද කියලා දන්නවා; ඔහු ගැන පසුව කියන්නම් කියලායි. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ජනවාරි මස 31 වන දා මිරිහාන ෙපොලීසිෙයන් අහන ෙකොට කිව්ෙව්, දින තුනකින් ෙසොයලා ෙදන්න පුළුවන් ෙතොරතුරු තිෙබනවා කියලායි. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව හමුෙව් පැවැති විමර්ශනෙය් දී වගඋත්තරකරු හැටියට විෙශේෂ අපරාධ ෙමෙහයුම් ඒකකෙය් පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක ජානක මහතා ෙපනී සිට තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් ෙම් විධියට කියනවා. එහි ෙකොටසක් පමණක් මම උපුටා දක්වනවා:

* * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 477 478

"ඒ අනුව ෙමම අතුරුදහන්වීම පිළිබඳ පරීක්ෂණය තවදුරටත් ඉදිරියට කියාත්මක වන බවත් ඉදිරිෙය්දී ෙමම අතුරුදහන්වීම පිළිබඳ සාර්ථක ෙතොරතුරු ෙසොයා ගැනීමට හැකිෙව්යැයි තමා විශ්වාස කරන බවත් කියාසිටී. ෙමම විමර්ශනෙය් සියළු ෙතොරතුරු ෙකොමිෂන් සභාවට අනාවරණය කිරීමට හැකියාවක් ෙනොමැත්ෙත් එහි තිෙබන රහසɕභාවය නිසාය. එම ෙහේතුෙවන් වැඩිදුර කරුණු අනාවරණය වූ විට ෙකොමිෂන් සභාවට කරුණු වාර්තා කරන බවට කියාසිටී."

ෙමෙහම කියන්ෙන් 2010.02.15, HRC/369/10/I - iv දරන මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව්යි. මම ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂ අපරාධ ෙමෙහයුම් ඒකකය ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ෙම් පිළිබඳව අපට ෙතොරතුරු තිෙබනවා, ඒ ෙතොරතුරු අපට තවදුරටත් විමර්ශනයන්ට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, දැන් අපි ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා, ඉදිරි විමර්ශනෙය්දී පගීත් එක්නැලිෙගොඩ ෙසොයා ගන්නට තිෙබන නිසා අපට ෙම්වා දැන්ම කියන්නට බැහැ." කියලායි. එතැනින් ඒක ඉවර ෙවනවා. පධාන ගැටලුව ඒකයි. ඒ කථාෙවන් ඒක ඉවර ෙවනවා. හැබැයි තවමත් පගීත් එක්නැලිෙගොඩ නැහැ. විෙශේෂ අපරාධ ෙමෙහයුම් ඒකකය කියනවා, ෙතොරතුරු තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි පගීත් එක්නැලිෙගොඩ නැහැ. මිරිහාන ෙපොලිසිය කියනවා, දින තුෙනන් ෙසොයා ෙදන්නම්ය කියලා. හැබැයි පගීත් එක්නැලිෙගොඩ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා 2010.02.13 වැනි දින "දිනමිණ" පතයට. එදින ෙම් පිළිබඳව තවත් අපූරු සිද්ධියක් සිද්ධ ෙවනවා. "මාධɕෙව්දී පගීත් එක්නැලිෙගොඩ සැඟ වී සිටින බවට සැක" කියලා වාර්තාවක් එම පුවත් පෙත් මුල පිටුෙව් පළ ෙවනවා. එම වාර්තාෙව් ෙම් විධියට පළ ෙවනවා:

"ඊනිව්ස් ෙවබ් අඩවිෙය් ෙසේවය කරමින් සිටියදී අතුරුදන් වූ බව පැවෙසන මාධɕෙව්දී පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතා සැඟවී සිටින බවට කරුණු අනාවරණය ෙවමින් තිෙබ්. ඒ අනුව පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතා ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වුණු දින කිහිපය තුළ දඹුල්ල පෙද්ශෙය් පදිංචි 'ඉනාමළුෙව් රාජා' නම් පුද්ගලයාෙග් නිවෙසේ පදිංචිව සිට ඇත. ඔහු 1971 ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විසින් ෙමෙහයවූ කැරැල්ලට ද සම්බන්ධ අෙයකි. අනතුරුව මීට සතියකට පමණ ෙපර මහරගම අමරදාස නැමැත්ෙතකුට අයත් දඹුල්ෙල් පිහිටි ෙපොෙහොර, ඇට හා බීජ වර්ග අෙලවි ෙකෙරන ෙවෙළඳ සැලකට තවත් අයකු සමඟ පැමිණ ඇත. "

එෙහම නම් ෙම් ලියන මාධɕෙව්දියා ෙහොඳටම දන්නවා පගීත් එක්නැලිෙගොඩ හිටපු තැන් ගැන විස්තරයක්. ෙබොරුවට පත්තරයට ලියන්න බැහැ. එෙහම නම් අපි අහනවා ෙපොලීසිෙයන්, අපි අහනවා ජනමාධɕ ඇමතිතුමාෙගන් "දිනමිණ" පතයට ෙම් වාර්තාව ලියාපු මාධɕෙව්දියාෙගන් පශ්න කරලා ෙම් පිළිබඳව සාක්ෂියක් ගත්තාද කියලා. ෙමොකද, ෙමතැනින් පටන් ගන්න පුළුවන්. දැන් පගීත් එක්නැලිෙගොඩ අතුරුදහන් ෙවච්ච ජනවාරි 24 වැනි දාට යන්න ඕනෑ නැහැ. ෙපබරවාරි 13 වැනි දායින් පටන් ගන්න පුළුවන්. ඇයි, ෙපබරවාරි 13 "දිනමිණ" පතෙය් ෙම් පිළිබඳව සවිස්තර වාර්තාවක් තිෙබනවා. පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහත්මිය -සන්ධɕා එක්නැලිෙගොඩ මහත්මිය- ෙම් පිළිබඳව ෙපබරවාරි 15 වැනි දාම ෙහෝමාගම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිට ලිඛිතව දන්වනවා, "දිනමිණ" පතෙය් ෙතොරතුරක් තිෙබනවා, ෙමෙහම වාර්තාවක් ඒ පතෙය් පළ ෙවලා තිෙබනවා, ඒ නිසා කරුණාකරලා පගීත් එක්නැලිෙගොඩ පිළිබඳ පරීක්ෂණය ෙමතැනින් පටන් ගන්න, ෙම් හරහා ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව ෙතොරතුරක් ලබා ෙදන්නය කියලා. නමුත් එෙහම ෙදයක් කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම පගීත් එක්නැලිෙගොඩ අවසාන වතාවට කථා කරපු 077- 03755704 කියන දුරකථන අංකය කාෙගද කියලා ෙසොයන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අෙප් රෙට් තාක්ෂණය දියුණුයි. ඒ ආයතනයට කථා කරලා, ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් අරෙගන ෙම් දුරකථනය ගත්ෙත් ෙකොෙහන්ද, ෙමය කාෙග් හිමිකාරිත්වයක්ද කියන එක ෙසොයන්න පුළුවන්. ඒක ෙසොයලා පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ජනවාරි 24 වැනි දා අතුරුදහන් ෙවච්ච පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මාධɕෙව්දියාව අද

විවිධ ආකාරෙයන් අර්ථ කථනය කරන බව ෙමන්න ෙම් සියලු කාරණාවලින් අපට ෙපෙනනවා. එයා මාධɕෙව්දියකු ෙනොෙවයි කියලා සමහර මාධɕ ආයතනවල අයම කියනවා. ෙබොරුවට හැංගිලා ඉන්නවාය කියලා සමහරු කියනවා. ෙමයා ඉන්නවා, අපි ඉක්මනට කියන්නම් කියලා ෙපොලීසිෙයන් කියනවා. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අදත් පජාතන්තවාදය ගැන මහ ඉහළින් කථා කරන ෙම් රට ඇතුෙළේ පගීත් එක්නැලිෙගොඩ නැහැ. ඒ මාධɕෙව්දියා නැහැ. ඔහුෙග් දරු පවුලට, පජාතන්තවාදය අගය කරන ෙම් රෙට් අපි හැෙමෝටම තිෙබන පශ්නය ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වගකීම තමයි වහාම පගීත් එක්නැලිෙගොඩ පිළිබඳ පරීක්ෂණ විධිමත් කරන එක. ඔහුට සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද, ඔහු ජීවතුන් අතර ඉන්නවාද නැද්ද, ඔහු අතුරුදහන් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව දැන ගන්න අපට අයිතියක් තිෙබනවා. රටට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාව ඒ ගැන දැනුවත් කරන්න. ඒක දැන ගන්න මුළු රටටම අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා නිකම් "එපා වාෙහට ෙහොදි ෙබදන්නා වාෙග්" එෙහට ඇෙදන, ෙමෙහට ඇෙදන පරීක්ෂණවලින් ෙත්රුමක් නැහැ.

මම විෙශේෂෙයන්ම ගරු ජනමාධɕ ඇමතිතුමාට සුබ පතනවා, ෙම් ආයතනය භාර ගැනීම සම්බන්ධෙයන්. ෙම්ක භාරදූර වග කීමක්. ඒ වාෙග්ම මාධɕෙව්දින්ෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කිරීම තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා අෙත්යි. ඔබතුමාට ඒ ෙද් කරන්න පුළුවන් කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ගරු ජනමාධɕ ඇමතිතුමා වශෙයන් ඔබතුමා කරන පළමුවැනි කාර්යය හැටියට පගීත් එක්නැලිෙගොඩ කියන මාධɕෙව්දියාට සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව ෙම් රටට කියන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ පරීක්ෂණය මීට වඩා කමවත් කරලා, විධිමත් කරලා ඔහුට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න. අඩු තරමින් ඔහුෙග් දරු පවුලට, පජාතන්තවාදය අගය කරන සියලුම මාධɕෙව්දින්ට ඔහු ජීවත්ව ඉන්නවාද නැද්ද කියන සහතිකය ලබා ෙදන්න. ෙමොකද, ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක් වන්ෙන් අද පගීත් එක්නැලිෙගොඩට සිද්ධ වුණ ෙද්, ෙහට ෙම් ගරු සභාෙව් අප පිළිබඳව වාර්තා කරන ඕනෑම මාධɕෙව්දියකුට සිද්ධ වන්න පුළුවන්. ඕනෑම මාධɕෙව්දියකුට සිද්ධ වන්න පුළුවන්. ඕනෑම මාධɕ ආයතනයකට ෙම් ෙද් සිද්ධ වන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිවරණය පැවැත් වුෙණ් ජනවාරි 26 වැනි දා බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ජනවාරි 29 වැනි දා "ලංකා" පුවත් පෙත් පධාන කර්තෘ චන්දන සිරිමල්වත්ත අත් අඩංගුවට ගත්තා. 1978න් පස්ෙසේ 2010 ජනවාරි 30 වැනි දා ලංකාෙව් මාධɕ ආයතනයක් වන "ලංකා" පුවත් පත් ආයතනය සීල් තිබ්බා. ෙපබරවාරි 01 වැනි දා උසාවි නිෙයෝගයකින් නැවතත් ඒ සීල් එක ඉවත් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපබරවාරි 16 වන ෙතක් දින 18ක් චන්දන සිරිමල්වත්ත කියන පධාන මාධɕෙව්දියා අත් අඩංගුෙව් තියා ෙගන හිටියා. රහස් ෙපොලීසිය භාරෙය් තියා ෙගන සිටියා. පස්ෙසේ කිසිම ෙචෝදනාවක් නැතිව නිදහස් කළා. ෙචෝදනා කිසිවක් නැහැ. දින 18ක් ඔහු අත් අඩංගුෙව් තියා ෙගන සිටියා. ඊ ළඟට ඊෙය් ෙපෙර්දා දිනක ගරු ජනාධිපතිතුමා සහභාගි වුණු උත්සවයකට ගිය "ෙඩ්ලිමිරර්" පුවත් පෙත් සඳුන් ජයෙසේකර මාධɕෙව්දියාට පිළිකා ෙරෝහල ළඟදී ආරක්ෂක අංශෙයන් පහර දුන්නා. අද ඔහු 72 වන වාට්ටුෙව් පතිකාර ලබනවා. ෙම්ක රෙට් පජාතන්තවාදය සම්බන්ධෙයන් බරපතළ තත්ත්වයක්. මාධɕෙව්දියකුට තමන්ෙග් මාධɕ ෙමෙහවර ස්වාධීනව කරන්න තිෙබන ඉඩ කඩ අහුරලායි තිෙබන්ෙන්. ඔවුන්ව බිය වද්දලායි තිෙබන්ෙන්. ඔවුන්ට අද තමන් දකින ෙද්, තමන්ට හිෙතන ෙද්, ඇෙහන ෙද් ලියන්න, කියන්න, කථා කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබනවා නම් ඒක රෙට් පජාතන්තවාදය සම්බන්ධෙයන් ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. "අෙප් රෙට් ආශ්චර්යවත් සමාජයක් නිර්මාණය කරන්නයි යන්ෙන්, රෙට් ජනතාවට සුබ අනාගතයක් නිර්මාණය කරන්නයි යන්ෙන්" කියලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් කියනවා නම්, ඒ සුබ අනාගතය පගීත් එක්නැලිෙගොඩෙග් දරුවන්ටත් අයිතියි. ඒ සුබ අනාගතය සන්ධɕා එක්නැලිෙගොඩ මහත්මියටත් අයිතියි. ඒ හැම ෙදනාටම ඒ සුබ අනාගතය තුළ ජීවත් ෙවන්න අයිතියක් තිෙබනවා. හැබැයි තමන්ෙග් තාත්තා නැතිව ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් තාත්තාත් එක්කයි. ෙම් රෙට් අෙනකුත් සියලුම සෙහෝදර මාධɕෙව්දීන්ටත්, පගීත් එක්නැලිෙගොඩ කරපු ඒ සමාජ ෙමෙහවර, ඒ ෙද්ශපාලන ෙමෙහවර කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. තමන්ෙග් පෑෙනන්

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2010 මැයි 07 479 480

තමන්ට ඕනෑ විධියට ලියන්න නැති නම් ඒක සුබ අනාගතයක් ෙනොෙවයි. ඒක ආශ්චර්යවත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් පෑෙනන් අනුන්ට ඕනෑ විධියට ලියන්න ෙවනවා නම්, අනුන් හිතන ෙද් විධියට ලියන්න ෙවනවා නම් ඒක මාධɕෙව්දීන්ෙග් අයිතිය උදුරා ගැනීමක්. ඒක සමාජෙය් අයිතිය උදුරා ගැනීමක්. ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අපට, අපි හිෙතන ෙද්, අපට ඇෙහන ෙද්, අප දකින ෙද් කියන්න තිෙබන අයිතිය නැති කරනවා නම් ඒ අයිතිය නැති ෙවනවා නම් ඒක පජාතන්තවාදය අහිමි වීමක්. ඒක ජනතා පරමාධිපතɕ අහිමි වීමක්. ඒ ජනතා පරමාධිපතɕ අහිමි වන ෙවලාෙව්දි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියත් විපක්ෂෙය් සිටියත් අපි ඒ ෙවනුෙවන් හඬ නඟනවා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් කෑ ගහනවා. ඒ, අෙප් අයිතිය රැක ගන්නයි; ජනතාවෙග් අයිතිය රැක ගන්නයි. එෙහම නම් මාධɕෙව්දියකු හැටියට පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතාටත් ඒ අයිතිය තිෙබනවා. ඔහු ලියාපු ෙදයක් අනුව ඔහුව මරා දමන්න බැහැ. ඔහු ලියාපු ෙදයක් අනුව ඔහුව පැහැර ෙගන යන්න බැහැ. ඔහු ලියාපු ෙදයක් අනුව ඔහුව රඳවා තියා ගන්න බැහැ. ඒක නිසා ෙම් ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින ඔබතුමන්ලාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයට ආපු දවසක ඔබතුමන්ලාට ෙම්ක සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. විපක්ෂෙය් අය ආණ්ඩු පක්ෂයට ගියාට පස්ෙසේ ඒ ෙද් සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. වැදගත් වන්ෙන් අපි ඉන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද විපක්ෂෙය්ද කියන එක ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය පවතිනවාද නැද්ද කියන එකයි. ඔබතුමන්ලා යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා නම් යහ පාලනෙය් ගුණාංගයක් ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලා ෙපනී ඉන්නවා නම් මාධɕෙව්දියකු හැටියට පගීත් එක්නැලිෙගොඩට සිද්ධ වුණු ෙද් ෙහළා දකින්න ඕනෑ. සඳුන් ජයෙසේකරට සිද්ධ වන ෙද් ෙහළා දකින්න ඕනෑ. ඒ පැහැර ගැනීම, ඒ පහර දීම ෙහළා දකින්න පුළුවන් ෙකනා තමයි සැබෑ පජාතන්තවාදියකු වන්ෙන්; සැබෑ මාධɕ නිදහස ආරක්ෂා කරන්ෙනක් බවට පත් වන්ෙන්. ඒක පතිපත්ති පකාශනෙය් විතරක් තිබිලා මදි. ඒක පතිපත්ති පකාශනෙයන් එහාට ෙගන ගිහිල්ලා මාධɕ ආයතනවල අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න මාධɕෙව්දීන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න ඔබතුමන්ලා ෙපනී ඉන්න ඕනෑ. අපි දැක්කා, පසු ගිය දවසක "සිරස" මාධɕ ආයතනයට මහ දවාෙල් ඇවිල්ලා අමු අමුෙව් පහර දුන්නා. ෙකෝ, අද ඒ සම්බන්ධ පරීක්ෂණවලට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ පරීක්ෂණවල පතිඵලයක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ගත්ත අය කවුද කියා දන්ෙන් නැහැ. ඒ පහර දුන්ෙන් කාෙග් අවශɕතාවකටද කියා දන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙමෙහය වූෙය් කවුද කියලා දන්ෙන් නැහැ. දන්නවා. දන්ෙන් නැහැ වාෙග් ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒ නිසා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුෙවන් අපි ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම්ක විපක්ෂෙය් පජාතන්තවාදී ජාතික සන්ධානය නිෙයෝජනය කරන අපි පළමුවරට ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවයි. පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මාධɕෙව්දියාට සිද්ධ වුණු ෙද් පිළිබඳව වහාම ෙසොයා බලා, ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නය කියා අපි ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මාධɕ අමාතɕතුමා ඉතාමත් අවංකව දැනට තිෙබන තත්ත්වය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරාවිය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අඩු තරමින්, දැනට තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳවවත් කරුණු ඉදිරිපත් කරාවිය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් එහාට ෙමහාට මාරු කරන තර්කයක් හැටියට නැතිව අවංකව පගීත් එක්නැලිෙගොඩ සම්බන්ධෙයන් දැනට තිෙබන තත්ත්වය ගැනවත් ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරාවිය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම්ක කිසිදු ආකාරයකින්වත් ආණ්ඩුවත් එක්ක තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි අපි ඉතා පැහැදිලිව පිළිගන්නා ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලනය; ආණ්ඩුෙව් වංචා දූෂණ; ආණ්ඩුෙව් සමහර ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් නිරුවත ඉතා පැහැදිලිව ෙහළිදරවු කිරීෙම් වරදටයි ෙම් ෙද් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙමොකද, ඒකට සාක්ෂියක් හැටියට කාරණයක් තිෙබනවා. පගීත් එක්නැලිෙගොඩෙග් හිතවතකු හැටියට දන්නා සාලින්ද දිසානායක ගරු අමාතɕතුමාෙග් ෙල්කම් හැටියට කටයුතු කරන ජිනදාස ජයලත් කියන මහතා පසු ගිය

ජනවාරි 18 වැනි දා ෙහෝ 19 වැනි දා දිනකදී පගීත් එක්නැලිෙගොඩට කියා තිෙබනවා, -ඔහුව පැහැර ගැනීමට ලක් ෙවන්න කලින්- "ඔබත් පරිස්සෙමන් ඉන්න, ඔබත් ඝාතන ලැයිස්තුවක ඉන්නවා" කියලා. ඒකට සන්ධɕා එක්නැලිෙගොඩ මහත්මිය සාක්ෂි දරනවා. ඒ ෙවලාෙව් පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතා කිව්වාලු, "මම මැෙරන්න බය නැහැ, නමුත් මට බය දැනුණා" කියලා. එෙහම නම් අන්න එවැනි පකාශයක් කරපු ෙකෙනකුෙගන් ෙසොයා බලන්න පුළුවන්; අසා බලන්න පුළුවන්. අර ජංගම දුරකථනෙය් අංකය ෙසොයන්න පුළුවන්. ඒ "දිනමිණ" පත්තරෙය් පළ වුණු වාර්තාව ෙසොයන්න පුළුවන්. ඒ සියලු වාර්තාවලින් ඇත්ත -අවංක- පරීක්ෂණයක් පවත්වලා පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මාධɕෙව්දියාට විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු මහත් මාධɕෙව්දීන්ට, මුළු මහත් මාධɕ ආයතනවලට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න ෙම් ගරු සභාෙව් සියලු ෙදනාම මැදිහත් වන්නය කියලා, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මා ආරාධනා කරනවා. ඔබ හැම ෙදනාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද වාර්තාව : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அறிக்ைக : * Report Tabled :

HRC/369/10/I-iv

2010.02.15 ශී ලංකාව මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව්දී විමර්ශන නිලධාරි, ෙජ්. එම්. ෆවුම් මහතා විසින් විමර්ශනය කරන ලදි. පැමිණිලිකාරිය : ෙක්. එම්. එස්. පියංගනී එක්නැලිෙගොඩ මිය ෙපනීසිටි, පැමිණිලිකාරිය සමග ගාමිණි ෙපෙර්රා මහතා ෙපනීසිටි. වගඋත්තරකරුවන් : ප.ෙපො.ප. ජානක ෙපෙර්රා මහතා ෙපනීසිටි විෙශේෂ අපරාධ ෙමෙහයුම් ඒකකය.

ෙමය අතුරුදහන්වීම පිළිබඳව අද දින පැමිණ සිටින වගඋත්තරකරුවන් විමර්ශනෙය් පගතිය ඉදිරිපත්කරන ෙලස දැනුම්ෙදන ලදි. ඒ අනුව ප.ෙපො.ප. ජානක ෙපෙර්රා මහතා කියා සිටින්ෙන්, තම විෙශේෂ ඒකකයට මූලික පැමිණිල්ලක් නැති බවත් ෙමම අතුරුදහන්වීම පිළිබඳව මූලික පැමිණිල්ල ඇත්ෙත් ෙහෝමාගම ෙපොලීසිෙය් බවත් ෙපොලිස් අධිකාරී, ෙද්ශබන්දු ෙතන්නෙකෝන් මහතාෙග් උපෙදස් අනුව තමා ෙමම සිද්ධිය පිළිබඳව විමර්ශන කටයුතු සිදුකරන බවත් ඒ අනුව තමා ෙහෝමාගම ෙපොලිස් ස්ථානය විසින් අධිකරන නිෙයෝග ලබාෙගන ඇති කරුණු සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය සිදු කරන අතර තවදුරටත් විමර්ශන කරුණු ෙහෝමාගම මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් බී 7417/10 නඩුවට කරුණු වාර්තා කර ඇති බවත් කියාසිටි. ඒ අනුව ෙමම අතුරුදහන්වීම පිළිබඳ පරීක්ෂණය තවදුරටත් ඉදිරියට කියාත්මක වන බවත් ඉදිරිෙය්දී ෙමම අතුරුදහන්වීම පිළිබඳ සාර්ථක ෙතොරතුරු ෙසොයාගැනීමට හැකිෙව්යැයි තමා විශ්වාස කරන බවත් කියාසීටි. ෙමම විමර්ශනෙය් සියළු ෙතොරතුරු ෙකොමිෂන් සභාවට අනාවරණය කිරීමට හැකියාවක් ෙනොමැත්ෙත් එහි තිෙබන රහසɕභාවය නිසාය. එම ෙහේතුෙවන් වැඩිදුර කරුණු අනාවරණය වූ විට ෙකොමිෂන් සභාවට කරුණු වාර්තා කරන බවට කියාසිටී.

අතුරුදහන්වීම පිළිබඳව සියළු විමර්ශන ෙතොරතුරු ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙකොමිෂන් සභාව ඉල්ලා ෙනොසිටින අතර ෙමම සිද්ධියට අදාල අවශɕ මූලික කරුණු ෙපොලිස් ස්ථානය විසින් ෙගන ඇතිද යන්න ෙසොයා බැලීමක් කරන බවත් තවද අදාල විමර්ශනයට යම් බාධාවක් ෙව්නම් ෙහෝ එම බාධාවන් ඉවත් කිරීමට ෙකොමිෂන් සභාව අවශɕ පියවර ගැනීමට කටයුතු කිරීම මූලික වගකීමක් වන බවත් සඳහන් කරන අතර ෙමම විමර්ශනයට ෙපොලිසිෙය් සම්පත් හිඟතාවයක් ෙව් නම් ඒ පිළිබඳව ෙකොමිෂන් සභාව දැනුවත් කරන ෙලසට වගඋත්තරකරුට දැනුම්ෙදන ලදී.

වගඋත්තරකරු කියාසිටින්ෙන් විමර්ශනය ඉදිරියට පවත්වාෙගන යාමට කිසිදු බාධාවක් ෙනොමැති බවත් අවශɕ උපෙදස් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමාෙගන් හා ෙපොලිස් අධිකාරිතුමාෙගන් තමාට ලැබුනු බවත්ය. ෙමම සිද්ධිය පිළිබඳව ෙවනත් විෙශේෂ විමර්ශන ඒකකයක් පරීක්ෂණ පවත්වනවාද යන්න තමා ෙනොදන්නා බව කියයි.

ඉදිරිපත් වූ කරුණු අනුව මිරිහාන විෙශේෂ අපරාධ ෙමෙහයුම් ඒකකය විසින් කරන ලද විමර්ශනය තවදුරටත් පවත්වාෙගන යන බැවින් ද එහි පගතියක් අනාවරණය වන බැවින් ෙමකී විමර්ශනය ඉදිරියට පවත්වාෙගන යාම ඉතා සුදුසු බවත් එහි යම් අඩුපාඩුවක් ෙනොෙපෙනන බවත් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී පැහැදිලි ෙව්. ඒ අනුව එහි පගතිය ෙපොලිස් අධිකාරි ෙද්ශබන්දු ෙතන්නෙකෝන් මහතාෙගන් වාර්තාවක් කැඳවීම සුදුසුය.

තවද, ෙමම අතුරුදහන්වීම පිළිබඳව ෙපොලිස්පතිතුමාෙගන් ද වාර්තාවක් සමග ෙවනත් විමර්ශන ඒකකයන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු කැඳවිය යුතුය.

ෙජ්. එම්. ෆවුම්, විමර්ශන නිලධාරී, ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව.

පාර්ලිෙම්න්තුව 481 482

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ස්ථීර කරමින් ඒ ගැන අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අද ඇති ෙවලා තිෙබන වාතාවරණය තුළ අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ - 2007 ඉඳලා ගත්තාම- තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් සිද්ධ වුණු විවිධ මාධɕ මර්දනයන්හි අන්තිම පතිඵලය පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතාට අත් ෙවලා තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙවනෙකොට සඳුන් ජයෙසේකර මහතාටත් ඒක එල්ල වුණා. අද අලුත් ජනමාධɕ ඇමතිවරෙයක් පත් ෙවලා ඉන්නවා. රාජɕ ආරක්ෂක පකාශකතුමා විධියට කටයුතු කරපු, -යුද්ධෙය්දී ෙකොටි හඬ මර්දනය කරපු අභීත හඬ- කටින් ෙකොටින් මර්දනය කරපු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාට දැන් ජනමාධɕ අමාතɕාංශය භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමා ෙකළින් වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙකෙනක්. යුද්ධෙය්දීත් එතුමා ෙකළින් වැඩ කළා. අපි හිතන විධියට දැන් එතුමාට හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් යුද්ධයට වඩා එහා ගිය අමාතɕාංශයක්. යුද්ධ කරන්න වන්ෙන් රජ්ජුරුෙවොත් එක්කයි. මාධɕ හරියට හදා ගන්න, ඒක පැත්තකින් තියලා. එතුමා ඒක හරියට කරයි කියා මා හිතනවා. එතුමාට සුබ පතන ගමන් විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මැතිතුමා පිළිබඳව දැන් අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා. ෙමහිදී කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් අපරාධ නඩුවක් ගත්ෙතොත්, ඒ අපරාධ නඩුවක තිෙබන්නා වූ කාරණා ටික එකට එකතු කර ගත්තාම අපිට යම් කිසි ෙචෝදනා පතයක් හදා ගන්න පුළුවන්. ෙචෝදනාවට ලක් වුණු අය කවුද, ඔවුන් ගමන් කළ ස්ථාන ෙමොනවාද, ඔවුන් සිටිෙය් ෙකොෙහේද, ඔවුන්ෙග් කට උත්තරවල තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද යන ෙම් කාරණා ටික එකට එකතු කර ගත්තාම ඒ සාක්ෂි මත අපට තීරණය කරන්න පුළුවන්, ෙම්ෙක් කවුද ඉන්ෙන් කියලා. දැන් ෙම් එෙරහිව ලිපි ලිව්වා යයි කියපු ඇමතිවරු කවුද? ඔවුන් සම්බන්ධව ඇති ෙවලා තිබුණු තත්ත්වයන් ෙමොනවාද? පළමුෙවනි පාර පගීත් එක්නැලිෙගොඩව පැහැර ෙගන යනවා. ෙදවැනි පාර ඔහුව අතුරුදහන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක භයානක තත්ත්වයක්. අපි අහන්ෙන් පගීත් එක්නැලිෙගොඩව අරෙගන ගියා නම් ඔහුට ෙවච්ච ෙද් ෙමොකක්ද කියලායි. මම හිතන විධියට පළමුෙවනි වතාවටයි ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතිහාසෙය් මාධɕෙව්දීන් මරා දමපු ආකාරය අපි දැක තිෙබනවා. ඒ ගැන ඉතිහාසෙය් විවිධ ආණ්ඩුවලට ෙචෝදනා එල්ල වුණා. ඒ ආණ්ඩුවලට ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා ෙම් මාධɕ මර්දනය නිසා ඒ සමහර ආණ්ඩු වැටුණා. මා අහන්ෙන් ඒකයි. පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතා ෙකෝ? එතුමා ඉන්නවා නම් එතුමාව ෙගනැල්ලා එළියට දමන්න ඕනෑ. එතුමා ජීවත්ව නැත්නම් අඩුම තරෙම් එතුමාෙග් සිරුරවත් ඒ මැතිනියට බලන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. ෙමතැන මරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් ඔහු ජීවත් ෙවලා ඉන්නවාද? ඔහු අතුරුදහන් ෙවලාද? ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ෙම්ක 1988-1989 භීෂණ කාලෙය්දී, 1970-1977 භීෂණ කාලෙය්දී සිදු වුණු ඝාතනයක් නැත්නම් අතුරුදහන්වීමක් හා සමාන ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමනි, අලුත් ජනමාධɕ ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාෙගන් මා ඉල්ලන්ෙන්, ෙමතැන ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා අපට කියන්නය කියලායි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩියකින් අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට විනාඩි කීපයක් තිෙබන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පස්වරු 4.00ට ඉවර කරන්න ඕනෑ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පැය භාගයද තිෙබන්ෙන්? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පස්වරු 3.30ට පටන් ගත්ෙත්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට විනාඩි පහක් ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පස්වරු 4.00ට ඉවර කරන්න ඕනෑ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරලා මට කථා කරන්න ෙවලාව ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පැය භාගයක් විපක්ෂයට, පැය භාගයක් ආණ්ඩු පක්ෂයට. ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 4.00 ෙනොෙවයි, 4.30 ෙවනකම් තිෙබනවා ෙන්? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂයට ෙදන්න ඕනෑ පැය භාගයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම විනාඩි කිහිපයක් ගන්නම්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම බැහැ. ඔබතුමා අවසන් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. ෙම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ.

2010 මැයි 07 483 484

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒක මට අදාළ නැහැ. ඔබතුමා තව විනාඩියකින් කථාව නවත්වන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත්, 2007.01.24 වන දින සිට ෙම් දක්වා ඝාතනය වුණු මාධɕෙව්දින් සංඛɕාව එෙකොළහක්. පහර දීමට ලක් වූ ජනමාධɕෙව්දින් සංඛɕාව 28ක්. 2009.06.11 වන දින මාධɕෙව්දී ෙපෝද්දල ජයන්ත මහත්මයාට පහර දීම වාෙග්ම, මාධɕෙව්දින් පැහැර ෙගන යෑෙම් සිද්ධීන් 6ක්, අත් අඩංගුවට ගැනීම් 13ක්, ෙවඩි තැබීම්, දැළි පිහි පහාර එල්ල කිරීම් විතරක් ෙනොෙවයි මාධɕ ආයතන විනාශ කිරීමට, අලාභ හානි කිරීමට තැත් කිරීම් ගණනාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආත්ම ආරක්ෂාව සඳහා ලංකාව හැර ගිය මාධɕෙව්දින් විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ෙම්වා 2007 වර්ෂෙය් ඉඳලා ඇති වුණු සිද්ධීන්. ඒ ගැන ෙපොතක් පිෙරන්න ලියන්න පුළුවන්. දැන් බලන්න, සඳුන් ජයෙසේකර මහත්මයාට ෙපෙර්දා පහර දුන්නා. ෙම් වන තුරු එක පුද්ගලෙයක්වත් අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වුණා, කවුද ෙම් පහර දීම කෙළේ කියලා. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් පහර දීම කරලා තිෙබන්ෙන් ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරින් කියලා. ෙම් මාධɕෙව්දින්ට පහර ෙදන නිලධාරින් අත් අඩංගුවට ගන්න හැකියාවක් නැත්නම් ෙමොකටද ෙම් ආණ්ඩුව තිබිලා? අපට තිෙබන ලජ්ජාව ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් පහර කන මාධɕෙව්දින්ට අන්තිමටම ගිහිල්ලා කියන්න තිෙබන්ෙන්ත් ආණ්ඩුෙව් අයට විතරයි. ආණ්ඩුෙවන්ම පහර කාලා, ආණ්ඩුවටම පැමිණිලි කරන්න ෙවලා තිෙබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් අද තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොතනින්ද ෙම්ක නතර කරන්ෙන්?

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. නිෙයෝජɕ ජනමාධɕ ඇමතිතුමා විධියට ඉන්ෙන් මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා. මර්වින් සිල්වා මැතිතුමාත් එක්ක අපට පශ්නයක් නැහැ. එතුමා අෙප් ෙහොඳ මිතෙයක්. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් ඉතිහාසය ගැන. ඒ සම්බන්ධ ඉතිහාසගත සිද්ධීන් ටික අර ෙගන බලන්න ඕනෑ. දැන් ''සිරස" අයට කිරි බත් කැව්වාට වැඩක් නැහැ. "සිරස" මාධɕ ආයතනයට පහර දුන්නා ලංගම බස් රථවලින් ඇවිල්ලා. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු විධියට රූපවාහිනී සංස්ථාවට ගිහිල්ලා, පිට කැපූ මාධɕෙව්දින් ඉදිරිෙය් ලජ්ජාවක් නැතුව කථා කරන්න පුළුවන්ද කියලා කරුණාකරලා කියන්න. මම අහනවා ලජ්ජාවක් තිෙබනවාද කියලා. නිෙයෝජɕ ඇමති හැටියට වැඩ භාර ගන්න ගිහිල්ලා පිට කපපු මාධɕෙව්දින් ඉදිරිෙය් කථාවක් පවත්වන්න පුළුවන්ද, "මම මාධɕෙව්දින්ව ආරක්ෂා කරනවා" කියලා. මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක කර ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇමතිවරු පත් කරන්ෙන් ෙම් විධියට කල්පනා කරලාද? මාධɕයට පහර දුන්න එක්ෙකනා මාධɕ ඇමති කරනවා. උදාහරණ තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් GSP Plus ගැන කථා කරනවා; බදු සහන ගැන කථා කරනවා; මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා; අලුත් අවස්ථා ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියලා කථා කරනවා. එෙහම කථා කළත් අෙනක් පැත්ෙතන් ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? මාධɕ මර්දනය කර කර ෙමොකක්ද සිද්ධ කරන්ෙන්? මම ඒකයි අහන්ෙන්. අඩුම තරමින් ෙම්ක නතර වන්ෙන් කවදාද? 2007 වර්ෂෙය් ඉඳලා ෙම් ගහන ගැහිල්ල නතර වන්ෙන් කවදාද? ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාට හැකියාවක් තිෙයයිද ෙම්ක නතර කරන්න? ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙය් අය ගහන ෙකොට ,- [බාධා කිරීමක්] ෙවලාව ඉවර ෙවයි තව ටිකකින්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දිගින් දිගටම ෙම් විධියට පහර ෙදන ෙකොට, ආරක්ෂක අංශ පහර ෙදන ෙකොට, ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරක්ෂක අංශෙයන් පහර ෙදන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ අසරණයි. කාටද ගිහිල්ලා ෙම්ක කියන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, මාධɕෙව්දින් අත් අඩංගුවට ගන්න කලින් එතුමාව දැනුවත් කරන්න කියලා. එතුමා මාධɕ ඇමතිකම භාර ගත්තාම එෙහම කිව්වා. හැබැයි, එතුමාෙග්ම

ආරක්ෂක අංශෙය් අය පහර ෙදනවා. ෙකොෙහන්ද ෙම්ක නතර වන්ෙන්? අපි ඒකයි අහන්ෙන්. අද සුසිල් කි ෙඳල්පිටිය මහත්මයා අත් අඩංගුෙව් තබා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ඔහු ඡන්දය ඉල්ලපු එක. ඡන්දය ඉල්ලන කාලෙය් ඔහු යන පාර හරස් කරලා වාහනය ඇතුළට පිස්ෙතෝලයක් දාලා ෙබොරු ෙචෝදනාවක් මත ඔහුව අත් අඩංගුවට ගත්තා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අත් අඩංගුවට අර ෙගන තවම ඔහු සිර භාරෙය් තබා ෙගන ඉන්නවා. සුසිල් කි ෙඳල්පිටිය මහත්මයා සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා -ෙම් ඉන්න ඇමතිවරු- අනන්තවත් කථා කරලා ඇති. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට පිහිට ෙවන්න විධියක් නැහැ. මම ඒකයි කියන්ෙන්. මාධɕෙව්දින්ට විරුද්ධව තිෙබනවා නම් යම් කිසි ෙචෝදනාවක් කරුණාකරලා ෙම් රෙට් නීතියට අනුව කටයුතු කරන්න. ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. ඒ නීතිය අනුව ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා, උසාවියට ගිහිල්ලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. අපහාසයක් කරලා තිෙබනවා නම් ඊට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න ඕනෑ තරම් නීතිමය කියා මාර්ග තිෙබද්දී ඇයි ෙම් නීතියට පිටින් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්කට එකම ෙහේතුව ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙකනාම හිතා ෙගන ඉන්ෙන් රජය සර්ව බලධාරියි, රජය නිර්ෙදෝශීයි, රජය තමයි ෙම් සියල්ලම පාලනය කරන්න ඕනෑ, ඒ නිසා රජයට එෙරහිව ෙමොකුත් කියන්න බැහැ කියන එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතවාදය. ෙද්ව වාදයටත් වැඩිය එහා පැත්තට ගිය කාරණයක් ෙම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, එක තත්පරයක් අර ෙගන ෙම් නම් ටික කියලා අවසන් කරන්න මට අවසර ෙදන්න කියලා.

අද ජනමාධɕ අමාතɕතුමා විධියට පත් ෙවලා ඉන්න ගරු ඇමතිතුමාට මම ෙම්ක ෙපෞද්ගලිකව කිව්වා. ලක්හඬ ගුවන් විදුලිෙය් සමන්ත රත්නායක මහතා, ලසන්ත පදීප් කුමාර මහතා, රන්ජන් පුෂ්පකුමාර මහතා, ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් ඉන්දජිත් වන්නිආරච්චි මහතා, ජාතික රූපවාහිනිෙය් ටී.ඒ. අජිත් මහතා, හර්බට් කුමාර අලගියවන්න මහතා, කාංචන මාරසිංහ මහතා, ගාමිණී පුෂ්පකුමාර මහතා, රවී අෙබ්විකම මහතා, අතුල පීරිස් මහතා යන ෙම් අය කිසිදු ෙහේතුවක් නැතිව අද වන විට මර්දනය කරලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ෙම්වා ලිඛිතව ෙදන්නම්. ඔවුන් ෙම් ආයතනවලින් සම්පූර්ණෙයන්ම එළියට තල්ලු කරලා තිෙබනවා; වැඩ තහනම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් මාධɕ ආයතනවල වැඩ කරපු අය. අපි ඔබතුමාට ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන්, - ඔබතුමාෙග් ශක්තිය, ෛධර්යය වැඩි කරන්න කියන්ෙන්- ෙම් සියලු ෙද්වල් සැලකිල්ලට අරෙගන කරුණාකරලා ඔබතුමාෙග් කාල වකවානුව තුළවත් ෙම් වාෙග් අසාරධාරණ ෙද්වල් සිද්ධ ෙනොවන්න ඉඩ ෙදන්න කියන එකයි. විනාඩි කිහිපයක් වැඩිෙයන් කථා කරන්න මට ඉඩ දීම පිළිබඳව අෙප් හිතවත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A. H. M. Azwer)

Hon. Deputy Speaker, in the first instance, I take a broad objection; it is not that I want you to uphold this. But, according to Standing Orders, you cannot bring any Motion or Question before the House which contains any argument, inference, imputation, epithet or ironical expression. That is exactly what this Adjournment Motion includes.

පාර්ලිෙම්න්තුව 485 486

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

What is that point you are referring to? ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A. H. M. Azwer)

I have already said it in English. If you do not know, you better go and read the Hansard. Therefore, what I would say is, - [Interruption.] Sit down. I know you; I know your antics. So, you cannot have conjectures. This is just imagination. නමුත් ෙම්ෙක් කියලා නැහැ, කවුද ඇල්ලුෙව්, ෙකොෙහේද රඳවා ෙගන ඉන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් අපි අහනවා රිචර්ඩ් ද ෙසොයිසා,- [බාධා කිරීම්] වාඩි වන්න දැන්, වාඩි වන්න. ෙමෙහම බාධා කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. රිචර්ඩ් ද ෙසොයිසා ගැන අද වන තුරු ඇහුවාද? ඇයි ඒක අහන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ වාෙග්ම තමයි ෙත්විස් ගුරුෙග් මහත්මයාත් ෙශේෂ්ඨ මාධɕෙව්දිෙයක්. ලංකා ගුවන් විදුලිෙය්,- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. එතුමා ඔබතුමන්ලාට බාධා කෙළේ නැහැෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A. H. M. Azwer) ෙමෙහම කලබල කරනවා නම් කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. You know me well. කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ මීට පස්ෙසේ. ෙම්කද මාධɕ නිදහස? මාධɕෙව්දින්ෙග් නම් ටිකක් ෙගනැල්ලා ෙබොරුවට කියවනවා. එච්චරයි කරන්ෙන්. ලංකා ගුවන් විදුලි ෙසේවෙය් හිටපු ඒ වාෙග්ම ITN එෙක් සභාපති ෙත්විස් ගුරුෙග් මහතා, ඒ ෙශේෂ්ඨ මාධɕෙව්දියා අද වන තුරු,-[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙහොයලා-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අස්වර් මන්තීතුමා, කරුණාකරලා විනාඩියක් නිශ්ශබ්ද වන්න. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් පශ්නය?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා කියනවා ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙම් ෙයෝජනාෙව් නැහැ කියලා,- [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් අංකය ෙමොකක් ද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි මම එතුමාෙගන් අහන්ෙන්. එතුමාෙගන් අපිට දැන ගන්න ඕනෑ, ඒ මතු කරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් අංකය ෙමොකක්ද කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A. H. M. Azwer)

Sir, I said any Motion or Question cannot contain any imputation, inference or a conjecture. That is all. If he cannot understand, let him put on the headphones - ෙම්ක කෙණ් දවටගන්න, එතෙකොට ෙත්ෙරයි. ඒකටයි ෙම්ක තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම දන්නවා තමුන්නාන්ෙසේ දවටන හැටි. ඒක නිසා මෙගන් ඒවා අහ ගන්න එපා. So you cannot move such a Motion. We ask you, what happened to Premakeerthi de Alwis? ෙකෝ report එක? ෙකෝ, ෙකොෙහේද දැම්ෙම්? අද වන තුරු නැහැ. අපි කියනවා ෙම් ආණ්ඩුවට ෙම්ක ෙහොයන්න කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙත්විස් ගුරුෙග් මැතිතුමා අතිදක්ෂ මාධɕෙව්දිෙයක්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ඉපදිලාත් නැහැ එතුමා ලංකා ගුවන් විදුලි ෙසේවය සහ ITN එක හදන ෙකොට. මම දන්නවා ෙන් තමුන්නාෙසේ ගැන. සාගරිකා ෙගෝමස්ට ෙමොකද වුෙණ්? ඒ වාෙග් ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, ෙහොයන්නලු, බලන්නලු, wife දන්ෙන්ත් නැතිලු, ළමයි දන්ෙන්ත් නැතිලු කියලා. ඒක තමයි අපිත් කියන්ෙන්. ෙහොයලා ෙදන්න. ෙමොකද, හංගලා තියලා ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්න දක්ෂයි JVP එක. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ෙකොතැනද ඉන්ෙන් කියලා. ෙග්න්න එළියට. ෙබෝම්බත් සමඟ ෙකොෙහේ හරි හංගලා තිෙබනවාද කියලා ඒ අයෙගන් අපි අහනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. පගීත් එක්නැලිෙගොඩට ඒකයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පගීත් එක්නැලිෙගොඩට කිසිම ෙදයක් විය යුතු නැහැ. -මම මම පාර්ථනා කරනවා- ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මමත් මාධɕාෙව්දිෙයක්. මම මෙග් ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ "තිනකරන්" පත්තෙර් මාධɕෙව්දියකු වශෙයනුයි. මම ඒෙක් reporter.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇත්ත ද? ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A. H. M. Azwer) ඔව්. ඒක ෙන්න්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ ෙන්. බෙබක් වාෙග් ෙමතැන නිකම් කෑ ගහනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ඉෙගන ගන්න ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. මම කියලා ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඒකයි. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A. H. M. Azwer) කලක් යද්දී මම තමුන්නාන්ෙසේට ඔක්ෙකෝම කියලා ෙදන්නම්. I stand for the rights of media personnel. I always uphold their principles. Their right to exist in this country has been ensured in the Constitution, in the Standing Orders and even in the "Mahinda Chintana". ජනාධිපතිතුමා ඉතාම විවෘතව කියලා තිෙබනවා. මාධɕෙව්දීන්ට කිසිම අනතුරක් ෙනොෙවන්න වග බලා ගන්නය කියලා එතුමා උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. බලන්න, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙම්ක විතරද කථා කරන්ෙන්?

2010 මැයි 07 487 488

"திஸ்ஸநாயகத்திற்கான ெபாᾐ மன்னிப்ᾗம் ஆேராக்கியமான சூழᾤக்கான சமிக்ைஞᾜம்” என்ற தைலப்பில் கடந்த 5ஆந் திகதிய 'ᾪரேகசாி' ஆசிாியர் தைலயங்கத்தில், “உலக பத்திாிைக சுதந்திர தினமான ேம மாதம் 3ஆம் திகதியன்ᾠ ஆேராக்கியமானᾐம் ஊடகத்ᾐைற சார்ந்ேதாரால் வரேவற்கக்கூᾊயᾐமான அறிவிப்ெபான்ைற அரசாங்கம் விᾌத்ᾐள்ளᾐ” බලන්න ෙමොන තරම් ලස්සනට වීරෙක්සරී ලියනවාද කියලා. මැයි මාෙසේ හය වැනි දා-[බාධා කිරීමක්] "ඉයර් ෙෆෝන්" එක කෙන් දවටා ගත්තාද?

“சிேரஷ்ட ஊடகவியலாளரான ேஜ.எஸ். திஸ்ஸநாயகத்திற்கு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்கᾫள்ளார்.” ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඇයි යන්ෙන්? ෙම්කත් අහෙගන යන්න ඉන්න. ඔව්. ඔව්. ඒ වාෙග් ෙද්වල් තමයි. අපි කරන ෙහොඳ ෙද්වල්වලට විරුද්ධයි. තිස්සනායගම් මහත්මයාට නිදහස දීමට ඔබතුමන්ලා විරුද්ධයි. වරදකට අවුරුදු විස්සක් හිෙර්ට නියම කර දඬුවම් දුන්නාට පස්ෙසේ කවුද මුදා හැරිෙය්? කවුද නිදහස් කෙළේ? ෙම් රෙට් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙනොෙවයිද කියලා මම ෙජ්.වී.පී. එෙකන් අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා අගය කරන්ෙන් නැහැ. තිස්ස, ෙමොකද?

திஸ்ஸநாயகம் அவர்கள் ஒᾞ தமிழன் என்ற காரணத்திற்காகவா

நீங்கள் அவாின் சார்பாகப் ேபசவில்ைல? அவர் விᾌதைல

ெசய்யப்பட்டதற்காகப் பாராட்டவில்ைலேய! ஏன்? என்ᾠ நான்

ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, இப்பᾊயாக இனத்ᾐேவசமான

பிரசாரங்கைளᾜம் ேபச்சுக்கைளᾜம் இந்தச் சைபயிேல

நிகழ்த்தக்கூடாᾐ என்ᾠ நான் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியிடᾙம்

மற்ᾠம் கட்சிகளிடᾙம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ඩීඑන්ඒ ද ෙජ්වීපී ද මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොන හත්තිලවුවක්ද කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගනුත් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම්ක කරන්න එපාය කියලා. බලන්න, වීරෙක්සරී කියවන්න. කවුරුවත් නැද්ද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා ෙදමෙළන් කියවලා ෙදන්න. “இவ்வாறான பின்னணியில் சிேரஷ்ட ஊடகவியலாளரான ேஜ. எஸ். திஸ்ஸநாயகம் 2008ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார். இவர் 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ஜூன் மாதம் ᾙதலாம் திகதிக்கும் 2007ஆம் ஆண்ᾌ ஜூன் மாதம் 1ஆந் திகதிக்கும் இைடப்பட்ட காலத்தில் "ேநார்த் ஈஸ்ரன் மந்த்ᾢ" எᾔம் மாதாந்த ஆங்கில சஞ்சிைகைய அச்சிட்ᾌ ெவளியிட்டைம ெதாடர்பாக ᾚன்ᾠ குற்றச்சாட்ᾌகள் அவர்மீᾐ சுமத்தப்பட்ᾊᾞந்தᾐடன், 20 வᾞட கᾍழிய சிைறத் தண்டைனᾜம் விதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ.” என்ᾠம் அந்த ஆசிாியர் தைலயங்கத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. ෙකෝ, ජයෙසේකර මන්තීතුමා ගියාද? එතුමා ෙම්වා අහන්ෙන් නැහැ. තිස්සනායගම් ගැන කථා කරන ෙකොට ජයෙසේකර මන්තීතුමා නැහැ, දුවනවා. ඇයි? அவர் ஒᾞ தமிழனாயிற்ேற!

ஆகேவ, சிங்களவர்களாக இᾞந்தாᾤம் தமிழர்களாக இᾞந்தாᾤம்

ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞந்தாᾤம் அவர்கᾦக்கு நீங்கள் இரண்ᾌ

அகப்ைபயால் பகிர்ந்தளிக்க ேவண்டாம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்

ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கள் பாதிக்கப்பட்ட பத்திாிைகயாளர்கள் என்ᾠ சிலᾞைடய ெபயர்கைள இங்கு வாசித்தார். 'சுடா் ஒளி' பத்திாிைகயின் ஆசிாியர் எஸ். வித்தியாதரன் அவர்கள் விசாரைணக்காகக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்ᾌ விசாரைண ᾙᾊவில் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தேபாதிᾤம், இன்னᾙம் அவர் சிைறயிேல அைடத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக ேஜான்

அமரᾐங்க அவர்கள் இங்கு வந்ᾐ குற்றஞ்சாட்ᾌவᾐ எவ்வளᾫ அபத்தமான கூற்ᾠ என்பைத பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் உங்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைக எங்கᾦக்கு விேராதமானᾐ என்ᾠ ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், அதிேல கᾌைமயாக, காரசாரமாக எᾨᾐவார்கள். குறிப்பாக வித்தியாதரன் அவர்கள் இந்நாட்ᾊல் மிக ஆᾦைமமிக்க திறைமயான எᾨத்தாளர். ஆனால், அவர் இப்ெபாᾨᾐ இைளப்பாறி ᾪட்ᾊல் மைனவி மக்கᾦடன் அைமதியாக இᾞக்கிறார். இம்ᾙைற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அவᾞைடய ைமத்ᾐனரான சரவணபவன் அவர்களிடத்திேல அவைரப் பற்றிக் ேகட்ᾌப் பார்க்கலாம்.

ஐ.ாி.என். ஐச் ேசர்ந்த ெகனிᾜட் என்பவர் பற்றிᾜம் இங்கு குறிப்பிடப்பட்டᾐ. அவர் என்ைனத்தான் இᾠதியாகப் ேபட்ᾊ கண்டார். ஏேதா அந்த ேநரத்தில் நிலவிய பயங்கரவாத நிைலைமயின் காரணமாக அவர் விசாரைண ெசய்யப்பட்ᾌ உடேன விᾌவிக்கப்பட்டார். அவ்வளᾫதான். அன்ᾠ யார் எந்தப் ெபாந்தில் ஒளித்திᾞக்கின்றார்? JVP இனர், DNA இனர் எங்ேக குண்ᾌ ைவத்திᾞக்கின்றார்கள்? என்ᾠ யாᾞக்கும் ஊகிக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைல! ேமᾤம், சுைஹப் எம். காசிம் என்பவைர யாேரா தாக்கினார்கள். அதனால் அவர் பᾌகாயᾙற்ᾠ மிகᾫம் கஷ்டப்பட்டார். General Hospital இேல மாதக் கணக்காக இᾞந்தார். வாழ்ᾫக்கும் சாᾫக்கும் இைடயிேல அவᾞைடய உயிர் ᾐᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ சுைஹப் எம். காசிம் அவர்கள் Lake House இேல மிகᾫம் அைமதியாக இᾞந்ᾐ, தினகரன் Associate Editor ஆகப் பணிᾗாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் ெகட்ᾊக்காரர்; திறைமயானவர். ஆனால், அவᾞைடய ெபயᾞம் இங்ேக ᾪணாகச் ெசால்லப்பட்டᾐ. எனேவ, இப்பᾊயாக உண்ைமக்கு ᾙரணானவற்ைற இங்கு வந்ᾐ ெசால்ல ேவண்டாம் என்ᾠ நான் என் அன்ᾗக்குாிய நண்பன் ஹந்ᾐன்ெனத்தி அவர்களிடᾙம் ேஜான் அமரᾐங்க அவர்களிடᾙம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக இல்ைல. இᾞந்தால் அவாிடம் நான் இᾐ பற்றி இன்ᾔம் பிய்த்ᾐப் பிய்த்ᾐக் ேகட்ேபன். ஆகேவ, ஒன்ᾠக்ெகான்ᾠ ᾙரணான இந்தச் சுண்ெடᾢ விைளயாட்ைடத்தான் இந்த எதிர்க் கட்சியினர் ெசன்ற பாராᾦமன்றத்திேல நடத்தியிᾞக்கின்றார்கள். அதைன check பண்ணத்தான் நான் இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக வந்திᾞக்கின்ேறன். “திஸநாயகத்ᾐக்கு வழங்கிய ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ ᾗதிய ஊடகத்ᾐைறக் கலாசாரத்ᾐக்கு வழி ெசய்யட்ᾌம்!” என்பᾐ கடந்த 5ஆந் திகதிய 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைகயின் ஆசிாியர் தைலயங்கமாகும். இந்தப் பத்திாிைக எங்கைளப் பற்றி விமர்சன ேநாக்கில்தான் எᾨᾐகின்றᾐ. ஆனால், இᾐ எங்கைள எதிர்க்கின்றᾐ, தாக்குகின்றᾐ என்ᾠ நான் ெசால்லவில்ைல. ஏெனனில் எந்தப் பத்திாிைகக்கும் பத்திாிைகச் சுதந்திரம் இᾞக்கின்றᾐ. அதைன இந்த அரசாங்கம் ஊர்ஜிதப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ.

அந்த 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைகயின் ஆசிாியர் கᾞத்ᾐப் பகுதியிேலேய இவ்வாᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

"ᾚத்த ஊடகவியலாளர் ேஜ.எஸ். திஸநாயத்ᾐக்கு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்கிᾜள்ளார்; ெகாᾨம்ᾗ உயர் நீதிமன்றம் திஸநாயத்ᾐக்கு வழங்கிய இᾞபᾐ வᾞட சிைறத் தண்டைனைய, தமக்குள்ள நிைறேவற்ᾠ அதிகாரத்ைதப் பயன்பᾌத்தி சனாதிபதி இரத்ᾐச் ெசய்ᾐள்ளார்" என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. [இைடயீᾌ]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

Sir, I rise to a point of Order.

පාර්ලිෙම්න්තුව 489 490

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A. H. M. Azwer) ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. ඔයාෙග් point එක දන්නවා. ෙම්කත් මම කියන්ෙන් "සුඩර් ඔලි" කියන ෙදමළ පත්තෙරන්. ஆகேவ,

தமிழ் பத்திாிைககள் வாசிக்கப்பᾌவதற்கு நீங்கள் எதிர்ப்ᾗத்

ெதாிவிக்கக்கூடாᾐ. ெவளிவிவகார அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஜீ.எல்.

பீாிஸ் அவர்கள் - [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා- ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු මන්තීතුමා මම මතු කෙළේ ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව තිස්සනායගම් මාධɕෙව්දී මහත්මයා ගැන ෙනොෙවයි. පගීත් එක්නැලිෙගොඩ ගැන.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා- ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A. H. M. Azwer) එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලෝකෙය්ම ඉන්න මාධɕෙව්දීන්ෙග් නම් කිව්ෙව්? තමුන්නාන්ෙසේලා එදා ඇවිල්ලා ෙම් සභාවට, ෙම් රටට, මාධɕෙව්දීන්ෙග් දන්ෙන් නැති නම් පවා කිව්වා. ඊෙය් සඳුන් ජයෙසේකර මහත්මයා ගැන සඳහන් ෙකරුවා ෙන්. ඒ ගැනත් මම සඳහන් කරනවා. එතුමා මෙග් ෙහොඳම මිතෙයක්. මම ඒ ගැන කනගාටු වනවා. අෙප් විරුද්ධත්වය ෙම් සභාෙව් පකාශ කරනවා. ඒ පිළිබඳව රජය යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් හරියාකාරව කරෙගන යනවා, පජාතන්තවාදය අනුව, ෙම් රෙට් නීතිය අනුව.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ මහා සම්ෙම්ලනය පැවැත්වූවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ යන පාෙර් වැලිසර. රූපවාහිනී, කැමරා ගත කරන්නට ගිය මාධɕෙව්දීන් කී ෙදෙනකුට ගැහුවාද? සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් ගැන කථා කරන්න බැරිද? ඒ ෙගොල්ෙලෝ මනුෂɕෙයෝ ෙනොෙවයිද? ඒ ෙගොල්ෙලෝ මාධɕෙව්දීන් ෙනොෙවයිද? හිතට තට්ටු කරලා අහන්න. අහ ෙගන ඉන්න මාධɕෙව්දීන් ෙහොඳට දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහොර ෙබොරු ගැන. ගැහුවා. කවුද ගැහුෙව්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය. කවදාද ගැහු ෙව්? එක්සත් ජාතික පක්ෂ මහා සම්ෙම්ලනෙය්දී. දැන් නායකතුමාට ගහනවා. ඔන්න ඕකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කළ කළ ෙද් පළ පළ ෙද්. නායකතුමාට ගහනවා. හැම තැනින්ම එලව එලවා ගහනවා. එතැනින් යන්න කියලා කියනවා. ඒක නිසා ෙම්වා කරන්නට එපායි කියලා කියනවා.

As far as the disappearance of Prageeth Eknaligoda is concerned, the law officers, the President and the Secretary to the Ministry of Defence have expressly said that they will conduct an inquiry. There are so many people who have disappeared. Why are you mentioning only his name? In this country there are so many people who have disappeared; when you were having the "Kale Palanaya", the juntas, when the JVP was carrying out the jungle rule in this country, ඒවාත් ෙග්න්ෙන් ඕනෑ. දහස් ගණන්

නම් අපට ෙග්න්න පුළුවන්. ඒකට අපට ඉඩ තියන්න එපායි කියලා මෙග් හිතවත් ගරු මන්තීතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. බලන්න, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමොකක්ද අද කියලා තිෙබන්ෙන්? අද විෙශේෂෙයන්ම "තිනකරන්" සහ අෙනක් ෙදමළ පත්තරවල තිෙබනවා, දකුණත් උතුරත් අතර එතුමා පාලම් බඳිනවා කියලා; building bridges of friendship, goodwill and development. ෙම් රටින් ඉතාමත්ම කෲර තස්තවාදීන් නැති කළාට පස්ෙසේ -ඒක නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් පාෙරන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන් වුෙණ්, එක්නැලිෙගොඩ ගැන ෙම් ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න. එක්නැලිෙගොඩ මහත්මයාට අපි විරුද්ධ නැහැ. - දැන් ෙද වන අදියර ෙමොකක්ද? රට හැදීම. ජනාධිපතිතුමා වරමක් ඉල්ලුවා. දැන් රට හදන්න ඕනෑ. ෙම්කට කියන්ෙන් රටම හදන පාර්ලිෙම්න්තුව කියලා, this is a Parliament of progress; this is a Parliament of renaissance; this is a Parliament of bridge-building within all communities. This is a Parliament of development. He said, "I want a strong Parliament" and the people of this country heard him right and truly gave him this massive majority of 144 seats. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තවත් අය එෙහන් ෙමෙහන් එනවා. ඒක නිසා මම කියනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා- ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A. H. M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා. මමත් ඔතැනට එන නිසා තමුන්නාන්ෙසේ කියන අවවාදය පිළිගන්නවා. ෙම් ගැන අපි විභාග කරනවා. ෙම් පිළිබඳ තවත් විස්තර අෙප් ගරු නව ඇමතිතුමා කථා කරයි. කන්ද උඩ රටින් පැමිණි ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාට මම සුබ පතනවා. එතුමා කථා කරයි ෙම් පිළිබඳව. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා- ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்)

(The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙම් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා පකාශ කරපු ආකාරයට ෙම් සම්බන්ධව අෙප් තර්කයක් නැහැ. ඔහු ෙහොඳ මාධɕෙව්දියකු පමණක් ෙනොව, ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක් හැටියට වුවත් ඒ අයිතිය සම්බන්ධව, ඒ අයිතිය පැහැර ගැනීම සම්බන්ධව එෙහම නැත්නම් ඒ අයිතිය පැත්තක තියලා කථා කිරීම සම්බන්ධව අෙප් තර්කයක් නැහැ. ඒ තර්කය, ඒ වැඩ පිළිෙවළ එෙහම නැත්නම් ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිරීෙම්දී ෙපෞද්ගලිකව ඔහු මාධɕෙව්දියකු වන නිසාම එයට වැඩිපුර අවධානයක් ෙයොමු වීම ස්වාභාවිකයි. හැබැයි මා දරන මතය තමයි ෙමන්න ෙමය. ඒ පසු බිම ගැන කතා කරනවා නම්, ඒ තිබුණු වාතාවරණයන් ගැන කතා කරනවා නම් මම කනගාටු ෙවනවා. ඇයි? ඒ සියල්ල අමතක කරලා අද ෙම් සම්බන්ධව කථා කිරීමට කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී මා දැකපු ෙද් තමයි, එදා රෙට් තිබුණු වාතාවරණය සහ පසු බිම් සියල්ල අමතක කරලා එක කරුණක් ඉස්මතු කරමින්, ඒ කරුණ සම්බන්ධව පමණක් කථා

2010 මැයි 07 491 492

කිරීම. මා එය දැක්ෙක් ෙද්ශපාලන වශෙයන් යම් කිසි විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළකට අවතීර්ණ වීමට ගන්නා උත්සාහයක් හැටියටයි. ඒ නිසාම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ බාල්දු සහ බාල කිරීම ගැන මම කනගාටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ජනමාධɕ අමාතɕවරයා හැටියට මා වැඩ භාර ෙගන ෙම් සම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී, එවැනි හෑල්ලුවකට ලක් කිරීමක් කිරීම ගැන මම කනගාටු වනවා. ෙම්කත් සාමානɕ අර ෙද්ශපාලන කුණු බක්කිෙයන් ඇදලා අර ෙගන ෙද්ශපාලන පසු බිමක් නිර්මාණය කරලා ෙද්ශපාලන වශෙයන් මතවාදයන් ෙගොඩනැඟීමට ගන්නා උත්සාහයක් නිසාම ඒ වැඩ පිළිෙවළ මාධɕෙව්දියකුට ෙවච්ච ඒ යම්කිසි කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ තත්ත්වය සම්බන්ධව -ඒ බාල්දු වීම ගැන- මම අවංකව කනගාටු ෙවනවා. ෙමය ෙද්ශපාලන වටා පිටාවකින් ෙතොරව, ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව ෙපොදුෙව් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයන් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්නට ගත්ෙතොත් මීට වඩා වැදගත් වනවාය, මීට වඩා වටිනාකමක් ඇති වනවාය කියන එකයි මෙග් අදහස. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් මිත සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණුත්, මට ලැබී තිෙබන කරුණුත් අතර යම් පරස්පරයක් තිබීම ගැන මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා පකාශ කෙළේ "මිරිහාන ෙපොලීසිය" කියලායි. මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතා අතුරුදන් වීම සම්බන්ධෙයන් පැමිණිල්ල ලැබී ඇති දිනය ෙම්කයි. පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහතාෙග් බිරිඳ වන කමල්ෙගොඩ මුදලිෙග් සන්ධɕා පියංගනී එක්නැලිෙගොඩ මහත්මිය විසින් 2010.01.25 වන දින ෙහෝමාගම ෙපොලීසියට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මිරිහාන තමයි නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති කාර්යාලය. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙකොෙහොම හරි, ෙහෝමාගම ෙපොලීසියට තමයි ඒ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් සම්බන්ධව විස්තරාත්මකව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් හැටියට ෙම් සම්බන්ධව කරුණු කාරණා සහ එහි තිෙබන තාක්ෂණික පරීක්ෂණ සම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට ෙම් සභාෙව් මන්තීවරුන් හැටියට අපට තිෙබන දැනුම මම හිතනවා ඒ සම්බන්ධව විෙශේෂඥයන් හැටියට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සාවදɕයි කියන එකයි මෙග් අදහස. ඔහු සම්බන්ධව පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා. ඒ පැමිණිල්ල සම්බන්ධව පරීක්ෂණ දිගින් දිගටම පවත්වලා තිෙබනවා. ෙමතුමා අර කියාපු ආකාරයට ඔහුෙග් දුරකථන -එක දුරකථනයක් ෙනොෙවයි. සිම් කාඩ් හතක්- ෙම් වන ෙකොට අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කරලා, ඒ සිම් කාඩ් හතම "ඩයෙලොග්" ආයතනෙයනුයි අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ සිම් කාඩ් හෙත්ම තිෙබන කරුණු කාරණා අනුව අවසාන දුරකථන සාකච්ඡාව සම්බන්ධවත් ෙම් වන ෙකොට පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන යනවා. අවසාන වරට ඔහු මුණ ගැසුණු පුද්ගලයන් සම්බන්ධව පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ සමඟම ඒ දුරකථන සිම් කාඩ් හත තුළම තිබුණු සාකච්ඡාවන් සහ සැක කටයුතු කරුණු ගණනාවක් අරනගන්විල, වාලච්ෙච්න, මඩකලපුව පෙද්ශත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන බව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ෙපොලිස් වාර්තා අනුව. ඒ අනුව ෙම් වන ෙකොට ඒ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කණ්ඩායම් කියාත්මක වනවාය කියන එක මට පකාශ කරන්නට පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ෙම් ෆැක්ස් ඉදිරිපත් කරනවාය කියනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් සභාෙව් නැති වීම ගැන මම කනගාටු වනවා. ලබා ගත් කරුණු ෙහෝමාගම මෙහේස්තාත්තුමිය ෙවත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒවා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, "2010.03.01 වැනි දින ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙපොලිස් පරීක්ෂක විෙජ්සිංහ

නිලධාරි භාර ෙදන ලද නිෙයෝග කර ඇත. එම පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් 2010.01.26 වැනි දින අංක බී 7417/10 මඟින් ෙහෝමාගම මෙහේස්තාත් උසාවිය ෙවත කරුණු වාර්තා කර ඇත." කරුණු වාර්තා කර තිෙබනවා. ඒ කරුණු අනුව ෙහෝමාගම මෙහේස්තාත්තුමා විසින් ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසෙය් අධɕක්ෂ ෙවත විමර්ශන පගතිය පිළිබඳ වැඩි දුර වාර්තා කිරීම, ඉදිරිපත් කිරීම ෙම් මස 17 වැනි දිනට කල් දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව එය කියාත්මක වනවා. එම නිසා මා කිව්ෙව්, ෙම්කට ෙද්ශපාලන වටපිටාවක් ගාවා ගැනීම තුළ සියලු ෙදය සරල කරන්න, බාල කරන්න උත්සාහ කරන්න එපාය කියලායි. මීට වඩා උසස් විධියට ෙම් සම්බන්ධව කථා කරන්න. මා ඒ ගැන කියන්ෙන් ෙම් නිසා යි. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් අතුරුදහන් වීම් ගැන කිව්වා. ෙමතුමා පකාශ කළා, තමන් හැංගිලා ඉන්ෙන, තමන්ට ෙවන පශ්න නිසා කියා. එෙහම පශ්න අනන්ත තිබුණා. ඔබතුමා ඒවා දන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් අතුරුදහන් ෙවනවාය කිව්ව ලැයිස්තු අප විශ්ෙල්ෂණයක් කළාම ෙපළක් අය" වීසා " ඉල්ලා "වීසා ඔෆීස්"වලට දාලා තිබුණා. රාජɕ ආරක්ෂක මාධɕ පකාශක හැටියට දින වකවානු සමඟ " වීසා" සහතික සමඟ මා ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සඳහන් කළා. හැබැයි ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ල තිබුෙණ් අතුරුදහන් වුණාය කියලායි. ෙම් ආකාරයටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කඳුළු හැළුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,දරුවන්, අඹු සැමියන්, තමන්ෙග් බිරිඳ හඬා වැටුණු කඳුෙළන් කාලය ගත කරනවා. ෙම් ගැන ආණ්ඩුව නිශ්ශබ්දව ඉන්නවාය කියා කිව්වා. ආණ්ඩුව නිශ්ශබ්දව හිටියා නම් ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ඔවුන් රටවල් කිහිපයක "වීසා" ඉල්ලා එෙහම නැත්නම් පිටත් වන්නට අවසර ඉල්ලා, අවසර දුන් පතිකා පවා මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා නැවත වරක් කියනවා, ෙම් සියලු ෙද්ට ෙද්ශපාලනය, ඒ ෙද්ශපාලන වටපිටාව ඇතුළත් ෙනොකර ගත්ෙතොත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා වැදගත් සාකච්ඡාවකට අප සියලු ෙදනාටම යන්නට පුළුවන්ය කියා.

මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා, ෙමන්න ෙමය. එක කාලයක් තිබුණා, සරල භාෂාෙවන් කිව්වා නම් මුස්ලිම්වරුන් උස්සනවාය කියා;එෙහම නැත්නම් අතුරුදහන් කරනවාය කියා; දුරකථනෙයන් කප්පම් ගන්නවාය කියා. ෙමය මාසයක් ඇතුළත සිදු වුණා. ඒකට මා ඍජුවම සම්බන්ධ වුණා. [බාධා කිරීමක්] මුදලාලිවරුන්ෙග්. අප සියලු ෙදනාම එක්කාසු ෙවලා ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කර ඒ සියලු ෙදනා ෙගන්වූවා. ඒක සතියක් ඇතුළත නතර වුණා. එෙහම ෙදයක් සිදු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ දුරකථන SMS ඇරීම -ෙකටි සටහන් ඇරීම- සිද්ධ වුෙණ් එක කාර්යාලයක් තුළ තියා ෙගන. ෙම් සියල්ල පසු බිෙම්- මතක තියා ගන්න. ඔබතුමා කථා කළා " සිරස"ට පහාරයක් එල්ල කළාය කියා. අප ඒ ගැන අවංකවම කනගාටු වනවා. හැබැයි, එක පැත්තකින් තක්ෙසේරුවකට ගන්න. ඔබතුමන්ලා ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ගැන කථා කළා. ඔබතුමන්ලා මාතෘ භූමිෙය් නිදහස ගැන කථා කළා. අද විශ්ෙල්ෂණයක් කර බලන්න. අද යුදධය අවසානයි. ෙම් රටට නිදහස ලැබී තිෙබනවා. ෙම් කාල පරාසය තුළ ඔය කියාපු නිදහස ෙවනුෙවන් සටන් කරන, ඔය කියාපු නිදහස ෙවනුෙවන් අදහස් පළ කරපු පුද්ගලයන් කී ෙදෙනක් වකව සහ ඍජුව එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක සම්බන්ධ වී තිබුණා ද? අද ඒවා ෙහළිදරවු වනවා. හැබැයි, අප කඳුළු ෙහළුවා ෙම්ෙක්, ඔවුන් ෙවනුෙවන්. අප පකාශ නිකුත් කළා. අද ඒවා ගැන කථා කරන්න කවුරුත් නැහැ. ඒවා අමතක කර දමා තිෙබනවා. ඒ වකවානුවල ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී ෙම් ගැන කනගාටුව පකාශ කරන අතරතුර එයටත් ෙද්ශපාලනය ඇතුළු කර ගත්තා. එම නිසා තමයි මා කියන්ෙන් මාධɕ සම්බන්ධව ෙම් ගන්නා වූ තීන්දු, තීරණ, මාධɕයට සම්බන්ධ අයට යම් කිසි අකරතැබ්බයක් යම් කිසි ෙදයක් සිද්ධ වනවා නම් ඒ ෙවනුෙවන් විවෘත මනසකින් අප කටයුතු කළ යුතුයි කියා. ෙද්ශපාලනය එෙහම නැත්නම් පාට වර්ණයක් ඒකට දා ගත් ගමන් එයට ඇතුළු කර ගත් ගමන් එහි සම්පූර්ණ වටිනාකම ඉතාමත් කප්පාදු ෙවලා, බාල්දු ෙවලා යන තත්ත්වයකට පත් වනවා. තර්කයකට තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්න උත්සාහ කරනවා. ෙගෙනන යම් කිසි කරුණුවලට කරුණු ඉදිරිපත් කර අවසානයි. හැබැයි මාධɕ ෙව්දියා අවාසනෙය් බැට කන ෙකොට තර්ක ඉදිරිපත් කරන, තර්කවලට තර්ක ඉදිරිපත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 493 494

කරන අය පැත්තක ඉඳලා තමන් සතුටු ෙවනවා. අප ෙහොඳ කථාවක් කළා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප හඬක් නැඟුවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හඬ පුවත්පෙත් යනවා. ඒක අපට ඇති කියන මතය තුළ ඉන්නවා. නමුත් අවසානෙය් මාධɕ ෙව්දියා ෙවනුෙවන් ෙවන සුගතියක් නැත්නම් ෙවන ෙදයක් නැහැ. එයින් බැහැරව අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කටයුතු කරමුය කියන එක ගරු නිෙයොජɕ කථානායකතුමාෙග් පධානත්වෙයන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධව මාධɕ ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ භාර ගත් ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා ෙබොෙහොම අවංකව හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කරන පකාශයක්. ෙම් අවුරුදු හතරක කාලය තුළ මට ගැෙටන්න, මට මුසු ෙවන්න, මට සම්බන්ධ වන්න නිරන්තරෙයන් ලැබුෙණ් ඒ කාලය තුළ මාධɕය මට අලුත් ෙදයක් ෙනොවුණ නිසයි. එම නිසා ෙම් කරුණු ගැන මා යම් කිසි බිඳක් ෙහෝ දන්නවා. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධව මා කනගාටුව පකාශ කරනවා. හැබැයි කනගාටුව පකාශ කර පමණක් මදි. ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කිරීෙම්දී ඉදිරි කටයුතු සම්බන්ධව ෙපෞද්ගලිකව මෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවාය කියන එක ෙබොෙහොම අවංකව වගකීමකින් ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 4.30 වූෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2010 මැයි 18 වන අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 4.30 மணியாகிவிடேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2010 ேம 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 4.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 18th May, 2010.

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.30 p.m. on 07.05.2010 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.40 p.m. on 14.05.2010 Printed copies dispatched : 19.05.2010 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.