(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

282 වන කාƜඩය - 9 වන කලාපය ெதாகுதி 282 - இல. 9 Volume 282 - No. 9

2021 අෙȝේɢ 07වන බදාදා 2021 ஏப்பிரல் 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th April, 2021

ǧෙɩදන: පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතාෙĘ මǦƶ ǟරය අවසǦ ûɝම අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: මාගම - ûɜǦද ඛǧජ වැɣ ǧǝය

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Termination of Membership of Hon. Ranjan Ramanayake, Member of Parliament MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Magama-Kirinda Mineral Sand Deposit

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்கவினᾐ உᾠப்பாண்ைமைய ᾙᾊᾫᾠத் தல் அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: மாகம-கிாிந்த கனிய மணற் பᾊᾫகள்

ඡǦද ʏȽයǦ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: 2019 අෙȝේɢ මස 21 ෙවǧ ǎන ʆǐ ɭ ෙබʤȼබ ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පɝúෂා කර ɪමəශනය කර වාəතා ûɝම හා අවශ්‍ය āයාමාəග ගැǨම සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව

ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫெசய்தல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி இடம்ெபற்ற குண்ᾌத் தாக்குதல் ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ விசாாித்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கும் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்குமாக நியமிக் கப்பட்ட ஆைணக்குᾨவின் இᾠதி அறிக்ைக

REGISTRATION OF ELECTORS (AMENDMENT) BILL: Read the First time ADJOURNMENT MOTION: Final Report of Commission of Inquiry to Investigate and Inquire into and Report or Take Necessary Action on the Bomb Attacks on 21st April, 2019

2021 අෙȝේɢ 07

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2021 අෙȝේɢ 07වන බදාදා 2021 ஏப்பிரல் 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th April, 2021 _______________________ ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතාෙĘ මǦƶ ǟරය අවසǦ ûɝම பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்கவினᾐ உᾠப்பாண்ைமைய ᾙᾊᾫᾠத்தல் TERMINATION OF MEMBERSHIP OF HON. RANJAN RAMANAYAKE, MEMBER OF PARLIAMENT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce the Parliament that after consideration of the legal opinion and the provisions of the Constitution, the Secretary-General of Parliament, in terms of Section 64 (1) of the Parliamentary Elections Act, No. 1 of 1981, has informed the Chairman of the Election Commission of a vacancy which occurred in the Membership of Ninth Parliament due to the fact that the Hon. A.A. Ranjan Leo Sylvester Ramanayake, Member of Parliament for the Electoral District of Gampaha, ceased to be a Member of Parliament in terms of Article 66 (d) of the Constitution. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක

සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ ǧෙɩදන, ǧෙයʤග සහ ෙරěලාʆ ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) සංෙශʤǝත (52 අǝකාරය ɭ) ʈරාබǐ ආඥාපනෙƮ 8 සහ 30 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 32 වගǦƯය යටෙƮ ස්Źකර සහ ස්Źකර කළමනාකරණ පǊධƯය සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2021 ජනවාɜ 01 ǎනැƯ අංක 2208/34 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙɩදනය.

(අංක 01/2021 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය);

(ii) කɣǦ කලට සංෙශʤධනය කරන ලද (52 අǝකාරය ɭ) ʈරාබǐ ආඥාපනෙƮ 32 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 25 වගǦƯය යටෙƮ වාəɿක මƮපැǦ බලපƴ ගාස්Ʊ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2021 ජනවාɜ 01 ǎනැƯ අංක 2208/35 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙɩදනය;

(අංක 02/2021 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය);

(iii) කɣǦ කලට සංෙශʤධනය කරන ලද (52 අǝකාරය ɭ) ʈරාබǐ ආඥාපනෙƮ 22(1) වගǦƯය යටෙƮ ෙබʤතɢ කරන ලද රා සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2021 ජනවාɜ 07 ǎනැƯ අංක 2209/42 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙɩදනය;

(අංක 03/2021 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය)

(iv) සංෙශʤධනය කරන ලද (52 අǝකාරය ɭ) ʈරාබǐ ආඥාපනෙƮ 32 වගǦƯය යටෙƮ ʈරාබǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2021 ජනවාɜ 07 ǎනැƯ අංක 2209/44 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙɩදනය;

(අංක 04/2021 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය)

(v) සංෙශʤධනය කරන ලද (52 අǝකාරය ɭ) ʈරාබǐ ආඥාපනෙƮ 4 සහ 12 වගǦƯ යටෙƮ ʈරාබǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2021 ජනවාɜ 07 ǎනැƯ අංක 2209/43 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙɩදනය;

(අංක 05/2021 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය)

(vi) කɣǦ කලට සංෙශʤධනය කරන ලද (52 අǝකාරය ɭ) ʈරාබǐ ආඥාපනෙƮ 32 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 25 වගǦƯය යටෙƮ ʈරාබǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2021 ජනවාɜ 11 ǎනැƯ අංක 2210/2 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙɩදනය;

(අංක 06/2021 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය)

(vii) 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ 7 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 29 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021 ෙපබරවාɜ 03 ǎනැƯ අංක 2213/34 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(viii) 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ 7 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 29 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021 ෙපබරවාɜ 03 ǎනැƯ අංක 2213/35 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(ix) 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ 7 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 29 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021 ෙපබරවාɜ 03 ǎනැƯ අංක 2213/36 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

1205 1206

පාəɣෙȼǦƱව

(x) 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ 7 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 29 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021 ෙපබරවාɜ 03 ǎනැƯ අංක 2213/37 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(xi) 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනෙƮ 5, 7 සහ 8 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 29 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021 ෙපබරවාɜ 03 ǎනැƯ අංක 2213/38 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග; සහ

(xii) 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනƮ මĵǦ සංෙශʤǝත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙƮ 4(1), 6 සහ 14 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 20 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2021 ෙපබරවාɜ 11 ǎනැƯ අංක 2214/56 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ෙරěලාʆ.

ෙමම ǧෙɩදන, ǧෙයʤග සහ ෙරěලාʆ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ǟවර අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා ජාƯක ජලජ සȼපƮ පəෙɏෂණ සහ සංවəධන ǧෙයʤŏතායතනෙɏ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව Ǟවර කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɪɣ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2012 වəෂය සඳහා ෙƮ ශúƯ අරȿදෙɢ වාəɿක වාəතාව; සහ

(ii) 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා කő සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ.

ෙමම වාəතා වැɪɣ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවළඳ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද පහත සඳහǦ වාəතා සȼබǦධෙයǦ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2017 වəෂය සඳහා පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(ii) 2016 වəෂය සඳහා ලංකා සෙතʣස ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(iii) 2017 වəෂය සඳහා ලංකා සෙතʣස ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(iv) 2017-2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා රජෙɏ වාƝජ (ɪɪධ) ǨƯගත සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව;

(v) 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(vi) 2019 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(vii) 2018 වəෂය සඳහා මහෙපʣළ උසස් අධ්‍යාපන ɴෂ්‍යƮව භාර අරȿදෙɢ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ;

(viii) 2019 වəෂය සඳහා මහෙපʣළ උසස් අධ්‍යාපන ɴෂ්‍යƮව භාර අරȿදෙɢ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ;

(ix) 2015 වəෂය සඳහා සȿපකාර ෙතʣග ෙවළඳ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ; සහ

(x) 2016 වəෂය සඳහා සȿපකාර ෙතʣග ෙවළඳ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට ෙපʣƋ කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ȿදɢ පනත අǩව ඔබƱමාට ȚʚවǦ, රාජ්‍ය ආයතනවල පʈęය වəෂවල වාəɿක වාəතා පාəɣෙȼǦƱවට ෙගǦවා ගǦන. යȼ ආයතනයú ඒවා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැƮනȼ Ⱦට කɣǦ ʆŹ කථානායකවɞǦ āයා කළ පɜǎ ඒ සȼබǦධෙයǦ ǧෙයʤග ûɝෙȼ බලය ඔබƱමාට Ưෙබනවා. රටටම ȝȽƯ හදන ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනය 2016 වəෂෙයǦ පʈව වාəɿක වාəතා පාəɣෙȼǦƱවට එවා නැහැ; එම ආයතනය 2017, 2018, 2019 වාəɿක වාəතා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර නැහැ. 2020 වəෂෙɏ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරලාƮ නැහැ. 2020 වාəɿක වාəතාව ගැන අහන එක අȘ ෙපʣƊඩú පැƮතûǦ Ưයȿ. ෙමʣකද, 2020 ûයǦෙǦ ęය අɬɞǊද ෙǦ. නȿƮ එම ආයතනය 2017, 2018, 2019 වාəɿක වාəතා තවම

1207 1208

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

එවා නැහැ. ඒ ɬණාට ඒ අය කථා කරǦෙǦ නȼ රෙŸ ʆයɥ ෙǊවɢවල ȝȽƯය ගැනɐ. ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනය ඒ ûɓ වාəɿක වාəතා පාəɣෙȼǦƱවට එවǦන තවම කටɒƱ කර නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනෙɏ 2017, 2018, 2019 වəෂවලƮ, ȚʚවǦ නȼ 2020 වəෂෙɏƮ වාəɿක වාəතා කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කර ඉúමǧǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයා ǧෙයʤග කරන ෙලස.

අෙනú ආයතනවලƮ වාəɿක වාəතා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱɐ. එෙසේ ෙනʣûɝම ෙďදවාචකයú. සාමාන්‍යෙයǦ ෙපර වəෂෙɏ වාəɿක වාəතාව ȝමාද ɬණාට කමú නැහැ. ඒ දúවා වƮ වාəɿක වාəතා කƋනȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගǦවා ගǦන අවශ්‍ය āයා මාəග ගǦන ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦ ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනය ගැන පමණɐ ෙǦ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ආයතනය ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ මම ûයǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) වාəɿක වාəතා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝම ûයන කාරණාව පʈęය රජය සමෙɏǏ ෙනʣසලකා හැර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 වəෂවල සȿපකාර ෙතʣග ෙවෙළඳ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයන කාරණාව ǧවැරǎɐ. 2015 අɬɞǊෙǊ ඉඳǦ ǎęǦ ǎගටම පාəɣෙȼǦƱව ෙȼ තƮƮවය ෙනʣසලකා හැර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා ඒ Șʘබඳ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කර, අදාළ ʆයɥ ආයතනවල වාəɿක වාəතා ෙගǦවා ගǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ඒ Șʘබඳ අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ ආයතනවල ʏටȚ සභාපƯවɞǦ ද කැඳවǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒකටම මා තවƮ කාරණයú එකƱ කරǦනȼ. ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ûයන කාරණය හɜයට හɜ. මම ආƜƍව පැƮෙƮ ʆŹයǏƮ, එනȼ 2015 - 2019 ආƜƍව කාලෙɏǏƮ ෙȼ කාරණය ෙȼ වාෙĘම මƱ කළා. එවකට ʏටȚ ගɞ කථානායකƱමා ඒ අවස්ථාෙɩǏම ǧෙයʤගයú ǐǦනා. හැබැɐ, ඒ ǧෙයʤගය āයාƮමක කරǦෙǦ නැƯ තරමට ඒ

ආයතන ȝබලɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ඔබƱමාƮ එදා වාෙĘම ǧෙයʤගයú ලබා ෙදǦන. හැබැɐ, ǧෙයʤගයú Ǐලා ɪතරú සෑʐමට පƮ ෙවǦන එපා, කɞණාකර ඒ ǧෙයʤගය āයාƮමක ûɝම දúවා පʈ ɪපරමú කරǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. එතෙකʣට ෙȼ ȝශ්නය අවසǦ ෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමාෙĘ ෙයʤජනාව ගැන මෙĘ ɪෙරʤධයú නැහැ. නȿƮ ʏටȚ ගɞ කථානායකƱමාƮ ǧෙයʤග කළාට ඒ වාəතා ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. ඒක ඒ ඒ ඇමƯවɞǦෙĘ සහ ෙදපාəතෙȼǦƱවල, ආයතනවල ȝධාǧǦෙĘ වගüමú. අෙȗ ආƜƍව පැවැƯ කාලෙɏ අȘ ȚʚවǦ තරȼ ෙහʣǽǦ එය කළා. සෙතʣස සȼබǦධෙයǦ ගƮතƮ එෙහමɐ. ûʆම arrears එකú ƯයǦෙǦ නැƯව හැම වාəතාවúම පාəɣෙȼǦƱවට එɩවා. නȿƮ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ රජය කාලෙɏ ඒවා ගැන බැɥෙɩ නැහැ. ඒක තමɐ ඇƮත තƮƮවය. ඒ ǧසා දැǦ ඒ ගැන ûයȽǦ ඇĵɢල ǎě කරන එක නරකɐ. ගɞ කථානායකƱමා ෙමʣන තරȼ ǧෙයʤග කළƮ ඒ අǩව කටɒƱ කරǦෙǦ නැƮනȼ වැඩú වǦෙǦ නැහැ. ඒක රජෙɏ වගüමú. ඒ වගüම ȚʚවǦ තරȼ ෙහʣǽǦ, අකුරට ඉŻ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සංචාරක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ පහ ȘʘගǦවȽ.

(1) මාකɪට, තȼȽට, අංක 94/ʇ/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ Ő.එɢ.ආə. ෙමǦƋස් මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) Ⱦɜගම, ȿěɞගȼපළ, ǞරානǦද මාවත, අංක 167/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.ș.ෙŎ. කුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) උƍගȼෙපʣල, නɐවල පාර, සංő උයන, අංක 398/7 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එǦ.ș.එɢ. ජයනǦද මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(4) කැලƝය, ෙපʣɢෙහේන, අංක 200/35, 27 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ș.ඒ. ǧමɢ චǦǖʆɜ ෙපෙəරා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(5) ǎɬලȘŹය, වැවෙගදර පාර, අංක 239/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ʆɜʆංහ අමරƱංග මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ජයරƮන ෙහේරƮ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

1209 1210

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, පǦǧȘŹය, ෙකʣŸටාව, ʈǧɢ රණʆංහ මාවත, පරණ පාර, අංක 515/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ƌ.ඒ. ගාȽƞ මානෙĘ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ: ɪස්තර மத்தள சர்வேதச விமான நிைலயம்: விபரம்: MATTALA INTERNATIONAL AIRPORT: DETAILS 27/2020 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) සංචාරක අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) මƮතල ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ඉǎûɝම සඳහා වැය කරන ලද ȿදල ෙකʣපමණද;

(ii) එම ȿදɢ සපයා ගƮ ɀලාɹ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) මƮතල ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කළ ǎන ʆට ෙȼ දúවා-

(i) ලැȭ ආදායම;

(ii) නඩƮƱ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ දරන ලද ɪයදම;

ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) ෙමම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කළ ǎන ʆට ෙමෙතú එʏ පැȽƝ ěවǦ යානා සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම ěවǦ යානා අයƮ වන ěවǦ ෙසේවා ආයතන කවෙəද;

(iii) එම කාලʇමාව Ʊළ ෙමම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හරහා ගමǦ ගƮ මĚǦ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iv) ෙමම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ තවǐරටƮ සංවəධනය සඳහා ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන තවǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) மத்தள சர்வேதச விமான நிைலயத்ைத நிர்மாணிப்பதற்கு ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிதி திரட்டப்பட்ட ᾚலங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) மத்தள சர்வேதச விமான நிைலயம் திறக்கப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் இᾐவைர -

(i) கிைடத்த வᾞமானம்;

(ii) பராமாிப்ᾗப் பணிகᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக;

தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைப யில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ விமான நிைலயம் திறக்கப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் இற்ைறவைரயில் அங்கு வந்திறங்கிய விமானங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ விமானங்கள் எந்தெதந்த விமானேசைவ நிᾠவனங்கᾦக்குச் ெசாந்தமானைவ என்பைத ᾜம்;

(iii) இக்காலப்பகுதியில் ேமற்பᾊ விமான நிைலயத்தின் ஊடாக பயணித்த பயணிகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைத ᾜம்;

(iv) இவ்விமான நிைலயத்ைத ெதாடர்ந்ᾐம் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of money spent on the construction of Mattala International Airport; and

(ii) the sources from which such money was produced?

(b) Will he also inform this House separately, since the opening of the Mattala International Airport to date -

(i) the income received; and

(ii) the expenditure incurred on maintenance activities?

(c) Will he further inform this House -

(i) the number of flights arrived at this airport from the date of its opening up to now;

(ii) the names of airlines to which those flights belong;

(iii) separately, the number of passengers who travelled across this airport during the said period; and

(iv) the measures to be taken for further developing this airport?

(d) If not, why?

1211 1212

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 247.7ɐ.

(ii) ľන එúʆȼ බැංකුෙවǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 190ɐ. (සහනදාɑ ණය)

ඉƯɜ ȿදල එයාəෙපʤŸ ඇǦƊ ඒɪෙɏෂǦ සəɪසස් (ɼ ලංකා) (ȚǊගɣක) සමාගම මęǦ.

(ආ) (i) ɪවෘත කළ ǎන ʆට වəෂ 2020 ෙනʣවැȼබə මස දúවා ලැȭ සමස්ත ආදායම ɞȘයɢ 445,319,656ɐ.

(ii) ɪවෘත කළ ǎන ʆට වəෂ 2020 ෙනʣවැȼබə මස දúවා,

වැŻȗ හා ෙɩතන ɞ. 4,944,501,553

අɥƮවැƋයා හා නඩƮƱ ɞ. 13,094,518,963

සමස්ත ɪයදම ɞ. 18,039,020,516

(ඇ) (i) ෙමම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කළ ǎන ʆට වəෂ 2020 ෙනʣවැȼබə මස දúවා āයාƮමක ɭ ěවǦ ගමǦ වාර ගණන, 10,206û. (ii) ɼ ලǦකǦ ěවǦ සමාගම

ෆ්ලɐ ƍබාɐ

එɐə ඇරȪයා

ෙරʣටනා ෙජŸ

ɼ ɪජය

ȽʏǦ ලංකා

ʆනමǦ එයාə (අභ්‍යǦතර)

ඉǦƋෙගʤ එයාə ලɐǦස්

ෙහɣ Żවəස් (අභ්‍යǦතර)

කටාə එයාəෙɩස්

කුෙɩŸ එයාəෙɩස්

Żɐ ෆ්ලɐ

සලාȼ එයාə

එȽෙəŸස් එයාəලɐǦස්

ȱŸෂ් එයාəෙɩස්

ඕමාǦ එයාə

එයාə ඒɿයා

ɒúෙəǦ එයාəලɐǦස්

ඇǦටෙනʤɩ එයාəලɐǦස්

ස්පɐස් ෙජŸ

එයාə හැȼබəĘ

වෙමʤස් එයාə

ȽයǦමාə එයාəෙɩස්

(iii) ෙමම ěවǦෙතʣŻෙපʣළ ආරȼභ කළ ǎන ʆට 2020 ෙනʣවැȼබə මස දúවා; පැȽƞම අභ්‍යǦතර මĚǦ 27604 ජාත්‍යǦතර මĚǦ 31047 එකƱව 58651

ȘටƮɫම අභ්‍යǦතර මĚǦ 22780 ජාත්‍යǦතර මĚǦ 50733 එකƱව 73513

(iv) ěවǦ බƍ ʑවමාɞ ûɝෙȼ කටɒƱ ǎɒƟ ûɝම සඳහා ěවǦ බƍ පəයǦතෙɏ පහʈකȼ වැƋ ǎɒƟ ûɝම.

ưɞබǐ රʏත සාȗȚ සංüəණෙɏ කටɒƱ නැවත ආරȼභ ûɝම.

වාƝජ ěවǦ යානා ආකəෂණය කර ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥ යŹතල පහʈකȼ ඇƯ ûɝම.

MRO (ěවǦයානා නඩƮƱ/අɥƮවැƋයා හා ȘɜවැƋයා ûɝම) අංගනයú ආරȼභ ûɝමට අවශ්‍ය ආෙයʤජකයǦ සමඟ සාකļඡා සාəථක අǦදȽǦ වəතමානෙɏ කරෙගන යǩ ලැෙȩ.

(ඈ) අදාළ නැත. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûයȚ ɪǝයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 247.7ú, ľන එúʇȼ බැංකුෙවǦ ලබාගƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 190ක ණය ȿදලú සහ එයාəෙපʤŸ ඇǦƊ ඒɪෙɏෂǦ සəɪසස් (ɼ ලංකා) (ȚǊගɣක) සමාගම මĵǦ ලබා ǐǦ ඉƱɞ ȿදɣǦ තමɐ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ඉǎකෙළේ. ෙȼ රටට සȼපƮ ǧəමාණය ɫම ගැන අȘ කුහකකමûǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ෙȼ රෙŸ ණය Źක ෙගවා ගǦන රට Ʊළ උƮපාදනය වන ආදායම මǎ. මම ගɞ ඇමƯƱමාට ûයනවා, එවැǧ වටȘටාවú Ʊළ ෙȼ සා ɪශාල ව්‍යාපෘƯයú ǧəමාණය කළද, අද ෙවන ෙකʣට අපට එය ඵලදාɑව ȝෙයʤජනයට ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබන බව.

ෙȼ ව්‍යාපෘƯය නරකɐ ûයǦන මම උƮසාහ කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ ඔබƱමǦලාƮ පƮෙවලා වසරú ෙගɪලා Ưෙබනවා. අද Ưෙබන ෙකʣෙරʤනා වසංගතයƮ එක ȝශ්නයú තමɐ. අද මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ණය ȿදල ෙගවǦෙǦ ඒෙකǦ ආදායමú උƮපාදනය කරෙගන ෙනʣෙවɐ. එම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළǦ උපයන ආදායȽǦ ණය ȿදල ෙනʣෙවɐ, එʏ ʆŹන ෙසේවක ෙසේɪකාවǦට වැŻȗ ෙගවǦනවƮ බැහැ. එවැǧ වටȘටාවú උඩ ඉǎɜෙɏ Ưෙබන සැලʈම ෙමʣකúද? මට මතකɐ ඒ කාලෙɏ ûɩවා, අ Ș ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකවල ජනතාවට ව්‍යාපාɜක අවස්ථා ǧəමාණය ෙවනවා, කෘɿ කාəȽක භාƜඩ අපනයනය ûɝෙȼǏ ěවǦ පහʈකȼ ලබා Ǐ ම පහʈ ෙවනවා ûයලා. නȿƮ එවැǧ Āමෙɩදයú තවම ආරȼභෙවලා නැහැ. එම ǧසා ɪෂයභාර අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, ෙȼ වන ɪට කƋනȽǦ ආරȼභ ûɝමට සකස් කර Ưෙබන සැලʈȼ ෙමʣනවාද ûයලා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2009Ǐ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කරලා 2013 ෙවනෙකʣට ෙමෙහɒȼ කටɒƱ සඳහා ෙයʣදාගǦන තමɐ කටɒƱ කරලා ƯȬෙƜ. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ ඒක ඉතාම වŹනා ව්‍යාපෘƯයú; ආෙයʤජනයú. ඒක ෙහʣඳ ආෙයʤජනයú.

1213 1214

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ආෙයʤජනය කරǦන කටɒƱ කෙළේ එɐǦ ලැෙබන ȝƯලාභවල ȝමාණය වැƋ ǧසාɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අපට හǎʆයකǏ භාɪත කරǦන ෙවනƮ ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ඒක හැǐෙɩ. නȿƮ, කනගාŻෙවǦ ɬණƮ ûයǦනට ඕනෑ, එම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ɫ ගබඩා කරලා, අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ûʆම ěවǦ යානයú ෙගǦවǦන කටɒƱ කෙළේ නැƯ බව. ඒ වාෙĘම එම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ƯȬƟ ʆයɥ භාƜඩ කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ෙගනැɪƮ ƯȬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රජය බලයට පƮ ɬණාට පʈ අද නැවත වතාවú එම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. Landing fees වාෙĘ ෙǊවɢ නැƯ කරලා, ෙනʣෙයකුƮ පහʈකȼ ලබා Ǐලා, ඒක promote කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

හැබැɐ, අවාසනාවකට ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක ඒ අෙȗúɿත ඉලúකවලට යǦන බැɜ ɬණƮ, එʏ ȝෙයʤජනය ගǦන අȘට ȚʚවǦ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම, repatriationවලට පැȽƝ ඔúෙකʤම flights මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හරහා තමɐ අȘ ෙගǦවා ගƮෙƮ. ෙȼ වනɪට අɥƮ ěවǦ යානා ûʏපයú මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට එúක සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා. දැනටම ඒවා පැȽƞම ආරȼභ කරලාƮ Ưෙබනවා. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ආɻත සංවəධන වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ BOI zone එකú āයාƮමක ûɝම, duty-free අංගනය āයාƮමක ûɝම සහ MRO එක පටǦ ගැǨම වැǧ කටɒƱ ෙයʤජනා ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪටƮ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඒ ගැන සාකļඡා කර Ưෙබනවා. ඒ සාකļඡාවɣǦ සාəථක ȝƯඵල ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ කටɒƱ āයාƮමක ෙවනවා. ෙȼවා එක දවʆǦ කරǦන අමාɞɐ, ගɞ මǦƶƱමා. Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරලා, ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ කටɒƱ අවසǦ කර ගැǨමට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා

මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපෙළǦ වාෙĘම, ෙකʣළඹ වරාය සහ හȼබǦෙතʣට වරාය හරහාƮ භාƜඩ ȝවාහනයට ෙලʣකු ɞකුලú ලැෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǩƮ අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ තවƮ ǎɒƟ කරලා ඒෙකǦ ආදායමú ලබාගǦන අපට දැǦ ෙහʤ සැලʈමú Ưෙබනවාද? මා දǦනා ɪǝයට, ඒ ව්‍යාපෘƯය සඳහා ගƮත ණය ȿදල 2031 දúවා ෙගවǦන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට ෙȼ ව්‍යාපෘƯ ගැන ගැටɥවú නැහැ. නȿƮ, අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ගැනƮ ʏතǦන ෙවනවා. ෙȼ වාෙĘ ව්‍යාපෘƯ ǧəමාණය ûɝම ǧසා අද ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමාට ජනතාවට ûයǦන ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා, හාɢ ûෙලʤ ƱනûǦ සƯයú ŐවƮ ෙවǦන ûයලා. අද එවǦ තැනකɐ ආəǂකය ƯෙබǦෙǦ ûයලා ඒ අǩව ඔȗȚ ෙවනවා. ෙනʚȼ කුɥන හැǏම සහ ෙමවැǧ ව්‍යාපෘƯ එúක- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඔය අƱɞ ȝශ්නය ෙනʣෙවɐ ෙǦ අහǦෙǦ. අදාළ නැƯ ෙǊවɢ ûයǦෙǦ.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, තවǐරටƮ ඔය වාෙĘ ව්‍යාපෘƯ ûɝම ƱʘǦ අෙȗ ආəǂක අෙහේǧයට උƮතර ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦද? ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ȝශ්නය මට ෙƮɞෙƜම නැහැ. මම ʏතන ɪǝයට එƱමා ආəǂකය ගැන ඇʑෙɩ. ඒක ෙවෙළඳ ඇමƯƱමාෙගǦ අහǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, එƱමා ûයǦෙǦ ෙවන ෙǊවɢ ෙǦ.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළ ǧසා උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාව ɪʏʚවකට ගǦන එපා. අȘ සඳහǦ කෙළේ, ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව ෙවǩෙවǦ තȿǦනාǦෙසේලාට කරǦන බැɜ ɬƟ ෙදයú අȘ කරලා Ưෙබනවා ûයන එකɐ. අද අȘ ජනතාවට සහන Ƚලට අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය මɢලú Ǐම ෙමƱමǦලාට උʈලා ගǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. මට, මෙĘ ෙදමɩȘයǦට ෙකʣපමණ ෙදʣස් ûɩවƮ, බැǦනƮ, ෙමʣනවා ûɩවƮ ඒෙú ȝශ්නයú නැහැ. අȘ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඒ කාəයය කරනවා. ඔබƱමǦලා අȘ ලබා ǐǦ සහන මɢල ගැන වැƋ වැƋෙයǦ කථා කරǦන. ඒක තමɐ කරǦන ඕනෑ. ɪපúෂෙɏ ඔබƱමǦලා අපට බƝǦන, සහන මɢල ගැන ෙපǦවǦන. ඒක කරǦන තමɐ අපට ඕනෑ. ඒක වැƋෙයǦ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සංචාරක ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා එවැǧ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙනʣǏ ඉǦන. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට නȼ ඒ ȝශ්නය ෙƮɞෙƜ නැහැ. ඇෆ්ගǧස්ථානයටƮ වඩා අෙȗ රට පහළට දමȚ කƜඩායමú දැǦ රෙŸ ආəǂකය ගැන කථා කරනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣකúද ɝƯ ȝශ්නය, චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා?

1215 1216

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ෙȼ කාරණය ɪවාදයට ලú ɬƟ ǧසා, ස්ථාවර ǧෙයʤග 91 (ආ) යටෙƮ මමƮ ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ.

ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා තමɐ අෙȝේɢ 01වන දා ෙලʣකුම අසත්‍යය ûɩෙɩ. සහන මɢලú ෙදනවා ûයලා අෙȝේɢ 01වන දා එƱමා ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එය ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමා. කɞණාකර ඉඳගǦන. ඒ ȝශ්නය එතැǧǦ ඉවරɐ. පළාƮ පාලන බලȝෙǊශවල කසළ ඉවƮ ûɝම: ෙපʥǊගɣක ආයතන ෙයදɫම உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்களின் ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் கழிᾫகைள அகற்ᾠதல்: தனியார் நிᾠவனங்கைளப் பயன்பᾌத்தல் REMOVAL OF GARBAGE IN LOCAL AUTHORITY AREAS: DEPLOYMENT OF PRIVATE COMPANIES 130/2020 2. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (3):

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ ෙȼ වනɪට āයාƮමක වන මහ නගර සභා සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඒවාෙɏ නȼ කවෙəද;

(iii) එම මහ නගර සභා අතɜǦ කසළ ඉවƮ ûɝම ෙපʥǊගɣක ආයතන ෙවත භාර Ǐ ඇƯ මහ නගර සභා කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) මහ නගර සභාවල කසළ ඉවƮ ûɝම භාරගƮ ෙපʥǊගɣක සමාගȼ කවෙəද;

(ii) 2015 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ඉහත සමාගȼ ෙවත ෙගවා ඇƯ ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦනƮ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) එම පළාƮ පාලන ආයතනවල ෙසේවකයǦ ෙයʣදවා ʆය පළාƮ පාලන බලȝෙǊශෙɏ කසළ ඉවƮ කරɫමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද යǦන වැƋǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? அரச ேசைவகள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐ நைடᾙைறயிᾤள்ள மாநகர சைபகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மாநகர சைபகளில் கழிᾫகைள அகற்ᾠம் விடயத்ைத தனியார் நிᾠவனங் கᾦக்கு ைகயளித்ᾐள்ள மாநகர சைபகள் யாைவெயன்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ மாநகரசைபகளின் கழிᾫகைள அகற் ᾠம் பணிகைள ெபாᾠப்ேபற்ᾠக் ெகாண்ᾌள்ள தனியார் கம்பனிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) 2015 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ கம்பனிகᾦக்கு ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்; அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்களின் ஊழியர்கைள ஈᾌ பᾌத்தி அவற்றின் ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾤள்ள கழிᾫ கைள அகற்ᾠவதற்கு அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப் படᾫள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Municipal Councils functioning at present in Sri Lanka;

(ii) the names of those Municipal Councils; and

(iii) out of the aforesaid Municipal Councils, the names of those which have given the task of removing garbage to the private sector?

(b) Will he also inform this House, separately -

(i) the private companies that have undertaken the removal of garbage in Municipal Councils; and

(ii) the amounts of money that have been paid to the aforesaid companies from the year 2015 to date?

(c) Will he further inform this House of the steps that will be taken by the Ministry to get the garbage collected by the workers of the aforesaid local authorities?

(d) If not, why? ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) 24ɐ.

(ii) 1. ෙකʣළඹ මහ නගර සභාව

2. ෙදʏවල ගɢûස්ස මහ නගර සභාව 3. ɼ ජයවəධනȚර ෙකʤŸෙŸ මහ නගර සභාව

1217 1218

පාəɣෙȼǦƱව

4. කƍෙවල මහ නගර සභාව 5. ෙමʣරŻව මහ නගර සභාව 6. Ⱦගȿව මහ නගර සභාව 7. ගȼපහ මහ නගර සභාව 8. මහǩවර මහ නගර සභාව 9. දɉɢල මහ නගර සභාව 10. මාතෙɢ මහ නගර සභාව 11. ǩවරඑʘය මහ නගර සභාව 12. ගාɢල මහ නගර සභාව 13. මාතර මහ නගර සභාව 14. හȼබǦෙතʣට මහ නගර සභාව 15. යාපනය මහ නගර සභාය 16. මඩකලȚව මහ නගර සභාව 17. කɢȿෙƜ මහ නගර සභාව 18. අúකරපƮƱ මහ නගර සභාව 19. කුɞණෑගල මහ නගර සභාව 20. අǩරාධȚර මහ නගර සභාව 21. ෙපʣෙළʣǦනɞව මහ නගර සභාව 22. බǐɢල මහ නගර සභාව 23. බƜඩාරෙවල මහ නගර සභාව 24. රƮනȚර මහ නගර සභාව

(iii) ඔɩ. පහත සඳහǦ කර ඇත. 1. ෙකʣළඹ මහ නගර සභාව 2. ɼ ජයවəධනȚර ෙකʤŸෙŸ මහ නගර සභාව 3. කƍෙවල මහ නගර සභාව 4. Ⱦගȿව මහ නගර සභාව 5. යාපනය මහ නගර සභාව (ආ) (i) අǩ අංකය මහ නගර සභාව කසළ ඉවƮ ûɝම භාරගƮ ෙපʥǊගɣක ආයතනෙɏ නම 01 ෙකʣළඹ මහ නගර සභාව 1. අබාǦස් එǦවයəෙමǦටɢ සəɪසස් ȝɐවŸ ɣȽටƊ 2. úɤǦෙටú ȝɐවŸ ɣȽටƊ 3. ෙකයාəúɤǦ ȝɐවŸ ɣȽ ටƊ 4. බəǦස් ෙſƋǦ කȼපǧ ȝɐවŸ ɣȽටƊ

02. ɼ ජයවəධනȚර ෙකʤŸෙŸ මහ නගර සභාව

úɤǦෙටú ȝɐවŸ ɣȽ ටƊ

03 කƍෙවල මහ නගර සභාව 1. Ő.එෆ්.ʇ. මැɿනɜ (ȚǊ) සමාගම 2. ෙසවǦ ස්ටාə ʈපə සəɪස් 3. ඒ.ආə.ඒ. සැපɒȼකɞෙවʤ 4. ෙŎ.එȼ.එස්. žාǦස්ෙපʤəŸ 5. ȟයǦත සȗලයəස් 6. ඩȩɣɩ.එɢ.Ȫɢඩəස් 7. ƌ.ඒ.ș. Ȫɢඩəස් 8. එɢ.Ő.ź. සȗලයəස් ඊට අමතරව පහත සඳහǦ කළ ȚǊගල නාමයǦ යටෙƮ ęɪʈȼගත ɫ ඇත. 1. ෙú.Ő. නǏශා දමයǦƯ 2. ඩȩ.එȼ.එǦ. ɪŏත ෙපෙəරා 3. ɓ.එɢ. ෙපෙəරා 4. ඩȩ.ƌ. දයානǦද 5. චǦǎම Ʊෂාර 6. නɣǦද Țෂ්පකුමාර 7. Ő. ලසǦත මǟරʆɜ 8. ඩȩɣɩ.ෙú.ș. ඩයස් 9. එļ.එȼ.ඒ ෙහේරƮ 10. ƌ.එǦ. ȿණʆංහ 11. ș.ෙú.එස්.ź. ඉǦǎක 12. ƌ.එȼ. ʈǧɢ 13. Ʊෂාර මංගල ɪෙŎƱංග 14. එȼ.ආə. සමǦත ෙපෙəරා

04 Ⱦගȿව මහ නගර සභාව ෙසවǦ ʐɢස්

05 යාපනය මහ නගර සභාව ȚǊගɣක ʏȽකɞ - ෙසɢලǦ ෙජගǏස්වරǦ මහතා

(ii) ඔɩ. ඇȿƟම 01, 02 සහ 03ʏ දúවා ඇත. ඇȿƟම 01, 02 සහ 03 සභාගත* කරȽ. (ඇ) ඔɩ. අවශ්‍යතා ඇƯ පළාƮ පාලන ආයතනවලට තාúෂƝක උපෙදස්, උපකරණ හා අǧකුƮ යŹතල පහʈකȼ ෙමම අමාත්‍යාංශෙɏ ȘʏŻවා ඇƯ ජාƯක ඝන අපǖව්‍ය කළමනාකරණ සහායක මධ්‍යස්ථානය මĵǦ ලබා ෙදǩ ලැෙȩ. (ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ȘʘƱɞ ලබා Ǐම ෙවǩෙවǦ ගɞ ඇමƯƱමාට මම ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙලʤ කෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවල Ưෙබන බරපතළ ȝශ්නය කසළ බැහැර ûɝම බව අȘ දǦනවා. ඒ අǩව අෙȗ ර ටƮ ෙȼ ȝශ්නයට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. කසළ බැහැර ûɝම සඳහා වගûව ɒƱ පළාƮ පාලන ආයතන ගƮෙතʣƮ, එɐǩƮ මහ නගර සභා ȝධාන තැනú ගǦනවා. ෙකʣළඹ මහ නගර සභාව ගƮෙතʣƮ, ෛදǧකව ඔɬǦ කසළ බැහැර ûɝම සඳහා ɪශාල කටɒƮතක ෙයෙදනවා.

නȿƮ බරපතළ කාරණය ෙȼකɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ. බɢලාෙĘ වැෙƊ ȭɞවා කරනවා වාෙĘ වැඩú තමɐ ෙවǦෙǦ. පළාƮ පාලන ආයතනවල කාəය මƜඩල අǩමත ෙනʣකර, ෙපʥǊගɣක ආයතනවලට ලබා Ǐලා ෙȼ කටɒƮත ûɝම තමɐ සමහර පළාƮ පාලන ආයතනවල ʆǊධ වǦෙǦ.

පʈęය කාලෙɏ ɪෙǊශ රටවල ඉඳලා අෙȗ රටට කǦෙŸනəවɣǦ කුƟ ආවා. ඒ කුƟ බැහැර ûɝම සඳහාƮ ෙȼ කƜඩායම තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයන ෙහʤƍවාව අනාවරණයෙවලා Ưෙබනවා. පළාƮ පාලන ආයතනවල වගüම ෙවනƮ ආයතනවලට පවරා Ǐලා, ෙȼ රෙŸ බǐ ෙගවන ජනතාවෙĘ ȿදɢ ෙමʣනයȼ ෙහʤ කƜඩායමකට ලබා ෙදȽǦ, ජාත්‍යǦතරෙයǦ ෙගෙනන කුƟ ෙȼ කƜඩායȼ හරහා ඇǏෙȼ කටɒƱ ûɝම නතර ûɝමට අමාත්‍යාංශය හැŹයට යȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවාද, ඒ Șʘබඳව ෙහʤƍවාවú අමාත්‍යාංශයට ලැ Ȫලා Ưෙබනවාද? ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගɞ මǦƶƱමා, දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට අǩව පළාƮ පාලන ආයතනවල බලය පළාƮ සභාවටɐ පැවɜලා ƯෙබǦෙǦ. අපට ෙȼ සȼබǦධ ගැටɥ ûʏපයúම Ưෙබනවා. උපෙදස් ලබා Ǐම, පʈ ɪපරම වාෙĘම අǞúෂණය පමණɐ අපට කරǦන ȚʚවǦ. ළඟǏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සහ අĞාමාත්‍යƱමා ෙȼ කසළ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ කȽŻවú පƮ කරලා, ưǦǐ ưරණ ගණනාවú āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

ඉǦ එකú තමɐ, අපǖව්‍යවɣǦ ɪǐɣය ǧෂ්පාදනය ûɝම සහ ෙකʣȼෙපʤස්Ÿ අංගන Ǐප ව්‍යාȗතව ඉúමǧǦ ඇƯ ûɝම. ǎනකට අප රෙŸ ෙමƀúෙටʣǦ 3,000ක පමණ කුƟ ȝමාණයú එකƱ ෙවනවා. ෙȼ ʆයɢලට ɪසǿමú ලබා ෙදǦන අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එú එú පළාƮ පාලන ආයතන එƱමǦලාට Ưෙබන බලතල අǩව, ෙපʥǊගɣක අංශයට ෙȼ වගüම පවරා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අȘ මැǎහƮ ɫමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

1219 1220

[ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ɀɣක කරෙගන, අද ෙȼ කාරණය ɪසඳǦන බැහැ ûයන කාරණය අසත්‍යයú. පɜසර අමාත්‍යාංශෙɏ Ưෙබනවා,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහනවා, ගɞ කථානායකුමǧ. ඒක කුƟ සȼබǦධ ȝශ්නයú. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම ʏතනවා, ෙȼ ගැටɥවට ෙəđය අමාත්‍යාංශයට ඍőව මැǎහƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයලා. ෙමʣකද, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය හරහා ඝන අපǖව්‍ය කළමනාකරණය සඳහා ආධාර, අǩබල වාෙĘම ɪශාල සහෙයʤගයú ෙදනවා. උදාහරණයú ගƮෙතʣƮ, මම දǦනා ɪǝයට කසළ ෙවǦ කර ගැǨමට භාජන ɪශාල ȝමාණයú සහ කසළ එකƱ කර ගැǨමට compactors ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ තමɐ ලබා ෙදǦෙǦ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ආයතනවලට ඒවා ǐǦනාට මනාව කසළ එකƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කසළ එකƱ කරǦන ûයලා භාජන ෙදනවා. හැබැɐ, ඒ භාජන ǐǦනාට අවසානෙɏ compactor එකට ඔúෙකʣම එකට තමɐ ඒ භාජන Źක දමǦෙǦ. ෙȼක තමɐ බරපතළ ȝශ්නය. ඒ ǧසා කසළ බැහැර කරන ස්ථාන ඉතා අɪǝමƮ ɫම සහ පɜසර ʏතකාȾ ෙනʣවන ǧසා ɪශාල අəȬදයකට ȿʑණǏමට ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අමාත්‍යාංශය හැŹයට, පɜසර අමාත්‍යාංශයƮ එúක ඒකාබǊධ ෙවලා, ඝන අපǖව්‍ය කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානෙයǦ ෙදන ආධාර හරහා, ûයන ෙǊ ෙයʤජනා කරන ෙǊ ǧශ්Ľතව āයාƮමක කරǦන සාධǨය වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ ûɝමට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගɞ මǦƶƱමා, මම නැවතƮ ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ තහɬɞ කරනවා, දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අǩව පළාƮ පාලන ආයතන Șʘබඳ ưǦǐ-ưරණ ගැǨෙȼ බලය ƯෙබǦෙǦ පළාƮ සභාවට ûයලා.

එෙහම නȼ, අȘ ඒවා ෙවනස් කරǦන නȼ ඒ සȼබǦධ ෙයʤජනාවú කැȪනŸ එකට ෙගනැɢලා ඉǦපʈ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදෙයǦ සȼමත කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ, පළාƮ සභාෙɩ අǩමැƯයú එǦන ඕනෑ, ෙපʥǊගɣක අංශයට ෙදන එක නවƮවǦන. අපට මඟ ෙපǦɫම කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෙමය කරනවාද, ෙනʣකරනවාද ûයන ưǦǐව ගැǨෙȼ බලය ඒ ඒ පළාƮ සභාවලට Ưෙබනවා. ඒකɐ මǦƶƱමǧ, ȝශ්නය. පළාƮ සභාව එකඟ ෙනʣෙවනවා නȼ, අපට උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදයûǦ ȚʚවǦ ෙȼ කටɒƮත ෙපʥǊගɣක අංශයට ෙදන එක සȼțəණෙයǦ නවƮවන ưǦǐව ගǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ අමාත්‍යƱමා, පɜසර අමාත්‍යාංශයට බලයú Ưෙබනවා, පළාƮ පාලන ආයතන හɜයට කසළ බැහැර කරǦෙǦ නැƮනȼ ඒ ගැන Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරǦන.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ ෙදවන ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලැȬණා. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ඔබƱමා පɜසර අමාත්‍යාංශයට සȼබǦධ ȝශ්නයද මෙගǦ අහǦෙǦ? ඔබƱමා අහȚ ȝශ්නයට තමɐ මම උƮතර ǐǦෙǦ. [බාධා ûɝමú]

අǞúෂණය ûɝම, ǨƯ පැනɫම පɜසර අමාත්‍යාංශයට අයƮව Ưෙබනවා. නȿƮ ඊෙɏ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, පɜසර අමාත්‍යාංශයට ෙකʘǦම ûයǦන බැහැ. ඒක ෙවනම අමාත්‍යාංශයú. එතැනට ûයǦන හැûයාවú නැහැ, ෙȼ කටɒƮත ෙපʥǊගɣක අංශයට Ǐලා කරවǦන එපා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, 3වන ȝශ්නය. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පැහැǎɣ කර ගƮෙƮ නැහැ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා මම අහȚ කාරණයට ෙනʣෙවɐ උƮතර ǐǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා අහȚ ȝශ්නයට එƱමා උƮතර ǐǦනා. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ෙකŹ ȝශ්නයú ඇʑවා නȼ ඔය ȝශ්නය මƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. වැɢවටාරȼ ûයǦන ęයාම තමɐ ගැටɥ මƱ ෙවǦෙǦ. ûʘෙනʣļĽ ෙපʣǐ Ăඩාංගණය ȝƯසංස්කරණය ûɝම: ȝමාදය கிளிெநாச்சி ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதான ᾗனர்நிர்மாணம்: தாமதம் RECONSTRUCTION OF KILINOCHCHI PUBLIC STADIUM: DELAY 191/2020 3. ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) තɞණ හා ක ɡීඩා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) ûʘෙනʣļĽ නගර මධ්‍යෙɏ Șʏටා ඇƯ ෙපʣǐ Ăඩාංගණය, ජාත්‍යǦතර මŸටෙȼ Ăඩාංගණයú ෙලස සංවəධනය ûɝමට 2010 වəෂෙɏǏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ආරȼභ කර ෙȼ වනɪට දස වසරú ගත ɫ ƯȬණ ද, එම Ăඩාංගණය ǎස්Ƶúකෙɏ ĂඩකයǦෙĘ ȝෙයʤජනය සඳහා ෙȼ දúවා භාර Ǐ ෙනʣමැƯ බව එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙමම Ăඩාංගණය, ජාත්‍යǦතර මŸටෙȼ Ăඩාංගණයúද; ෙනʣඑෙසේ නȼ, ǎස්Ƶú මŸටෙȼ Ăඩාංගණයúද;

(ii) Ăඩාංගණෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ සඳහා ෙවǦ කරන ලද ȿදල ෙකʣපමණද; (iii) ඉහත ȿදɣǦ පʈęය වəෂ 10 ƱළǏ වැය කර ඇƯ ȿදල ෙකʣපමණද;

1221 1222

පාəɣෙȼǦƱව

(iv) Ăඩාංගණෙɏ ඉǎûɝȼ ෙවǩෙවǦ ෙකʣǦƴාƮ අƮසǦ කර ඇƯ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(v) ෙකʣǦƴාƮ කටɒƱ ʆǐ කරන වəතමාන ෙකʣǦƴාƮකɞෙĘ නම කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) (i) ෙමම Ăඩාංගණෙɏ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱවල ȝමාදය, ǎස්Ƶúකෙɏ ĂඩකයǦෙĘ Ăඩා කටɒƱවලට ෙකතරȼ ǐරට බලපා Ưෙȩද; (ii) ǎස්Ƶúකෙɏ Ăඩා කටɒƱ නංවාɤමට අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கிளிெநாச்சி, நகர மத்தியில் அைமந்ᾐள்ள ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத சர்வேதச தரத்திலான விைளயாட்ᾌ ைமதானமாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு 2010ஆம் ஆண்ᾊல் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ இற்ைறக்குப் பத்ᾐ ஆண்ᾌகள் கடந்ᾐள்ளேபாᾐம், அந்த ைமதானத்ைத மாவட்டத் திᾤள்ள விைளயாட்ᾌ ᾪரர்களின் பயன்பாட்ᾌக்காக இᾐவைர ஒப்பைடக்கவில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ விைளயாட்ᾌ ைமதானம் சர்வேதச மட்டத்திலான விைளயாட்ᾌ ைமதானமா; இன்ேறல் மாவட்ட மட்டத்திலான விைளயாட்ᾌ ைமதானமா என்பைதᾜம்;

(ii) விைளயாட்ᾌ ைமதானத்தின் நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெதாைகயில் கடந்த பத்ᾐ வᾞட காலப்பகுதியில் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத நிர்மாணிப்பதற் காக ஒப்பந்தங்களில் ைகெயாப்பமிட்ᾌள்ள ஒப்பந்தக்காரர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாள்கின்ற தற்ேபாைதய ஒப்பந்தக்காராின் ெபயர் யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்தின் ᾗனர் நிர்மாணப் பணிகளில் ஏற்பட்ᾌள்ள தாமதம், மாவட்டத்திᾤள்ள விைளயாட்ᾌ ᾪரர்களின் ெசயற்பாᾌகᾦக்கு எத்தைகய பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்; (ii) மாவட்டத்தில் விைளயாட்ᾌ நடவᾊக்ைக கைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காக அைமச்சினால் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Is he aware that though 10 years have elapsed by now since the construction work was commenced in the year 2010 to develop the public stadium situated at the centre of Kilinochchi Town to develop it into an international level stadium, the aforesaid stadium has not yet been delivered for the use of the sportspersons in the district?

(b) Will he inform this House- (i) whether this stadium is an international level stadium; if not, whether it is a district level stadium; (ii) the amount allocated for the construction work of the stadium; (iii) the amount spent during the last 10 years, out of the aforesaid amount; (iv) the number of contractors that have signed contracts for the construction work of the stadium; and (v) the name of the current contractor who is undertaking contract activities?

(c) Will he also inform this House- (i) the extent to which the delay of the reconstruction work of this stadium has affected the sports activities of the sportspersons in the district; and (ii) the steps taken by the Ministry to develop the sports activities in the district?

(d) If not, why? ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ - இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) ඔɩ.

ෙමම Ăඩාංගණෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ආරȼභ කරන ලǊෙǊ 2010 වəෂෙɏ Ǐ ෙනʣව 2011 වəෂෙɏ Ǐ ය. ඒ අǩව, 2011.10.11 ǎන අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශයú මĵǦ රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව ෙවත ȝදානය කර වැඩ ආරȼභ කරන ලǏ. ȿɢ ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 325û. (ආ) (i) ෙමම Ăඩාංගණය පළාƮ මŸටෙȼ Ăඩා සංüəණයû. එʏ Ⱦටර 400 ධාවන පථයú, Ⱦටර 50 මංưɞ 8ûǦ ɒƮ Șʏǩȼ තටාකයú, ගෘහස්ථ Ăඩා සංüəණයú හා āකŸ Ăඩා ȘŹයú ඇƱළƮ ෙɩ. (ii) ෙමම Ăඩාංගණෙɏ ȿɢ ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 325û. (iii) ව්‍යාපෘƯය සඳහා ෙȼ වන ෙතú වැය කර ඇƯ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 275ú පමƝ. (iv) ෙකʣǦƴාƮ ආයතන 2û. 2011 වəෂෙɏ ʆට 2018 වəෂය දúවා රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව ෙවත ව්‍යාපෘƯය ȝදානය කර Ưȭ අතර, ඇƯ ɭ ɀල්‍ය අəȬදයú ෙහේƱෙවǦ 2018.03.15 ǎන ɞȘයɢ Ƚɣයන 142 ȿදලකට අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශයú මĵǦ ɼ ලංකා ɒද හȿදාව ෙවත ව්‍යාපෘƯය ȝදානය කරන ලǏ.

1223 1224

[ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

(v) ɼ ලංකා ɒද හȿදාව මĵǦ වəතමාන ෙකʣǦƴාƮ කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබɐ.

(ඇ) (i) 2018 වəෂෙɏ ʆට ෙමම ව්‍යාපෘƯය සඳහා ȝƯපාදන ෙවǦ ûɝමú ʆǐ ෙනʣɭ ǧසා 2018 වəෂෙɏ Ǐ ව්‍යාපෘƯය ɼ ලංකා ɒද හȿදාව ෙවත ȝදානය කළ ද 20%ක අƮƯකාරȼ ȿදɢ පවා ෙගɫමට ෙනʣහැû ɪය. එම අƮƯකාරȼ ȿදɣǦ ෙȼ වන ɪට ෙගවා ඇƮෙƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 10ú පමƝ. ෙȼ දúවා ෙමම ව්‍යාපෘƯය ෙවǩෙවǦ ɒද හȿදාව ෙවත ෙගවා ඇƯ ȿʚ ȿදල වǦෙǦද එම Ƚɣයන 10 පමƝ.

තවද, ෙමම Ăඩා සංüəණෙɏ Șʏǩȼ තටාකය හා ගෘහස්ථ Ăඩාගාරය අවම පහʈකȼ යටෙƮ සංවəධනය කර Ăඩා කටɒƱ සඳහා Ăඩක ĂƋකාවǦ ɪʆǦ ȝෙයʤජනයට ගǩ ලබɐ. ඉƯɜ වැඩ අවසǦ ûɝම ɒද හȿදාව ෙවත පවරා ඇƯ අතර, Ⱦටə 400 ධාවන පථයú ද ඉǎûɝමට ǧයȽතය.

ෙȼ යටෙƮ ඇƯ āකŸ Ăඩාංගණය ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය මĵǦ ඉǎûɝȼ ආරȼභ කර ʆǐකර ෙගන යාෙȼǏ ûɣෙනʣļĽ මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලය සමඟ ඇƯ ɭ ඉඩȼ ආරɬලú ෙහේƱෙවǦ එʏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ෙȼ වන ɪට නතර කර ඇත. ෙȼ සදහා ෙවනƮ ඉඩමú ǎස්Ƶú ෙɢකȼ මĵǦ ෙවǦ ûɝමට කටɒƱ ûɝමට ǧයȽතය.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ Șʏǩȼ තටාකය තමɐ පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ɪවෘත කෙළේ. හැබැɐ, එය ɪවෘත කරනෙකʣටƮ ඒ දɞවǦට පාɪļĽයට ගǦන ȚʚවǦ මŸටමක ඒ Șʏǩȼ තටාකය ƯȬ ෙƜ නැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. එවǦ තƮƮවයú ƯȪයǏƮ, එම Șʏǩȼ තටාකය ɪවෘත කරන දවෙසේ උƮසවයකුƮ ƯȬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ. නȿƮ, අවසානෙɏ එම Șʏǩȼ තටාකය පාɪļĽයට ගǦන බැɜɬණා.

(ii) ෙමම Ăඩාංගණෙɏ වැඩ කටɒƱ සȼțəණෙයǦම අවසǦ කර ජනතා අɐƯයට පƮ ûɝමට 2021 අය වැය සඳහා ඇƱළƮ කර ඇƯ බව කාɞƝකව දǦවȽ.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் குறிப்பிட்டᾐேபால சர்வேதச விைளயாட்ᾌ ைமதானம் என்ற ெபயேராᾌ இᾐ அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் இன்ᾠம் அதைனப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாமல் இᾞப்பᾐ ᾐர்ப்பாக்கியமானᾐ.

இரண்டாவᾐ விஷயம் என்னெவன்றால், அᾐ கிளிெநாச்சி மத்திய மகா வித்தியாலயம் அல்ல, கிளிெநாச்சி கனிஷ்ட மகா வித்தியாலயம் என்ᾠ அைழக்கப்பᾌகின்ற கிளிெநாச்சி மகா வித்தியாலயமாகும். 2007 - 2010ஆம் ஆண்ᾌ வைர அந்தப் பாடசாைலயின் அதிபராக நான்தான் கடைமயாற்றிேனன். அப்ெபாᾨᾐ அந்தப் பாடசாைலயின் ைமதானமாக இᾞந்த இடம்தான் நீங்கள் ெசால்கின்ற கிாிக்ெகட் ைமதானமாகும். அᾐ அப்பாடசாைலயிᾔைடய ைமதானமாகும். 2,700 பிள்ைளகள் பᾊக்கின்ற அந்தப் பாடசாைலக்கு இப்ெபாᾨᾐ ைமதானேம இல்ைல. ெபாிய ைமதானமான ெறாட்றிேகா ைமதானத்திேல பல விைளயாட்டரங்குகள் இᾞக்கின்ற

ெபாᾨᾐ, அந்தப் பாடசாைலயின் ைமதானத்ைதப் பறித்ᾐத் தான் அவர்கள் கிாிக்ெகட் ைமதானம் அைமக்க ேவண்ᾌெமன்றால் என்ன ெசய்வᾐ? ஏற்கனேவ அறிவியல் நகாில் கிாிக்ெகட் ைமதானத்திற்ெகன்ᾠ காணி ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. அதிேல கிாிக்ெகட் ைமதானத்ைத அைமக்காமல், இந்தப் பாடசாைலக்குாிய ைமதானத்ைத அபகாிக்க ᾙயல்வᾐ 2,700 பிள்ைளகᾦக்கும் ெசய்கின்ற பாாிய ᾐேராகமாகும். ஆகேவ, தயᾐ ெசய்ᾐ அந்தப் பாடசாைலப் பிள்ைளகᾦக்கு அவர்கᾦைடய ைமதானத்ைத வழங்குங்கள்! கிளிெநாச்சி அறிவியல் நகாிேல அதற்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட இடத்திேல கிாிக்ெகட் ைமதானத்ைத உᾞவாக்குவேத ெபாᾞத்தமானᾐ. இந்த விடயம் சம்பந்தமாக உங்கᾦைடய கᾞத்ைதத் ெதாிவிக்குமாᾠ நான் தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ අƱɞ ȝශ්නය ෙමʣකúද ûයන එක නȼ පැහැǎɣ නැහැ. මා ʏතන ɪǝයට එƱමා අහǦන උƮසාහ කරǦෙǦ, එම Ăඩාංගණෙɏ සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳවɐ. එතැන āකŸ Ăඩාංගණයú හදǦන ෙයʤජනාවú ƯȬණා. හැබැɐ, ඒ ෙයʤජනාෙɩ ƯȬෙƜ, ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ෙසɢලȼ කරǦන ȚʚවǦ Ăඩාංගණයú ෙනʣෙවɐ, first-class cricket ෙසɢලȼ කරǦන ȚʚවǦ Ăඩාංගණයú හදǦනɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා තමɐ එදා එතැන Ăඩාංගණයú හදǦන එපාය ûයන කාරණය මƱ කර ƯȬෙƜ. අෙȗ සැලැස්ෙȼ ƯȬෙƜ, ඒ Ăඩාංගණය හදලා පාසෙɢ භාɪතයටƮ ලබා ෙදǦනɐ. යȼ ûʆ ෙහේƱවú ǧසා එදා ඒකට ඔබƱමා ɪɞǊධ ɬණා. ඒකට කමú නැහැ. එම Ăඩාංගණය උƱɞ පළාෙƮ Ăඩා මධ්‍යස්ථානය ɪǝයට සංවəධනය කරǦනɐ කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ වනɪටƮ අȘ ජාƯක ෙයʣɬǦ ෙසේනාංකය හරහා ලංකාෙɩම ඉǦන Ăඩක ĂƋකාවǦ සඳහා නායකƮව ȚʑƟ මධ්‍යස්ථානයú ෙලසට එම Ăඩාංගණය සංවəධනය කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පʈęය ǎන ûʏපෙɏǏƮ ûɣෙනʣļĽ ȝෙǊශෙɏ දɞවǦෙĘ දúෂතා උරගා බලන Ăඩා මධ්‍යස්ථානයú ɪǝයට එය පැවƱණා. ඒ වාෙĘම ජාƯක තɞණෙසේවා සභාව මĵǦ āයාƮමක කරන, දúෂෙයʤ ෙසʣයා යන වැඩසටහන - talent search programme - පැවැƮɭෙɩƮ එම Ăඩාංගණෙɏɐ. ෙȼ වනɪටƮ එවැǧ කටɒƱ සඳහා ඒ Ăඩාංගණය භාɪත ෙවනවා. ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு நான் ெசான்ன சில விடயங்கள் விளங்கவில்ைலெயன்ᾠ நீங்கள் குறிப்பிட்டᾐ நியாயமானᾐ. நான் ஒன்ைற உங்கᾦக்குச் ெசால்ᾤகின்ேறன். இᾐ சர்வேதச விைளயாட்ᾌ ைமதானம் அல்ல, இᾐ ஆரம்ப விைளயாட்ᾌக்கᾦக்கான - ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈȪȼ කථාව ûයǦෙǦ නැƯව අƱɞ ȝශ්නය ෙකʘǦම අහǦන ûයලා එƱමාට ûɩවා නȼ ෙහʣඳɐ. එතෙකʣට මට ȘʘƱɞ ෙදǦන ෙලෙහʆɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you will have to be precise in raising your Supplementary Questions.

1225 1226

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு அதᾔைடய விளக்கம் ேதைவெயன்பதற்காகத்தான் நான் குறிப்பிட்ேடன். அᾐ சர்வேதச விைளயாட்ᾌ ைமதானம் அல்ல, ᾙதல்தர விைளயாட்ᾌ ைமதானம் என்ᾠ நீங்கள் குறிப்பீட்டீர்கள். சாி, அைத நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். ஏற்கனேவ இᾞந்த ைமதானத்ைத பாடசாைலக்கு வழங்குங்கள் என்ᾠதான் நாம் குறிப்பிᾌகின்ேறாேமதவிர, ைமதானங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு நாங்கள் எதிரானவர்கள் அல்லர். எப்ெபாᾨᾐேம நாங்கள் அதைன எதிர்க்கவில்ைல. தயᾫ ெசய்ᾐ இைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ, 2,700 பிள்ைளகள் பᾊக்கின்ற கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள ஒᾞ ᾙதல் தர பாடசாைலக்குாிய - ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தயᾫ ெசய்ᾐ நீங்கள் ெகாஞ்சம் கிரகிᾜங்கள்! நீங்கள் ேகட்காமேல கைதத்தால் நான் ெசால்வதில் அர்த்தமில்ைல. தயᾫ ெசய்ᾐ நான் ெசால்வைதக் ேகᾦங்கள்! அᾐ, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற ᾙதல்தர பாடசாைலயாகும். அங்கு அதிகூᾊய பிள்ைளகள் பᾊக்கின்றார்கள். ஆகேவ, 2,700 பிள்ைளகள் பᾊக்கின்ற அந்தப் பாடசாைலயின் ைமதானத்ைத அவர்களிடம் வழங்குங்கள்! கிளிெநாச்சி நகாிேலயிᾞக்கின்ற ைமதானத்ைதᾜம் அறிவியல் நகாிேல ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இடத்ைதᾜம் கிாிக்ெகட் ைமதானமாக மாற்ᾠவதற்கான ᾙயற்சிைய நீங்கள் ேமற்ெகாள்ᾦங்கள் என்ᾠதான் நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, එʏ ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ඒ Ăඩාංගණය පාසɢ ළȿǦට පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ මǦƶƱමාට Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද දǦෙǦ නැහැ. ඒ Ăඩාංගණය අȘ පවරා ෙගන නැහැ. මම දǦනා ɪǝයට, එවකට ඒ පාසෙɢ ɪǐහɢපƯවරයා හැŹයට ʆŹෙɏ එƱමාɐ. එදා ඒ පාසɢ දɞවǦ කළ ඉɢɤම මත, ඒ Ăඩාංගණය Ăඩා අමාත්‍යාංශයට පවරා ෙගන නැහැ. එම ǧසා ඒ පාසෙɢ දɞවǦට ඒ Ăඩාංගණෙɏ ෙසɢලȼ කරǦන ȚʚවǦ.

ෙȼ ǎනවල āකŸ පාලක මƜඩලෙɏ ǧලවරණ කටɒƱ ʆǐවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, āකŸ පාලක මƜඩලෙɏ ȿදɢ වැයකර āකŸ Ăඩාංගණ හැǏම අȘ තාවකාɣකව නවƮවා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ, යාපනය සහ ûɣෙනʣļĽ ǎස්Ƶúකවලට ෙපʥǊගɣක අංශයƮ එúක එකƱෙවලා āකŸ Ăඩාංගණයú ඉǎකරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ආƜƍෙɩ ෙහʤ āකŸ පාලක මƜඩලෙɏ ȿදɢ ඒ සඳහා ආෙයʤජනය කරǦන ඕනෑ නැහැ ûයලා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ Ăඩාංගණය ඕනෑම ෙවලාවක පාසලට පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙයʣɬǦ ෙසේනාංකෙයǦ නඩƮƱ කරන දැනට Ưෙබන Șʏǩȼ තටාකයƮ,

ඒ ĂඩාංගණයƮ ෙȼ පාසලට පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ වාෙĘම indoor volleyball court එෙú ඒ දɞවǦට කබƋ වැǧ ඕනෑම Ăඩාවú කරǦනƮ ȚʚවǦ. ඔබƱමා වəතමාන ɪǐහɢපƯƱමාට ûයǦන, ඒවා ඒ දɞවǦට ඕනෑම ෙවලාවක පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ බව. ඒ සඳහා අȘ ශත පහúවƮ අය කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, பாடசாைல மாணவர் கᾦக்கு அந்த ைமதானத்ைதப் பாவிக்கலாம் என்ᾠ நீங்கள் குறிப்பிட்டதற்கு நன்றி. ஆனால், நீங்கள் குறிப்பிᾌகின்ற நீச்சல் தடாகம், indoor games விைளயாᾌகின்ற ைமதானம் மற்ᾠம் சுவᾌகள் உள்ள ைமதானம் ᾗறம்பாக இᾞக்கின்றᾐ; பாடசாைல ைமதானம் ᾗறம்பாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் இந்த இடத்திேல பதிᾫ ெசய்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

2015-2019 දúවා ûɜ ȘŹ ආනයනය: ɪස්තර 2015-2019 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான பால் மா இறக்குமதி: விபரம் IMPORT OF MILK POWDER FROM 2015-2019: DETAILS 229/2020 4. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ෙවළඳ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එú එú වəෂයú Ʊළ-

(i) ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ ûɜ ȘŹ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) ඒ සඳහා වැය ɭ ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) එම ûɜ ȘŹ ආනයනය කළ රටවɢවɢ කවෙəද;

(iv) එම ûɜ ȘŹ ආනයනය කළ සමාගȼ කවෙəද;

යǦන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) එම කාලʇමාව Ʊළ ɼ ලංකාවට ûɜ ȘŹ ආනයනය ûɝම සඳහා වැය ɭ ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාව ට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2019 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் -

(i) இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட பால் மாவின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதற்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பால் மா எந்ெதந்த நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பால் மா இறக்குமதி ெசய்த கம்ெபனிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் இலங்ைகக்கு பால் மாைவ இறக்குமதி ெசய்வதற்காகச் ெசலவாகிய ெமாத்தத்

1227 1228

2021 අෙȝේɢ 07

ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House separately, pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019,

(i) the quantity of milk powder imported into Sri Lanka;

(ii) the amount of money that had been incurred on that;

(iii) the countries from which the milk powder was imported; and

(iv) the companies which imported the milk powder?

(b) Will he also inform this House of the total expenditure on importing milk powder into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ǐəඝ කාලයක ʆට ɼ ලංකාවට ûɜ ȘŹ ආනයනය කරනවා. ඒ අǩව, 2010-2014 කාල පɜļෙņදය Ʊළ ලංකාවට ආනයනය කර Ưෙබනවා, ûɜ ȘŹ ûෙලʤĞෑȼ Ƚɣයන 368ú. 2015-2019 කාල පɜļෙņදය Ʊළ ලංකාවට ආනයනය කර Ưෙබනවා, ûɜ ȘŹ ûෙලʤĞෑȼ Ƚɣයන 461ú.

ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පවƯන ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ සȼțəණ ûɜ ȘŹ ȝමාණය ûෙලʤĞෑȼ 461,673,464ú වන අතර, වාəɿකව ආනයනය කළ ȝමාණය ෙමෙසේය:

(ii) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව වəෂ 2015 - 2019 කාලය Ʊළ ɼ ලංකාවට ආනයන කළ ûɜ ȘŹ සඳහා වැය ɭ සȼțəණ ȿදල ɞȘයɢ 213,008,608,522ú වනවා. එනȼ, ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදලúෂ දහƱǦදහස් අටú පමණ වනවා. වාəɿකව ඒ සඳහා වැය ɭ ȿදල පහත වěෙවʏ දúවා Ưෙබනවා.

2015 වəෂෙɏ ûෙලʤĞෑȼ 81,759,019

2016 වəෂෙɏ ûෙලʤĞෑȼ 94,010,779

2017 වəෂෙɏ ûෙලʤĞෑȼ 93,126,980

2018 වəෂෙɏ ûෙලʤĞෑȼ 99,027,716

2019 වəෂෙɏ ûෙලʤĞෑȼ 93,748,970

2015 වəෂෙɏ ɞȘයɢ 31,841,808,983

2016 වəෂෙɏ ɞȘයɢ 33,635,372,737

2017 වəෂෙɏ ɞȘයɢ 44,881,389,429

2018 වəෂෙɏ ɞȘයɢ 50,290,341,767

2019 වəෂෙɏ ɞȘයɢ 52,359,695,636

නȿƮ, 2010 - 2014 කාල පɜļෙņදය Ʊළ ûɜ ȘŹ ආනයනයට වැය කෙළේ ɞȘයɢ Ƚɣයන එúලúෂ හැƮතෑනවදහස් හƮʆය දහඅටú පමණɐ.

ෙȼ අǩව, 2015 - 2019 කාල පɜļෙņදය Ʊළ ආනයනය කළ ûɜ ȘŹ ȝමාණය සහ ඒ සඳහා වැය කළ ȿදල ɵĨ ෙලස වəධනය ෙවලා Ưෙබන බව ෙපෙනනවා.

(iii) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව, ûɜ ȘŹ ආනයනය කළ රටවɢ ඇȿƟම 01ʏ දúවා ඇත.

(iv) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව ûɜ ȘŹ ආනයනය කළ සමාගȼවල නȼ ඇȿƟම 02ʏ දúවා ඇත.

ඇȿƟම 01 සහ 02 සභාගත* කරȽ.

(ආ) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව එම කාල පɜļෙņදය Ʊළ ûɜ ȘŹ ආනයනයට වැය කළ ȿදල ɞȘයɢ 213,008,608,552û.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරය දැɟ කාලෙɏ, ආනයනය කරන ûɜ ȘŹ සඳහා ûෙලʤĞෑȼ එකකට ɞȘයɢ 225ක බǊදú පනවා ƯȬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ. හැබැɐ, 2015 - 2019 කාලෙɏ එය ɞȘයɢ ෙදක දúවා අƍ කළා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. එෙහම කළා ûයා පʈęය කාලෙɏ ûɜ ȘŹ Ƚල අƍ ɬෙƜƮ නැහැ. ඒ බǐ අƍ ûɝම ෙහේƱෙවǦ සමාගȼවලට ɞȘයɢ Ƚɣයන 82,064ක ලාභයú ලැȫ Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, 1980 අංක 26 දරන ආහාර පනෙƮ, ආහාර සȼබǦධෙයǦ "බාල කළ" යǦන ඉතාම පැහැǎɣව අəථ ǧɟපණය කර Ưෙබනවා. ඒ පනත අǩව, ආහාර බාල ûɝම සඳහා යȼ යȼ ǖව්‍ය Ƚɹ කරǦන බැහැ. නȿƮ සȼțəණ ෙයʣදය සʏත ûɜ ȘŹවලට - full cream milk powder - පාȼ ෙතɢ ʆයයට 35ú mix කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඇƮතටම ෙȼවා ෙȼදය Țරවන ලද ûɜ ȘŹ ɪǝයට තමɐ අපට හǿǦවǦන ෙවǦෙǦ. ආහාර පනත යටෙƮ ෙමවැǧ ෙǊවɢ තහනȼ කර ƯȬණාට, අෙȗ රෙŸ ආනයන හා අපනයන පාලන පනත මĵǦ ෙȼවා තහනȼ කර නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼදය Țරවන ලද ûɜ ȘŹ රට Ʊළට ෙගන එනවා. ȝȽƯ ආයතනය තමɐ ෙȼ Șʘබඳ පɝúෂණ ʆǐ කරǦන ඕනෑ.

දැǦ අෙȗ රෙŸ පාɪļĽ කරන ෙකʣȼȘɒටə එකú ɬණƮ අɬɞǐ ෙදෙකǦ ෙදකට මාɞ කරනවා ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. හැබැɐ, ȝȽƯ ආයතනය අɬɞǐ 30ú, 40ú පරණ Āමෙɩද තමɐ තවම ෙȼ පɝúෂණවලට පාɪļĽ කරǦෙǦ. මට මතකɐ, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමාƮ ෙȼ ගැන කථා කළා. අɬɞǐ 30ú, 40ú පරණ Āමෙɩද පාɪļĽ කළාම, පාȼ ෙතɢ ʆයයට 40කට වඩා ƯȬෙණʣƮ තමɐ ûɜ ȘŹවල ඒවා Ưෙබන බව හʈ වǦෙǦ. පාȼ ෙතɢ Ƚɹ කරන අය ෙȼක දǦනා ʏǦදා පාȼ ෙතɢ Ƚɹ කරǦෙǦ ʆයයට 35ɐ. එතෙකʣට ඒ පɝúෂණ Āමෙɩදයට ûɜ ȘŹවල පාȼ ෙතɢ Ưෙබන බව හʈ වǦෙǦ නැහැ. ʆǊǝකා වැǧ අය ෙȼ පɝúෂණ Āමෙɩදය

1229 1230

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවනස් කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦƮ නැහැ. ෙȼදය Țරවන ලද ûɜ ȘŹ අෙȗ දɞවǦට ෙපʣවනවා ෙවǩවට, ෙȼ පɝúෂණ Āමෙɩද ෙවනස් කරලා, අපට සȼțəණ ෙයʣදය සʏත ûɜ ȘŹ ලබාගǦන ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන බැɜද ûයන එක තමɐ මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳ අෙȗ රට Ʊළ Ǐəඝ කාɤන සංවාදයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞƮ ûයනවා, ʇǧවල, ûɜ ȘŹවල මǩෂ්‍ය ශɝර ෙසʥඛ්‍යයට අʏතකර යȼ යȼ රසායǧක ǖව්‍ය අඩංě ෙවලා Ưෙබන බව. අෙȗ ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා ɪෂයභාර ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළ කාලය Ʊළ ආƜƍව පැƮෙƮ ඉඳෙගන ɬණƮ ûɜ ȘŹ සමාගȼවලට ɪɞǊධව ɪශාල සටනú ෙගන ęය ආකාරය මට මතකɐ. නȿƮ ඒ ආƜƍව ʏŹෙɏ එƱමාෙĘ පැƮෙƮ ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා එම ආƜƍව ûɜ ȘŹ ûෙලʤවú ෙවǩෙවǦ අය කරන බǊද ɞȘයɢ ෙදක දúවා අƍ කළා. එෙහම අƍ කරලා ûɜ ȘŹ ෙතʣග වශෙයǦ අෙȗ රටට ෙගන එǦන ඉඩ ǐǦනා. එෙහම කරන ෙකʣට, එයට ɪɞǊධ පැƮෙƮ තමɐ ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා ɪෂය භාර ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆටගƮෙƮ. අȘ ඒ ගැන එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝȽƯ ආයතනය ඇƱʚ අෙනú ආයතන ආහාර ǖව්‍යවල ȝȽưǦ Șʘබඳ කටɒƱ කරǊǏ, ඒ ʆයɢලට ඉහʘǦ මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ තවƮ ආයතනයú Ưෙබනවා. ඒකට ûයǦෙǦ, ȝưතන මƜඩලය - Accreditation Board - ûයලාɐ. ȝưතන මƜඩලය, ෙȼ ආයතනවල පɝúෂණ කරන පəෙɏෂණාගාරවල සȼමත Āමෙɩද Șʘබඳව ȚǊගලයǦට හරස් ෙවලා නතර කරǦන බැɜ ǧයාමනයú ඉහʘǦ ʆŹȽǦ කරනවා. ෙȼ රජය බලයට පƮ ɬණාට පʈව අȘ ෙȼ Șʘබඳ ɪෙශේෂෙයǦ උනǦǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ බව මම වගüෙමǦ ûයනවා. ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ පɶ ෛවද්‍ය șඨෙɏ ɪෙශේɿත රසායනාගාරයú ȘʏŻවා Ưෙබනවා. එය ෙලʤකය ȘʘගǦනා, accreditate කළ, ෙලʤක පɜමාණෙɏ ඕනෑම පəෙɏෂණයú කරǦන ȚʚවǦ පəෙɏෂණාගාරයú.

ඔබƱමǦලාෙĘ දැනගැǨම සඳහාɐ මම ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦෙǦ. කාට ෙහʤ සැකයú Ưෙබනවා නȼ, ûයǦන. මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ûɜ ȘŹ වəග සහ ȝශ්න Ưෙබන අෙනú ආහාර ǖව්‍ය ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ පɶ ෛවද්‍ය șඨයට අයƮ එම පəෙɏෂණාගාරයට ෙයʣȿ කරǦන. ඒ ûයȚ පəෙɏෂණාගාරය එක ආයතනයú. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ආයතනයකුƮ Ưෙබනවා accreditation Ưෙබන. එය, "Bureau Veritas" යන නȽǦ හǿǦවන, රƮමලාෙǦ ȘʏŹ ආයතනයú. ඒක ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ආයතනයú. එතෙකʣට ජාත්‍යǦතර මŸටෙȼ ȘʘගැǨමට ලú ɬƟ ආයතන ෙදකú අපට Ưෙබනවා. මා එම ආයතනවලට සාකļඡාවකට හǎʆෙɏ එǦන ûයලාƮ Ưෙබනවා.

ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමාෙĘ තəකය ǧවැරǎɐ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා කŻෙපʣɢ වගාව හා palm oil ආනයනය තහනȼ කළා. ඒවා තහනȼ කළාම දැǦ ෙවනම මතවාදයú ෙගන යනවා, "ෙȩකɜ කəමාǦතය ඉවරɐ, Ȫස්කŸ කəමාǦතය ඉවරɐ" ûයලා. එය සාධාරණ නැහැ. ෙමʣකද, අȘ Ȫස්කŸ කəමාǦතයටƮ, ෙȩකɜ කəමාǦතයටƮ බලපƴයú ලබා ෙදනවා, ඔɬǦෙĘ ෙයදɬȼවලට අවශ්‍ය palm oil ʏඟයûǦ ෙතʣරව ෙගǦවා ගǦන. ඒ ǧසා

ûʆෙවකු කලබල ෙවලා බය ෙවǦන නරකɐ. අȘ රට පැƮෙƮ ʏටෙගන, රෙŸ ෙǊɵය ෙපʣɢෙතɢ කəමාǦතය නඟා ʆŻවǦනƮ, ෙපʣɢ කəමාǦතය නඟා ʆŻවǦනƮ āයා කරන අතරම, palm oil ෙවǩෙවǦ ɪෙǊශවලට ඇǏ යන ȿදɢ ȝමාණය අƍ කරලා අවශ්‍යතාවට අǩව අවශ්‍ය ȝමාණය ලබා ෙදǦනƮ කටɒƱ කරනවා. ඕනෑම ෙකෙනකුට ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා ෙවත අȴයාචනයú ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ, තමǦෙĘ කəමාǦතයට අවශ්‍ය palm oil ෙගǦවා ගැǨම සඳහා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, සමා ෙවǦන. ෙȼ කාරණයට අදාළව මෙĘ නම දැǦ ƱǦසැරයú ûයැɬණා. ȝශ්නය අහȚ ගɞ මǦƶƱමා සහ ගɞ ඇමƯƱමා මෙĘ නම ƱǦසැරයú ûɩවා. මා තƮපර ගණනûǦ ෙȼ කɞණ ûයා අවසǦ කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, පළȿවන කාරණය ෙȼකɐ. palm oil තහනȼ කරලා, ෙȩකɜවලටɐ, අරකටɐ, ෙȼකටɐ ûයලා ආෙයƮ palm oil ෙගǦවǦන ෙවනම බලපƴ ǐǦෙනʣƮ, ඔබƱමා ûයȚ ෙǊ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, palm oil වəග ෙදකú Ưෙබනවා. එකú තමɐ පාȼ ෙගƋෙɏ මදෙයǦ ගǦනා palm oil. ඒ, එළය ûයන එක. ඒක ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය. ලංකාවට ෙගෙනන crude palm oil සහ - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ අදහස දැǦ ȝකාශ කළා ෙǦ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙĘ නම ûයȚ ʏǦදාɐ මා ෙමය ûයǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. Palm oil තහනȼ කරනවා නȼ, palm oil දමා හදන ûɜ ȘŹ වəග සඳහා palm oil ෙවǩවට පාɪļĽ කළ හැû ෙහʣඳ Șɜʆǐ ෙපʣɢ ෙතɢ ලංකාෙɩ Ưෙබනවා. අපට ඒවා පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ බǦǐල ěණවəධන ʉɝǦ කළ කථාවට අදාළ ȝශ්නයú මම ෙȼ අහǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා, palm oil ගැන. දැනටƮ palm oil factories ලංකාෙɩ Ưෙබනවා. අෙȗ ගෙȼƮ Ưෙබනවා. අúකර ගණනක පාȼ ගස් වවා Ưෙබනවා. ඒවා වවǦන අවසර ǏලාƮ Ưෙබනවා. දැǦ ඒවාෙɏ ඵලදාවƮ ලැෙබනවා. එතෙකʣට ඒ වගාව ආɹෙයǦ ǧෂ්පාදනය කරන ෙතɢ ෙȼ රෙŸ පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රට ඇƱෙළේ කරන ǧෂ්පාදන අඩ පණ කරǦන, නතර කරǦන රජයú ෙලස අȘ ûʆ ෙලසûǦවƮ āයා කරǦෙǦ නැහැ. දැනට ඒවා ȝȽưǦට අǩව ෙȼ රට ඇƱෙළේ ǧෂ්පාදනය කරනවා නȼ, ඒවා ෙවෙළඳ ෙපʣළට ඉǎɜපƮ ûɝමට බාධාවú නැහැ. ɪෙǊශවɣǦ ආනයනය කරන palm oil අȘ තහනȼ කර Ưෙබනවා. ඒකටƮ ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා සඳහǦ කළ පɜǎම úෂƝකව āයා කරǦන බැහැ. මú ǧසාද

1231 1232

[ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

යƮ, අෙȗ Ȫස්කŸ කəමාǦතශාලා ගƮෙතʣƮ, ඒවා ෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣළට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ෙපʣළටƮ Ȫස්කŸ සපයනවා. ඒ අයෙĘ ǧෂ්පාදන සඳහා අȿǖව්‍යයú ෙලස, ෙයදɬමú ෙලස අවශ්‍ය කරන, Șɜʆǐ කළ, සȼමත ȝȽưǦට අǩව Ưෙබන ෙතɢ - crude oil ෙනʣෙවɐ - ආනයනය ûɝමට පමණú බලපƴයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැනට පාȼ ගස් වවා Ưෙබනවා. අɥƯǦ ඒවා වවǦන ෙදǦෙǦ නැǊද, ගɞ ඇමƯƱමා? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අɥƯǦ වවǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. අෙȗ රටට ෙȼදය රʏත - non-fat - ûɜ ȘŹ ආනයනය කරනවා. ඇƮතටම ûɜවල Ưෙබන ෙහʣඳම ෙǊ අɐǦ කළ ඒවා තමɐ අȘ එෙසේ ආනයනය කරǦෙǦ, "ෙȼදය රʏත ûɜ ȘŹ" ûයලා. අෙȗ රෙŸ ෙȼදය රʏත - non-fat - ûɜ ȘŹ හැǐවා නȼ, ඒ fat එෙකǦ බටə ǧපදවා අෙȗ රෙŸ පɜෙභʤජන අවශ්‍යතාව සȚරǦනƮ ȚʚවǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කර යȼ ûʆ āයා මාəගයú ගǦන කටɒƱ කරනවාද ûයා මා දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, අɥƯǦ ȝƯසංɪධානය කළ අෙȗ ජාƯක ûɜ මƜඩලය ෙȼ සȼබǦධව ɪශාල උනǦǐවú දúවා, අෙȗ රෙŸ ûɜවɣǦ හදන ûɜ ȘŹ ෙවෙළඳ ෙපʣළට ǧකුƮ කරනවා. දැǦ ඒ ûɜ ȘŹවල ʏඟයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඉɢɥම සȚරාලǦන අමාɞɐ.

අȘ නාරාෙහේǦȘට, ûɜ මƜඩල මාවෙƮ ආəǂක මධ්‍යස්ථානය ළඟ ȘʏŹ "රජවාස" ෙවෙළඳ සංüəණෙɏ ෙවනම අෙළɪ සැලú ȘʏŻවා Ưෙබනවා, ජාƯක ûɜ මƜඩලෙɏ ǧෂ්පාදන පාɜෙභʤęකයාට ෙකʘǦම අෙළɪ ûɝමට. ඒ වාෙĘම ෙǊɵය ûɜ ȘŹ ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝම සඳහාƮ, අɥƯǦ ûɜ ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝම සඳහාƮ අȘ ෙවනම āයා මාəග රාɴයú ෙගන Ưෙබනවා. ඒවා එක දවසûǦ āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම පැɢවƮත ෙǊɵය ûɜ ǧෂ්පාදකෙයʤƮ ෙȼ රෙŸ ûɜ ǧෂ්පාදනය කරනවා. ඒ සඳහාƮ ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා. එම ඉɢɥම සȚරා ගǦන බැɜ තƮƮවයú අද ƯෙබǦෙǦ. Źක කාලයú ගත වන ɪට ඒක හɜ යɐ.

කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəග රċතය Ʊළ පǎංĽව ʆŹǦනǦ: ɪකɢප වාසස්ථාන களனிெவளிப் ᾗைகயிரதப் பாைத ஒᾐக்குப் பிரேதசத்தில் வசிப்பவர்கள்: மாற்ᾠ ᾪட்ᾌத்திட்டம் RESIDENTS IN ROAD RESERVATION OF KELANI VALLEY RAILWAY: ALTERNATIVE HOUSING 266/2020 5. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ȝවාහන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගය ෙදපස ඇƯ මාəග රċතය Ʊළ පǎංĽව ʆŹǦනǦ Șʘබඳව සංගණනයú කර Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම පɬɢ ඒකක සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) මාəග රċතෙයǦ එම පɬɢ ඒකක ඉවƮ කර ෙවනƮ ස්ථානයක පǎංĽ කරɫමට සැලʈමú Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, ඔɬǦ පǎංĽ කරɫමට අෙȗක්‍ෂා කරන ප ɡෙǊශය කවෙəද;

(v) ඒ සඳහා වැය කරන ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) களனிெவளி ᾗைகயிரதப் பாைதயின் இᾞ மᾞங்கிᾤம் காணப்பᾌகின்ற ᾪதி ஒᾐக்குப் பிரேதசத்தில் வசித்ᾐவᾞகின்றவர்கள் ெதாடர் பாக கணக்ெகᾌப்ᾗ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அக்குᾌம்ப அலகுகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ குᾌம்ப அலகுகைள ᾪதி ஒᾐக்குப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அகற்றி ேவெறாᾞ இடத்தில் குᾊயமர்த்ᾐவதற்கான திட்டம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அவர்கைள குᾊயமர்த்ᾐவதற்கு எதிர்பார்க்கும் பிரேதசம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) அதற்காக ெசலவிடப்பᾌம் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a census has been conducted on the individuals who reside in the road reservation on both sides of the Kelani Valley Railway;

(ii) if so, the number of family units residing there;

(iii) whether there is a plan to remove the aforesaid families from the road reservation and to settle them in some other place;

1233 1234

පාəɣෙȼǦƱව

(iv) if so, the area in which they will be settled; and

(v) the amount of money that will be spent for this purpose?

(b) If not, why? ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (ȝවාහන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (අ) (i) ඔɩ. (ii) 2,360ú පමණ. (iii) ඔɩ. (iv)

Ⱦට අමතරව මාලපɢල ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ඉඩමක ǧවාස ඒකක 120ක මහɢ ǧවාස ෙයʤජනා Āමයú ඉǎûɝම සඳහා කටɒƱ කරȽǦ පවư.

(v) ɞȘයɢ Ƚɣයන 6700ú පමණ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවෙළඳ අමාත්‍ය ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦන ǧසා, එƱමා සඳහǦ කර Ưෙබන කාරණයú Șʘබඳව ෙපʣƋ පැහැǎɣ කරගැǨමú කරෙගන ȝවාහන ඇමƯƱමාෙගǦ මෙĘ අƱɞ ȝශ්නය අහǦනȼ. ෙවලාව සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, සහɢ ûෙලʤ Ʊනú හතර ෙදෙනකු ʆŹන පɬලකට සƯ ෙදකකට- [බාධා ûɝමú] මම ûයලා ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ ඔබƱමා ȘʘƱරú ෙදǦන. එතෙකʣට හාɢ Ğෑȼ 3,000ú - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඔය අහǦෙǦ ෙවන කාරණයú ගැන ෙǦ. ඕක ඔබƱමා අහȚ ȝශ්නයට අදාළ නැහැ. ඔය ȝශ්නය ෙවනම අහǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එකම ෙවලාව ෙǦ මම ගǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ǧවාස ඒකක ඉǎ කළ ස්ථානය ǧවාස ඒකක ගණන 01 මාʘගාවƮත ලúʏɞ ෙසවණ ǧවාස ෙයʤජනා Āමය 424

02 ෙදමටෙගʣඩ ʆයපƮ ෙසවණ ǧවාස ෙයʤජනා Āමය 30

03 ෙකʣළඹෙĘ මාවත ǧවාස ෙයʤජනා Āමය 406

04 කාɣංග මාවත ǧවාස ෙයʤජනා Āමය 384

එකƱව 1244

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමƯවɞ ෙදෙදෙනú දැǦ සභාෙɩ ʏටෙගන ඉǦනවා, ȘʘƱɞ ෙදǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ඉස්සර ෙවලා ෙවෙළඳ ඇමƯƱමාෙගǦ ȝශ්නය අහǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා අහȚ ȝශ්නයට අදාළව ȝවාහන ඇමƯƱමාෙගǦ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ȝවාහන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙපʣƊඩú වාƋ ෙවලා, මට ෙවෙළඳ ඇමƯƱමාෙගǦ ෙȼ ȝශ්නය අහǦන ඉඩ ෙදǦන. මම තවම ඔබƱමාෙගǦ ȝශ්නය ඇʑෙɩ නැහැ ෙǦ.

ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, හාɢ Ğෑȼ 3,000ú- [බාධා ûɝමú]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා අහȚ ȝශ්නයට අදාළ නැƯ ȝශ්නයú ඔය අහǦෙǦ. ȝවාහන ඇමƯƱමාෙගǦ ෙǦ ඔබƱමා ȝශ්නය ඇʑෙɩ. [බාධා ûɝමú] බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ෙමම ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා ûයලා එƱමාෙගǦ හැම ȝශ්නයúම අහǦන ȚʚවǦද? [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ȝවාහන ඇමƯƱමාෙගǦ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එෙහම ûයǦන එපා, ගɞ කථානායකƱමǧ. බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා උƮතර ෙදǦන කැමැƯɐ ෙǦ. එƱමා අʈෙනǦ නැĵŹනෙකʣට ȝවාහන ඇමƯƱමා වාƋ ɬණා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ අƱɞ ȝශ්නවලට ȝවාහන ඇමƯƱමාෙගǦ උƮතර අවශ්‍ය නැǊද? ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ȝවාහන ඇමƯƱමාෙĘ උƮතරය ඕනෑ, ගɞ කථා නායකƱමǧ. නȿƮ, ȝවාහන ඇමƯƱමා වාƋෙවලා ෙවෙළඳ ඇමƯƱමාට අවස්ථාව ǐǦනා. ෙවෙළඳ ඇමƯƱමා කැමැƮෙතǦ, ආසාෙවǦ උƮතර ෙදǦන හැǐ වා ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඔය කරන වැෙƊ ɝƯ ɪෙරʤǞɐ, ගɞ මǦƶƱමා.

1235 1236

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන ęෙයʣƮ පාəɣෙȼǦƱව ɪʏʚවú ෙවනවා ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙවෙළඳ ඇමƯƱමා ආසාෙවǦ උƮතර ෙදǦන හැǐවා ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. [බාධා ûɝමú]ෙහʣඳɐ. එෙහම නȼ ȝවාහන ඇමƯƱමාෙගǦ මම අƱɞ ȝශ්නය අහǦනȼ. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ඇමƯƱමǧ, 2019Ǐ එවකට පැවƯ ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦෙසේවා අමාත්‍යාංශය මĵǦ ǧකුƮ කළ වාəතාවú මා ළඟ Ưෙබනවා. කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගෙɏ ශක්‍යතා අධ්‍යයනය Șʘබඳ එʏ සඳහǦ ෙවනවා. “කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගය ǊɪƮව මාəගයú ෙලස සකස් ûɝම සඳහා සɪස්තරාƮමක සැලʈȼ සකස් ûɝම...” ආǏ වශෙයǦ එʏ ɪස්තර දúවා Ưෙබනවා. 2019 ෙවනෙකʣට ඒ වැඩකටɒƱ ʆයයට 95ú අවසǦ. කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගෙɏ ûෙලʤȾටə 35ú ඉǎûɝම සඳහා ෙටǦඩə කැඳɫම 2019 őɣ මස ආරȼභ කරනවා ûයලා තමɐ ෙමʏ සඳහǦ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව, එම ǐȼɜය මාəගෙɏ ûෙලʤȾටə 35ú ඉǎûɝම සඳහා වන ෙටǦඩරය 2019 őɣ මාසෙɏ කැ ෙඳɩවාද, ෙȼ වන ɪට එම ෙටǦඩරය ȝදානය කර අවසානද, එʏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ආරȼභ ෙවනවාද, එʏ කටɒƱ ǧමාවට පƮෙවǦෙǦ කවදාද ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ කාලෙɏ ෙටǦඩරය කැඳවනවා ûɩවාට එය කර නැහැ. ඒ සȼබǦධව ෙවනƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ûɝමට අȘ දැǦ සාකļඡා කරෙගන යනවා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගය වැƋǎɒƟ ûɝෙȼ කටɒƱ අȘ දැǦ කරෙගන යනවා. එතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ȿɢ ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබනවා, ඒක කƟ උඩ යන ǐȼɜය මාəගයú බවට පƮ කරǦන ûයලා. ඒ සȼබǦධව ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඒ ගැන සාකļඡා කරලා ưǦǐවú අරෙගන අȘ ඒ අǩව āයා කරනවා. කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගෙɏ Ưෙබන ȝධානම ȝශ්නය ෙȼකɐ. එම මාəගෙɏ ෙȩස්ලɐǦ ʆට ෙහʤමාගම දúවා ෙəɢ ෙĘŸŻ 33ú ɪතර Ưෙබනවා. ෙȼ මාəගෙɏ ȽǧƮƱ පෙහǦ පහට ෙකʤļĽ ධාවනය ෙවǦන පටǦ ගƮෙතʣƮ එම ෙĘŸŻ අɜǦන වහǦන ෙවලාව මǎ ෙවනවා. අȘ දැǦ ඒ සȼබǦධව ɪමəශනයú කරෙගන යනවා. ඒ අතෙə, කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගය අɪස්සාෙɩɢල දúවා වැƋǎɒƟ ûɝෙȼ කටɒƱƮ අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා අහනවා.

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱෙə සඳහǦ කළා, කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාəගය ෙදපස ඉǦන අය ෙවǩෙවǦ කාɣංග මාවෙƮ ෙගවɢ 384කුƮ, ෙකʣළඹෙĘ මාවෙƮ ෙගවɢ 406කුƮ ඇƱʚව ෙගවɢ 1,244ú හදලා Ưෙබනවා ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ǧෙයʤජනය කරන ෙකʤŸෙŸ ආසනෙɏƮ ǩෙĘෙගʣඩ țəවාරාම පාෙə ඉඳලා මහරගම දúවා ǐȼɜය මාəගය ෙදපස ඉǦන ජනතාවƮ එම ǧවාසවɣǦ ඉවƮ කරǦනɐ හදǦෙǦ.

මම දැනගǦන කැමැƯɐ, කාɣංග මාවෙƮ සහ ෙකʣළඹෙĘ මාවෙƮ හදȚ ǧවාසවල ෙȼ ȚǊගලයǦ පǎංĽ කරවǦන ඔබƱමා ǏȚ ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව අǩව කටɒƱ කරනවාද ûයලා. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගɞ මǦƶƱමා, අȘ සාමාන්‍යෙයǦ ǐȼɜය මාəගෙɏ එක ෙකʣටසú වැƋ ǎɒƟ කරන ෙකʣට ඒ ස්ථානෙɏ ʆŹන ǧවාස ʏȽයǦ ෙවනƮ ස්ථානයක පǎංĽ කරවලා තමɐ ඒ කටɒƮත කරǦෙǦ. ෙȼ ෙමʣෙහʣත ෙවනෙකʣටƮ අවස්ථා ûʏපයú යටෙƮ එම ǧවාසවල ජනතාව පǎංĽ කරවලා Ưෙබනවා. අȘ දැǦ ෙකʣටʆǦ ෙකʣටස ඒ ජනතාව පǎංĽ කරȽǦ ʆŹනවා. මම සඳහǦ කෙළේ දැනට පǎංĽ කරවȚ ඒවා ගැනɐ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǩෙĘෙගʣඩ țəවාරාම පාෙə ඉඳලා මහරගම දúවා ෙකʣටෙසේ ǐȼɜය මාəගය ෙදපස පǎංĽව ʆŹන අයට තමɐ කාɣංග මාවෙƮ සහ ෙකʣළඹෙĘ මාවෙƮ හදȚ ǧවාස ෙදනවා ûයලා ƯȬෙƜ. මම ෙȼ අහǦෙǦƮ ඒ ෙකʣටෙසේ පǎංĽ අය ගැන. අෙȗ ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ඒ ගැන ෙබʣෙහʣම උනǦǐɐ ûයලා මම දǦනවා. ඒ ෙකʣටෙසේ පǎංĽව ʆŹන කƜඩායම කාɣංග මාවත සහ ෙකʣළඹෙĘ මාවතට ෙගන යනවාද ûයලාɐ මම අහǦෙǦ. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මම ȝවාහන ඇමƯවරයා වශෙයǦ පƮ ɬණාට පʈව ඒ ǐȼɜය මා əගය ෙදපස පǎංĽව ʆŹ කƜඩායȼ ෙදකú අɐǦ කරලා ෙගවɢ Ǐලා Ưෙබනවා. ǐȼɜය මාəගය සංවəධනය කරන ȝමාණය අǩව තමɐ ඉවƮ ûɝȼ කරǦෙǦ. එෙසේ ඉවƮ කරන අයට අȘ ǧවාස ලබා ෙදනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ඉŻ කරනවා ෙǦද, ගɞ ඇමƯƱමǧ? ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔɩ, ඒ ʆයɥ ෙදනාටම අȘ ǧවාස ලබා ෙදනවා.

1237 1238

පාəɣෙȼǦƱව

ɫ අෙළɪ මƜඩලය ශúƯමƮ ûɝම: Șයවර ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைபைய வᾤᾬட்டல்: நடவᾊக்ைக STRENGTHENING OF PADDY MARKETING BOARD: STEPS TAKEN 485/2020 6. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (TheHon.Thushara Indunil Amarasena) කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɫ අෙළɪ මƜඩලය ස්ථාȘත කළ ǎනය කවෙəද;

(ii) එය ස්ථාȘත ûɝෙȼ අරȿƟ කවෙəද;

(iii) 2015 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ වනෙතú ɫ අෙළɪ මƜඩලය ɪʆǦ එú එú කǦනෙɏ ȽලǏ ගƮ ɫ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(iv) ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙවළǿǦ ɪʆǦ ෙගʣɫǦෙගǦ අƍ Ƚලට ɫ ȽලǏ ගැǨම වැළැúɫම සඳහා ɫ අෙළɪ මƜඩලය ශúƯමƮ ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைப ஸ்தாபிக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அᾐ ஸ்தாபிக்கப்பட்டதன் ேநாக்கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைபயினால் 2015 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைர ஒவ்ெவாᾞ ேபாகத்திᾤம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ெநல்ᾢன் அளᾫ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) தனியார் ᾐைறயின் வியாபாாிகளினால் விவசாயிகளிடமிᾞந்ᾐ குைறந்த விைலக்கு ெநல் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌவைத தவிர்க்கும் ெபாᾞட்ᾌ ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தல் சைபைய வᾤᾬட்ட அைமச்சு எᾌக்கும் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the date of establishment of the Paddy Marketing Board;

(ii) the objectives of establishing that institute;

(iii) the quantity of paddy that has been purchased by the Paddy Marketing Board in each season from year 2015 to date; and

(iv) the steps that will be taken by the Ministry to strengthen the Paddy Marketing Board in order to prevent the traders in the private sector from purchasing paddy from farmers at lower prices?

(b) If not, why?

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) 1971 අංක 14 පනත අǩව ȘʏŻවා Ưȭ ɫ අෙලɪ මණඩලය 1990 වසෙə ඈවර ûɝෙමǦ අනƱɞව නැවත 2008 වසෙə ජනවාɜ මස 09වන ǎන ʆට ස්ථාȘත කර ඇත.

(ii) 1. ෙගʣɪයාෙĘ Őවෙනʤපාය ඉහළ දැȾෙȼ අරȿƝǦ සහƯක Ƚලකට ɫ ȽලǏ ගැǨම.

2. පාɜෙභʤęකයා ආරúෂා ûɝම සඳහා සහɢ Ƚල ඉහල යෑම වැළැúɫම සඳහා ෙවෙළඳ ෙපʣළට ɫ සහ සහɢ ǧකුƮ ûɝම.

3. ආරúɿත ɫ ෙතʣගයú පවƮවාෙගන යාම.

(iii) 2015 වසෙə ʆට ɫ Ƚලට ගැǨම.

2020/21 මහ කǦනෙɏ ɫ ȽලǏ ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ 2021.03.05 ǎන වන ɪට ɫ අෙලɪ මƜඩලය ɪʆǦ ɫ ෙමƀú ෙටʣǦ 2,584.26ක ȝමාණයú ǎස්Ƶú මŸටȽǦ ලබාෙගන ඇත.

(iv) ඔɩ.

(a) ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ අƍ Ƚලට ɫ ȽලǏ ගැǨම වැළැúɫම.

ෙගʣɫǦ ȿʑණපාන ගැටɥ සහ ǐෂ්කරතා වළúවා ගැǨම ෙමǦම ඔɬǦෙĘ Őවෙනʤපාය ඉහළ නැංɫෙȼ රජෙɏ ȝƯපƮƯය අǩව,

(i) ǧʆ ȝȽƯෙයǦ ɒƱ ɫ ඍőවම ගබඩා මĵǦ ȽලǏ ගැǨම.

(ii) ෙතත ɫ ɪයʙෙȼ පහʈකȼ ඇƯ කුඩා හා මධ්‍යම පɜමාණ ෙමʤɢ ʏȽකɞවǦ, ȚǊගලයǦ ෙහʤ සංɪධාන හරහා ɪයළා ȽලǏ ගැǨම.

(iii) ȝවාහන ǐෂ්කරතා ඇƯ ȝෙǊශවල ǧෙයʤŏතයǦ (ෙගʣɪ සංɪධාන) හරහා ȽලǏ ගැǨම.

(b) ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ලබාගǦනා ෙගʣɫǦෙගǦ ɫ ȽලǏ ගැǨම.

රජෙɏ ෙපʣෙහʣර සහනාධාර යටෙƮ ෙපʣෙහʣර ලබාගǦනා ලද ʆයɥ ෙගʣɫǦෙĘ ɫ අස්වැǦන ලබාෙදන ඕනෑම ȝමාණයú ෙවෙළඳ ෙපʣෙළʏ පවƯන තරගකාɝ Ƚල යටෙƮ ɫ අෙලɪ මƜඩලය ɪʆǦ Ƚලට ගැǨමට කටɒƱ සලසා ඇත.

(c) ȽලǏ ගǩ ලබන ɫ සඳහා ෙගɫම බැංකු හරහා ʆǐûɝම

ɫ අෙලɪ මƜඩලɏ ගබඩා ෙවත ɫ භාරෙදන ʆයɥම ෙගʣɫǦට අදාළ ෙගɫȼ ෙගʣɪ මහƱǦට ළඟම ȘʏŹ රජෙɏ බැංකු ශාඛා මĵǦ පʈ ǎන ම ęƟමට බැර ûɝම ෙහʤ ෙගɫȼ ûɝම.

(d) සහƯක Ƚල වැƋ ûɝම

1239 1240

වəෂය මහ කǦනය (ෙම.ෙටʣ.) යල කǦනය (ෙම.ෙටʣ.) ȿʚ ȝමාණය (ෙම.ෙටʣ.) 2015 148,370 175,266 323,636

2016 131,981 25,448 157,429

2018 4,605 2,082 6,687

2019 48,307 - 48,307

2020 25,869 3,608 29,477

2021 අෙȝේɢ 07

SA/SEC/001/Cir සහ 2021.03.04 ǎන ǧකුƮ කරන ලද චĀෙɢඛය ȝකාරව ඍőවම ɫ අෙලɪ මƜඩලය ෙවත ɫ ලබා ගැǨෙȼǏ නාƍ/සȼබා/üɜ සȼබා යන ඕනෑම වəගයක ȝȽƯෙයǦ ɒƱ ɫ ûෙලʤවú සඳහා ɞȘයɢ 56.50ක Ƚලú ලබා Ǐමට ưරණය ෙකʣට ඇƯ අතර, úෙෂේƴෙɏǏ ෙගʣɪයාට ɫ ûෙලʤවú සඳහා ɞȘයɢ 55.00ක Ƚලú ෙගවǩ ලැෙȩ.

එෙසේම කෘɿකəම පəෙɏෂණ ǧෂ්පාදන සහකාර ǧලධාɜǦ ෙහʤ ǧෙයʤŏතයǦ ෙලස කටɒƱ කරන ඕනෑම ȚǊගලයකුට ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ ගබඩා ෙවත ɫ ලබාǏම ෙවǩෙවǦ ȝවාහන සහ ෙමෙහɒȼ ɪයදȼ ෙලස ɞȘයɢ 1.50ක ȿදලú ɫ ûෙලʤවú සඳහා ෙගවǩ ලැෙȩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. අස්වැǦන කැෙපන කාලයට ɪɪධ ස්ථානවɣǦ ɫ ȽලǏ ගǦනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ɫ අෙලɪ මƜඩලය ɫ ȽලǏ ගǦනවා, ෙපʥǊගɣක ෙවෙළǿǦ ɫ ȽලǏ ගǦනවා, රජෙɏ ǎසාපƯවɞǦ ɫ ȽලǏ ගǦනවා. ඊෙɏ-ෙපෙəදා ආරංĽ ɬණා, Air Force එක මĵǩƮ ɫ ȽලǏ ගැǨමú කරනවා ûයලා. හැබැɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ඒ අයෙĘ Ƚල ගණǦ ඉතා ෙවනස්. ඔබƱමා ûɓ පɜǎ, ɫ අෙලɪ මƜඩලය ɪයʘ ɫ ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 56කට ȽලǏ ගǦනවා. ෙපʥǊගɣක අංශය සාමාන්‍යෙයǦ ɞȘයɢ 54ú, ɞȘයɢ 55ú වැǧ Ƚලකට ɫ ûෙලʤවú ȽලǏ ගǦනවා ûයලා තමɐ වාəතා ෙවǦෙǦ. ǎසාපƯවɞǦ ɪයʘ ɫ ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 50කට ȽලǏ ගǦනවා. ඒ ෙගʣɢෙලʤ ෙතත ɫ ûෙලʤĞෑȼ එකú ɞȘයɢ 44කට තමɐ ȽලǏ ගǦෙǦ. හැබැɐ ඊෙɏ-ෙපෙəදා නȼ ûɩවා, ෙතත ɫ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 46කට ගǦනවා ûයලා. එෙසේ ȝකාශයට පƮ කළාට, එවැǧ ȽලǏ ගැǨමú ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪɪධ ආයතනවɣǦ ෙȼ ɪǝයට ɫ ȽලǏ ගැǨෙȼǏ Ƚෙලʏ ෙවනසú ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකද? ෙමය ǧයාමනය ûɝම සඳහා ඔබƱමǦලා සƱව Āමෙɩදයú නැǊද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ɫ අෙලɪ මƜඩලය ස්ථාȘත ûɝෙȼ අරȿණ කුමúද ûයලා මම ඔබƱමාට ûɩවා. ෙගʣɪයාට ɫවලට සහƯක Ƚලú ලබා ǏමƮ, පාɜෙභʤęකයාට සාධාරණ Ƚලට හාɢ ලබා ǏමƮ තමɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. නȿƮ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලය Țරාවටම ɫ Ƚල පාලනය ûɝම ෙමʤɢ ʏȽකɞවǦ ûʏපෙදනකුෙĘ අතට ęය බව මම ඔබƱමාට මතú කරǦන ඕනෑ. 2018-2019 කාලය Ʊළ ɫ අෙලɪ මƜඩලය එක ɫ ඇටයúවƮ ȽලǏ ෙගන නැහැ. පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ʏටȚ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා ඇƱʚ ඇමƯවɞǦ ෙදෙදනකුට ෙȼ ɫ ගබඩා කුɣයට Ǐලා Ưෙබනවා, garment factories දමǦන.

තȿǦනාǦෙසේලා ɫ ȽලǏ ගැǨමú කෙළේ නැහැ.ඒ ෙවǩවට ඇමƯවɞǦට ගබඩා Źක Ǐලා ƯȬණා. ʏටȚ හැɜසǦ ඇමƯƱමා, 2015Ǐ ȽලǏ ගƮ ෙහʣඳ ȝȽƯෙයǦ ɒƮ ɫ Źක ගවයǦට ලබා Ǐම සඳහා ɪකුණලා ɫ අෙලɪ මƜඩලයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 20ú පාƍ කළා. ඒ Șʘබඳ පɝúෂා කරනෙකʣට එƱමා ʏටȚ අගමැƯƱමා ළඟට ęʏǦ ûɩවා, "මම ඡǦදයට ෙගʣඩú ɪයදȼ කළා. ඒ ǧසා ෙȼ නƍව යට ගහǦන" ûයලා. ȚවƮ පෙƮ පළ ɭ එම ɣȘය මා ළඟ Ưෙබනවා. එෙහම තමɐ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ කටɒƱ කෙළේ. [බාධා ûɝමú] මම පැහැǎɣ කරǦනȼ. ෙවෙළǦදා අතට ɫ Ƚල ęය ǧසා එය ෙවනස් ûɝමට ආƜƍව

පළȿවැǧ වතාවට ưǦǐ කළා. අපට Ƚල පාලනයකට යǦන නȼ, ෙගʣɪයාෙගǦ සහƯක Ƚලට ɫ ගǦන නȼ, සහɢ Źක සාධාරණ Ƚලට ෙදǦන නȼ ආƜƍව සƱව සංĽතයú ƯෙබǦන ඕනෑ. දැǦ අȘ ɫ සඳහා පාලන Ƚල ɞȘයɢ 50 දúවා ෙගනැƮ Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ එය ɞȘයɢ 30ɐ. අȘ දැǦ ඒ Ƚල ɞȘයɢ 50 දúවා ෙගනැƮ Ưෙබනවා. දැǦ ඒ සහƯක Ƚල අƍ කරǦන බැහැ. අȘ එක පැƮතûǦ ෙගʣɪයාෙĘ Ƚල ස්ථාවර කර Ưෙබනවා. ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦ ɫ ȽලǏ ගǦනෙකʣට වැƋ Ƚලට ගǦනවා.

ආƜƍව ɫ ෙමƀúෙටʣǦ ලúෂ Ʊනක සංĽතයú Ưයා ගǦන ưǦǐ කළා. ඊළඟට, ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦ ɫ ගǦන Ƚල වැƋ කළා. කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ මට අǩමැƯය ǐǦනා, තරගකාɝ Ƚලට ɫ ȽලǏ ගǦන ûයලා. ඒ ǧසා මම ɞȘයɢ 55 දúවා ęයා. ඒ අǩව අȘ ɫ ȽලǏ ගƮතා. ගɞ මǦƶƱමා, අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ රජය සƱව අƍම ගණෙǦ ɫ ෙමƀúෙටʣǦ ලúෂ Ʊනක සංĽතයú Ưයා ගǦනɐ. අȘ ළඟ ɫ සංĽතයú ƯȬෙණʣƮ අපට ෙȼ රෙŸ සහɢ Ƚල පාලනය කරǦන ȚʚවǦ. අȘ ɫ Ƚල පාලනය කර Ưෙබනවා. ෙගʣɪයාට ɞȘයɢ 50ක සහƯක Ƚලú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙදවǩව, අȘ ජනවාɜ පළȿවැǧ දා ʆට පාɜෙභʤęකයා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන සහɢ Źක Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ සȼබǦධව ෙපʣƋ ǧවැරǎ ûɝමú කරǦන Ưෙබනවා. ඔබƱමා මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ඇʇෙȼ අවස්ථාව නැƯ කරǦෙǦ නැƮනȼ, මා එම ǧවැරǎ ûɝම කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ûයǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ රටට බත සැපɑම භාර අමාත්‍යවරයා. මම ʏතන ɪǝයට ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍ය ǟරයú තමɐ ඔබƱමාට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. බත Șʘබඳව ෙȼ රෙŸ ɪɪධ තැǦවල කථා ෙවනවා. සහɢ Ƚල අහස උසට නැඟලා. üɜසȼබා ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 200 පǦනලා ęʏǦ Ưෙබනවා. නාƍ සහɢ ûෙලʤව ɞȘයɢ 125ɐ, 130ɐ. දැǦ අɬɞǐ කාලය එǦෙǦ. ඔබƱමා රටට බත සැපɒවාට ෙවෙළඳ ඇමƯවරයා ෙවනƮ කථා ûයනවා. මම ඔබƱමාෙගǦ ɪතරɐ ෙȼ කාරණය අහǦෙǦ. ෙවන කාෙගǦවƮ අහǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා සාමාන්‍යෙයǦ ƱǦෙɩල බƮ කන ʆංහල- ෙබʥǊධ ඇමƯවරෙයú. ෙȼ රෙŸ ෙවළඳ ඇමƯ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා Ⱦට කɣǦ ûɩවා, ɞȘයɢ 2,500ûǦ පɬලකට මාසයú ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයලා. බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ඊෙɏ ෙපෙəදා දවසක ûයනවා, පɬලකට ǎන 14කට සහɢ ûෙලʤ Ʊනú ඇƯ ûයලා.

එƱමා ඒ සȾකරණය ගණනය කරන Āමය Șʘබඳවɐ මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ, ගɞ මʏǦදානǦද අɥගමෙĘ ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමා අද දවɢට බƮ කෑවා ûයලා අȘ ʏතȿ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, සහɢ ûෙලʤ Ʊනú ûයǦෙǦ සහɢ Ğෑȼ 3,000ú. ඒ ȝමාණය ǎන 14Ǧ ෙබǐවාම ǎනකට Ğෑȼ 214ɐ වැෙටǦෙǦ. සාමාන්‍යෙයǦ ස ◌ාමාŏකයǦ හතර ෙදෙනකු ඉǦන පɬලකට සහɢ Ğෑȼ 214ú තමɐ ෙවෙළඳ ඇමƯƱමා ûයන

1241 1242

පාəɣෙȼǦƱව

ආකාරයට ǎනකට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. ෙȼක ʆංහල, ෙබʥǊධ රටú. ƱǦ ෙɩල බƮ කන ජනතාවú ʆŹන රටú. එƱමා ûයන ɪǝයට, දවසක එú ෙɩලú සඳහා හාɢ Ğෑȼ 71ú තමɐ අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ. ඒ අǩව, හතර ෙදෙනකු ඉǦන පɬලක එú අෙයකුට සහɢ Ğෑȼ 17ú වාෙĘ ȝමා ණයú තමɐ අɐƯ ෙවǦෙǦ. ඔබƱමාෙĘ කුස සහɢ Ğෑȼ 17ûǦ Șෙරනවාද ගɞ ඇමƯƱමǧ? ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙĘ කුɞɢෙලʤද, වŻෙවʤද, ෙකʣෙබɐෙයʤද, පෙරɪෙයʤද ûයන ȝශ්නය තමɐ මට අහǦන ෙවǦෙǦ. කාúෙකකුට ɬණƮ මම ʏතǦෙǦ සහɢ Ğෑȼ 17ú ɪතර අවශ්‍ය වනවා. බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ බඩ සහɢ Ğෑȼ 17ûǦ Șෙරනවාද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ සȾකරණයú ගැන මෙගǦ අහනවා. මට Ưෙබන කාəය භාරය තමɐ ෙȼ රෙŸ වගා කරɫම; රටට අවශ්‍ය හාɢ Źක ǧෂ්පාදනය කරɫම. ගɞ මǦƶƱමා, ෙȼ කǦනෙɏ අȘ ෙහúෙටයාර 764,000ú වගා කර Ưෙබනවා. බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා හදන සȾකරණයකට මට උƮතර ෙදǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඕනෑ නȼ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමාට ඒ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ෙකŹෙයǦ උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාව පාɪļĽ කරලා, මම ෙනʣකළ ȝකාශයú ගැන ûයනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, පɬලකට ǎන 14කට සහɢ ûෙලʤ Ʊනú ඇƯ බව මම ûයා Ưෙබනවා ûයලා ඉස්ෙසɢලා තȿǦනාǦෙසේ ඔȗȚ කරǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] එෙහම නැƯව, ǧකȼ ෙකʣෙහේ ෙහʤ එකක Ưෙබන ෙදයú ෙගනැɢලා ûයවǦන එප ◌ා. ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ǧකȼ වැඩකට නැƯ ෙǊවɢ ûයවǦෙǦ නැƯව මම ෙකʣෙහේǏද එෙහම ûɩෙɩ ûයලා ඔබƱමා ඔȗȚ කර ෙපǦවǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට තමɐ එƱමා උƮතර ෙදǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමාට අවස්ථාව ǐǦනා ෙǦ. ඔබƱමා ȝශ්නය ඇʑවා. ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා දැǦ එම ȝශ්නයට උƮතර ලබා ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මǦƶවරෙයකු පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ වගüෙමǦ හැʆෙරǦන ඕනෑ. මම එෙහම ûයලා Ưෙබනවා නȼ, "ෙමǦන ෙමෙහම ûɩවා" ûයලා එƱමා ඔȗȚ කර ෙපǦවǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ඇʑවා ෙǦ . ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාට ɬණƮ ȚʚවǦ, "ෙȼ අය තමɐ ûɩෙɩ" ûයලා ඕනෑම මඩú ගහǦන. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ȽǨ මරලා ûɉɢɥǦට කǦන දැȼමා ûයලා ûɩෙɩ ෙȼෙගʣɢලǦ තමɐ. එෙහම කŸŹයú, ෙȼ. [බාධා ûɝȼ] ෙමƱමǦලා ඒ වාෙĘ කථා හදන අය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ʊෂාර ඉǿǧɢ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙකʣෙහේවƮ ʏටȚ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ȿɢ කරෙගන තමɐ ෙȼ ȝශ්නය මƱ කෙළේ. ඔබƱමා දැǦ එƱමා ûයන ෙǊ අහගǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමා, ඔබƱමා Ⱦට කɣǩƮ ɞȘයɢ 2,500ú ගැන ûයලා සȾකරණයú ෙගනාවා ෙǦ. දැǦ ඔබƱමා ûයනවා ෙǦ, එෙහම ûɩෙɩ නැහැ ûයලා. එතෙකʣට ඒ කථාවƮ තȿǦනාǦෙසේ ûɩෙɩ නැǊද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඇƯ ෙǦද. ගɞ ඇමƯƱමා? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන ඕනෑ. එƱමාට ȝශ්නය අහǦන ȚʚවǦ නȼ, මටƮ උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏǏ ɪද්‍යා șඨවල ළමɐǦට මාසයකට ɞȘයɢ 2,500ɐ ලැȬෙƜ. [බාධා ûɝමú] එම ȿදල ɞȘයɢ 3,000 දúවා වැƋ කරǦන ඉǎɜපƮ කරȚ කැȪනŸ පƵකාවකට මඩ ගහȚ එක තමɐ අදƮ ඔය ûයǦෙǦ. එදා ɪද්‍යා șඨ දɞවǦට මාසයú ŐවƮ ෙවǦන ɞȘයɢ 2,500ɐ ǐǦෙǦ. එවකට අධ්‍යාපන ඇමƯ වශෙයǦ මම ඒ ȿදල වැƋ කරǦන ûයලා කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කළා. ɞȘයɢ 2,500Ǧ ෙනʣමැɝ ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. එය ɞȘයɢ 3,000 දúවා වැƋ කරǦන ûයලා ඉǎɜපƮ කරȚ කැȪනŸ පƵකාවට ගහȚ මඩ ȝචාරය තමɐ ඔය අදƮ ûයǦෙǦ. ඔය ɪǝයට මඩ ගහǦන එපා. ඔබƱමා ȝȬǊධ මǦƶවරයකු ෙලස පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැʆෙරǦන Țɞǐ ෙවǦන. [බාධා ûɝමú ] ඔය ɪǝයට හැʆෙරǦන එපා. [බාධා ûɝමú]

1243 1244

[ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ȝශ්නය ඇʑෙɩ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯවරයාෙගǦ. එƱමා රටට බත සපයන ඇමƯවරයා. [බාධා ûɝමú] හැබැɐ, එƱමා ûයනවා, රෙŸ ජනතාව ෙɩɢ Ʊනú කǦෙǦ නැහැ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ.

ȝශ්න අංක 7 - 610/2020 - (2), ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා. ගɞ සමǦȟය ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்பிாிய ேஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා මා සƯ Ʊනක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. අɥƮගම සහ දəගා නගරවල ජල ගැɤȼ වැළැúɫෙȼ ව්‍යාපෘƯය: ෙදවන අǎයර அᾦத்கம மற்ᾠம் தர்கா நகர் பகுதிகளில் ெவள்ளத் தᾌப்ᾗக் கᾞத்திட்டம்: இரண்டாம் கட்டம் FLOOD PREVENTION PROJECT FOR ALUTHGAMA AND DHARGA TOWN: PHASE TWO 1352/2020

8. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙපර පැවƯ අɥƮගම සහ දəගා නගරය යන ʈʚ නගර සභා බලȝෙǊශවලට අයƮ ȝෙǊශ, ȿʑǐ මŸටමට වඩා පහƯǦ Șʏටා Ưȫම ෙහේƱෙවǦ ǧතර ǧතර ජල ගැɤȼවලට ලú ɭ බවƮ;

(ii) ඒ ෙහේƱෙවǦ එම ȝෙǊශවල ŐවƮවන ජනතාවට සහ ඔɬǦෙĘ ෙǊපළවලට ʆǐ වන හාǧය වැළැúɫෙȼ අරȿƝǦ 1993 වəෂෙɏǏ ආʆයාǩ සංවəධන බැංකු ආධාර යටෙƮ එම ȝෙǊශ සඳහා මƱȘට කාǩ පǊධƯයú සකස් ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯයú ආරȼභ කරන ලද බවƮ;

(iii) එම ව්‍යාපෘƯෙɏ පළȿ අǎයර අɥƮගම ȝෙǊශය ආවරණය වන පɜǎ āයාƮමක කරන ලද නȿƮ,

එʏ ෙදවන අǎයර ෙȼ වනෙතú āයාƮමක ෙනʣɫම ෙහේƱෙවǦ එම ȝෙǊශවල ŐවƮවන ජනතාව තවǐරටƮ șඩාවට පƮ වන බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) ඉහත ව්‍යාපෘƯෙɏ ෙදවන අǎයර āයාƮමක ûɝම සඳහා කටɒƱ කරǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඒ සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළ කවෙəද;

(iii) එම වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ûɝම ආරȼභ කරǩ ලබන ǎන වකවාǩ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

அரசாங்க ேசைவகள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:(1)

(அ) (i ) ᾙன்னர் அைமந்திᾞந்த அᾦத்கம மற்ᾠம் தர்கா நகர் ேபான்ற சிᾠ நகர சைப அதிகாரப் பிரேதசங்கᾦக்குாிய பகுதிகள் கடல் மட்டத்திற்கு கீேழ அைமந்திᾞந்தைமயினால் அᾊக்கᾊ ெவள்ளத்தில் ᾚழ்கின என்பைதᾜம்;

(ii) இதன் காரணமாக அப் பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கᾦக்கும் அவர்களᾐ உைடைமகᾦக்கும் ஏற்பᾌகின்ற ேசதங்கைளக் குைறக்கும் ேநாக்கத்ᾐடன் 1993 ஆம் ஆண்ᾌ ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியினᾐ உதவித் திட்டத்தின் கீழ் அப்பிரேதசங்கᾦக்ெகன ேமற்பரப்ᾗ வᾊகால் ᾙைறைமெயான்ைற அைமப்பதற்கான கᾞத்திட்டெமான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(iii) அᾦத்கம பிரேதசம் உள்வாங்கப்பᾌம் வைகயில் ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் ᾙதலாம் கட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ட ேபாதிᾤம், அதன் இரண்டாம் கட்டம் இᾐவைர நைடᾙைறப் பᾌத்தப்படாததன் காரணமாக அப்பிரேதசங் களில் வாᾨம் மக்கள் ேமற்ெகாண்ᾌம் பாதிக்கப்பᾌகின்றனர் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் இரண்டாம் கட்டத்திைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா;

(ii) அவ்வாறாயின், அதற்கான ேவைலத்திட்டம் யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டம் எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப் பᾌம்;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) the areas that came under the earlier Town Councils of Aluthgama and Dharga Town frequently underwent flooding as they are located below sea level;

1245 1246

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) a project to construct a surface drainage system was commenced in 1993 owing to the said situation with aid provided by the Asian Development Bank with the aim of preventing the suffering caused to the people living in those areas and the damages caused to their property; and

(iii) even though phase one of this project was implemented covering Aluthgama, the people in those areas still undergo suffering as phase two has not been implemented up to now?

(b) Will he inform this House- (i) whether action will be taken to implement phase two of the said project;

(ii) if so, the arrangement in place for that; and

(iii) the date by which the said arrangement will be put into action?

(c) If not, why? ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) 1993 වəෂයට ආසǦන කාල ʇමාව Ʊළ කʚතර ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලය යටෙƮ ඇƯ ඒකාබǊධ ĞාȾය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ කාəයාලය මĵǦ, ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුෙɩ ආධාර මත ෙȩɞවල ȝාෙǊɵය සභා බල ȝෙǊශයට අයƮ අɥƮගම බල ȝෙǊශෙɏ පමණú ෙපʣෙළʣව මƱȘට එúɚස් වන ජලය ෙහේƱෙවǦ ʆǐවන ජල ගැɤȼ පාලනය සඳහා කාǩ පǊධƯයú සකස් ûɝමට අදාළව ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක කර ඇත.

(iii) අɥƮගම ȝෙǊශෙɏ āයාƮමක ɭ ව්‍යාපෘƯෙයʏ ෙදවන අǎයරú පැවƱƟ බවට කɞƟ තහɬɞ ෙනʣෙɩ. ඉහත සඳහǦ ආකාරයට ෙȩɞවල ȝාෙǊɵය සභා බල ȝෙǊශයට අයƮ දəගා නගර බල ȝෙǊශය Ʊළ ඒ හා සමාන ව්‍යාපෘƯයú ෙමෙතú āයාƮමක කර ෙනʣƯȫෙමǦ, එම ȝෙǊශෙයʏ ජලය ǧʆයාකාරව බැස ෙනʣයාම ෙහේƱෙකʣටෙගන එʏ ŐවƮ වන ජනතාවට șඩාවú ʆǐවන බවට වාəතා ɫ ඇත.

(ආ) (i) එම ව්‍යාපෘƯෙɏ ෙදවන අǎයරú āයාƮමක ûɝමට ෙයʤŏතව Ưȭ බවú අනාවරණය ෙනʣෙɩ.

ෙȩɞවල ȝාෙǊɵය සභා බල ȝෙǊශෙයʏ දəගා නගරය උපකාəයාල බල ȝෙǊශය ආවරණය වන පɜǎ කාǩ පǊධƯයú ඉǎ ûɝම සȼබǦධෙයǦ වන මහා පɜමාණ ව්‍යාපෘƯයක අවශ්‍යතාව හǿනාෙගන ඇත.

(ii) මහා පɜමාණ ව්‍යාපෘƯයú බැɪǦ එය āයාƮමක කළ ɒƱ ආකාරය සලකා බැɤමට පළාƮ පාලන

ෙකʣමසාɜස් ෙවත ව්‍යාපෘƯ ෙයʤජනාවú හා ඇස්තෙȼǦƱවú ලබා ෙදන ෙලස දǦවා ඇත.

(iii) ඉහත (ii)ට අදාළ ෙතʣරƱɞ ලැȫෙමǦ අනƱɞව ưරණය කළ හැû ය.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ එúක වාදයකට යǦන කැමැƯ නැහැ. නȿƮ ඒ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කරන ෙමʣෙහʣෙƮ මම ʏŹයා. ඒ ǧලධාɜ මහƮවɞ Țවɞවú ȝදəශනය කරලා ƯȬණා, 'ෙȼෙú master plan එක ෙමෙහමɐ, ව්‍යාපෘƯය අවසǦ කරන ǎනය ෙȼකɐ, ෙදවන අǎයරƮ අǩමතɐ' ûයලා. කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනú ඔබƱමාට ǧවැɚǎ ෙතʣරƱɞ ලැෙබǦන සලස්වා නැහැ. ඒ ǧසා මම එය ȝƯúෙෂේප කරනවා.

ෙමතැන ȝධාන ȝශ්නය ෙȼකɐ. හැම අɬɞǊෙǊම වැʆ කාලයට ඒ ȝෙǊශවල පɬɢ ɪශාල ǐෂ්කරතාවකට ȿʑණ ෙදනවා. ඒ ǧසා මාǩɿකƮවෙයǦ බලලා කɞණාකර ȿɢ සැලʈෙȼ පɜǎ āයා කරǦන. මම නැවතƮ අවධාරණය කරනවා, ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ ෙදවන අǎයරú ƯȬණා ûයන කාරණය. ඒ ගැන නැවත ෙසʣයා බලǦන, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ආʆයාǩ සංවəධන බැංකු ආධාර ƱʘǦ එය ඉúමǧǦ āයාƮමක කරǦන. ඒ ගැන ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, සමහර ȝශ්නවලට අȘ පළාƮ සභාව හරහා තමɐ ȘʘƱɞ ලබා ගǦෙǦ. සමහර ȘʘƱɞ මම ûයවලා බලලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ වැƋ ɪස්තර අවශ්‍ය ɬ ෙණʣƮ නැවත පළාƮ සභාවට යවනවා.

මහජන ǧෙයʤŏතයකු පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා වගüȼ ɪරʏතව කථා කරǦෙǦ නැƯ බව ඔබƱමා ෙහʣǽǦ දǦනවා ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. දැනට මම ෙදවතාවකǏ ලබාගƮ ගƮ ෙතʣරƱɞ අǩව තමɐ ෙȼ ෙǊවɢ ûɩෙɩ. නȿƮ, ෙȼ ගැටɥව ɪසඳǦන අǧවාəයෙයǦ අȘ මැǎහƮ ෙවනවා. ඒ කාǩ පǊධƯය තව ûෙලʤȾටර 13.4ú අපට හදǦන Ưෙබනවා. දැනට ûෙලʤȾටə 2.4ɐ හදලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අɪǝමƮ ඉǎûɝȼ Șʘබඳ ȝශ්නƮ Ưෙබනවා. අȘ ඒ ʆයɥ කාරණා ෙසʣයා බලනවා. හැම ෙදයúම ǧʆ ෙලස කළමනාකරණය කරලා, ȝාෙǊɵය සභාවට සȼțəණ සහෙයʤගය Ǐලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳලා ෙදනවා. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ඔබƱමǦලා අදාළ ǧලධාɜǦ කැඳවා සාකļඡාවú පවƮවනවා නȼ අපටƮ එයට සහභාę ෙවǦන ȚʚවǦ. ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) අȘ ඔබƱමාටƮ ආරාධනා කරǦනȼ.

1247 1248

[ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (වාɜමාəග අමාත්‍ය, රාජ්‍ය ආරúෂක හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ ස්වෙǊශ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் அரச பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சᾞம் உள்நாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගɞ මǦƶƱමා, ෙȼ ȝශ්නය මම අද උෙǊ දැකලා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏƮ, වාɜමාəග එෙúƮ ǧලධාɜǦ සමඟ සාකļඡාවú ලැහැස්Ư කළා. ඔබƱමා ęʏǦ ඒ සාකļඡාවට සහභාę ෙවලා ඒ ෙවǩෙවǦ ෙමʣකúද කරǦන ȚʚවǦ ûයලා බලǦන. ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ ûɝමට, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE මාගම-ûɜǦද ඛǧජ වැɣ ǧǝය மாகம-கிாிந்த கனிய மணற் பᾊᾫகள் MAGAMA-KIRINDA MINERAL SAND DEPOSIT ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ, Ưස්සමහාරාම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට අයƮ මාගම, ûɜǦද ෙවරළ ưරෙɏ Șʏටා ඇƯ ඛǧජ ǧǝ සʏත වැɣ වැŹ - sand dunes - ɪෙǊශයǦට ɪûƞෙȼ ȝයƮනයú ඇƯ බව වාəතා ෙවනවා. ෙමම ඛǧජ ǧǝය සȼබǦධව ɪǝමƮ ගෙɩෂණයú ෙමෙතú ʆǐෙකʣට ෙනʣමැƯ අතර, ෙමම ǧǝය Ʊළ ගානŸ, සəෙකʣǦ සහ ඉɢමනɐŸ නැමැƯ ඛǧජ ද අඩංě වන බව ɪɪධ වාəතා පළ ɫ ඇත.

ȝෙǊශෙɏ සංවəධන සȽƯයú සහ ඉǦǎයාǩ සමාගමú අතර ඇƯ කරගƮ ęɪʈමú මĵǦ ෙමම ඛǧජ සȼපත ලබා ගැǨමට දරන උƮසාහයú Șʘබඳව ෙȼ වන ɪට වාəතා ɫ Ưෙබනවා. ෙමʏǏ ෙමම ඛǧජ සȼපත ඉǦǎයාǩ සමාගම සමඟම උකහාගත ɒƱ - extract කළ ɒƱ - බවටƮ, ඒ සඳහා රාජ්‍ය මැǎහƮɫම අනවශ්‍ය බවƮ සඳහǦ කරȽǦ එü සංවəධන සȽƯය මĵǦ දැƋ ɪෙරʤධතා එɢල කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මාගම-ûɜǦද ෙවරළ ưරෙɏ ෙȼ වන ɪට පɬɢ 10,000කට ආසǦන Șɜසú ŐවƮව ʆŹන අතර, ෙමම

ඛǧජ වැɣ කැƞȼ ව්‍යාපෘƯය ǧසා ඔɬǦෙĘ ජන Őɪතය සඳහා ද දැƋ බලපෑȼ එɢල කරǩ ලබනවා. ඛǧජ වැɣ ලබා ගැǨම ǧසා ෙවරළ ඛාදනය උĞ වන අතර, ȷගත ජලයට ලවණ Ƚɹ ජලය එකƱ ɫම ǧසා ගȼමානවල ජනතාවට පාǨය ජලය ලබා ගැǨම සහ ෙගʣɪȪȼ සඳහා අවශ්‍ය ජලය ලබා ගැǨම අʏȽɫෙȼ අවදානමú මƱ ɫ Ưෙබනවා. නȿƮ, ඉǦǎයාǩ සමාගම ɪʆǦ ඉහළ වැŻȗ සහ ɪෙශේෂ වරȝසාද ලබා ෙදන බවට සහƯක ෙවȽǦ ෙමම ඛǧජ වැɣ කැƞȼ කටɒƱ සඳහා ȘɜසකෙĘ එකඟƮවය ලබා ෙගන Ưෙබන බව ද වාəතා ෙවනවා.

ෙමය ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒƱ ගැටɥවú වශෙයǦ සලකා පහත සඳහǦ ȝශ්නවලට ǧශ්Ľත ȘʘƱɞ හා පැහැǎɣ ûɝȼ රජෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

01. මාගම - ûɜǦද ෙවරළ ưරෙɏ ඛǧජ වැɣ ǧǝෙɏ ඇƯ ඛǧජ වəග ෙමʣනවාද? එම එú එú ඛǧජ වəගයǦʏ දළ ȝමාණයǦ කවෙəද? ෙමම ඛǧජ ǧǝෙɏ වŹනාකම රජය ɪʆǦ ඇස්තෙȼǦƱගත කර Ưෙȩද? එෙසේනȼ, ඒ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද?

02. ෙමම ඛǧජ ǧǝෙɏ ඇƯ ඛǧජ ලබා ගැǨම සඳහා ඉǦǎයාǩ සමාගමú ඉǎɜපƮ ɫ ඇƯ බවƮ, ȝෙǊශෙɏ සංවəධන සȽƯයú සහ එම ඉǦǎයාǩ සමාගම සමඟ ęɪʈමú ඇƯ කර ෙගන ඇƯ බවƮ වාəතා ෙවනවා. ෙමවැǧ ęɪʈමú Ǩත්‍යǩකූල වǦෙǦද? එවැǧ ඉǦǎයාǩ සමාගමú ෙතʤරා ෙගන ඇƮෙƮ කුමන පදනමûǦද? ඒ සඳහා ǧʆ Āමෙɩදයú අǩගමනය කර Ưෙȩද? ෙනʣඑෙසේ නȼ ඒ මǦද?

03. ඛǧජ ǧǝෙɏ කැƞȼ කටɒƱ ʆǐ ûɝමට ȝථමෙයǦ එමĵǦ ʆǐɪය හැû පාɜසɜක බලපෑȼ Șʘබඳව ǧʆ අධ්‍යයනයú ʆǐ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ෙමම කැƞȼ කටɒƱ ʆǐ ûɝෙȼǏ ඇƯ ɪය හැû පාɜසɜක බලපෑȼ ෙමʣනවාද? ෙමමĵǦ ûʆǐ අʏතකර පාɜසɜක බලපෑමú ʆǐ ෙනʣවǦෙǦද? ඒ Șʘබඳව ǧʆ අධ්‍යයනයú රජය ɪʆǦ ʆǐ කර Ưෙȩද? ෙමම ඛǧජ ǧǝය ෙවරළ කලාපය Ʊළ පවƯන ෙහɐǦ එʏ කැƞȼ කටɒƱ ʆǐ ûɝම සඳහා ෙවරළ සංරúෂණ හා ෙවරළ සȼපƮ කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලබා ගත ɒƱව Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා එවැǧ අǩමැƯයú ලබා ෙගන Ưෙȩද? එෙසේනȼ එම අǩමැƯය ලබා ǏෙȼǏ ɀɣක පාɜසɜක පɝúෂණ වාəතාවú ෙහʤ පɜසර බලපෑȼ ඇගɑෙȼ - Environmental Impact Assesment - වාəතාවú ලබා ෙගන Ưෙȩද? එෙසේනȼ එම වාəතා සභාගත ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦද? ෙනʣඑෙසේනȼ ඒ මǦද?

04. ෙමම ඛǧජ ǧǝය ඉǦǎයාǩ සමාගමකට ලබා Ǐම කාෙĘ අවශ්‍යතාවúද? එɐǦ ෙසත සැලෙසǦෙǦ කාහටද? ෙමය ȘŻපස ûʆයȼ ෙǊශපාලන හස්තයú āයාƮමක වǦෙǦද?

05. 2004 වසෙə ඇƯ ɭ ʈනාȽ ව්‍යසනය අවස්ථාෙɩ ෙමම වැɣ වැŹ ෙහේƱෙවǦ ʆǐවǦනට Ưȭ ɪශාල හාǧයú මඟහරවා ගැǨමට හැûයාව ලැȪƝ. තවǐරටƮ සȿǖ ඛාදනය අවම ûɝම, සȿǖාසǦන පɜසර පǊධƯෙɏ ස්ථාවරƮවය පවƮවා ගැǨම ඇƱʚ ඉතා වැදගƮ කාəය භාරයú ඉŻකරන පɜසර පǊධƯයú ෙලස හǿනාගත හැû ෙවනවා. ඒ අǩව රජය ෙමම වැɣ වැŹ ආɻත පɜසර පǊධƯය Șʘබඳ ǧʆ අධ්‍යයනයú ʆǐකර Ưෙȩද? එʏ පාɜසɜක හා සමාජɑය වŹනාකම රජෙɏ අවධානයට ෙයʣȿ ɫ Ưෙȩද? එෙසේ නȼ ෙමම ගෙɩෂණ කටɒƱ සහ කැǨȼ කටɒƱ වහාම නැවැƮɫමට කටɒƱ කරǦෙǦද? ෙනʣඑෙසේනȼ ඒ මǦද?

ස්ƱƯɐ.

1249 1250

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (පɜසර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ අසන ලද ȝශ්නයට ȘʘƱɞ සපයǦන ම ◌ා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඊෙɏ ǎනෙɏ තමɐ එƱමා ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ කර ƯȬෙƜ. අȘ ȚʚවǦ ආකාරයට ඒ සඳහා ෙතʣරƱɞ සපයා ගƮතා. ඒ අǩව ෙȼ ȘʘƱර ඉǎɜපƮ කරනවා.

එƱමා අසා Ưෙබන ȝශ්න අǩව මා පළȿෙවǦ ûයǦන ඕනෑ, එම ඛǧජ ǧǝ සහ වැɣ වැŹ ûʆǐ ආකාරයûǦ ɪෙǊɵය සමාගමකට Ǐමට ෙමෙතú ưǦǐවú අරෙගනƮ නැහැ, ɪෙǊɵය සමාගමකට ලබා ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱවකුƮ නැහැ ûයන කාරණය. ඒ වාෙĘම ෙමවැǧ ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝම Ʊළ ෙǊශපාලනඥයǦට වාʆ ලැෙබන වැඩ ȘʘෙවළකුƮ නැහැ.

ȷ ɪද්‍යා සȾúෂණ සහ පතɢ කාəයාංශය - GSMB - ෙȼ සȼබǦධව එවන ලද ȘʘƱර මම ûයවǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

01. මාගම-ûɜǦද ෙවරළ ưරෙɏ ඇƯ ඛǧජ සȼබǦධෙයǦ කාəයාංශය සƱ තාúෂƝක ෙතʣරƱɞවලට අǩව දළ වශෙයǦ ඇƯ ඛǧජ ȝමාණ පහƯǦ දúවා ඇත.

ෙමම ඛǧජ ǧǝෙɏ වŹනාකම Șʘබඳව කැƞȼ බලපƴය ǧකුƮ ûɝෙȼǏ තúෙසේɞ ûɝමට භාජන කරǩ ලබන අතර, ඒ අǩව අදාළ රාජ්‍ය භාගය අය කර ගැǨමට කාəයාංශය කටɒƱ කරǩ ඇත.

02. 2009 අංක 66 දරන පනƯǦ සංෙශʤǝත 1992 අංක 33 දරන පතɢ හා ඛǧජ ǖව්‍ය පනත හා ඒ යටෙƮ ǧකුƮ කරන ලද බලපƴ ǧකුƮ ûɝෙȼ ǧෙයʤගවලට අǩව, කාəයාංශය ɪʆǦ ඛǧජ ගෙɩෂණය සඳහා IOGS Ƚනරɢස් ලංකා (ȚǊ.) සමාගම ෙවත මාගම-ûɜǦද ȝෙǊශෙɏ වəග ûෙලʤȾටə 07ක ȝෙǊශය Ʊළ ඛǧජ ගෙɩෂණය සඳහා බලපƴයú කාəයාංශය ɪʆǦ ǧකුƮ කර ඇත.

ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ǧකුƮ කරන ලද අංක 2017/12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනතට අǩව, ඛǧජ කැƞම සඳහා සමාගමú ෙවත බලපƴ ǧකුƮ ûɝෙȼǏ 40%ක ɪෙǊɵය ෙකʣටස් හා 60%ක ෙǊɵය ෙකʣටස් ඇƱළƮ වන, ɼ ලංකාව Ʊළ ɣයා පǎංĽ සමාගමú ෙවත බලපƴ ǧකුƮ කළ ɒƱ බවට සඳහǦ වන අතර, ෙමම සමාගෙȼ 40%ක ඉǦǏය ෙකʣටස් හා 60%ක ෙǊɵය ෙකʣටස් වශෙයǦ ආෙයʤජනෙɏ ෙයǏ ඇත.

ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ɣයා පǎංĽ, ʆයයට 40ú ඉǦǏය ෙකʣටස් Ưෙබන, ʆයයට 60ú ෙǊɵය අɐƯකɞවǦ සƱ සමාගමකට තමɐ එම ගෙɩෂණය සඳහා බලපƴයú ǧකුƮ කරනවා නȼ කරǦෙǦ. එම ෙකʣටසට පමණú ෙනʣෙවɐ, ලංකාෙɩ ෙකʣතැනකට ෙහʤ අදාළව එවැǧ බලපƴයú ǧකුƮ කරනවා නȼ ඒ ආකාරෙයǦ කටɒƱ කරǦන ෙȼ ǨƯය අǩව බැǾ ʆŹනවා.

අංක ඛǧජ වəගය සංĽත ȝමාණය (ෙටʣǦ)

01 ගානŸ 135,318

02 ඉɢමනɐŸ 12,307

03 ෙමʣනටɐŸ 406

04 ɟටɐɢ 13,700

05 ʆɣමනɐŸ 21,586

06 සəෙකʣǦ 1,143

තවද, ඉහත ü පනෙƮ 29 වන වගǦƯෙɏ සඳහǦ පɜǎ අවශ්‍ය ʈǐʈකȼ සȚරා ඇƯ ඕනෑම අයǐȼකɞෙවකුට ඛǧජ ගෙɩෂණ, කැƞȼ, ෙවෙළඳාම, අපනයනය හා ȝවාහනය යන කəතව්‍යǦʏ ෙයǏමට ෛනƯක ʏȽකමú පවư.

03. ෙȼ වන ɪට ෙමම සමාගම කාəයාංශය ɪʆǦ 2019.09.10 වන ǎන ʆට 2021.09.09 වන ǎන දúවා වලංě වන පɜǎ ǧකුƮ කරන ලද අංක EL/292 ගෙɩෂණ බලපƴය යටෙƮ ඛǧජ ගෙɩෂණ කටɒƱ ǧමකර, ඉහත පනත හා ෙරěලාʆවලට අǩකූලව අවශ්‍ය වාəතා කාəයාංශය ෙවත ඉǎɜපƮ කර ඇත. එෙලස ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ඇƯ හǿනාගƮ ඛǧජ ǧǝ කැƞȼ සඳහා බලපƴ ඉɢɥȼ ûɝමට අවශ්‍ය ɀɣක ʈǐʈකȼ සȚරා ඇƯȿƮ, ෙයʤŏත කැƞȼ ȝෙǊශය සȼබǦධ ɀɣක පාɜසɜක ඇගɑමú ʆǐ ûɝම සඳහා කාəයාංශය ɪʆǦ අදාළ සමාගȼ ෙවත උපෙදස් ලබා Ǐ ඇත.

ඒ අǩව, ෙයʤŏත කැƞȼ ȝෙǊශය ෙවරළ සංරúෂණ හා ෙවරළ සȼපƮ කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱව යටෙƮ පාලනය වන ȝෙǊශයú වන බැɪǦ, ෙȼ වන ɪට ෙමම සමාගෙȼ ෙȼ ඉɢɤම මත ɀɣක පාɜසɜක අධ්‍යයනයú ʆǐ කරȽǦ පවư.

04. 2009 අංක 66 දරන පනƯǦ සංෙශʤǝත 1992 අංක 33 දරන පතɢ හා ඛǧජ ǖව්‍ය පනෙƮ 29වන වගǦƯය ȝකාරව අවශ්‍ය ʈǐʈකȼ සȚරා ඇƯ ඕනෑම ȚǊගලෙයකුට ෙහʤ සමාගමකට ඉහත ü පනත යටෙƮ බලපƴයú ලබා ගැǨමට ǨƯමය බාධාවú ෙනʣමැත.

05. අදාළ සමාගම ɪʆǦ ඛǧජ ගෙɩෂණ කටɒƱ ෙȼ වන ɪට සȼțəණ කර ඇත. කැƞȼ බලපƴ ǧකුƮ ûɝමට ȝථම ෙවරළ සංරúෂණ හා ෙවරළ සȼපƮ කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɀɣකƮවෙයǦ පාɜසɜක අධ්‍යයනයú ʆǐකර කැƞȼ ෙහේƱෙවǦ පɜසර පǊධƯයට ʆǐɪය හැû බලපෑȼ Șʘබඳව țəණ අධ්‍යයනයú ʆǐ ûɝෙමǦ අනƱɞව එü වාəතාෙɩ ǧəෙǊශ මත බලපƴය ǧකුƮ ûɝම ෙහʤ ෙනʣûɝම සȼබǦධෙයǦ ưරණයú ගැǨමට ǧයȽතය.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱර එයɐ. මම ෙȼ Șʘබඳව තවƮ පැහැǎɣ කරǦනȼ. ෙȼ වාෙĘ ඉɢɤȼ රාɴයú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ඛǧජ සȼපƮ ගෙɩෂණය ûɝමට අවශ්‍ය තාúෂƝක සහ ɀල්‍ය හැûයාව Ưෙබන සමාගȼවලට ෙȼ වනෙකʣට ෙමවැǧ කටɒƱ ɪශාල ȝමාණයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. රට Țරා, ෙපʣෙළʣව යට Ưෙබන ඛǧජ වැɣ වැǧ සȼපƮ ගǦන ȚʚවǦද ûයන එක Șʘබඳව පʈęය කාලය Țරාවටම සȾúෂණ කර Ưෙබනවා. නȿƮ, අද වනෙතú ඒ ûʆම සමාගමකට ෙමවැǧ බලපƴයú ǧකුƮ කර නැහැ. කැƞȼ සඳහා යȼ සමාගමකට ඒ වාෙĘ බලපƴයú ǧකුƮ කරǦෙǦ නȼ, ඒ සමාගම ෙȼ රෙŸ ɣයා පǎංĽ සමාගමú වǦන ඕනෑ. එම සමාගෙȼ ʆයයට 60ක අɐƯය ɼ ලාංûකයǦ සƱ වǦන ඕනෑ. උපɜම වශෙයǦ ʆයයට 40ක අɐƯයú තමɐ ɪෙǊɵය සමාගමට ƯෙබǦන ඕනෑ. ȝධාන වශෙයǦ පාɜසɜක අǩමැưǦට යටƮව සහ එම ȝෙǊශවල ŐවƮ වන ජනතාවෙĘ කැමැƮත සʏතවɐ ඒ කටɒƱ ෙකෙරǦන ඕනෑ. ෙȼකට අදාළව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රෙŸ ඕනෑම ȝෙǊශයක එවැǧ ෙදයú කරනවා නȼ අදාළ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ කැමැƮත මත එය කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම පාɜසɜක ඇගැɑමú කර ඒ Șʘබඳව අȘ සȼțəණෙයǦ තෘȗƯමƮ වනවා නȼ, ඒ ෙතʣරƱɞ කැȪනŸ මƜඩලයටƮ ඉǎɜපƮ කර, ඉǦ අනƱɞව අවශ්‍ය නȼ පාəɣෙȼǦƱවƮ දැǩවƮ කරලාɐ අȘ එවැǧ ෙදයú කරනවා නȼ කරǦෙǦ ûයන එකƮ මම ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ. ûʆǐ ආකාරයකට, ෙවනƮ ඉɢɤȼ මත අȘ එම බලපƴ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ.

1251 1252

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය ඉතා වැදගƮ කාරණාවú. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාƮ, මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමාƮ, නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ කාරණාව ෙහʣǽǦම දǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦ මාගම-ûɜǦද ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන වැɣ වැŹ, ʈනාȽ උවǐර පැȽƝ ෙවලාෙɩ Őɪත ɪශාල ȝමාණයú ෙȩරා ගǦන ඉවහɢ ɬණා. ඔබƱමǦලා හතර පස්ෙදනාම ෙහʣǽǦ දǦනවා ඇƯ, ෙටǧසǦ එǎɜʉɜය මැƯƱමාට ʆǐ ɭ අකරතැȩබය ගැන. මම දǦනා ɪǝයට, හȼබǦෙතʣට ȝෙǊශෙɏ එƱමාෙĘ ෙහʤටɢ ව්‍යාපාරයú ƯȬණා. එƱමාෙĘ ෙහʤටලය ආසǦනෙɏ ȘʏŹ වැɣ වැŹය ‐ sand dune එක - පහත ෙහළා ƯȬණා. එම ǧසා ʆǐ ɭ ɪනාශය ගැන - ඒ ෙශʤචǨය කාරණාව ගැන - මම අȿƱෙවǦ මතú කරǦන අවශ්‍ය නැහැ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පɜසර ඇමƯƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා, මාගම-ûɜǦද ȘʏŹ වැɣ වැŹය ගෙɩෂණයටවƮ ඉඩú ෙදǦන එපා ûයලා. ඒ වාෙĘම මම ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ වාෙĘ ඛǧජ සȼපƮ තවƮ ලබා ගǦන අවශ්‍ය නȼ, දැනට පɜසර ඇගැɑȼ කර, ඒ සඳහා අවසර ලැȬƟ ȚɢȿෙƊ-ǧලාවැɣ බල ȝෙǊශෙɏ එය කළ හැû බව. ඒ කටɒƱ ƱʘǦ එම ȝෙǊශෙɏ ජනාවාසවලට, Ƚǧස් Őɪතවලට හාǧයú ʆǐෙවǦෙǦ නැහැ ûයා ǧගමනයකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තවƮ ûෙලʤȾටර 7ú Ưෙබනවා, ෙකʤûලාɐ ʆට ȿලƯɩ, නයාɞ දúවා. ඒ ûෙලʤȾටə 7ʏƮ ඛǧජ සȼපƮ කැƞȼ සඳහා පාɜසɜක අවසරයú ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǩƮ ûʆම හාǧයú ʆǊධ වǦෙǦ නැහැ ûයලා Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ෙබʣෙහʣම කාɞƝක ඉɢɤමú කරනවා, මාගම-ûɜǦද වැɣ වැŹ ගණනාෙɩම ගෙɩෂණ කටɒƱƮ අƮʏŻවǦන ûයලා. අෙȗ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ ෙȼ කාරණාව ගැන ෙහʣǽǦ දǦනවා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මǦƶƱමǧ, පʈęය ඔබƱමǦලාෙĘ රජය කාලෙɏ තමɐ ඒ ûයන ඉǦǎයǦ සමාගම එúකƮ ęɪʈම අƮසǦ කෙළේ. ඒ ෙවලාෙɩ ඒකට ɪɞǊධ ɬෙƜ අȘɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පɜසර හාǧයú වන තැනක එවැǧ ගෙɩෂණයú කරǦන අȘ ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලනඥයǦ ɪǝයට ගɞ චමɢ රාජපúෂ අමාත්‍යƱමාƮ, මමƮ, මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමාƮ පැහැǎɣවම ඒක ûයනවා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ, ඔය ûයන සමාගම ඒ කැƞȼ කරǦන ආෙɩ පʈęය රජය කාලෙɏ බව. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ෙවලාෙɩ ඒ ûʆවකට ඉඩ ෙනʣǐǦෙǦƮ අȘɐ. මාගම වැɣ වැŹය ආරúෂා කරǦනƮ, ඒ ගම රûǦනƮ අȘ අǧවාəයෙයǦ ෙපǨ ʆŹනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, මාƮ ඒ අවස්ථාෙɩ ඒකට ɪɞǊධ ɬƟ බව. අȘ ඒ ȝශ්නය ǎස්Ƶú සංවəධන කȽŻවට ෙගනාවා. ǎස්Ƶú සංවəධන කȽŻෙɩǏ අȘ ඒ ඉɢɤම ȝƯúෙෂේප කළා. මම ʏතනවා ෙȼක ෙහʣඳ අවස්ථාවú ûයා. මාගම - ûɜǦද වැɣ වැŹය සȼබǦධෙයǦ ගෙɩෂණ කටɒƱවƮ āයාƮමක ෙනʣකළ ɒƱය ûයන ෙයʤජනාව මම ඉǎɜපƮ කරනවා. පúෂ - ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව, එම එකඟතාව මත ඉǎɜයට යǦන අපට ȚʚවǦ.

ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɪපúෂ නායකƱමා අද ඒ Șʘබඳ මතú ûɝම ගැන. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා එදා ǎස්Ƶú සංවəධන කȽŻෙɩǏƮ එයට ɪɞǊධ ɬණා නȼ, ඒ සමාගමට ඒ ෙකʣǦƴාƮƱව හȼබ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයා දැනගǦන ඕනෑ. ǎස්Ƶú සංවəධන කȽŻෙවǦ යȼ කටɒƮතú සඳහා ɪɞǊධ ɬණාම, මධ්‍යම ආƜƍෙවǦ ද ඒ කටɒƮතට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ඔබƱමǦලා ɪɞǊධ ෙවලා ƯȪයǏƮ ෙකʣෙහʣමද ඒක හȼබ ɬෙƜ ûයා අප දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාට මා ûයǦන කැමැƯɐ, පʈęය රජය කාලෙɏ ʆǐ ɬƟ යȼ යȼ āයා දාමයǦ ȝමාණයකට අȘ ɪɞǊධ ɭ බව. මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. එදා ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත ඉවƮ කරලා, ȝƯƴස්ත පනත ෙගෙනǦන හැǐවා. අȘ ඒකට ɪɞǊධ ɬණා. ඒ වාෙĘම තමɐ ෙȼ වැɣ වැŹය Șʘබඳ ȝශ්නෙɏǏƮ අȘ එක ස්ථාවරයක ʆŹයා. ඒක හැෙමʤම දǦනවා. ඒ ǧසා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢɤමú කරනවා. අȘ හැෙමʤම ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ තැනකට ඇɪɢලා ඉǦනවා. මාගම - ûɜǦද වැɣ වැŹෙɏ ගෙɩෂණ කටɒƱƮ වහාම නතර කළ ɒƱය ûයා මම ෙයʤජනා කරනවා. ඒක අȘ හැෙමʤටම එකඟ ෙවǦන ȚʚවǦ කාරණාවú. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ අමාත්‍යාංශය Ʊළ කටɒƱ කරǦෙǦ අණ පනƮවලට අǩව. ඒවාෙයǦ පැවɝ Ưෙබන බලතල අǩව තමɐ අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ. කɬɞවƮ ලවා නƍ දාෙගන, උසාɪ යǦන අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැහැ. නȿƮ මම ඉතාම වග üෙමǦ ûයනවා, මා පɜසර අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරන අවǝය Ʊළ ûɜǦෙǊ ෙɩවා, මාගම ෙɩවා, ලංකාෙɩ කුමන ස්ථානයක ෙහʤ ෙɩවා පɜසරයට හාǧ වන ûʆǐ කාəයයකට ඉඩ ƯයǦෙǦ නැƯ බව. ගානŸ ෙහʤ, ඉɢමනɐŸ ෙහʤ ෙවනƮ ûʆǐ ǖව්‍යයú ෙගʣඩගǦන අȘ ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ. ෙȼ කාරණයට අදාළව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙවන කැƞමකǏ ɬණƮ -ඔබƱමා ûයȚ ȝෙǊශවල ɬණƮ- එෙහමɐ. මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය සȼțəණ පɝúෂණයú කරලා, ඒ ඒ ǎස්Ƶú කȽŻවලƮ, ඒ ඒ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවල පැවැƮෙවන කȽŻවලƮ, ගȼවල ජනතාවෙĘƮ එකඟතාවûǦ ෙතʣරව ඒ ûʆǐ ව්‍යාපෘƯයú කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ෙමතරȼ ʈǦදරව කථා කරන බව දǦනවා නȼ, එදා උǊෙඝʤෂණය කරන ෙකʣට අȘ එƱමාƮ එතැනට එúක ෙගන යනවා. හැබැɐ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ කɬɞවƮ ඒ ෙවලාෙɩ ආෙɩ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණන ෙකʣටƮ ඔය Źකම තමɐ ûɩෙɩ. ඔබƱමා ඒ කාලෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය නායකƱමා. ඔබƱමා අදවƮ ෙȼ ගැන කථා කරන එක ෙලʣකු ෙදයú. හැබැɐ, එදා ඔබƱමǦලාෙĘ අය තමɐ ęʏɢලා ඒ සමාගමƮ එúක සාකļඡා කෙළේ. ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරȚ කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ තමɐ ඒක අǩමත කෙළේ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව තමɐ ඉǦǎයාǩ

1253 1254

පාəɣෙȼǦƱව

සමාගමට ඒ ෙකʣǦƴාƮƱව ǐǦෙǦ. අද ඔබƱමා ඒකට ɪɞǊධ වන එක ෙලʣකු ෙදයú. අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමා එදා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය නායකයා; කැȪනŸ මƜඩලය ǧෙයʤජනය කළ අමාත්‍යවරෙයú; හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶú සංවəධන කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එදා ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙහʣඳම ෙගʤලයාƮ ෙමƱමාɐ. ෙහʣඳම ඇමƯවරයා ඔබƱමාɐ ûයලාɐ එදා එƱමා ûɩෙɩ. එෙහම ෙවලා ƯȪයǏƮ ෙමƱමා එදා ඒ ගැන ưǦǐවú ගƮෙƮ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, හැබැɐ අȘ ඔබƱමා එúක එකඟ ෙවනවා. අȘ ඒ ගැන ɪෙɩචනය කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) හැබැɐ, මම ʆŹයා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, කුමාර ෙවɢගම ʏටȚ ඇමƯƱමා එදා අȘƮ එúක ඒ සටෙǦ ʆŹයා ûයන එක. එƱමා මාගම වැɣ වැŹය හා සȼබǦධ සටෙǦƮ ʆŹයා; හȼබǦෙතʣට වරාය ɪûƞමට ɪɞǊධ සටෙǦƮ ʆŹයා. [බාධා ûɝȼ] අȘ ඒක පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. ගɞ කුමාර ෙවɢගම මැƯƱමා ඒ සටෙǦ ʆŹයාට, ඔබƱමා ʆŹෙɏ නැහැ, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමǧ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ගɞ නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාට ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. මා ඇමƯවරෙයකු හැŹයට ʆŹ කාලෙɏƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය නායකයා හැŹයට ʆŹ කාලෙɏƮ හැම ෙǊටම එකඟ ɬෙƜ නැහැ. සාɀʏක වගüȼ āයාවɣය Ʊළ අȘ පúෂපාƯ ɬƟ තැǩƮ Ưෙබනවා; ඒ වාෙĘම ɪɞǊධ ɬƟ තැǩƮ Ưෙබනවා. ûɜǦද - මාගම වැɣ වැŹය Șʘබඳ ȝශ්නය ෙǊශපාලǨකරණය කරǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] දැǦ ෙහʣඳ සාධǨය තැනකට අȘ හැෙමʤම ඇɪɢලා ඉǦනවා. ඒක තමɐ, ආƜƍවƮ ɪපúෂයƮ එකට එකƱ ෙවලා ûɜǦද - මාගම වැɣ වැŹය ආරúෂා කරǦන ඕනෑ ûයන එකඟතාවට පැȽණ ʆźම. ෙȼ ȝශ්නෙɏǏ ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ තැනකට අȘ ʆයɥෙදනා ඇɪɢලා ඉǦනවා. එම ǧසා ඒ ගෙɩෂණ කටɒƱ ද නතර කර අȘ ඉǎɜයට යා ɒƱය ûයා මම ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ƱƯɐ, ɪපúෂ නායකƱමǧ. අȘ න්‍යාය පƴෙɏ ඊළඟ කටɒƱවලට යȿ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, තව කාරණයú ûයǦන මට ෙකŹ ෙවලාවú ෙදǦන. ඔබƱමා මට ඒකට අවසරය ලබා ǐǦනා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ ආරȼභෙɏǏම ඔබƱමා ưǦǐවú ලබා ǐǦනා. ඔබƱමා පැහැǎɣව

ȝකාශ කර Ưෙබනවා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ගɞ රǦජǦ ɣෙයʤ ʆɢෙවස්ටə රාමනායක අෙȗ ගɞ මǦƶƱමාට ඒ මǦƶ අʈන අʏȽ වනවා ûයන කාරණාව. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, කɣǦ ඉǎɜපƮ කරȚ මාතෘකාවටම අදාළ තවƮ ෙකʣටසú Ưෙබනවා ɥ. ඒ ගɞ මǦƶƱමාෙගǦ පʈව ඔබƱමාෙĘ කාරණාව ඉǎɜපƮ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ෙȼ කාරණාව ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ.

මා ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ- [බාධා ûɝමú] රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට මාස Ʊනක කාලයú ෙනʣපැȽƝයා ûයන කාරණාව මත තමɐ ඔබƱමා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ඒ ưǦǐව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මාəƱ මාසෙɏ 9වන දා අȘ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ තමɐ, රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාෙĘ, පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣපැȽƞෙȼ අවසරය ලබා ගǦනා ෙයʤජනාව. ඔබƱමා ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමා එදා ɣĐතව අපට දැǦɭවා, "එƱමා කැඳවǦන බැහැ. ඒ ඉɢɤමට, ඒ ෙයʤජනාවට අවසර ෙදǦන බැහැ. ඒකට ෙහේƱව, ෙȼක අǝකරණය ඉǎɜෙɏ ɪǧශ්චයට භාජන ෙවȽǦ Ưෙබන කාරණාවú ǧසා" ûයා. ඒ ûයǦෙǦ, රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣපැȽƞෙȼ මාස Ʊන සȼțəණ වǦන සƯ Ʊනකට ෙපර අȘ ඉɢɤමú කළා, එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣපැȽƞම Șʘබඳ ǧවාƍ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයා. "අǝකරණෙɏ සාකļඡාවට භාජන වන කɞණú ǧසා ඒ ෙයʤජනාවට ඉඩ ෙදǦන බැහැ" ûයලා ඔබƱමා එදා ûɩවා. අǝකරණ ưǦǐව සǿදා ǐǦනා. ඔබƱමා ෙහʣǽǦම දǦනවා, අǝකරණ ưǦǐව ǐǦනාට පස්ෙසේ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාට ඒක ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ අȴෙයʤගයට ලú කරǦන අවස්ථාව Ưෙබන බව. එදා ඔබƱමා එƱමාෙĘ ඒ ෙනʣපැȽƞෙȼ අවසරය ලබාගැǨෙȼ ෙයʤජනාව ȝƯúෙෂේප කරලා, දැǦ ඒ ෙයʤජනාවම පදනȼ කරෙගන එƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය අෙහʤʆ කර Ưෙබනවා, එƱමා ෙවǩවට තවƮ ෙකනකු පƮ කරǦන ûයා ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මǩෂ්‍යƮවෙɏ නාමෙයǦ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦන කැමැƯɐ, එƱමාෙĘ ඒ අȴයාචනාව, එෙහමƮ නැƮනȼ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ඉǎɜපƮ කරන ඒ අȴෙයʤගයට ưරණයú ලැෙබන ෙතú ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයා. ෙමʣකද, රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ǧවාƍ ඉɢɤෙȼ ෙයʤජනාව, එෙහමƮ නැƮනȼ එƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣපැȽƞම සඳහා අවසර ලබාගැǨෙȼ ෙයʤජනාව ඔබƱමා Ⱦට මාසයකට ෙපර ȝƯúෙෂේප කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට පැහැǎɣව ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමļචරɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ නƍ ưǦǐවú Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ නƍ ưǦǐෙɩ Șටපත මට ලැȪලා Ưෙබනවා. එʏ

1255 1256

[ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

සඳහǦ නƍ ưǦǐව අǩව තමɐ එෙසේ දǦවා ƯෙබǦෙǦ. එෙහම නැƯව, එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣපැȽƞම ûයන කාරණය මතම ෙනʣෙවɐ. ɬවමනා නȼ ඒ නƍ ưǦǐෙɩ Șටපතú ඔබƱමාට ලබා ෙදǦන මට ȚʚවǦ. ඔබƱමා ඒ ưǦǐව ûයවǦන. ඒ ưǦǐව ȝකාරව තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමා ෙȼ ɣȘය ǧකුƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ නƍ ưǦǐෙɩම Ưෙබනවා, ඒක ministerial duty එකú ûයලා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක කɬɞƮ ɣයලා ǐǦǩ එකú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක ඔබƱමාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට කරȚ Announcement එක. ෙමǦන ඔබƱමා කරȚ Announcement එක. You all have written a letter to the Election Commission, according to your Announcement, I quote:

“…of a vacancy which occurred in the Membership of the Ninth Parliament due to the fact that the Hon. A.A. Ranjan Leo Sylvester Ramanayake, Member of Parliament for the Electoral District of Gampaha, ceased to be a Member of Parliament in terms of Article 66 (d) of the Constitution.”

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ, රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶකමú දරǦන Ưෙබන ʈǐʈකම නැƯ ɬණා ûයලා දැǦ ඔබƱමා ȝකාශ කරනවා. ඔබƱමාɐ එය ûයǦෙǦ. ඒ, කɬɞවƮ ǏȚ ưරණයú ෙනʣෙවɐ. අȘ Ⱦට සƯ Ʊන හතරකට ෙපර රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ෙගන ආ ෙනʣපැȽƞෙȼ අවසරය Șʘබඳ ෙයʤජනාව -එƱමාට ǧවාƍ ලබාගැǧෙȼ ෙයʤජනාව- පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට ඔබƱමා එය ȝƯúෙෂේප කළා, "ඔය ෙයʤජනාව ෙගෙනǦන බැහැ, උසාɪෙɏ ඔය කාරණය සාකļඡාවට භාජන ෙවනවා" ûයලා. හැබැɐ, උසාɪෙයǦ ưǦǐව ලබා ǐǦනාට පʈව ෙමʣකද කෙළේ? ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන, ඒක අȴයාචනාǝකරණ - Court of Appeal - ưǦǐවú බව. So, the Hon. Ranjan Ramanayake has the right to go to the Supreme Court; එƱමාට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට යǦන අවස්ථාව Ưෙබනවා. එෙසේ ƯȪයǏƮ, එක වතාවú ඔබƱමා එƱමා ෙවǩෙවǦ ෙගන ආ ǧවාƍ ෙයʤජනාව ȝƯෙක ්ෂේප කළා. දැǦ 66. (ඊ) අǩ ව්‍යවස්ථාව පාɪļĽ කරලා එƱමාෙĘ මǦƶකම අෙහʤʆ කරǦන හදනවා. ෙමʣකúද ෙȼෙú Ưෙබන සාධාරණƮවය? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලබා Ǐ Ưෙබන නƍ ưǦǐව ȝකාරව Attorney-General එúක සාකļඡා කරලා තමɐ, අȘ ඒ ưǦǐව අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙගʥරවෙයǦ - with respect - ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, ඒ නƍ ưǦǐව ලැȬෙƜ ෙකʣෙහǦද ûයලා. ඒ නƍ ưǦǐව ලැȬෙƜ, අȴයාචනාǝකරණෙයǦ. අȴයාචනාǝකරණය ǐǦ නƍ ưǦǐවú අȴෙයʤගයට ලú කරǦන ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ȚʚවǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. Ⱦට සƯ Ʊන-හතරකට ෙපර අȘ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ ǧවාƍ ෙයʤජනාවú -ෙනʣපැȽƞෙȼ අවසරය Șʘබඳ ෙයʤජනාවú- ඉǎɜපƮ කළා. ඔබƱමා ඒක ȝƯúෙෂේප කළා. දැǦ ඒකම පාɪļĽ කරලා ඔබƱමා

එƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය අʏȽ කරǦනට යනවා. මා ළඟ Ưෙබනවා ඔබƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ කළ ǧෙɩදනය, ගɞ කථානායකƱමǧ. මා එම ǧෙɩදනය සභාගත* කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඔය කරǦෙǦ වැරǎ ɪĞහයú. ඔබƱමාට ඕනෑ ෙදයú ûයǦන අɐƯය Ưෙබනවා, ɪපúෂ නායකƱමǧ. නȿƮ, ඔබƱමා ඒ නƍ ưǦǐව ෙහʣඳට ûයවǦන. රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය අʏȽ ɬෙƜ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưǦǐෙවǦ බව එʏ පැහැǎɣව Ưෙබනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඔබƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහǦනȼ. ඔබƱමා ûෙයɩෙɩ අȴයාචනාǝකරණෙයǦ ǐǦ නƍ ưǦǐව ෙǦද? ඔබƱමාට ලැȬƟ ඒ නƍ ưǦǐව අȴයාචනාǝකරණෙයǦ ǏȚ එක. එතෙකʣට රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාට අɐƯයú Ưෙබනවා, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęʏǦ එය අȴෙයʤගයට ලú කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක එƱමා ɪʆǦ කළ ɒƱ ෙදයú ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] දැනටƮ මැƯවරණ ෙකʣȽසමට ɪɞǊධව අǝකරණයට යǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හɜ. එතෙකʣට රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා ඒක කරනƱɞ ඉǦෙǦ නැƯව ඔබƱමා ෙකʣෙහʣමද ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව පාɪļĽ කරලා එƱමාෙĘ මǦƶකම අෙහʤʆ කරǦන කටɒƱ කරǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] ඒක වැɚǎɐ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ ෙȼ කාරණය සȼබǦධව Ruling එකú Ǐලා Ưෙබනවා. එය Ǐලා ƯෙබǦෙǦƮ නƍ ưǦǐවú පදනȼ කරෙගනɐ. ඒ ǧසා අȘ දැǦ අද ǎනෙɏ ඉǎɜ වැඩ කටɒƱවලට යȿ. අȘ ෙȼ ගැන හැම දාම කථා කරǦනද? ව්‍යවස්ථාǩකූලව, පැහැǎɣව රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය අෙහʤʆ ෙවලා Ưෙබනවා, නƍ ưǦǐවú පදනȼ කරෙගන. රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා එʘෙɏǏ අǝකරණය ɪෙɩචනය කරනවා. ෙමƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ අǝකරණය ɪෙɩචනය කරනවා. ෙȼ අȴෙයʤගයට ලú කරǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමා වාෙĘම ෙȼ රෙŸ අǝකරණ පǊධƯයɐ. ඒකට ඉඩ ƯයǦන එපා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අǝකරණයට අපහාස ûɝම සȼබǦධව පවරȚ නƍවකට තමɐ ෙȼ ưǦǐවú Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඉƯǦ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ෙමʣකටද? [බාධා ûɝȼ]

1257 1258

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක කාලය නාස්Ư ûɝමú ෙනʣෙවɐ. ලúෂ ගණනú ජනතාවෙĘ මනාප ගƮත මǦƶවරෙයකු Șʘබඳව, ජනතා පරමාǝපත්‍යය Șʘබඳව ȝශ්නයú. [බාධා ûɝȼ] ඒක කාලය නාස්Ư ûɝමú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවශ්‍ය නȼ ඒ සȼබǦධෙයǦ මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන තවමƮ ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ ȝශ්නය Șʘබඳ ưǦǐවú ෙදනවා ûɩවා. හැබැɐ, ඔබƱමා ඊෙɏ ɛ ưǦǐව අරෙගන, ɣɒමƮ ǧකුƮ කරලා ඉවර ෙවලා තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ưǦǐව ȝකාශ කෙළේ. [බාධා ûɝȼ] එෙහම කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාට අɐƯයú ƯȬණා, පාəɣෙȼǦƱවට ඔබƱමා ෙĘ ưǦǐව ඉǎɜපƮ කළාට පʈව ඒ ɣȘය යවǦන. ඔබƱමා ඊෙɏම ưǦǐ කරලා, එය පාəɣෙȼǦƱවට දǦවǦන ෙපර ඊෙɏ ɛ ඒ ɣɒම යවනවා. ෙȼ හǎʆෙɏ එƱමාෙĘ මǦƶකම අෙහʤʆ කරǦන හදǦෙǦ ෙමʣකද? [බාධා ûɝȼ] ඒක වැරǎɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා ȝජාතǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව තමɐ ඔබƱමා ǎගටම කටɒƱ කෙළේ. රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ තමɐ දƨවȼ ǐǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා පැහැǎɣව ෙȼක අහ ගǦන. දǦෙǦ නැƮනȼ ɪපúෂය ෙȼක අහගǦන. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ අʈනú ʏස් ɫම Șʘබඳව අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 66වන ව්‍යවස්ථාෙɩ ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, 89, 91 ව්‍යවස්ථා අǩව ඔබƱමාටƮ බැහැ, ඒ මǦƶ ǟරෙɏ අʈǦ ගǦනය ûයලා ûයǦන. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ưǦǐවú ǐǦනාට පʈව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 89, 91 ව්‍යවස්ථා යටෙƮ ඔබƱමාට ෙහʤ කාටවƮ ඒ ưǦǐව ෙදǦන බැහැ.

ඒ ǧසා තමɐ ඒ Șʘබඳව ɪපúෂ නායකƱමා ǎęǦ ǎගටම මƱ කළාම ඔබƱමා ෙȼ කාරණා ûɩෙɩ, ගɞ කථානායකƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] හැබැɐ, ෙමʣǦŹෙසʤɜ යන ɪපúෂයට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමා ûයන ෙǊ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා අȘ ඉතාම පැහැǎɣව ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ- [බාධා ûɝȼ] ෙȼ කාලය ɪනාශ කරǦෙǦ කɬɞ ෙවǩෙවǦද? ගැහැǩǦෙĘ backside, front side

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගැන කථා කරȚ, ගැහැǩǦට ɣංęක

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙසේවයට එǦන ûයා කථා කරȚ අය ෙවǩෙවǦ තමɐ ɪපúෂ නායකƱමා ෙȼ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ. ඔබƱමා වැදගƮ මǦƶවɞǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන, ගැහැǩ පස්ෙසේ ęය, පස්සා පැƮත

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඉɢලȚ අය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ නැƱව. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කාලය අපරාෙǊ. - [බාධා ûɝȼ] ෙබʣɞවට ෙǦ, ෙȼ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ ɝƯ ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ළඟ Ưයාෙගන ෙලʣකු හෑɢලú ûɩවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඔබƱමා දǦවා ƯෙබǦෙǦ, ෙනʣකඩවා මාස Ʊනú පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣපැȽƞම ǧසා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 66. (ඊ) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය අෙහʤʆ ෙවනවා ûයලාɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ඔබƱමා ûයන කාරණය වැɚǎɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒක පැහැǎɣව ෙමʏ Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ûයන ෙදය වැɚǎɐ. [බාධා ûɝȼ] ඒ ගැන ưǦǐව Ǐලා ඉවරɐ. [බාධා ûɝȼ] ඒ ගැන ආෙයƮ කථා කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ɝƯ ȝශ්නය ûɩවා ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ආෙයƮ ඒ ගැන කථා කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. [බාධා ûɝȼ] [ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මǦƶවɞ Șɜසú සභා ගəභය මැදට පැȽණ ෙඝʤෂා කරǦනට ɭහ.] [இச்சந்தர்ப்பத்தில் உᾠப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்ᾐ ேகாஷெமᾨப்பினார்கள்.]

[At this stage, some Members walked into the Well of the House and created an uproar.] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, සභාෙɩ කටɒƱ කරෙගන යෑමට- [බාධා ûɝȼ] අද ǎනෙɏ ඊළඟට Ưෙබන ෙයʤජනාව- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] Ⱦළඟට, ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම සඳහා අවසර ලබා ෙදන ෙලස ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝȼ]

1259 1260

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (ෙපʣɢ, ûƱɢ හා තɢ වගා ȝවəධනය හා ආɻත කාəȽක භාƜඩ ǧෂ්පාදන හා අපනයන ɪɪධාංęකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ - ெதன்ைன, கித்ᾐல் மற்ᾠம் பைன ெசய்ைககள் ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் அைவ சார்ந்த ெபாறிᾙைற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி பல்வைகப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම - [බාධා ûɝȼ] ඇෙහǦෙǦ නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ȝජාතǦƴවාǏ වැƋɐ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ɪපúෂ නායකƱමාට හැම දාම පැයú ලබා ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ȝජාතǦƴවාǏ වැƋɐ; ෙහʣඳ වැƋɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම - [බාධා ûɝȼ] ෙȼක මට කරන අසාධාරණයú ෙǦ. මෙĘ කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. - [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] කɞණාකර ඔබƱමාෙĘ ආසනයට ęʏǦ පැහැǎɣ ûɝම කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ෙĘ ආසනයට යǦන. [බාධා ûɝȼ] ඔතැන ඉඳෙගන ûයලා වැඩú නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා එතැනට යǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ පʈęය දවසකǏ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] මෙĘ කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඉúමǧǦ ûයǦන.

ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා, ෙමʣකúද point of Order එක? [බාධා ûɝȼ] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ɪපúෂ නායක" ûයǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝධාන තනƱරú. [බාධා ûɝȼ] එƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන ඕනෑ ûයන එක ඔබƱමා දǦනවා. [බාධා ûɝȼ] ඒ ගැන අȘ ûයා ෙදǦන ඕනෑ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා ǧමɢ ලාǦසා මැƯƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදනවා වාෙĘම, අපටƮ අවස්ථාව ෙදǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ආƜƍ පúෂෙɏ මැƯ ඇමƯවɞǦට ɪනාƋ 5ú Ǐලා, අෙȗ කථාව ɪනාƋෙයǦ නැවැƮƱවාම අȘට අවශ්‍ය කාරණය ûයǦǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? [බාධා ûɝȼ]

මම ඔබƱමාට පැහැǎɣව ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙɢකȼƱමǦලාෙĘ හැʆɝම ǎහා බලනෙකʣට අපට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙƮɞණා, ෙමතැන ȝශ්නයú Ưෙබන බව. [බාධා ûɝȼ] ෙමතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ පැහැǎɣ ûɝම ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ මම නැƯ දවසකǏ [බාධා ûɝȼ] ඊෙɏ - ෙපෙəදා ǎනක ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා ɪʆǦ මෙĘ නම සඳහǦ කරලා [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɪǝයට මම ෙකʣෙහʣමද ෙȼ ȝකාශය කරǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමǧ, ǧකȼ කෑ ගහǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාෙĘ අවශ්‍යතාව ඔබƱමා පාɪļĽ කරǦන. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමාට mike එක ෙදවතාවú ǐǦනා. [බාධා ûɝȼ] එෙහම නȼ දැǦ ûයǦන. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, වරද Șʘෙගන, ඔබƱමǦලා මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්ට යවȚ ǧෙයʤගය අකුළා ගǦන. [බාධා ûɝȼ] එය වැරǎ ǧෙයʤගයú; වැරǎ ɪǝයට භාɪතයú කර Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමා ෙȼ ගැන පැහැǎɣව දǦනවා.

1261 1262

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ǧවැරǎ ǧෙයʤගයú ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන අȘ ưරණයú ගǦනȼ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබƱමǦලා රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාෙĘ ǧවාƍ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] එƱමාට ǧවාƍ අǩමත කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැƱව දැǦ එƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය අෙහʤʆ කර Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ඒක වැරǎɐ. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ෙචʤදනා කළා, අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ අȘ ûɜǦද-මාගම ඛǧජ වැɣ ǧǝය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා ûයලා. අȘ එෙහම කෙළේ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. 2006Ǐ ඒ වැɣ ǧǝය ගǦන කටɒƱ කරනෙකʣට එවකට ȝාෙǊɵය සභාව ƯȬෙƜ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ යටෙƮɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ කථාවකǏ ඒ ගැන ûයǦන.

ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ මා ෙනʣමැƯ අවස්ථාවක, පʈęය සǿදා ǎන ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා ɪʆǦ මා සȼබǦධෙයǦ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ ȝකාශය කරǦන බැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ෙකʣෙහʣමද මෙĘ ȝකාශය කරǦෙǦ? මට ෙලʣකු අසාධාරණයú ෙǦ, ෙȼ ෙවǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට අවස්ථාව ǐǦනා. ඔබƱමාට ǐǦ අවස්ථාව පාɪļĽ කෙළේ නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ෙහʣඳɐ, දැǦවƮ ûයǦන.

ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ȝකාශ කළා, අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ ඒ ûɜǦද-මාගම වැɣ ǧǝය ලබා ǐǦනා ûයලා. 2015Ǐ මමɐ, මʏǦද අමරɫර මැƯƱමාɐ තමɐ ǎස්Ƶú සංවəධන කȽŻෙɩ සම සභාපƯවɞ ෙලස කටɒƱ කෙළේ. 2006Ǐ ෙȼ වැɣ ǧǝය ගǦන කටɒƱ කරȚ කාලෙɏ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ යටෙƮ තමɐ ȝාෙǊɵය සභාව ƯȬෙƜ. එදා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞ සහ අෙȗ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ɪɞǊධ ෙවලා ඒක කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ. ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමƱමǦලාෙĘ පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ තමɐ ඔය වැɣ වැŹෙɏ කැƞȼ කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ. ෙමƱමǦලාට සɢɣ කුŸŹයú ලැෙබන ǧසා,- [බාධා ûɝȼ] ෙමƱමǦලා තමɐ ඒ ෙපʥǊගɣක සමාගමට වැɣ වැŹෙɏ කැƞȼ කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ. ෙමƱමǦලා එම සමාගමට ûයලා ƯȬණා, "ȚʚවǦ තරȼ සɢɣ ɪයදȼ කරලා ජනතාව කැමƯ කරෙගන එǦන, එතෙකʣට අȘ ඒකට අවසර ෙදǦනȼ" ûයලා. පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ කරȚ ෙǊවɢ ජනතාව ෙහʣǽǦ දǦනවා. සɢɣ ɪයදȼ කරǦන එම සමාගම ෙපලෙඹɩෙɩƮ ෙමƱමǦලාෙĘ ආƜƍව තමɐ. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට තව ෙමʣනවාද, ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මǦƶƱමා? ෙහʣඳɐ, ûයǦන. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2009Ǐ -ෙමƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ- ආෙයƮ එම වැɣ ǧǝය ගǦන ආවා. එදා එම ඉǦǎයාǩ සමාගම ඇɪɢලා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සහ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවɞǦට කාə ලබා ෙදǦනȼ ûයලා ඒ වැɣ ǧǝය ගǦන ලැහැස්Ư ɬණා. එදා ඒකට ɪɞǊධව 19 ෙදෙනú උǊෙඝʤෂණය කළා. කාǦතාවǦ 6 ෙදෙනú ɜමාǦƊ කළා. ඒ ʆǊǝය ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ. ඒ, 2009 Ǐ. ඊට පස්ෙසේ 2015 Ǐ ආෙයƮ එම වැɣ ǧǝය ගǦන ආවා. ǎස්Ƶú සංවəධන කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට මම ඒක ගǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. මම එයට ɪɞǊධ ɬණා. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඒ ගැන දǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඔය කාරණය ගැන කථා කළා ඇƯ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝකාශය ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ,-

1263 1264

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝධාන කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම යටෙƮ, ඡǦද ʏȽයǦ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරǦන මම ඔබƱමාෙĘ අවසරය ඉɢලනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊට ෙපර, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාට ȝකාශයú කරǦන Ưෙබනවා, ගɞ සභානායකƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා, ගɞ සභානායකƱමාට පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව Ǐලා ඉǽȿ. [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝකාශය කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ආචාəය හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා ඊෙɏ ȝකාශයú කළා, ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර ෙපʣෙහʣර ෙමƀúෙටʣǦ 18,000ú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා ûයලා. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ website එෙú ඔබƱමා "ʆɬර" ûයන එක share කරලා Ưෙබනවා. ඒෙú "Nandasena overruled SLSI labs" ûයලා සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඔබƱමා වාෙĘ වැදගƮ මǦƶවරෙයú ෙතʣරƱɞ හɜයට ෙනʣදැන ෙȼ වෙĘ ȝකාශ කරන එක ගැන මම ඉතාම කනගාŻ ෙවනවා. ඔබƱමා ආචාəයවරෙයú. ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම වැදගƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú. [බාධා ûɝමú] මම ෙȼ Șʘබඳව පැහැǎɣ කළාට පස්ෙසේ ඔබƱමාට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රටට ආනයනය කරන ෙපʣෙහʣරවල බැර ෙලʤහ Ưෙබන ǧසා ඒවාෙɏ ȝȽƯය ෙවනස් කරǦන 2014 Ǐ එවකට පැවƯ රජය ưǦǐවú ගƮතා. ඒ අǩව ȝȽƯ ආයතනය ɪʆǦ එʏ specifications ෙවනස් කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ලංකාවට ෙගǦවන TSP ෙපʣෙහʣරවල තමɐ ෙȼ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ ෙෆʣස්ෙෆේŸවල. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ කෘɿකəම ɪෂයය භාර ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. 2014 Ǐ අȘ ඒ ෙපʣෙහʣරවල ȝȽƯය ෙවනස් කළා. එෙහම ෙවනස් කළාට පʈවƮ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 කාලෙɏ, -ඒ ûයǦෙǦ ඔබƱමා අමාත්‍ය ǟරය දරȚ ආƜƍව කාලෙɏ- කɣǦ ɪǝයටම ෙපʣෙහʣර ආනයනය කර Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව TSP ෙපʣෙහʣර අɬɞǐ 5ú ආනයනය කර Ưෙබනවා. එෙසේ ආනයනය කරȚ ෙපʣෙහʣර Șʘබඳව ɪගණකාǝපƯƱමා ɪගණන වාəතාවú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪගණකාǝපƯවරයා 2020 ෙදසැȼබə 15වන දා ඉǎɜපƮ කරන ලද එම වාəතාව මා ළඟ දැǦ Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙපʣෙහʣර ෙගන ආ පʈęය අɬɞǐ පහක කාල ʇමාෙɩ එ◌් සȼබǦධ ෙතʣරƱɞ ɪගණකාǝපƯ ɪʆǦ ɪමəශනය කර Ưෙබනවා. ɪගණකාǝපƯƱමාෙĘ ඒ වාəතාව ûයවǦන මට අවස්ථාව ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ.

“ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලය ɪʆǦ ෙපʣෙහʣර අවශ්‍යතාව ưරණය ûɝෙȼǏ....” යනාǏ වශෙයǦ එʏ ෙතʣරƱɞ සඳහǦ ෙවනවා. කǦනෙයǦ කǦනය අරෙගන ɪස්තර ûයǦන ęෙයʣƮ ෙවලාව යන ǧසා මම ඔබƱමාට ඒ ɪගණනෙɏǏ ǧɝúෂණය ɫ ඇƯ ෙǊ පමණú ෙකŹෙයǦ ûයǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ලබා ගǩ ලබන ǧයැǎවලට අදාළව රසායනාගාර වාəතාවලට අǩව ʆǐ කරǩ ලබන ǧයැǎ පɝúෂාෙɩǏ ව්‍යාජ ෙලස සකස් කරන ලද රසායනාගාර වාəතා 55ú ගැන ෙȼ ɪගණන වාəතාෙවǦ ෙපǦවා Ǐ Ưෙබනවා. මතක Ưයා ගǦන, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව 2019Ǐ ɪතරú ěණාƮමකභාවෙයǦ අƍ, ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර ෙපʣෙහʣර ෙමƀú ෙටʣǦ 81,000ú ෙවෙළඳ ෙපʣළට ǧකුƮ කර Ưෙබන බව. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව පʈęය අɬɞǐ පෙහේම ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ වස ɪෂ සʏත ෙපʣෙහʣර. ෙමෙහම ûයǦෙǦ මම ෙනʣෙවɐ, ɪගණකාǝපƯවරයා. ɪගණකාǝපƯවරයා ûයනවා, 2018, 2019 වəෂ ෙදෙúǏම ෙගනැƮ ƯෙබǦෙǦ තǧකරම වස ɪෂ අඩංě ෙපʣෙහʣර ûයලා.

ෙȼවා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙවǦ ෙගʣɪයාට ෙබදා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒවා ෙගʣɫǦට ෙබදලා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එක අɬɞǊදකǏ laboratory reports 55ú ෙවනස් කර Ưෙබනවා. ඒ කාරණය දැන ගƮතාට පʈව, පʈęය ඔúෙතʤබə මාසෙɏ මම ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ඒකට සȼබǦධ ǧලධාɜǦ අට ෙදෙනකු ෙග දර යැɩවා; ඒ අයෙĘ ෙසේවය අƮʏෙටɩවා. ඒ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ʏටȚ Ƚǧස්ʈ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ʆǊǝය දැනගƮතාට පʈව අȘ ෙපʣෙහʣර ǧකුƮ ûɝමට ෙපර ȝȽƯ ආයතනෙɏ ǧලධාɜǦ ෙගǦවා ෙȼ Șʘබඳව Ưෙබන specification එක සȼțəණෙයǦ ෙවනස් කළා. ඔබƱමා දǦනවාද, ෙȼ අɬɞǊෙǊ අȘ ǧයම ෙපʣෙහʣර specification එක හදȚ ǧසා ෙමවර ෙටǦඩə එක එúෙකෙනකුවƮ අෙපǦ ඉɢලǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වතාෙɩ අපට මඩ ප ෙ◌◌ාෙහʣර නැහැ. ûʆම ෙටǦඩəකɞෙවú ඉɢලǦෙǦƮ නැහැ. ෙමʣකද, බැර ෙලʤහ සʏත ෙපʣෙහʣර තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ පහú Ưස්ෙසේ ෙගʣɪයාට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. මම ෙනʣෙවɐ, ෙȼවා ûයǦෙǦ ɪගණකාǝපƯƱමා. ඔබƱමǦලා ෙගǦවȚ ඒ ෙපʣෙහʣර තමɐ ෙගʣɪයාට ෙබදලා ƯෙබǦෙǦ. ɪගණකාǝපƯƱමා ෙȼ වාəතාව ǐǦනාට පʈව අපට ෙȼ කɞƟ අනාවරණය ɬණා.

2020 ෙදසැȼබə මා සෙɏ තමɐ ɪගණකාǝපƯƱමා මට ෙȼ වාəතාව එɩෙɩ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ වාəතාව ලැȬƟ ගමǦ මම ʆයɢල පɝúෂා කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය අɬɞǐ පහú Ưස්ෙසේ ෙගʣɪයාට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර ෙපʣෙහʣර, ඒවා වස. යහ පාලන ආƜƍව ෙගʣɪයාට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ෙපʣෙහʣර ෙනʣෙවɐ වස. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪගණකාǝපƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ එම වාəතාව මම සභාගත* කරනවා.

1265 1266

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ǧවැɚǎ කළා. මම ඒවා ǧවැɚǎ කළ ǧසා ෙȼ අɬɞǊෙǊ අපට ෙපʣෙහʣර නැහැ. ûʆම ෙපʣෙහʣර ආනයනකɞෙවú එǦෙǦ නැහැ, අɥƮ specification එකට. මම specification එක හැǐවා, බැර ෙලʤහ ʆයɢලම ඒවාɐǦ ඉවƮ කරලා. Ƚǧස්ʈ ගැන ʏතලා, ʈǐʈ ෙපʣෙහʣර Źක අප හැǐවා.

අȘ පස පɝúෂා ûɝෙȼ කŸටල 517ú ගƮතා. ඒවා ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන 517ටම ෙබදනවා. ඊළඟ මහ කǦනෙɏ ඉඳලා ෙගʣɪයාෙĘ පස පɝúෂා කරǦෙǦ නැƯව මම එක ෙපʣෙහʣර ȪǦǐවú ෙබදǦෙǦ නැහැ. හැම ෙගʣɪෙයකුටම අȘ Soil Health Card එකú ෙදනවා. ඉǦ පʈව ෙගʣɪයාෙĘ පස පɝúෂා කරලා, ඒ පසට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක ɪතරɐ අȘ ෙදǦෙǦ.

ඕස්ෙſɣයාෙɩ ෙගʣɪෙයú ෙහúෙටයාර එකකට පාɪļĽ කරǦෙǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ûෙලʤĞෑȼ 50ɐ. හැබැɐ අȘ ෙහúෙටයාර එකකට රසායǧක ෙපʣෙහʣර ûෙලʤĞෑȼ 300ú පාɪļĽ කරනවා. කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කරන කəමාǦතශාලාවú හදලා, ෙගʣɪයා රසායǧක ෙපʣෙහʣරවɣǦ ඈƮ කරǦනට අප දැǦ කටɒƱ කරෙගන යනවා. තȿǦනාǦෙසේලා, “අරවා ෙĘනවා, ෙȼවා ෙĘනවා” ûයලා ȽǧʈǦට වහ ǐǦනා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦනට කɣǦ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ෙගʣɪයා ආරúෂා කරලා ඉවරɐ. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, මතක Ưයා ගǦන, ඒ ʆයɥ ෙපʣෙහʣර ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ තමɐ ෙගනාෙɩ. අපට ෙȼ ෙǊවɢ දැනගǦන ලැȬෙƜ ɪගණකාǝපƯƱමා වාəතාව ǐǦනාට පʈවɐ. ෙදසැȼබə මාසෙයǦ පʈව -මම අමාත්‍ය ǟරය භාර ගƮ ǎන ʆට- ɪස සʏත ෙපʣෙහʣර ෙබදǦන ûʆɪටක මම ඉඩ Ǐලා නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ specification එක ෙවනස් කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා බැර ෙලʤහ සʏත ෙපʣෙහʣර රටට ෙĘǦෙǦ නැහැ. අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ වස ɪෂ අඩංě ûʆවú ෙමරටට ෙĘǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. පළȿ වතාවට, කාබǧක ෙප◌ාෙහʣර ǧෂ්පාදනය කරන කəමාǦතශාලාවú හදǦන අපට කැȪනŸ අǩමැƯය ලැȬණා. අȘ ඊළඟ අɬɞǐ ƱෙǦǎ ෙගʣɪයාට ʆයයට 30úම ෙදǦෙǦ කාබǧක ෙපʣෙහʣරɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට ෙමƱමǦලා කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙපʣƊඩúවƮ Ǐලා නැහැ.

ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා වාෙĘ වැදගƮ මǦƶවරෙයú තමǦෙĘ ෙෆේස්Ȭú ęƟෙȼ ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ share කරනෙකʣට Ⱦට වඩා වගüමûǦ කටɒƱ කළා නȼ ෙහʣඳɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, පැහැǎɣ ûɝමúද? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ සභානායකƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ȘʘƱරú ෙදǦන මට ɪනාƋයú ෙදǦන.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, මම ෙබʣෙහʤ කාලයක ʆට ඔබƱමා ගැන දǦනවා. ඒ වාෙĘම ඔබƱමා ගැන මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. මම ඔබƱමාට ûɩෙɩ ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයලා. මම ඊෙɏ හැǦදෑෙɩ තමɐ ෙȼක ûɩෙɩ. කෘɿකəම

ඇමƯƱමා හැŹයට අද ෙවනෙකʣට ඔබƱමා ෙȼ ගැන ෙසʣයා බැɤම ගැන මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඇƮතටම, මෙĘ ෙෆේස්Ȭú ęƟෙȼ ෙකʣෙහේවƮ ෙȼ ගැන සඳහනú නැහැ. මා ඉතාම පැහැǎɣව ûɩවා, එය Ÿɪටə පƝɬඩයú ûයලා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා ළඟ එය Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැහැ, නැහැ. ඒ Ÿɪටə පƝɬඩය. [බාධා ûɝමú] ඒක හɜ. Correct. It is a Twitter message. මා ඉතාම පැහැǎɣව - [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦනෙකʤ. මා ඔබƱමාට disturb කෙළේ නැහැ ෙǦ. ඊෙɏ මා ඉතාම පැහැǎɣව ûɩවා, එය, මා ෙනʣදǦනා ෙකනකුෙĘ Ÿɪටə පƝɬඩයú බව. මා දǦෙǦ නැහැ, "ʆɬර" ûයǦෙǦ කɬද ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා නȼ ûයǦන. මා දǦෙǦ නැහැ. "ʆɬර" ûයන එක යටෙƮ තමɐ ඒ Ÿɪටə පƝɬඩය ƯȬෙƜ. ඒ සȼබǦධෙයǦ මෙĘ Ÿɪටə පƝɬඩයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. එʏ මා සඳහǦ කර ƯෙබǦෙǦ, ෙමƱමා ûයන කථාව ෙනʣෙවɐ. මා ඊෙɏ සභාගත කළා, - ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Website එකúද? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Website එකú ෙනʣෙවɐ. මා ඊෙɏ සභාගත කළා, ș.ȫ. ජයʈǦදර ජනාǝපƯ ෙɢකȼ ɪʆǦ අƮසǦ කරලා ජනාǝපƯ කාəයාලෙයǦ ǧකුƮ කරන ලද ɣȘයú. ඒ ɣȘෙɏ ǎනය 2020 ඔúෙතʤබə 09 වන දා. ඒ ɣȘෙɏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා, ඒ ෙපʣෙහʣරවල Ưෙබන lead සහ cadmium සාමාන්‍ය ȝමාණයට වඩා වැƋ ǧසා ඒ ෙපʣෙහʣර ǧකුƮ කරǦන එපාය ûයලා ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනෙයǦ - Sri Lanka Standards Institute එෙකǦ - දැǩȼ ǐǦනාය ûයලා. එතෙකʣට ෙɢකȼƱමා ûɩවාය ûයනවා, "අපට මහ කǦනෙɏ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. මහ කǦනෙɏ Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, අවශ්‍ය ȝමාණයට ෙපʣෙහʣර නැƯ එක. ඒ ǧසා මහ කǦනයට ඒ ෙපʣෙහʣර ෙවෙළඳ ෙපʣළට ǧකුƮ කරǦන" ûයලා. ෙȼ ƯෙබǦෙǦ ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏ ʆǐ ɬƟ ෙදයú. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා ඔබƱමා එúක තəක කරǦෙǦ නැහැ, ඊට කɣǦ ෙȼවා ʆǊධ ɬෙƜ නැහැɐ ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම ඔබƱමා මට ෙපǦවȚ ඒ Ÿɪටə පƝɬඩෙɏ ම Ưෙබනවා, 2018 Ǐ ʆǊධ ɬƟ ෙǊƮ. ඒ ǧසා ෙමය අȘ ෙǊශපාලන වශෙයǦ පැƮතú ෙගන කථා කළ ɒƱ ෙදයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමා ඒ ගැන බලǦන. 2018 Ǐ ඔබƱමǦලා ෙනʣෙවɐ බලෙɏ ʆŹෙɏ. එතෙකʣට අෙȗ ආƜƍවú ƯȬෙƜ. අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ ʆǐ ɬƟ ෙදයƮ මෙĘ Ÿɪටə පƝɬඩෙɏ ඒ ɪǝයට ම සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ වස ɪෂ සʏත ෙපʣෙහʣර ǐǦනා.

1267 1268

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙȼ ȝශ්නය ෙǊශපාලǨකරණය කරǦන එපා, ගɞ ඇමƯƱමා. ෙමʏ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ, වකුගƍ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන CKDu. අȘ හැම දාම කථා කළා, cadmium Ưෙබන, lead Ưෙබන ෙපʣෙහʣර වැƋȚර පාɪļĽ කරනවා ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාම ûɩවා, රසායǧක ෙපʣෙහʣර වැƋȚර ම පාɪļĽ කරǦෙǦ ලංකාෙɩ ûයලා. ෙȼවා ǧසා අ ෙȗ Ƚǧස්ʈ දහස් ගණǦ ෙලඩ ෙවලා ෙරʤහɢවලට යනවා, දහස් ගණǦ Ƚǧස්ʈ මැෙරනවා. ෙȼ වස ෙපʣෙහʣර Șʘබඳ කාරණය ǎහා ෙǊශපාලන වශෙයǦ බලලා කථා කරǦන එපා. කɬɞ කළƮ එය වැɚǎɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. මම ûʆ ɪǝයûǦවƮ ඔබƱමා එúක වාද කරǦෙǦ නැහැ. කɣǦ ෙȼ ෙදය ʆǐ ɬණා නȼ ඒ ȘʘබඳවƮ ෙසʣයǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ මා ඔබƱමාට ûɩෙɩ. ඔබƱමා ඒ කටɒƮත පටǦ ගƮත එක ගැන අȘ සǦෙතʤෂ ෙවනවා. කɬɞǦ ෙහʤ ȽǧʈǦට වස Ǐලා Ưෙබනවා නȼ, ෙǊශපාලන ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ඒ සȼබǦධෙයǦ āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ බව තමɐ මම ûɩෙɩ. ස්ƱƯɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ, ȝȽƯයûǦ ෙතʣර ෙපʣෙහʣර ෙවෙළඳ ෙපʣළට ǧකුƮ කරǦන ûයලා ජනාǝපƯ ෙɢකȼවරයා ɣȘයûǦ ûʆෙසේƮම දැǩȼ Ǐලා නැƯ බව. 2020 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 20 වන දා ɪගණකාǝපƯƱමා ǐǦǩ වාəතාෙවǦ තමɐ අȘ දැන ගƮෙƮ, ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර ෙපʣෙහʣර ෙගනැɪƮ Ưෙබනවාය ûයන එක. Ⱦට මාස Ʊනකට කɣǦ ǧකුƮ කරȚ ෙපʣෙහʣර Źකú Șʘබඳවɐ ඔබƱමා ඔය ûයǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා ûɩෙɩ, 2020 Ǐ ûයලා. මම නැවතƮ එය ûයǦනȼ. ෙȼ TSP ෙපʣෙහʣර ෙමƀú ෙටʣǦ 18,000 Ʊළ, සාමාන්‍යෙයǦ Ưෙබනවාට වඩා වැƋ ȝමාණයú Cadmium සහ Lead Ưෙබනවා ûයලා තමɐ මා ûɩෙɩ. ඒ ෙපʣෙහʣර ǧකුƮ කරǦන එපා ûයලා ʆǊǝකා ෙසේනාරƮන මැƯǧය ûයා Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනෙයǦ ǧකුƮ කරȚ ɣȘය ඔබƱමා ළඟ Ưෙබනවාද? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔɩ, Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා ඔබƱමාට දැǦ එවǦනȼ, ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනය ǧකුƮ කළ ɣȘය. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මා ඊෙɏ ඒ ɣȘය table කළා.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනෙයǦ ǧකුƮ කරȚ ɣȘෙɏ Ưෙබනවා, ඒ ෙපʣෙහʣර පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒ ɣȘය අǩව තමɐ ෙපʣෙහʣර ǧකුƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɣȘය මා ඔබƱමාට ෙදǦනȼ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනෙයǦ ǧකුƮ කරȚ ɣȘය තමɐ මා ළඟ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɣȘෙɏ Ưෙබනවා, - [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආචාəයƱමǧ, අȘ ෙපʣෙහʣර ෙගනාවාද, ෙහʣර ෙපʣෙහʣර ෙගනාෙɩ ඔබƱමǦලාද ûයන ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ අȘ ෙදෙදනා ɟපවාʏǨ සංවාදයකට යȿ; let us go for an open debate. [බාධා ûɝȼ] අȘ ɪවෘත ɪවාදයකට යȿෙකʤ. මා වග üමûǦ ඔබƱමාට ûයනවා, අෙȗ ආƜƍව යටෙƮ වස ɪෂ සʏත ෙපʣෙහʣර ෙබදලා නැƯ බව. මා එය වග üමûǦ ûයනවා. ඒ ෙපʣෙහʣර ǧකුƮ ûɝම නවƮවǦන අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. තȿǦනාǦෙසේලා තමɐ අɬɞǐ 5ú Ưස්ෙසේ වස ɪෂ සʏත ෙපʣෙහʣර ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ. ɪගණකාǝපƯවරයා ûයනවා, ඒවා පාɪļĽයට ʈǐʈ නැහැɐ ûයලා. මට ඔබƱමා සමඟ ǎęǦ-ǎගටම තəක කරǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. මා ඔබƱමාට ûɩෙɩ, ෙȼ වනෙකʣට අȘ specification එක ෙවනස් කරලා Ưෙබනවා; පස පɝúෂා ûɝෙȼ යǦƴ කŸටල Ǐලා Ưෙබනවාය ûයලාɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ȽǦ ඉǎɜයට ûʆම ෙගʣɪයකුට එවැǧ ෙපʣෙහʣර ෙබදǦෙǦ නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය කටɒƱ අȘ කරලා ඉවරɐ.

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය ඉතාම වැදගƮ. ෙමʣකද, ගɞ ඇමƯƱමා ûයන කථාෙɩ යȼûʆ ඇƮතකුƮ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඒ ɣɒෙȼ Ưෙබනවා, ලංකාෙɩ ෙපʣෙහʣරවල limitsවලට වඩා ඒ ෙපʣෙහʣරවල ඒ ǖව්‍ය වැƋɐ ûයලා.

ඒ ǧසා එම ෙපʣෙහʣර ǧකුƮ කරǦන එපා ûයා Ưෙබනවා. ඒෙúම ûයනවා, ආනයනය කළ ෙටǦඩəකɞ test කළාම ෙȼ ʇමාව ඉúමවා ƯȬෙƜ නැහැ ûයලා ඔʑ ȝකාශ කළා ûයලා. ඒ ෙņදය පාɪļĽ කරලාɐ ෙȼ කŸŹය ඒවා ǧකුƮ කරǦන ûයǦෙǦ. නȿƮ, ගɞ කථානායකƱමǧ, importer ඔʑෙĘ ආයතනයûǦ ඒවා test කරලා pass ɬƟ ǧසා ඒවා release කරǦන ûයා ûɩවාට, අපට එය ȘʘගǦන බැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ලංකාෙɩ ȝȽƯයට අǩව Ưෙබනවා නȼ තමɐ ඒ ෙපʣෙහʣර release කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමාƮ ඒක ɪශ්වාස කරනවා ඇƯ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමǦලා අɬɞǐ පහú ඒ වස ෙපʣෙහʣර ǐǦනා ෙǦ.

1269 1270

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක ෙවන කථාවú ෙǦ. කɣǦ අɬɞǐ පහ Ʊළ එෙහම ɬණා නȼ, ඒ කŸŹයට දƨවȼ ෙදǦන. මම ûයǦෙǦ, 2020Ǐ ɬƟ ෙදයú. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආචාəයƱමා, මම ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණය අහǦන කැමƯɐ. ඔබƱමǦලා අɬɞǐ පහú ඒ වස ෙපʣෙහʣර Źක ෙබǐවා. ඔබƱමා ඒ ආƜƍෙɩ කɬɞ හැŹයටද ʏŹෙɏ? ඔබƱමා ඒ ආƜƍෙɩ අගමැƯƱමාෙĘ ෙහʣඳම ෙගʤලයා ෙǦ. අɬɞǐ පහú වස අඩංě TSP ෙපʣෙහʣර ෙබදලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ûයනවා, "අȘ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙනʣෙවɐ, අɥƮ පúෂයú." ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා පʈęය ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞ ෙනʣෙවɐද? තȿǦනාǦෙසේලා ඒ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʏŹෙɏ නැǊද? ඒ කාලෙɏ Șʘකාවට ෙදන ෙබෙහƮ ûයලා ෙහʣර ෙබෙහƮ ෙගනාෙɩ නැǊද? ඖෂධ සංස්ථාෙɩ සභාපƯ සමඟ ගǩෙදǩ කෙළේ නැǊද? ඇƮතටම තȿǦනාǦෙසේලා ඒවා කෙළේ නැǊද ûයǦනෙකʤ. Șʘකා ෙරʤęයාට ෙගනාෙɩ ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර ෙබෙහƮ. වස ɪෂ සʏත ෙපʣෙහʣර තමɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ අɬɞǐ පෙහේ ෙමʣනවාද ෙගනාෙɩ ûයලා ඒ ඔúෙකʤම ɪස්තර මම ûයǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඔය කාරණය ගැන කථ ◌ා කළා ඇƯ. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාරණය ɪතරú ûයලා ෙȼක අවසǦ කරǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, කɬɞ කළƮ, වැɚǊද වැɚǊදමɐ. කɣǦ කŸŹය කළƮ, දැǦ කŸŹය කළƮ වැරǎɐ. ඒ ǧසා ɪගණකාǝපƯƱමාට ûයȿ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪගණනයú කරලා-[බාධා ûɝමú]

පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ඡǦද ʏȽයǦ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ேதᾞநர்கைளப் பதிᾫெசய்தல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் REGISTRATION OF ELECTORS (AMENDMENT) BILL

"1980 අංක 44 දරන ඡǦද ʏȽයǦ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ɪʆǧ. 2021 අෙȝේɢ 20 වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2021 ஏப்பிரல் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing; to be read a Second time upon Tuesday, 20th April, 2021 and to be printed. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල සහ 2020 ඔúෙතʤබə 06 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාෙවʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț.භා. 10.00 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා ද, අ.භා. 1.30 ʆට අ.භා. 4.30 දúවා ද ɪය ɒƱ ය. ț.භා. 11.00ට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8(5) āයාƮමක ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 4.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣකúද, ɝƯ ȝශ්නය ගɞ මǦƶƱමා? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙහට සහ අǧǊදා ǎන ෙදෙú වැඩ Șʘෙවළ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ෙහට උෙǊට පúෂ නායක ɚස්ɫමú කැඳවනවා.

1271 1272

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, එතෙකʣට අȘ ෙකʣෙහʣමද ɪවාදයට ʉදානȼ ෙවǦෙǦ? ෙහට සහ අǧǊදා ǎන ෙදෙú වැදගƮ ɪවාදයú ƯෙබǦෙǦ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ɪවාදය. ඔබƱමා ඊෙɏ පúෂ නායක ɚස්ɫමú කැ ෙඳɩවා ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා අද උෙǊƮ මට යȼ යȼ කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහට සහ අǧǊදා ǎන ෙදෙú පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධ ɪවාදය ගැǨමට සƯයකට කɣǦ ǧයම කළා. අȘ ඒකට ʉදානȼ ɬණා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ කȽŻ වාəතාව සȼබǦධ ɪවාදය. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I am sorry, Sir. ෙහට සහ අǧǊදා ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ ɪමəශන ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව සȼබǦධෙයǦ- [බාධා ûɝමú] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ ǎන පúෂ නායකයǦ කැඳවා අȘ සාකļඡා කළා ෙǦ. දැǦ ෙයǏ ƯෙබǦෙǦ සභාව කɢ තැȫම. සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ ɪමəශනය ûɝම සඳහා පƮ කළ ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව ɪවාදයට ගǦන එකඟɐ ûයලා දැǦ ûɩවා ෙǦ. අȘ ඉස්ෙසɢලා ඒ ɪවාදය කරȿ. ඔබƱමා ûɩවා, ෙහට උෙǊ පúෂ නායක ɚස්ɫමú පැවැƮෙවනවා ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙහට ɪවාදයට ගǦෙǦ ෙමʣකú ගැනද ûයලා ෙහට උෙǊ ûයලා බැහැ. What is this? ෙහට ɪවාදයට ගǦන කාරණා ගැන අද අȘ දැන ගǦන ඕනෑ. ඔබƱමා පúෂ නායක ɚස්ɫȼ කැඳවා ෙහට සහ අǧǊදා ǎන ෙදෙú පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධ කȽŻෙɩ වාəතා Șʘබඳ ɪවාදය පැවැƮɫමට කැමƯ ɬණා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමɐ ûයǦෙǦ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ ɪවාදයට එකඟɐ. තව ෙමʣනවාද?

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ කȽŻෙɩ වාəතාව ගැන ɪවාදය. [බාධා ûɝȼ] Do not disturb me. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා පúෂ නායක ɚස්ɫȼ ෙදකú Ưයලා ෙහටටɐ, අǧǊදාටɐ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව Șʘබඳ ɪවාදය පවƮවන බව ûɩවා. ඔබƱමා ඒක ෙවනස් කරǦන හදන ǧසා තමɐ අෙȗ ඔʚව අɬɢ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා දැǦ ûයනවා, ඒක ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා.[බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන සලකා බලǦන තමɐ තව කɢ ඉɢලǦෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට දැන ගǦන ඕනෑ ෙහට ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව Șʘබඳ ɪවාදයද,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙහට උෙǊ තȿǦනාǦෙසේලා ưǦǐ කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහට උෙǊ බැහැ. අȘ ලැහැස්Ư ෙවǦන එපා යැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තȿǦනාǦෙසේලා ưǦǐ කරǦන. පúෂ නායකෙයʤ ෙǦ ưǦǐ කරǦෙǦ. මට ෙකʣɐ ɪවාදය කළƮ එකɐ. ඔබƱමǦලා ෙහට ưǦǐ කරǦන ෙකʣɐ ɪවාදයද පවƮවǦෙǦ ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙහට සහ අǧǊදා පැවැƮɫමට Ưෙබන ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ කȽŻ වාəතාව ගැන ɪවාදය ඉතාම වැදගƮ එකú. මම ඊෙɏƮ ûɩවා, ɪපúෂෙɏ ෙǊශපාලනඥයǦ දහ ෙදෙනකුෙĘ ȝජා අɐƯය නැƯ කරǦන කූට කුමǦƴණයú Ưෙබන බව. අȘ අද දැනගǦන ඕනෑ, ෙහට ɪවාදයට ගǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා. ඒ ගැන උෙǊට ưǦǐ කරǦන ûයලා ඔබƱමා ûයǦන එපා. ඒක Țǐම වැඩú ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා එෙහනȼ අදƮ මට කɞƟ ඉǎɜපƮ කෙළේ ඇɐ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමා ඔෙහʣම කටɒƱ කරනවා නȼ අȘƮ එෙහම නȼ- [බාධා ûɝමú]

1273 1274

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා අද උෙǊƮ මට කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. මම ඒ කɞƟ ɪභාග කර බලǦන ඕනෑ. ඒ කාරණා සȼබǦධෙයǦ උපෙදස් ගǦන ඕනෑ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අද උෙǊ ඉǎɜපƮ කළ කɞƟ ඔබƱමා සලකා බලනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, සලකා බලනවා. ඒකට ෙǦ, මම ෙȼ ලැහැස්Ư ෙවǦෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහනȼ අȘට හැǦදෑවට උƮතරයú ලබා ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හැǦදෑවට උƮතරයú ෙදǦන බැහැ. මම ඒ සȼබǦධෙයǦ ǨƯ උපෙදස් ගǦන ඕනෑ. මම Supreme Court එෙú ෙɢකȼƱමාට ɣයලා යවලා දැනගǦන ඕනෑ, ෙමෙහම නƍ Ưෙබනවාද, ඒ නƍවලට ගƮ Șයවර ෙමʣනවාද ûයලා. ඒ ෙතʣරƱɞ අරෙගනɐ ඔබƱමා එúක කථා කරǦන ඕනෑ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ පාලනය කරǦන බැහැ. පාəɣෙȼǦƱව උƮතɝතරɐ. ඔබƱමා ඒ ගැන දǦනවා ෙǦ?

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ නƍ ෙවǩෙවǦ ගƮත āයාමාəගය පැහැǎɣ කරගǦන ඕනෑ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අǩර බƜඩාරනායක මැƯƱමා ưǦǐවú ලබා Ǐ Ưෙබනවා, අǝකරණයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ පාලනය කරǦන බැහැ ûයලා. ඔබƱමා ෙȼ කɞƟ ගැන ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ɣɩවාම අȘට ෙහʣඳ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱවƮ හෑɢɥ ෙවනවා ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ ඉǎɜපƮ කළ නƍ සȼබǦධෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙගන Ưෙබන Șයවර ෙමʣනවාද ûයා ගැන මම දැනගǦන ඕනෑ.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, ඒවා අහǦන ඕනෑ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ ඒ ගැන අහǦෙǦ නැƯව අȘ ưǦǐ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමා අǝකරණයට යටƮද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එවැǧ ෙදයú ගැන ෙනʣෙවɐ, මම ûයǦෙǦ. අǝකරණෙයǦ ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨමට මට අɐƯය Ưෙබනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමා, ඔබƱමාෙĘ බලය සහ වගüම ගැන කɢපනා කර බලǦන. අපට නȼ හɜ කනගාŻɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට කනගාŻ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ, සƱŻ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. නȿƮ, අȘ Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘට අද ưරණයú ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ǨƯය ඉǎɜපƮ කළා නȼ අȘ ඒ ǨƯයට අǩව කටɒƱ කරනවා. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

1275 1276

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ƯෙබǦෙǦ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝමɐ. පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය ûɝම සඳහා පƮ කරන ලද ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව සȼබǦධව කɢ තබන ලද ɪවාදය ආරȼභ ûɝම සඳහා අවස්ථාව සලසා ෙදන ෙලස මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ දවෙසේ පúෂ නායක ɚස්ɫමú ඔබƱමා කැ ෙඳɩවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ෙහට උෙǊ ඒ ගැන කථා කරȿ, ɪපúෂ නායකƱමා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහට දවෙසේ සහ අǧǊදා ɪවාදයට ගැෙනǦෙǦ කුමúද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ අද ෙපරවɞෙɩ ưǦǐවú ලබා ෙදනවා ûයලා ඔබƱමා ûɩවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ෙහට උෙǊ අȘ කථා කරනවා ûයලා ûɩෙɩ ඒකෙǦ. ෙදවැǧ වතාවටƮ ඒ කාරණය ගǦන ඕනෑ නැහැ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහට දවස ගැන ඔබƱමාට ෙහට උෙǊ ưǦǐ ලබා ෙදǦන බැහැ. ෙහට ɪවාද කරǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා අȘ දැǦ දැනගǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ෙහට උෙǊට සාකļඡා කරȿ. ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා මට ෙතʣරƱɞ එɩෙɩ අද උෙǊ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ,- ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We can suspend for lunch. - [Interruption.] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අද ෙමʣකද ෙɩලාසǧǦ? [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) There is no point of Order.- [Interruption.] Adjournment move කරන ෙවලාෙɩ ෙකʣෙහේද point of Order ƯෙබǦෙǦ? - [Interruption.] අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lakshman Kiriella, may speak now. You have 12 minutes. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ කȽ Żෙɩ වාəතාව ගැන ɪවාදය ෙහට Ưෙබනවාද, නැǊද ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I think the Hon. Speaker will work on that and get back to you. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But, Sir, we have the right to know about that. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I think the Hon. Speaker has already informed about that. Please start your speech, Hon. Kiriella.

1277 1278

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We have the right to know about that; we cannot be kept in suspense. [Interruption.] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) We should know what we are taking up tomorrow. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, I am not in a position to answer this. As you have already taken it up with the Hon. Speaker, he will get back to you. Please continue with your speech, Hon. Member. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Leader of the Opposition? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Deputy Chairman of Committees, it is incumbent upon the Hon. Speaker to announce to Parliament the Business scheduled for tomorrow and the day after. - [Interruption.] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order, Hon. Leader of the Opposition. Hon. Lakshman Kiriella, would you please speak? - [Interruption.] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) You are not in a position to say what is scheduled for tomorrow. - [Interruption.] Hon. Deputy Chairman of Committees, it is incumbent upon the Chair to announce the order and the substance of Business for tomorrow and the day after. You cannot just say that you do not know. You cannot be ignorant. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Speaker has been informed of this.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) You can announce the scheduled Business for tomorrow morning and then commence today’s Business. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have already discussed this matter with the Hon. Speaker and he has given a - ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) The Hon. Speaker agreed yesterday at the Party Leaders’ Meeting that he would make an Announcement this morning. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Speaker will get back to you on this matter. Thank you very much. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) So, are we to assume that the Debate on the Report of the Presidential Commission of Inquiry on Political Victimization will take place tomorrow? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lakshman Kiriella, you have 12 minutes. - [Interruption.] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Why are you cutting me off? I am sorry, but you should know the conventions and customs, Sir. When I am on my feet, you should not switch off the mike. - [Interruption.] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) He is the Leader of the Opposition. Give him the mike. - [Interruption.] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lakshman Kiriella, you have 12 minutes. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Secretary-General, why do you not advise the Chair? How can we go on without knowing tomorrow's Business?- [Interruption.] How can we go on without knowing tomorrow's Business?

1279 1280

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙමʣකúද ෙȼෙú ෙƮɞම? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lakshman Kiriella, if you do not speak, I will move on to the next speaker. - [Interruption.] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Member? ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 13 යටෙƮ සඳහǦ වනවා, "පාəɣෙȼǦƱ වැඩකටɒƱ" Șʘබඳව. ෙහටට ǧයȽත කටɒƮත අප ෙහට උෙǊ දැනෙගන හɜ යǦෙǦ නැහැ ෙǦ. අප ඒක කɣǦ දැන ගǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, this matter has already been discussed with the Hon. Speaker and he will get back to you on that. Thank you. - [Interruption.]

The Hon. Lakshman Kiriella, please. - [Pause] Then, I will call upon the Hon. (Prof.) G.L. Peiris to start the Adjournment Debate. You have 20 minutes. 2019 අෙȝේɢ මස 21 ෙවǧ ǎන ʆǐ ɭ ෙබʤȼබ ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පɝúෂා කර ɪමəශනය කර වාəතා ûɝම හා අවශ්‍ය āයාමාəග ගැǨම සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව 2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி இடம்ெபற்ற குண்ᾌத் தாக்குதல் ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ விசாாித்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கும் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்குமாக நியமிக்கப்பட்ட ஆைணக்குᾨவின் இᾠதி அறிக்ைக

FINAL REPORT OF COMMISSION OF INQUIRY TO INVESTIGATE AND INQUIRE INTO AND REPORT OR TAKE NECESSARY ACTION ON THE BOMB ATTACKS ON 21ST APRIL, 2019 [අ.භා. 12.25] ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ දැǦ ƯෙබǦෙǦ තරමú ෙනʣසǦʈǦ තƮƮවයú. [බාධා ûɝȼ] පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය Șʘබඳ ෙසʣයා බලǦන පƮ කළ

ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව අප Ⱦට වඩා සǦʈǦ ɪǝයට ɪවාදයට භාජන කළ ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා. ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාව ඉතාම ȝෙයʤජනවƮ වැඩ කටɒƮතú අෙȗ රට ෙවǩෙවǦ කර Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාව Șʘබඳ වැɚǎ මත රාɴයú සමාජය Ʊළ පැƯɝ Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, ෙකʣȽෂǦ සභාවú ûයǦෙǦ, අǝකරණයú -උසාɪයú- ෙනʣවන බව. එම ǧසා වරදකɞවǦ කɬද, ඒ අයට ෙකʣɐ ɪǝෙɏ දƨවȼද පැනɪය ɒƮෙƮ ûයා ưරණය ûɝෙȼ ûʆǐ බලයú ෙකʣȽෂǦ සභාවකට නැහැ. ඒ වාෙĘම, ෙපʣɤʆයට Ưෙබන සාමාන්‍ය බලතලවƮ ෙකʣȽෂǦ සභාවකට නැහැ. ɪමəශන පැවැƮɫෙȼ, ඒ ɪමəශන පදනȼ කරෙගන යȼ යȼ ǧගමනවලට පැȽƞෙȼ බලතල ෙපʣɤʆයට Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ ɪǝයට ɪමəශන පැවැƮɫෙȼ බලයú ෙකʣȽෂǦ සභාවකට නැහැ. හැබැɐ, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාව තම ɪෂය පථය Ʊළ, ඉතාම වැදගƮ කාəය භාරයú ඉෂ්ට කර Ưෙබනවා ûයා මා ʏතනවා.

මම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ, ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǧəෙǊශ āයාƮමක ûɝමට රජය බැǾ ʆŹන බව. රජය ඒ ǧəෙǊශ āයාƮමක කරනවා. ඒ Șʘබඳ ûʆǐ සැකයú නැහැ.

ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පƮ කරන ලද කැȪනŸ අǩකȽŻව ගැන ද, ඒ අǩකȽŻෙɩ කාəය භාරය ȘʘබඳවƮ වැɚǎ මත රාɴයú Ưෙබනවා.

රජය ඒ අǩකȽŻව පƮ කෙළේ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවරයකුෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පƮ කරȚ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ưරණ ගැන තවƮ ɪමəශනයú පැවැƮɫමට ෙනʣෙවɐ. එෙහම කෙළʣƮ, ඒක ස්වාǞන ɪමəශනයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ ǧəෙǊශ හɜ ද වැɚǎ ද ûයා, ඒ ගැන ෙවනම ʆතා බලා රජයට ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ කාəය භාරය ෙනʣෙවɐ, ûʆෙසේƮ එම කැȪනŸ අǩකȽŻවට පවරා ƯȬෙƜ. අȘ ඒ කැȪනŸ අǩකȽŻෙවǦ ෙවනම කාəය භාරයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ȘŻ ʆය ගණනûǦ, ǧəෙǊශ රාɴයûǦ ɒúතɐ. එය ෙබʣෙහʣම ව්‍යාකූලɐ. එෙහම නȼ රජය ưරණය කරǦන ඕනෑ, ෙȼ වාəතාෙɩ ǧəෙǊශ āයාƮමක ûɝම ෙකʣතැǧǦද පටǦ ගǦෙǦ, ෙමʣනවාටද ȝȿඛƮවය ǎය ɒƮෙƮ ûයලා. අǦන ඒ සȼබǦධෙයǦ ගැɉɜǦ අධ්‍යයනය කර ඒ Șʘබඳ උපෙදස් මාලාවú රජයට ලබාǏෙȼ අරȿණ පමණɐ, ඒ කැȪනŸ අǩකȽŻව පƮ ûɝෙȼǏ අපට ƯȬෙƜ.

එʏ සමහර ෙǊවɢ රජයට එක ɪටම කරǦන ȚʚවǦ. උදාහරණයú වශෙයǦ, මාවනැɢෙɢ ʆǊǝය ගǦන ȚʚවǦ. මාවනැɢල ʆǊǝෙɏǏ Ȭǐ Șʘම රාɴයú ɪනාශ ɬණා. මම ʏතන ɪǝයට, එදා ǧවැරǎ ɪමəශනයú කළා නȼ, ෙȼ මහා ɪනාශය ඇƮත වශෙයǦම ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. මාවනැɢල ʆǊǝෙයǦ පʈව ûʏප ෙදෙනú අƮ අඩංěවට ගƮතා. අƮ අඩංěවට ගƮ ඒ ȚǊගලයǦ අවාසනාවකට වාෙĘ ඊට පʈව ǧදහස් කළා. එෙහම නȼ අȘ ưරණය කරǦන ඕනෑ, කɬද ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ ûයා. ඒකට වග ûව ɒƱ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට ɪɞǊධව පɜපාලන මŸටȽǦ āයා මාəග ගැǨමට රජයට දැනටම ȚʚවǦ. ඒ කාරණය උසාɪයට ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ නැහැ; ෙවන ûʆම ɪභාගයú ඒ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය නැහැ. දැǦ Ưෙබන සාúɿ අǩව ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට ɪɞǊධව දැƋ āයා මාəග ගැǨමට

1281 1282

පාəɣෙȼǦƱව

ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට කɬɞ ෙහʤ ෙǊශපාලන තලයûǦ ǧෙයʤග ǐǦනාද යන කාරණය Șʘබඳ කටɒƱ කරǦනƮ හැûයාව Ưෙබනවා. 'ෙȼ අය ǧදහස් කරǦන. තවǐරටƮ ɪමəශනය ûɝම අවශ්‍ය නැහැ' ûයා ෙǊශපාලන අǝකාɜයûǦ ǧෙයʤග ලැȬණා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǩƮ කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m. for lunch. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. (Prof.) G.L. Peiris. You have 15 minutes left. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ෙසʣයා බැɤම සඳහා පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ ǧəෙǊශ āයාƮමක ûɝම සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝෙȼ Ǐ, රජෙɏ කාəය භාරය කුමúද, ǨƯපƯƱමාෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ කුමúද, අǝකරණෙɏ ɪෂය පථය කුමúද ûයන කාරණා ගැන අȘ පැහැǎɣව වටහාගǦන ඕනෑ. ෙȼ කාරණා Ʊන Ƚɹ ɬණාම තමɐ ජනතා මනෙසේ අපැහැǎɣ තƮƮවයú මƱ වǦෙǦ. රජය āයා කරǦෙǦ ෙපʣɤʆය, CID and TID හරහාɐ. එම ආයතනවɣǦ ෙමෙතú ǐරට ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ඉŻ ෙවලා Ưෙබනවා. අද වන ɪට ෙȼ ʆǊǝවලට සȼබǦධɐ ûයලා ʆưමට සාධාරණ ෙහේƱ Ưෙබන 99 ෙදෙනකු පමණ අƮ අඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධව කරන ලද ɪමəශන 36ú පමණ සȼțəණ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව මා ඉතා ඕනෑකȽǦ අධ්‍යයනය කළා. එʏ ȚǊගලයǦ Șʘබඳ, ʆǊǝ Șʘබඳ, ස්ථාන Șʘබඳ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣ ෙතʣරƱɞ අඩංě ෙවනවා. ඒවා ෙපʣǐෙɩ කරන ȝකාශ ෙනʣෙවɐ. උදාහරණයú ɪǝයට වනාතɪɢɥෙɩ ʆǊǝය ගǧȿ. වනාතɪɢɥෙɩǏ අɪ ආɒධ, පෙතʣරȼ ෙසʣයා ගැǨෙȼ ʆǊǝය සȼබǦධව ǧəෙǊශ රාɴයú ෙමම වාəතාෙවǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒකට සȼබǦධ ȚǊගලයǦෙĘ නȼ පවා එʏ සඳහǦව Ưෙබනවා. ඒ ගැන Țʚɢව ɪමəශන පවƮවා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, සඟවා Ưෙබනවා ûයා ɪශ්වාස කරන කƍ, ûǧʆ 6,000 ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද, ඒ Șʘබඳ සත්‍ය තƮƮවය ෙසʣයා බලǦන ûයා ǧෙයʤගයú ලබා ෙදǦන ûයා ෙලස ඉɢලȽǦ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ අȴයාචනාǝකරණය හȿවට ęයා. ඇƮත වශෙයǦම අǝකරණෙɏ ǧෙයʤගයú නැƯව ɬණƮ ෙපʣɤʆයට කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú, ඒක. ෙපʣɣස්පƯƱමා ǧෙයʤග කර Ưෙබනවා, ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣɣස් කƜඩායȼ ෙදකú පƮ කරලා ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයලා. ඒක ෙබʣෙහʣම බැɛɞȼ

කාරණයú. ඒක එෙහම නȼ, ඒ කƍ, ûǧʆ අනාගතෙɏƮ පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ. ඒවා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයා ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙපʣɣස් කƜඩායȼ ෙදකú දැනටමƮ පƮ කර Ưෙබනවා. අෙනú කාරණය, ෙȼ ආɒධ ȘටරŹǦ තමɐ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක තමɐ ෙචʤදනාව. එෙහම නȼ, ෙȼවා ෙəěෙවǦ ǧදහස් කර ගƮෙƮ කɬද? කƍ, ûǧʆ 6,000ú ෙəěෙවǦ ǧදහස් කර ගැǨම ෙලෙහʆ පහʈ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙǊශපාලන වශෙයǦ කɬɞǦ ෙහʤ ඒ සȼබǦධෙයǦ බලපෑමú කළාද? ඒ Șʘබඳ සත්‍යයƮ දැǦ ෙසʣයා බලȽǦ ʆŹනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣɤʆය උƮʈක ෙවලා Ưෙබනවා.

අෙනú වැදගƮ සාධකය තමɐ, ɪෙǊɵය සȼබǦධතා. ඇƮත වශෙයǦම LTTE සංɪධානයටවƮ ȚʚවǦ ɬෙƜ නැහැ, පැය Ʊන හතරú ඇƱළත ෙකʣළඹ ʆට මඩකලȚව දúවා ෙබʤȼබ ȝහාර 8ú එɢල ûɝමට. මම ʏතන ɪǝයට එවැǧ කටɒƮතú සඳහා මාස ගණනක ෙනʣෙවɐ, සමහරɪට අɬɞǐ ගණනක සංɪධානාƮමක වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කරǦන ෙවනවා. කɬද, ෙȼ අයට ȿදɢ සැපɒෙɩ? ෙȼ සංɪධානාƮමක ජාලය ǧəමාණය කෙළේ කɬද? ෙȼකට අǩබල ǐǦෙǦ කɬද? ආධාර ǐǦෙǦ කɬද? ෙȼ ʆයɥ කාරණා ගැන ෙහʣයǦන ɼ ලංකා රජය දැǦ ඇප කැප ෙවලා වැඩ කරනවා. අෙȗ රට Ʊළ පමණú ෙනʣෙවɐ, ɪෙǊශ රටවල ʆŹන ȚǊගලයǦ ද ෙȼ ෙǊවɢවලට සȼබǦධ ද ûයා ෙසʣයා බැɤම සඳහා අප ɪෙǊශ ආƜƍ සමඟ සාකļඡා කර අංග සȼțəණ වැඩ Șʘෙවළú දැǦ ǎයƮ කර Ưෙබනවා. මා දǦනා ɪǝයට දැනට රටවɢ 5ක ʆŹන ɼ ලාංûකයǦ 54 ෙදෙනú පමණ අƮ අඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. ඔɬǦෙගǦ 50 ෙදෙනú පමණ ලංකාවට ෙගǦවලාƮ Ưෙබනවා. ෙසʈ අය ɼ ලංකාවට ෙගǦɫම සඳහා රජය මහǦʆ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවනවා, කටාə රාජ්‍යෙɏ ʆǊධ ɬƟ එúතරා ʆǊǝයú ගැන. 2020 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ȚǊගලයǦ ûʏපෙදෙනකු අƮ අඩංěවට ගƮතා ûයා සඳහǦ ෙවනවා. ඒ සමහර ȚǊගලයǦ ɼ ලංකාෙɩ ȚරවැʆයǦ ෙනʣෙවɐ. ඉǦපʈ ûʏපෙදෙනú ඕස්ෙſɣයාවට ęʏɢලා ඕස්ෙſɣයාǩ බලධාɜǦෙĘ අǞúෂණය යටෙƮ යȼ යȼ ɪමəශන පවƮවා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥ කටɒƱ ɼ ලංකා රජය ɪʆǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ උනǦǐවú, උෙද්‍යʤගයú දúවා ෙȼ ʆǊǝයට සȼබǦධ ȚǊගලයǦට දƨවȼ ûɝම පමණú ෙනʣෙවɐ, ඊට වඩා වැදගƮ අරȿණ වන ෙමවැǧ ෙďදවාචකයú අනාගතෙɏ ෙනʣʆǐɫමට වගබලා ගැǨමට ɼ ලංකා රජය කාəයúෂමව කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

ෙȼ අයට ȿදɢ ලැȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයලාƮ අප ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. ඒ ȿදɢ ȘටරŹǦ ආවා ද ûයන එක ȘʘබඳවƮ සැකයú Ưෙබනවා. ඒ ගැන ෙබʣෙහʣම වැදගƮ ǧəෙǊශ ûʏපයú ෙȼ වාəතාෙɩ අඩංě ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමම වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ සඳහා "FETO" ûයන Ʊəüය සංɪධානෙයǦ ɀල්‍ය සȼපƮ ɼ ලංකාවට ලැȬණා ûයලා. FETO ûයǦෙǦ, පවƯන Ʊəû රජයට ɪɞǊධව අɪ ආɒධ අරෙගන භයානක වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කළා ûයලා ෙචʤදනා ලබා Ưෙබන සංɪධානයú. පාස්කු ȝහාරය සංɪධානය ûɝම සඳහා එම සංɪධානය ɼ ලංකාවට ȿදɢ එɩවා ûයලා යȼ ǧගමනයකුƮ ෙȼ වාəතාෙɩ අඩංě ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ʆයɥ කාරණා ගැන ෙහʣයǦන ɼ ලංකා රජය දැǦ හැම Șයවරúම අරෙගන Ưෙබනවා. අෙපǦ ûʆම අතපʈɫමú ʆǐ ෙවලා නැහැ. ෙȼ සȼබǦධ ɣȘ ෙගʣǩ 36ක ɪමəශන කටɒƱ අවසǦ කරලා ඒවා දැǦ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට යවා Ưෙබනවා. ඉǦපʈ නƍ පැවɝෙȼ කාəය භාරය සȼțəණෙයǦම පැවෙරǦෙǦ ǨƯපƯƱමාටɐ. ඒ සȼබǦධව රජෙයǦ ඉŻ ɪය

1283 1284

[ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

ɒƱ වැඩ ෙකʣටස ඉෂ්ට ෙවලා Ưෙබනවා. ෙපʣɤʆය ɪමəශන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. එම ɪමəශනවල ǧගමන අංග සȼțəණව ǨƯපƯƱමාට යවලා Ưෙබනවා. අǝෙචʤදනා පƴ ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා එම සාúɿ ȝමාණවƮ ද යǦන සȼබǦධෙයǦ දැǦ ǨƯපƯƱමා ස්වාǞන ưරණයú ගත ɒƱɐ. රජය ෙවǩෙවǦ මා ඉතා අවංකව ûයනවා, ûʆම ȚǊගලයකු අමාɞෙɩ දැȾමට අȘ ෙවෙහෙසǦෙǦ නැƯ බව. ඒ වාෙĘම ෙකතරȼ බලගƱ ȚǊගලයකු ɬවƮ, ෙමʣන තනƱරú ෙහබɭවƮ එවැǧ ȚǊගලයǦ ෙȼ ʆǊǝයට සȼබǦධ නȼ ඒ අය ආරúෂා ûɝමටƮ අȘ ûʆෙසේƮම කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ, අȘ ඒ සඳහා මැǎහƮ වǦෙǦƮ නැහැ. ɪමəශන පැවැƮɫම සහ එම ɪමəශන කටɒƱ සාධාරණව පැවැƮɫම රජෙɏ ɒƱකමú. ඉǦපස්ෙසේ කරන ෙǊවɢ ǨƯපƯƱමාට භාරɐ. අȘ ǨƯපƯƱමාට ûයǦෙǦ නැහැ, "ෙȼක කරǦන, අරක කරǦන එපා" ûයලා. ඒ වා ෙĘම, "අහවɢ ȚǊගලයා සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා ඒ ȚǊගලයා ɥʑබැඳ යǦන" ûයලාƮ අȘ ûයǦෙǦ නැහැ. අȘ ûʆම ɪෙටක එවැǧ ෙǊවɢ ǨƯපƯƱමාට ûයǦෙǦ නැහැ. එවැǧ ǧෙයʤග ෙදǦන අපට බලයú නැහැ; එෙහම ɬවමනාවකුƮ නැහැ. අȘ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, මම ඉතාම ǧහතමාǨව ûයනවා, ෙȼ නƍ 36ම එකවර පවරǦන ȚʚවǦකමú නැƯ බව. ŹෙකǦ Źක තමɐ ෙȼ නƍ පවරǦන ෙවǦෙǦ. හැබැɐ, නƍ පැවɝමට අවශ්‍ය සාúɿ ǨƯපƯƱමා සƱ වනවා නȼ, ඒ නƍ ȝමාදයûǦ ෙතʣරව අǝකරණය හȿවට ෙගන ඒම කාɤන අවශ්‍යතාවú ෙලසɐ මම දûǦෙǦ.

ෙȼක මාǩɿක ȝශ්නයú, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. අȘ ෙǊශපාලන දෘෂ්Ź ෙකʤණයûǦ ෙȼ ෙදස බලǦන ෙහʣඳ නැහැ. පාස්කු ȝහාරය ඉතාම ෙශʤචǨය ʆǊǝයú. ඊළඟ සƯෙɏ ɪවාහ ෙවǦන ʏටȚ ɒවලú එදා ඒ ෙබʤȼබයට අʑ ɬණා. ඔɬǦෙĘ ශɝර කෑɣවƮ ෙසʣයා ගǦන බැɜ තƮƮවයú තමɐ ƯȬෙƜ. කුඩා ළදɞෙවකුෙĘ මව ඒ ʆǊǝෙයǦ Ƚය ęයා. ඒ Șයාට, මව අʏȽ ɭ එම දɞවා බලා ගැǨම සඳහා තමǦෙĘ රúෂාව අත හැර ෙගදර ʆźමට ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ ʆǊǝ රාɴයú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙǊවɢ ǧසා, කාǎනɢ ʏȽපාණǦෙĘ තƮƮවය කුමú ද ûයලා අȘට ʏතාගǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have only two more minutes. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Sir, can I have five more minutes? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay. Ő.එɢ.ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම කŻවාȘŹය ෙǊවස්ථානෙɏ țජක පúෂෙයǩƮ කාǎනɢ ʏȽපාණǦට ෙලʣකු බලපෑමú Ưෙබනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා. එම ǧසා අȘ ǨƯපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ සȼබǦධව ɪමəශන කටɒƱ අවසǦ ɭ අයට නƍ පවරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú Ưෙබනවා නȼ ඒ සඳහා ඉúමǧǦ කටɒƱ කරǦන ûයලා.

ඒ ෙකŹ කාɤනව ගǦනා ɭ Șයවර පමණú ෙනʣෙවɐ, තව ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ Ưෙබනවා.

පාස්කු ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ ȘŻ ûʏපයකම මǖසා පාසɢ Șʘබඳ සඳහǦ ෙවනවා. ඒ Șʘබඳ ɪෙශේෂ වග üමú අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට පැවෙරනවා. දළ වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, මǖසා පාසɢ 365ú පමණ අෙȗ රෙŸ ɣයා පǎංĽ ɫ Ưෙබනවා. ඊට අමතරව ෙවනƮ ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú වəගෙɏ ආයතනƮ Ưෙබනවා. ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ āයා මාəගයú ගැǨම අවශ්‍ය ෙවනවා; ඒවාෙɏ යȼ ûʆ ǧයාමනයú, ඒවාට යȼ ûʆ ȝȽƯයú අවශ්‍ය ෙවනවා. වයස අɬɞǐ 16ට අƍ ළමෙයකුට අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹǦන කɣǦ එවැǧ පාසɢවලට යǦන බැහැ. ඒක අෙȗ රෙŸ ǨƯයට ɪɞǊධɐ.

එෙහම ęෙයʣƮ ඒ ළමɐǦට ûʆම අධ්‍යාපනයú ලබǦන බැහැ. ඒ ûයǦෙǦ, ඔɬǦට ɚü රúෂා ලබා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එතෙකʣට ඒ දɞවǦ සȼțəණෙයǦ අනාථ වනවා. ඒ පාසɢවල උගǦවǦෙǦ කɬද, ඒවාෙɏ ɪෂයමාලා ෙමʣනවාද, ඒ පාසɢවලට අවශ්‍ය ȿදɢ ලැෙබǦෙǦ ෙකʣෙහǦද යනාǎය Șʘබඳ ෙසʣයා බැɤම අǧවාəයෙයǦ රජෙɏ ɒƱකමú; වගüමú. ෙමම වාəතාෙɩ ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉතා ȝාෙයʤęක ǧəෙǊශ රාɴයú අǦතəගත ෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම රජය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ෙȼ හැම ෙදයúම සȼබǦධෙයǦ අɥƮ ǨƯ පාəɣෙȼǦƱව හȿවට ෙĘǦන. ෙȼ සȼබǦධව අද පවƯන ǨƯ පǊධƯය සȼțəණ නැහැ. එʏ ʏඩැස් Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ ȿදɢ ලැȫȼ, උදəපණය, ȿදɢ ɪɶǊǝකරණය, ƴස්තවාදය මəදනය ûɝම වැǧ āයා සȼබǦධෙයǦ අද අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ǨƯ ȝමාණවƮ නැƯ අවස්ථාවලǏ ඒවා ශúƯමƮ ûɝම සඳහා රජය වැඩ Șʘෙවළú ෙයǎය ɒƱɐ. ව්‍යවස්ථාදායකය, ɪධායකය සȼබǦධෙයǩƮ ෙȼ වාəතාෙɩ ෙබʣෙහʣම අගනා ෙයʤජනා Ưෙබනවා. ඒවා Șʘෙගන, රජය දැǦ ඒවා āයාƮමක කරȽǦ ʆŹනවා.

අǝකරණය සȼබǦධෙයǩƮ යȼ යȼ ǧəෙǊශ ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා. ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබන වැදගƮ ǧəෙǊශයú තමɐ, පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ නƍ ඇʇම සඳහා ɪෙශේෂ ɪǧශ්චය මƍɢලú පƮ කරලා ǎෙනǦ ǎන ෙȼ නƍ අහǦන ûයන එක. සƯ ගණනú, මාස ගණනú කɢ යවǦෙǦ නැƯව ෙȼ නƍ ඉúමǧǦ අහලා අවසǦ කරǦන ûයලාƮ ෙමʏ ǧəෙǊශයú Ưෙබනවා. ඒ ǧəෙǊශ āයාƮමක ûɝම සඳහා ගɞ අĞ ɪǧශ්චයකාරƱමා සමඟ සාකļඡා කරǦන ඕනෑ; එƱමාෙĘ අදහස් ලබා ගǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ෙȼක ûයǦෙǦ අවංකවɐ. ෙȼ ʆයɢලúම කරȽǦ රජය දැǦ වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ වනෙකʣට එʏ ɪශාල ȝගƯයú ද ලබා ෙගන ඒ කටɒƱ ෙබʣෙහʤ ǐර ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අපට කරǦන ȚʚවǦ හැම ෙදයúම අȘ කරලා Ưෙබනවා. අවසǦ ɭ ɪමəශනවල ɣȘෙගʣǩ ǨƯපƯƱමාට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. එම ǧසා නාම මාƴෙයǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, ȝාෙයʤęකව අȘ ෙȼ කටɒƱවල ǧයැෙලනවා. ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ අවසාන කරලා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වගûවɒƱ ȚǊගලයǦ ǨƯය හȿවට ෙගනැɢලා දƨවȼ පැනɫම පමණú ෙනʣෙවɐ අȘ කරǦෙǦ. ෙමතැන ඊට වඩා වැදගƮ ෙදයú Ưෙබනවා. එɢźźඊ සංɪධානයට ɬණƮ කරǦන බැɜ ɭ ෙමවැǧ ɪශාල ෙďදවාචකයú ෙȼ අය පැය අටú ඇƱළත කළා. එවැǧ තƮƮවයú ෙȼ රෙŸ කවදාවƮ ඇƯ ෙනʣවන ෙලස වගබලා ගැǨම රජෙɏ ɒƱකම වනවා. ඒ වගüම උපɜම මŸටෙමǦ ඉෂ්ට කරන බව ෙමම ගɞ සභාවට රජය ෙවǩෙවǦ මම දැǩȼ ෙදනවා.

ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

1285 1286

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Lakshman Kiriella. You have seven minutes. [අ.භා. 1.44] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ǎහා මම බලǦෙǦ ෙවනƮ ɪǝයකට. පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ɪමəශනය කළ ෙȼ ෙකʣȽසමට ưǦǐවú ෙදǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද සාúɿ අǩවɐ. ඒ වාəතාව ûෙයɩවාම ඉතා පැහැǎɣɐ, ෙȼ ưǦǐවට වඩා ෙවනස් ưǦǐවú ෙදǦන බැɜ බව. ෙමʣකද, සාúɿ ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ වගüම ƯෙබǦෙǦ ȬǊǝ අංශවලට, CID එකට සහ ෙපʣɤʆයටɐ. ෙȼ වාəතාව ûයවනෙකʣට ෙවලාවකට මට ʏෙතනවා, ෙȼ ʆǊǝෙɏ මහ ෙමʣළකɞ ෙහʣයǦන අවශ්‍ය සාúɿ ඉǎɜපƮ ɬණාද ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ ʆǊǝය ɭ දවෙසේ ʆටම හැම ෙකනාම ûɩෙɩ, "ෙȼ ʆǊǝය ȘŻපස ජාත්‍යǦතර කුමǦƴණ Ưෙබනවා, මහ ෙමʣළකɞෙවú ඉǦනවා" ûයලාɐ. නȿƮ, ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩǏ එෙහම ෙකනකු ඉස්මƱ ɬෙƜ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ɪɪධ අයෙĘ අතපʈɫȼවලට ෙමම වාəතාෙවǦ යȼ යȼ ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene to the Chair? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ʆǊǝය ɭ දවෙසේ ʆට හැම ෙකනාම ඇʑෙɩ ෙȼෙú මහ ෙමʣළකɞ කɬද ûයලාɐ. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙවǦ එෙහම මහ ෙමʣළකɞවකු ෙහʘ වǦෙǦƮ නැහැ; මහ ෙමʣළකɞවකු හǿනා ගǦන සාúɿ ඉǎɜපƮ කරලාƮ නැහැ. ෙȼ ʆǊǝය ෙවලා ෙȼ අෙȝේɢ මාසයට අɬɞǐ ෙදකú Șෙරනවා. හැබැɐ ඊෙɏ අȘ දැúකා, ෙȼ ʆǊǝය ෙවලා අɬɞǐ ෙදකකට පʈව මහ ෙමʣළකɞවකු හȼබ ɬƟ ආකාරය. ෙȼ

ʆǊǝය ෙවලා අɬɞǐ ෙදකකට පස්ෙසේ, after two years, මහ ෙමʣළකɞවකු නȼ කරනවා. ෙȼ මහ ෙමʣළකɞ සȼබǦධෙයǦ සාúɿ ƯȬණා නȼ පාස්කු ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඒ සාúɿ ඉǎɜපƮ ෙනʣකෙළේ ඇɐ?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, නɬෆə මɬලɪ ûයන තැනැƮතා අƮ අඩංěවට ගƮෙƮ 2019 අෙȝේɢ 22වැǧ දා. පාස්කු ȝහාරය ගැන ෙසʣයා බැɤමට පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාව අɬɞǐ එකහමාරú ɪතර ඒ Șʘබඳ සාúɿ කැ ෙඳɩවා. නȿƮ, නɬෆə මɬලɪ ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කර නැහැ. එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද අȘ ûයǦෙǦ, ඔʑ මහ ෙමʣළකɞ ûයලා? ෙමය කාෙĘ ෙහʤ ǧəමාණයúද ûයලා ɪශාල සැකයú එනවා. ෙමʣකද පʈęය සƯ ෙදක ƱෙǦ කාǎනɢƱමා හා ස්වාǞන මතධාɜǦ ඇƱʚව රෙŸ හැම පැƮෙතǦම ɪමʈවා, "ෙȼ ʆǊǝයට සȼබǦධ මහ ෙමʣළකɞ ෙකʤ?" ûයලා. ඒකට උƮතරයú නැƯ ǧසා ෙȼ නɬෆə මɬලɪ ûයන ȚǊගලයා ǧəමාණයක ෙලස ඉǎɜපƮ කළාද ûයලා අපට ɪශාල සැකයú ඇƯ ෙවනවා. ෙමʣකද, ඔʑ අƮ අඩංěවට ගƮෙƮ එම ȝහාරය ɭ අɬɞǊෙǊම අෙȝේɢ මාසෙɏ 22වැǧ දාɐ. නȿƮ, ඔʑ ෙකʣȽෂǦ එකට ඉǎɜපƮ ෙකɞෙɩ නැහැ. ඇɐ, ඔʑ ෙකʣȽසම හȿවට ඉǎɜපƮ ෙනʣකෙළේ? ඔʑ ෙකʣෙහʣමද ʏŹ හැŹෙɏ මහ ෙමʣළකɞ ɬෙƜ? ෙȼ ȝශ්න ගැන බැɥවාම අපට ɪශාල සැකයú ඇƯ ෙවනවා, රජයට Ưෙබන șඩනෙයǦ ȽෙදǦන රජය ෙȼ මහ ෙමʣළකɞ ǧəමාණය කරලා Ưෙබනවා ද ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔʑ අɬɞǐ ෙදකú Ưස්ෙසේ අƮ අඩංěෙɩ ඉǦෙǦ. ඇɐ, ඔʑව ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ ෙනʣකෙළේ? ඇɐ, ඔʑෙගǦ හරස් ȝශ්න අහǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැƮෙƮ? ඒක බලවƮ අසාධාරණයú. මම ෙȼ වාəතාව සȼțəණෙයǦම ûෙයɩවා. CID එකɐ, ෙපʣɤʆයɐ, ȬǊǝ අංශɐ ඒ අවශ්‍ය සාúɿ ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ.

අȘ නɬෆə මɬලɪෙĘ ʆǊǝය අමතක කරȿ ෙකʤ. සහරාǦව ගǧȿ. සහරාǦට පƋ ෙගɩෙɩ, 2009 වəෂෙයǦ පʈවɐ. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ûɩවා, එƱමා හȿදාපƯ වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏ ûʆම දවසක සහරාǦට පƋයú ǐǦෙǦ නැහැ ûයලා. 2009 - 2015 කාලෙɏ තමɐ සහරාǦට පƋ ǐǦෙǦ. සහරාǦට පƋ ǐǦ බවට, ඒ සාúɿයවƮ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ඒ සාúɿය ඉǎɜපƮ කළා නȼ, ඒ පස්ෙසේ ęʏɢලා ɪශාල Șɜසú දැලට හʈකර ගǦන ƯȬණා. නȿƮ සහරාǦට පƋ ǐǦනා ûයලා ෙකʣȽෂǦ එකට ûʆම සාúɿයú ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ඇɐ ඒ?

ඊළඟ එúෙකනා තමɐ, සාරා. රජෙɏ ȬǊǝ අංශවල උදɩ ඇƱව සාරා ඉǦǎයාවට පැන ęය බවට පැහැǎɣ සාúɿ Ưෙබනවා. ඒ ගැනƮ ûʆම සාúɿයú ෙකʣȽසමට ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ සාරාව ඉǦǎයාෙවǦ ඉɢලලාƮ නැහැ. සාරා ඉǦǎයාවට පැන ęයා ûයලා සාúɿ ƯȪයǏ, ඉǦǎයාෙවǦ ඇයව ඉɢලǦෙǦ නැහැ. ඇɐ, ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඒ ගැන ûɩෙɩ නැƮෙƮ?

ƱǦවැǧ කාරණය, නාලක ද ʆɢවාෙĘ ʆǊǝය. නාලක ද ʆɢවා සහරාǦ පස්ෙසේ එෙළɩවා. ෙකʣෙහǦද ûයලා දǦෙǦ

1287 1288

2021 අෙȝේɢ 07

නැහැ, ʏŹ හැŹෙɏම නාමɢ කුමාර ûයලා ෙකෙනú ඇɪɢලා පැȽƝɢලú ෙකɞවා, "අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාɐ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාɐ මරǦන නාලක ද ʆɢවාෙĘ කුමǦƴණයú Ưෙබනවා" ûයලා. එත ෙකʣට නාලක ද ʆɢවාෙĘ වැඩ තහනȼ කළා. ඒ ǧසා ඒ පɝúෂණ එෙහමම නැවƱණා. ඒ ûʆම ෙදයú ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. මම රජයට ûයනවා, රජය ඒ අවශ්‍ය සාúɿ ෙසʣයා ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද රෙŸ මතයú Ưෙබනවා ෙȼ ෙǊවɢ ගැන අෙȗ ȬǊǝ අංශ දැනෙගන ʏŹයා ûයලා. ඒක ඉතා පැහැǎɣɐ. ʆǊǝය ෙවලා පැය 24ú ගත ෙවǦන කɣǦ ඒ ʆයɥ ෙදනාම අƮ අඩංěවට ගƮතා. ඒ ûයǦෙǦ, ȬǊǝ අංශ දැන ෙගන ʆŹයා, ෙȼ වාෙĘ අය ඉǦනවා ûයලා. ȬǊǝ අංශ ǧලධාɜǦ ෙදʏවල ෙබʤȼබකɞ හȿ ɬණා ûයලා සාúɿයකුƮ Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ඇƮෙතǦම ඒ ʆǊǝය කරȚ අය තවම ǧදැɢෙɢ ඉǦනවා නȼ, අෙȗ රටට ɪශාල අනƱරú Ưෙබනවා. දැǦ ගɞ Ő. එɢ. șɜස් ඇමƯƱමාƮ ûɩවා, එɢźźඊ එකටවƮ කරǦන බැɜ ɬƟ ȝහාරයú ෙȼ අය ෙකɞවා ûයලා. නȿƮ, අපට ඒෙú මහ ෙමʣළකɞ අɢලා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ රට තවම අනƱෙə ûයන එකɐ. ඒක ඉතා පැහැǎɣɐ.

ඇƮත වශෙයǦම අෙȗ රෙŸ සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවǦෙǦ නැƮනȼ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? කාǎනɢƱමා ûɩවා, ජාත්‍යǦතරයට යනවා ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Madam, just give me one minute more and I will finish.

කාǎනɢƱමා ûɩවා, ජාත්‍යǦතරයට යනවා ûයලා. ලංකාෙɩ ඒක හැම දාම ɬණා. 1989Ǐ අȘ ආƜƍෙɩ ඉǦන ෙකʣට යȼ යȼ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ûɝȼ සȼබǦධව සාධාරණය ඉෂ්ට ɬෙƜ නැƯ ǧසා, එයට සාධාරණයú ඉෂ්ට කර ගǦන එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලය ûයලා එකú Ưෙබනවා ûයලා එදා පාර ෙපǦɭෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාɐ. අෙȗ මʏǦද අගමැƯƱමාɐ, වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාɐ තමɐ Human Rights Council එකට යǦන පාර ෙපǦǩෙɩ. ඊට කɣǦ ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ûʆම නායකෙයකු එතැනට ęʏɢලා නැහැ.

අȘ ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ ʆŹ කාලෙɏ 1971 කැɚɢල ඇƯ ɬණා. ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයාෙĘ Țතා ඒ කාලෙɏ අƮඅඩංěවට ගƮතා. නȿƮ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලයට ęෙɏ නැහැ. එදා එƱමා පැවƯ රජයට සහෙයʤගය ǐǦනා. ȝජාතǦƴවාǏව පƮ ɬƟ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ආƜƍව ආරúෂා කරǦන එදා එƱමා ඉǎɜපƮ ɬණා. මට මතකɐ, රǦජǦ ɪෙŎරƮන මැƯƱමා ඒ කාලෙɏ ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ වƱ අǝකාɜවරෙයú. එƱමා ʆŹෙɏ ස්ෙɩļඡා බලකාෙɏ. එƱමා ස්ෙɩļඡා බලකායට බැǽලා ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකය බලාගƮතා. කɬɞවƮ ජාත්‍යǦතරයට ęෙɏ නැහැ. 1989Ǐ තමɐ ඉස්ෙසɢලාම රෙŸ අභ්‍යǦතර ȝශ්න ජාත්‍යǦතර ආයතනයකට අරෙගන ęෙɏ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Just give me one minute more.

මම ɪශ්වාස කරන ɪǝයට, ජාත්‍යǦතරව එන ȝශ්නවලǏ ආƜƍවɐ, ɪපúෂයɐ එක මතයක ඉǦන ඕනෑ. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ රටú හැŹයට අȘට අනාගතයú නැƯ ෙවනවා. අෙȗ දɞවǦටƮ ෙȼ ȝශ්න එනවා; දɞවǦෙĘ දɞවǦටƮ ෙȼ ȝශ්න යනවා. ඒ ǧසා කɬɞ බලෙɏ ʆŹයƮ, ආƜƍවɐ, ɪපúෂයɐ එකƱ ෙවලා ෙȼ අƱɞදහǦɫȼ ගැන, ɒǊධෙයǦ ඇƯ ෙවļච ȝශ්න ගැන එක මතයකට ඇɪɢලා කටɒƱ කෙළʣƮ අෙȗ රටට ෙහʣඳ අනාගතයú උදා කරලා, අෙȗ දɞවǦට ǧදහෙසේ ඉǦන ȚʚවǦ වාතාවරණයú සකස් කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන අමාත්‍යƱමා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ දහයක කාලයú Ưෙබනවා . [අ.භා. 1.53] ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (වරාය හා නාɪක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) මට ɪනාƋ 16ක කාලයú ෙවǦ ෙවලා ƯȬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය කළමනාකරණය ûɝමƮ එúක ඔබƱමාට ǧයȽතව ƯȬƟ කාලය ɪනාƋ දහය දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 2019 වසෙə අෙȗ රෙŸ ෙďදවාචකයú ʆǐ ɬණා. 2019 අෙȝේɢ 21වන දා ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ŐවƮ වන හැම ජන ෙකʣŸඨාසයකටම ඉතාම අȽʏɜ අƮ දැüමú ෙගන ǐǦ දවසú. එද ◌ා තමɐ, පාස්කු ȝහාරය ʆǐ ෙවļච දවස. අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, ȝȿඛ අප රජෙɏ ʆයɥෙදනාම අද Ʈ එම ȝහාරෙයǦ Ƚය ęය කෙතʤɣක ජනතාවට ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ ʆǊǝෙයǦ අපහʈතාවට පƮ ɬƟ හැම ෙකෙනකු ෙවǩෙවǦම සාධාරණය ඉŻ ûɝෙȼ වගüම අපෙĘ රජය අǧවාəයෙයǦම භාර ගǦනවාය ûයන කාරණයƮ මම මතú කරǦන ඕනෑ.

1289 1290

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ෙසʣයා බැɤමට පƮ කළ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව ලැȫෙමǦ පʈව එම වාəතාව අධ්‍යයනය ûɝම සඳහා ගɞ චමɢ රාජපúෂ අමාත්‍යƱමාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ ɒƱව කැȪනŸ අǩකȽŻවú පƮ කළා. එම අǩකȽŻෙɩ සාමාŏකෙයú හැŹයට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමාෙĘ කථාව මම අහෙගන ʆŹයා. එƱමා ෙකʣȽෂǦ සභාවක වගüම, අපරාධ ɪමəශන අංශයක වගüම, ƴස්ත ɪමəශන ෙකʣŸඨාසයක වගüම හɜහැŹ ෙƮɞȼ ෙනʣෙගන කථා ûɝම ගැන මෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. එƱමා ʏටȚ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ සාමාŏකෙයකු තමɐ ɪජයදාස රාජපúෂ ʏටȚ ඇමƯƱමා. 2016Ǐ එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝකාශයú කළා. ආƜƍ පúෂෙɏ කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú එදා පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ ȝකාශයú කළා, ISIS සංɪධානයƮ එúක සȼබǦධකȼ පවƮවන සාමාŏකයǦ ගැන වාəතා ෙවනවා ûයලා. කැȪනŸ මƜඩලය ûයǦෙǦ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන ǧෙයʤŏතයǦ 200ú, 300ú ʆŹන තැනú ෙනʣෙවɐ. එතැන ʆŹන සාමාŏක සංඛ්‍යාව ඉතාම ʇමාසʏතɐ. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ සාමාŏකෙයú පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ එවැǧ ȝකාශයú කරන ෙකʣට, වගûයන රජයú හැŹයට තම ȬǊǝ අංශ ෙමෙහයවȽǦ, රජය යටෙƮ Ưෙබන ʆයɥ ෙපʣɣස් ෙකʣŸඨාසවලට එම වගüȼ පවරȽǦ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ගත ɒƱ āයාමාəග ගƮතාද, නැǊද ûයන එක ɪපúෂෙɏ ඔබƱමǦලාෙĘ හෘදය සාúɿෙයǦ අද අපට අහǦන ʆǊධ ෙවනවා; එදා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʆŹ අෙනú සාමාŏකයǦෙගǩƮ අපට ඒක අහǦන ʆǊධ ෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ʆǐɫම ෙවǦනට ȝථම එයට අවශ්‍ය කරන වැඩ Șʘෙවළ සකස් කළ කාලය Ʊළ ඒ ʆǐɫȼ ජාලය වැළැúɫම සඳහා රජයú හැŹයට ගƮ āයාමාəගය ෙමʣකúද ûයලාƮ අපට අහǦන ʆǊධ ෙවනවා. එම ʆǐɫම ɬණාට පʈව ෙහʤ ගƮ āයාමාəග ෙමʣනවාද ûයලාƮ අȘ අහනවා. ඒ වාෙĘම ඒ සȼබǦධෙයǦ තව සාúɿ ගණනාවú ඉǎɜපƮ ෙවනවා.

ෙȼ ඉǎɜපƮ ɬƟ කɞƟ-කාරණා අǩව ɪෙශේෂෙයǦම සහරාǦෙĘ NTJ සංɪධානෙɏ අරȿණ සහ පරමාəථය වǦෙǦ, වහාȩවාදය සහ IS සංɪධානය ɼ ලංකාෙɩ ව්‍යාȗත ûɝමɐ. Ƚǧස් Őɪත ɪනාශ කර ෙහʤ ȿස්ɣȼවɞǦ පමණú ŐවƮ වන රාජ්‍යයú Ȫʏ ûɝම ûයන මතවාදය අǩව ෙȼ Āමය තමǦෙĘ පදනම කරෙගන සහරාǦ ưǦǐව ගƮතා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙමම ʆǊǝෙɏǏ අɣයාə හǦǎෙɏ ඇƯ ɬƟ ගැŻම ඉතා වැදගƮ ʆǊǝයú. ඒ වාෙĘම, කාƮතǦකුƋ ෙපʣɤʆයට කරන පැȽƝɣ Ⱦට ඉස්ෙසɢලා වාəතා ෙවනවා. සහරාǦට ɪɞǊධව කටɒƱ කරලා, ඔʑව අƮඅඩංěවට ෙගන ǨƯය āයාƮමක ûɝමට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ ගැන කාƮතǦකුƋ ෙපʣɤʆයට සහ එම ȝෙǊශෙɏ අෙනකුƮ ෙපʣɣස් ෙකʣŸඨාසවලට දැǩȼ ǐǦනා. නȿƮ එම දැǩȼǏȼවලට අǩව āයාƮමක ෙනʣɫම ෙමම ʆǊǝය ඇƯෙවǦන ෙහේƱ සාධකයú ɬƟ බව අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව මතú කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ ʆǊǝෙයǦ ɪතරú අපට නවƯǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. සහරාǦට ɪɞǊධව 2015 ඉඳලා ǨƯය āයාƮමක ෙනʣɬෙƜ කාෙĘ බලපෑȼ ǧසාද ûයන කාරණය අȘ දැනගǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ අȘ ෙහʣයǦන ඕනෑ. ෙȼ ʆǊǝෙɏ මහ ෙමʣළකɞවǦ කɬද ûයා අද සමහɞ අහනවා. ෙȼ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ වගüම භාර ගත ɒƱ, එදා ආƜƍෙɩ ʆŹ කැȪනŸ අමාත්‍යවරෙයú අද

ෙȼ ʆǊǝෙɏ මහ ෙමʣළකɞ ගැන අහනවා. එතෙකʣට, ෙමම ʆǊǝයට සȼබǦධ මහ ෙමʣළකɞවǦ සහ අෙනකුƮ අය අƮඅඩංěවට ෙනʣෙගන ඒ ෙගන ęය āයා කලාපය සȼබǦධෙයǦ අරෙගන Ưෙබන ưǦǐ ෙමʣනවාද?

2015Ǐ ෙǊශපාලන වශෙයǦ සහරාǦ ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞසයට උදɬ ûɝම ගැන ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව සාúɿ Ưෙයනවා. [බාධා ûɝමú] ඔɩ, අȘ ඒක ȝƯúෙෂේප කරනවා. නȿƮ එම ෙකʣȽසමට ලැȬƟ සාúɿ සටහǦවල- [බාධා ûɝමú] ඒ ʆයɥ වාəතා ඔබƱමාටƮ ලැȬණා ෙǦ. ඔබƱමා ඒ පúෂෙɏ නායකයා. එම පúෂෙɏ නායකයා හැŹයට ඔබƱමාට ඒ වගüම භාර ගǦන [බාධා ûɝමú] ඒ ඇɐ? නැෙඟනʏර ŐවƮ වන ȿස්ɣȼ ජනතා සමස්තය ෙȼ ෙǊවɢවලට සȼබǦධ අය ෙනʣෙවɐ. නȿƮ වැƋ බʑතරයකෙĘ ඡǦද ලැȫම මත ȿස්ɣȼ නායකවɞ ඒ ජනතාවට පƝɬඩයú ǐǦනා. ෙමʣකúද, ඔɬǦ ǏȚ පƝɬඩය? "අȘ තමɐ ෙȼ ආƜƍව බලයට ෙගන ආෙɩ. අපට ȚʚවǦ ෙȼ ආƜƍව ෙගදර යවǦනƮ, අȘට ȚʚවǦ ෙȼ ආƜƍව Ưයා ගǦනƮ" ûයලා එදා ȿස්ɣȼ නායකවɞǦෙගǦ ඒ අයට බලපෑȼ ඇƯ ɬණා. ඒ බලපෑȼ ඇƯ ෙවනෙකʣට ෙමʣන යȼ ෙහේƱවú මතවƮ සහරාǦලා වාෙĘ අයට ɪɞǊධව āයා කරǦන ඒ ජනතාවට ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ. එතැǧǦ තමɐ ෙමම ȝහාර පටǦ ගƮෙƮ. ෙɩɥȘɢෙɢ ȝභාකරǦ සාමාŏකයǦ 4 ෙදෙනකුෙගǦ තමɐ ȿɣǦම ƴස්තවාදය පටǦ ගƮෙƮ. ෙɩɥȘɢෙɢ ȝභාකරǦෙĘ අෙƮ ගɢකටස් එකú ƯȬණා. ඒවාɐǦ තමɐ අවසානෙɏ "එɢźźඊ" ûයන දැවැǦත ƴස්තවාǏ සංɪධානය ෙගʣඩනැķෙƜ. එම ƴස්තවාǏ සංɪධානය තමɐ Ƚǧස් Őɪත දහස් ගණනú Ȫɣ ගƮෙƮ. එම ƴස්තවාදය ǧසා තමɐ අෙȗ රට අɬɞǐ 30ú ආපස්සට ęෙɏ. නȿƮ එදා ෙǊශපාලන වශෙයǦ ưǦǐ ෙනʣ ෙගන රජයú හැŹයට ưǦǐ ගƮතා නȼ එදාම ෙȼ තƮƮවය නැƯ කර ගǦන ƯȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 2017Ǐ ęංෙතʣට ȝ ෙǊශෙɏ ʆංහල-ȿස්ɣȼ ෙකʤලාහලයú ඇƯ ɬණා. එʏǏ ȿස්ɣȼ ෙǊශපාලනඥයǦ අƮඅඩංěවට ෙගන වැƋǐර පɝúෂණ ʆǊධ ෙවන අතෙə එම ʆǊǝෙයǦ පස්ෙසේ -ęංෙතʣට ඇƯ ɬƟ ʆංහල-ȿස්ɣȼ ෙකʤලාහලය වැǧ ʆǊǞǦ සාමාන්‍යෙයǦ ɪŹǦ ɪට ඇƯ ෙවනවා. හැබැɐ ඒවා ĞාȾය මŸටෙමǦ ඇƯ ෙවǦෙǦ.- මා ǧෙයʤජනය කරන ෙȩɞවල ȝෙǊශෙɏƮ යȼ ʆǊǝයú ඇƯ ɬණා. අද ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆŹන, එදා ඇමƯවරයකු ෙලස කටɒƱ කළ අෙȗ ෙȼ ගɞ මǦƶƱමා එම ʆǊǝය ෙකʣෙහʣමද ɬෙƜ ûයලා දǦනවා; එƱමා එʏ ʈලȿලƮ දǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ ʆǊǝෙයǦ පස්ෙසේ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ඊට පස්ෙසේ, "ඉස්ලාȼ රාජ්‍යයú ȘʏŻɫමට කාලය පැȽණ ඇƯ බව" සහරාǦෙĘ Facebook ęƟෙȼ සඳහǦ කර ƯȬණා. ෙȼ වාෙĘ ෙදයකǏ ȬǊǝ අංශවල වගüම ෙමʣකúද? ȬǊǝ අංශවල වගüම තමɐ, පැහැǎɣ ෙලස, හɜයාකාරව ඒ ගැන ෙසʣයා බැɤම. ඉƯහාසෙɏ ෙȼ අයට යȼ යȼ ɪǝෙɏ වෙරǦƱ ƯෙයǦන ඇƯ. නȿƮ ඒ වාෙĘ ʆǐɫȼ ජාලයකට සȼබǦධ ෙකෙනú ǧසා ඔʑ සȼබǦධෙයǦ āයා කළ ɒƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, "ȬǊǝ අංශ ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ, ඒ අය ෙȼ ගැන දැන ෙගන ʏŹයා" ûයලා අෙȗ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා ûɩවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේෙĘ ඒ කථාව මම තරෙɏ ෙහළා දûනවා. ෙමම අය ගැන ෙහʣයǦන ȝධාන වශෙයǦ දායක ෙවǦන ඕනෑ ȬǊǝ අංශɐ. හැබැɐ, 2015Ǐ Ȫʏ ɬƟ යහ පාලන ආƜƍව ȬǊǝ අංශ අකəමණ්‍ය කළා. ඒ අය ȬǊǝ අංශෙɏ ෙකʣǿ නාරŹය කැƍවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කැȪනŸ මƜඩලය එක තැනක ɚස්ෙවන ෙකʣට රාජ්‍ය ȬǊǝ ෙසේවෙɏ, හȿදා ȬǊǝ අංශෙɏ ǧලධාɜǦ ඇɪɢලා යȼ යȼ කාරණා ûයනෙකʣට මංගල

1291 1292

[ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

සමරɫර ʏටȚ ඇමƯවරයා ෙමʣකúද කෙළේ? රට Ʊළ ɒද මානʆකƮවය ඇƯ කරǦන ලැහැස්Ư ෙවǦන එපා ûයලා එƱමා ඒ අයෙĘ කටවɢ වහලා පැƮතකට කළා. එෙහම කරලා, ȬǊǝ අංශ එෙහම ȘŹǦම අකəමණ්‍ය කළා. රට Ʊළ ûʆම ƴස්තවාǏ කටɒƮතú āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එක ෙපǦවǦන එƱමǦලාට අවශ්‍ය ɬණා. රට Ʊළ ƴස්තවාදයට නැවත ʏස ඔසවǦන අවශ්‍ය කරන පදනම ඒ ƱʘǦ ඇƯ කළා. ඒකɐ, ෙȼ ඇƯෙවලා Ưෙබන තƮƮවයට ɀɣකම ෙහේƱව, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, රජයú හැŹයට අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙȼ වන ɪට ɬවමනා කරන ưǦǐ ưරණ ගැǨමට අවශ්‍ය වැඩකටɒƱ කර Ưෙබනවා. පʈęය ආƜƍව, පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරයට පʈ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලා පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කළා. එʏǏ සාúɿකɞවǦ ɪǝයට එම කාරක සභාව හȿවට යȼ යȼ අය කැඳවා ȝශ්න කළා. ගɞ රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමාƮ එදා ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාෙɩ ʆŹයා. හැබැɐ, එම ɪෙශේෂ කාරක සභාව හȿවට කැඳɭ යȼ යȼ අය ǏȚ ȘʘƱɞ, නැƮනȼ කට උƮතර ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව හȿවට කැඳවා ȝශ්න කරනෙකʣට ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙහʣමද එෙහම ෙවǦෙǦ? එෙහම නȼ, ඒ 'ɪෙශේෂ කාරක සභාව' ûයලා ûයǦෙǦ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʈǊද කරǦන පƮ කරȚ එකúද? එය පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʈǊද කරǦන පƮ කරȚ එකú ûයලාɐ අපට නȼ ෙපෙනǦෙǦ. ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවට අǩව එම ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ වන ɪටƮ අƮඅඩංěෙɩ ʆŹන ʆයɥ ෙදනාට Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කර අවශ්‍ය දƨවȼ ලබා ෙදǦන ǨƯපƯƱමාට ෙයʣȿ කර Ưෙබන බව අȘ මතú කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ ෙǊශපාලන වශෙයǦ පාඩȼ ඉ ෙගනෙගන Ưෙබනවා. ඉǎɜ කාලෙɏ නැවතƮ අෙȗ ර ට Ʊළ එɢźźඊ ƴස්තවාදය වැǧ එකú Ȫʏ ෙනʣෙවǦන, ʆංහල, ȿස්ɣȼ, ǖɪඩ ʆයɥ ජාưǦට වාෙĘම ෙබʥǊධ, ඉස්ලාȼ, කෙතʤɣක, ʏǦǐ ûයන ʆයɥ ආගȽකɐǦට ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට එකම රටú Ʊළ ŐවƮ ෙවǦන අවශ්‍ය වාතාවරණය හදǦන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍව යටෙƮ අȘ āයා කරන බව ෙබʣෙහʣම වග üෙමǦ ɒƱව සඳහǦ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [2.04 p.m.] ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Madam Presiding Member, on the Final Report of the Presidential Commission of Inquiry into the Easter Sunday Attacks, I would like to say a few words because all I have seen over the last ten days is, different people accusing each other of who is responsible for the attacks. But, I did not hear anyone proposing anything as to how we could avoid such a situation in the future. So, as a young Member of Parliament, I would like to say a few things about what I have observed and about the things which had happened in the history so that we can avoid a situation like this, where innocent lives were lost,

happening ever again. It is really important that we ensure that it does not reoccur since the war has ended in Sri Lanka and one of the most important pillars in transitional justice is also to ensure that it does not reoccur; non-recurrence is important. So, first it is very important that we understand some incidents which had happened in the history.

ඇƮතටම, ɪෙǊɵය සංචාරකයǦ ûයන ɪǝයට ɼ ලංකාව ûයǦෙǦ ඉතාම friendly ජනතාවú ʆŹන රටú. 'ɼ ලාංûකෙයʤ හɜම ෙහʣඳɐ, ඉතාම kind' ûයලා අȘ ගැන ඉතාම ෙහʣඳ ȝƯɟපයú ලංකාවට එන සංචාරකයǦ Ʊළ Ưෙබනවා. ඇƮතටම ɼ ලාංûකයǦ සංචාරකයǦට ෙබʣෙහʣම ආදරෙයǦ කථා කළාට, ඇතැȼ ɼ ලාංûකයǦ ෙසʈ ɼ ලාංûකයǦ - fellow Sri Lankansලා - ෙකෙරʏ ඒ තරȼ ආදරයú දúවන බවú පʈęය ඉƯහාසෙɏම ෙපǧලා නැහැ. ඇƮතටම බැɥෙවʣƮ, ɼ ලංකාවට ǧදහස ලැȬණාට පʈ 1949Ǐ ෙȼ රෙŸ එවකට ɼ ලාංûක ȚරවැʆයǦ ෙලස ʏටȚ වƱකරෙɏ ඉǦǏය ෙදමළ ජනතාව, ɼ ලංකාෙɩ ආəǂකෙɏ ȝධාන ෙකʣටසú ɬƟ, ලංකාවට වැƋ ආəǂක වŹනාකමú ලබා ǐǦ, ලංකාවට වැƋ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝමාණයú ෙගනැɪƮ ǐǦ ඒ ජන ෙකʣටස ලංකාෙවǦ ȘŻවහɢ කරǦන පටǦ ගැǨෙමǦම ලාංûක ෙබʣෙහʤ ජනතාව අෙනú ලාංûකයǦට ආදරය නැƯ බව පළȿවරට ෙපǦǩȼ කළා. ඇƮතටම අȘ ඒ අවස්ථාෙɩ ලංකාෙɩ ǖɪඩ ජාƯකයǦ තබාෙගන ෙǊශපාලනය කරǦෙǦ නැƯව, මහǦʆෙවලා වැඩ කරන - hardworking - ඒ ජනතාව ආəǂකය සංවəධනය කරǦන සහභාę කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා බලǦන ƯȬණා. හැබැɐ, අȘ ɼ ලාංûකෙයʤ වශෙයǦ ඒ අයව ලංකාෙවǦ ȘŻවහɢ කරǦන ඕනෑɐ ûයලා, ඒක ƱʘǩƮ ෙǊශපාලනය කළා. ඊට පස්ෙසේ 1956 වකවාǩෙɩ "ʆංහල පමණú" ûයන පනත ෙගනැɢලා එවකට ලංකාෙɩ ʏටȚ බəගə ජාƯකයǦටƮ ගහලා පැǦǩවා. එකවරම "ʆංහල පමණú" ûයලා පනතú ෙගනාවාම ලංකාෙɩ ෙහʣඳ ෙහʣඳ úෙෂේƴවල ʆŹ උගƮ, ȬǊǝමƮ අය ලංකාව අතහැරලා Șට රටවල ɚûයා ෙසʣයෙගන ęයා. අද ඒ Ƚǧස්ʈ ඔúෙකʣම ෙහʣඳ තƮƮවයක ඉǦනවා. ලංකාෙɩ ඉƯɜ ɬෙƜ ෙමʣකුƮ බැɜ අයɐ. ǖɪඩ ජාƯකයǦ ද ඒ අවස්ථාෙɩ ȚʚවǦ තරȼ ෙවනƮ රටවලට ęයා. සමහර අය ûයනවා "පෘƱĚʆǦ, ලǦෙǊʆǦ ලංකාෙɩ ȽǧʈǦට පහර ǐǦǩ එක ෙහʣඳ වැෙƊ. ඒ අයට ගහලා පǦනȚ එක හɜ" ûයලා. ȝභාකරǦ මහƮමයාෙĘ ȚතාƮ ŐවƱǦ අතර ඉǦන බව photosවɣǦ දැන ගǦන ලැȬණා. තාƮතා කළ වැරǎ ǧසා ඔʑƮ මරා දමǦන ඕනෑය ûයා ʆƱවාද දǦෙǦ නැහැ ûයන සැකයකුƮ මට ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 1960 ගණǦවල මඩකළȚව ǎස්ƵúකෙයǦ ෙකʣටසú අරෙගනɐ අȼපාර ǎස්Ƶúකය හැǐෙɩ. මම ෙȼවා ûයǦෙǦ දැǦ ෙȼ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙǊවɢ ලංකාෙɩ ආෙයƮ ෙවǦන ෙහʣඳ නැහැ ûයා ʆතන ǧසɐ. 1960 ගණǦවල මඩකලȚෙɩ ෙකʣටසú අරෙගන අȼපාර ǎස්Ƶúකය හැǐවා. ගɢඔය ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ එʏ ƯȬƟ ඉඩȼ ȘŹǦ ආȚ ෙගʣඩú කŸŹයට ǐǦනා. මඩකලȚව ǎස්ƵúකෙɏƮ ඒ ෙවනෙකʣට ෙහʣඳට ෙගʣɪතැǦ කරǦනට ȚʚවǦ කŸŹය ʏŹයා. නȿƮ ඒ කŸŹයට ඒ ඉඩȼ ෙදǦෙǦ නැƯව ȘŹǦ අය ෙගනැɢලා ඉඩȼ Ǐලා ඒ හරහාƮ ෙǊශපාලනය කළා. 1956Ǐ "ʆංහල පමණú" පනත ෙගනැɢලා බƜඩාරනායක මහƮමයා බලයට එǦන ෙǊශපාලනය කළා. ඊට අමතරව, ƌ.එස්. ෙසේනානායක මහƮමයාƮ ෙǊශපාලනය කළා. 1960 ගණǦවල මැƯǧයƮ ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ හරහා ෙǊශපාලනය කළා.අද මම ෙȼවා ûයǦෙǦ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʆǐ කරන තැනට ȿස්ɣȼ ජනතාව පƮ ෙවǦනට ඒ අයට ʆǐ ɬƟ අසාධාරණකȼ ෙහේƱ ɬණා වාෙĘම ෙදමළ ජාưǦටƮ යȼ යȼ අසාධාරණකȼ ʆǐ ɫ Ưෙබන බව ෙදǦන ඕනෑ ǧසාɐ.

1293 1294

පාəɣෙȼǦƱව

1970Ǐ, ෙහʣඳට ඉෙගන ගǦනට ȚʚවǦ ෙදමළ ළමɐǦට ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦන අවස්ථාව ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ළමɐǦ ඔúෙකʣම රට දාලා ඇෙමɜකාව, එංගලǦතය වාෙĘ රටවලට ęʏɢලා අද ෙහʣඳ තƮƮවයක ඉǦනවා. ලංකාෙɩ ඉƯɜ ɬƟ කŸŹයට තමɐ ඇƮතටම "පɩ" ûයලා ûයǦන ඕනෑ. මම ෙȼ කාරණා ûයǦෙǦ ෙȼ Ʊළ යȼûʆ pattern එකú අපට ෙපෙනǦන Ưෙබන ǧසාɐ. ȿස්ɣȼ ජනතාවට ɪɞǊධවƮ ඉƯහාසෙɏ එක එක ආකාරයට āයාƮමක ɬෙƜ ෙȼ ɪǝයටමɐ. ȿස්ɣȼ ජනතාව ඇƮතටම ව්‍යාපාɜක කටɒƱවලට දúෂɐ. ඒ අය ලංකාවට ආෙɩ ව්‍යාපාර කරǦන. මම ෙȼවා ûයǦෙǦ, ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ ʏƮ ǎනා ගǦනවƮ, ෙවන ෙමʣනවාටවƮ ෙනʣෙවɐ. ɼ ලාංûක ජනතාව ඇƮත දැන ගǦන ඕනෑ ǧසාɐ.

ඇƮතටම ȿස්ɣȼ ජනතාව Ȫස්නස් කරǦන දúෂɐ නȼ ව්‍යාපාɜක පැƮෙතǦ ඒ අය තවƮ උනǦǐ කරවා, ලංකාෙɩ economy එක හදǦන ඒ අයෙĘ උදɩ ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ බලǦන ඕනෑ. හැබැɐ, අȘ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ කඩ වəජනය කරǦන ûයනවා. ෙකʣƮƱ ඇƱʚ කෑම වəගවල වඳභාවයට පƮ කරන ෙපƯ Ưෙබනවා, ඒ ǧසා ඒවා කǦන එපා ûයනවා. ȿස්ɣȼ කඩයûǦ බƍවú ගǦන එපාය ûයනවා. ȿස්ɣȼ doctorsලා කාǦතාවǦ වඳභාවයට පƮ කරනවා ûයනවා. ඒ ɪǝයට ඒ community එකට පහර Ǐලා, පහර Ǐලා තමɐ ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú ඇƯ කර ƯෙබǦෙǦ.

ලංකාෙɩ ǖɪඩ ජාưǦට එෙරʏව කැරɣ - riots - ඇƯෙවලා Ưෙබනවා, 1956, 1958, 1977, 1981 සහ අǦƯමට 1983ǏƮ එෙහම කැɚɢලú ඇƯ ɬණා. 1983Ǧ පʈ ලංකාවට අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ඉතා දɞƟ ɒǊධයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬƟ බව අȘ දǦනවා. දැǦ ෙȼ කාරණෙɏǎƮ ඒ වාෙĘම pattern එකú දûǦන Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙදමළ ජනතාවට ʆǐ ɬƟ අසාධාරණය වාෙĘම තමɐ ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ ව්‍යාපාර වəජනය කරǦන ûයලා ඇƯ කර Ưෙබන ගැටɥවƮ. ȿස්ɣȼ ජනතාවට ɪɞǊධවƮ riots පටǦ ගƮතා. 2001Ǐ මාවනැɢෙɢ, 2014Ǐ අɥƮගම, ෙȩɞවල, 2018Ǐ ǎගනǏ එෙහම ෙǊවɢ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉǦ පʈව 2019 Easter Sunday attack එක ʆǐ ɬණා.

ඇƮතටම මම එවකට පැවැƯ ආƜƍවට ȝශංසා කරǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, අද Ưෙබන ආƜƍව එදා ƯȬණා නȼ ඒ ෙබʤȼබ ȝහාරය ගැන ûයȽǦම 2020 ඡǦදය ǎනාɪ. එවකට ʆŹ ජනාǝපƯ, අගමැƯ කරȚ ෙǊවɢ හɜද, වැරǎද ûයන එක අදාළ නැහැ, මම ʏතන ɪǝයට එƱමǦලා සƯයú, ෙදකú ඇƱළත ඒ සැකකɞවǦ අɢලා ʏෙə දාලා අවශ්‍ය කටɒƱ කළා. අද Ưෙබන ආƜƍව එදා ƯȬණා නȼ, රෙŸ Ưෙබන අස්ථාවර තƮƮවයƮ එúක ඡǦදයƮ ආවා නȼ, ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ කරǦන ඕනෑය ûය ûයා ඒ ෙබʤȼබ ȝහාරය ගැනම සඳහǦ කරȽǦ ඡǦදය ǎනන වාතාවරණයú ඇƯ ෙවǦනට ƯȬණා. [බාධා ûɝමú] හɜ, හɜ. ඔබƱමාෙĘ ෙɩලාෙɩǏ කථා කරǦන.

ඇƮතටම ෙȼෙකǎ දûǦන Ưෙබන ȝධානම කාරණය ෙමʣකúද? ǖɪඩ ජනතාව ȿස්ɣȼ ජනතාවට ගහනෙකʣට ʆංහල බʑතරයú ජනතාව සƱෙටǦ ඉǦනවා. මම ෙමතැනǏ ʆංහල ජනතාවට අනƱɞ හැඟɫමú කරǦනට කැමැƯɐ. [බාධා ûɝමú] අȘ දǦනවා 1971Ǐ, 1989Ǐ- [බාධා ûɝමú] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱමාට ûයǦන මට බාධා කරǦන එපා ûයලා. එෙහම නැƮනȼ මට ɪනාƋ ෙදක Ʊනú වැƋȚර ෙදǦන.

1971, 1989 කාල වකවාǩ Ʊළ ෙŎɫș කැɚɢල පටǦ ගƮෙƮ ඇɐ? එදා șƋත පǦƯෙɏ ඒ කැɚɢල පටǦ ගƮෙƮ ඇɐ

ûයලා ඔබƱමǦලා කɢපනා කර බලǦන. අනාගතෙɏ Port City එක හදලා ඉවර ɬණාමƮ ආපʈ șƋත පǦƯයú ඇƯ ෙවනවා. ෙමʣකද, Chinese investments ආවාම Chinese අය ඇɪɢලා Port City එෙú වැඩ කරɐ. ɼ ලංකාෙɩ ʆංහල බʑතරය Ʊළ ආෙයƮ șƋත පǦƯයú ඇƯෙවɐ. එතෙකʣට ආපʈ ෙȼ රෙŸ කැɚɢලú ඇƯ ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ රටú වශෙයǦ ඉස්සරහට යාෙȼǏ ෙමවැǧ ʆǐɫȼ ȿɢ කරෙගන ෙǊශපාලනය කරǦන ෙහʣඳ නැහැ ûයන කාරණය තɞණ මǦƶවරෙයú වශෙයǦ මම මතú කරǦන කැමැƯɐ. අȘ ඒක වහාම නවƮවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අද රෙŸ Ưෙබන වාතාවරණය අǩව ඊළඟට ෙමʣන කƜඩායමටද ගහǦෙǦ, ෙමʣකúද attack එක ûයලා ඇතැȼ Șɜස් plan කරනවා ෙවǦනƮ බැɜ නැහැ. ෙමʣකද, ලංකාව ඇƱළත කුලȗȚ ûɝමú කෙළʣƮ තමɐ ǎęǦ ǎගටම ඒ අයට ෙǊශපාලනය කරǦනට ȚʚවǦ වǦෙǦ. නැƮනȼ ෙǊශපාලනය කරǦන ɪǝයú නැහැ. සමහර අයට රෙŸ ආəǂකය හදලා ෙǊශපාලනය කරǦනට උනǦǐවú නැහැ. ඒ අයට ෙɢʆම වැෙƊ තමɐ ෙදපාəශ්වයú අතර රƜƍවú ඇƯ කරලා ෙǊශපාලනය කරන එක.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තවƮ කɞණú Ưෙබනවා. මට බයɐ, එය ෙමතැන ûයǦන. මා ʏතන හැŹයට ලංකාෙɩ ඉතාම ෙකŹ කාලයú Ʊළ - 2021 වəෂය වන ɪට - ෙබෙහɪǦ unpopular ෙවļච ආƜƍවú; unpopular ෙවļච ජනාǝපƯ ෙකෙනú. ෙȼ බලය ƯයාගǦන, බලය අɢලා ගǦන සමහර ɪට තව attack එකú දැනට ම plan කරලාද දǦෙǦ නැහැ. සහරාǦ ගැන එක එක කථා ûයනවා. මම නȼ ඒවා දǦෙǦ නැහැ. සහරාǦ 2009 වəෂෙයǦ පʈව තමɐ ආෙɩ. හැබැɐ, 2015 වəෂයට කɣǦ. සහරාǦ හැǐෙɩ ඒ කාල ෙɏɐ. සහරාǦට පƋ ǐǦනා ආǎ වශෙයǦ එක එúෙකනා එක එක කථා ûයනවා. ඒවා ඇƮත නȼ, අද වන ෙකʣටƮ තව අɥƯǦ කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනකු ෙසʣයාෙගනද දǦෙǦ නැහැ, ඊළඟ ȝශ්නය ඇƯ කරǦන. ඒ ǧසා ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ගැන ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙබʣෙහʣම අවධානෙයǦ ඉǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, එෙහම ɬෙƜ නැƮනȼ- [බාධා ûɝමú] බලǦන, අද කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනú scapegoat ෙකෙනú කරǦන ȚʚවǦ, ෙමයා තමɐ- [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ. ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) තව තƮපර üපයûǦ මම කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

මɬලɪ ෙකනකු අɢලාෙගන, එƱමා තමɐ ෙȼ ʆǊǝෙɏ මහ ෙමʣළකɞ ûයලා ûයනවා අද මා දැúකා. ඇƮතටම ෙȼ ʆǊǝෙɏ මහ ෙමʣළකɞවǦ කɬද ûයා ෙසʣයාෙගන ඒ ෙගʣɢලǦට දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ, අද ǖɪඩ අȼමලා, තාƮතලා ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ Țතාලාට, Ǒලාට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයා ෙසʣයȽǦ පාෙə ඇɪǎනවා වාෙĘ, තව අɬɞǐ 10ûǦ පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරෙයǦ Ƚය ęය ෙදʆය ගණනú ɭ අයෙĘ ඥ ◌ාưǦ, Ƚය ęය ඒ දɞවǦෙĘ අȼමලා, තාƮතලා ȝහාරෙɏ ඇƮත ෙමʣළකɞ කɬද ûයා ෙසʣයාෙගන යɐ. So, do not make somebody a scapegoat just for your politics. Find out who the real culprits are. The Hon. Minister of Justice is present here. Find out who the real culprits are and give them the necessary punishment. Thank you.

1295 1296

[ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M.U.M. Ali Sabry. You have ten minutes. [අ.භා. 2.13] ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (අǝකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව සමස්තයú වශෙයǦ ගƮ කල, අදාළ ʆǐɫම ɭ වකවාǩෙɩ රජය ජාƯක ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ ෙනʣසැලûɢෙලǦ කටɒƱ කර ඇƯ බවƮ, පහʈෙවǦ වළúවාගත හැûව Ưȭ එම අනƱර වළúවා ගැǨමට කටɒƱ ෙනʣකළ බවƮ එමĵǦ පැහැǎɣ ෙවනවා. එම බරපතළ ʆǐɫම ෙහේƱ ෙකʣට ෙගන ජනතාව අතර දැƋ ɪරසකභාවයú ඇƯ ɫ ඇƯ බවƮ පැහැǎɣ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, එú අǦතයක අǦතවාǎǦ තවƮ අǦතයක අǦතවාǎǦ ෙපʤෂණය කර ගǧȽǦ එûෙනකා මත යැෙපන පරෙපʤɿතයǦ බව ද සනාථ ɫ Ưෙබනවා. ඇතැȼ අවස්ථාවාǎ ȚǊගලයǦ ජනතාව අතර ඇƯ වන ʈʚ ආරාɬɢ හා මතෙȳද උපෙයʤę කරෙගන ජනතාව කුȘත කරවන බවƮ පැහැǎɣ ෙවනවා.

2019 අෙȝේɢ මාසෙɏ ʆǐ ɭ ƴස්තවාǎ ȝහාරය මා දǦනා ආකාරයට සමස්ත ȿස්ɣȼ ȝජාව දැƋ ȘʘකුෙලǦ ɒƱව ෙහළා දැක Ưෙබනවා. ෛවරෙයǦ, ෙĀʤධෙයǦ ෙනʣමඟ ęය ෙɢ Șපාʆත ȽǨමɞ ƴස්තවාǎǦ ෙකʣටසකෙĘ එම ȼෙɢļඡ āයාව අප තරෙɏ ෙහළා දûනවා. එම ȝහාරෙයǦ șඩා ɪඳȚ ʆයɥ ɼ ලාංûකයǦට නැවත වතාවú අෙȗ බලවƮ කනගාŻව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කර ʆŹනවා. එම ȝහාරයට ඍőව සහ වĀව සȼබǦධ ʆයɥෙදනා ǨƯය ඉǎɜයට පැȽණ ɪය ɒƱ බව මම තරෙɏ ɪශ්වාස කරනවා. එෙහƮ, එය ɼ ලංකාෙɩ අɬɞǐ 1,100ú පමණ කාලයú ʆයɥ ȝජාවǦ අතර සාමෙයǦ හා සමĵෙයǦ ŐවƮ වන සමස්ත ȿස්ɣȼ ජනතාව අǦතවාදය ෙවත තɢɥ කරන සහ/ෙහʤ ȝධාන ȝවාහෙයǦ ඔȩබට ෙගන යන āයාවɣයú ෙනʣɪය ɒƱɐ.

සත්‍ය ෙසʣයා එʏ වස්Ʊ ȫජය ෙසʣයාෙගන ȝශ්නයට Șʘයȼ ෙසʣයනවා ෙවǩවට, පŻ ෙǊශපාලන වාʆ ෙවǩෙවǦ, මƱ ɫ ඇƯ ගැටɥව තව තවƮ ඔƍ ǐවවȽǦ ජාƯǦ අතර අසමĵය වəධනය ûɝෙȼ āයාවɣයú හැŹයට ෙමම වාəතාව ෙයʣදා ෙනʣගත ɒƱɐ. තම ආƮමාəථකාȾ ෙǊශපාලන අරȿƟ සාúෂාƮ කර ගැǨමට ෙȼ මහා ෙďදවාචකය උපෙයʤę කර ගත ɒƱ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය Șʘබඳ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ 412 සහ 413වන ȘŻ උȚටා දúවන අතර, එü උȚටා දැúɫම ʈǐʈ බව මා සඳහǦ කරනවා. එම ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ 412 සහ 413වන ȘŻවල ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ɼ ලංකාෙɩ සමස්ථ ȿස්ɣȼ ȝජාව ඉස්ලාȼ අǦතවාǏǦ ෙහʤ ƴස්තවාǏǦ සමඟ සȼබǦධතා පවƮවන බවට ûʆǐ සාúɿයú මĵǦ අනාවරණය ෙනʣවන බව අවධාරණය කළɒƱ අතර, සමාජය Ʊළ එවැǧ මත පළ ûɝමට අǩබල ෙදන සමාජ ɪෙරʤǞ ȝචාරන ව්‍යාපාර ȿස්ɣȼවɞǦට එෙරʏව āයාƮමක ෙවȽǦ වගüȼ ɪරʏත සමාජ මාධ්‍ය ȝචාරවල ǧරත ෙවƯ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ යʘ යʘƮ අවධාරනය කළ ɒƱ කɞණú වǦෙǦ සʏǦදමəǐ ȝෙǊශෙɏ පවƮවාෙගන ęය ආරúෂක ǧවස්නය ȿɢ අවස්ථාෙɩǏම ෙපʣɤʆය ɪʆǦ ෙසʣයා ගǩ ලැȬෙɩ එම ගȼ ȝෙǊශෙɏ ෙවෙසන ȿස්ɣȼවɞǦ ɪʆǦ අදාළ අǦතවාǏǦට එෙරʏව ෙපʣɤʆය ෙවත සපයන ලද ෙතʣරƱɞ ǧසා බවɐ."

ɀලා සනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ûʆǐ ආගමú ෙහʤ ආගȽක ඉගැǦɫමú එʏ සǦදəභය වටහාෙගන ෙƮɞȼ ගƮ කල අǦතවාදයට ෙහʤ ƴස්තවාදයට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ȿස්ɣȼ ජාƯකයකු වශෙයǦ සහ ඉස්ලාȼ ආගම අදහන ȚǊගලයකු වශෙයǦ ඉස්ලාȼ ආගෙȼ ඉගැǦɫȼ මා ඇƱʚ ෙමරට ŐවƮ වන ෙපʣǐ ජනතාව වටහාෙගන ඇƮෙƮ පහත ආකාරයටɐ.

1. දහෙමʏ බල ûɝමú ෙනʣමැත. ඔබට ඔෙȩ දහම, මාහට මාෙĘ දහම. - අɢ කුරානය

2. ûʆයȼ ȚǊගලයකු අʏංසක Ƚǧස් Őɪතයú ȪɣගǦෙǦද, ඔʑ සමස්ත මǩෂ්‍ය සංහƯයම ඝාතනය ûɝම හා සමාන වරදú කර ඇත. ûʆයȼ ȚǊගලයකු එú Ƚǧස් Őɪතයú ɚක ගǦෙǦද ඔʑ සමස්ත මǩෂ්‍ය සංහƯයම ɚක ගƮතා හා සමාන ෙɩ. - අɢ කුරානය

3. අප ඔබව ɪɪධ ෙǊශවලට සහ ෙගʤƴවලට ෙවǦ කර ඇƮෙƮ එûෙනකා හǿනා ගැǨෙȼ පහʈව සඳහා Ƚසක එûෙනකාට ෛවර කරǦනට ෙනʣෙɩ. සැබැɪǦම ඔබ අතɜǦ වඩා උƱȼ ම ȚǊගලයා වǦෙǦ ǧʆ මෙඟʏ ගමǦ කරන ȚǊගලයා ෙɩ. - අɢ කුරානය

4. නȪƱමාණǦ ෙǊශනා කර ඇƯ ආකාරයට සලාතයට, උපවාසයට හා දǦ Ǐමට වඩා වැදගƮ කɞණú වǦෙǦ ȽǧʈǦ අතර සාමය ආරúෂා ûɝමɐ. මúǧසාද යƮ, ආරාɬɢ සහ එûෙනකා අතර මƱ වන අɪශ්වාසය හා සැකය Ƚǧස් සංහƯෙɏම ɪනාශයට ෙහේƱ වන බැɪǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ ආකාරයටම, ෙහʤƋෙɏ පǦƯෙɏ ʆට ʆංහල භාෂාෙවǦ ඉෙගන ගƮ ɼ ලාංûකෙයකු ෙලස Ȭǐ දහම ƱʘǦ ලබා ඇƯ ආභාසය අǩව Ȭǐ රජාණǦ වහǦෙසේෙĘ ෙǊශනාවɣǦ මා උකහාෙගන ඇƯ වŹනාකȼ ෙමෙසේɐ.

1. ෛවරෙයǦ ෛවරය ෙනʣසǦʆෙඳන බව සහ අෛවරෙයǦම ෛවරය සǦʆෙඳන බව.

2. Ƚǧසා බȿෙණකු වǦෙǦ ද, Ƚǧසා වසලෙයකු වǦෙǦ ද උපƯǦ ෙනʣව කɢ āයාෙවǦ බව.

3. ʆයɥ ෙලʤ වැʆයǦ ǧǐú ɪය ɒƱ බව, ǧෙරʤę ɪය ɒƱ බව සහ ʈවපƮ ɪය ɒƱ බව.

එවǦ උƱȼ ධəමයǦʏ ආභාසය ලද ɼ ලාංûක අȘ ෛවරය, ෙබǏම, සැකය, සංකාව ෙවǩවට අපෙĘ ʆƮ සතǦ Ʊළ එûෙනකා ෙකෙරʏ ආදරය, කɞණාව, ෛමƵය, දයාව සහ සෙහʤදරƮවය ෙගʣඩ නැĚමට ෙපරȿණ ගත ɒƱɐ. එü යහපƮ ěණාංග සමාජගත ûɝම සඳහා වගüමට එහා ęය වගɫමú අප ʆයɥෙදනා සƱව Ưෙබනවා. අප තවǐරටƮ අưතෙɏ අȽʏɜ මතක සටහǦවල ʆරකɞවǦ ෙනʣɪය ɒƱɐ.

ෙනɢසǦ මැǦෙඩලා මැƯƱමා වසර 28ú වəණ ෙȳදවාදය මත පදනȼව අසාධාරණ හා කෲර ෙලස ʆරගත ûɝමට ලúව ʆට ʆර කඳɬෙරǦ එʘයට පැȽƝ අවස්ථාෙɩ කළ ȝකාශය උȚටා දැúɫම ʈǐʈ බව මා මතú කරනවා. එƱමා ෙමෙසේ ûයා Ưෙබනවා.

“As I walked out the door towards the gate that would lead to my freedom, I knew if I didn't leave my bitterness and hatred behind, I'd still be in prison.”

ෙලʤකෙɏ ƴස්තවාǎ කටɒƱ ෙදයාකාරයûǦ හǿǦවා ǎය හැû බව පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය ගැන සඳහǦ කරȽǦ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ මɣƮ ජයƯලක මǦƶවරයා ȝකාශ කර Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාෙĘ එම ȝකාශය උȚටා දැúɫම ʈǐʈ යැɐ මම ʏතනවා.

1297 1298

පාəɣෙȼǦƱව

"ෙලʤකෙɏ ƴස්තවාǎ කටɒƱ ෙදයාකාරයûǦ හǿǦවා ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒ, පැරƝ ƴස්තවාදය සහ නව ƴස්තවාදය ෙලස. නව ƴස්තවාදයට ෙහේƱ ɫ ඇƮෙƮ යȼ අවසාන අරȿණú ෙහʤ ȷȽෙයʏ යȼ ෙදයú ලබා ගැǨම ෙනʣව ඔɬǦ ɪʆǦ ස්වයං අȴෙȝේරණයට ලú ɫ ෙගʣඩ නඟා ගǦනා ලද මනඃකɢȘත මතවාදයකට ɪɞǊධව ʆŹන ʆයɥෙදනා සƱරǦ ෙලස සලකා ɪනාශ ûɝමට කටɒƱ ûɝමɐ. එය Ƚථ්‍යා දෘෂ්Źය හා සȼțəණෙයǦ ෙනʣමඟ ęය අǦතවාǎ ආකɢප මත පදනȼ ɭවú ෙɩ. එʏ ආරȼභය 1993 ෙලʤක ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානයට එɢල කළ ȝහාරය ෙලස සැලෙකන අතර, ෙදවන ȝහාරය ෙලස සැලෙකǦෙǦ ෙසǦ දහම වැරǎ ෙලස වටහාෙගන ෙෂʤෙකʤ අසහාරා නැමƯ ƴස්තවාǎයා ɪʆǦ ජපානෙɏ උමං මාəගවල ගමǦ කරන ǐȼɜය මĚǦ ඉලúක කරෙගන එɢල කළ ɪෂ වාɒ ȝහාරයɐ."

එවǦ ස්වයං අȴෙȝේරණයට ලú ɭ ƴස්තවාǎ ෙකʣටස් මəදනයට ලú ûɝම සඳහා මහජන සහෙයʤගය ලබා ගැǨම අƯශය වැදගƮ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඉස්ලාȾය අǦතවාදය ƱʘǦ පැන නĵන ƴස්තවාǏ āයා ȿɣǩȚටා දැȾම සඳහා එü ƴස්තවාǎǦ මƱ වන සමාජ කƜඩායȼවල, එනȼ ෙපʣǐ ȿස්ɣȼ ȝජාවෙĘ සහෙයʤගය ලබා ගැǨම අƯශය වැදගƮ වනවා.

එúසƮ රාජධාǧය එü කටɒƮත ඉතා ෙහʣǽǦ ʆǐ කරන අතර, පʈęය වසර ගණනාවú Ʊළ ඉස්ලාȼ අǦතවාදය ƱʘǦ පැන නැĶමට ෙයʤŏතව ƯȬƟ ƴස්ත āයාවɣǦ අƯබʑතරයú ව්‍යəථ ûɝම සඳහා ඔɬǦට ෙතʣරƱɞ ලැȬෙƜ, ඔƮƱව ලැȬෙƜ ȿස්ɣȼ ȝජාව ƱʘǦම බව ඔɬǦ ඉතා අȴමානෙයǦ හා ෙගʥරවෙයǦ යʘ යʘƮ ʆʏපƮ කරȽǦ ʆŹනවා.

ෙමම ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙවǦ ෙහʘදරɩ වන ආකාරයට, අෙනකුƮ මහ ජනතාව දැනගƮ කɞƟ අǩව සහරාǦ ඇƱʚ අǦතවාǏǦෙĘ āයාකාරකȼ සȼබǦධෙයǦ ෙමරට ෙපʣǐ ȿස්ɣȼ ජනතාව ʆය ɒƱකȼ මනාව ඉŻ කර ඇƯ බව අපට අමතක කළ ෙනʣහැûɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) සහරාǦට ɪɞǊධව ෙපʣɣස් පැȽƝɣ රාɴයú ȿස්ɣȼ සමාජෙයǦ ෙගʣǩ කර Ưȭ අතර, මාවනැɢෙɢ Ȭǐ Șʘම කැƌෙȼ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ ȿස්ɣȼ ජනතාව ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐ සȼțəණෙයǦ අǦතවාǏǦට ɪɞǊධව කටɒƱ කළ බව අප අමතක ෙනʣකළ ɒƱɐ. මාවනැɢෙɢ තස්ɤȼ නැමැƯ තɞණයා එෙසේ ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐම ෙහේƱ ෙකʣට ෙගන අǦතවාǏǦෙĘ ȝහාරයට ලú ɫ තවමƮ șඩා ɪǽȽǦ ʆŹන බව අප වටහාගත ɒƱɐ. එම ǧසා අප කළ ɒƱව ඇƮෙƮ සȼțəණ ȿස්ɣȼ ȝජාව සමļචලයට, උපහාසයට හා අසහනයට පƮ කර අǦතවාǏǦෙĘ ඔෙඩʣúකුවට තɢɥ ûɝම ෙනʣව ෙපʣǐෙɩ අǦතවාදයට ɪɞǊධව ෙගන යන සටනට ඔɬǦ ද ෙකʣටස්කɞවǦ කර ගැǨමɐ.

අපට ǎනපතා ȿණ ගැෙසන ෙපʣǐ ȿස්ɣȼ ජනතාව අǦතවාදය සහ ƴස්තවාදය ȘʘකුෙලǦ ɒƱව ෙහළා දûන අතර, අෙනකුƮ

සෙහʤදර ජාưǦ ෙමǦම ඔɬǦටද අවශ්‍ය ɫ ඇƮෙƮ ʆයɥ ජාưǦ සමඟ සාමය, සමęය සහ සංʏǽයාෙවǦ ɒƱව කරදරයûǦ ෙතʣරව ŐවƮ ɫමටɐ. එම ǧසා අප ʆǐ කළ ɒƱව ඇƮෙƮ ජාưǦ අතර සමęය, සෙහʤදරƮවය සහ බැǏȼ වැƋ ǎɒƟ ෙකʣට අưතෙයǦ පාඩȼ ඉෙගන ෙගන අනාගතය හැඩ ගස්වාෙගන සැබෑ ɼ ලාංûකයǦ ෙලස එකට ŐවƮ ɫමට ʈǐʈ පɜසරයú ෙගʣඩ නඟා ගැǨමට අවශ්‍ය පʈ Ȫම සකස් කර ගැǨම Ƚස ආƮම ලාභය ෙවǩෙවǦ ජාƯවාදය සහ ආගȼවාදය උɥȗපා දැúɫම ෙනʣවන බව ȝකාශ කළ ɒƱɐ. සමාජෙɏ නායකයǦ ෙලස හා වගûවɒƱ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වශෙයǦ අෙȗ වගüම ɪය ɒƮෙƮ සැකය හා අɪශ්වාසය උƍ ǐවǦනට ඉඩ ෙනʣǏ, ȽǧʈǦ ǐරස් කර, Ưෙබන Ʊවාලය තවǐරටƮ පෑɝම ෙනʣව මǩෂ්‍යƮවය හා ɼ ලාංûකƮවය නමැƯ මහා ෙපʣǐ සාධක මත පදනȼ ɫ ජනතාව අතර සාමය ෙගʣඩනැĶමට වෑයȼ ûɝමට කටɒƱ ûɝමɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙනɢසǦ මැǦෙඩලා මැƯƱමාෙĘ, “Dare Not Linger: The Presidential Years” නමැƯ කෘƯෙɏ 65 වන ȘŻෙɩ පහත සඳහǦ ෙකʣටස උȚටා දැúɫම ʈǐʈ යැɐ කɢපනා කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මට තව ස්වɢප ෙɩලාවú ෙදǦන. මා ඉúමǧǦ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

It states, I quote:

“During my political career I have discovered that in all communities, African, coloured, Indian and white, and in all political organizations without exceptions, there are good men and women who fervently wish to go on with their lives, who yearn for peace and stability, who want a decent income, good houses and to send their children to the best schools, who respect and want to maintain the social fabric of society.

Good leaders fully appreciate that the removal of tensions in society, of whatever nature, puts creative thinkers on centre stage by creating an ideal environment for men and women of vision to influence society. Extremists, on the other hand, thrive on tension and mutual suspicion. Clear thinking and good planning was never their weapon.”

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අවසාන වශෙයǦ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, ɼ ලාංûකයǦ ෙලස අȘ මත ෙȳද ඉවතලා, සැක සංකා පරදවා, අෙන්‍යʤන්‍ය අවෙබʤධය, ɪශ්වාසය හා ගɞƮවය මත පදනȼ ɭ ɼ ලාංûක සමාජයකට Șය නැĶෙȼ කාලය ඉකුƮ ɫ වසර පනහú ɪතර ගත ɫ ඇƯ බවɐ. එෙහƮ, ඉංġʆ භාෂාෙවǦ ûයන ආකාරයට, it is never too late.

Thank you very much. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have 30 minutes. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, I have been given 40 minutes, Madam.

1299 1300

[ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, you had 40 minutes, but it has now been reduced to 30 minutes. [අ.භා. 2.23] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) It is terrible. Okay.

Ȫස්Ƚɢලාʏə රහ්මාǧə රʐȼ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ අɣ සȩɜ අමාත්‍යƱමාƮ සඳහǦ කළ පɜǎ ෙȼ වැදගƮ ɪවාදෙɏǏ මා ȿɣǦම එදා එම ෙďදවාචකයට ෙගʣǐɞ ɭ ûƱǩ සහ අෙනකුƮ ආගȼවල අʏංසක ජනතාව ෙවǩෙවǦ අෙȗ කනගාŻව පළකර ʆŹනවා.

ඒƮ සමගම, අɣ සȩɜ ඇමƯƱමාƮ සභාෙɩ ʆŹන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ȿɣǦම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. කɣǦ පැවැƯ ආƜƍ වාෙĘම වəතමාන ආƜƍවƮ ෙȼ වාෙĘ වැදගƮ ɪෂයයú Șʘබඳව ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා පƮ කරන කȽŻවල යȼ ǧෙයʤජනයú අෙනú පාəශ්වවලටƮ ලබා ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦම ȿස්ɣȼ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ǖɪඩ ජනතාව ෙවǩෙවǦ යȼ ǧෙයʤජනයú ලබා ǐǦනා. කැȪනŸ අǩකȽŻවú පƮ කළාම එතැන අɣ සȩɜ මැƯƱමා ඉǦනවා, ෙǊවානǦද මැƯƱමා ඉǦනවා. එතෙකʣට එතැන යȼ ɪශ්වසǨයභාවයú ඇƯ ෙවනවා. ඒක අවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, සමාජ අභ්‍යǦතරෙɏ Ưෙබන සමහර කɞƟ Șʘබඳව යȼ අවෙබʤධයú නැƯව සමහර ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒවා වළúවා ගǦන නȼ එෙසේ කටɒƱ ûɝම අවශ්‍යɐ.

ඊළඟ කාරණය ෙȼකɐ. ȿɣǦම කෙතʤɣක ජනතාව șඩනයට පƮ ɬණƮ, පාස්කු ඉɜදා ʆǊǝෙයǦ පʈව ȿස්ɣȼ ජනතාවƮ ඉතාම දැƋ șඩනයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක කɬɞƮ Șʘගත ɒƱ කාරණාවú. මට Ưෙබන ʇȽත කාලය Ʊළ කාරණා ûʏපයú උȚටා දැúɫමට මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ වාəතාවට අදාළව අපට ෙවʚȼ ûʏපයú ලැȪය ɒƱɐ. ෙමʏ ෙවʚȼ ɪʆෙදකú Ưෙබනවා. නȿƮ අපට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ෙවʚȼ ෙදකú ɪතරɐ. ඒ වාෙĘම ෙපʣɤʆයට 1,480ෙදෙනú කට උƮතර ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ එɐǦ 480ෙදෙනකු ɪතරɐ සාúɿයට කැඳවා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අතරƱර අȘ දûන ෙනʣෙයකුƮ කාරණා Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම තවƮ ȝෙɩශයú මම ගත ɒƱɐ. 2021 අෙȝේɢ 05වැǧ දා "ෙƊɣȽරə" ȚවƮ පෙƮ, “Easter Bunnies and bunnies of other seasons” ʆරස්තලය යටෙƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

".... it is immaterial whether Deep State Secrets are shared with the public or not. But, as a necessary course, justice for victims - in an acceptable degree, in a dignified manner, with established accountability - has to come into play."

මම ෙමය පɜවəතනය කරǦන යǦෙǦ නැහැ. මම ඒ ෙකʣටස එෙහමȘŹǦ ûයවǦනȼ. ෙරʣබŸ ලƊලȼ ûයලා ඉංġʆ රචකෙයú රචනා කරȚ, “The Bourne Identity” ûයන නව කථාව Șʘබඳව එම ȚවƮ වාəතාෙɩ ෙමෙහම ûයැෙවනවා:

“… the story of Jason Bourne, a State-designed, State-programmed, superman - the product of elite security - who breaks free from his scripted role and runs free. Having snapped, he engages in a chain of actions seemingly destructive to the state’s cause.”

ෙȼක වැදගƮ article එකú. ෙȼ article එක මම උȚටා දúවǦෙǦ ෙȼ කාරණය ǧසාɐ. ෙමʣකද, ෙȼක තමɐ දැǦ ෙȼ රජයට ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ “The Bourne Identity” ûයන Ľƴපටය වාෙĘම Ľƴපටයú තමɐ, සහරාǦෙĘ ෙȼ උǦමƮතක කɢɣය Șʘබඳව ɭ Ľƴපටය. "Naufer Moulavi is the mastermind behind the Easter attack" ûයලා අෙȗ ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර අමාත්‍යƱමා කළ ȝකාශය 2021 අෙȝේɢ 06වැǧ දා "ෙƊɣȽරə" ȚවƮ පෙƮ සඳහǦ වනවා. දැǦ මහ ෙමʣළකɞවා හǿනාෙගන අවසානɐ ûයනවා. මම නȼ ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. මම සාධක ඇƯව ඔȗȚ කරǦනȼ, ෙȼ මහ ෙමʣළකɞ තවම හǿනාෙගන නැƯ බවට. ඊට වඩා මහ ෙමʣළකɞවǦ ඉǦනවාය ûයන කාරණය ෙȼ ෙකʣȽෂǦ වාəතාෙවǦම අපට සනාථ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා ɭ ɪමəශනය කළ ɒƱɐ ûයලා ෙකʣȽසමƮ ǧəෙǊශ කරලා Ưෙබනවා. එෙහම ƯȪයǏ, ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර අමාත්‍යƱමා මහ ෙමʣළකɞ හǿනා ෙගන ûයලා දැǦ ưරණය කරලා අවසානɐ. එƱමා ûයන කථා අǧǊදා වනෙකʣට නැවත වාරයú ආපස්සට හරවා ගǨɪ. Ⱦට කɣǩƮ එƱමා එවැǧ ȝකාශ üපයú කළා. එවැǧ ȝකාශ කරලා, ඊළඟ දවෙසේ එය ආපස්සට හරවනවා. නȿƮ ෙමතැන නȼ යȼ ɬවමනාවú Ưෙබනවා, ෙȼ Ľƴපටෙɏ ȝධාන ǧෂ්පාදක, සංස්කරණය, Ưර රචනය හැම ෙදයú කෙළේ ෙȼ නɬෆə මɬලɪ ûයන තැනැƮතා ûයලා ෙȼ තැනැƮතාට එʏ වරද පටවǦන. ඇƮතටම ෙȼ තැනැƮතා එෙහම ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ තැනැƮතා Ưර රචකයා ෙවǦන ȚʚවǦ. ȝධාන නʚවා සහරාǦ ෙවǦන ȚʚවǦ. සහායක නʚවǦ තව හƮ අට ෙදෙනකු ʆය ǎɪ නසාෙගන මැɜලාƮ ඇƯ. ඒ වාෙĘම සහායක ǧʘය වන සාරා අƱɞදහǦ ෙවලා. ඒ අතරƱරǏ ǧෂ්පාදකයා කɬද ûයන එකɐ ȝශ්නය. ǧෂ්පාදනය සහ අධ්‍යúෂණය ෙදයාකාරයûǦ ʆǐෙවලා Ưෙබනවාය ûයන කාරණය ෙමතැනǏ ඉතා පැහැǎɣව මට උȚටා දúවǦන ȚʚවǦ. ඒ ගැනɐ මම ûයǦන හදǦෙǦ.

Page 93 of the Commission Report states, I quote:

“From around the end of 2017, Zaharan was in contact with one Abu Hind who was in India. Naufer also knew and communicated with Abu Hind. Zaharan told Hadiya that Abu Hind has links to Syria. They used to speak in Tamil using threema and telegram apps.”

Now, I must talk about this Hadiya also. ෙɢʆෙයǦ ȬǊǝ අංශයට පවා හǿනා ගǦන බැɜ ආකාරයට ෙȼ apps පාɪļĽ ûɝෙȼ කəතව්‍යයƮ ෙමතැනǏ ඉŻ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව ෙකʣȽෂǦ සභාවƮ ǧəෙǊශ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧəෙǊශ මට තැǦතැǦවɣǦ උȚටා දúවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ 'හාǎයාෙĘ' සාúɿ ෙȼ ෙකʣȽසම ඉǎɜෙɏ ෙමෙහයවǦන යනෙකʣට ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ɪශාල ɪෙරʤධයú ආවා. ඒ Șʘබඳව ɪමəශනය කරලා, ǧෙයʤජ්‍ය ෙසʣɣʆටə ජනරාɢ ෙකෙනú Ǐəඝ ෙලස කɞƟ සැල කරලා, ඉǦපʈව ෙකʣȽසම ưරණය කළා, ෙȼ ස්වයංඝාතක කɢɣ අතෙə ʏටȚ, දැǦ ŐවƱǦ අතෙə ඉǦනා තැනැƮƯය හැŹයට ෙȼ හාǎයා ûයන සහරාǦෙĘ Ȫɜඳ ෙȼ ෙකʣȽසම ඉǎɜෙɏ සාúɿයට කැඳɪය ɒƱɐ ûයලා. ඒ ưරණය මත ෙȼ අȭʏȼ ûයන තැනැƮතා ȘʘබඳවƮ කɞƟ රාɴයú ෙහʘදරɩ ɬණා. තවƮ කාරණයú Ưෙබනවා. ඒ කාරණයƮ දැǦ ෙහʘදරɩ ɫ Ưෙබන බවƮ මම ûව ɒƱɐ.

1301 1302

පාəɣෙȼǦƱව

ɪෙශේෂෙයǦම, ෙȼ වාəතාෙɩ තවƮ ȘŻ üපයක Ưෙබන කාරණයú ගැන මම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. දැǦ අƱɞදහǦ ෙවලා ඉǦන 'සාරා' ෙනʣෙහʣƮ 'Țලස්ƯǨ' ûයන තැනැƮƯය Șʘබඳව ෙනʣෙයú තැǦවල සඳහǦ ෙවනවා. ෙමʏ ȘŻ අංක 223ʏ සඳහǦ වන ආකාරයට, Hadiya says that she heard Sara when that bombing took place in Saindamarudu; සාɐǦදමɞƱ ȝෙǊශෙɏ ෙබʤȼබ ȘȘɝම ෙවනෙකʣට සාරාෙĘ කටහඬ හාǎයාට ඇʑණ බව ûයනවා. ඒ වාෙĘම ඇʆǦ ǐŻ සාúɿකɞවǦ ෙදෙදෙනú ûයා Ưෙබනවා, ෙȼ ʆǊǝෙයǦ පස්ෙසේ සාරා ඉǦǎයාවට පලා හැɝම දැúකා ûයලා. එෙහම ûයǊǏ එම කාරණා Șʘබඳව ෙසʣයා ෙනʣබැɤමƮ ගැටɥවú.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ʆǊǝෙɏ ǧෂ්පාදනය සහ අධ්‍යúෂණය ෙකʣෙහේ ʆට ʆǐ ɫ Ưෙȩද ûයා ෙසʣයා ęෙයʣƮ, අපට ෙƮෙරන තව කාරණාවú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, කɬɞƮ ISIS සංɪධානය ගැන දǦනවා. ISIS සංɪධානය මැදෙපරǎග උƮපාදනය ෙවලා ɪශාල ෙලස වəධනය ɬණා. එම සංɪධානය ශúƯමƮ ආƜƍ ûʏපයú ෙපරළා දමȽǦ, ɪශාල අȴෙයʤගයú එɢල කරȽǦ, ȿʚ මැදෙපරǎගම අස්ථාවර තƮƮවයú ඇƯ ûɝමට කටɒƱ කළා. එම ISIS ƴස්තවාදය ȘŻපස Ưෙබන හස්තය කුමúද ûයා අප ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. ඒ හස්තය හɜයට ෙසʣයා ගƮතා නȼ, ෙවන ûʆවú ෙසʣයǦන අවශ්‍ය නැහැ. මැද ෙපරǎග එක රටú Ưෙබනවා. ෙදවන ෙලʤක ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ බටʏර රටවɢ ɪʆǦ ඇƯ කරȚ ඒ රාජ්‍යය තමɐ, ෙමʏ ȘŻපස ʆŹǦෙǦ ûයන කාරණය ෙȼ වාəතාෙɩ ûʏප තැනකම සඳහǦ වනවා. ඒ කාරණා මට උȚටා දúවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ වාəතාෙɩ ȘŻ අංක 106ʏ ෙමෙසේ සඳහǦව Ưෙබනවා:

"On 10th October, 2018, Zaharan issued a letter on his facebook account claiming that a person called Pakkam Bin Abu who maintains a facebook account by that name is in reality an informant of the Indian intelligence although he publishes material justifying the IS ideology.”

It further states, I quote:

“In response Pakkam Bin Abu has on 11th October, 2018 claimed that Zaharan was an agent of Israel intelligence and that although he tries to project himself as a hero by attracting youth towards the IS ideology, he is in fact equal to a lady.”

This is what is mentioned here. These are all referred to in the Report. These matters have been overlooked by these people, these forces. ෙȼ තමɐ සැඟɬƟ හස්ත. ෙȼ ȘŻපස ඊɹායල ȬǊǝ ෙසේවාවú ʆŹයාෙදʤ ûයන සැකයƮ මƱ ෙවනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සහරාǦ තමǦෙĘ පɬලƮ එúක තැǧǦ තැනට මාɞ ෙවɫ ŐවƮ ෙවǊǏ ඒ හැම තැනටම ඔɬǦ එúක සාරාƮ ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව සහරාǦෙĘ Ȫɜඳ හාǎයා සාúɿ ෙදනවා. ඇය ûයනවා, "ෙනʣෙයකුƮ ȝෙǊශවලට ගමǦ කරǊǏ අȘƮ එúක ඒ හැම තැනටම සාරා ෙනʣෙහʣƮ Țලස්Ưǧ ûයන ෙකනාƮ ආවා" ûයලා. අෙȗ ȬǊǝ අංශය අȭ ʐǦ ûයන තැනැƮතාෙගǦ ȝශ්න කරනවා, “Is your source a wiretap?” යǩෙවǦ. ඔƮƱ ලබා ǏෙȼǏ ඒ ඔƮƱව ඉǦǎයාව පැƮෙතǦ ලැෙබǊǏ, ෙȼක ෙටɣෙෆʤǦ එකට සවǦǏෙමǦ ලැȬƟ ෙතʣරƱරú ද ûයලා අහනවා. එතෙකʣට ûයǦෙǦ, “No, it is a live source” ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ කɢɣය Ʊළ ʆŹන source එකûǦ, ŐවƱǦ අතර ʆŹන ȝභවයûǦ - live source එකûǦ - තමɐ, අȘ ෙȼ ෙතʣරƱɞ ලබා ගƮෙƮ ûයලා ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා. එෙහම ûයǊǏ ෙȼ Șʘබඳ හඹා යාමට, ෙȼ කාරණා Șʘබඳ ෙසʣයා බැɤමට අෙපʣෙහʣසƮ ɬෙƜ ඇɐ? එය අපට තවමƮ ȝෙහේɣකාවú.

අʏංසක අය ෙȼ ʆǊǝෙɏ ŀǎතයǦ හැŹයට නȼ කරන තƮƮවකුƮ දැǦ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ අɣ සȩɜ ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. එƱමාƮ මම ûයǦන හදන ෙȼ කාරණය ගැන දǦනවා. අෙȗ තɞණ ǨƯඥවරෙයú තමɐ ʏජාස් ʏස්Ȭɢලා මහƮමයා. එƱමාට ɪɞǊධව ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා, ෙȼ අǦතවාǏ කɢɣයƮ එúක මǖසා පɢɣයක ȚʑƟ කඳɬɞ පැවැƮɭවා ûයලා. ෙȼ වාəතාෙවǦ ඒක පැහැǎɣව ෙȗනවා. ‘ȚʑƟ කඳɬɞ හා පවƮවන ලද සȿʚ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ’ යටෙƮ ෙමම වාəතාෙɩ 136 වැǧ ȘŻෙɩ 9 වන කාරණය යටෙƮ Ưෙබනවා, “In addition to the above, training camps had been held at Al Zuhriya Arabic School at Karthivu, Vanathavilluwa from early 2015 to 2019” ûයලා.

අෙනú ȚʑƟ කඳɬɞ ȘʘබඳවƮ, ǧශ්Ľත ǎන වකවාǩ සʏතව ෙȼ වාəතාෙවǦ ûයනවා. නȿƮ, ෙමතැනǏ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ -2015, 2019 අතර- යȼ ȚʑƟ කඳɬරú පවƮවාෙගන ęයා ûයනවා Ƚසú ෙවන ෙමʣකුƮ ûයǦෙǦ නැහැ. ඒ Șʘබඳ සාúɿ Ǐමට ඒ ගැන දǦනා කɬɞවƮ ŐවƱǦ අතරƮ නැහැ. ඒ ȚʑƟ කඳɬරට ආȚ කŸŹය Șʘබඳ, "Zaharan, Ilham Ahamed, Pulasthini Mahendran aka Sara Jasmin, Fathima Jiffrey (wife of Ilham Ahamed who blasted at the Dematagoda residence), Naufer, Rilwan and others had taken part" ûයලා ෙȼ වාəතාෙɩ ûයා Ưෙබනවා. ෙȼ හැර ෙවන සාúɿයú නැහැ. මෙහස්ƴාƮ ඉǎɜෙɏƮ ඒ කුඩා දɞවǦට අඩǦෙƮŸටȼ කරලා බලහƮකාරෙයǦ ගƮත ඒ කටඋƮතර Ưයාෙගන ʏජාස් ʏස්Ȭɢලා වැǧ අʏංසක අයටƮ දැǦ ෙචʤදනා කරǦන හදනවා. ඔʑ කරȚ එකම වරද ෙමʣකúද? Election Commission එෙú ǧලධාɜෙයකු ෙවǩෙවǦ එƱමා ෙපǨ ʏŹයා, බලහƮකාරෙයǦ ඇƯ කර ගƮත ඒ ǎන 52 ආƜƍවට ɪɞǊධව නƍ ûයǦන. ඒ කාරණා ǧසා එƱමාෙගǦ පʘගැǨෙȼ ෙļතනාෙවǦ දැǦ එƱමාට ɪɞǊධව ෙȼ āයාදාමය කරෙගන යන බව ඉතා පැහැǎɣව ෙȗනවා. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ 136 වැǧ ȘŻෙɩ 9 වැǧ කාරණය යටෙƮ ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා, "In addition to the above..." ûයලා.

It is definitely an interpolation not related to any other training camps that have been conducted by Zaharan. I must say very clearly that Zaharan’s training camps and all the incidents connected to this had been properly examined and had been included in this Report.

But, the Report also goes on to deal with other issues which have serious implications, particularly to individuals. Prof. Lukman Thalib ûයලා ෙකෙනú Șʘබඳව සඳහǦ ෙවනවා. ඔʑƮ ෙȼකට සȼබǦධɐ ûයලා ûයනවා. ඔʑ තමǦෙĘ ǨƯඥවɞ මාəගෙයǦ ȝකාශයú කරලා Ưෙබනවා, “…declined the allegations made against him and his son as baseless, scandalous and defamatory”. The statement added, “Prof. Thalib and his son have no relation with violence or terror groups or with any other plots that have taken place. Our client's fundamental rights, reputation and honour have been violated and his safety has been placed at risk”. ෙමʏǏ ෙȼ ʆǊǝෙɏ ෙමʣළකɞෙවʤ, මහ ෙමʣළකɞෙවʤ ෙසʣයාෙගන යȽǦ තමǦට ɬවමනා පɜǎ කටɒƱ කරනවා. ෙමʣකúද, ෙȼ Prof. Lukman Thalib කරලා ƯෙබǦෙǦ? He was acting against the blockade of Gaza. His son and grandchildren, his family, were partaking in MV Mavi Marmara invasion in to Gaza Strip. Therefore, the Israelis want to somehow frame him. That is why this has happened. They have been bringing that into this issue and of course, they might try to connect up various other details also.

1303 1304

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

Hon. Presiding Member, I must also refer to the naming of Islamic scholars as extremists, which is a very baseless, unnecessary exercise by this Commission. An article by Mr. M.M. Zuhair, former Member of Parliament and President’s Counsel, and a few others in the "DailyFT” of 5th April, 2021 states, I quote:

“The Commission on Easter Sunday attacks has named a number of Islamic scholars of international repute as ‘extremist preachers’ and ‘extremists’. The Commission has failed to define extremism or to provide in its report a single instance of ‘extremism’…..”

Further, it states,

“The Commission has failed to quote from the writings of the scholars themselves or from any of their original works. ………. the Commission has relied on hearsay and third party anti-Islamic sources, some of whom are proxies of the US and NATO countries, at war with Islam since 1990. …………….. the Commission’s edict on Islamic scholars, most of whom are no longer living, is not acceptable because they are judgmental without any reasonable evidence. These scholars have nothing to do with the 21/4 attacks.”

Similarly, there is an attempt to frame Hajjul Akbar. He is an Ameer of the Jamaat-e-Islami Movement here. Now, they are trying to proscribe that entire Movement. I see no reason to do that. But, they are trying to frame him as if he was preaching extremism because there are several schools of thought in Islam. Moulana Abul A'la Maududi, who was the main architect of the Jamaat-e-Islami Movement, is a scholar of repute and has also interpreted Islam as a religion which is very tolerant and peace-loving, and there are several ideologies like this. Moulana Abul A’la Maududi is one. Then, Yusuf Al-Quradawi is another. He is also one of the foremost thinkers of the current era. All these people are being blamed and labelled as extremists. Particularly, Yusuf Al-Quradawi is a big problem for Israel because he had, at one time, justified suicide terrorism against Israel. What he said was this. If a Palestinian resorts to attack by suicide because of the atrocities in the occupied territories of Palestine, he justified it. Then, you look at the Sri Lankan scenario.

එදා ‘හසලක ɫරයා’ ûයලා ෙකෙනú අȘ හǿනා ගƮතා. ɒǊධය පැවƯ කාලෙɏ අෙȗ එɣෆǦŸ පාස් කඳɬරට එɢźźඊ ȝහාරයú එɢල ෙවǊǏ, හසලක ɫරයා තමǦෙĘ ඇෙĴ ෙබʤȼබ බැඳෙගන ඒ ෙඩʤසරය ඉǎɜයට පැනලා මරාෙගන මැෙරන ȝහාරය එɢල කළා. එෙහම කරලා එදා ඔʑ එɢźźඊ ȝහාරය වැළැúɭවා. ඒ අǩව, හසලක ගාȽƞ ɫරෙයú ɬණා. ඒ වාෙĘ, තමǦෙĘ රට ෙȩරාගැǨම සඳහා එය කළ හැûɐ ûɩවා Ƚසú, ඒ ගැන ෙවන ෙදයú එƱමා ûɩෙɩ නැහැ. පස්ෙසේ ඒකƮ එƱමා ආපස්සට හරවා ගƮතා. බාʏර බලෙɩගවල ɬවමනාවට ‘අǦතවාǏ ɪǊවƱǦ’ ûයලා ෙȼ අය හǿǦවාǏම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ȝහාරය Șʘබඳ කර Ưෙබන ɪශ්ෙɢෂණවලǏ ෙහʘවනවා, ȝහාරකයǦ ûʏප ෙදෙනú අෙȗ ȬǊǝ අංශය ɪʆǦ ʑරතɢ කර Ưෙබන බව. එɐǦ ෙදƱǦ ෙදෙනකු ගැන ෙȼ වාəතාෙɩ ඉතාම පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා. එúෙකෙනú තමɐ, අහමƊ ෙලȩෙȩ ෙමʣෙහʣමƊ ǧයාස්. ඔʑ 2019 අෙȝේɢ 26 ෙවǧදා සාɐǦදමɞƱවලǏ ʆǐɬƟ මරාෙගන මැෙරන ʆǊǝෙɏǏ Ƚය ęයා. So, he was part of the military intelligence. There is one other person in custody who had been training people in all these training camps. කɬද, ඔʑට අɪ ȚʑƟව ǐǦෙǦ? හයාƱ ෙමʣෙහʣමƊ අහමǐ ȽɢහාǦ; ඒ

ȚǊගලයාƮ දැනට අƮ අඩංěෙɩ ඉǦන ෙකෙනú. ඔʑ ගැන ûයනවා නȼ, around 2006, Milhan made contacts with Razik Mohamed Faiz aka "Police Faiz" who was, at that time, working as an intelligence agent of the Sri Lanka Army in the fight against the LTTE. During that period, Muslim youth were being recruited as intelligence agents due to their proficiency in Tamil. Thereafter, Milhan worked with "Police Faiz" as an intelligence agent of the Sri Lanka Army and this is the very person whom Zaharan used to give weapons training in these training camps.

So, ෙȼ ඝාතකෙයʤ, ȚʑƟකɞෙවʤ ʑරතɢ කරȚ අෙȗ ȬǊǝ අංශය ෙමʣකද කෙළේ? ඒ වාෙĘම ෙȼ ɪමəශනය කරෙගන යǊǏ ȬǊǝ අංශය අතෙəƮ ෙනʣෙයකුƮ ගැŻȼ ඇƯ ෙවනවා. CID එක පැƮතක; TID එක පැƮතක; DMI එක තව පැƮතක; ȝධානතම ȬǊǝ අංශය වන අෙȗ ȬǊǝ අංශ ȝධාǧ Șʘබඳ සඳහǦ වන SIS එක තව පැƮතක තමɐ ƯȬෙƜ. ෙȼ SIS එක එúතරා ෙɩලාවක "ආȽ ෙමʣʏǏǦ" ûයන ȚǊගලයා සැඟɪලා ඉǦන තැනට අරෙගන යනවා. එෙහම ęයාට පස්ෙසේ CID එක "ආȽ ෙමʣʏǏǦ" තමǦට ෙතʣරƱɞ ෙදǦනා හැŹයට පƮ කර ගǦනවා Ƚසú ඔʑ අƮ අඩංěවට ගǦෙǦ නැහැ. අǦƯමට බලනෙකʣට ඒ "ආȽ ෙමʣʏǏǩƮ" ෙȼ ʆǊǝයට සȼබǦධɐ. ෙȼ ɪǝයට ʑරතɢ කරȚ, තමǦෙĘම ජාලෙɏ ʏටȚ අය තමɐ ෙȼ ɪනාශය කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා අǦƯමට ෙහʘදරɩ ෙවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ȬǊǝ අංශය Șʘබඳව සාධාරණ සැකයú මƱ ෙවනවාද, නැǊද? මම සȼțəණ ȬǊǝ අංශයට ෙචʤදනා කරǦෙǦ නැහැ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ රෙŸ ȬǊǝ අංශයට ȿස්ɣȼවɞǦ ඉŻ කළ කාəය භාරය ඉතා ɪශාලɐ. ȬǊǝ අංශෙɏ ʆŹ ɪɴෂ්ට ȿස්ɣȼ ǧලධාɜǦ ûʏප ෙදෙනú ŏɪත පɜත්‍යාගෙයǦ කටɒƱ කළා ûයන එක කɬɞƮ දǦනා කාරණයú. එෙහම ǧලධාɜǦ ʆŹǊǏ, සමහර අය ǐරදúනා ǩවණú නැƱව āයා කරලා ෙȼ අය ʑරතɢ කරǦන ęʏɢලා, අǦƯමට ඔƮƱකɞෙවʤ හැŹයට Ưයාෙගන ʏටȚ අයම අෙනú පැƮතට ෙȼ ʆǊǝයට සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆǊǝය ȘŻපස ඉǦෙǦ කɬද ûයන එක Șʘබඳව ɪශාල ȝෙහේɣකාවú කාටƮ Ưෙබනවා.ෙȼක, අȘ සමස්ත ȬǊǝ අංශයටම ûයන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ මම කɣǦ උȚටා දúවȚ ඒ article එෙú ඉතාම පැහැǎɣව Ưෙබනවා, ෙȼ Deep State Involvement ûයන එක Șʘබඳව. තවƮ ෙපʣතú ගැන මම ෙමතැනǏ ûව ɒƱɐ. ඒ, "Sri Lanka's Easter Tragedy: When the Deep State Gets Out of Its Depth" written by Rajan Hoole.` ෙȼකƮ මම සȼțəණෙයǦ ûයවා Ưෙබනවා. This book deals with some of the very important aspects of this Easter Sunday Attack and goes to show how our intelligence services had been dealing with this issue. There has been some rogue cells that have been operating and that is why we say ෙȼෙú අධ්‍යúෂණය, Ưර රචනය සහ ǧෂ්පාදනය කාෙĘද, ඒ ƴස්ත ȝහාරය ȘŻපස සැඟɬƟ හස්තය කුමúද ûයන එක ඔබƱමǦලා හɜයාකාරව ෙසʣයා ගǦන ûයා. ඒක ෙȼ රෙŸ ෙවෙසන ȿස්ɣȼ ජනතාවටƮ දැනගǦන අවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, අȘƮ දැǦ șඩනයට පƮෙවලාɐ ඉǦෙǦ. ȿʚ ජාƯයම එෙහමɐ. ඒ අතරƱර, සමහර අය බලයට එǦන ෙȼ ෙǊවɢ පාɪļĽ කරනවා. සමහර මාධ්‍ය ඒ ʆǐɫම පාɪļĽයට ගǧȽǦ තමǦට ɬවමනා පɜǎ ɪŹǦ ɪට ෙනʣෙයකුƮ ෙබʣɞ ȝචාර නඟනවා. වඳ භාවයට පƮ කළ හැû ෙපƯ Ưෙබනවා ûɩවා; එවැǧ යට ඇǿȼ Ưෙබනවා ûɩවා. කාǦතාවǦ වඳ භාවයට පƮ කරන ෙදʣස්තරවɞ ඉǦනවා ûɩවා. ඒවා ûයȽǦ අනවශ්‍ය ɪǝයට ගȼබද අʏංසක ʆංහල ජනතාව කුȘත කරෙගන ෙගන ęය ව්‍යාපාරය ƱʘǦ ඇතැȼ අයට මැƯවරණ ජයĞහණ ලබා ගǦනට ɬවමනාවú ƯȬණාද, නැǊද ûයලාƮ සමහɞ ȝශ්න කරනවා. එවැǧ තƮƮවයú Ʊළ, ඒ ȝහාරෙɏ සැඟɬƟ හස්තය ȘʘබඳවƮ, ඊɹායල ȬǊǝ ෙසේවාව ȘʘබඳවƮ, අȬ ʏǦǊ ûයන තැනැƮතා ȘʘබඳවƮ ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ.

1305 1306

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, "The Sunday Times" of 14th March, 2021 states, I quote:.

" Easter attacks: AG wants probe widened

There he says, 'Accordingly, the AG has informed Inspector General (IGP) C.D. Wickramaratne to expand criminal investigations into Abu Hind, Ahamed Thalib Lukman Thalib, his son Lukman Thalib Ahamed aka ‘Abu Abdulla,’ Rimsan and Mahendran Pulasthini alias ‘Sara'.”

So, all these things are being looked into. But in the meantime, the Hon. Minister of Public Security has already found the "Maha Molakaru". දැǦ ම හ ෙමʣළකɞ අසවලාය ûයා ûයලාƮ ඉවරɐ. නȿƮ, ඒ තැනැƮතා ඒ ʆǊǝෙɏ Ưර රචකයා ɪතරɐ. ǧෂ්පාදනයƮ, අධ්‍යúෂණයƮ කළ අය Șටස්තරව ʆŹනවාය ûයන එක මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ.

මෙĘ කථාව සමාȗත ûɝමට ෙපර තවƮ කාරණාවú ûයǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ රෙŸ කැරɣ ûʏපයú දැúකා. උƱෙə ෙබǐȼවාǏ අරගළයú ƯȬණා. එʏǏ අපට ǖɪඩ ජනතාව හƱරා හැŹයට මවා ෙපǦවන වාතාවරණයú ƯȬණා. ඊට පʈ අȘ දැúකා, JVP එක දකුෙƜ ඇƯ කළ කැɚɢල. එʏ 50වන සැමɞම දැǦ ʆǐෙවනවා. එවැǧ අරගළ ෙදකú Șʘබඳ සැමɞȼ උƮසව පවා ʆǐෙවǊǏ, ෙȼ රෙŸ එක ȿස්ɣȼවරයකු Easter Sunday ȝහාරය Șʘබඳ සමරǦන ඉǎɜපƮ ෙවනවාද? ඇɐ එෙහම නැƮෙƮ? එවැǧ ûʆම ෙǊශපාලන ɬවමනාවú ෙහʤ අරȿණú ȿස්ɣȼ ȝජාවට ƯȬෙƜ නැහැ. එය සහȿɣǦ ƴස්ත ȝහාරයú. ෙවනƮ ɬවමනාවකට ඉƮෙතʤ හැŹයට ඒ අයව පාɪļĽ කළා ûයන එකɐ අȘ දûǦෙǦ.

එබැɪǦ, ෙȼ Șʘබඳ ǧʆ ɪශ්ෙɢෂණයú කළ ɒƱɐ. There must be a forensic examination of what had been revealed in the Report rather than to look for scapegoats. That is what is lacking here. I am not dismissing the entire Report. There are very good things in the Report; there is a very deep analysis of various matters. I have my respect for these Commissioners. I appeared before them. There was an attempt to even frame me in some way or the other. So, finally, when you look at the Report, you see that there are so many positive things. But, of course, there are certain areas where they have just misguided themselves on hearsay evidence. That should be avoided. That is important. I need to mention that because hearsay evidence is something that needs to be avoided in the matters of this nature because it is unfortunate. ȝවාදක සාúɿ - hearsay evidence - අǩවɐ ෙකʣȽෂǦ සභාව සමහර ǧගමනවලට එළැɈ ƯෙබǦෙǦ ûයන එක අපට ෙපǨ යනවා. එබැɪǦ, සȼțəණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව අȘ ȝƯúෙෂේප කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ යȼ යȼ ȝශ්න Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ ȝශ්නෙɏ ඇƮත, අග ȿල ෙසɫමට නȼ ඒ ȘŻපස සැඟɬƟ හස්තය කුමúද ûයන එක ෙසʣයා ගǦන ඕනෑ. නɬෆə මɬලɪෙගǦ ෙȼක අවසǦ කරǦන හදǦන එපා. එෙහම කෙළʣƮ ඒ ȝහාරයට ලú ɬƟ අʏංසක ජනතාවට ɒúƯය ඉŻ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණය ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 4ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 2.54] ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරය මෑත ඉƯහාසෙɏ ʆǐɬƟ බරපතළම අපරාධය ෙලස සලකǦන ȚʚවǦ. එම ȝහාරය ගැනƮ, ȝහාරෙයǦ üෙදෙනකු Ƚය ęයා ද, üෙදෙනකු Ʊවාල ලැȬවා ද, üෙදෙනකු ආබාǝත ɬණා ද යනාǏ හැම ෙදයúම Șʘබඳ ෙȼ දවස් ûʏපය Ʊළ ගɞ මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කථා කළා. එවැǧ ෙදයú ඇƯ ෙවǦන ෙකʣපමණ කලක ʆට ʉදානමú ƯෙබǦන ඇƯද යǦන ȘʘබඳවƮ සමහර ෙවලාවට කථා කළා. හැබැɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව Ưෙබන හැම අවස්ථාවකම අෙȗ ජාƯක ආරúෂාවට තəජනයú වන ෙලසɐ āයා කර ƯෙබǦෙǦ ûයන එක අȘ ෙȼ ʆǊǝය ƱʘǩƮ දැúකා.

මෑත ඉƯහාසෙɏ රෙŸ ආරúෂාව සȼබǦධ ෙබʣෙහʤ අƮදැüȼ අපට Ưෙබනවා. 1988-1989 කාලෙɏ නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශෙɏ -මම එත ෙකʣට ɒද හȿදා ǧලධාɜෙයú.- රාජකාɜ කරȽǦ ʆŹ අȘ ʆයɥ ෙදනාටම එක ෙවලාවකǎ, යටƮ ෙවǦන ûɩවා; නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ ʏටȚ හȿදාවට, ෙපʣɤʆයට -ඔúෙකʤටම- යටƮ ෙවǦන ûɩවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, හැබැɐ ඒ ෙවලාෙɩ හȿදාව නȼ යටƮ ɬෙƜ නැහැ. "මැෙරනƱɞ සටǦ කරනවා" ûයලාɐ අȘ ûɩෙɩ. හැබැɐ, ඒ ෙවලාෙɩ අʏංසක ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ 600 ෙදෙනú යටƮ ɬණා. ඒ යටƮ ɬƟ හැම ǧලධාɜෙයúම target practise කළා. ඒ හැම ෙකනාම මරණයට පƮ කළා; ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ 600ටම ෙවƋ Ưයලා මරා දැȼමා. ඒවා තමɐ ඒ කාලෙɏ කෙළේ. ඒ ෙවලාෙɩ අපට ඒ order එක ආෙɩ වəතමාන ɪපúෂ නායක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ ȘයාෙගǦ. එƱමාෙගǦ තමɐ order එක ආෙɩ. ඒ order එකට අǩව කටɒƱ කරලා ඒ ෙවලාෙɩ එෙහම ෙදයú ɬණා. ɒද හȿදාෙɩ අෙȗ ʏටȚ ɫෙරʤදාර රණ ɪɞෙවʤ ûɩවා, "අȘ ෙකʣɐම ෙවලාවකවƮ යටƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. අවසǦ එúෙකනා දúවා අȘ සටǦ කරනවා" ûයලා. ඒ ආකාරෙයǦ සටǦ කරලා අȘ ෙȩɞණා.

ඊට පස්ෙසේ, 1989Ǐ අɪ ආɒධ žú ෙදකú ƴස්තවාǎǦට ලබා ǐǦනා. බලǦන, එදා රෙŸ ආරúෂාව භාරව ʆŹ අය කටɒƱ කළ ආකාරය. අɪ ආɒධ žú ෙදකú ලබා Ǐම Ʊළ ෙමʣකද ɬෙƜ? ඒ අɪවɣǦමɐ ƴස්තවාǏǦ අපට ගැʑෙɩ. මමƮ Ʊවාල ෙවļච ǧලධාɜෙයú. සමහර ɪට ඒ අɪයûǦමɐ මට Ʊවාල ෙවǦන ඇƮෙƮ. ƴස්තවාǎǦට අෙපǦ අɪ ආɒධ ǐǦනා. ඒකƮ කෙළේ ඔය ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ Șයාɐ. ඒ අɪ ආɒධවɣǦම අȘට attack කළා. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ තමɐ ʆǐ ɬෙƜ. ඒ ǧසා, රෙŸ ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ ඒ ෙගʣɢලǦ දැǦ ûයන ෙǊවɢ ගැන අපට ɪශ්වාසයú ƯයǦන බැහැ. අෙȗ ɫෙරʤදාර රණ ɪɞවǦ දǦනවා, ඒ ෙගʣɢලǦ ගැන ෙකʣɐම ෙවලාවකවƮ ɪශ්වාසයú ƯයǦන බැහැ ûයලා. ඒ අය ƴස්තවාදය අවසǦ කරǦන ûʆම අවස්ථාවක ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ɒǊධය ǧසා අෙȗ ɫෙරʤදාර රණ ɪɞවǦ 28,000ú ෙදනා Ƚය ęයා; 68,000ක Șɜසú Ʊවාල ලැȬවා; 14,000ú ෙදනා ආබාǝත ɬණා. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව කාලෙɏ රෙŸ ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ āයා කෙළේ ඔǦන ඔය ɪǝයට තමɐ.

2002 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 22වන දා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ආƜƍව සාම ęɪʈමú ගැʑවා, ȝභාකරǦ සමඟ. එවකට ජනාǝපƯ හැŹයට ʏŹෙɏ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයɐ. එƱȽය ඒ ගැන දǦෙනƮ නැහැ.

1307 1308

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

පාəɣෙȼǦƱව ඒ ගැන දǦෙනƮ නැහැ. එවකට කථානායකƱමා වශෙයǦ කටɒƱ කෙළේ ɪ.ජ.ȿ ෙලʣකුබƜඩාර මැƯƱමාɐ. එƱමා ûɩවා, එවැǧ ęɪʈමú අƮසǦ කළ බව පාəɣෙȼǦƱව දǦෙǦ නැහැ ûයලා. එය හැǦසාƊ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා. ඔǦන, එƱමǦලා රටට කරȚ ෙǊවɢ. එවැǧ Țǐම සහගත ෙǊවɢ ෙබʣෙහʣමයú එƱමǦලා කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ƯෙබǦෙǦ තව ȽǧƮƱවක පමණ කාලයú. ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට තව ʈʚ ෙɩලාවú ලබා ෙදǦන.

ඒ ෙවලාෙɩ එɢźźඊ ƴස්තවාǎǦ පළȿ වතාවට ǧල ȘʘගැǨමකට ලú ɬණා. සාම ęɪʈමú Ưෙබන ǧසා ඒ ෙවලාෙɩ සƱරාට ෙවƋ ƯයǦන හȿදාවට හැûයාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ඔɬǦ අෙȗ කඳɬɞ ඉǎɜයට ඇɪƮ ගɢවɣǦ ගහලා ෙනʣෙයකුƮ අපරාධ කළා. හැබැɐ, ඒ ෙවǩෙවǦ āයා කරǦන අපට ûʆම ෙවලාවක අණú ලැȬෙƜ නැහැ. අȘ කඳɬɞවලට ෙවලා අƮ බැඳෙගන බලාෙගන ʏŹයා. ඒකɐ අපට කරǦන ȚʚවǦ ɬƟ එකම ෙǊ.

මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කළ ɒƱ ෙදයú Ưෙබනවා. ෙȝේමදාස උƍගȼෙපʣළ වැǧ ȚǊගලයǦ ෙයʣදාෙගන, අෙȗ ƯȬƟ safe houses, LRRP - Long Range Reconnaissance Patrol - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ. ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට තවƮ ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන. අෙȗ ෙහʣඳම කƜඩායමú ඒ safe housesවල ʏŹෙɏ. ȬǊǝ අංශය සඳහා ෙවනම ස්ථාන ƯȬණා. ඒවා ගැන කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ. ඒ අංශ āයාƮමක ෙවǦෙǦ හȿදාව Ʊළම ෙවනම කƜඩායමú මĵǩɐ. හැබැɐ, Millennium City එෙú ƯȬƟ safe house එකට අදාළ ʆǊǝෙɏǏƮ ෙලʣකු පාවාǏමú කළා. ඒ ǧලධාɜǦ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ʆයɢල එɢźźඊ ƴස්තවාǏǦට ලබා ǐǦනා. එෙසේ ෙතʣරƱɞ ලබා ǐǦ ǧසා, ඒ ෙතʣරƱɞ ʆයɢල එʘයට ęය ǧසා තමɐ ඒ ǧලධාɜǦ එක එúෙකනා ඝාතනය කෙළේ. ඒෙකǎ ǧලධාɜǦ 35ෙදනකු Ƚය ęයා. කəනɢ ȿතාɣෆ්, කəනɢ ȾƋǦ ඇƱʚ ඒ ʆයɥෙදනා ඝාතනය කළා. තවƮ ෙබʣෙහʤ ǧලධාɜǦ රŹǦ පැන ęයා. දැǦ ȬǊǝ අංශයú āයාƮමක කරǦන ɪǝයú නැහැ. දැǩƮ ෙලʣකු ȝශ්නයක ඉǦෙǦ. නȿƮ, ඔɬǦ ʆයɥෙදනා ආපʑ නැĵŸටා, අෙȗ ආƜƍව ආ ගමǦ. දැǦ ඔɬǦ āයාƮමක ෙවනවා. හැබැɐ, පʈęය ආƜƍව පැවැƯ කාලෙɏ ඔɬǦ āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ; බෙɏ ʆŹෙɏ. තමǦ ආරúෂා කරɐ ûයා ඔɬǦට ɪශ්වාසයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒක තමɐ ෙලʣකුම ගැටɥව බවට පƮ ɬෙƜ. ඒ

ǧසා තමɐ ෙȼ වාෙĘ ƴස්තවාǏ ȝහාරයú නැවත වතාවú එɢල වǦන ඉඩ කඩ සැලʈෙƜ. ෙȼවා තමɐ ෙහේƱ. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව පැවැƯ හැම කාලයකම වාෙĘ ෙȼ රෙŸ සාමය ඇƯ කරǦන, ෙȼ රටට ආරúෂාව සලසǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කෙළේ නැහැ. ඒක ǧසා තමɐ ෙȼ පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරයƮ එɢල ɬෙƜ. ඒෙකǎ අʏංසක ȽǧʈǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú Ƚය ęයා. සමහɞ අදටƮ ǐú ɪǽනවා, ආබාǝත ෙවලා. 'සමĵ ජන බලෙɩගය' ෙහʤ ෙමʣන නȽǦ ෙහʤ දැǦ Ưෙබන පúෂෙɏƮ ඉǦෙǦ කɣǦ ෙහʣɢමǦ කරȚ ඒ කƜඩායම ම තමɐ. ඔɬǦ ලබා ෙදනවා ûයන ආරúෂාව ගැන කථා කරලා වැඩú නැහැ. ඔɬǦට ඒ ගැන කථා කරǦන අɐƯයකුƮ නැහැ. ඒ තරȼ බරපතළ අපරාධයú ʆǐ කළ ǧසා තමɐ අෙȗ රට ෙȼ තƮƮවයට පƮ ɬෙƜ. එදා ෙȼ අය ŏǨවා ęʏɢලාƮ 30/1 ෙයʤජනාවට සම අǩĞහය දúවා අෙȗ රට ɪනාශෙයǦ ɪනාශයට ෙගන යන තƮƮවයට පƮ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱȽයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.00] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ȝථම කථා කළ ගɞ මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, 1988-89 කාලෙɏ යටƮ ɬƟ අෙȗ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ හයʆය ෙදෙනú එක සැෙə එක තැන ඝාතනය කළා ûයා. ඒ ඝාතන ʆǐ කරǦන ȿɢ ɭ කɞණා අȼමාǦ, ȘɢෙලයාǦ අද ෙකʣතැනද ඉǦෙǦ? ඒ අය අද ෙȼ ආƜƍව පැƮෙƮɐ ඉǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, වළúවා ගත හැûව ƯȬƟ ȝහාරයú තමɐ අෙȝේɢ 21වන දා අපට වළúවා ගǦන බැɜ ɬෙƜ ûයන කාරණය ෙȼ රෙŸ කුඩා දɞවා පවා දǦනවා. ඒ ȝහාරය වළúවා ගැǨමට ȿɢ ෙනʣɭ ආරúෂක ඇමƯවරයා; ඒ ෙවලාෙɩ ආරúෂාව භාරව ʆŹ ȝධාǧයා අද ෙකʣɐ පැƮෙƮද ඉǦෙǦ? එෙහම නȼ ෙȼ ûයන කාරණාƮ එúකɐ අȘ ʆතා බලǦන ඕනෑ. ඒ අය තමǦෙĘ පැƮතට එනෙකʣට කබරෙගʣයාƮ තලෙගʣයා කර ගǦනා න්‍යාය Ʊළ ʆŹන මහƮවɞ කŸŹයú අද ඒ ɪǝයට කථා කරනවා.

කාǎනɢ ʏȽපාණǦ වහǦෙසේ ȝකාශයú කරනවා අȘ දැúකා, ෙȼ අෙȝේɢ 21ෙවǧ දා වන ෙකʣට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ උƮතරයú ලැȬෙƜ නැƮනȼ අෙȝේɢ 21වන දාɐǦ පʈව ෙȼ රෙŸ ජනතාව පාරට බස්වනවා ûයා. ඒ ȝකාශෙයǦ පස්ෙසේ ෙමǦන කƋ ȿƋෙɏ ෙȼ අයට මහ ෙමʣළකɞ මතú ෙවනවා. ඒ අǩව, නɬෆə මɬලɪƱමාව හǎʆෙɏ මතú ෙවලා කරʘයට ෙගන එනවා. අප ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ- [බාධා ûɝමú]

ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Madam Chairperson, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɝƯ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා.

1309 1310

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ɪනාƋ Ʊනɐ ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා මම කථා කළාට පʈව එƱමාට ෙවලාව ෙදǦන. ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ඔබƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළා. ඒකɐ මම ෙȼක ûයǦෙǦ. කɞණා අȼමාǦලාෙĘ කƜඩායම අȘƮ එúක ඉǦනවා. ඒක හɜ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ කථාව කර ෙගන යǦන. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඒක ෙǦ. ඔබƱȽය එƱමාට mike එක ǐǦනා ෙǦ. මට ඒ ෙවලාව ලබා ෙදǦන. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා දැǦ වාƋ ෙවǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමාෙĘ point of Order එක නඟලා ඉවරɐ ෙǦ. දැǦ වාƋ ෙවǦන. දැǦ කථා කරǦන ƯෙබǦෙǦ යටęයාව ගැන ෙනʣෙවɐ. ෙȼ මෑතකǏ ɭ ʆǊǝයɐ අපට ȝශ්නයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ රෙŸ ජනතාව පාස්කු ȝහාරෙɏ මහ ෙමʣළකɞවǦ ෙපǦවǦන ûයා ûයන ෙකʣට සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමාට හǎʆෙɏ මතú ෙවනවා, මɬලɪƱමකු ගැන. පාස්කු ȝහාරය එɢල කරǦෙǦ ෙමʣකටද? එʏ මහ ෙමʣළකɞ ෙසʣයාෙගන යන ෙකʣට අȘ යǦන ඕනෑ එතැනටɐ. ෙȼ වාəතාෙɩ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? පාස්කු ȝහාරය ʆǊධ කරǦෙǦ ඉස්ලාȼ රාජ්‍යයú ෙȼ රට Ʊළ ǧəමාණය ûɝෙȼ අරȿƝǦ ûයන කාරණය තමɐ මතú කරǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මට කථා කරǦන ලැȬෙƜ නැහැ ෙǦ? මෙĘ ෙවලාෙɩ ʈදəශන ෙදǧȘŹය මǦƶƱමා ෙǦ කථා කෙළේ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú ලබා ǐǦනා. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට බාධා කළ මǦƶƱමා එම ɪනාƋ ƱෙනǦ ɪනාƋ üයú කථා කළාද?

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ȽǧƮƱවකට ආසǦන කාලයú වැƋȚර ලබා ǐǦනා. ඔබƱමාෙĘ කථාව දැǦ අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඉƯɜ Źක ûයǦන මට ෙවලාවú නැහැ ෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරෙɏ ǧəමාතෘවරයා කɬද ûයා දැǦ අහනවා. ඒ ȝහාරය සැලʈȼ කරȚ සහරාǦලා ෙමʤඩෙයʤද? ෙȼ ȚංĽ රෙŸ ȿස්ɣȼ ජාƯකයǦ ʈʚ ȝමාණයú ඉǦන ෙකʣට -බʑතරයú නැƯව- ෙȼ රෙŸ ඉස්ලාȼ රාජ්‍යයú ǧəමාණය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙදමළ ජනතාව බʑතරයú ŐවƮ වන උƱɞ - නැෙඟනʏර ෙකʣටෙසේවƮ ඊළාȼ රාජ්‍යයú ǧəමාණය කර ගǦන එɢźźඊ නායක ȝභාකරǦට බැɜ ɬණා. එෙහම නȼ, මරාෙගන මැෙරන තරමට ȽǧʈǦෙĘ මානʆකƮවය ෙවනස් කරǦන තරȼ ශúƯයú ƯȬƟ සහරාǦ, ʈʚතර ȿස්ɣȼ ජනතාවú ŐවƮ වන ෙȼ රෙŸ ඉස්ලාȼ රාජ්‍යයú හැǏම සඳහා පාස්කු ȝහාරය එɢල කරǦන තරȼ ෙමʤඩෙයúද? ඒ පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය ȘŻපස කුමǦƴණයú Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.04] ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මෑත කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ එʘදැúɬƟ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා අƱɜǦ වැƋȚරම කථා බහට ලú ɬƟ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව වැƋȚරම ɪෙɩචනය ලú කරȚ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවú හැŹයටɐ අපට පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය Șʘබඳ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව හǿǦවǦන ʆǐ වǦෙǦ. ඒ ȝහාරය එú ආගමක උදɪය තවƮ ආගමක උදɪයකට, ජාƯයú තවƮ ජාƯයකට ɪɞǊධව එɢල කළ ȝහාරයú හැŹයට අȘ ûʆ ɪෙටකƮ සලකǦෙǦ නැහැ. ආගȽක මතවාදය ɪකෘƯයú ෙලස සැලකූ Șɜසú ɪʆǦ කරȚ අǦතවාǏ āයාවú හැŹයටɐ අȘ ඒ ȝහාරය දûǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම පාස්කු ǎනෙɏǏ ʆǐ ɬƟ ǧසාƮ, ඒ ȝහාරෙයǦ එú ආගමකට අයƮ Șɜසකට වැƋ Țර හාǧ ʆǐ ɭ ǧසාƮ එය ‘පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය’ හැŹයට හැǽǦɭවƮ, පɢɣවලට පමණú ෙනʣව තɞ පෙහේ ෙහʤටɢවලටƮ පහර ǐǦ ǧසා එය ʑෙදú එúතරා ආගමකට ɪɞǊධව කරȚ āයාවú ෙලස සැලûය ɒƱ නැහැ. එෙහම සලකනවා නȼ අȘ එය දûǦෙǦ, එය ෙȼ රෙŸ බʑ ආගȽක සහŐවනයට සහ ෙȼ රෙŸ ජනතාව Ʊළ පවƯන සංʏǽයාවට ɪɞǊධව කරන āයාවú හැŹයටɐ. ෙමʣකද, Ⱦට ෙපර -අưතෙɏ- දළ දා මාʘගාවට පහර ǐǦනා; අරǦතලාෙɩ ȴúʁ ඝාතනය ʆǐ ɬණා; ǖɪඩ ෙකʣŹ ƴස්තවාǏǦ ȿස්ɣȼ පɢɣවලට පහර ǐǦනා. හැබැɐ, ඒ ûʆǐ අවස්ථාවක ඒවාෙයǦ șඩාවට පƮ ɭ ජනතාව අයƮ ආගȼවල țජ්‍ය පúෂය ඒවා තමǦෙĘ ආගමට ʇමා කෙළේ නැහැ. අǦන එෙහම ʇමා කළා නȼ එදා තƮƮවය Ⱦට වඩා ෙවනස් වǦන ඉඩ ƯȬණා.

1311 1312

2021 අෙȝේɢ 07

අද සමහර මාධ්‍යවලට ඇʑȼකǦ ෙදන ෙකʣට, මාධ්‍ය වැඩසටහǦ නරඹන ෙකʣට, ûයවන ෙකʣට අපට ෙපෙනනවා, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව ඉǎɜපƮ කරȚ ǧəෙǊශ වැɚǎ ෙලස වටහා ෙගන, නƍƮ අහලා, ưǦǐƮ Ǐලා, ǎන වකවාǩƮ ưරණය කරලා, දƨවȼ Ǐම පමණú ඉƯɜ ɫ Ưෙබනවා ûයන අදහʆǦ සමහɞǦ කථා කරන බව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ʆǊǝය වන අවස්ථාෙɩ රාජ්‍ය නායකයා ɪǝයට ʏටȚ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කරǦන ûයා ûʆ ෙකෙනú ඉɢɥෙɩ නැහැ. එƱමා ම තමɐ ෙȼ ෙකʣȽසම පƮ කෙළේ. ඕනෑම ෙකෙනකුට තමǦ කරන āයාවú Șʘබඳ තəක කරǦනට ȚʚවǦ; ඒ ඕනෑම ෙදයú සාධාරƞකරණය කරǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ûʆම ෙකෙනකුට තමǦෙĘ හෘදය සාúɿයට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එƱමා ඒ ȝහාරය Șʘබඳ වගüමට ලú වනවා නȼ, එƱමාෙĘ හෘදය සාúɿය ෙමවැǧ ෙකʣȽසමú ස්ථාȘත කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. නȿƮ එƱමාටƮ අවශ්‍යව ƯȬෙƜ, ඒ ȝහාරය ʆǊධ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද, එʏ ȘŻපස ʆŹෙɏ කɬද, ෙǊɵය ɪෙǊɵය බලෙɩග, කුමǦƴණ ƯȬණාද ûයන එක ගැන සත්‍ය තƮƮවය රටට පැහැǎɣ කර ෙදǦනɐ. අǦන ඒ ǧසා තමɐ එƱමා ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව පƮ කෙළේ. ඒ අǩව, ෙකʣȽෂǦ සභාව ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ රජය Ǩත්‍යǩකූල Șයවර ගැǨම සඳහා -ඉǎɜ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ- ඒ අදාළ ǧəෙǊශ ǨƯපƯවරයාට ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ǨƯපƯවරයා ඒවා ගැɉɜǦ අධ්‍යයනය කරලා, ෙපʣɣස් ɪමəශන සාúɿƮ පාදක කරෙගන අවශ්‍ය කටɒƱ කරɐ.

අද කනගාŻවට කɞණú Ưෙබනවා. අෙȗ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙɩවා, ආගȽක නායකයǦ ෙɩවා ඒ ûʆෙවකු තමǦ ට අදාළ ɬƟ úෙෂේƴයට අදාළව පමණú කථා ûɝම සාධාරණ වǦෙǦ නැහැ. තමǦෙĘ úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා වාෙĘම, ȿʚ මහƮ සමාජය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆźෙȼ සමාජමය ɒƱකමú ඒ අයට Ưෙබනවා. අǦන ඒක අවෙබʤධ කර ෙනʣගƮ සමහɞ, ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙවǦ ඉǎɜපƮ කළ ǧəෙǊශවɣǦ සමහර අය වැɚǎකාරයǦ බවට පƮ කරලා දƨවȼ ෙදǦන අද කථා ûɝම කනගාŻදායක තƮƮවයú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ. ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶȽයǧ, මට තව ʈʚ ෙමʣෙහʣතú ෙදǦන.

ෙමම ෙකʣȽෂǦ සභාව තමǦට ලබාǏȚ බල පරාසෙයǦ එහා ęʏɢලා ưǦǐ, ưරණ, ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කරǦන උƮසාහ කර Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ෙමවැǧ ෙකʣȽෂǦ සභාවú ෙමවැǧ ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ සැලûɢලට ගත ɒƱ සාධාරණ ɭ ɒúƯ සහගත කɞƟ පෙසක ලා, ඊට වඩා අƍ වŹනාකමú ඇƯ කɞƟ සැලûɢලට ෙගන ǏȚ වැɚǎ ǧəෙǊශ ǧසා අද ȿʚ රෙŸම අවධානය ඒ ෙදසට ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව Șʘබඳ නැවත සමාෙලʤචනයú සහ ǧවැɚǎ ûɝȼ කළ ɒƱɐ ûයන මතය ȝකාශ කරȽǦ, වැƋ Țර කාලය ලබා Ǐම ගැන ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ නවයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.08] ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පාස්කු ඉɜදා ෙබʤȼබ ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පɝúෂා කර, ɪමəශනය කර වාəතා ûɝමට හා අවශ්‍ය āයා මාəග ගැǨමට පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව Șʘබඳවɐ අȘ ෙȼ කථා කරǦෙǦ. ඇƮතටම මම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ කථා කරǦෙǦ ෙබʣෙහʣම කනගාŻෙවǦ සහ ෙɩදනාෙවǦ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ǧසා දɞවǦට ෙදමɩȘයǦ අʏȽ ɬණා; ෙදමɩȘයǦට දɞවǦ අʏȽ ɬණා. ඒ වාෙĘම ආදරƞයǦ, ඥාưǦ, ʏතවƱǦ අʏȽ ෙවļච ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. ෙȼ ෙබʤȼබ ȝහාර ǧසා 274 ෙදෙනකුෙĘ Őɪත නැƯ ɬණා. 595 ෙදෙනú Ʊවාල ලැȬවා. ȿʚ රටම, ȿʚ ෙලʤකයම ෙȼ ʆǊǝය ගැන කȼපා ɬණා. හැෙමʤම ෙȼෙකǦ ȵƯයට පƮ ɬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ȝශ්න ෙƮɞȼ ගǦනƮ, ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙසʣයǦනƮ ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ අȘ ȝශ්න ǎහා බලන ɪǝය අǩවɐ. කǦදú ෙදස උƱෙə ʆට බලǊǏ ෙපෙනන ɪǝයƮ, දකුෙƜ ʆට බලǊǏ ෙපෙනන ɪǝයƮ ෙදɪǝයú. සමහර ȝශ්න Ưෙබනවා, එක එක පැƯවල ඉඳලා බලනවා ෙවǩවට, එකට එකƱ ෙවලා ȝශ්න ǎහා බලලා ɪසǿȼ ගǦන ඕනෑ.

පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයƮ එúකම සමාජ මාධ්‍ය Ʊළ බʑලව ෙබදා හැɞƟ යȼ ȝකාශයú මම දැúකා. "සහරාǦ, උඹ අʏංසක ȽǧʈǦට ෙබʤȼබ ගහȚ ෙවලාෙɩ මǦƶවɞ 225 ෙදනාම ඉǦන ෙවලාවක පාəɣෙȼǦƱවට ගැʑවා නȼ උඹ ජාƯක ɫරෙයú" ûයන ȝකාශය ȿʑƟ ෙපʣෙƮ ඒ දවස්වල ǎගට හරහට Ƚǧස්ʈ ෙබදා ගƮතා; share කළා. ෙමෙහම ʆǊධ ɬෙƜ ඇɐ ûයලා අȘ කɢපනා කළ ɒƱɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සමහර ෙවලාවට රටú එකƱ ෙවලා ȝශ්න ǎහා බලǦන ඕනෑ අවස්ථා එනවා. එකƱ ෙවලා ưǦǐ ගǦන ඕනෑ අවස්ථා එනවා. අවාසනාවකට, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ ජාƯක ȝශ්නවලǏ එකƱ ෙවලා ưǦǐ ගƮ අවස්ථා, එකƱෙවලා කථා කරȚ අවස්ථා ෙබʣෙහʤම අɢපɐ. අȘ අɬɞǐ 30ú ɒǊධ කළා. අපට එකƱ ෙවǦන බැɜ ɬණා. ɒǊධය අවසාන කරෙගන ජයĞහණය කරා යǊǏ, ඒƮ අපට එකƱ ෙවǦන බැɜ ɬණා. 2004Ǐ ʈනාȽ ෙďදවාචකය ඇƯ ɬණා. ඒ වාෙĘ ස්වභාɪක ɪපතú ඇƯ ɬƟ ෙවලාවක ෙලʤකෙɏ හැම රටúම එකƱ ෙවǊǏ, අෙȗ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ ෙදපැƮතකට ෙබǎලා ගහ ගƮතා, මරා ගƮතා. ඊට පස්ෙසේ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයƮ එúක ෙබǐȼවාǏ අǦතවාǏ ƴස්තවාදය ආවා. ඒ ෙවලාෙɩƮ අȘ කෙළේ අȘ ඉǦන තැන අǩව, අȘ ǧෙයʤජනය කරන කඳɬර අǩව, අෙȗ Ưෙබන අදහස අǩව ෙȼ ȝශ්න ǎහා බලȚ එකɐ. ඊට පස්ෙසේ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ආවා. ඒක ෙගʤɤය වසංගතයú. ඒ ෙවලාෙɩƮ, ෙȼ ෙවලාෙɩƮ අȘ කරǦෙǦ එක එක පැƯවලට ෙවලා අපට ඕනෑ ඕනෑ ෙතʣරƱɞ අǩව ȝශ්නයට ɪසǿȼ ෙසʣයන එකɐ. ඒ ǧසාම තමɐ එʘෙɏ ඉǦන ජනතාවෙගǦ පාəɣෙȼǦƱවට දැƋ ɪෙරʤධයú ƯෙබǦෙǦ ûයලා මම කɢපනා කරනවා; මට එෙහම ʏෙතනවා. ඒ ǧසා මම ආයාචනා කරනවා, ෙȼ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ෙǊශපාලǨකරණය කරǦන එපා ûයලා.

ෙȼ ȝහාරය ʆǊධ ෙවļච දවෙසේ ඉඳලා එʘෙɏ එක එක මත ඉǎɜපƮ ɬƟ ආකාරය අȘ දැúකා. සමහර උදɪය ûɩවා, ෙමවැǧ ȝහාරයú ගැන තාƮතා ûɩවා ûයලා. ඊට පස්ෙසේƮ ෙනʣෙයකුƮ මත ඉǎɜපƮ ɬණා. ෙȼ ගɞ සභාවට බɐබලය ෙගනැɢලා සමහɞ එක එක Ľƴපට රඟ දැúɭවා. හැබැɐ, ȝශ්නෙɏ බරපතළකම

1313 1314

පාəɣෙȼǦƱව

ƯෙබǦෙǦ ȝශ්නෙයǦ ɪඳවȚ අයටɐ ûයන එක අȘ අමතක ෙනʣකළ ɒƱɐ. ûයමනú Ưෙබනවා, "ȝශ්නය තමǦෙĘ ෙනʣෙවනකȼ උƮතරය දාəශǧකɐ" ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ මǦƶවɞ කථා කරන ආකාරය ǎහා බැɥවාම, ෙȼ ȝශ්නෙɏǏ CID එකට, TID එකට වැƋය ෙතʣරƱɞ ƯෙබǦෙǦ අෙȗ ෙǊශපාලනඥෙයʤ ළඟɐ ûයලා ʏෙතනවා. CID එකට වඩා, TID එකට වඩා ෙȼ ගැන මත ȝකාශ කරǦෙǦ අෙȗ ෙǊශපාලනඥෙයʤ. "අරයා කළා; ෙමයා කළා; ෙȼෙú වාʆ ƯෙබǦෙǦ ෙමයාට" ûයලා ඒ අය ෙȼ ȝශ්නය කුƟ ෙගʣඩකට ෙගǧයනවා. මම ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ȘʘබඳවƮ කථා කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ȝශ්නය අපට වළúවා ගǦන ෙබʣෙහʤ ǐරට ȚʚවǦකම ƯȬƟ බව අȘ දැúකා. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩƮ, ඒ වාෙĘම මහජන ආරúෂක අමාත්‍ය ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර මැƯƱමා මාəƱ 10වැǧ දා කරȚ ȝකාශෙɏƮ ෙȼ බව සඳහǦ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ 166වැǧ ȘŻවට ඔබƱȽයෙĘƮ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩƮ අවධානය මා ෙයʣȿ කරවනවා. ඉǦǎයාǩ ȬǊǝ අංශ ලබා ǐǦǩ ෙතʣරƱɞ සȼබǦධෙයǦ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ 13වැǧ පɜļෙņදෙɏ "țəව අනƱɞ" ûයන ɵəෂය යටෙƮ සඳහǦ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමම ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ 168වැǧ ȘŻෙɩ අɐතම 3 යටෙƮ සඳහǦ වන කාරණය මම උȚටා දúවනවා. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා.

"සැලʈȼ සහගත මරාෙගන මැෙරන ƴස්ත ȝහාරෙɏ කƜඩායȼ සාමාŏකයǦ පහත දැúෙවන අය බව ද දැනගǦනට ඇත."

ෙȼ ෙතʣරƱɞ ûයා ƯෙබǦෙǦ 2019 අෙȝේɢ 4වැǧ දා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ ȝහාරය ෙවǦන දවස් 17කට කɣǦ. සහරාǦ හʀȼ, ජɢ අɢ ûතɢ, ɜɢවාǦ, සŏƊ මɬලɪ, ෂාʏƊ, ȽɢහාǦ සහ තවƮ අය තමɐ ෙȼ ɪǝයට නȼ කරලා ƯȬෙƜ. ඒ ෙවලාෙɩ ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව ගැන දúවȚ අලසකම ǧසා ඒ ȝහාරය ʆǊධ ɬණා ûයන එක අȘ මතú කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ෙපʣƊඩú ෙවනස් වැඩú කරǦන ඕනෑ. මමƮ දɞවǦ ෙදෙදෙනú ඉǦන Șෙයú. මෙĘ ෙපʣƋ Țතාට දැǦ අɬɞǊදú ෙවනවා. ෙලʣකු ȚතාෙĘ වයස අɬɞǐ 8ɐ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ǧසා දɞවǦ 68 ෙදෙනකු Őɪතúෂයට පƮ ɬණා. අȘ සහරාǦෙĘ නම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆය දහස් වාරයකට වඩා ûයවා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ ȝහාරෙයǦ Ƚයęය දɞවǦෙĘ එක නමú ෙȼ සභාෙɩǏ ûයනවා මම අහලා නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ඒ ǧසා මම ඒ Ƚයęය දɞවǦෙĘ නȼ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûයǦනȼ.

āෙƮෂ් ස්ෙටෙලʣǦ ŏවරාŎ, වයස අɬɞǐ 05ɐ; බəɣǦටɢ ෙජʤසȗ ෙගʤමස්, වයස අɬɞǐ 06ɐ; රɫ ǧෙරʤෂǦ, වයස අɬɞǐ 16ɐ; ෙමʣෙහʣමƊ යාʆǦ, වයස අɬɞǐ 15ɐ; එෙවʤනə බəɣǦටǦ ෙජʤසȗ ෙගʤමස් ȚංĽ ȚතාෙĘ වයස මාස 7ɐ; úෙවʤǦ බəɣǦටǦ, වයස අɬɞǐ 09ɐ; ȝතාපǦ ඇȩɜනා, වයස අɬɞǐ 02ɐ; ȝතාපǦ ඇƊɜනා, වයස අɬɞǐ 07ɐ; ɤමා ɝƯකා, වයස අɬɞǐ 05ɐ; Zayan Chowdhury, වයස අɬɞǐ 08ɐ. ඊළඟට, Alma Storm Holch Povisen, වයස අɬɞǐ 15ɐ; Alred Storm Holch Povisen, වයස අɬɞǐ 05ɐ; Agnes Storm Holch Povisen, වයස අɬɞǐ 12ɐ -ෙȼ ƱǦෙදනාම Șට රටûǦ ආȚ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ. ෂැǦĠ-ලා ෙහʤටලෙɏǏ තමɐ ෙȼ අය නැƯ ɬෙƜ. Annable Evelyn Pear, වයස අɬɞǐ 11ɐ; Alexander John Nicoloson, වයස අɬɞǐ 14ɐ; Amerlie Andie

Linsey, වයස අɬɞǐ 15ɐ; Moses Prasad Dewaraj, වයස අɬɞǐ 16ɐ; Eichenberger Anuschka PIA වයස අɬɞǐ 12ɐ; Kieran Alexander Shafritz de Zoysa, වයස අɬɞǐ 11ɐ; ස්ෙǦහා සාɪǦǎ, වයස අɬɞǐ 12ɐ; පැɪෙයʤලා ȝනාǦǐ, වයස අɬɞǐ 12ɐ; ෙසƮ ȝනාǦǐ ȚංĽ Țතා, වයස අɬɞǐ 01ɐ; ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනා Ƌ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ඉෙනʣƮ ලúȽǦ ȝනාǦǐ, වයස අɬɞǐ 12ɐ; වƮෙĘ ෙදɩȽ සක්‍යා, වයස අɬɞǐ 13ɐ; සȼසǏǦ ෙමʣෙහʣමƊ අෙරʤɿ ෆාƯමා අʈලා, වයස අɬɞǐ 13ɐ; කǧෂ්ක ʏɞɿ ȝනාǦǐ, වයස අɬɞǐ 13ɐ; ȿƱවාƋයෙĘ තǩර දසǦත ȝනාǦǐ, වයස අɬɞǐ 14ɐ; ǎǩජ මැƯɬ ȚංĽ Țතා, වයස මාස 08ɐ; ෙකʣෙලʣǦන අȗȚහාȽලාෙĘ ෙසනාɣ අෙලúෙසǦƒයා, වයස අɬɞǐ 11ɐ; ෙරʤචනා සƮɞවǧ රƮනායක, වයස අɬɞǐ 09ɐ; වəණකුලʉɜය සයǧ ȝනාǦǐ, වයස අɬɞǐ 13ɐ; චෙමʤǊ කɪෂ්ක ෙපෙəරා, වයස අɬɞǐ 11ɐ; ȟයසා ද වාස්, වයස අɬɞǐ 12ɐ; ෙනƮȽ තɞɿකා, වයස අɬɞǐ 11ɐ; ǐලාŎ ෙȝේමන ඇǦටǧ, වයස අɬɞǐ 07ɐ; Ⱦෂා යෙසʤදරා ෙදɩȽƝ, වයස අɬɞǐ 14ɐ; ගȼමǦȘŹය අȗȚහාȽලාෙĘ ශැෙලʣǦ ෂƯස්ක, වයස අɬɞǐ 07ɐ; ȿúකු ආරļĽෙĘ සǏපා Ƚʏරංę, අɬɞǐ 08ɐ; ෙනƮȽƝ කාංචනා මංජɜ, අɬɞǐ 16ɐ ; ɪස්Ƚ කɫෂා ɪĀමරƮන, අɬɞǐ 14ɐ; සමයා ෙමĞɣ ɣෙයʤනා ȝනාǦǐ, අɬɞǐ 04ɐ; චƱරංග අȗȚහාȽ, අɬɞǐ 04ɐ; ආə.ඒ. සƮසරƝ, අɬɞǐ 11ɐ; සංජන ȝනාǦǐ, වයස අɬɞǐ 14ɐ; රɪƝ එʙɿයා ȝනාǦǐ, වයස අɬɞǐ 11ɐ; අȗȚහාȽලාෙĘ රɿƝ ȝɫසා, වයස අɬɞǐ 14ɐ; අȗȚහාȽලාෙĘ කැɥȼ ʏමායා, වයස අɬɞǐ 09ɐ ; ඇǦටǨ ෙසɢවරාŎ ȚංĽ Țතා, වයස අɬɞǐ 05ɐ; ආරļĽෙĘ ʈභාǧ සඳɞවǧ, වයස අɬɞǐ 14ɐ; ගȼමැද ǎයනෙĘ දැහැȽ ෙපෙəරා, වයස අɬɞǐ 13ɐ ; ජǨත ɪǑෂǦ, වයස අɬɞǐ 15ɐ; ධාසǦ ආɣයාə, වයස අɬɞǐ 03ɐ; ජයǦතǦ ජාෙබස්, ඒ, වයස අɬɞǐ 02ක ȚංĽ Țෙතú; ෙú. ෙකɪǦ, වයස අɬɞǐ 09ɐ; අනයා Șටə ʈදාහə, වයස අɬɞǐ 07ɐ; ʈෙəǦǖ කුමාə සȼʆකා, වයස අɬɞǐ 02ɐ; ෙජŸ ජැúසǦ වəɢ, වයස අɬɞǐ 13ɐ; ෙŎ. අǦජɣනා ෙහʣǧ, වයස අɬɞǐ 05ɐ; Ź. Ƚɒɞ ජාǦ, වයස අɬɞǐ 14ɐ; ෂෙලʤȼ මɢûයා, වයස අɬɞǐ 14ɐ; මෙහේǦǖǦ ෙජȪසාǦ, වයස අɬɞǐ 10ɐ; ƯɞǧǎǦ ෙජශාǧකා, වයස අɬɞǐ 13ɐ; එස්. සෙරʣǦ, වයස අɬɞǐ 11ɐ; සාරා හැපැʆයා, වයස අɬɞǐ 09ɐ ; ෙජʤන ෙජʈරාǦ ෙජයා, වයස අɬɞǐ 14ɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, වැƋʏŹයǦෙĘ වැɚǎ ǧසා ඒ දɞවǦ හැටඅටෙදනාට Őɪතය අʏȽ ɬණා. ඒකට වගûව ɒƮතǦට දƨවȼ ǎය ɒƱɐ. පúෂ, පාට, ජාƯ, ආගȼ, කුල යන ûʆ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ඒ ȝහාරයට එකƱ ɬƟ ʆයɥ ෙදනාට දƨවȼ ලබා ෙදǦන අෙȗ රජය බැǾ ʆŹන බව මතú කරȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Imran Maharoof. You have three minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Wasantha Yapabandara to the Chair?

1315 1316

[ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා - (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) Madam, I propose that the Hon. Wasantha Yapabandara do now take the Chair. ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

[பி.ப. 3.18]

ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, Easter Sunday தாக்குதல் சம்பந்தமான விசாரைண ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைக ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்திேல எனக்கும் உைரயாற்ற வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த Easter Sunday தாக்குதல் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள ஏைனய சᾙதாயத்தினர் சற்ᾠத் ᾑரமாகப் பார்க்கின்ற ஒᾞ சூழைல ஏற்பᾌத்தியᾐ. அந்த நாᾦக்குப் பின்னர் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற சிங்களச் சேகாதரர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ஏைனய சᾚகத்தவர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அந்த மக்களால் இன்ெனாᾞ கண்ெகாண்ᾌ பார்க்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழᾤக்கு ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் தள்ளப்பட்டᾐ. அேதேபான்ᾠ, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய தாᾊ, ெதாப்பி, அபாயா என்பன தீவிரவாதி களின் அைடயாளங்களாகப் பார்க்கப்பட்டன. அந்தக் காலகட்டத்தில் ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய ᾪᾌகளில் காணப்பட்ட சாதாரண பயன்பாட்ᾌக்குாிய கத்திகள்கூட அதிபயங்கர ஆᾜதங்களாகக் காட்டப்பட்டன. ᾪᾌகளிᾢᾞந்த குர்ஆன், அரᾗ எᾨத்ᾐக்கள் ேபான்றைவெயல்லாம் ஏேதாெவாᾞ தீவிரவாதத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றைவயாகப் பார்க்கப்பட்டன. ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய கைடகள் தீயிட்ᾌக் ெகாᾦத்தப்பட்டன; ᾙஸ்ᾢம் கிராமங்கள் ேசதப்பᾌத்தப்பட்டன. இவ்வாᾠ ᾙஸ்ᾢம்கள் தமᾐ ஊாிேல, தமᾐ நாட்ᾊேல ஒᾐக்கப்பட்ட ஒᾞ சᾙதாயம் ேபான்ᾠ வாழ்கின்ற ஒᾞ சூழல் இந்த Easter Sunday தாக்குதᾤக்குப் பின்னர் ஏற்பட்டᾐ.

ஆனால், அந்த ேநரத்திேல எதிர்க்கட்சியிேல இᾞந்தவர்கள், குறிப்பாக இன்ᾠ அரசாங்கத்திᾢᾞப்பவர்கள், Easter Sunday

தாக்குதல் சம்பந்தமாகச் ெசான்ன விடயங்கைள எல்லாம் இந்த Easter Sunday தாக்குதல் சம்பந்தமான விசாரைண ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைகயிேல குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார்களா? என்ற சந்ேதகம் இன்ᾠ பரவலாக இந்த நாட்ᾌ மக்களிடம் காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, சஹ்ராᾔைடய இந்த Easter Sunday தாக்குதᾤக்குப் பின்னர், யார் இதன் சூத்திரதாாி? இதᾔைடய பிரதான காரணி என்ன? என்பᾐ ேபான்ற ேகள்விகள் மக்கள் மனதில் எᾨந்திᾞந்தன. ஏெனன்றால், இந்த அரசாங்கம் இந்த ஆட்சிைய அைமப்பதற்கு மிகᾫம் உᾠᾐைணயாக இᾞந்தᾐ இந்த Easter Sunday தாக்குதல். ஆயிᾔம், Easter Sunday தாக்குதᾢன்ᾚலம் உᾞவான நிைலைமையப் பயன்பᾌத்தி இந்த அரசாங்கம் தனᾐ ஆட்சிைய அைமத்தாᾤம், இன்ᾠவைர இத்தாக்குதᾤக்குாிய காரணங்கள் சாியாக இனங்காணப்படாத ஒᾞ சூழ்நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள் எல்ேலாᾞம் இந்தத் தீவிரவாதத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடயவர்கள் என்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞந்தேபாதிᾤம், பின்னர் இந்தச் சைபயிேல தமக்கு ᾚன்றிᾢரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமையப் ெபᾠவதற்காக அல்லᾐ இᾞபதாவᾐ திᾞத்தத்ᾐக்கு ஆதரைவப் ெபறேவண்ᾌம், அைத இந்தச் சைபயிேல அங்கீகாித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பதற்காக, அன்ᾠ தீவிரவாதிகளாகக் குற்றஞ்சாட்டப்பட்டவர்கெளல்லாம் இந்த அரசாங்கத்தினால் நல்லவர்களாக - சுத்தவாளிகளாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அன்ᾠ ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சராக இᾞந்த சந்தர்ப்பத்தில் அவைர இதற்காக ᾙᾨைமயாகக் குற்றஞ்சாட்ᾊயவர்கள், இன்ᾠ தாம் ᾚன்றிᾢரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமைய அைடய ேவண்ᾌம் என்பதற்காக அவᾞைடய கட்சியின் ஆதரைவ எதிர்பார்த்ᾐ, “நான் நிரபராதி” என்ᾠ ேபசுகின்ற அளᾫக்கு இந்த விவாதத்தில் அவᾞக்கு 60 நிமிடங்கள் வழங்கி, அவைர இைணத்ᾐக் ெகாண்ᾌ ெசல்கின்ற ஒᾞ நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ.

ஆைகயால், நாங்கள் ேகட்கின்ற விடயம் என்ன ெவன்றால், இந்த Easter Sunday தாக்குதᾤக்குப் பின்னணியில் இᾞக்கின்ற காரணம் சாியாக விளங்கப்பᾌத்தப் பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான். இத்தாக்குதᾢனால் இலாபம் யாᾞக்கு? இந்த Easter Sunday தாக்குதᾤக்குப் பின்னர் அதன்ᾚலம் இலாபத்ைத அைடந்தவர்கள் யார்? இந்த அரசாங்கம் அந்த இலாபத்ைத அைடந்திᾞக்கின்றெதன்றால், இந்த அரசாங்கத்தின்மீᾐ மக்கள் பல ேகள்விகைள ᾙன்ைவக்கின்றார்கள். அந்தக் ேகள்விகᾦக்ெகல்லாம் விைடையச் ெசால்லாமல் யாைரேயா காப்பாற்ᾠவதற்கு - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) Sir, give me 30 seconds.

இந்த Easter Sunday தாக்குதல் அறிக்ைகயில் சிலைரக் காப்பாற்ᾠம் வைகயில் சில தரᾫகள் ெவளிவந்திᾞக்கின்றன. இᾐ ெதாடர்பான ெசயற்பாᾌகைள நிᾠத்த ேவண்ᾌம் என்பதற்காகப் ᾗதியவர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ இந்த அறிக்ைக ᾙடக்கப்படப்ேபாகின்ற சந்தர்ப்பம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இதᾔைடய உண்ைமயான சூத்திரதாாிகைள,

1317 1318

පාəɣෙȼǦƱව

இதற்குப் பின்ᾗலமாக இᾞக்கின்றவர்கைளச் சட்டத்தின் ᾙன் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலப்பாட்ᾊேல நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Susil Premajayantha. You have 14 minutes. [අ.භා. 3.22 ] ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා - (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හතරවන ǎනයටƮ අද අȘ ɪවාද කරǦෙǦ, පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව ɪමəශනය ûɝම සඳහා එවකට ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ පƮ කරන ලද ජනාǝපƯ ෙකʣȽසම 2021 ජනවාɜ මාසෙɏ 31වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කළ අවසǦ වාəතාව Șʘබඳවɐ. ඒ ʆǊǝය ɬෙƜ, 2019 අෙȝේɢ 21වැǧ දා. ûƱǩවǦට ඉතා වැදගƮ ǎනයú ɭ එම පාස්කු ඉɜදා ǎනෙɏǏ ʆǐ ɭ ȝහාරෙයǦ 300කට ආසǦන Șɜසú Ƚයෙගʣස් 500කට වැƋ Șɜසú Ʊවාල ලැȬවා. ෙȼ ʆǊǝය ǧසා අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ආපස්සට ęයා; සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැŻණා; වාəęකයǦ අතර ɪɪධ සැක සංකා මƱ ɬණා. ෙȼ ʆǊǝය ǧසා ඒ ආǏ වශෙයǦ ɪශාල බලපෑමú අෙȗ සමස්ත සමාජයට, ආəǂකයට, ඒ වාෙĘම ɪɪධ ජන ෙකʣටස්වලට ඇƯ ɬƟ බව රහසú ෙනʣෙවɐ. එම ȝහාරය එɢල වන ɪට -2019 අෙȝේɢ 21වැǧ දා වනෙකʣට- ජනාǝපƯවරණයú Șʘබඳ කථාවú ƯȬෙƜ නැහැ; මැƯවරණ Șʘබඳ කථාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ බව අȘ ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා. ඒƮ ɪපúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞ කථා කරǦෙǦ, ෙȼ රජය බලයට පƮ ɬෙƜ, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා බලයට ආෙɩ සහරාǦ ȝහාරය ǧසාය ûයලාɐ. සහරාǦ ȝහාරයú ෙවǦන ඕනෑ නැහැ, ෙȼ රජය බලයට එǦන සහ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා මැƯƱමා ජනාǝපƯ ෙවǦන.

ෙȼ වාəතාවම අරෙගන බලǦන. ෙමʏ ඉතා පැහැǎɣව Ưෙබනවා, පʈęය රජෙɏ ɪධායකය සහ අගමැƯ ûයන කƜඩායȼ ෙදක අතර ȝƯපƮƯමය කɞƟ සȼබǦධෙයǦ ƯȬƟ ඒ ෙනʣගැළșම; බැǿȼකර ʆǊǝෙɏ ඉඳලා ඉǎɜයට ගලා ෙගන ආȚ ඒ ෙනʣගැළșȼ සɀහය ජාƯක ආරúෂාව Ȫඳ වැźමටƮ එක ෙහේƱවú ɬණාය ûයන කාරණය. ඒ ǧසා අȘ මතක තබා ගත ɒƱ කාරණයú තමɐ, ෙȼ ʆǊǝය ෙවන වකවාǩෙɩ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ǧʆයාකාරෙයǦ තහɬɞ කර ƯȬණා නȼ, එම ɪනාශෙයǦ ගැලෙවǦන අපට ඉඩකඩ ƯȬƟ බව. ඒක තමɐ ෙȼ සමස්ත අවසǦ වාəතාව ûෙයɩවාම අපට පැහැǎɣ වǦෙǦ.

වාəතාෙɩ එම කɞƟ මම එûǦ එක ගǦනȼ. අȘ ɪවාද කරන ෙȼ කȽŻ වාəතාෙɩ ඉංġʆ ȘටපෙƮ 265 වැǧ ȘŻෙɩ සඳහǦ ෙවනවා, වගɫම - accountability - සȼබǦධෙයǦ සහ එʏ Ưෙබන ǧəෙǊශ āයාƮමක ûɝම සȼබǦධෙයǦ. ඒ යටෙƮ, ʏටȚ අĞාමාත්‍යවරයා සȼබǦධෙයǦ 276 වැǧ ȘŻෙɩ සඳහǦ

ෙවනවා. ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼ සȼබǦධෙයǦ 284 වැǧ ȘŻෙɩ සඳහǦ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම Director, SIS සȼබǦධෙයǦ ද සඳහǦ ෙවනවා. ඔɬǦට පැවɝ Ưෙබන වගüȼ අǩව ඉතා පැහැǎɣɐ, CID එක, TID එක ෙහʤ SIS එක වැǧ ෙපʣɤʆයට සȼබǦධ ɪමəශකයǦට ƯෙබǦනා ɭ රාජකාɜයú ෙකʣȽසමකට කරǦන බැɜ බව. ෙකʣȽසමú පƮ කරǦෙǦ inquiry එකකට; පɝúෂණයකට. ෙකʣȽසම ඉǎɜයට එන සාúɿ මත, ෙකʣȽසම ඉǎɜෙɏ ෙමෙහය වන සාúɿ මත, ෙකʣȽසම ඉǎɜයට ෙගන එǦනා ɭ යȼ ɣĐත සාúɿ මත, එම ෙකʣȽසම ඉǎɜයට ආȚ කɞƟ මත පමණɐ ෙකʣȽෂǦ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. සැකකɞවǦ කɬද ûයන එක පʈපස හඹා ෙගන ෙගʣස් ෙකʣȽසමකට ưǦǐවú ෙදǦන බැහැ; වාəතාවú සකස් කරǦන බැහැ. ඒක අɐƯ ෙවන කƜඩායȼවලටɐ. CID එක, TID එක SIS එක ƯෙබǦෙǦ ඒකටɐ. ඒ කාලෙɏ ෙපʣɣස් ආඥාපනත යටෙƮ වගǦƯයú ගැසŸ කරලා FCID එක හැǐවා ෙǦ. බලǦන ෙකʤ, ඒෙකǦ ෙකʣļචර ෙǊවɢ කළාද ûයලා; ඒ කාලෙɏ නƍ üයú පැවɞවාද ûයලා. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ Judicature Act එක amend කළා. ඊට පʈව Ƶ-ȚǊගල ɪǧශ්චය මƜඩල ඉǎɜෙɏ නƍ අහǦන පටǦ ගƮතා. ඒ උනǦǐව පවƮවාගǦන ƯȬණා ෙǦ, ඒ කාලෙɏ ඔය ʆǊǝය ෙවනෙකʣටƮ. ඔය ʆǐɫම ෙවනෙකʣටƮ, ඉǦ පʈවƮ බලෙɏ ʏටȚ ඒ ආƜƍවට -ෙපʣɣස් ආඥාපනත යටෙƮ ගැසŸ කරලා FCID එක හැǐවා වාෙĘ- ඕනෑ තරȼ අවස්ථාව ƯȬණා, ûʆම කරදරයú නැƱව ඒ ǨƯ ɝƯ ගැසŸ කරලා ෙȼ ෙගʣɢලǦ අɢලා ගǦන. නȿƮ එෙහම ෙǊකට ඒ අය උනǦǐ ɬෙƜ නැහැ. ඒ ෙවǩවට ෙȼ අය කෙළේ, තමǦට ʏතවƮ වන ආකාරයට, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරලා යȼ යȼ කɞƟ ɪමʇමකට ලú ûɝමɐ. ඒෙú වලංěභාවයú නැහැ.

ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාව ඉǎɜෙɏ ඉǎɜපƮ වන ෙȼ කɞƟ සාúɿ බවට පƮ ෙවǦන ඕනෑ. ඒවා සාúɿ බවට පƮ ෙවǦන නȼ, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට යවǦන ඕනෑ; ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱවට යවǦන ඕනෑ; ඒ සාúɿ හɜයාකාරව ගළපා ගǦන ඕනෑ; වැƋǐර ȝකාශ අවශ්‍ය ෙǊවɢ නැවත සටහǦ කරගǦන ඕනෑ. ඒ ʆයɢල ගළපා ගƮතාම තමɐ ෙȼ රෙŸ දƜඩ ǨƯ සංĞහය යටෙƮ ෙචʤදනා ෙගʣǩ කළ හැúෙú. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩම තැǦ ûʏපයකǏ -මම කɣǦ ûයȚ ȘŻවලම- පැහැǎɣව ûයා Ưෙබනවා, දƜඩ ǨƯ සංĞහෙɏ උĽත වǦනා ɭ, අදාළ වǦනා ɭ වගǦƯ යටෙƮ ෙචʤදනා ෙගʣǩ කරǦන ඕනෑය ûයලා. එෙහම නැƯව, දƜඩ ǨƯ සංĞහය යටෙƮ ෙචʤදනා ෙගʣǩ කරǦන බැහැ. සාúɿ ආඥාපනතට අදාළව, අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහයට අදාළව, අවශ්‍ය නȼ ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනතƮ උපෙයʤę කරගǦනවා නȼ ඒවාෙɏ ȝƯපාදන එකට අරෙගන එම ෙචʤදනා පƴ ෙගʣǩ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ෙȼ ෙකʣȽසම කර ƯෙබǦෙǦ ෙකʣȽසමට පවරා ǐǦ බලය ඇƱළත ඒ ෙගʣɢලǦට ʏȽ ʇȽත රාජකාɜය අǩව ඒ ȪƮƯ හතර ඇƱළත ඉǎɜපƮ ɬƟ සාúɿවɣǦ වාəතාව සකස් ûɝමɐ. ȽǦ ඉස්සරහට යǦන නȼ, තව ෙගʣඩú ෙǊවɢ කරǦන Ưෙබනවා.

ෙȼ ʆǐɫම ɬෙƜ 2019 අෙȝේɢ 21 වැǧ දා. ෙමම ෙකʣȽසම පƮ කෙළේ 2019 සැȗතැȼබə මාසෙɏ 21 වැǧ දා. ඒ අතර කාලය මාස üයúද? මාස පහú ෙවනවා. එතෙකʣට ඒ කාල ʇමාව Ʊළ සාúɿ ɪනාශ ෙවǦන ȚʚවǦ; ȚǊගලයǦ ɪෙǊශගත ෙවǦන ȚʚවǦ; සාúɿ සඟවǦන ȚʚවǦ; ෙනʣෙයú ෙǊවɢ ʆǐෙවǦන ȚʚවǦ. සාමාන්‍ය අපරාධ නƍවú ගƮෙතʣƮ, ඒ සාමාන්‍ය අපරාධ නƍෙɩƮ පැȽƝɢල ȝමාද ɬෙණʣƮ, සාúɿ සැඟɬෙණʣƮ, සාúɿකɞවǦ Ƚය ęෙයʣƮ ඒ නƍ සනාථ ûɝමට සාúɿ ෙසʣයන එක ඉතාම ǐෂ්කරɐ.

1319 1320

[ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

එම ǧසා, ඉúමනටම ගත ɒƱ Șයවර ෙනʣගƮ Șɜස් තමɐ අද ෙȼ ෙචʤදනා කරǦෙǦ, ƱෙනǦ ෙදකක බලය ගǦන, ජනාǝපƯවරණය ǎනǦන ෙමම ȝහාරය ෙහේƱ කරගƮතා ûයලා. නැහැ. ෙමම ȝහාරය ʆǐ ෙනʣɬණƮ, අȘ ඔය ȝƯඵලය ගǦනවා. ඒකට ෙහේƱව, රෙŸ ආəǂකය වැŹලා ƯȬƟ මŸටම, ජාƯක ආරúෂාව වැŹලා ƯȬƟ මŸටම ගැන රෙŸ ජනතාව දැනෙගන ʆŹයා. එම ǧසා මම ඒ ûයන කාරණය දැƋ ෙලස ȝƯúෙෂේප කරනවා; ෙමම ȝහාරය ෙහේƱෙවǦ වəතමාන රජය ෙහʤ ජනාǝපƯƱමා බලයට ආවා ûයන එක අȘ සȼțəණෙයǦ ȝƯúෙෂේප කරනවා. ඒකƮ ෙහේƱවú ûයලා ඡǦද දායකයǦ කɢපනා කරǦන ඇƯ. රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව Ȫඳ වැŻණාම, ආƜƍව Ʊළ අəȬද ඇƯ ɬණාම ජනතාව ඒ ෙǊවɢ ගැන කɢපනා ûɝම Țǐමයú ෙනʣෙවɐ.

වəතමාන රජය ඉස්ෙසɢලාම කෙළේ ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ කරන එකɐ. එම ǧසා ෙȼ රජය ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ෙමම වාəතාෙɩ උǊධෘත යැɩවා. ෙȼ ȿʚ වාəතාෙɩම ȘŻ 34,000ú Ưෙයනවා. ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼ කාəය සටහǦ - proceedings - Ưෙයනවා. ඊළඟට, ෙȼ වාəතාෙɩ ȘŻ 900කට වඩා Ưෙබනවා. ඒ, ෙමම වාəතාෙɩ සȼȘƜඩනය. ෙȼ වාəතාෙɩ ෙකʣටස් ගණනාවú Ưෙබනවා. ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼ, ෙපʣɣස්පƯƱමා වැǧ තවƮ අයට දƜඩ ǨƯ සංĞහෙɏ උĽත වǦනා ɭ වගǦƯ යටෙƮ නƍ පවරǦන ǧəෙǊශ කරනවා ûයන කාරණය ෙමʏ සඳහǦ ෙවනවා. ඊළඟට, ෙමම වාəතාෙɩ 21වැǧ පɜļෙņදෙɏ, 364 වැǧ ȘŻෙɩ ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙමම කටɒƱ භාරව ʆŹ සමහර රජෙɏ ǨƯඥයǦෙගǦ පවා යȼ යȼ අƮ හැɝȼ ʆǐ ෙවලා Ưෙබන බව. ෙමම වාəතාෙɩ, ȝƯƴස්ත පනත ȘʘබඳවƮ සඳහǦ ෙවනවා. එෙහම පනතú නැහැ Bill එකú ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ වාəතාෙɩ 344 ʆට 350 දúවා ȘŻවල එම Bill එක ගැන සඳහǦ කරනවා. ඉǎɜෙɏǏ ෙමවැǧ ෙǊවɢ වළúවා ගැǨම සඳහා ǨƯ සංෙශʤධනය ɪය ɒƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද, ȽǦ ඉǎɜයට දƨවȼ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ආǏ කාරණා සȼබǦධෙයǦ ඒ Ʊළ යȼ ǧəෙǊශ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ෙමම වාəතාෙɩ 30වැǧ පɜļෙņදෙɏ අවසාන ǧගමන සඳහǦ කර Ưෙබනවා. 31වැǧ පɜļෙņදෙɏ ǧəෙǊශ - recommendations - ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. වාəතාෙɩ 468, 469, 470, 471 ȘŻවල ඉතාම පැහැǎɣව සාරාංශය - executive summary - සඳහǦ කර Ưෙබනවා. එම සාරාංශෙයǦ ෙȼ සȼțəණ වාəතාෙɩ ඉƱɞ කɞƟ Źක ûයා Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා, ෙȼ කටɒƮත ෙමතැǧǦ ඉස්සරහට යා ɒƱɐ ûයා.

ෙමම ȝහාරෙයǦ șඩාවට පƮ ɬƟ අයට අවශ්‍ය සහන, වǦǎ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒවාට අවශ්‍ය ǧəෙǊශ ෙමම වාəතාෙɩ Ưෙබනවා. ඊළඟට, ෙමවැǧ ʆǊǞǦ නැවත ʆǐ ෙනʣɫම සඳහා ගත ɒƱ ෛනƯක Șයවර, ජාƯක ආරúෂාව ශúƯමƮ ûɝම, ඒවා Ȫඳ වැź ƯȬƟ ආකාරය යනාǎය ගැන ෙමම වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ වාəතාව පදනȼ කරෙගන අපරාධ ǨƯය යටෙƮ ගත හැû Șයවර රාɴයú Ưෙබනවා. රෙŸ යහ පාලනය - good governance - ගැනƮ ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහǦ කරනවා. Good governance ගැන කථා කළාට ඒක ƯȪලා නැහැ ෙǦ. ඒක Ȫඳ වැŹලා. ෙȼ ȝහාරයට ඒකƮ එක ෙහේƱවú. එවකට රජෙɏ ȝධාන පාəශ්ව අතර පරස්පරතාවú ƯȬණා. ආරúෂක කȽŻ ɚස් ɬණා. ʏටȚ අගමැƯƱමා සාúɿ Ǐලා ûɩවා, "මම අහවɢ දවෙසේ ඉඳලා ඒවාට ęෙɏ නැහැ" ûයලා. ෙȼෙකǦ පැහැǎɣ ෙවනවා, පʈęය ආƜƍව එකම ආƜƍවú හැŹයට සැලකුවƮ, නායකයǦ අතර ඇƯ ɫ ƯȬණා ɭ ɪරසකයǦ ජාƯක ආරúෂාව Ȫඳ වැźමට ෙහේƱ ɬණා ûයන කාරණය. එƱමǦලාෙĘ පරාජයɫȼවලට ෙහේƱ

ɬෙƜƮ ඒකම තමɐ. ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන කɬɞ ෙහʤ ûයනවා නȼ වəතමාන ආƜƍව බලයට එǦන සහරාǦෙĘ ȝහාරය වාʆයú ɬණා ûයලා, අȘ ඒක ȝƯúෙෂේප කරනවා. ඒක ෙනʣෙවɐ ඇƮත. ඒක ජනතාව ෙƮɞȼ ගƮතා. එම ǧසා අȘ ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ කරනවා, ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ශúƯමƮ කරලා, නැවත ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ෙȼ රෙŸ ʆǐ ෙනʣවන ආකාරයට කටɒƱ කරන බව. ෙȼ ඉƱɞ වැඩ Źක TID එෙú, CID එෙú, SIS එෙú දúෂ ǧලධාɜǦට භාර Ǐලා අȘ ඒ කටɒƱ Źක හɜයාකාරව කරනවා. ෙමම ȝහාරය සැලʈȼ කරȚ අය, ȝහාරයට සȼබǦධ ɬƟ අය දැǦ ŐවƱǦ අතර නැහැ. ඒ අය මරාෙගන මැෙරන ȝහාර එɢල කරෙගන Ƚය ęයා. ɪɪධ ආකාරෙයǦ ෙමම ȝහාරයට ආධාර, අǩබල ǐǦ ʆයɥෙදනා අȘ ǨƯෙɏ ɚහැනට ෙගෙනනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ʆǊǝෙයǦ Ƚය ęය අයෙĘ පɬɢවල අයටƮ සාධාරණය ඉŻ කරන බව මම මතú කරǦන ඕනෑ.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව කාලය Ưෙබනවාද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසǦ, ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ. ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉǎɜ කාලය ƱළǏ ඒ සඳහා පාəɣෙȼǦƱවටƮ කාəය භාරයú Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා ආǩෂංęක වǦනා ɭ ǨƯ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කරǊǏ අȘ ʆයɥෙදනාටම ɒƱකමකුƮ Ưෙබනවා, ඒවාට සහෙයʤගය Ǐලා, අවශ්‍ය සංෙශʤධන ෙගනැɢලා ෙȼ රෙŸ අපරාධ ǨƯය ශúƯමƮ කරǦන. ඒ වාෙĘම, ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ (තාවකාɣක ɪǝɪධාන) පනත හා ȝƯƴස්ත පනත ශúƯමƮ කරලා එවැǧ අවස්ථා නැවත රට Ʊළ ඇƯ ෙනʣɫම සඳහා කටɒƱ ûɝම අවශ්‍යɐ.

අවසාන වශෙයǦ, ෙමම ෙබʤȼබ ȝහාරය ǧසා ඝාතනයට ලú ɭ ෙǊɵය ɪෙǊɵය ʆයɥෙදනාටƮ, එɐǦ șඩාවට පƮ ɭ ʆයɥ පɬɢවලටƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ûƱǩ ජනතාවටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අපෙĘ දැƋ ෙශʤකය හා කනගාŻව ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have five minutes. [අ.භා. 3.35] ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2019 Ǐ ෙȼ රෙŸ භයානක ʆǐɫමú, අපරාධයú ʆǊධ ɬණා. ඒක තමɐ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය. එම ȝහාරය Șʘබඳ ෙȼ ǎනවල අෙȗ රෙŸ මාධ්‍යවල ɪɪධ කාරණා කථා බහට ලúෙවනවා. ûʆම ෙකෙනකුට තවƮ ෙකෙනකු ȿɢ කරෙගන, නමú ȿɢ කරෙගන ưǦǐ ưරණ ගǦන බැහැ. සමහර අය අහනවා, ෙරǎ ඇඳෙගනද ඡǦදය ඉɢලǦෙǦ ûයලා. හැබැɐ, ෙරǎ ඇඳෙගන ෙපʣෙළʣǦනɞෙවǦ

1321 1322

පාəɣෙȼǦƱව

ඡǦදය ඉɢලලා පʈ ęය මැƯවරණෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ආව අයƮ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම එú ෙකෙනú; තǧ ȚǊගලෙයú ඒ ෙවලාෙɩ ආƜƍව කෙළේ නැහැ. ඒ ෙවලාෙɩ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා තǧවම ෙනʣෙවɐ ආƜƍව කෙළේ. එතෙකʣට රǧɢ ɪĀමʆංහලා ෙරǎ ගලවලාද, ඇඳෙගනද ʏŹෙɏ ûයලාƮ, ʏටȚ කෙතʤɣක ඇමƯවɞ, අද ɪපúෂෙɏ ʆŹන එදා ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹ ȝබල මǦƶවɞ ෙරǎ ගලවලාද, ෙරǎ ඇඳෙගනද ʏŹෙɏ ûයන එකƮ අපට අහǦන ʆǊධ ෙවනවා. මම ඒ ගැන වැƋȚර කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයකු හැŹයට පාස්කු ȝහාරෙයǦ șඩාවට පƮ ɬƟ ජනතාවට ෙȼ ෙවලාෙɩ මෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා.

පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ කථා බහ ʆǊධ වන ෙමʣෙහʣෙƮ මම ûයනවා, ජාưǦ සහ ආගȼ ûʏපයú ǧෙයʤජනය කරන ෙȼ රෙŸ ඒ ජාưǦට සහ ආගȼවලට 1970 ʆට 2019Ǐ සහරාǦෙĘ ȝහාරය වන ෙතú අසාධාරණකȼ ʆǊධ ɬණා ûයන කාරණාව ෙබʥǊධෙයú හැŹයට මම ȘʘගǦනා බව. ඒවා නැහැɐ ûයǦනට බැහැ.

1971 කැɚɢල, 1977 Ǐ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ආසන 8ට වැŻƟ ෙවලාෙɩ අෙȗ ෙගවɢ ęǧ තැȭ ʆǊǝය, ෙපʣɤʆයට ǧවාƍ Ǐලා ජනතාවට ගහȚ ʆǊǝය, 1983 Ǐ ǖɪඩ ජනතාවට පහර Ǐම, යාපනය Țස්තකාලය ęǧ තැȫම ව ◌ාෙĘ ෙǊවɢ ෙȼ රෙŸ ǎęǦ ǎගටම ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. හɜයට මැɜලා ඉපǐණා වාෙĘ, අද ඒවා ගැන කɬɞවƮ සඳහǦ කරǦෙǦවƮ, මතú කරǦෙǦවƮ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʆංහල ෙබʥǊධ ජනතාව ෙබʣෙහʣම ʈʚ Șɜසɐ ෙලʤකෙɏ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. කෙතʤɣක ජනතාව ඕනෑ තරȼ ෙලʤකෙɏ ŐවƮ ෙවනවා. කෙතʤɣක ජනතාවට උදɩ කරǦන, ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ෙලʤකෙɏ ඕනෑ තරȼ Ƚǧස්ʈ ඉǦනවා; ෙලʤකෙɏ රටවɢ Ưෙබනවා, ඔɬǦ ඒ අයට උදɩ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ȿස්ɣȼ ජනතාවට උදɩ කරǦන, ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ෙලʤකෙɏ ඕනෑ තරȼ ȿස්ɣȼ ජනතාව ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ŐවƮ වන ǖɪඩ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන, ඔɬǦ ගැන ෙසʣයǦන බලǦන, ඔɬǦට උදɩ කරǦන ෙලʤකෙɏ ඕනෑ තරȼ ජනතාව ඉǦනවා. හැබැɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට Ưෙබන කනගාŻව තමɐ, ʆංහල ෙබʥǊධයǦ ගැන ෙසʣයǦන බලǦන, අපට ගɞ කරǦන, අපට ආදරය කරǦන ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ රටක ûʆෙවú නැහැ. එෙහම නැƮනȼ අȘ ගැන කථා කරǦන ʆŹන ȝමාණය අƍɐ. රƱ ඉǦǎයාǩෙවʤ වාෙĘ, නැƯ ɫෙගන යන පරȼපරාවú, නැƯ ɫෙගන යන ජාƯයú හැŹයට අපට ඒ කනගාŻව අදƮ Ưෙබනවා. ʆංහල ෙබʥǊධෙයú හැŹයට ජාƯවාǏ ෙකʤණෙයǦ ෙතʣරව ඒ ගැන කථා කරǦන මට ʆǊධ ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ එෙහම කථා කරǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙමʣකද? අෙȗ ȽǧʈǦ කැȪƯෙගʣɢලෑෙɩǏ, ෙඩʣලəෆාȼ, ෙකǦŸෆාȼ සහ යාɢෙǊɪ ǐȼɜය ƱළǏ ඝාතනය කළා. ඒ වාෙĘම, බස් Ʊනක ʆŹ නාɪක හȿදාෙɩ ෙසʣɢදාǐෙවʤ ûƱɢʏŹෙɏǏ එක තැන කපලා ඝාතනය කරනෙකʣට, අරǦතලාෙɩ ȴúʁ ඝාතනය ʆǐ කරනෙකʣට, මරදාෙǦ ෙබʤȼබය ȚȚරවනෙකʣට ඒ ගැන කථා කරǦන කɬɞවƮ ʆŹෙɏ නැහැ.

ඒ වාෙĘම, මහ බැංකු ෙබʤȼබය ȚȚරවනෙකʣට, චාවාකļෙļɜ ෙපʣɤʆය සමතලා කරනෙකʣට, දළ දා මාɣගාවට ගහනෙකʣට, අǩරාධȚරෙɏ අෙȗ țජǨය ʆǊධස්ථානවලට පහර ෙදන ෙකʣට,

එවැǧ ෙනʣෙයú ෙǊ කරනෙකʣට ඒ ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ෙලʤකෙɏ කɬɞƮ ʏŹෙයƮ නැහැ. අදටƮ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙලʤකෙɏ කɬɞƮ අෙȗ පැƮතට කථා කරǦෙනƮ නැහැ. අȘ ගැන කථා කරලා කɬɞවƮ අȘට උදɬ කරǦෙනƮ නැහැ. එවැǧ ʆǐɫȼ ෙනʣɬණා ûයලා ʏතාෙගනɐ අද ෙȼ රෙŸ සමහර උදɪය හැʆෙරǦෙǦ. එවැǧ ෙමʣනවƮ ෙȼ රෙŸ ʆǐ ෙනʣɬ Ɵ ɪǝයටɐ අද රෙŸ ඇතැȼ උදɪය කථා කරǦෙǦ.

අද ŐවƱǦ අතර ෙනʣʆŹයƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥයකු වන අලɪ මɬලානා මැƯƱමා සහරාǦෙĘ කƜඩායම ගැන 2013Ǐ ûයා Ưෙබනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ ඇමƯවරෙයú ෙමǦම ʏටȚ ආƜƍකාරවරෙයú ɬƟ අලɪ මɬලානා මැƯƱමා 2013Ǐ ȝකාශයú කර Ưෙබනවා, ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයලා.

ඉǦ පʈව 2016Ǐ, ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒ සȼබǦධව ȝකාශයú කරනෙකʣට, ȿස්ɣȼ ජාƯයට පහර ෙදන බව ȝකාශ කරȽǦ එදා ගɞ රɬෆ් හüȼ මැƯƱමා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මැƯƱමා වාෙĘම ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා වැǧ අය එƱමාෙĘ ඒ ȝකාශය ɪʏʚවට ගƮතාය ûයන එකƮ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයǦන ඕනෑ. එදා යහ පාලන ආƜƍව, ගɞ ɪ ජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද, ඇƮතද, ෙබʣɞද ûයන එක ගැන අවධානය ෙයʣȿ කළා නȼ ඒ ʆǐ ɬƟ ʆǊǝ වළúවා ගǦන ƯȬණා.

ඒ වාෙĘම, 2017 Œɣ මාසෙɏǏ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼෙĘ ȝකාශෙɏ Ưෙබනවා, "ʆɜයාව සහ ඉරානය Ʊළ අɢකɐඩා ȚʑƟ කඳɬɞ ඇƯ බැɪǦ ඒ සංɪධානවල ʆŹන අය ʆɜයාවට පලා යාමට උƮසාහ කරනවා. එබැɪǦ, ඒ ගැන ෙසʣයǦන බලǦන ඕනෑ" ûයලා. එවකට ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා ඒ බව ûයා Ưෙබනවා. 2018 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ ȿɢ සƯෙɏ Ʊəû බලධාɜǦ ɪʆǦ අƮඅඩංěවට ගƮත ෙවනƮ රටවල අɢකɐඩා සංɪධානෙɏ අය ƱəûෙයǦ ෙවනƮ රටවලට ȘŻවහɢ කර Ưෙබනවා. ƱəûෙයǦ ȘŻවහɢ කළ අය තමɐ ලංකා වට ඇɪɢලා, ෙවනƮ රටවලට ęʏɢලා එවැǧ සංɪධාන හදාෙගන ෙබʤȼබ ȘȘɝȼවලට සȼබǦධෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමවැǧ ෙǊවɢ එûǦ එකට ûයනවා නȼ ෙගʣඩාú ෙǊවɢ ûයǦන ȚʚවǦ.

2019Ǐ ඇƯ ɭ ෙȼ ʆǊǝය අපට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකයටම බලපෑ ʆǊǝයú ɪǝයට සලකǦනට ȚʚවǦ. මාවනැɢෙɢ ʆǊǝය ගැනƮ, වනාතɪɢɥෙɩǏ අƮඅඩංěවට ගƮ අය ȘʘබඳවƮ, අසාǊ සාɣෙĘ ෙǊශපාලන මැǎහƮɫම ȘʘබඳවƮ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ වාəතාෙɩ 121, 127 වැǧ ȘŻවල සඳහǦ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම රජය අෛධəයවƮ ûɝමට කටɒƱ ûɝම ගැනƮ ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ඇƯ ɭ ʆǊǝය අද පවƯන රජයට -ෙȼ ආƜƍවට- බර කරǦනට යȼ යȼ කƜඩායȼ ඉǎɜපƮෙවලා ඉǦනවා. ඒක ෙනʣෙවɐ ɪය ɒƮෙƮ. ඒ ෙවලාෙɩ ෙපʣɣස්පƯ හැŹයට පƮ කෙළේ කɬද? ඒ සඳහා ʈǐʈකȼ ලබා ʆŹෙɏ, එස්.එȼ. ɪĀමʆංහ මහƮමයාɐ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා එම තනƱර එස්.එȼ. ɪĀමʆංහ මහƮමයාට ෙනʣǏ ʏටȚ ෙපʣɣස්පƯ පƮ කළා. ඊළඟට, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා පƮ ûɝම ගැන බලǦන. එදා ෙȼ රෙŸ ආරúෂාවට අදාළ ඒ පƮɫȼ කෙළේ, අරɣයගහ මǦǎ රෙɏ ඉදලාɐ ûයන එකƮ ûයǦනට ඕනෑ. අද ඒවා ගැන කɬɞƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ.

1323 1324

[ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

ʏටȚ අගමැƯ ගැන අද කɬɞƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ ෙɢකȼ ගැන කථා කරǦෙǦƮ නැහැ, ʏටȚ ඇමƯවɞ ගැන කථා කරǦෙǦƮ නැහැ. ෙȼ ʆǊǝය ෙවලා අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ ʏටȚ ඇමƯවරෙයú මාධ්‍ය සාකļඡාවú Ưයලා ûɩවා, "ෙමෙහම ʆǊǝයú ගැන දැන ගǦන Ưෙබන ǧසා අපට යǦන එපා ûයලා අෙȗ තාƮතා ඊෙɏ ûɩවා" ûයලා. හැබැɐ, අද ඒ අය ගැන කɬɞවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. අද එƱමා ඒ ʆǊǝයට හʈ ɬƟ කŻවාȘŹය අයƮ ගȼපහ ǎස්ƵúකෙයǦ ඡǦදය ඉɢලǦන හදනවා. එƱමා ඉǎɜෙɏǏ ඒ ǎස්ƵúකෙයǦ ඡǦදය ඉɢලǦන බලාෙගන ඉǦනවා. එƱමා බǐɢෙɢ ඉඳලා ඇɪɢලා ගȼපහ ǎස්ƵúකෙයǦ ඡǦදය ඉɢලǦෙǦ ඇǿȼ ඇඳෙගනද ûයන එකƮ මට ෙȼ අවස්ථාෙɩ අහǦන ʆǊධ ෙවනවා.

ɀලාසනා ɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ʆǊǝය සȼබǦධව වග ûව ɒƮතǦ ඒ වගüȼ පැහැර හැර Ưෙබන බව ඕනෑ ෙකෙනú දǦනා කාරණයú. ඒ ǧසා එක ȚǊගල යකු ඉලúක කරෙගන, එක නායකයකු -ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා- ඉලúක කරෙගන ෙචʤදනා කරǦන බැහැ. ආƜƍවú ûɩවාම අගමැƯ සහ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʆයɥෙදනා අɐƯɐ. ඒ ʆයɥෙදනා එයට වග ûයǦන ඕනෑ. දැǦ අȘ ආƜƍ පúෂය ෙǦ, ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. අȘ මාධ්‍ය සාකļඡාවලට යǦෙǦ ආƜƍ පúෂය ෙවǩෙවǩɐ. අෙȗ ආƜƍෙɩ ඉǦෙǦ, අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමා ඇƱʚ මැƯ ඇමƯවɞ ʆයɥෙදනාɐ. දැǦ යȼ ʆǊǝයú ɬෙණʣƮ ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ ʆයɥෙදනා එයට වග ûයǦන ඕනෑ. ඊෙɏ ෙපෙəදා ʆංහරාජ වනාǦතරෙɏ ʆǊǝයú ගැන ûයȚ ෙවලාෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ පʈ ෙපළ මǦƶවɞ ʆයɥෙදනා ęʏǦ එʏ ʆǐ ɬƟ ෙǊවɢ ගැන ෙසʣයා බැɥවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ ෙȼ වන ɪට ෙපʣɢ ෙතɢ සȼබǦධ ʆǊǝය ඇƱʚ ෙනʣෙයකුƮ ʆǐɫȼ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ʆǐɫȼ සȼබǦධවƮ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ හැŹයට අȘ ෙසʣයා බලනවා. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය වළúවǦන එවකට යහ පාලන ආƜƍෙɩ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ආƜƍෙɩ ʆŹ ʆයɥෙදනාම වග üමú ƯȬණාය ûයන කාරණය ȝකාශ කරȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ඇƱʚ ʆයɥෙදනාටම ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 3.46] ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දǦනවා ෙɢ ගංගාවල ȘʏනǦන කැස කවȚ අය පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ǎහා බැɥෙɩ රටú ɪǝයට ෙනʣෙවɐ ûයන එක. එදා පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධ ʆǊǝෙɏǏ තමǦෙĘ ʏතවƱǦ, ෙගʤල බාලɐǦ ආරúෂා කරǦන ෙȼ අය හැʆරƟ ආකාරය අȿƱෙවǦ ûයǦන අවශ්‍ය නැහැ. එවකට රෙŸ ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ ʏටȚ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා එදා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ʆරකɞවකු බවට පƮෙවලාɐ ʆŹෙɏ. එƱමා ඒ පúෂය Ʊළ දැƋ șඩනයකට ලúෙවලාɐ ʆŹෙɏ. ඒ අƱරƱර තමɐ ෙȼ රෙŸ ආරúෂාව අනƱරට පƮɫමට ෙවǦන ඕනෑ ෙǊවɢ ʆǊධ ෙවලා හමාර ɬෙƜ. ඒ දවස්වල ưǦǐ ưරණ ගƮෙƮ අරɣයගහ මǦǎරය ƱළǏɐ. රට කුමන තƮƮවයට ඇද වැŻණƮ, තමǦ ගැනƮ, තමǦෙĘ පúෂය ගැනƮ ɪතරɐ එදා ʏƱෙɩ. එදා වනාතɪɢɥව වැǧ ȝෙǊශවɣǦ ඕනෑ තරȼ අɪ ගබඩා හȼබ ɬණා; ȚʑƟ මධ්‍යස්ථාන ෙසʣයා ගƮතා. ඒවා සȼබǦධෙයǦ action ගƮතාද? නැහැ. ඒ ඇɐ? ʈʚ

ජාưǦෙĘ ඡǦදවලට Ưෙබන කෑදරකමට, බල ෙලʤභය ǧසා එදා ඒ ෙවǩෙවǦ action ගƮෙƮ නැහැ. එදා ඒ ආƜƍව ඒවා සඳහා action ගƮතා නȼ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය වළúවා ගǦන ƯȬණා. අǦƯමට ෙමʣකúද ɬෙƜ? අʏංසක Őɪත 260ú, 270ú ඒ ȝහාරයට Ȫɣ ɬණා. ඒ ʆǊǝය ǧසා ෙදස් ɪෙදස් මŸටȽǦ අෙȗ රට අපüəƯයට පƮ ɬණා. ෙȼ වසෙə අෙȝේɢ මස 21වන දා ɪට එම ʆǊǝය ʆǐෙවලා අɬɞǐ ෙදකú ගත ෙවනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, එදා ඔබƱමා බලයට පƮෙවǦන ඉස්ෙසɢලා ûɩෙɩ, ෙȼ රට ʈරúɿත රටú කරනවා ûයලාɐ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඒ ෙǊ ෙහට අǧǊදා වනෙකʣට සȼțəණෙයǦ ඉෂ්ට ෙවɐ ûයලා. දැǦ එය ඉෂ්ට ෙවȽǦ යනවා.

පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය ûɝමට පʈęය ආƜƍෙɩ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කර ƯȬණා. අෙȗ වəතමාන ජනාǝපƯƱමා කාǎනɢƱමාෙගǦ ඇʈවා, ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාව ගැන සෑʐමකට පƮ ෙවනවාද, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කරǦනද ûයලා. කාǎනɢƱමා ûɩවා, දැනට පƮ කර Ưෙබන ෙකʣȽසම ගැන සෑʐමකට පƮ ෙවනවා ûයලා. එදා ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාව එපාය ûයලා ûɩවා නȼ, එදා අෙȗ ජනාǝපƯƱමාට ƯȬණා, අɥƯǦ ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කර, ඒ වෙŸ තවƮ ෙතʤɞ, ෙමʤɞ ʆŹනවා නȼ, ඒ අයƮ ෙȼ දැලට දමා ගǦන. ඒ අවස්ථාව නැƯෙවලා Ưෙබනවා. ෙමය අෙȗ ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ ɬƟ ʆǊǝයú ûයලා දැǦ ûයනවා නȼ, ඒ අයට ෙමʣෙළේ අමාɞවú Ưෙබනවාද ûයලා අංෙගʣඩ ෙරʤහලට ęʏǦ පɝúෂා කර ගǦන ûයලා අපට ûයǦන ʆǊධ ෙවනවා. අසාǊ සාɣ වාෙĘ ජාƯවාǎǦ, උǦමƮතකයǦ ඉǦනවා. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා බස්නාʏර පළාෙƮ ආƜƍකාරකම අසාǊ සාɣ මහƮමයාට ǐǦනා. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ එƱමා ඒක නරක ʏƯǦ ǐǦනා ûයලා. නȿƮ ඒ ආƜƍකාරයා කɬද ûයා ෙȼ රෙŸ ජනතාව දǦනවා. එƱමාට එදා ෙකʣළɇǦ ගහලා පǦනන ෙකʣට පැන ęෙɏ මහǩවරට. මහǩවර පැන ęʏɢලා ඔය ûයන අසාǊ සාɣ මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ȿස්ɣȼ ජනතාව රවටලා ඡǦදය අරෙගන මධ්‍යම පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරෙයකු හැŹයට පƮ ɬණා. එƱමා මǦƶවරෙයකු බවට පƮ ෙවලා ෙමʣකද කෙළේ? ඔʑට ʏතවƮ මǦƶවරෙයú ʏŹයා, උවɐස් හාŏයාə ûයා. එƱමා අෙȗƮ ʏතවෙතú. ඔʑ ඒ මǦƶƱමා සමඟ Ƚƴ ෙවලා එƱමාෙĘ ෙගදරට යǦන එǦන පටǦ ගƮතා. අෙǦ, අෙපʣɐ! ʈමානයú, ෙදකú ęෙɏ නැහැ, අර උවɐස් ûයන මǦƶƱමාෙĘ ෙනʤනාƮ අරෙගන ෙමʣʑ ෙකʣළඹට පැǦනා. අර පɬල තǧ ɬණා; දɞෙවʤ ƱǦෙදෙනú තǧ ɬණා. එෙහɩ Ƚǧෙහú තමɐ ඔය අසාǊ සාɣ ûයǦෙǦ. ඒ වාෙĘ අයට ආƜƍකාර තනƱɞ Ǐලා ෙවļච ෙǊ අȘ දැúකා ෙǦ. 2019 ෙපබරවාɜ 4වැǧ ǎන -ජාƯක ǧදහස් ǎනෙɏ- පැවැƯ ජාƯක ǧදහස් උƮසවයට සහභාę ෙවǦන ආ ඔʑ ෙනʤනලා ෙදෙදනාම එúක වාහනෙයǦ බʏනවා අȘ දැúකා. ඒක හɜ අෙශʤභනɐ. ඒ වාෙĘ දəශන අෙȗ ඇස්වɣǦ දûǦන ලැȫමƮ අවාසනාවú, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මාවනැɢෙɢ Ȭǐ Șʘම කඩȚ අය ආරúෂා කෙළේƮ ෙමǦන ෙȼ ûයන ʏටȚ ආƜƍකාරƱමා. වනාතɪɢɥෙɩ ආɒධ හȿ වන ෙකʣට ඒ ඝාතකයǦ ආරúෂා කෙළේƮ ෙමǦන ෙȼ ûයන අය. එෙහම නȼ අȘ තවƮ බලා ඉǦෙǦ ඇɐ? එදා ඔʑ නƍකාරƱමාෙĘ ෙĘ ළඟට ęʏǦ බැණ වැǐƟ ආකාරය ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ. ඒ අයට ʏȽ ɪය ɒƮෙƮ බǦධනාගාරය ද, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ස්ථානයú ද ûයා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙහʣǽǦම දǦනවා. අȘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ඒ වාෙĘ ȚǊගලයǦ ǨƯය ඉǎɜයට ෙගන ඒම. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට අȘ ûයනවා, ඔබƱමා ආරúෂා ûɝමට ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා. ඒ ʏǦදා ඔබƱමාට ȝශ්නයú නැහැ. රටට ɪන කරන ෙමවැǧ

1325 1326

පාəɣෙȼǦƱව

ජාƯ ෙǖʤʏǦ, ෙǊශ ෙǖʤʏǦ ඉúමǧǦ පලවා හැɝමට, එෙහම නැƮනȼ අƮ අඩංěවට ගැǨමට කටɒƱ කරǦන ûයා අȘ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය අෙȗ පúෂය මත දමǦන එජාපය කɢපනා කරනවා නȼ, සමĵ ජන බලෙɩගය කɢපනා කරනවා නȼ, ඒ ෙගʣɢලǦට එතැන තමɐ වැɚǐෙƜ. ෙȼ වැɚǊද කෙළේ කɬද ûයා ෙȼ රෙŸ ෙදෙකʤŹ ɪʆපǦලúෂයú වන ජනතාව දǦනවා.

අȘ ɪෙශේෂෙයǦ කෙතʤɣක ජනතාව Șʘබඳ කනගාŻ ෙවනවා. ඒ අය ෙȼ රෙŸ ජනතාව හැŹයට අපƮ එúක කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ රƜƍ සɞවɢ නැƯව ŐවƮ ɬƟ Șɜසú. එක පැƮතûǦ අȘ අෙȗ කාǎනɢ ʏȽපාණǦට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. එදා ඒ ʆǊǝය ɬƟ ෙවලාෙɩ ෙȼ රෙŸ ජනයා උʆ ගǦවා ෙȼ රට ෙɢ ɪලú කරǦන, ෙɢ ගංගාවú කරǦන උǦවහǦෙසේට හැûයාව ƯȬණා. නȿƮ එƱමා ෙබʣෙහʣම සාධාරණ කාǎනɢƱමකු හැŹයට ෙȼ රෙŸ එෙහම ෙදයú ෙවǦන ඉඩ තැȬෙɩ නැහැ. මම ʏතන ɪǝයට ඒකƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ වාසනාව. ඒක ෙගʣඩú අයට අද අමතක ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ පƮ කළ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව සහ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ වාəතාව අධ්‍යයනය කරලා ඒ Șʘබඳ ගත ɒƱ ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කරǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා නැවත අමාත්‍ය මƜඩල අǩකȽŻවú පƮ කළා. ෙȼ වන ɪට එම කȽŻව මĵǦ ǧəෙǊශ 78ú හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧəෙǊශ Źක āයාƮමක වන ෙකʣට ඔය ෙතʤɞ, ෙමʤɞ Źක ඉෙȩම ඒ දැලට හʈ ෙවɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. එෙහම ෙවǦන ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා.

අෙȗ ගɞ චාමර සȼපƮ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, ඔය හɜǦ ȝනාǦǐලාƮ ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ. හɜ නȼ ඒ අය අƮ අඩංěවට ගǦන ඕනෑ. ȝහාරයú එɢල වන බව දැන දැනම "පɢɣයට යǦන එපා ûයලා තාƮතා ûɩවා" ûයා එදා ඒ අයෙĘ Őɪත ආරúෂා කරගƮතා; අර ȽǧʈǦ Ȫɢලට ǐǦනා.

මම තවƮ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. අෙȗ හාɜස්පƮƱෙɩ ඉǦනවා, "කƍ ඇමƯ" ûයා ෙකෙනú. එදා ෙȼ රෙŸ හතර වෙටǦ කƍ අʑ ෙවන ෙකʣට ඔʑ ûɩවා, "ඔය, පɢɣවල කැලෑ ʈǊධ කරǦන ෙගනා කƍ" ûයා. "කƍ 6,000ú අƱɞදහǦ" ûයා ඊෙɏ ෙපෙəදා ȚවƮ පතක සඳහǦව Ưෙබනවා මම දැúකා. එෙහම නȼ, ඒ අƱɞදහǦ ෙවļච කƍ ගැන අර ʏටȚ කƍ ඇමƯ දǦනවා ඇƯ. එෙහම නȼ, ඒ ʏටȚ කƍ ඇමƯ අƮ අඩංěවට ගƮෙතʣƮ ඔය කƍ 6,000 රෙŸ ෙකʣɐ ෙකʣɐ ස්ථානවලද ƯෙබǦෙǦ ûයා ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයා.

ඊෙɏ ȚවƮ පƮ üපයක සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා අȘ දැúකා, දැනට අƮ අඩංěෙɩ ඉǦන අෙයකු ȝහාරෙɏ මහ ෙමʣළකɞ ෙලස හǿනාෙගන Ưෙබනවා ûයා. ʆංහලෙɏ කථාවú Ưෙබනවා ෙǦ, "ෙහʣඳ ෙහʣඳ ෙසɢලȼ එʘෙවන ජාෙමට" ûයලා. ෙහට-අǧǊදා වන ෙකʣට ඒ ȝහාරෙɏ ʈල ȿල ෙȼ රටට ෙහʘ ෙවɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. එතෙකʣට අපට ȚʚවǦ ෙවɐ, එයට වග ûව ɒƱ අයට Ǩත්‍යǩකූලව දƨවȼ කරǦන. පʈęය කාලෙɏ වාෙĘ කැලෑ ǨƯය රජ කරවන ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ අƯගɞ

ජනාǝපƯƱමා. එƱමා ආරúෂක ෙɢකȼවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කළා. ǨƯයට ෙබෙහɪǦ ගɞ කරන ෙකෙනකු හැŹයට, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යයට ගɞ කරන ෙකෙනකු හැŹයට එƱමා එම ȝහාරයට වග ûව ɒƱ අයට එෙරʏව Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරන බව, ඒ අය ǨƯය ඉǎɜයට ෙගන එන බව අȘ දǦනවා.

අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට එක ෙදයú ûයනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦද බලයú ලබා ගƮ අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට කɬɞ ෙමʣන ආකාරෙයǦ මඩ ගහǦන ආවƮ ඒවාට ෙȼ රෙŸ ආෙයƮ ඉඩú නැහැ.

මම Ⱦට වඩා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. එම ȝහාරයට සȼබǦධ හැම ෙකෙනúම තරාƯරම ෙනʣබලා හැû ඉúමǧǦ අƮ අඩංěවට ගǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Rishad Bathiudeen. You have 20 minutes. [3.56 p.m.] ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, we are living in an era of dilemma, unspeakable horrors and an era where extremism has rendered us all hostages; this is an era of extreme confusion. We have looked to our allies for peace and some amongst them have looked back at us as villains instead of victims of a global conspiracy. Our allies in peace have forgotten that we stood with them even in the face of adversity.

Sir, I wish to table* this book titled "The Muslims of Sri Lanka; One Thousand Years of Ethnic Harmony, 900-1915" by Dr. Lorna Dewaraja first published in 1994.

This book outlines over 1,000 years of peaceful coexistence of ours. Our ancestors came here as traders. The Commission of Inquiry to Investigate and Inquire into and Report or Take Necessary Action on the Bomb Attacks on 21st April, 2019 states that the first traders came here in about the 7th Century AD and this book also establishes the mutually beneficial relationship that the Muslims shared with the Sinhala community of Sri Lanka, which laid the foundation for racial and religious amity. The Muslim traders brought enormous assets and the Sinhala monarchs of the time offered protection and permitted them to settle. Since then, we have remained in amity and sought to make our investments here in Sri Lanka.

1327 1328

[ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 අෙȝේɢ 07

This is our motherland. Our assets and finances remain in Sri Lanka. We did not plunder this country like the Dutch, the Portuguese and the British. The Sinhalese, the Tamils and the Christians are our brothers in our quest to serve our Mother Lanka and nobody can or should take that right away from us. When the Muslims were demanded to support the LTTE or else be evicted from the North, we, the Muslims of Sri Lanka, chose to lose our homes and our belongings to be loyal to our motherland. We gave up our assets and our livelihoods to live as refugees. I was also one of those evicted by the LTTE. We earned the wrath of the LTTE because we chose our motherland over our own lives.

We have lived with you and among you as one of you. We have loved each other, protected each other, shared in the spoils of the war and celebrated our victory over separatism. We, the Muslims, never asked to be regarded separately. We only asked to be given the right to live as Sri Lankans and as Muslims.

I must admit that there were extremist elements who exploited the name of Islam and caused turmoil. The terrorists behind the Easter Sunday attacks are not Muslims. They are terrorists who hijacked the name of Islam for their own sinister agendas. I am not here to defend them. I cannot and will not defend or support any terrorist even if my life is on the line. I am here to tell you that we, the Muslim community, will stand with you today and forever against any and all forms of terrorism and violent extremism.

Today is the fifth day of the Adjournment Debate on the Final Report of the Commission of Inquiry to Investigate and Inquire into and Report or Take Necessary Action on the Bomb Attacks on 21st April, 2019. The Parliamentary Select Committee appointed by the then Speaker and the Presidential Commission of Inquiry appointed by the then President have both exonerated me from all of the crass allegations falsely linking me with those terrorists. Ever since the Easter Sunday attacks, the Hon. Wimal Weerawansa has been making controversial statements at my expense. He said that I was in contact with Zahran even when there is no evidence. My brother or I had never known or met Zahran in our lives. He made this statement in a programme named "Islam Anthavaadaya - Paasku Komisamen Obbata" in February this year. His

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

entire speech during the programme provoked both the Muslim and Sinhala youths. He [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

incited racism and religious bigotry.

I asked the CID to inquire into that programme. I have formally submitted a complaint, but nothing has happened

so far. The Presidential Commission does not mention anything as such. So, that is what has to be stopped.

In page 331, the Commission Report states, I quote:

"Reciprocal radicalization is the cycle of radicalization which promotes each other's radicalized ideologies."

Sir, I would say that if the Government can keep their own Representatives like the Hon. Wimal Weerawansa in check and prevent them from inciting racism, the de-radicalization programme will be half-completed.

He even made allegations against a renowned Government entity, claiming that Sathosa vehicles have been used to transport Zahran, which is now proven to be just words to mislead the public for his political motives. I am challenging him as a Minister in the current Government to prove those allegations he made with facts and figures.

The Report only refers to me in respect of two allegations. One is regarding the sale of scrap metal from the IDB, which was under my Ministry at that time, to Colossus (Pvt.) Ltd. Here too, the Commission has not made any findings but states that that is a matter to be taken up by the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption. I plan to visit that Commission tomorrow, Insha Allah, and ask them to inquire into this immediately because I want to prove without doubt that I have no involvement with these terrorists.

Secondly, the Report of the Commission of Inquiry has referred to a call I made to the then Army Commander General Mahesh Senanayake. That call was only to inquire whether Ihsan Moinudeen was in custody of the law enforcement authorities. His father, who is a Special Grade - Class I - SLAS officer and an Additional Secretary to a Ministry, is known to me and he called me as a concerned parent. He not only called me, but also wrote to the then President and the media about the abduction of his son. First, I called the OIC of the Dehiwala Police and then, SSP Wickremasinghe of the Dehiwala Division, who responded saying that Moinudeen had not been arrested by the police and suggested me to check with the Army.

Then, I called General Mahesh Senanayake to make inquiries about that person and he said he was not aware of him and that he would try to find out. I called him for the second time to find out if progress was made and again, he said he could not check that yet. When I called him for the third time, he told me that Ihsan was in their custody and that was the end of it. For the information of this House, I table* the affidavit with all relevant documents and evidence which I had submitted to the Commission.

1329 1330

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

People seem to perceive this phone call to the then Army Commander very negatively. I ask them, what is wrong in what I did? It is the right of every citizen in this country to make inquiries from the law enforcement authorities in this country. I am an elected Representative; I am a Representative of the people and it is my obligation to make inquiries in these times on behalf of them.

Sir, the Commission Report, in page 395, also makes reference to a call made by State Minister Hon. Dayasiri Jayasekara.

He intervened on behalf of six people who were arrested by the Bingiriya Police and brought to the Hettipola Police Station. He even got permission from the DIG, Kurunegala to have them released on police bail and transported them in his vehicle. Those were people arrested for torching and destroying the Muslim-owned shops and Muslim places of worship. They attacked innocent Muslims. This is in the Commission Report. But, no action against him has been recommended by the Commission. Why? I wish to clearly mention that such people are also extremists.

But, what did I do? I made legitimate inquiries about the whereabouts of a missing person, whose father was serving the State in a high position. Over 2,000 Muslims were arrested over the Easter Sunday attacks. But, he was the only person regarding whom I made inquiries. Why? It was because he was kidnapped. Therefore, making inquiries about a missing person is a legitimate right that any citizen is entitled to exercise.

The fake news media say that I was trying to influence the then Army Commander. I am tabling* here the video clip and other evidence of the testimony of retired General Mahesh Senanayake, where he admits that I never influenced.

That is a preposterous allegation. Have some humanity. I ask the parents who are listening, how would you feel if your child was kidnapped? Imagine the plight of the father of that child. Would you not have acted in the same manner? I just made inquiries about him and the media went into a frenzy. But here, in the case of the Hon.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

an elected Representative against whom I have nothing personal, he was not just making inquiries, but also intervening on behalf of criminals of non-bailable offences, securing sureties and securing their release. From this, we can learn that justice was not meted out evenly. I wish to ask all concerned parties, why was

greater weight placed on my call to the then Army Commander over and above the actions of the Hon. Dayasiri Jayasekara?

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Is it because I am a Muslim? If so, is it not discrimination?

The Report also identifies that several Local Government Members were instigating violence. The Report points out that the police did nothing to stop those mobs. Apparently, they did not have the strength. Those attacks were anticipated. Curfew was in motion. It is the duty of the law enforcement authorities to enforce the law. They were aware of the situation and did not reinforce security in the areas. They allowed the mobs to create unrest at will. This was willfully executed against a religious minority in this country. However, not enough action has been taken till now. If my call to the then Army Commander had received such prominence, why are such strong matters just limited to a few paragraphs in the Report, I must ask.

The Report reveals several incidents of post-Easter Sunday violence. There were 78 incidents in Minuwangoda, 37 incidents in Kuliyapitiya, 200 incidents in Hettipola, nine incidents in Chilaw, 47 incidents in Koswatta, 67 incidents in Nikaweratiya, 55 incidents in Negombo and many more incidents against the Muslims. Sir, if you look at the involvement of some of these Local Government Members and the non-involvement of the law enforcement authorities, it definitely seems like State-sponsored oppression against minorities. Fouzul Ameer Mohamed Sally of Kottramulla, a poor man, lost his life in front of these criminals, these extremists and in front of his children. In any other country, this would be reported as genocide and all the inflammatory speeches would be branded as “incitement to genocide” under the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide. I wish to table* the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide before this House.

The State has allowed the killing of Muslims; the State has allowed bodily harm to Muslims; the State has now begun imposing conditions that threaten the physical destruction of Muslims. This is genocide under Article 2 of the Convention. Do not forget that we are now a party to the Rome Statue and we are accountable for our actions and omissions.

In view of these incidents, I must once again extend my sincerest gratitude to His Eminence Cardinal Malcom Ranjith. In the wake of an outbreak of post-Easter Sunday violence, he effectively managed to limit the damage. His actions were exemplary of the virtues of the faith of the Catholics.

1331 1332

[ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා]

———————————- * ɫƋෙයʤ පටය ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஒளிநாடா சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Video clip not tendered.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 අෙȝේɢ 07

Then, I would like to make reference to certain points made in the Report. In page 145, the Report states that 17 video recordings were made by Zahran and his group. In those videos, he gives 10 reasons why Sri Lanka was chosen for the attack. I call upon all Hon. Members of the House to pay full attention to some of those following points:

1. Defaming and insulting Allah.

2. An incident in Kuliyapitiya where an image of a pig was shown with "Allah" written on it.

3. Ven. Galagoda Aththe Gnanasara Thero insinuating that Allah will be reborn.

4. Scolding and defaming Prophet Muhammad, Sallallahu Alaihiwasallam.

5. Tearing and burning of the Quran.

6. Destruction of mosques.

7. Destroying Muslim houses and forcible land grabs.

8. Rape of a Muslim woman by intelligence officials and its cover-up.

So, I would like to ask, who is to take responsibility for those actions? Is it the Muslims or the State? Incidents that had never happened in thousand years have happened in 10 years soon after the end of the LTTE war. It is not the Muslims, but certain extremist elements that provoked the sentiments of the Muslims and more importantly, the Governments allowed those elements to operate freely. His Eminence Cardinal Malcolm Ranjith addressed the people in Kottampitiya and publicly stated that it was not the Muslim community who was at fault. He identifies that an external hand was involved. I also feel the same. Therefore, I urge the authorities to identify and bring to book this external hand regardless of its religion, stature or political position.

Sir, we must understand that such extremists gain power at the expense of our failures to protect our people. When people are dejected by the fact that their Government is not interested in protecting them, they are likely to develop animosity and anger towards the Government. They are likely to join hands with people who are ready to oppose the Government at any cost because they lose hope that the Government would protect them. This is the normal reaction of any human being. We do not, however, justify any form of violence. If you antagonize repeatedly an entire community for the crimes of a few, you will note their lack of willingness to stand by you. Eventually, they will get more and more radicalized and stand against you. It is not that we have not seen this before, but we have not learned from those mistakes.

Look at the history of the ethnic conflict with the LTTE. The 1956 "Sinhala Only Act” was instrumental in creating anger among the Tamils. Further actions including the burning of the Jaffna Library triggered their emotions and then, the war had become inevitable. The controversial Prevention of Terrorism Act was used more often ruthlessly. It was brought as a temporary Act. The

then Government thought that armed with the PTA, they could finish off opposition in two years. But, what happened? The abuse of the PTA and other oppressive tactics dragged the war for 30 years. But, the problems that led to the war still remain unresolved. The UNHRC has demanded the repeal of the PTA. The Government should not repeat the same mistakes now against the Muslims. Thereafter, you will anger the Muslim countries that stood with us in our adversities. If we had learned from these mistakes, we would not have permitted the extremist actions against innocent Muslims. We can still be hopeful. The Muslims are peace-loving people. Long before the attacks, the Muslims warned the Government. In the aftermath of the Easter Sunday attack, the Muslims helped the armed forces track down the terrorists and neutralize them. The Muslims are on the side of the nation. Do not push us away; do not compel us to give up our religion.

The vast majority of Sri Lankans chose to side with the State because it is our faith that has taught us to side with the nation; it is our faith that taught us that Zahran and his group were wrong; it is our faith that taught us to expose his group of extremists. A very good example was the incident which took place in Sainthamaruthu on 26th April, 2019 following the Easter Sunday attacks, where a Muslim family gave information to the security forces on the whereabouts of Zahran’s family. We, the Muslims, do not consider Zahran as a Muslim; they are terrorists. They have tried to force your hand; they want you to make mistakes. The Commission Report, in page 94, confirms that Zahran wanted to build tension between the Muslims and the Sinhalese of this country. Therefore, it is imperative that you act wisely. Do not play to his tunes; do not compromise national harmony. In the name of national security, do not take actions that would jeopardize that very national security.

The process of State-sponsored discrimination has already commenced. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Sir, please give me some more time. I think I can speak till 4.30 p.m.

For example, a notice signed under the hand of the Deputy Director of Customs dated 05th of March, 2021 states that any Islamic religious books brought into the country should only be released upon the approval of the Ministry of Defence. There is also a word from the Minister of Public Security that Madrasas are to be banned. As a Member of the Muslim community, I am offended and so are my people. These are acts of discrimination, and particularly a violation of the right of the Muslims to manifest their religion.

The Minister of Public Security also informs that there will be a burqa ban. People are mandated to wear

1333 1334

පාəɣෙȼǦƱව

masks all over the country and all over the world. You cannot make a description under any Act to ban the burqa and niqab unless you also ban the medical mask, the motorcycle helmet, sunglasses, spectacles, bandages and so many other pieces of garments. I wish to ask the Minister, how do you constitutionally make such a law? How do you make a law with such effect without making it racist and Islamophobic?

We, as minorities of this country, are all entitled to our Constitutional right to practise and manifest our religion freely in this country. Any legislation or administrative action targeting one particular community is a violation of our Constitution. It is also in violation of every known core convention and treaty ratified by Sri Lanka. No monitoring body of any of these treaties, let alone the UNHRC, is going to spare our country for acting so arbitrarily against the Muslim community. This is extremism in another form; this is oppression. We, the peace-loving people of this country, will not stand for extremism and will most definitely not stand for discrimination, even if it is endorsed by the State.

The Commission Report will hold good testimony that other groups have engaged in extremist activity. The activities of Ven. Galagoda Aththe Gnanasara have been highlighted for the term he coined “Aba Saranai”. And the Report also calls for the proscription of the Bodu Bala Sena. Further in page 332 of this Commission Report, the Attorney-General considers instituting criminal proceedings against him under the ICCPR Act for his speeches made during the Maharagama and Aluthgama incidents. They have also highlighted organizations such as Sinhala Ravaya, Mahason Balakaya, Sinhala Jathika Balamuluwa, Sinhale Jathika Sanvidanaya and the Siva Senai Movement. It is not me who is presuming their extremist nature, but the Commission Report serves as my evidence. The actions of these extremists began in 2011 and owing to impunity, the extremism grew. If not for impunity of these extremist thugs, the Easter Sunday attacks would have been unlikely to have happened. Where do you believe their extremist nature comes from? Over and above the Commission Report, there is plenty of videographic evidence of their extremism. What measures do you propose to quell the extremism in these factions? At least, will you de-radicalize them first?

Hon. Presiding Member, I draw your attention to the arrest of Muslims who have been very vocal against the acts of Zahran. It has been about 22 days since Azath Salley was arrested. I must remind you that it was he who publicly stated in 2017 that Zahran was a dangerous criminal who needs to be arrested. Yet, the Government has arrested Mr. Salley under the Prevention of Terrorism Act for alleged connections to the Easter Sunday attacks. How could this be fair? You are holding him without a charge only because he spoke on behalf of the Muslim community. This is political victimization. Another distinguished personality who has actively contributed towards the upkeep of human rights, Hejaaz Hizbullah, Attorney-at-Law, has also been arrested under the PTA. Ahnaf Jazeem from Pandaraweli, Mannar was arrested for

writing a poem against the ISIS. He was arrested on April 15th last year and continues to be detained with no charges against him simply because he wrote a poem against the ISIS.

Under the pretext of national security, you have oppressed the Muslims. I am afraid their frustrations from your actions may lead to radicalization. You must arrest the extremists who have harmed or will harm our people. But whether you arrest the extremists or not, you are definitely arresting innocent people who are speaking against extremism. There is another word for this - oppression!

The country’s policies must not be biased against the whole Muslim community. This is not what is intended through the “One Country-One Law” policy. In no country are there different sets of laws applicable to different segments of the society other than in confederate States. Even in federal countries such as America, all laws, whether federal or state, including State Constitutions are in conformity with the Federal Constitution. In Sri Lanka too, there is only one Constitution which provides for enactment of provincial statutes containing different clauses. Yet, so long as they are in consistent with the provisions of the Constitution, they fall within the concept of “One Country-One Law”. What is understandably alluded to as “One Country-One Law” in Sri Lanka is the targeted elimination of the personal laws, particularly the Muslim Personal Law. The Constitution has guaranteed the freedom of religion, culture et cetera in Articles 10, 14 and 9. Personal laws mean laws personal to specific communities. The Buddhist, Hindu, Christian and Islamic communities have laws personal to them. They are relating either to their religions or their cultures which, in no way, infringe on the rights of others. In the first place, if you are to do away with personal laws, then all these laws have to be removed from the statute book.

Be that as it may, if you take marriages for instance, marriages need not be registered under any law. If the girl reaches the age of 16, she can live with anyone she wishes even without formalizing the union in any manner, whether legal or cultural, under the Sri Lankan law. In Sri Lanka, there are hundreds of elderly couples who have not got their marriages registered, particularly in the hill-country and Jaffna. What the laws relating to marriages do is that they give extra protection to the union of the couple. That is all. Since the Constitution guarantees their freedom of religion and culture, the personal laws give a legal cover to the enjoyment of such freedom. In what way can they be construed as different laws?

What is surreptitiously clothed in the slogan “One Country-One Law” is to call for assimilation, which is an antithesis of integration. Assimilation is to deny diversity and expect everyone to follow one culture and one way of life, which is not possible in any part of the world. Integration is to call for unity whilst recognizing the diversity. The Preamble of our Constitution has recognized this diversity by employing the word “Peoples” in itself. I call upon everyone to understand the

1335 1336

[ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා]

2021 අෙȝේɢ 07

difference between assimilation and integration, on the one hand, and on the other, the fact that the existence of personal laws is not inconsistent with the concept of “One Country-One Law”. So, please do not hurt the sentiments of all the Muslims because it can only marginalize the Muslim community even more. We have lived in peace practising these customs and traditions in marriage for over 800 years. It has never become a problem to any person. So, do not try to abolish our customs and traditions. It will not be a positive step towards de-radicalization.

Talking of de-radicalization, a Gazette was published on 12th March, 2021 with reference to a proposed rehabilitation and de-radicalization programme. We cannot accept that. That is focusing only on the Muslims and not on the country. I am sure the majority of the monks in Sri Lanka are peace-loving people who truly believe in the four immeasurables: "Metta", "Karuna", "Mudita" and "Upekkha". Many of these monks tend to disagree with the violent ways of some of these extremists and I am certain they will be willing to assist in the process of rehabilitation and de-radicalization of the extremists amongst them.

Hon. Presiding Member, actually I have some more to say. I am tabling* my full speech with all these documents including the book "Proceedings of ACJU against ISIS and Extremism". Actually, the ACJU worked hard to guide our community against criminals like Zahran. I think they did a lot of activities and there are 34 such actions that have been taken.

சில விடயங்கைளத் தமிழிᾤம் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ஜமாஅத்ேத இஸ்லாமி அைமப்பின் தைலவராக இᾞந்த ஹஜ்ஜுல் அக்பைரக் ைகᾐெசய்திᾞக்கிறார்கள். ஜமாஅத்ேத இஸ்லாமி அைமப்பானᾐ, பாாியளவில் ெசயற்பᾌகின்ற ஓர் இயக்கமாகும். அᾐ இந்த நாட்ᾊேல பல நல்ல பணிகைளச் ெசய்திᾞக்கிறᾐ. இவ்வைமப்பில் ᾙன்னர் இᾞந்தவர்கᾦம் இவ்வைமப்பால் விலக்கப்பட்டவர்கᾦேம சஹ்ராᾔைடய groupஉடன் சம்பந்தப்பட்ᾌ இᾞக்கிறார்கேள ஒழிய, தற்ெபாᾨᾐ அவ்வைமப்பில் இᾞக்கும் யாᾞம் சம்பந்தப் படவில்ைல. ஹஜ்ஜுல் அக்பர்மீᾐ சுமத்தப்பட்ட குற்றச்சாட்ᾌக்கᾦக்கு அவர் பதில் அளித்திᾞக்கிறார். அேதேபான்ᾠ, அவர்மீᾐ சுமத்தப்பட்ட குற்றச்சாட்ᾌக்கᾦக்கு எதிராக இலங்ைக ஜமாஅத்ேத இஸ்லாமி அைமப்பினால் விளக்கᾙம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதைன நான் table* பண்ᾎகிேறன். ஹன்சாட்ᾊேல பதிᾫெசய்ᾜமாᾠ ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல ஓர் இனத்ைத ைமயப்பᾌத்தி, அவ் வினத்தினர்மீᾐ உங்கᾦைடய கவனத்ைதச் ெசᾤத்தி, அவர்கைள அடக்க நிைனக்காதீர்கள்! நாட்ᾊன்மீᾐ பாசம் ெகாள்ᾦங்கள்! சுதந்திரம் கிைடத்ᾐ 70 வᾞடங்கᾦக்கும்

ேமலாகிவிட்டᾐ. இந்த நாட்ᾊேல 30 வᾞடங்கள் தமிழ் மக்கேளாᾌ ேபாராட்டம் நடந்தᾐ. அப்ேபாராட்டம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 10 வᾞடங்கᾦக்குள் திகனயிேல, தம்ᾗள்ைள யிேல, காᾢயிேல, கிரான்ட்பாᾭேல என்ᾠ நாட்ᾊன் பல பாகங்களிᾤம் வாᾨகின்ற ᾙஸ்ᾢம்கள்மீᾐ தாக்குதல்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன. கலெகாட அத்ேத ஞானசார ேதரர், "අබ සරණɐ" என்ᾠ ெசான்னார். "අබ සරණɐ"என்பᾐ, அழிைவக் குறிக்கும் ஒᾞ ெசால்லாகும். அவர் அவ்வாᾠ ெசான்ன பிறகு, அᾨத்கைமயிேல 04 ேபா் ெகால்லப் பட்டார்கள்; ᾓற்ᾠக்கணக்கான ெசாத்ᾐக்கள் அழிக்கப் பட்டன.

சஹ்ரான் குᾨவினர் ெசய்த ெசயற்பாட்ைட நாங்கள் அங்கீகாிக்கவில்ைல. ஆனால், "இலங்ைகயில் ஏன், இைதச் ெசய்ேதாம்?" என்பᾐபற்றி அவர்கள் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார்கள். அந்த விடயங்கைள நான் இங்கு ஏற்ெகனேவ ெசான்ேனன். அவற்ைறக் கவனத்திேல ெகாண்ᾌ, இந்த நாட்ᾊேல அவ் வாறான அநியாயங்கள் இனிேமᾤம் நடக்காமல் இᾞப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இஸ்லாத்ᾐக்கு எதிராகச் ெசயற்பᾌகின்ற ஒᾞ சில மதகுᾞமார்கள்தான் இந்த நாட்ைடக் குட்ᾊச்சுவராக்கு கின்றார்கள். அவர்கள் "ஏஜன்ட்கள்"; "ெவாய்ஸ்கட்காரர்கள்"; கூᾢப் பைடயினர்! இவர்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐங்கள்; இவர்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தவில்ைல என்றால், இப்பᾊயான இன்னல்கள், அழிᾫகள் வᾞவைதத் தᾌக்க ᾙᾊயாமல் ேபாய்விᾌம்.

எனேவ, இவ்வாறான அழிᾫகள் இனிேமᾤம் வராமல் இᾞப்பதற்கு எங்களாலான ᾙᾨ ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் வழங்குவதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். எந்த அரசாங்கமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவர்கேளாᾌ ேசா்ந்ᾐ இவ்வாறான ேமாசமான காாியங்கள் நடக்காமல் இᾞப்பதற்கும் உண்ைமயான இஸ்லாத்தின்பᾊ ᾙஸ்ᾢம்கைள வாழச் ெசய்வதற்கும் நான் மட்ᾌமல்ல, எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் சᾚகᾙம் ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைபத் தᾞவதற்குத் தயாராக இᾞக்கிறᾐ. உண்ைமயான குற்றவாளிகைளத் தண்ᾊᾜங்கள்! ᾓற்ᾠக்கணக்கான அப்பாவிகள் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾊᾞக் கிறார்கள். அந்த அப்பாவிகைள உடனᾊயாக விᾌதைல ெசய்ᾜங்கள் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 4.30 ɭෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, 2021 අෙȝේɢ 08 වන ȯහස්පƯǦදා ț.භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏ ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 4.30 மணியாகிவிடேவ, மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2021 ஏப்பிரல் 08, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப.10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 4.30 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Thursday, 08th April, 2021.

1337 1338

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.