(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

285 වන කාƜඩය - 15 වන කලාපය ெதாகுதி 285 - இல. 15 Volume 285 - No. 15

2021 ෙනʣවැȼබə 11වන ȯහස්පƯǦදා

2021 நவம்பர் 11, வியாழக்கிழைம Thursday, 11th November, 2021

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: “එúස් - ෙȝස් පəɢ” ව්‍යසනය පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ සාවද්‍ය ȝකාශ: මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතාෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම ෙසේවකයǦ ɪɹාම යාෙȼ අවම වයස පනƮ ෙකŻȼපත: ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ සȼමත කරන ලǏ කȼකɞවǦෙĘ රúෂාව අවසǦ ûɝෙȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: "X-Press Pearl" Disaster FALSE STATEMENTS ON EASTER SUNDAY ATTACK: Statement by Minister of Public Security PERSONAL EXPLANATION BY HON. MAITHREEPALA SIRISENA MINIMUM RETIREMENT AGE OF WORKERS BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended TERMINATION OF EMPLOYMENT OF WORKMEN (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

PRINCIPAL CONTENTS

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: "எக்ஸ்பிரஸ் ேபர்ள்" அனர்த்தம்

உயிர்த்த ஞாயிᾠ தாக்குதல் ெதாடர்பான தவறான கூற்ᾠக்கள்: ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசனவினᾐ ெசாந்த விளக்கம்

ேவைலயாளர்களின் குைறந்தபட்ச ஓய்ᾫெபᾠம் வயᾐ சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ேவைலயாட்களின் ேவைலைய ᾙᾊᾫᾠத்தல் (சிறப்ேபற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ස්ƶǦ, තɞණ අය සහ ළමɐǦ ෙසේවෙයʏ ෙයදɫෙȼ පනත: ǧෙයʤගය ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත: ǧෙයʤග කɢ තැȫෙȼ ȝශ්න කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: යහ පාලන ආƜƍ කාලය Ʊළ ʆǐ ɭ වංචා සȼබǦධෙයǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට ඉǎɜපƮ කරන ලද පැȽƝɣ

ெபண்கைளᾜம் இளம் ஆட்கைளᾜம் மற்ᾠம் பிள்ைளகைளᾜம் ெதாழிᾤக்கமர்த்ᾐதல் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதி

காணி எᾌத்தற் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள்

ஒத்திைவப்ᾗ வினாக்கள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: நல்லாட்சி அரசாங்க காலத்தில் இடம்ெபற்ற ேமாசᾊகள் ெதாடர்பாக இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் பற்றிய சார்த்ᾐதல்கைளப் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨᾫக்குச் ெசய்யப்பட்ட ᾙைறப்பாᾌகள்

EMPLOYMENT OF WOMEN, YOUNG PERSONS AND CHILDREN ACT: Order LAND ACQUISITION ACT: Regulations ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Complaints Made to Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption Regarding Frauds During Good Governance Government

2021 ෙනʣවැȼබə 11

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2021 ෙනʣවැȼබə 11වන ȯහස්පƯǦදා 2021 நவம்பர் 11, வியாழக்கிழைம Thursday, 11th November, 2021 __________________________

ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2018/2019 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා රජෙɏ වාƝජ (ɪɪධ) ǨƯගත සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ෙවෙළඳ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, පɜසර අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017, 2018 සහ 2019 වəෂ සඳහා ȷ ɪද්‍යා සȾúෂණ හා පතɢ කාəයාංශෙɏ වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතා පɜසර කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම පɜසර පɜසර අමාත්‍යාංශයට අදාළව වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරȚ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ වැදගƮ කාරණාවú ඉǎɜපƮ කරǦන මට ෙපʣƋ අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන. ඊෙɏ සවස 7.00ට පමණ උඩවලව ජාƯක වෙනʤද්‍යානෙɏ පනහƍව වනŐɫ ෙəǦජə කාəයාලයට ûෙලʤȾටර 6ú පමණ ඈƯǦ අɬɞǐ 7 - 8 අතර වයසැƯ, අƋ පහමාරú පමණ උසැƯ වන අɣෙයú ලƟවɣǦ බැඳලා ෙසʣරකȼ ûɝමට ගƮ ȝයƮනයú, වනŐɫ úෙෂේƴ ෙතʣරƱɞවලට අǩකූලව වනŐɫ ǧලධාɜǦ, උද්‍යාන භාරකɞ රණƱංග මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම ǎයතලාව ɒද හȿදා කඳɬෙə ǧලධාɜǦ යන අයෙĘ උƮසාහ ෙයǦ වළúවǩ ලැȬවා.

ɪෙශේෂෙයǦම එම උද්‍යාන භාරකාරƱමාට, වනŐɫ ǧලධාɜǦට, ɒද හȿදා ǧලධාɜǦට, වනŐɫ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමාට වාෙĘම වනŐɫ ɪෂයය භාර ඇමƯƱමාටƮ එʏ ෙගʥරවය ʏȽ වනවා. ඒ වැඩ කටɒƮත āයාƮමක කරǦන ඒ ǧලධාɜǦට අවශ්‍ය ෛධəයය හා ශúƯය ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමǦලාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ඒ කාරණය ȝකාශ කරන ගමǦ, ෙමǦන ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏƮ ගɞ කථානායකƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන මම කැමැƯɐ. කනගාŻෙවǦ ɬණƮ මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. අද වනෙɏ ʆŹන අɣ ෙහʣරකȼ ûɝෙȼ ɚɢලක ෙපර ǧȽƯ අȘ දûනවා. එය වළúවාɤම උෙදසා දැƋ ǨƯɝƯ, ෙරěලාʆ අවශ්‍යɐ. වනŐɫ හා වන සංරúෂණ ඇමƯƱමාට ඒ කටɒƮත කරǦන ûයා මම ȝකාශ කරනවා. ඒ සඳහා අɥƯǦ ǨƯɝƯ අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම වනෙයǦ ෙහʣරා ගƮ අɣ නැවත වරú ȘǦනවලට, උඩවලවට ලබා Ǐම වහාම āයාƮමක ɪය ɒƱɐ. ඒ, අෙȗ රෙŸ අɣ සȼපත ʈරúෂා කර ගැǨම උෙදසාɐ.

අෙȗ රෙŸ ෙපරහැර සංස්කෘƯය එෙලසම පවƮවාෙගන යෑම සඳහා ʐලෑ අɣ ෙබʤ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú, captive breeding වැඩසටහනú āයාƮමක ûɝම ෙයʤŏත බව මා ɪශ්වාස කරනවා. උද්‍යාන භාරකාරƱමාටƮ, වනŐɫ ǧලධාɜǦටƮ, ǎයතලාව ɒද හȿදා කඳɬෙə ǧලධාɜǦටƮ, වනŐɫ හා වන සංරúෂණ ඇමƯƱමාටƮ, වනŐɫ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමාටƮ මෙĘ ස්ƱƯය මම නැවත වරú ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරනවා. අɣ ෙහʣරකම නතර කරǦන කටɒƱ ûɝම සȼබǦධෙයǦ මම ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනා āයාƮමක කරǦන ûයන ඉɢɤම මා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාƮ සභාෙɩ ඉǦන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මම එƱමාෙගǦ ෙබʣෙහʣම කාɞƝකව ඉɢɤමú කරනවා. අද උෙǊ 6.00 වනෙකʣට ǎස්Ƶúක 17ක, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස 146ක පɬɢ 63,317ú ගංවƱර උවǐර ǧසා බලපෑමට ලúෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම 222,590ක පමණ Șɜසú ɪපතට පƮ ɫ Ưෙබන බව වාəතා වනවා. ඒ ʆයɥ ෙදනාටම සහන Źක, ශúƯය රජෙɏ අǩĞහෙයǦ ලබා ෙදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ

2283 2284

පාəɣෙȼǦƱව

ඇමƯƱමǧ, ඊෙɏ දවෙසේ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ûɩවා, ඔබƱමා අද දවෙසේ ෙȼ ȝශ්නය Șʘබඳව ȝකාශයú කරනවා ûයලා. මම ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කර ʆŹනවා, ගංවƱෙරǦ, නාය යෑȼවɣǦ ɪපතට පƮ ɬƟ ෙȼ 222,590ක Șɜසට සහන ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයලා.

මම තවƮ ෙපʣƋ ෙවලාවú ගǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අද ǎන කලාɷɜ ලතා වɢෙපʣල මැƯǧයෙĘ උපǦ ǎනය. ɼ ලාංüය Ěත úෙෂේƴෙɏ අග ɚŏƝය වන ලතා වɢෙපʣල මැƯǧයට අȘ ǧǐú, ǧෙරʤĚ ʈවපƮ උපǦ ǎනයú ȝාəථනා කරනවා.

මට ෙɩලාව ලබා ǐǦනා ට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - காணி அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉඩȼ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද (460 වන අǝකාරය ɭ) ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග සȼබǦධෙයǦ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS

ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ හා ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர - களஞ்சிய வசதிகள், ெகாள்கலன் ᾙைனயங்கள், ᾐைறᾙக வழங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் மற்ᾠம் கப்பற்ெறாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Jayantha Samaraweera - State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, පානǐර, ʏරණ, බෙŸලǦද පාර, "ʏɞ ɪමන", අංක 53/64 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ අŏƮ úɪǦටǦ ලමාෙහේවා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ.

ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගɞ කථානායකƱමǧ, දඹගɢල, ෙගʤනතලාව හǦǎය, ෙබʣɢගɢෙɢ ෙගදර වƮත, අංක 30/ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ș.එȼ. නǦදන සමǦʆɜ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ȽලාǦ ජයƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மிலான் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) ගȼපහ, ඉǽෙගʣɢල, අංක 58/3/7/ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඒ.ź.ș.ෙú. ද ʆɢවා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) පස්යාල, කලɢȘŹය, අංක 82 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.ඒ.එļ. මǟɿකා කුමාɜ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ වසǦත යාපා බƜඩාර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS මහවැɣ කලාප ඉඩȼ: ʏȽකȼපƮ மகாவᾢ வலய காணிகள்: உாித்ᾐப் பத்திரங்கள் LANDS OF MAHAWELI ZONES: TITLE CERTIFICATES 85/2020 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) වාɜමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) මහවැɣ කලාපවල Ǐəඝ කාලයú පǎංĽ ɫ ʆŹන ජනතාවෙĘ ඉඩȼ සඳහා ʏȽකȼපƮ ලබා Ǐෙȼ Āමෙɩදය කවෙəද;

(ii) Ǐəඝ කාලයú ජනතාව පǎංĽ ɫ ʆŹන වලව කලාපෙɏ සමහර ඉඩȼ සඳහා ʏȽකȼපƮ ලබා ǏෙȼǏ එම ඉඩȼ සදහා තúෙසේɞ කර ඇƯ ȿදල අසාධාරණ බව ȘʘගǦෙǦද;

(iii) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ වනɪට ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

(iv) මහවැɣ කලාපවල Ǐəඝ කාලයú පǎංĽ ɫ ʆŹන ජනතාවෙĘ ඉඩȼ සඳහා සාධාරණ බǐ ȿදලú මත ʏȽකȼපƮ ලබා Ǐම සඳහා ගතවන කාලය ෙකʣපමණද;

2285 2286

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

(v) ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǩ ලබන ආයතනවල āයාකාɜƮවය සƱŻදායක මŸටමක පවƯǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீர்ப்பாசன அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மகாவᾢ வலயங்களில் நீண்ட காலமாக வசித்ᾐ வᾞம் மக்களின் காணிகᾦக்கான உாித்ᾐப் பத்திரங்கைள வழங்கும் வழிᾙைற யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) மக்கள் நீண்ட காலமாக வசித்ᾐ வᾞம் வளவ வலயத்தின் ஒᾞ சில காணிகᾦக்கு உாித்ᾐப் பத்திரங்கைள வழங்கும்ேபாᾐ, அத்தைகய காணிகᾦக்காக விைல மதிப்ᾗச் ெசய்யப் பட்ᾌள்ள ெதாைக அநீதியானᾐ என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்விடயம் ெதாடர்பாக இன்றளவில் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைத ᾜம்;

(iv) மகாவᾢ வலயங்களில் நீண்ட காலமாக வசித்ᾐ வᾞம் மக்களின் காணிகᾦக்கு நியாயமான வாிப் பணத்தின் அᾊப்பைடயில் உாித்ᾐப் பத்திரம் வழங்க எᾌக்கும் காலம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) இவ்விடயம் ெதாடர்பில் ெசயலாற்ᾠம் நிᾠவனங்களின் ெசயற்பாᾌ திᾞப்தியாக உள்ளதா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the methodology adopted in granting Title Certificates to the people residing in Mahaweli Zones for a long period of time;

(ii) whether he accepts that the valuation amounts on certain lands in Walawa Zone are unreasonable when Title Certificates are granted to the people residing in the aforesaid zone for a long period of time;

(iii) the measures that have been taken in that regard so far;

(iv) the time taken to grant Title Certificates to the people residing in Mahaweli Zones for a long period of time on a reasonable lease amount; and

(v) whether the performance of the institutions that are working on the aforesaid matter is satisfactory?

(b) If not, why?

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (වාɜමාəග අමාත්‍ය, රාජ්‍ය ආරúෂක හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ ස්වෙǊශ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் அரச பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சᾞம் உள்நாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඉඩȼ ʏȽකȼ ෙනʣමැƯ ǧරɬɢව ȶúƯය දරන ʆයɥ ජනතාවෙĘ ඉඩȼවලට අදාළ සංවəධන වාəතා අදාළ úෙෂේƴ ǧලධාɜǦ හරහා සȼțəණ කර එම අය ɪǝමƮ ඉඩȼ කļෙļɜ āයාවɣයú හරහා ෙතʤරා ගැǨෙමǦ පʈ ඉඩȼ ʏȽකȼ ලබාǏමට කටɒƱ ûɝම.

ගɞ මǦƵƱමා, අȘ බලාෙප ◌ාෙරʣƮƱ ෙවනවා, තව මාස ෙදක Ʊනú ඇƱළත ɪශාල Șɜසකට වලව කලාපෙɏ ඉඩȼ ඔȗȚ ලබාǏමට.

(ii) රජෙɏ ඉඩȼ ආඥා පනත යටෙƮ ෙතʤරාගǩ ලබන ȚǊගලයǦ ෙවත ʏȽකȼපƮ ලබාǏෙȼǏ එම ඉඩȼවලට අදාළ තúෙසේɞව තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවƯǦ ලබාෙගන ʏȽකȼපƮ ලබාǏම රජෙɏ ඉඩȼ ආඥා පනත ȝකාරව ʆǐ කරǩ ලැෙȩ. ඒ අǩව බǐ අǩමත ǎනය අǩව තúෙසේɞව ලබා ගැǨෙȼǏ ෙතʤරාගƮ ǎනය හා අදාළ ඉඩȼවල Șʏźම අǩව තúෙසේɞ ȿදල ɪɪධ අගයǦ ගǨ.

(iii) රජෙɏ ඉඩȼ ආඥා පනත යටෙƮ මෑත වəෂවල ෙතʤරාගǩ ලබන ȚǊගලයǦ ෙවƯǦ රජෙɏ තúෙසේɞව මත අය කරන බǐ ȿදල ඉහළ අගයú ගǦනා බැɪǦ ෙමම තƮƮවය ǧවැරǎ කර අදාළ ȚǊගලයǦ ෙවත සහන සැලʇම සඳහා ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜෙɏ චĀෙɢඛ අංක 2016/01, 2016/02, 2017/01 හා 2020/6 මĵǦ සහන සලසා ඇත.

එʏǏ ɪෙශේෂෙයǦ 2017/01 චĀෙɢඛය හරහා ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය ɪʆǦ ඉඩȼ ෙබදා Ǐම ආරȼභ කර ඇƮෙƮ 1982 වəෂෙɏ බැɪǦ 1982 වəෂෙයǦ පʈ යȼ ȚǊගලෙයකු ඉඩමක ȶúƯයට පැȽƝ වəෂය Ǩත්‍යǩකූල ෙɢඛන මĵǦ තහɬɞ කරǦෙǦ නȼ එම වəෂය පදනȼව රජෙɏ තúෙසේɞව ලබා ගැǨම ʆǐකර අදාළ ȚǊගලයǦ ෙවත ʏȽකȼපƮ ලබාǏමට අවශ්‍ය Șයවර ගǩ ලැෙȩ.

(iv) රජෙɏ ඉඩȼ බǐ පදනම මත ලබාǏම සඳහා ȝථමෙයǦ මැǩȼ කටɒƱ කළ ɒƱ අතර, එම මැǩම පදනȼ කරෙගන රජෙɏ තúෙසේɞව ලබා ගත ɒƱය. එම කාəයයǦ සඳහා ȽǧǦෙදʤɞ හා තúෙසේɞ යන ෙදපාəතෙȼǦƱ මĵǦ කටɒƱ කරන අතර, ඒ අǩව එම කටɒƱ සඳහා වැයවන කාලය ưරණය ෙɩ. එෙමǦම තúෙසේɞව ලැȬƟ පʈ ȚǊගලයා/ ආයතනය ɪʆǦ ǧʆ පɜǎ බǐ ȿදල ෙගɫෙමǦ පʈ Ǩත්‍යǩකූල ෙɢඛන අǩමැƯය සඳහා ඉǎɜපƮ කර අǩමැƯය ලැȫෙමǦ පʈ ෙɢඛන ලබාǏමට Șයවර ගැǨම ʆǐ ෙකෙə.

(v) ȝගƯය ලබා ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය ඉǎɜ āයා මාəග ෙගන ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

2287 2288

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා ȘʘƱර ලබාǏම සȼබǦධව. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ කාරණාව Șʘබඳව පැහැǎɣ අවෙබʤධයûǦ ඉǦන බව මම දǦනවා. ʏටȚ ජනාǝපƯ ගɞ ෛමƵපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාටƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මම ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú Șɜනමනවා. යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ එƱමා වලව කලාපෙɏ ඉඩȼ බලපƴ ලබා Ǐෙȼ කටɒƱ ɪශාල ȝමාණයú අවසǦ කරǦන අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ǐǦනා. දැǦ ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබන ඒවාට තමɐ බලපƴ ලබාෙදǦන ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦ ඇɇɣȘŹය නගරය ආɻතව අද වන ɪට ජනාවාස Źකú වැƋෙවලා Ưෙබනවා. 1985 වəෂෙɏ ගȼ උදාවƮ එúක තමɐ ඇɇɣȘŹය නගරයú ෙලස සංවəධනය ɫම ආරȼභ ɬෙƜ. ɪɪධ ආƜƍවɣǦ ǐǦ හɐයƮ එúක ඒ නගරය අද ඉතා ɵĨෙයǦ ǎɒƟ වන නගරයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ගɞ ඇමƯƱමǧ, 1960 ගණǦවල ʆට පǎංĽ ෙවලා ඉǦන සමහර ඉඩȼ ʏȽයǦට තමǦෙĘ පǎංĽය ෙපǦɫමට ඔබƱමා ûයන ɪǝෙɏ ෙතʣරƱɞ ûʆවú නැහැ. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦ නගර ȝෙǊශෙɏ ʆŹන ජනතාවට ෙලʣකු අසාධාරණයú ෙවනවා. අȘ දǦනවා ඔɬǦ එදා ʆට ඒවාෙɏ පǎංĽ ɫ ʆŹන බව. තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ ලබාෙදන තúෙසේɞවƮ එúක එම අදාළ බǐ ȿදɢ, එෙහම නැƮනȼ ඒ ෙගɪය ɒƱ ȿදɢ ෙගවා ගැǨමƮ ඉතාම අʇɞ කටɒƮතú ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ගණǦ ෙගවා ගǦන තබා ʏතාගǦනවƮ බැහැ. ʏටȚ ජනාǝපƯ ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ෙȼ ගැන අȘ ǎęǦ ǎගටම කථා කළා. නȿƮ, ɪසǿමú ලැȬෙƜ නැහැ. අදටƮ ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරයú ෙහʣයනවා. වəතමානෙɏ අɥƯǦ ෙǦවාʆක ව්‍යාපාර කළමනාකɞෙවú පƮ කර Ưෙබනවා. එƱමා වලව කලාපය Șʘබඳව දැƋ අවෙබʤධයú Ưෙබන ෙකෙනú ûයා මා ʏතනවා. එƱමාට ඒ කටɒƮත කරǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ. ෙȼ ȝශ්නය තව ǎගට ඇǐෙණʣƮ කාටවƮ උƮතරයú ෙසʣයා ගǦන බැɜ ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෂයභාර අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මම ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ.

ෙමʏ කාරණාෙවǦ කාරණාව සැලûɢලට ෙගන ෙȼ ȝශ්නය අවසǦ කරලා, නගරාɻතව සහ වලව කලාපෙɏ ඉǦන ජනතාවට ඒ අදාළ බලපƴය ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. චĀෙɢඛවɣǦ Șට තමɐ ෙȼවා කරǦන ෙවǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, චĀෙɢඛයú ǧකුƮ කළාට පʈව, ඒ හරහාම කටɒƱ කරǦන ęයාම ආපʈ එය අƮ හැɜලා යනවා. Ƚǧස්ʈ කැමැƯɐ, සාධාරණ බǐ ȿදලú ෙගවǦන. ඒ එûǦ එකට, කාරණාෙවǦ කාරණාව සැලûɢලට ලú කරලා, ෙȼ සඳහා ɪසǿමú ෙදǦන අවශ්‍ය වටȘටාව සකස් කරǦන ȚʚවǦද ûයා මා දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහවැɣ අǝකාɜයට අɐƯ කලාප 10ú Ưෙබනවා. දැǦ තව 2ú එකƱ ෙවලා කලාප 12ú Ưෙබනවා. ෙȼ කලාප දහෙɏම Ưෙබන ȝශ්න Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ɪසǾ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦ වලව කලාපෙɏ ඉඩȼ ඔȗȚ 40,000ú ɪතර ලබා Ǐමට Ưෙබනවා. අȘ දැනට 10,000කට වැƋ සංඛ්‍යාවú සȼțəණ කර Ưෙබනවා. ෙȼ මාස ûʏපය ඇƱළත 7,000කට පමණ ස්ǂර ඔȗȚ ලබා Ǐමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මා ʏතන ɪǝයට, අපට ෙȼ ȝශ්නය මාස ûʏපයú ඇƱළත සȼțəණෙයǦ අවසǦ කරǦන ȚʚවǦ. අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ Ǩත්‍යǩකූලව පǎංĽ ෙවලා ʆŹ අයට යȼ යȼ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ, ɼ ලංකා මහවැɣ

අǝකාɜය පනත යටෙƮ ඇමƯවරයාට Ưෙබන බලතල අǩව ɪෙශේෂ ෙƮɝȼලාȴǦ හැŹයට ෙහʤ ඒ අය ෙතʤරා ගǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ඉඩȼ කļෙļɜයú ƯȬෙණʣƮ, සමහර ɪට ඒ අයට ඉඩȼ අʏȽ ෙවǦන ȚʚවǦ. සාධාරණය තකා ඒ අය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ʆයයට 99ú ɪතර -ʆයɢලම වාෙĘ- මහවැɣ අǝකාɜය සƱ ඉඩȼ තමɐ ඇɇɣȘŹය නගරය අවට ɪශාල වශෙයǦ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මහවැɣ අǝකාɜය සƱ, ɪශාල වාƝජමය වŹනාකȼ සʏත ඉඩȼ ඒ නගරය අවට Ưෙබනවා. ඔබƱමා දǦනවා, ෙǦවාʆක ස්ථාන - quarters - ɪශාල ȝමාණයකුƮ මහවැɣ අǝකාɜය මĵǦ Ⱦට ෙපර ඉǎකර Ưෙබන බව.

ෙȼ වන ෙකʣට ෙǊශපාලනඥයǦ ඔɬǦෙĘ හɐය මත ඒ quarters ɪශාල වශෙයǦ අɐƯ කරෙගන Ưෙබනවා. මා ඔබƱමǦලාටම ûයනවා ෙනʣෙවɐ; ඔබƱමǦලාෙĘƮ, අෙȗƮ -අප කාෙĘƮ- අය තමɐ එෙසේ කර ƯෙබǦෙǦ. බǐ මත ෙහʤ ෙවනƮ ෙමʣකú හɜ Āමෙɩදයú මත ඔɬǦ ඒවා අɐƯ කරෙගන, ඒවා කඩලා, ෙවනස්කȼ කර Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ වාəතාවú කැ ෙඳɩෙවʣƮ, ඔබƱමාට ෙȼ ගැන දැනගǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම, ව්‍යාපාɜකෙයʤƮ ඒවා අරෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඇɇɣȘŹය නගර මධ්‍යෙɏ Ưෙබන ɪǐɣබල මƜඩලය ȘʏŹ ඉඩම -එය ɪශාල ඉඩමú.- ගǦන ෙȼ වන ෙකʣට ව්‍යාපාɜකෙයʤ උƮසාහයක ǧරත ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම දǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමා ෙȼ ගැන දැǩවƮ ද ûයලා. එය රජයට අත්‍යවශ්‍ය, ඇɇɣȘŹය නගර මධ්‍යෙɏ Ưෙබන, වාƝජමය වŹනාකȽǦ ඉතාම වැƋ ඉඩමú. මා දǦනා තරȽǦ ෙȼ වන ෙකʣට ɪǐɣබල මƜඩලයට Ǐලා Ưෙබන එම ඉඩම පəචස් 120ක ɪශාල ඉඩමú. අෙȗ ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමාƮ ඒ ඉඩම ගැන දǦනවා ඇƯ. ෙȼ වන ɪට ව්‍යාපාɜකෙයʤ ෙපʣර කනවා, ඒ ඉඩම ගǦන.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ඉඩȼ ෙකʣɢලය ඇɇɣȘŹය ȝෙǊශෙɏ Źකú වැƋෙයǦ ʆǐ ෙවනවා. අෙȗ ගɞ චǦǖෙසේන ඇමƯƱමා ɣɒȼ වගයú Ǐලා Șɜසú එවා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ʉɜයකǦෙǊ ʇතල ගǦන ûයා ෙකʣළඹ ʆŹන ව්‍යාපාɜකයǦ, හȿදාෙɩ ʏටȚ ȱෙĘƋයəවɞǦ ඇƱʚ 34 ෙදෙනකුට ලැɐස්Ʊවú හදලා -ෙනʤනලාෙĘ නȽǦ එෙහම- ඉඩȼ ʏȽකȼ Ǐලා Ưෙබනවා, අúකර 4, 8, 10 යනාǏ වශෙයǦ. හැබැɐ, ඒ එක ඉඩමකට වƮ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව යǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ȽǧʈǦ වසර ගණනාවú වගා කරෙගන ʏටȚ ඉඩȼ තමɐ ඇමƯƱමා දැǩවƮව ෙහʤ ෙනʣදැǩවƮව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව ʉɜයකǦද, ෙහේස්වƮත, පǧɢකǦද ȝෙǊශවල ඉඩȼ Źක පවරා ǏȚ ęɪʈȼ කɞණාකර අවලංě කරǦන. එම ȝෙǊශවල ඉඩȼ නැƯ අය ඉǦනවා. ෙකʣෙළʣǦෙǦ ඉඩȼ නැƯ පɬɢ 812ú ඉǦනවා. ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මǦƶƱමා තමɐ එʏ ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා. එƱමාෙගǦ අහලා බලǦන. එƱමාƮ ෙȼ කාරණය ȘʘගǦනවා ඇƯ. Ȫȼ අඟලúවƮ නැƯ පɬɢ 812ú එෙහේ ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ ඉඩȼ ෙකʣɢල කන එක කɞණාකර නතර කර ෙදǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

2289 2290

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, වරකට එක ȝශ්නයú අහǦන. ඒ අහȚ අƱɞ ȝශ්නය Ʊළ ȝශ්න Ʊනú Ưෙබනවා. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) එƱමා මහවැɣ කලාප ගැන ȝශ්නයú අහලා, එතැǧǦ ęයා, LRC එෙú ඉඩȼ ගැන කථා කරǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ ෙදකම එක ළඟ ʏǦදා මම කථා කෙළේ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) එෙහම කරǦන බැහැ, ගɞ මǦƶƱමා.

ඔය ȝශ්නය ගැන මම දǦනවා. අȘ ඒ ȝශ්නය ɪසඳȿ. මම දǦනවා, ඔය ûයන ඉඩȼ කෑɢල ගැන. ඒක එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සංɪධායකවරෙයú ෙහʤ කɬɞ හɜ ගǦන හදලා, මම එය යǦතȼ නැවැƮɭවා. අȘ එʏ ෙවෙළඳ සංüəණයú ඉǎකරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. UDA එකƮ එúක එකƱ ෙවලා ඒ සඳහා දැනට සැලʈȼ ඇඳලා Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙĘ කɬɞ හɜ ඉǦනවා නȼ ඒ කඩ කාමර ෙදන ෙකʣට ඉɢɥȼ කරǦනƮ ȚʚවǦ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) එෙහම ඕනෑ නැහැ. ඔබƱමා ඒ කරන වැෙƊ කරǦන. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙĘ නම ûයැɬණා ෙǦ, ûයǦන. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාට මම උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ.

ගɞ මǦƶƱමා, අȘ ඒ ඉඩȼ ෙදǦෙǦ ව්‍යවසායකයǦට. අȘ ඉඩȼ ෙදǦෙǦ දැනට ආනයනය ෙනʣකරන, අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ කෘɿ ෙභʤග වගා කරǦනɐ. ඒ ෙදǦෙǦ අúකර පහකට අƍෙවǦ. අúකර පහට අƍ ඉඩȼ ලබා ෙදනවා. ඒවා ඕනෑම ෙකෙනකුට ඉɢලǦන ȚʚවǦ. වƱවල ඉඩȼ ɪශාල වශෙයǦ කැලයට ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢෙලʤ ගස් Źක කපා ෙගන යනවා. ඒ ඇෙරǦන තȿǦනාǦෙසේ ඔය ûයȚ හැŹයට ෙවන ෙදයú ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ සාමාන්‍ය ජනතාවට ඉඩȼ ලබා Ǐලා අƯɜúතව Ưෙබන ඉඩȼ තමɐ ලබා ෙදǦෙǦ. කැලයට ęʏǦ, ȿƍ ඉඩȼ බවට පƮ වන ඒවා අȘ අúකර පහ ගණෙǦ ලබා

ෙදනවා, ව්‍යවසායකයǦට. ඒ ලබා ෙදǦෙǦ හȿදාෙɩ ɪɹාȽකයǦට ද, ෙකʣෙහේ ෙකෙනකුට ද ûයන එක ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȘʘƱර ȝමාණවƮ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ûɩෙɩ වැɚǎ කථාවú. ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මǦƶƱමා තමɐ ඒ ȝෙǊශෙɏ සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ සභාපƯƱමා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ කාරණය දැǦ ෙවනƮ මාəගයක යǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼක ෙමතැǧǦ නවƮවȿ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාට මම ෙȼ කාරණා Źක ûයǦන ඕනෑ. මට සාධාරණයú ඉŻ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ මම ෙȼ ȝශ්නය අහȚ එෙකǦ වැඩú නැහැ. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මටƮ සාධාරණයú ෙවǦන ඕනෑ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මට අවස්ථාව ෙදǦෙǦ නැහැෙǦ, ûයǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදපැƮතටම සාධාරණ ෙවǦන ඕනෑ. ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ බලǦන මා ළඟ Ưෙබනවා, ඒ නȼ 34. මම ඒ නȼ 34 ûෙයɩෙවʣƮ ෙරǎ ගැලෙවɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ. ඒ ʏǦදා මම ඒ නȼ 34 ûයǦෙǦ නැහැ. ඒ ව්‍යවසායකයǦ කɬද ûයලා ඔබƱමා දැනගǦන. ඒ කŸŹය ඊෙɏ ෙපෙəදා මාǎෙවලටƮ ෙපʣɣෙȼ ඇɪƮ ʆŹයා, ඔබƱමා හȼබ ෙවǦන. ෙȼ ෙවලාෙɩ මම ඒ අයෙĘ නȼ ûයǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඒ ȝෙǊශෙɏ ඉǦන අʏංසක ෙගʣɫǦ ගැන මෙගǦ ෙනʣෙවɐ, ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මǦƶƱමාෙගǦ අහǦන. ඒ ȽǧʈǦෙĘ ඉඩȼ බෙලǦ අරෙගන තමɐ ඔබƱමǦලා ෙȼ ෙදǦෙǦ. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙරǎ ගැලෙවනවාද, නැǊද බලǦන ඔබƱමා මට ඒ ලැɐස්Ʊව එවǦන. ඊට පස්ෙසේ බලȿෙකʤ.

2291 2292

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මම දැǦ ûයǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ෙවලාවú නැහැ. ȝශ්න අංක 2 -282/2020- (2), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 3 -308/2020- (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, බලශúƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 -465/2020- (2), ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 5 -755/2020- (1), ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 6 -832/2020- (2), ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 7 -971/2020- (1), ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 8 -1365/2020- (1), ɪŏත ෙහේරƮ මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

අǝකරණ කටɒƱ ȝමාදɫම : ෙහේƱ நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககள் தாமதமைடதல்: காரணம் DELAY IN JUDICIAL PROCEEDINGS : REASONS

1829/2021 9. ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අǝකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) ශ ɡී ලංකාෙɩ අǝකරණ කටɒƱ ȝමාදɫම මත නƍ ෙගʣඩගැʇම ෙහේƱෙවǦ මහ ජනතාව șඩාවට පƮ වන බව ȘʘගǦෙǦද; (ii) උපෙදස් පතා ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත ෙයʣȿ කරǩ ලබන නƍ සඳහා උපෙදස් ලබා Ǐම ȝමාද ɫමට ෙහේƱ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககள் தாமதமைடவதன் அᾊப்பைடயில் வழக்குகள் குவிவதன் காரணமாகப் ெபாᾐமக்கள் பாதிக்கப் பᾌகின்றனர் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆேலாசைனகைள எதிர்பார்த்ᾐச் சட்டமா அதிபர் திைணக்களத்திற்கு அᾔப்பப்பᾌகின்ற வழக்குகள் ெதாடர்பில் ஆேலாசைனகள் வழங் கப்பᾌவᾐ தாமதமைடவதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will he inform this House - (i) whether it is accepted that the people are inconvenienced due to the court backlog resulted by the delay in judicial proceedings in Sri Lanka; and (ii) the reasons that lead to the delay in providing legal instructions for the cases which are directed to the Attorney-General’s Department?

(b) If not, why? ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (අǝකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මǦƶƱමා අහලා Ưෙබන ෙȼ ඉතාම වැදගƮ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦනට ෙපර මම ගɞ ǨƯපƯƱමා ෙවත ෙȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ එƱමාෙගǦ ෙතʣරƱɞ ලබා ගƮතා. ඒ අǩව එƱමාෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ.

ɪශාල ȝමාදයú Ưෙබනවා. ඒ ෙහේƱ ෙකʣටෙගන ජනතාව ɪශාල වශෙයǦ අපහʈතාවට පƮ ෙවනවා. නƍ ෙගʣඩ ගැʇම සඳහා අǝකරණ කටɒƱ ȝමාද ɫමට අමතරව ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɪෂය පථයට පɜබාʏර ෙහේƱ ගණනාවú පවƯනවා.

ඒ ෙහේƱ අතර Ưෙබනවා, ȝමාණවƮ අǝකරණ සංඛ්‍යාවú ෙනʣƯȫම ෙහේƱෙවǦ ȝාෙයʤęකව ǎනකට ගත හැû නƍ ලැɐස්Ʊගත ɫ කɢ යාම. පැȽƝɢෙɢ නƍ ෙමෙහය ɫෙȼǏ අǝෙචʤදනා පƴෙɏ ලැɐස්Ʊගත සාúɿකɞවǦ කැඳɪය ɒƱ අතර, සාúɿකɞවǦ අǝකරණයට ෙනʣපැȽෙණන අවස්ථා Ưȫම. රජෙɏ සාúɿකɞවǦ, ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ɪෙශේෂ රාජකාɜ කටɒƱවල ǧයැෙලන අවස්ථාවලǏ අǝකරණයට ෙනʣපැȽෙණන ෙහɐǦ පැȽƝɢලට ǎන ලබා ගැǨමට ʆǐ ɫම. ʇȽත අǝකරණ ෛවද්‍ය ǧලධාɜǦ ȝමාණයú ʆźම හා යȼ කාලʇමාවú අවසානෙɏǏ ʆǐ වන ස්ථානමාɞɫȼ ෙහේƱෙකʣටෙගන ඔɬǦ ෙවනƮ අǝකරණ ෛවද්‍ය ǧලධාɜ කාəයාලවල රාජකාɜ කටɒƱ ʆǐ කරන ෙහɐǦ ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවලǏ අǝකරණයට ෙනʣපැȽƞම. ʇȽත රස පɝúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱ ǧලධාɜǦ ȝමාණයú ʆźම ෙහේƱෙකʣටෙගන හා රාජකාɜ බʑලƮවය මත

2293 2294

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ǎනකට එක ǧලධාɜෙයකුට අǝකරණ ûʏපයක ෙපǨ ʆźමට ʆතාʆ ලැȬණ ද එú අǝකරණයක ෙපǨ ʆźෙȼǏ අǧකුƮ අǝකරණවල නƍ කɢ යාම. ɪƮƯකɞවǦ අසǨප ɫම වැǧ කɞƟ රාɴයú ඔɬǦ සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ හැɞණාම ɪභාග නƍ හැûතාú ǎෙනǦ ǎන - on day-to-day basis - අසා අවසǦ කරන ෙලසට චĀෙɢඛ මĵǦ ǧෙයʤග කර ඇතƮ ȝාෙයʤęකව එය ʆǐ ෙනʣවන බවƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව ǨƯපƯƱමා සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා, අǝකරණ කටɒƱ ȝමාද ɫම මත නƍ ෙගʣඩ ගැʇම සȼබǦධෙයǦ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ද ǧɝúෂණ ලබා ගැǨම ʈǐʈ බව.

(ii) නƍ සඳහා උපෙදස් ලබා Ǐම ȝමාද ɫමට ෙහේƱ පහත පɜǎ ෙɩ.

1. 2000 ʆට 2020 දúවා කාල ʇමාව Ʊළ ɵĨෙයǦ වැƋ ɭ අපරාධ නƍ සංඛ්‍යාවට සමාǩපාƯකව ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ǧලධාɜǦ බඳවා ෙගන ෙනʣමැƯ ɫම.

2. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත උපෙදස් පතා එවන අපරාධ නƍ ෙගʣǩවලට උපෙදස් Ǐමට අමතරව, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦහට පහත සඳහǦ රාජකාɜ කටɒƱවල ǧයැɤමට ʆǐවන බවද දǦවා ʆŹȽ. ඒ අǩව ඔɬǦට ȝමාණවƮ කාලයú ෙනʣමැƯ බවƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. i. ǎවɐෙǦ ȘʏŹ ʆයɥම අǝකරණවල, එනȼ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය, අȴයාචනාǝකරණය, මහාǝකරණ, ǎසා අǝකරණ, මෙහස්ƴාƮ අǝකරණ සහ ෙවනƮ යȼ ȿɢ අවස්ථා අǝකරණ ɪǧශ්චය අǝකාර ෙහʤ ආයතනවල ෙපǨ ʆźම. ii. ɼ ලංකා ජනරජය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɼ ලංකාෙɩ සහ ɪෙǊශ ෙȩɞȼකරණ ආයතනවලǏ ෙȩɞȼකරණ කටɒƱවලට ෙපǨ ʆźම. iii. අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සහ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ɪනය පɝúෂණවලǏ පැȽƝɢල ෙමෙහයɫම සඳහා සහභාę ɫම. iv. ʆයɥම රාජ්‍ය ආයතනවɣǦ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත ෙයʣȿ කරන ෛනƯක ගැටɥවලට උපෙදස් ලබා Ǐම. v. ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවල ෙපǨ ʆźම. vi. ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦෙĘ සහ රාජ්‍ය ආයතනවල ǧලධාɜǦ ȚʑƟ ûɝම සඳහා පවƮවන වැඩȿʚවලට සȼපƮ දායකƮවය ලබා Ǐම. vii. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ ɼ ලංකා ජනරජය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɪෙǊශයǦʏ පවƮවන ɪɪධ සȿʚවලǏ සහ වාƝජමය සාකļඡාවලǏ රජය ǧෙයʤජනය ûɝම. viii. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 77 වගǦƯය ȝකාරව ʆǐ කළ ɒƱ කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ සහාය දැúɫම.

3. ෙපʣɤʆය ɪʆǦ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත උපෙදස් පතා ෙයʣȿ කරǩ ලබන අපරාධ නƍවලට අදාළ ɪමəශන උධෘත අසȼțəණ වන අවස්ථාවලǏ උපෙදස් Ǐම හා නƍ පැවɝම ȝමාද ɫම.

4. රාජ්‍ය, අəධ රාජ්‍ය සහ පළාƮ පාලන ආයතන ɪʆǦ ʆɪɢ නƍකරවලට අදාළව ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත උපෙදස් පතා ෙයʣȿ කරǩ ලබන ɣȘෙගʣǩ සමඟ එɪය ɒƱ ෙɢඛන ලබා ෙනʣෙදන අවස්ථාවලǏ සහ එü රාජ්‍ය ආයතන ɪʆǦ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ඉɢලා ඇƯ උපෙදස් පැහැǎɣ ෙනʣවන අවස්ථාවලǏ උපෙදස් Ǐම හා නƍ පැවɝම ȝමාද ɫම.

5. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ උපෙදස් කƋනȼ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ නව ǨƯපƯƱමා ɪʆǦ දැනටමƮ ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අසȼțəණ උධෘතවලට අදාළ නƍ සහ ɪɪධ මෙහස්ƴාƮ අǝකරණවල පවƯන ǨƯපƯ උ පෙදස් බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹන නƍ සȼබǦධෙයǦ සȼțəණ වාəතාවú ලබා ගැǨමට කටɒƱ කර ඇƯ අතර, එම වාəතාව ලැȭ සැǧǦ අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා Ǐමට වැඩ Șʘෙවළú සකසා ඇත.

6. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǨƯ ǧලධාɜǦ සහ ǨƯ ෙනʣවන කාəය මƜඩලෙɏ තනƱɞ Țරȗපාƍ 600ú පමණ පැවưමද උපෙදස් ලබා Ǐම ȝමාදɫමට තවƮ ෙහේƱවú බව දǦවȽ. ඒ අතɜǦ ǨƯ ǧලධාɜ Țරȗපාƍ Șරɫමට කටɒƱ කරȽǦ පවƯන අතර, ඒකාබǊධ ෙසේවෙɏ Țරȗපාƍ සȼțəණ කර ෙදන ෙලස රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශය ෙවතƮ, ȝාථȽක ෙɹේƝෙɏ Țරȗපාƍ Șʘබඳ බʑකාəය සංවəධන කාəය සාධක බලකා ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවතƮ ඉɢɤȼ ඉǎɜපƮ කර Țරȗපාƍ Șරɫමට කටɒƱ කරȽǦ පවư.

7. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ පවƯන උපෙදස් Ǐෙȼ āයාවɣය කƋනȼ ûɝම සඳහා නවක රජය අǝǨƯඥවɞǦ 50ú බඳවා ගැǨමට ǧයȽතɐ. ඒ අǩව, දැනට පවƯන ෙගʣǩ ɵĨෙයǦ අවසǦ ûɝෙȼ සාɀʏක වැඩ Șʘෙවළ ගණනාවú ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ʆǐ ෙවȽǦ පවư.

ගɞ මǦƶƱමǧ, මා දැනට මාස Ʊනකට පමණ ෙපර ǨƯපƯƱමා ඇƱʚ ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧලධාɜǦ කැඳවා, ඔබƱමා අසා Ưෙබන ෙȼ උපෙදස් ලබා Ǐම ȝමාද ɫෙȼ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරන ෙලස දැǦɭවා. ඒ අǩව ඔɬǦ කටɒƱ කරෙගන යන බව මට ȝකාශ කර Ưෙබනවා. අȘ ʆයɥ ෙදනාම ȘʘගǦනවා, ǨƯ අංශෙɏ ɪශාල ȝමාදයú Ưෙබන බව. ඒ සඳහා ඉලúකගතව, ʆයɥ අංශ සȼබǦධ කර ගƮත - holistic - වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළ ɒƱɐ. ඒ සඳහා දැනට කටɒƱ කරȽǦ පවƯනවා. පʈęය කාලෙɏ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦෙĘ වැŻȗ වැƋ කරලා Ưෙබනවා; අɥƮ ෙගʣඩනැĵɢලú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා; අɥෙතǦ පනස් ෙදෙනකු බඳවා ගැǨමට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා; උසස්ɫෙȼ āයා පŹපාŹය සරල කරලා Ưෙබනවා; අǞúෂණ ǧලධාɜǦ හැŹයට වැƋ ȝමාණයú

2295 2296

පාəɣෙȼǦƱව

පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා යȼ ûʆ සාධǨය ෙවනසú ඉතා ඉúමǧǦ ʆǐ ෙවɐ ûයලා මා ʏතනවා. එය ɪය ɒƱɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ එක ʆǊǝයú සȼබǦධව පමණú බව ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමාට ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමවැǧ ʆǊǝවලට අදාළ නƍ දහස් ගණනú Ưෙබනවා. පස්සර උසාɪෙɏ ළමා අපචාර නƍවú Ưෙබනවා. ඒ ළමයා අපෙයʤජනය කරȚ මාමාට -ඒ ɪƮƯකɞට- ඒ ʆǊǝය වන ɪට වයස අɬɞǐ 60ɐ. ඒ ʆǊǝය ෙවන ෙවලාෙɩ ළමයාට අɬɞǐ 15ɐ. දැǦ ඒ මාමාට අɬɞǐ 75ɐ. ළමයාට අɬɞǐ 30ɐ. දැǦ ළමයා ඉǦෙǦ ɒද හȿදාෙɩ. මාමා තව Źක දවසûǦ මැɞණාම ගෙȼ Ưෙබන මාමාෙĘ මළ ෙගදරǏ ෙහʣඳ ěණ කථනයú කරලා මාමාෙĘ මරණය වළ දමාɪ. මාමාට අɬɞǐ 75ú ෙවලා ළමයාට අɬɞǐ 30ú ෙවන ƱɞƮ ඒ නƍව ɪසǽලා නැහැ. ෙȼ ɪǝයට ęෙයʣƮ ෙȼ වාෙĘ නƍවල ưǦǐව ෙදǦන ෙවǦෙǦ ඒ අදාළ Ƚǧස්ʈ මැɞණාට පස්ෙසේɐ. ෙȼ නƍවට ǨƯපƯ උපෙදස් එනෙතú අɬɞǐ 15ú Ưස්ෙසේ බලාෙගන ඉǦනවා. සමහර නƍ අɬɞǐ 20ú, 15ú, 10ú Ưස්ෙසේ ǨƯපƯ උපෙදස් එනෙතú බලාෙගන ඉǦනවා. අද නƍ ෙගʣඩ ගැʏලා ƯෙබǦෙǦ ǨƯපƯ උපෙදස් ලැȫම ȝමාදɫම ǧසාɐ. මම ෙȼ ûයǦෙǦ පස්සර අǝකරණයක කථා කරȚ නƍවú ගැන ɪතරɐ. ෙȼකƮ ළමා අපචාර ʆǊǝයú.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȿʑෙǊ නැɩ ęයාට පාරවɢ ʏŹǦෙǦ නැහැ ûයලා ûɩවාට නැව ęɥණාට පස්ෙසේ තමɐ ȝශ්නය ඇƯ ɬෙƜ. නැව ęෙලනකȼ ෙȼ රෙŸ ȝශ්නයú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ ෙබʣෙහʤ ȝශ්න අෙȗ අǝකරණවල Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා අƍම වශෙයǦ නƍවú අɬɞǐ ෙදක ƱනûǦවƮ ɪසඳǦන හැû වන ɪǝයට අවශ්‍ය ǨƯ උපෙදස් අǝකරණවලට ඉúමǧǦ එවǦන ûයලා ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට උපෙදස් ෙදǦන. ඔබƱමා අǝකරණ úෙෂේƴයට පැȽƝ දúෂ ඇමƯවරෙයú බව මම දǦනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා ගැන ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưයාෙගන අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ඔබƱමා අǝකරණ úෙෂේƴෙɏ ʏටȚ ෙහʣඳ ǨƯඥවරෙයú. අǝකරණ අමාත්‍ය ǟරයට ʈǐʈම ෙකනා ඔබƱමා ûයලාɐ මම නȼ ʏතǦෙǦ. මම Ⱦට වඩා ෙȼ ගැන ûයǦෙǦ නැහැ. මම අƱɞ ȝශ්න අහǦෙǦƮ නැහැ. නȿƮ, ෙȼ කාරණය ෙනʣûයාම බැɜ ǧසාɐ ඔබƱමාට ûɩෙɩ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඔය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ වනɪට කටɒƱ රාɴයú කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ǎෙනǦ ǎන නƍ ඇʇම සඳහා අවශ්‍ය ǨƯමය සංෙශʤධන අȘ ʆǐ කරනවා. ඒ හැɞණාම pre-trial ûයලා නƍ ඇʇෙȼ ĀමෙɩදයකුƮ අȘ ඇƯ කරනවා. ඒ අǩව, අɥƯǦ උසාɪ ûʏපයකුƮ ස්ථාȘත කර Ưෙබනවා. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සංඛ්‍යාƮමකව ෙවනසú ʆǐ කර Ưෙබනවා. ඉǎɜයටƮ Ⱦට අදාළව අȘ ɪශාල ෙවනසú කරනවා. ෙȼ ȝශ්න ɪසǾම අෙȗ ɒƱකමú සහ වගüමú බව අȘ දǦනවා. ඒ සඳහා අȘ කැප ෙවලා කටɒƱ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කරන කථාවකǏ ෙහʤ ȝශ්නයකට ȘʘƱරú ලබා ෙදන අවස්ථාවකǏ යȼ ආයතනයú සȼබǦධෙයǦ වැදගƮ සංවාදයú ඇƯ ɭ ɪට ඊට අදාළ හැǦසාƊ

වාəතා ඒ අදාළ අයට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා. ඔɬǦ දැනගǦන ඕනෑ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ජනතාව Ʊළ Ưෙබන මතය Șʘබඳව. ඒ ǧසා මම ඉɢලා ʆŹනවා, අද ඉǎɜපƮ ɭ කɞƟ සȼබǦධ හැǦසාƊ වාəතාව අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාවටƮ, ගɞ ǨƯපƯƱමාටƮ යැɫම සඳහා කටɒƱ කරǦන ûයලා; ඒ සඳහා යȼ Āමෙɩදයú හǿǦවා ෙදǦන ûයලා. එතෙකʣට එම ǧලධාɜǦ දැනගǦනවා, ජනතාව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දරන මතය ෙමʣකúද, ජනතාවෙĘ ǧෙයʤŏතයǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දරන මතය ෙමʣකúද ûයලා. මම ගɞ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙමවැǧ වැදගƮ කɞƟ ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 10 -2264/2021- (1), ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙදවන වටය.

2005-2014 කාලය Ʊළ ɼ ලංකා ɒද හȿදාවට බඳවා ගƮ කලාකɞවǦ: ɪස්තර 2005-2014 காலப்பகுதியில் இலங்ைக இராᾎவத்ᾐக்கு ஆட்ேசா்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ட கைலஞர்கள்:விபரம் ARTISTES RECRUITED TO SRI LANKA ARMY FROM 2005-2014: DETAILS 282/2020 2. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʈ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) වəෂ 2005-2014 වකවාǩව Ʊළ ɼ ලංකා ɒද හȿදාවට කලාකɞවǦ Șɜසú ɪෙශේෂ පදනමú මත බඳවාෙගන ඇƯ බව දǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඔɬǦෙĘ නȼ , බඳවා ගǦනා ලද ǎනය හා තනƱර ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) (i) ස්ෙවļඡා සහ ස්ǂර යන බලෙසේනා අතɜǦ එම කලාකɞවǦ බඳවා ෙගන ඇƯ බලෙසේනාව කවෙəද;

(ii) ඔɬǦට හȿදා ȚʑƟවú ලබා Ǐ Ưෙȩ නȼ, ȚʑƟ කාලය සහ ȚʑƟ කඳɬෙə නම කවෙəද;

(iii) ȚʑƟෙවǦ පʈ එම එú එú කලාකɞවාට පවරන ලද රාජකාɜ, අǩɒúත කරන ලද ෙරŏෙȼǦƱව, ෙගවන ලද වැŻȗ, Ǐමනා හා වරȝසාද ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

2297 2298

[ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

(ඇ) (i) ඉහත බඳවා ගැǨම Ǩත්‍යාǩකූල වǦෙǦද; (ii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඊට සȼබǦධ පාəශ්වයǦට එෙරʏව ගǦනා ලද හා ගැǨමට අෙȗúɿත āයා මාəග ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

යǦන තවǐරටƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) 2005-2014 காலப்பகுதியில் இலங்ைக இராᾎவத் திற்குச் சில கைலஞர்கள் விேசட அᾊப்பைடயில் ஆட்ேசா்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனர் என்பைத அறிவாரா; (ii) ஆெமனில், அவர்களின் ெபயர்கள், ஆட்ேசா்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ட திகதி மற்ᾠம் பதவிகள் தனித் தனிேய யாைவ; என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெதாண்டர் மற்ᾠம் நிரந்தரப் பைடயணிகᾦள் ேமற்பᾊ கைலஞர்கள் ஆட்ேசா்ப்ᾗச் ெசய்யப் பட்ᾌள்ள பைடயணி யாᾐ;

(ii) அவர்கᾦக்கு இராᾎவப் பயிற்சி வழங்கப் பட்ᾊᾞப்பின், பயிற்சிக்காலம் மற்ᾠம் பயிற்சி யளிக்கப்பட்ட ᾙகாமின் ெபயர் என்பன யாைவ;

(iii) பயிற்சியின் பின்னர் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கைலஞᾞக்கும் ெபாᾠப்பளிக்கப்பட்ட கடைம, இைணப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ட பைடப் பிாிᾫ, ெசᾤத்தப்பட்ட சம்பளம், ெகாᾌப்பனᾫகள் மற்ᾠம் சிறப்ᾗாிைமகள் தனித்தனிேய யாைவ; என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ ஆட்ேசர்ப்ᾗகள் சட்டாீதியானைவயா; (ii) இன்ேறல், அதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடய தரப்பினர் கᾦக்கு எதிராக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள மற்ᾠம் எᾌக்கப்படᾫள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ; என்பைத ேமᾤம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?’

asked the Prime Minister and Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he state-

(i) whether he is aware of the fact that some artistes have been recruited to the Sri Lanka Army on special basis during the period from 2005-2014; and

(ii) if so their names, date of recruitment and designation, separately?

(b) Will he also state-

(i) to which force, out of the volunteer and regular forces, those artistes have been enlisted; (ii) the training period and the name of the training camp, if they have been given army training; and

(iii) the duties assigned to each of those artistes, the regiment each one was attached to and the salaries, allowances and benefits paid subsequent to training?

(c) Will he further state - (i) whether the said recruitment is legal; (ii) if not, the measures taken and expected to be taken against the parties involved in it?

(d) If not, why? ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled: (අ) (i) ඔɩ.

(ii)

(ආ) (i) ස්ෙɩļඡා බල ෙසේනාව.

(ii) හȿදා ȚʑƟවú ලබා Ǐ ෙනʣමැත.

(iii) ǧලධාɜයාෙĘ නම පවරන ලද රාජකාɜ අǩɒúත කරන ලද ෙරŏෙȼǦƱව ෙගවන ලද වැŻȗ, Ǐමනා හා වරȝසාද

ෙස/2ඕ02044 සැරයǦ āෂාǦත එරǦදක ඒŐ

බඳවා ගැǨෙමǦ පʈ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව මාධ්‍ය මධ්‍යස්ථානය යටෙƮ, උƱɞ නැ ෙඟනʏර āයාǦɪත රාජකාɜෙɏ ǧයැɤ ʆŹන ǧලධාɜ/ෙසʈ ǧලයǦ ǎɜ ගැǦɫම හා ඔɬǦෙĘ ɪෙනʤදාස්වාදය උෙදසා වැඩසටහǦ සȼපාදනය ûɝම

ෙරŏෙȼǦƱ මධ්‍යස්ථානය ɼ ලංකා ɒǊධ හȿදා ෙපʣǐ ෙසේවා බලකාය යටෙƮ පාලනය වන 2 වන ස්ෙɩļඡා ɼ ලංකා ɒǊධ හȿදා ෙපʣǐ ෙසේවා බලකාය

2009.02.19 ǎන ʆට 2014.12.31 ǎන දúවා වැŻȗ හා Ǐමනා ෙලස ɞ.2,779,423.33ක ȿදලú ʏȽ ගǦවා ඇත.

ෙස/2ඕ02045 සැරයǦ කɞණාරƮන ඒƌඒෙú

2009.02.19 ǎන ʆට 2014.12.31 ǎන දúවා වැŻȗ හා Ǐමනා ෙලස ɞ.2,560,275.92ක ȿදලú ʏȽ ගǦවා ඇත.

2299 2300

නම බඳවා ගǦනා ලද ǎනය තනƱර

āෂාǦත එරǦදක ඒŐ 2009.02.19 ෙස/2ඕ02044 සැරයǦ

කɞණාරƮන ඒƌඒෙú 2009.02.19 ෙස/2ඕ02045 සැරයǦ

පාəɣෙȼǦƱව

(ඇ) (i) ඔɩ.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 -465/2020- (2), ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා. ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා මම සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 -755/2020- (1), ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෂාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 6, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, සමා ෙවǦන. මම ෙපʣƊඩú සභා ගəභෙයǦ එʘයට ęය ෙවලාෙɩ පළȿ වටෙɏǏ මෙĘ ȝශ්නයට අවස්ථාව ලැȫ ƯȬණා. මම දැǦ හයෙවǧ ȝශ්නය අහනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, උƮතරය ලබා ෙදනවාද?

ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (සමෘǊǝ, ගෘහ ආəǂක, úʁǖ ɀල්‍ය, ස්වයං ɚûයා හා ව්‍යාපාර සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க - சᾙர்த்தி, உள்ளக ெபாᾞளாதார, ᾒண்நிதிய, சுயெதாழில், ெதாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය සභාගත කරǦන ඕනෑ ȘʘƱරú. හැබැɐ, ෙȼෙú කාරණා ûʏපයú පැහැǎɣ කරǦනƮ Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට සȼțəණ ȘʘƱර අවශ්‍යද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට පැහැǎɣ කරǦන අවශ්‍ය නȼ ȘʘƱර ලබා ෙදǦන. නȿƮ, ෙදවන වටෙɏǏ ȘʘƱර සභාගත ûɝම තමɐ සාමාන්‍ය සȼȝදාය. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ȘʘƱර ලබා ෙදǦන කාලය ෙදනවාද, ගɞ කථානායකƱමǧ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා කැමැƯ ෙදයú කරǦන. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්න අහනවාද? ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔɩ, උƮතරය අǩව. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) එෙහමනȼ, මම ȘʘƱර ලබා ෙදǦනȼ. ɼ ලංකාවට ලැȬƟ සෘő ɪෙǊශ ආෙයʤජන: ɪස්තර இலங்ைகக்குக் கிைடத்த ேநரᾊ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகள்: விபரம் FOREIGN DIRECT INVESTMENTS RECEIVED BY SRI LANKA: DETAILS 832/2020 6. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) ɼ ලංකාවට සෘő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ලද පළȿ වəෂය කවෙəද;

2301 2302

[ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

(ii) එම වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකාවට ලැȫ ඇƯ ȿʚ සෘő ɪෙǊශ ආෙයʤජනවල වŹනාකම ෙකʣපමණද;

(iii) 2014.12.31 ǎන වනɪට ɼ ලංකාවට ලැȫ Ưȭ ȿʚ ɪෙǊශ ආෙයʤජනවල වŹනාකම ෙකʣපමණද;

(iv) වəෂ 2015 ʆට 2020 දúවා ලැȫ ඇƯ සෘő ɪෙǊශ ආෙයʤජනවල වŹනාකම ෙකʣපමණද;

(v) ඉහත (iv)ʏ සඳහǦ ආෙයʤජන වŹනාකම එú එú ව්‍යාපෘƯය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகக்கு ᾙதன்ᾙதᾢல் ேநரᾊ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகள் கிைடக்கப்ெபற்ற வᾞடம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அந்த வᾞடத்திᾢᾞந்ᾐ இᾐவைர இலங்ைகக்குக் கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ெமாத்த ேநரᾊ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகளின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) 2014.12.31ஆம் திகதி வைர இலங்ைகக்குக் கிைடத்ᾐள்ள ெமாத்த ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌ களின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) 2015 ெதாடக்கம் 2020 வைரயில் கிைடத்ᾐள்ள ேநரᾊ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகளின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ (iv) இல் குறிப்பிட்ட ᾙதலீᾌகளின் ெபᾠமதியானᾐ ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House - (i) the first year in which Sri Lanka received Foreign Direct Investments; (ii) the value of total Foreign Direct Investments received by Sri Lanka from that year to date; (iii) the value of total foreign investments received by Sri Lanka as at 31.12.2014; (iv) the value of Foreign Direct Investments received from the year 2015 to year 2020; and (v) the investment value referred to in (iv) above, separately in respect of each project?

(b) If not, why? ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ වාəɿක වාəතාව පළȿව ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬෙɩ 1950Ǐ වන අතර, එʏ ඍő

ɪෙǊශ ආෙයʤජන දúවා ඇත. නȿƮ, ȱතාන්‍ය පාලන සමෙɏǏ ȱතාන්‍යයǦ ɪʆǦ ද ɼ ලංකාෙɩ ආෙයʤජන කර ඇත.

උදා:- 1850 ෙවʤɢකəස් Țƴෙයʤ සමාගෙȼ ආෙයʤජන

1906 ɼ ලංකා ǐȼෙකʣළ සමාගෙȼ ආෙයʤජන (șඑɢʇ)

1911 හǦටəස් සමාගෙȼ ආෙයʤජන (șඑɢʇ)

(ii) 1950 - 2020 ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 19,888 (මහ බැංකු වාəතාවලට අǩව)

1978 - 2020 ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 19,258 (ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ අǩමත කරන ලද ව්‍යාපෘƯවɣǦ)

(iii) 1950 - 2014 ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 11,742 ( මහ බැංකු වාəතාවලට අǩව)

1978 - 2014 ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 11,534 (ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ අǩමත කරන ලද ව්‍යාපෘƯවɣǦ)

(iv) 2015-2020 ඇ.ෙඩʣ.Ƚ. 7,724 (ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ අǩමත කරන ලද ව්‍යාපෘƯවɣǦ)

2015-2020 දúවා ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙලස වාəතා වන සංඛ්‍යා ෙɢඛනවල හȼබǦෙතʣට වරාය 99 වසරකට බǐ ǏෙȼǏ ලබා ගƮ ඇ.ෙඩʣ.Ƚ. 1,119.66 ȝමාණයද ඇƱළƮ ය. ෙමය අɥƮ ආෙයʤජනයක ȝƯඵලයú ෙනʣව, රජය සƱ ෙǊපළක බǐ අɐƯය ලබා Ǐමú පමƝ.

තවද, 2015-2020 දúවා ආෙයʤජන ȿදɢවල 2015ට ෙපර අǩමත කර ආරȼභ කර ඇƯ පහත සඳහǦ ව්‍යාපෘƯ ද ඇƱළƮ ෙවනවා.

 ෙචú ෙපʤŸ ʆŹ ෙකʣළඹ ෙපʥǊගɣක සමාගම - ඇ.ෙඩʣ.Ƚ. 789.12

 ෂැǦĠ-ලා ෙහʣෙටɢස් ලංකා ෙපʥǊගɣක සමාගම - ඇ.ෙඩʣ.Ƚ. 552.92

 ෙවɢකȼ ෙහʣෙටɢ ලංකා ෙපʥǊගɣක සමාගම - ඇ.ෙඩʣ.Ƚ. 183.2

ෙවʤටə ʡǦŸ ෙȝʣපźස් ෙපʥǊගɣක සමාගම- ඇ.ෙඩʣ.Ƚ. 356.66

ඇɪú ඉǦටəනැෂනɢ ෙහʣෙටɢස් ලංකා සමාගම - ඇ.ෙඩʣ.Ƚ. 156.412

(v) ඔɩ.

එම ආෙයʤජන වŹනාකම එú එú ව්‍යාපෘƯය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ඇȿƟෙමʏ සඳහǦ ෙɩ. (ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ අǩමත කරන ලද ව්‍යාපෘƯ සඳහා)

ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

2303 2304

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ෙමම ȘʘƱර ලබා ǐǦනාට, ෙමය țəවාදəශයú කරගǦන එපා. ෙදවන වටෙɏǏ ȝශ්නවල ට ȘʘƱɞ සභාගත කරන එක තමɐ කරǦෙǦ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ඒ ȝශ්නයට පැහැǎɣ ȘʘƱරú ලබාǏම සȼබǦධව. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මට Ưෙබන ගැටɥව ෙȼකɐ. මම දǦෙǦ නැහැ, ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ඔබƱමාට සȼබǦධ ද, ෙමʣන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ද ගැසŸ කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා.

ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ ඉතාම දúෂ ǧලධාɜǦ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා ûයලා අȘ දǦනවා. එම ආයතනෙɏ උපාǝධාɜǦ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. උපාǝධාɜǦ ෙලස ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලයට සȼබǦධෙවලා, වසර 10ක, වසර 15ක, වසර 20ක, වසර 25ක, වසර 30ක අƮදැüȼ Ưෙබන ɪශාල ǧලධාɜ මƜඩලයú ඉǦනවා. පʈęය කාලෙɏ ෙȼ රටට ආෙයʤජන ලබා ගǦන, ආෙයʤජන ȝවəධනය කරǦන ෙȼ දúෂ ǧලධාɜ මƜඩලයට ȚʚවǦ ɬණා. එවැǧ දúෂ ǧලධාɜ මƜඩලයú ʆŹයǏ, ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ වəතමාන සභාපƯවරයා ඉතාම ඉහළ වැŻȗ තලවලට ǧලධාɜǦ පƮකර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ǧෙයʤජ්‍ය අධ්‍යúෂ ජනරාɢවɞǦ ෙදෙදනකු පƮ කර Ưෙබනවා. ඔɬǦ ෙĘ මාʆක වැŻප ɞȘයɢ 17,90,000ú ෙවනවා. ඊළඟට, ɪධායක අධ්‍යúෂවɞǦ 4ෙදනකු පƮ කර Ưෙබනවා. ඒ 4ෙදනාෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 31,80,000ú ෙවනවා. ඒ අǩව එú ෙකනකුෙĘ වැŻප ɞȘයɢ ලúෂ හතහමාරú පමණ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අධ්‍යúෂ ෙɹේƝෙɏ 5ෙදනකු පƮ කර Ưෙබනවා. ඒ එú ෙකනකුෙĘ වැŻප ɞȘයɢ ලúෂ 5ú සහ Ǐමනා ɞȘයɢ 114,000ú ෙවනවා. ෙȼ වැŻȗ සහ Ǐමනා මත 5ෙදනකු පƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ආකාරයට, ɞȘයɢ 1,62,66,000ක මාʆක වැŻȗ ȝමාණයú ෙගවǦන ʆǐවන ɪǝයට ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලයට අɥƯǦ ǧලධාɜǦ ɪශාල Șɜසú බඳවා ගǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ආයතනෙɏ ǧලධාɜǦට promotion ලබාෙගන ඉǎɜයට යǦන Ưෙබන ඉඩ ȝස්ථා අʑරȽǦ අɥƯǦ ǧලධාɜǦ ɪශාල Șɜසú බඳවා ගǦනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, දැǦ ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ මහɢ ෙදකú ȝƯසංස්කරණය කරǦන හදනවා. ඒවා ඉතාම ෙහʣඳ මŸටෙȼ තමɐ ƯȬෙƜ. ෙමʣකද, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මම පාɪļĽ කරȚ මහෙɢ ෙකʣටසú ෙවǩෙවǩƮ ෙȼ ɪǝයට ɪයදȼ කරනවා. මා දǦෙǦ නැහැ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦද ûයලා. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ආƜƍව, අෙȗ රජෙɏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සහ රජය ඍő ɪෙǊɵය හා ෙǊɵය ආෙයʤජන ෙකෙරʏ ෙලʣකු ɪශ්වාසයú තබා Ưෙබනවා. 2020 අɬɞǊද ගƮෙතʣƮ, ෙȼ වනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 2,300ක ව්‍යාපෘƯ අȘ අǩමත කරලා Ưෙබනවා, ęɪʈȼගත ɫමට ǧයȽතව Ưෙබනවා. 2021 අɬɞǊෙǊ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,400ක ව්‍යාපෘƯ ෙȼ වන ɪටම අȘ අǩමත කර

Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,900ක ව්‍යාපෘƯ Șʘබඳව ඇගැɑȼ කටɒƱ ෙȼ වනෙකʣට ʆǐෙවȽǦ පවƯනවා. ගɞ මǦƶƱමා ආෙයʤජන සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නය අහලා දැǦ ෙවනƮ කාරණයú ගැන ෙǦ කථා කරǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙවනම ȝශ්නයú ඇʑෙවʣƮ ඔබƱමාට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 7 -971/2020- (1), ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මහතා. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ එස්.එȼ.එȼ. ȿෂාරෆ් මǦƶƱමා ෙවන ◌ුෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහන අමාත්‍යƱȽය ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯයú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 8-1365/2020-(1), ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 10 -2264/2021- (1), ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා. ගɞ ƌ. ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. ᾪரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

2305 2306

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, පɜසර අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE එúස්-ෙȝස් පəɢ ව්‍යසනය "எக்ஸ்பிரஸ் ேபர்ள்" அனர்த்தம் "X-PRESS PEARL" DISASTER ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ෙමම ȝශ්නය ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ වරාය හ ◌ා නාɪක ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා.

එúස්-ෙȝස් පəɢ ෙනʥකා අනƱර ෙහේƱෙවǦ ජනතාවට සහ පɜසර පǊධƯයට අදාළව පැන නැĶ ඇƯ ගැටɥකාɝ තƮƮවයǦට ෙමෙතú ɪසǿȼ ෙනʣලැȫම Șʘබඳව ෙමම ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǩ කැමැƮෙතȽ. ɼ ලංකාෙɩ ෙවරළාසǦන ȿʑෙǊǏ එúස්-ෙȝස් පəɢ ෙනʥකාව ęǧ ගැǨමට ලúɫෙමǦ අනƱɞව ęɤ ෙගʣස් ෙȼ වනɪට මාස හතරකට වැƋ කාලයú ගත ɫ Ưෙබනවා. ෙමම ෙනʥකාව නɐƀú ඇʆƊ, ෙකʤස්Źú ෙසʤඩා, ෙමතෙනʤɢ ඇƱʚ අǦතරායකර ɪෂ රසායන බහɥȼ 81ú, ɪෂ සʏත එෙපʣúʆ ෙəʆǦ, ȽɣȾටə පහට අƍ úʁǖ ȗලාස්Źú ඇට -නəඩɢ- බහɥȼ 349ú, ɣƯයȼ අයǦ බැටɜ ෙටʣǦ 10.2ú, සɢෆə ෙටʣǦ 562ú, ඊයȼ ෙටʣǦ 187ú, ɣʏʆ ෙතɢ ෙටʣǦ 590ú, බංකə ඉǦධන ෙටʣǦ 348ú, ඇɥȽǧයȼ අƱɞ ǧෂ්පාදන ෙටʣǦ 122ú ඇƱʚ බහɥȼ 1,485ú ɚෙගන යාƴා කරȽǦ ƯȬණා. 2021 මැɐ 20 වැǧ ǎන එම නැව ලංකාවට ළඟා වනɪටƮ නɐƀú අȼල බහɥමක කාǦǐවú ʆǐ ɫ Ưȭ අතර, ǐමú සʏතව ෙකʣළඹ වරාෙɏ Șටත ෙකʣ ටෙසේ නවතා ƯȪයǏ එǎන රාƵෙɏ ęǦනú හටෙගන ƯȬණා. මැɐ 21වන ǎන වරාය ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා ęǦන මැඩ පැවැƮɫම Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤමට පාලක මැǎɜයට ęය බවද මාධ්‍ය වාəතා කළා. ęǦන ǧɫමට වරාය අǝකාɜය යȼ උƮසාහයú ගǩ ලැȭවද, ඒ සඳහා ɭ තාúෂණය අප රට සƱව ෙනʣƯȭ බව ඒ ෙමʣෙහʣෙƮම අනාවරණ ɬණා. ෙකෙසේ ɬවද, බලධාɜǦ ǧවැɚǎ ęǧ ǧɫෙȼ පŹපාŹ භාɪත කෙළේද යǦන සැක සʏත බවටƮ, ජලය භාɪතය ęǦන පැƯɝමට ෙහේƱ ɭ බවටƮ ɭ ɪɪධ කɞƟ ඒ ǎනවලම මාධ්‍යවල වාəතා ɭවා. මා ෙȼ ûයǦෙǦ මාධ්‍ය වාəතා කළ කɞƟ. ęǦන ආරȼභ ɫ

ǎන 13කට පʈ නැව ගැɉɞ ȿʑදට ඇ දෙගන යෑමට උƮසාහ දැɝෙȼǏ එය ȿʑෙǊ ęɤ ęයා. ෙමම ęɤ ęය ෙනʥකාව ෙȼ වනɪටද ǎවɐනට ȿʑǐ සැතȚȼ 9.5ú ආසǦන ෙනʣගැɉɞ ȿʑෙǊ ęɤ පවƯනවා. එʏ Ưȭ බහɥȼවල අඩංě ɪෂ රසායන හා අෙනකුƮ ǖව්‍ය මĵǦ ඇƯ ɭ ɪනාශය තවǐරටƮ ʆǐ ෙවȽǦ Ưෙබනවා.

ǧදʈනú ෙලස Ⱦගȿවට ආසǦන සɞúකුව සහ ෙපʤɞෙතʣට ෙවරළ ưරෙɏ සෑම ɚɢලකǏම ȿʑǐ ෙවරළට ȗලාස්Źú නəඩɢ පැȽෙණȽǦ Ưȫම දැúɪය හැûɐ. ෙȼ ʆයɢල ෙහේƱෙවǦ සමාŐය හා පාɜසɜක වශෙයǦ ඇƯ ɭ හා ඇƯ ෙවȽǦ පවƯන අʏතකර ȝƯɪපාකයǦට ෙȼ දúවා සාධාරණ ɪසǿȼ ලැȫ නැහැ. ෙȼ ෙහේƱෙවǦ Ǟවර ඇƱʚ මහ ජනතාවට ʆǐɭ ආəǂක බලපෑමට අදාළ ȝමාණවƮ සහන ෙනʣලැȫ ඇƯ බවට මහ ජනතාව මැʆɪɣ නඟȽǦ ʆŹනවා. එෙසේම පාɜසɜක හාǧය ǧʆ ෙලස තúෙසේɞ ෙනʣɫම ෙහේƱෙවǦ එම හාǧ ȝකෘƯමƮ ûɝම ෙවǩෙවǦ ලැȪය ɒƱ වǦǎ ǧʆ පɜǎ ෙනʣලැȫෙȼ අවදානමú පැන නැĶ ඇතැɐ පɜසරෙɩǏǦ කɞƟ දúවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ȿʑǐ Ǒෂණ අනƱɞ ʆǐɫȼවලǏ ෙවනƮ රටවɢ එම ɪනාශයǦට අදාළව ɪශාල වǦǎ ලබාෙගන Ưෙබනවා. 2010 වසෙə ෙමúʆෙකʤ ෙබʣúක ආɻත ෙතɢ ආකරයක හටගƮ ęǦෙනǦ ʆǐ ɭ සȿǖ පɜසර හාǧය ෙවǩෙවǦ එúසƮ ජනපදය, ȱŹෂ් ෙපෙžʤɣයȼ සමාගෙමǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 24කට ආසǦන දඩ හා වǦǎ අය කරගƮතා. ඒ අǩව ෙලʤකෙɏ ɪශාලතම රසායන ෙනʥකා අනƱර හා ඒ වəගෙɏ එකම අනƱර ද වන ෙමම ʆǐɫෙȼǏ ඊට අදාළ ව්‍යසන කළමනාකරණ කටɒƮත හා ෙනʥකා ʏȽකාɜƮවෙයǦ අදාළ වǦǎ ලබා ගැǨෙȼ āයාවɣය ɪǝමƮ ෛනƯක āයාවɣයú මĵǦ ʆǐ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ෙමය țəව අƮදැüȼ ෙනʣමැƯ සංüəණ කටɒƮතú ǧසාම රාජ්‍ය ආයතනයú ෙලස සȿǙය පɜසර ආරúෂණ අǝකාɜයට පමණú එʏ සමස්ත වගüම පවරා ආƜƍවට කටɒƱ කළ ෙනʣහැûɐ. ඊට අදාළ ǧʆ කළමනාකරණය සඳහා අදාළ අෙනකුƮ රාජ්‍ය ආයතන ɪǝමƮව සȼබǦǞකරණය ûɝම ෙමǦම ෙමම úෙෂේƴෙɏ ෙǊɵය ɪǊවƱǦ, ǨƯෙɩǏǦ හා පɜසරෙɩǏǦෙĘ අදහස් ෙයʤජනා හා දායකƮවය ලබාගැǨෙȼ Āමෙɩදයú Ưȫමද අවශ්‍ය වනවා.

ෙමම තƮƮවය Ʊළ මƱවන පහත ගැටɥවලට ȘʘƱɞ අදාළ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සභාව හȿෙɩ තබǩ ඇතැɐ අෙȗúෂා කරනවා. 01. පාɜසɜක හාǧයûǦ ෙතʣරව ęɤ ඇƯ ෙනʥකාෙɩ ʈǦȬǦ ඉවƮ කරɤෙȼ කටɒƮතට අදාළව ʆǐකරǦනා ɭ මැǎහƮɫම කවෙəද? ෙමʣකද, ෙȼ වන ɪටƮ එම නැව ෙකʣටස් ෙකʣට ගැǨම සඳහා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ɫ Ưෙබනවා. එම ɪෂ රසායන සʏත ඉවƮ ûɝම නැවත වරú පාɜසɜක හාǧයú ʆǐɫමට ඉඩ ෙනʣලැෙබන අɒɜǦ ʆǐ වǩ ඇƯ බවට වගබලා ගǦෙǦද? 02. ෙනʥකා අනƱෙə වǦǎ ගණනය ûɝමට ෙපර ǧවැරǎ ɪද්‍යාƮමක හා පɝúෂණ āයාවɣයú මĵǦ හාǧ තúෙසේɞවú ʆǐ කළ ɒƱව ඇƯ බව ȘʘගǦෙǦද? ඒ ෙවǩෙවǦ ගǩ ලැබ ඇƯ Șයවර කවෙəද? එවැǧ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ෙකʣපමණ අරȿදɢ ෙවǦ කරǩ ලැබ ඇƮද? 03. එúසƮ ජාưǦෙĘ පාɜසɜක වැඩසටහන මĵǦ ෙමම ව්‍යසනයට අදාළව ලබා Ǐ ඇƯ පාɜසɜක හාǧය අවම ûɝෙȼ මඟෙපǦɫȼ Șʘගǩ ලබǦෙǦද? එෙසේනȼ එම ෙයʤජනා āයාƮමක ûɝමට ෙȼ වන ɪට ගǩ ලැබ ඇƯ āයාමාəග කවෙəද?

2307 2308

පාəɣෙȼǦƱව

04. ෙමම ෙනʥකා අනƱරට අදාළ රúෂණ ȿදɢ ලබා ගැǨෙȼǏ වǦǎ නƍවûǦ ෙතʣරව රúෂණ සමාගම සමඟ එකඟතාවûǦ කටɒƱ ûɝමට ආƜƍව ʉදානȼ වǦෙǦද? එෙසේ වǦෙǦ නȼ, එɐǦ șඩාවට පƮ ජන ෙකʣටස්වලට හා පɜසර හාǧය යථාවƮ ûɝමට අදාළව ȝමාණවƮ වǦǎ ȿදɢ ලැෙබǩ ඇƯ බවට සහƯක වǦෙǦද? 05. ෙමම ෙනʥකා ව්‍යසනයට අදාළ ආපදා කළමනාකරණය ɪǝමƮ කර ගැǨම සඳහා ෙයʤජනා, උපෙදස් හා දායකƮවය ලබාගැǨම සඳහා ෙǊɵය ɪǊවƱǦ හා පɜසරෙɩǏǦ සȼබǦධ කරගƮ Țʚɢ යǦƴණයú සකස් කරɤමට ආƜƍව ʉදානȼද? දැනට යȼ ආකාරයක ෙමවැǧ වɖහයǦ ඇƮනȼ ඒවා ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙȼ වන ɪට ʆǐ කර ඇƯ කටɒƱවල ȝගƯය කවෙəද? 06. ෙȼ වන ɪට වǦǎ වශෙයǦ තාවකාɣකව ලැȫ ඇƯ ȿදල ෙකʣපමණද? එɐǦ ෙකʣපමණ ෙකʣටසú Ǟවර ජනතාවට වǦǎ වශෙයǦ ලබාǏ Ưෙȩද? șඩාවට පƮ ʆයɥ Ǟවර පɬɢවලට එම වǦǎ ȿදɢ ලැȬƟ බවට සහƯක වǦෙǦද? වǦǎ ෙනʣලැȫම ǧසා අසාධාරණයට පƮ Ǟවර ජනතාවට සහන සලසǦෙǦද? 07. ෙමම ෙනʥකා ɪනාශයට අදාළ ව්‍යසන කළමනාකරණ කටɒƱ සහ වǦǎ āයාවɣයට අදාළව ගǩ ලැබ ඇƯ හා ගැǨමට ǧයȽත Șයවර සȼබǦධ සාරාංශගත කාලරාȿ සටහනú ෙමම සභාව හȿෙɩ තබǦෙǦද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȝශ්න Źක එෙසේ ɬවƮ, මා ʏතනවා, ෙමය අෙȗ රෙŸ ʆǐ ɭ ඉතා ɪශාලම පාɜසɜක ව්‍යසනය ûයලා. ෙමʏǏ සමහර ǨƯ අȘට ȝමාණවƮ ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ. සමහර ɪට තාúෂණය ȝමාණවƮ ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා මම ʏතනවා වඩාƮ ෙයʤග්‍ය වǦෙǦ ෙȼ සෑම ෙදනාටම අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා අවස්ථාවú ලබාෙදන පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ȘʏŻɫම ûයලා. තාúෂƝක අƮ දැüȼ Ưෙබන අය, පාɜසɜක අƮ දැüȼ Ưෙබන අය එම පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවට කැඳවලා, නැවත ෙමවැǧ හාǧයú ʆǐ වǦෙǦ නȼ එය වළúවා ගතහැúෙú ෙකෙසේද, ඒ හාǧය අවම කරගත හැúෙú ෙකෙසේද ûයන එක Șʘබඳ යȼ ǧəෙǊශ ගණනාවú පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ලබාǏම වඩාƮ ෙයʤග්‍යɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මා අහǦෙǦ, ෙȼ සඳහා පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ȘʏŻɫමට ඉǎɜපƮ කරන ෙයʤජනාවට ආƜƍව පැƮෙතǦ එකඟතාවú පළ කරǦෙǦද ûයලාɐ.

ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (වරාය හා නාɪක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා එúස්-ෙȝස් පəɢ ෙනʥකාව සȼබǦධෙයǦ තමɐ ෙමම ȝශ්නය අසා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමʏǏ පළȿෙවǦම ඔබƱමාට මම ʆʏපƮ කරනවා, ɪපúෂ නායකƱමා ɪʆǩƮ 2021 වəෂෙɏ Œɣ මස 09 වන දා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ෙȼ Șʘබඳව ȝශ්න 11ú ඇʉ බව. එදා මමƮ, ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමාƮ, බʑǎන Ǟවර කටɒƱ හා මƮස්‍ය අපනයන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ සɪස්තරාƮමක ɪස්තරයú ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළා. අද ෙȼ ȝශ්නය මƱ ûɝම සȼබǦධෙයǦ මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ඔබƱමා අසා Ưෙබන ȝශ්න හතට ȘʘƱɞ ෙදǦන කɣǦ මම ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ෙමʏ ɀලාරȼභය ෙකෙසේද ûයන එකɐ. එúස්-ෙȝස් පəɢ ෙනʥකාව 2021 මැɐ 20 වන දා අɥයම තමɐ ෙකʣළඹ වරායට ǩǐɜǦ ɼ ලංකා ȿʑǐ ưරෙɏ නැංěරȼ ලා ƯȬෙƜ. එම ෙනʥකාෙɩ බහɥȼ 1,487ú ඔබƱමා ȝකාශ කළ ɪǝයටම ƯȬණා. එɐǦ බහɥȼ පǦʆයයú ෙකʣළඹ වරායට ෙගʣඩබෑමට ǧයȽතව ƯȬණා. ඒ අතර අǦතරාදායක භාƜඩ අඩංě බහɥȼ 81ú ƯȬණා; ɪɪධාකාර රසායǧක ǖව්‍ය අඩංě බහɥȼ ඇƱළƮ ɫ ƯȬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣළඹ වර ◌ාය මĵǦ ෙකෙරǦෙǦ ආනයන අපනයන පමණú ෙනʣෙවɐ. ȝƯඅපනයනය තමɐ වැƋȚරම අෙȗ ව්‍යාපාරයට අȘ එකƱ කරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ȝƯඅපනයන ෙúǦǙය වරායú වන ෙකʣළඹ වරායට පැȽෙණන ෙනʥකාවල Ưෙබන බහɥȼවල ෙලʤකෙɏ භාɪත වන ɪɪධාකාර රසායǧක ǖව්‍ය සහ අෙනකුƮ අǦතරාදායක භාƜඩ ඇƱළƮ ɫම සාමාන්‍ය ෙදයú. ඒක අȘ අǧවාəෙයǦම ȘʘගǦන ඕනෑ ෙදයú. එම ෙනʥකාෙɩ ƯȬƟ නɐƀú අȼලය සʏත බහɥවක කාǦǐɫමú Ưෙබන බව ෙකʣළඹ නැංěරȼ ලා Ưෙබන අතරƱර Ǐ දැǩȼ ෙදǩ ලැȬවා. 20 වැǧදා රාƵෙɏ නැෙɩ තŸŻෙɩ ęǦනú හටගƮ බව වරාය පාලක මැǎɜයට දැǩȼ ෙදǩ ලැȬවා. ඉǦ අනƱɞව වරාය අǝකාɜෙɏ ęǧ ǧවන හȿදාවට අයƮ "ෙȼඝා" ęǧ ǧවන යාƴාෙවǦ ඒ ęǦන මැඩ පැවැƮɫමට කටɒƱ කරǩ ලැȬවා. ඔබƱමා ɣĐතව අපට ඉǎɜපƮ කරȚ ɪස්තරවලƮ එය සඳහǦ ɬණා. මම ඒ ස්ථානයට ęයා, ගɞ මǦƶƱමǧ. මම පාලක මැǎɜයට ęʏɢලා බැɥවා. අයහපƮ කාලěණයú ඒ අවස්ථාෙɩƮ ƯȬෙƜ. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ අȘ පළȿෙවǦම අෙȗ "ෙȼඝා" ęǧ ǧවන යාƴාෙවǦ ȿɣǦම ෙෆʤȼ ෙයʣදා ෙගන ඒ ęǦන මැඩ පවƮවා ගǦන අවශ්‍ය කරන වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කළා. ඉǦ අනƱɞව වƱර භාɪතෙයǦ boundary cooling ûɝම කරෙගන යǩ ලැȬවා. මැɐ මස 21ǎන උදෑසන වන ɪට එම ęǦන මැඩ පවƮවා පාලනය කරෙගන ƯȬණා. 21 වැǧදා උෙǊ වන ɪට පාලනය කරෙගනƮ ƯȬණා.

21 වැǧ ǎන එම නැɩ සමාගම ɪʆǦම SMIT Salvage ûයන සමාගම ෙමම නැව අනƱෙරǦ ȿදා ගැǨම සඳහා පƮ කර ƯȬණා. SMIT Salvage සමාගෙȼ tug යාƴාවú 22 ǎන වන ɪට "X-Press Pearl" ෙනʥකාව ආසǦනයට පැȽƝ අතර, 23 වන ǎන එම සමාගමට අයƮ දහƱǦෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ ęǧ ǧɫෙȼ ɪෙශේෂඥ කƜඩායමú පැȽණ නැව ෙවත ෙගʣඩ ɬණා. මැɐ 25 වන දා අɥයම වන ɪට කාලěණ තƮƮවය ඉතාම අයහපƮ තƮƮවයට පƮ ɫ ƯȬƟ අතර, දැƋ ʈළං තƮƮවයú පැවƱණා. ඒ වන ɪට ʆǐ ɭ ȘȘɝȼ සමĵǦ නැෙɩ ʆŹ SMIT Salvage සමාගෙȼ කƜඩායමƮ, ʆයɥ කාəය මƜඩලය හා ɪෙශේෂඥ කƜඩායමƮ නැව අƮ හɜǩ ලැȬවා. ඒක ෙȩරගǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú නැƯ ǧසාƮ, Őɪත හාǧයú ʆǐ ɪය හැû ǧසාƮ ඒ අය නැෙවǦ එʘයට ආවා. ඇƯ ɭ කාලěƝක තƮƮවය සමඟ ęǦන පාලනය කරගත ෙනʣහැûව නැව ęǧබƮ ɬණා.

ඉǦ අනƱɞව -නැව ęǧබƮ ɬණාට පʈ- őǧ මස 02 වැǧදා වන ɪට නැව ගැɉɞ ȿʑදට ඇදෙගන යාමට උƮසාහ කළා. නȿƮ එය කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ නැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. නැව ඇද ෙගන යාමට උƮසාහ කරන ෙවලාව ෙවනෙකʣට නැෙɩ ȘŻපස ෙකʣටස සȼțəණෙයǦම ȿʑǐබƮ ෙවලා එෙහම ȘŹǦම seabed එක ට ෙගʣස් ƯȬණා. එම ǧසා නැව ඇදෙගන යǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ƯȬෙƜ නැහැ.

සාමාන්‍යෙයǦ ෙනʥකාවú අනƱරකට ලú ɬණාම ෙනʥකාෙɩ අɐƯකɞවǦ -නැɩ සමාගෙȼ අɐƯකɞවǦ- ෙවǩෙවǦ ෙනʥකාව රúෂණය කර ඇƯ රúෂණ සමාගම ෙපǨ ʆŹන අතර, ඒ අǩව ෙනʥකාව ඉවƮ කර ගැǨමට සහ හාǧයට

2309 2310

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

පƮව ඇƯ පාəශ්ව ෙවත වǦǎ ෙගɫම ෙනʥකාෙɩ රúෂණ සමාගම ɪʆǦ ʆǐ කරǩ ලබනවා. ඒ සඳහා ලබා ගǦනා ලද රúෂණාවරණය P & I insurance - protection and indemnity insurance - ෙලස හǿǦවǩ ලබන අතර, ෙȼ ෙනʥකාව රúෂණය කර Ưෙබන ආයතනය වǦෙǦ, London P & I Club ûයන ආයතනයɐ.

ෙමම ෙනʥකාව ęǧෙගන ȿʑǐබƮ ɫෙමǦ පʈව ɪʆɝ ෙගʣස් ƯȬƟ containers සහ අෙනකුƮ භාƜඩ ȿʑǐ පƱෙɢ තැǦපƮ ɫ Ưෙබනවා. Resolve Marine ආයතනය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මාස 3ක පමණ කාලයú ȿʑǐ පƱල සȾúෂණය කරලා, වəග ûෙලʤȾටර 140ක පමණ ȝෙǊශයú Țරාවට ʈǦȬǦ පැƯර ෙගʣස් ඇƯ බවට දැනට ǧɝúෂණය කර ඇත. ȿʑǐ පƱල සȾúෂණය ûɝෙȼ කටɒƱ තවǐරටƮ ʆǐ කරǩ ලබɐ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ȝශ්න ûʏපයú අසා Ưෙබනවා. ඒවාට ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

01. ෙමම අබɣ ʈǦȬǦ ෙනʥකාව ඉවƮ ûɝෙȼ කටɒƱ අǎයර ෙදකûǦ ʆǐ ûɝමට අදාළ නැව රúෂණය කර ඇƯ රúෂණ සමාගම ɪʆǦ ưරණය කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව එම රúෂණ ආයතනය ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ෙටǦඩə - international tenders - කැඳවා අවශ්‍ය කටɒƱ ʉදානȼ කර Ưෙබනවා. එʏ I වන අǎයර ෙනʥකාව ȿʑǐබƮ වන අවස්ථාෙɩ ɪʆɝ ęය ʈǦȬǦ ඉවƮ ûɝමɐ. නැෙɩ Ưෙබන containers සමස්තය ඉවƮ ûɝම තමɐ ඔɬǦෙĘ පළȿවැǧ කාəයය. ඒ කටɒƮත international tenders කැඳɫෙමǦ Resolve Marine ûයන ඇෙමɜකාǩ සමාගමකට භාරǏ Ưෙබනවා. II වන අǎයර, ęɤ ඇƯ ෙනʥකාව හා එʏ ඉƯɜ ɫ ඇƯ ෙකʣටස් ඉවƮ ûɝමɐ. ෙමය භාර Ǐම සඳහා Shanghai Salvage Company ûයන ආයතනය ෙතʤරාෙගන Ưෙබනවා. ඒක අȘ ɪʆǦ ෙනʣෙවɐ ෙතʤරාගǦෙǦ, London P & I Club එක ɪʆǦ.

ඒ අǩව ෙමම āයාවɣය ʆǐ ûɝෙȼǏ ʆǐ වන පɜසර හාǧය අවම ûɝම සඳහා MEPA එක ɪʆǦ ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කරȽǦ අවශ්‍ය Șයවර ගǧȽǦ ʆŹනවා. ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමාෙĘƮ, ǨƯපƯƱමාෙĘƮ උපෙදස් පɜǎ අවශ්‍ය කරන ǨƯමය කටɒƱ කරනවා. එෙමǦම එම අවස්ථාෙɩǏ හාǧයú ʆǐ ɬවෙහʣƮ -ʆǐ ɭ හාǧයට අමතරව, ෙȼ කටɒƮත කරǦන යනෙකʣට පɜසරයට තවƮ හාǧයú ʆǐ ɬෙණʣƮ- ඒ සȼබǦධෙයǦ ඒ සමාගෙමǦ වගüȼ සහƯකයú ලබාගǦනƮ අȘ කටɒƱ කරනවා, අǝකරණ ඇමƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ.

02. ඔɩ.

ʆǐ ɫ ඇƯ පɜසර හාǧය හා අෙනකුƮ කəමාǦත සඳහා ʆǐ ɫ ඇƯ හාǧය තúෙසේɞ ûɝම සඳහා ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කȽŻ පƮ කර ඇƯ අතර, එʏ ǧəෙǊශ මත වǦǎ ලබාǏම ʆǐ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවư.

ඒ අǩව එම හාǧ ගණනය ûɝම සඳහා උප කȽŻ පහú යටෙƮ කටɒƱ කරȽǦ පවư. එනȼ, ǨƯය සȼබǦධෙයǦ, -ඔබƱමා මƱ කළ කාරණය, ගɞ මǦƵƱමǧ.- පɜසර, Ǟවර, ආəǂක සහ රúෂණ ʏȽකȼ යන කාරණා සȼබǦධෙයǦ කȽŻ පහú අȘ පƮ කරලා Ưෙබනවා. එෙමǦම ෙȼ Șʘබඳ කටɒƱ සȼබǦǞකරණය සඳහා අදාළ ɪෂය භාර අමාත්‍යවɞǦෙĘ සහ අදාළ ǧලධාɜǦෙĘ සහභාęƮවෙයǦ ගɞ අǝකරණ අමාත්‍යƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙȼ වන ɪට ɚස්ɫȼ වාර 15ú පවƮවා Ưෙබනවා. පʈęය සƯෙɏ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ෙȼ ȝශ්නය

ඇʑවාම මම එƱමාට ආරාධනා කළා, "ඔබƱමාƮ අෙȗ ෙȼ කȽŻවට එǦන; ඇɪɢලා අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන" ûයලා. එƱමා ඒක Șʘෙගන අǝකරණ අමාත්‍යාංශයට ඇɪɢලා, අǝකරණ අමාත්‍යාංශෙɏǏ අȘƮ එúක පැය ෙදකහමාරක ɪතර සාකļඡාවකට එළැɇලා එƱමාෙĘ අදහස් අපට ඉǎɜපƮ කළා. ඒකƮ අȘ මතú කරǦන ඕනෑ.

03. ඔɩ.

ජාත්‍යǦතර පɜසර හාǧ තúෙසේɞ ආයතනයú වන ITOPF - International Tanker Owners Pollution Federation - හා MEPA ආයතනය එúව ෙමම ෙනʥකාෙɩ අනƱර ෙහේƱෙවǦ ඇƯ ɭ පɜසර හාǧය තúෙසේɞ ûɝම සȼබǦධව අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවư.

04. ඔɩ.

දැනට ෙȼ සȼබǦධව ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ ෙනʥකාෙɩ ʏȽකɞවǦ හා රúෂණ සමාගම සමඟ අඛƜඩව සාකļඡා පවƮවන අතර, ඒ අǩව අවශ්‍ය ඉǎɜ Șයවර ගǩ ඇත. තවද, ɼ ලංකාව ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය ǨƯ උපෙදස් ලබා ගැǨම සඳහා ɪෙǊɵය ǨƯ උපෙǊශන සමාගමක ද සහාය ලබාගǦන අවශ්‍ය කටɒƱ ʉදානȼ කරනවා.

ඒ අǩව ෙමම ෙනʥකා ව්‍යසනයට අදාළ වǦǎ නƍවûǦ ෙතʣරව අදාළ රúෂණ සමාගම සමඟ සාකļඡා කර අදාළ වǦǎ ලබාගැǨමට කටɒƱ කරෙගන යනවා.

05. ඔɩ.

පɜසර හාǧය සȼබǦධෙයǦ තúෙසේɞ ûɝමට සහ අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ගැǨමට ෙǊɵය ɪǊවƱǦෙගǦ සහ පɜසරෙɩǏǦෙගǦ සමǦɪත කȽŻවú පƮකර ඇƯ අතර ඔɬǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දැනටමƮ යǦƴණයú සකස් කර ඇත.

ɼ ලංකාව අවට ȿʑǐ ʇමාව Ʊළ ʆǐවන සȿǙය අනƱɞවල අʏතකර බලපෑම වළúවාɤම, පාලනය ûɝම හා කළමනාකරණය ûɝමට මැǎහƮɫම සඳහා යǦƴණයú සකස් ûɝමට මා ɪʆǦ 2021.09.10 වන ǎන කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ අඩංě කර ඉǎɜපƮ කළ එම කැȪනŸ පƵකාව එදා කැȪනŸ මƜඩලය අǩමත කළා. අȘ දැǦ එම ආයතන සහ අමාත්‍යාංශ සමඟ එකƱ ෙවලා එම කටɒƱ āයාƮමක කරෙගන යනවා.

ෙමම යǦƴණය āයාƮමක කරන අතරƱර ʆǐ වන ආපදා පාලනය ûɝමට හා කළමනාකරණය ûɝම සඳහා ෙවෙළඳ, නාɪක අධ්‍යúෂ ජනරාɢෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ɒƱ කȽŻවú පƮ කළා. එම කȽŻව අෙනú සාමාŏකයǦෙගǦ -සȿǙය පɜසර ආරúෂණ අǝකාɜය, Ƶɪධ හȿදාව, පɜසර අමාත්‍යාංශය, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව හා ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ ǧෙයʤŏතයǦෙගǦ- සමǦɪත ෙවනවා. ෙමම කාəයය කරෙගන යාම සඳහා ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශෙɏ මැǎහƮɫෙමǦ ɪෙǊɵය ɪෙශේෂඥ දැǩම ද ලබා ගǧȽǦ අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා ගැǨමට ද අȘ අෙȗúෂා කරනවා.

06. i. ෙȼ වනɪට අȘට ɞȘයɢ Ƚɣයන 720ú අƱɞ වǦǎෙɏ පළȿ ෙකʣටස වශෙයǦ ලැȫ Ưෙබනවා.

ii. Ǟවර ජනතාව ෙවǩෙවǦ වǦǎ ෙගɫම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 328ú ගȼපහ, ෙකʣළඹ සහ කʚතර ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦ ෙවත ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

iii. șඩාවට පƮ ʆයɥ Ǟවර පɬɢ හǿනා ෙගන අවසǦ කර ඇƯ අතර, වǦǎ ෙගɫම ʆǐ කරȽǦ පවƯනවා. ෙȼ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඔබƱමාට ඒ ගැන ûයාɪ.

2311 2312

පාəɣෙȼǦƱව

එúස්-ෙȝස් පəɢ ෙනʥකාව ęǧෙගන ȿʑǐබƮ ɫම ෙහේƱෙවǦ Őවෙනʤපාය අʏȽ ɬƟ ǞවරයǦ හǿනා ගැǨම සහ ඔɬǦෙĘ හාǧය තúෙසේɞ ûɝම සඳහා ඉතා ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒƱ Āමෙɩදයú අǩගමනය කර Ưෙබනවා. එනȼ, 1. Őවෙනʤපාය අʏȽ ɭ Ǟවර úෙෂේƴයට සȼබǦධ ȚǊගලයǦ ĞාȾය මŸටȽǦ හǿනා ගැǨෙȼǏ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ෙතʣරƱɞ හා අදාළ ȝෙǊශවල Ǟවර පɝúෂකවɞǦ මĵǦ ලබා ගƮ ෙතʣරƱɞ එම ȚǊගලයǦ පǎංĽ Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ පƮ කරන ලද ĞාȾය කȽŻ මĵǦ තහɬɞ කරෙගන Ưෙබනවා. එම ĞාȾය කȽŻ අදාළ Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාසෙɏ Ğාම ǧලධාɜ, ආəǂක සංවəධන ǧලධාɜ, සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜ, අදාළ Ǟවර පɝúෂක ෙකʣŸඨාසෙɏ Ǟවර පɝúෂක සහ ǎස්Ƶú Ǟවර කාəයාලය ǧෙයʤජනය කරන ǧලධාɜෙයකුෙගǦ සමǦɪත ෙවනවා. 2. ĞාȾය කȽŻෙɩ ǧəෙǊශ ȝාෙǊɵය කȽŻවú මęǦ සහƯක කරන අතර, එම ȝාෙǊɵය කȽŻව අදාළ ȝෙǊශෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ, Ǟවර ǎස්Ƶú සහකාර අධ්‍යúෂ හා ȝෙǊශයට සȼබǦධ țජ්‍ය පúෂෙɏ ǧෙයʤŏතෙයකුෙගǦ සමǦɪත ෙවනවා. ෙමʏǏ අȘ ȘයƱමǦලාට ඇʑȼ කǦ ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ȘයƱමǦලාට ඇʑȼ කǦ Ǐලා ෙȼ සȼබǦධව ඔɬǦෙĘ ǧəෙǊශ ලබා ගƮතා. 3. එú එú ɚûයා කාƜඩය සඳහා ෙගවǩ ලබන වǦǎ ȿදɢ සȼබǦධව ưරණ ගැǨම සඳහා ද කȽŻවú පƮ කරන ලද අතර, එම කȽŻව Ǟවර අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ, ɪʆƱɞ මʈǦ, Ƚɜǎය මƮස්‍ය හා ඉස්සǦ ඇƯ ûɝම, Ǟවර වරාය සංවəධන, බʑǎන Ǟවර කටɒƱ හා මƮස්‍ය අපනයන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤŏතෙයකු, අǝකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤŏතෙයකු, Ǟවර අමාත්‍යාංශෙɏ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ (තාúෂණ), Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ, ǎස්Ƶú ෙɢකȼ -ගȼපහ, ǎස්Ƶú ෙɢකȼ - ෙකʣළඹ, ǎස්Ƶú ෙɢකȼ - කʚතර, Ǟවර අමාත්‍යාංශෙɏ ȝධාන ɀල්‍ය ǧලධාɜ, Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අභ්‍යǦතර ɪගණක හා ගȼපහ, ෙකʣළඹ සහ කʚතර ǎස්Ƶúක ǧෙයʤජනය වන පɜǎ කෙතʤɣක සභාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ țජකƱමǦලා Ưෙදෙනකු වශෙයǦ සාමාŏකයǦෙගǦ සමǦɪත ෙවනවා.

ෙමම කȽŻව මĵǦ ưරණය කරන පɜǎ Ǟවර අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦ ෙවත අවශ්‍ය ȿදɢ ȝƯපාදන ලැȫමට සලස්වන ලද අතර අදාළ ȝƯලාȵǦෙĘ බැංකු ęƟȼ ෙවත වǦǎ ȿදɢ බැර ûɝම ʆǐ කරන ලǏ. iv. හǿනා ගƮ ʆයɥ ǞවරයǦට වǦǎ ෙගɫමට කටɒƱ කරȽǦ පවư. 2021.10.31 ǎන ෙතú ලැȪය ɒƱ වǦǎ ȿදɢ ගණනය කර ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව මęǦ නැɩ සමාගෙȼ රúෂණ ආයතනය ෙවත ඉǎɜපƮ කර ඇත.

07. ෙමම ෙනʥකාෙɩ ʈǦȬǦ හා අබɣ ෙනʥකාව ඉවƮ ûɝෙȼ āයාවɣය ඉහත ȝශ්න අංක 01 සඳහා ලබා Ǐ ඇƯ ȘʘƱෙරʏ සඳහǦ කර ඇƯ පɜǎ සැලʈȼ කර ඇƯ අතර, ජාƯක ජලŐɫ සȼපƮ පəෙɏෂණ හා සංවəධන ආයතනය - NARA - ɪʆǦ ȿʑǐ පƱල සȾúෂණය කර ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන සහƯකය ඉǎɜපƮ ûɝෙමǦ පʈ ෙමම කටɒƱ අවසǦ ෙɩ. ඒ ûයǦෙǦ එම කටɒƱ අවසǦ කළාට පʈව, අවසානෙɏ ඒ අය අපට සහƯකයú ෙදǦන ඕනෑ, ȿʑǐ පƱල යථා තƮƮවෙයǦම Ưෙබනවා ද ûයන එක ගැන.

ʈǦȬǦ ඉවƮ ûɝෙȼ කටɒƱ ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ආරȼභ ûɝමට ǧයȽත අතර, ඒ සඳහා අවම වශෙයǦ මාස හතරක පමණ කාලයú ගතෙɩ යැɐ අȘ අෙȗúෂා කරනවා. ඉǎɜෙɏǏ ȿʑෙǊ ඇƯ ɪය හැû රʚභාවයƮ එúක අȘ එවැǧ කාලයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. කාලěƝක, ෙǊශěƝක හා පාɜසɜක ෙවනස් ɫȼ අǩව එම කාල ʇමා ෙවනස් ෙවǦන ȚʚවǦ. ęɤ ඇƯ ෙනʥකාෙɩ ඉවƮ ûɝȼ කටɒƱ ද අදාළ ෙතʤරාගƮ ආයතනය ɪʆǦ āයාƮමක ûɝමට ෙයʤŏතɐ. ෙමම වǦǎ ෙගɫෙȼ āයාවɣය අǩව පළȿ අǦතə රúෂණ වǦǎය ආසǦන වශෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 720ú නැɩ සමාගෙȼ රúෂණ සමාගම ɪʆǦ මහා භාƜඩාගාරයට ෙගවා Ưෙබනවා. අවසǦ වǦǎ ගණනය කර ඉǦ අනƱɞව ඉǎɜ කටɒƱ āයාƮමක ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱරɐ මා ඒ ලබා ǐǦෙǦ.

මා ෙමʏǎ ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú ද Țද කළ ɒƱ ෙවනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ, ඒ ʆǐɫෙමǦ පʈව, අෙȗ ǨƯවල පැවැƯ අƍ පාƍකȼ, ඒ වාෙĘම ජාත්‍යǦතරයƮ එúක කටɒƱ කරǊǏ අෙȗ ෙනʣගැළșȼ, ගැළșȼ ආǏ ʆයɢල සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන ûයා මා ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹයාම එƱමා හැම සǿදා දවසකම අදාළ අමාත්‍යවɞǦ පස්ෙදෙනකු එúක එකƱ ෙවලා ඒ සȼබǦධව කටɒƱ කළා. ඒ Șʘබඳව මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ āයාව ǧසා තමɐ පළȿවැǧ අƱɞ වǦǎය ලබා ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜƮ. ඊළඟට, ෙදවැǧ අƱɞ වǦǎයට අȘ දැǦ ලැහැස්Ư ෙවලා ඉǦනවා. මම ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පවƯන ǨƯමය තƮƮවය ගැන පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ûයලා. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿɣǦම, එම පැහැǎɣ ûɝම ගැන ගɞ වරාය හා නාɪක අමාත්‍යƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, එʏ ǨƯමය තƮƮවය Șʘබඳව, අප ෙමෙතú ෙගන Ưෙබන ǨƯමය Șයවර Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ඉතා ෙකŹෙයǦ ȝකාශ කරǦනȼ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අපƮ එúක ඉǦනවා, ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන MEPA ආයතනෙයǦ සɪස්තර ȘʘƱරú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. මම එය සභාගත කරǦනȼ. ගɞ Ǟවර කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. අȘ ʆයɥ ෙදනා එකƱ ෙවලා සƯ ෙදකකට වතාවú අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏǏ ȿණ ගැʈණා. ගɞ ඇමƯƱමා සඳහǦ කළ ආකාරයට අȘ ෙවනම කȽŻ පහú ස්ථාපනය කරලා Ưෙබනවා. පɜසර හාǧය ගණනය ûɝමට, Ǟවර හාǧය ගණනය ûɝමට, ආəǂක හාǧ ගණනය ûɝමට කȽŻ පƮ කර Ưෙබනවා. අȘ ǨƯ කȽŻවú ෙවනම පƮ කර Ưෙබනවා. වǦǎ ලබා ගැǨෙȼ

2313 2314

[ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

කȽŻවකුƮ පƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ඇɞණාම වනŐɪ හාǧ ගණනය ûɝෙȼ කȽŻවú සහ ʈǦȬǦ අපǖව්‍ය ඉවƮ ûɝෙȼ āයාවɣය සȼබǦධෙයǦ Resolve Marine සමාගම සහ චɐǨස් සමාගම සමඟ කටɒƱ ûɝම සඳහා ෙවනම කȽŻවú පƮ කර Ưෙබනවා. ඔɬǦ අපට උපෙදස් ලබා Ǐ Ưෙබනවා. පɜසරයට සȼබǦධ අǩකȽŻෙɩ 41ෙදෙනú අȘƮ එúක සȼබǦධ ෙවලා ඉǦනවා. ඔɬǦ ʆයɥ ෙදනා ලංකාෙɩ ඉǦන ඉහළම ɪෙශේෂඥයǦ සහ මහාචාəයවɞ, ආචාəයවɞ. ඔɬǦෙගǦ ʆයයට 90ú ɪතර වැඩ කරǦෙǦ ස්ෙɩļඡාෙවǦ. ඔɬǦට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ආචාරය Țද කරනවා, කාලය අරෙගන ඒ සȼබǦධව කටɒƱ ûɝම ගැන.

ෙමʏ ǨƯමය තƮƮවය ගැන ඔබƱමා ඉතා වැදගƮ ȝශ්නයú ඇʑවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ සාකļඡා කරලා ȿදɢ ලබා ගැǨමට උƮසාහ කරනවා. නȿƮ, ඒෙකǦ අදහස් කරǦෙǦ නැහැ, අȘ ඔɬǦ ලබා ෙදන ȿදලú ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා ûයලා. සමහර ෙǊවɢ අපට ඉතා පහʈෙවǦ ගණනය කරǦන ȚʚවǦ. උදාහරණයú තමɐ, අȘ ɪයදȼ කරȚ ȿදɢ. ǞවරයǦ සȼබǦධෙයǩƮ යȼ යȼ ගǩ ෙදǩ Ưෙබනවා. නȿƮ, ඔɬǦෙĘ ɪෙශේෂ ආයතනයú ලංකාවට ආවා. ඔɬǦ ඒ ගණනය ûɝȼ කරනවා. ඒක දැǦ අවසාන අǎයෙə Ưෙබනවා. නȿƮ, පɜසර හාǧය ගණනය ûɝම ඉතාම සංüəණ ෙදයú. එතැනǏ තමɐ අපට ȝශ්න මƱ වǦෙǦ. අȘ ɪෙශේෂඥ කȽŻවú ෙවනම පƮ කර Ưෙබනවා, ලංකාෙɩ ǨƯය Șʘබඳව සහ ජාත්‍යǦතර ǨƯය Șʘබඳව උපෙදස් ලබා ගැǨම සඳහා, කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ඇƯව. අȘ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ɪɪධ ආයතනවɣǦ, ɪɪධ ǨƯ උපෙǊශන ආයතනවɣǦ උපෙදස් ලබා ගƮතා. අවසාන වශෙයǦ අȘ ưරණය කර Ưෙබනවා, මෑතකǏ ʆǊධ ෙවļච ෙවනƮ ɪශාලම පɜසර හාǧයú සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලා, ඒ පɜසර හාǧය ʆǐ ɭ රට ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ඕස්ෙſɣයාෙɩ üəƯමƮ ආයතනයú සȼබǦධ කර ගǦන. පʈ ęය මාසයú Ưස්ෙසේ ඔɬǦ අපට උපෙදස් ලබා ෙදනවා. ෙමʣකද, ǨƯපƯƱමා අපට ûɩවා, ඔɬǦට ඒ උපෙදස් සහ ඒ ɪෙශේෂඥ සහාය අවශ්‍යɐ ûයලා. ඒ අǩව ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා.

පළȿවැǧ ɞȘයɢ Ƚɣයන 720ක ȝමාණය ඔɬǦ ෙගවලා Ưෙබනවා. ǨƯපƯƱමා මට උපෙදස් ලබා ෙදȽǦ දැǩȼ Ǐ Ưෙබනවා, ෙදවැǧ interim claim එක ඉතා ඉúමǧǦ ලබා ෙදɐ ûයලා. ඒ interim claim එක ලබා ෙදǦෙǦ පɜසරයට ෙවļච හාǧයට ෙනʣෙවɐ, ආəǂකයට ෙවļච හාǧයටɐ. ඒ, අȘ ɪයදȼ කරȚ ȿදල; පɜසරය ɶǊධ ûɝම සඳහා වැය ෙවļච ȿදල ආǎයɐ. උදාහරණයú හැŹයට plastic pellets ෙටʣǦ 1,650ú ෙȼ වන ෙකʣට එකƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා Ƚǧස් ǎන 3,500කට වැƋ ȝමාණයú ෙයʣදාෙගන Ưෙබනවා. අȘ ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ɪɪධ කȽŻ එකƱ කරෙගන අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ȚʚවǦ තරȼ ෙහʣඳට කටɒƱ කරෙගන යනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ɪෙශේෂෙයǦම අහලා ƯȬණා Ǟවර කටɒƱ Șʘබඳව. ගɞ Ǟවර අමාත්‍යƱමා ඇƱʚ ෙවනම කƜඩායමú හැම දාම වාෙĘ ȿණ ගැʇ ඒ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය කටɒƱ කරෙගන යනවා. අȘ ජාත්‍යǦතර ȝජාෙɩ සහෙයʤගය ලබා ගƮතා. UN එෙකǦ expertsලා Șɜසú ෙගǦවාෙගන ඔɬǦෙĘ උපෙදස් ලබා ගƮතා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙවන ɪǝයකට අǞúෂණය ûɝම සඳහා Șට රŹǦ කƜඩායමú ආවා. අȘ ඔɬǦ එúක සȼබǦධ ෙවලා ඔɬǦට අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ǐǦනා. අȘ ʏතනවා, ඉúමǧǦම ඒ ෙǊවɢ ɪසඳǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා.

ඒ ඇɞණාම, අȘ දැනටමƮ අෙȗ අǝකරණ āයා පŹපාŹය Ʊළ අපරාධ නƍ දමǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ඔබƱමාƮ

දǦනවා ඇƯ, ඔɬǦ ûʏපෙදෙනúම passports impound කරලා ලංකාෙɩ Ưයාෙගන ඉǦන බව. ඒ අපරාධ නƍ āයාවɣය කරෙගන යනවා. සȿǖයට ʆǊධ ෙවļච හාǧයƮ ගණනය කර වǦǎ ලබා ගැǨම සඳහා කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඊළඟට, පɜසරයට ʆǊධ ෙවļච හාǧයට අදාළ වǦǎය සඳහා ජාත්‍යǦතර සහෙයʤගය ලබාෙගන අෙȗ ගණනය ûɝȼ ෙදසැȼබə මාසය අවසානෙɏǏ ෙහʤ ජනවාɜ මාසෙɏ ȿɢ සƯෙɏǏ ලබා Ǐමට උƮසාහ කරනවා. ඒ ගැන සාකļඡාවú ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ සාකļඡාව හɜ යǦෙǦ නැƮනȼ අපට නƍ ûයǦන ʆǊධ ෙවනවා. නƍ üමටƮ හැû වන පɜǎ තමɐ අȘ ඕස්ෙſɣයාǩ කƜඩායම සȼබǦධ කරෙගන ƯෙබǦෙǦ.

ඒ නƍව ලංකාෙɩ අහනවාද, ජාත්‍යǦතර උසාɪයකට යǦන ෙවɐද ûයන එක ගැන අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අධ්‍යයනය කරȽǦ ʆŹනවා.

ෙමʏǏ අȘ ඉතාම ෙහʣǽǦ සංɪධානගත ෙවලා අදාළ ʆයɥ පාəශ්ව එකƱ කරෙගන ǨƯ, හාǧ țරණය, පɜසරය සȼබǦධෙයǦ සංɪධානාƮමකව කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. Ǟවර අමාත්‍යාං ශය ඔɬǦෙĘ ගණනය ûɝȼ ʆǐ කරෙගන යනවා. MEPA ආයතනය ǎęǦ ǎගටම ෙȼවා අධ්‍යයනය කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ ʆයɥ ෙදනා ඒක රාɴ කරෙගන අȘ සƯ ෙදකකට වරú අǝකරණ අමාත්‍යාංශෙɏǏ හȿ ෙවලා, ǨƯපƯƱමාƮ සȼබǦධ කරෙගන ෙȼ කටɒƱ කරෙගන යනවා. අȘ සමහර පɜසර සංɪධානƮ කැඳවලා ඔɬǦෙගǩƮ අදහස් ලබා ගƮතා. ඔɬǦෙĘ අදහස් අǩවƮ අෙȗ යȼ යȼ කටɒƱ අȘ ෙවනස් කර Ưෙබනවා. ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන MEPA ආයතනෙයǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ සɪස්තර ȘʘƱරú සකස් කර ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙĘ දැන ගැǨම සඳහා මම ඒ ȘʘƱරƮ සභාගත* කරනවා.

එම පɜසර හාǧය වැළැúɫම සඳහා අǎයර ෙදකකට අǩව අȘ කටɒƱ කරනවා. එකú තමɐ, Resolve Marine ûයන ආයතනය ɪʆǦ කරǩ ලබන, ɪʆɜලා Ưෙබන බහɥȼ ȿʑǐ පƮෙලǦ ඉවƮ ûɝෙȼ āයාවɣය. ඊට පʈව තමɐ, නැව ඉවƮ ûɝෙȼ āයාවɣය කරǦන ෙවǦෙǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අපට "X-Press Pearl Debris Recovery Plan" ûයන සȼțəණ වාəතාව ෙȼ වන ɪට ලබා Ǐ Ưෙබනවා. එම වාəතාවƮ මම සභාගත* කරනවා.

ෙකʣෙහʣමද ඒ āයාවɣය කරǦෙǦ, භාɪත කරන රසායǧක අȿǖව්‍ය ෙමʣනවාද, ෙකʣෙහේටද ඒ නැව අරෙගන යǦෙǦ, ෙමʣනවාද ඒ සඳහා භාɪත කරන උපකරණ, යȼûʆ ɪǝයûǦ යȼ හාǧයú ʆǊධ ɬෙණʣƮ ෙකʣෙහʣමද ඒකට ȿʑණ ෙදǦෙǦ ûයන කාරණා Șʘබඳව අපට වාəතාවú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අෙȗ අǩකȽŻව ඒ Șʘබඳව අධ්‍යයනය කරලා, ඒකට අදාළ උපෙදස් සහ අǩමැƯය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ.

ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන, මහජන ආරúෂක අමාත්‍ය ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මැƯƱමා.

2315 2316

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ සාවද්‍ය ȝකාශ: මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය உயிர்த்த ஞாயிᾠ தாக்குதல் ெதாடர்பான தவறான கூற்ᾠக்கள்: ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ FALSE STATEMENTS ON EASTER SUNDAY ATTACK: STATEMENT BY MINISTER OF PUBLIC SECURITY ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපෙəදා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ෙදෙදෙනකු පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාදවලට ȿවා ෙවලා පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳව ඉතා ǧəලŎŏත ෙලසට, ජනතාව ෙනʣමඟ යැɫමට සාවද්‍ය ȝකාශ üපයú කළා. ඒ වාෙĘම මට අȴෙයʤග කළා, මහජන ආරúෂක ඇමƯ හැŹයට හැû නȼ ඒවාට උƮතර ෙදǦන ûයලා. ඒ ǧසා මම අදහස් කළා, ඒ Șʘබඳව අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන යටෙƮ ɪෙශේෂ ȝකාශයú කරǦන.

හɜǦ ȝනාǦǐ සහ මǪෂ නානායúකාර ûයන මǦƶවɞ ෙදෙදනා Ⱦට ෙපරƮ ෙමම ගɞ සභාෙɩ දැන දැනම සාවද්‍ය තəක මƱ කර Ưෙබනවා. නȿƮ, එʘයට ęʏǦ ඒ ȝකාශ කරǦන තරȼ කෙශේɞකාවú ඒ අයට නැහැ. මǦද, ඊට අවශ්‍ය සාúɿ ඔɬǦ ළඟ නැƯ ǧසා. ඒ ǧසා තමɐ පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාදවලට ȿවා ෙවලා ෙȼ වාෙĘ පහƮ, කුහක වැඩ කරǦෙǦ.

ෙȼ පාර ඒ අය ûයǦෙǦ අɥƮ ෙදයú, ගɞ කථානායකƱමǧ. හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶවරයා ûයනවා, සහරාǦ හʀȼෙĘ Ȫɜඳ හාǎයා ûයා Ưෙබනවා ɥ, "එයාෙĘ ෙගදර Ǐ ȬǊǝ අංශෙɏ ǧලධාɜǦ සහරාǦව හȿ ɬණා" ûයලා. හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶවරයා ûයනවා, "එය, එෙහම ෙනʣෙවɐ නȼ ඔȗȚ කරǦන" ûයලා. ඒ Șʘබඳව ȚවƮ පƮවලƮ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබන ǧසා, ඇƮත තƮƮවය කුමúද යǦන ජනතාවට පැහැǎɣ ûɝම මෙĘ ɒƱකමú ෙකʣට සලකවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ȽǨමɞ සහරාǦෙĘ Ȫɜඳ වන අȩǐɢ කාදə ෆාƯමා හාǎයා ûයන තැනැƮƯය ෙȼ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ ȝකාශ පහú ලබා Ǐ Ưෙබනවා ඉǦ ȝකාශ Ʊනú පාස්කු ȝහාරෙයǦ පʈව සහ ȝකාශ ෙදකú පාස්කු ȝහාරයට ෙපර තමɐ ලබාෙගන ƯෙබǦෙǦ. ȝහාරෙයǦ පʈ, 2019 මැɐ මස 6 වන ǎන හාǎයා අȼපාෙə ෙපʣɤʆයට පාෙපʣļචාරණයú කර Ưෙබනවා. ඒෙú ȘŻ 22ú Ưෙබනවා. ෙȼ මෙĘ අෙƮ දැǦ ƯෙබǦෙǦ ඒ පාෙපʣļචාරණය. ෙȼෙú ûʆම තැනක හාǎයා ûයලා නැහැ, ȬǊǝ අංශ ඇɪƮ එයාෙĘ ෙගදරǏ සහරහාǦව හȿ ɬණා ûයලා. එම පා ෙපʣļචාරණය ඇƱළƮ ෙȼ ෙපʣත මම සභාගත* කරනවා.

මම ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶවරයාට ûයනවා, ȬǊǝ අංශ ඇɪƮ සහරාǦව එයාෙĘ ෙගදරǎ හȿ ɬණාය ûයලා හාǎයා ûයා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයලා ȚʚවǦ නȼ ෙපǦවǦන ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǦපʈ හාǎයා 2019 මැɐ 14 වන දා CID එකට කට උƮතරයú ෙදනවා. ඒෙú ȘŻ 102ú Ưෙබනවා. ඒෙකƮ ûʆම තැනක සඳහǦ ෙවලා නැහැ, ȬǊǝ අංශ ඇɪƮ සහරාǦව හȿ ɬණාය ûයලා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාට අවශ්‍ය නȼ CID එකට ඇɪɢලා ඒ ෙɢඛනය බලලා සැක හැර ගǦන ȚʚවǦ. භය ෙවǦන එපා. ඔබƱමා අƮ අඩංěවට ගǦෙǦ නැහැ. "ɚɢලට භය නȼ අȘ වැɢලට එනවාද?" ûයලා අහȚ ඔබƱමා කටඋƮතරයú ගǦන CID එකට එǦන ûɩවාම නවෙලʤක ෙරʤහෙɢ admit ɬණා. මම ඔබƱමාට ෙȼ ෙɢඛනය බලǦන ෙහට CID එකට එǦන ûɩවාම, අද ɛට ආʆɜ ෙරʤහලට ෙහʤ ලංකා ෙරʤහලට ęʏɢලා admit ෙවǦන එපා. අƮඅඩංěවට ගǦන ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමාට එǦන ûයǦෙǦ. ෙබʣɞව, ෙබʣɞවú බව ෙපǦවǦනɐ CID එකට එǦන ûයǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊට පʈව ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව හාǎයාෙගǦ ȝශ්න කළා; ȝකාශ සටහǦ කර ගƮතා. ඒෙú ȘŻ 362ú Ưෙබනවා. ඒෙකƮ ûʆම තැනක ȬǊǝ අංශ සහරාǦ හȿ ɬණාය ûයලා සඳහǦ ෙවලා නැහැ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාට මම ûයනවා, ෙකʣǦදú Ưෙබනවා නȼ එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයȚ ෙǊ එʘයට ęʏɢලා ûයǦන ûයලා. එතෙකʣට අȘ අවසර ෙදǦනȼ, ඒ ȘŻ 362 ûයවǦන. ඒෙú එෙහම නැƮනȼ, පාස්කු ȝහාර ɪමəශන āයාවɣය සȼබǦධෙයǦ ǐෂ්ට ෙලස වැරǎ ෙතʣරƱɞ ජනතාවට ලබා Ǐම ûයන කාරණය යටෙƮ තȿǦනාǦෙසේට ɪɞǊධව ǨƯ ȝකාරව කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වසෙə මැɐ මාසෙɏ අෙȗ ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා තවƮ කƜඩායමú සමඟ ęʏǦ කාǎනɢƱමා හȿ ෙවǦන උƮසාහ කළා. නȿƮ උǦවහǦෙසේ එයට කැමƯ ɬෙƜ නැහැ. පʈව එƱමා ෙකʣɢɥȘŹෙɏ පɢɣයට ęʏǦ ෙරʣහාǦ ʆɢවා ȘයƱමා හȿ ෙවලා ɣȘයú භාර ǐǦනා. "සහරාǦ හʀȼ ඇƱʚ තɩʏǊ ජමාƮ සහ අǦතවාǏ ȿස්ɣȼ Șɜස් ආƜƍවට ෙපර ɒǊධය පැවැƯ සමෙɏ සහ ɒǊධෙයǦ පʈ කාලෙɏ ෙමරට හȿදා ȬǊǝ අංශ සමඟ ඍő සȼබǦධතා පවƮවා ඇƯ බවƮ, ඔɬǦ ෙපʤෂණය කර වැŻȗ ෙගවා ඇƯ බවƮ" ûයන කාරණය ඒෙú Ưෙබන එක ෙචʤදනාවú. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣɣස්පƯƱමා ƴස්ත මəදන හා ɪමəශන ෙකʣŸඨාසයට උපෙදස් ǐǦනා, ඒ Șʘබඳ ɪමəශනය ෙකʣට වාəතාවú ලබාෙදǦන ûයලා. ඔɬǦ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කළා, මැɐ මාසෙɏ 20 වන දා. බලǦන, ෙȼ ƯෙබǦෙǦ ඒ වාəතාව. හාǎයා සȼබǦධෙයǦ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ʆǐ කළ ɪමəශන සහ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙවත හාǎයා ලබාǏ ඇƯ සාúɿ අඩංě ෙවʚȼ අංක 2ʇ, අංක 32 පŻන, ȘŻ අංක 2107 ʆට 2469 දúවා ȘŻ 362ú ɪමəශනය කරȽǦ ස්වාǞනව සහ රඳවාෙගන ලබා ගƮ සාúɿ අǩව ûʆම අවස්ථාවක හාǎයා ɪʆǦ සහරාǦ සහ ȬǊǝ අංශ සමඟ ûʆǐ සȼබǦධතාවú Ưȭ බව සඳහǦ කර නැƯ බව සනාථ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ɣȘයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම සභාගත* කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාස්කු ȝහාරයට ෙපර ෙදවතාවú CID එක 2018Ǐ සහ 2019Ǐ හාǎයාෙගǦ ȝශ්න කර Ưෙබනවා. සහරාǦෙĘ Ȫɜඳ වශෙයǦ හාǎයාෙගǦ කටඋƮතර ගǧǊǏ හාǎයා ûයනවා, සාරා සහ ෙෂෙරʤසා ûයන කාǦතාවǦ ෙදෙදනාƮ තමǦෙĘ ෙගදර ඉǦනවා ûයලා. සාරා ûයǦෙǦ කŻවාȘŹය ෙබʤȼබය ȚȚරවȚ හස්ƱǦෙĘ Ȫɜඳ. ෙෂෙරʤසා ûයǦෙǦ මඩකලȚෙɩ ʆෙයʤǦ පɢɣෙɏ ෙබʤȼබ ȚȚරවȚ තැනැƮතාෙĘ Ȫɜඳ. ඇයƮ සාɐǦදමɞǐ ǧවෙසේ ෙබʤȼබ

2317 2318

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ȚȚරවාෙගන Ƚය ęයා. එදා ෂාǧ අෙȩෙසේකරෙĘ CID එක කටඋƮතර ɣයාෙගන පමණú ඇɪƮ Ưෙයනවා. ඒ පɝúෂණ හɜයට කළා නȼ පාස්කු ඉɞ ǎන ʆǐ ɭ ȝහාරය අපට වළúවා ගǦන ƯȬණා. ෙȼ ʆයɥම ෙǊවɢ ʆǊධ ɬෙƜ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම නȼ සහරාǦෙĘ Ȫɜඳ හාǎයා, සහරාǦෙĘ ǧවෙසේǏම ȬǊǝ අංශ ඔʑව හȿ ɬණා ûයලා හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶවරයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɓ ȝකාශය සȼțəණෙයǦ අසත්‍යයú බව මා දැǦ සනාථ කළා. හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶවරයා ûයනවා, එƱමා හැම Ưස්ෙසේම හɜ ûයලා. නȿƮ, එƱමා ෙබʣɞකාරෙයú බව දැǦ අȘට ෙȗනවා. එෙහම නȼ, හɜǦ ȝනාǦǐ ûයǦෙǦ ǧවැරǎ බෙɩ සංෙúතය ෙනʣව, ෙබʣɞෙɩ සංෙúතයɐ ûයා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ තහɬɞ කර ʆŹනවා.

ඊට පස්ෙසේ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶවරයා අහනවා, පාස්කු ȝහාරයට ෙපර අෙȝේɢ 4වැǧ දා ගැලǧගම අǝෙɩĚ මාəග Șɪʈ ෙȼ Ǐ අƮ අඩංěවට ගƮ ෙලʣɜ ෙදකක ƯȬෙƜ ෙමʣනවාද, ඒවා ǧදහස් ûɝමට බල කරȚ ෙපʣɣස් ȝධාǧයා කɬද ûයලා. එෙසේ අසȽǦ ඒකƮ පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ කරǦන හදනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȝේɢ 5වැǧ දා අɥයම 12.35ට අංක LE 6012 දරන ɪʆƱɞ මʈǦ ɚගƮ ෙලʣɜය ගැලǧගම අǝෙɩĚ මාəග සංචාරක ෙකʣŸඨාසෙɏ ǧලධාɜǦ පɝúෂාවට ලú කර Ưෙබනවා. ඒ ෙලʣɜෙɏ සැක සʏත ûʆවú නැƯ බවƮ, ưȫ ඇƮෙƮ ľනෙɏ ʆට ෙමරටට ෙගǦɭ ɪʆƱɞ මʈǦ බවƮ ෙපǨ ෙගʣස් Ưෙබනවා. ඔɬǦ ෙȼවා ෙගǧයǦෙǦ කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ʆට ෙහʣරණ ȝෙǊශයටɐ. ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ෙȼ ෙලʣɜය නැවැƮƱවාම ඒෙú ɜයැǐරා වන ෙරʣෙȼɢ ඉǦǎක șɜස් නැමැƮතා ûයනවා, වැƋෙවලා නවƮවාෙගන ʆŹෙයʣƮ ඔúʆජǦ අවසǦɫම ǧසා ඉතා Ƚල අǝක ෙȼ මʈǦ Ƚයයාමට ඉඩ ඇƯ බව. ෙමය දැǦɭ පʈව තමɐ, ඒ පɝúෂාව අවසානෙɏ ගැටɥවú ෙනʣමැƯ නȼ අදාළ ෙලʣɜ රථය ȝමාදයûǦ ෙතʣරව ȿදා හɜන ෙලස උසස් ෙපʣɣස් ǧලධාɜයා උපෙදස් Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙලʣɜය ඉහත ස්ථානෙɏǏ පɝúෂා ûɝමට ȝථම කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේǏ ෙəě ǧලධාɜǦ ɪʆǦ පɝúෂා කළා. ඊට පʈව එය ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථානෙɏǏ පɝúෂා කළා. ඉǦ පʈව කŻනායක Șɪʈȼ ස්ථානෙɏǏ පɝúෂා කළා. ඒ ûʆම තැනක ûයලා නැහැ, ǨƯ ɪෙරʤǝ වැඩú ෙවනවා ûයලා. ෙȼ ෙගන යǦෙǦ ɪʆƱɞ මʈǦ බව සෑම තැනûǦම සනාථ කරලා Ưෙබනවා. Ⱦට අමතරව ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ෙපʣɣස් ඒකකය මĵǦ අදාළ ෙලʣɜ රථය පɝúෂා කළ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦෙගǦ ȝශ්න කර ඇƯ අතර, එʏǎ ɪʆƱɞ මʈǦ සʏත ෙලʣɜෙɏ ඡායාɟප සහ රථය පɝúෂා කරන CCTV කැමරා දəශනද ඉǎɜපƮ කර ඇƯ අතර, එʏ Ưȫ ඇƮෙƮ ɪʆƱɞ මʈǦ බව එɐǦද තහɬɞ ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ ɪʆƱɞ මʈǦ ෙගǦවා ඇƮෙƮ රාජęɜෙɏ Tropical Fish International

(Pvt.) Limited ûයන ආයතනෙයǦ. ආෙɩ, CZ 3059 දරන චɐනා සදəǦ එයාəලɐǦ ěවǦ යානෙයǦ. ඒ වාෙĘම තවƮ වරú අෙȝේɢ 21වැǧ ǎනƮ ෙමෙසේම ľනෙයǦ ɪʆƱɞ මʈǦ එවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා හɜǦ ȝනාǦǐ සහ මǩෂ නානායúකාර ûයන මǦƶවɞǦෙĘ ෙȼ ȝකාශ, ɪමəශන කටɒƱ Șʘබඳව බලා ʆŹන ජනතාව ෙනʣමඟ යැɫමට කරන ǐෂ්ට āයා හැŹයට මා දûනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමǦලා ûයන ආකාරයට 2019 අෙȝේɢ 21 වැǧ ǎන 'මාʚ මාʚ' ෙහʤටලෙɏ ûʆම උසස් ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයකු නවාතැǦ ෙගන නැƯ අතර, එෙසේ ʆŹයා යැɐ සනාථ කළ හැû ȪɢපƮ ෙහʤ ෙවනƮ ෙතʣරƱɞ ඇƮනȼ ඒවා ඉǎɜපƮ කරන ෙලස මා එƱමǦලාට දǦවා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම āකŸ ආයතනෙɏ ආරúෂාව භාරව ɼ ලංකා ෙපʣɤʆෙɏ ǧලතල දරන ûʆෙවකුƮ නැƯ බවƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාස්කු ඉɜදා ʆǊǝය Șʘබඳ කරන ɪමəශනය ගැන ȝශ්න කරන, ඒ සȼබǦධෙයǦ ජනතාව ෙනʣමඟ යැɫමට ෙබʣɞ ȝචාර කරන අය අද එǦන එǦනම වැƋ ǧසා ISIS ආරȼභය සහ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය දúවා ෙපළ ගැස්ම ඉතාම ෙකŹෙයǦ මතú කර ǎය ɒƱ යැɐ මා ʆතනවා.

* 2014 őǧ 09 වැǧ ǎන තමɐ අȬ බකə අɢ බĘඩාƋ ඉස්ලාȼ රාජ්‍යයú -කැɣ ෙෆේŸ- ȝකාශයට පƮ කරǦෙǦ. ඔʑ ආරාධනා කරනවා ʆɜයාවට එǦන ûයලා.

* 2015 ජනවාɜ ʆට ලංකාෙɩ ʆට ȿස්ɣȼ ජාƯකයǦ සමහර අය Ʊəûය හරහා ʆɜයාවට යනවා.

* ෙȼ ȚǊගලයǦ හරහා ලංකාවට තəජනයú ɪය හැû බවƮ, අǦතවාǎ ව්‍යාȗƯය සහ ඉǦ ලංකාවට ඇƯ ɪය හැû බලපෑම ගැනƮ ȬǊǝ අංශ 2016 අග භාගෙɏǏ යහ පාලන රජය දැǩවƮ කළා. එවකට අǝකරණ අමාත්‍ය ෙලස කටɒƱ කළ ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ඒ බව ȝකාශ කළා. ɒද හȿදා ȬǊǝ අංශය ɪʆǦ 2016.09.27වැǧ ǎන ǨƯය හා සාමය Șʘබඳ අමාත්‍යාංශය ෙවත එම තəජන හා තəජන වළúවා ගත හැක Āමය ගැන දැǩවƮ කළා. නȿƮ ෙȼ ආƜƍව ûʆ ෙදයú කෙළේ නැහැ.

* පාස්කු ȝහාරෙɏ Ǐ "ෙžʣȘකɢ ඉǦ" ලැěȼහෙɢ ෙබʤȼබය ȚȚරවා ගƮ ස්වයං ඝාතක ෙමʣ ෙහʣමƊ ජȾɢ ඇƱʚ කƜඩායමú IS මතවාදය ෙපʤෂණය ûɝමට 2015 ȿɢ කාලෙɏ ජමාෙƮ ȽɢලෙƮ ඊȯාʏȼ නȽǦ නව සංɪධානයú ආරȼභ කරනවා. ජȾɢෙĘ ෙȼ āයා කලාපය Șʘබඳව රාජ්‍ය ȬǊǝ ෙසේවාව ƴස්ත ɪමəශන ෙකʣŸඨාසය ෙවත දැǩȼ ǐǦනාම, 2017 සහ 2018 වəෂවල අවස්ථා ෙදකකǏම ජȾɢ කැඳවනවා. නȿƮ ǧʆ ɪමəශනයú ෙනʣකර, ඔʑෙĘ ǐරකථනය සȼබǦධෙයǦ ɪශ්ෙɢෂණයú ෙනʣකර ඔʑ ǧදහස් කරනවා. ǧʆයාකාර පɝúෂණයú කළා නȼ, ඔʑෙĘƮ සහභාęƮවෙයǦ ʆǐ කළ ෙȼ ȝහාරය වළúවා ගǦන ƯȬණා.

ජȾɢ ȘʘබඳවƮ, ඔʑ සහ ȬǊǝ අංශවල සȼබǦධය ȘʘබඳවƮ ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶවරයා Ⱦට ȝථමƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. මා එƱමාට ûයා ʆŹනවා, ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා පɝúෂණ වාəතාෙɩ 15වන පɜļෙņදය ûයවǦන ûයලා. එʏ තමɐ ජȾɢ ගැන සඳහǦව ƯෙබǦෙǦ. ඔʑ ûʆම තැනක ඒ සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කරලා නැහැ. එතැනƮ ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶවරයා අසත්‍ය ȝකාශයú තමɐ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

IS දැƋ මතධාɝ නɬෆə මɬලɪ 2016 Œǧ මස 24ෙවǧ ǎන කටාə ʆට ලංකාවට පැȽණ සහරාǦව ඊට ෙයʣȿ කරනවා. එෙහම නැƮනȼ අȴෙȝේරණය කරǩ ලබනවා. ජාƯක තɩʏǊ ජමාƮ සංɪධානෙɏ සහරාǦට නɬෆə මɬලɪ තම ȪɜඳෙĘ සෙහʤදɜයකෙĘ ǎයƝය වන හාǎයා ɪවාහ කර ෙදනවා.

ȬǊǝ අංශ ɪʆǦ සහරාǦෙĘ ජාලයට සȼබǦධ ȚǊගලයǦ Șʘබඳව බලධාɜǦ ෙවත දǦවා ƯȬණƮ, යහ පාලන රජය ûʆ ෙදයú කෙළේ නැහැ. සහරාǦ සමාජ ජාලා ęƟȼ ඔස්ෙසේ ෙතʤරා ගƮ තɞණයǦ කාƮතǦකුƋ පɢɣයට ෙගǦවා අȴෙȝේරණය - motivate - කරන බව ȬǊǝ ǧලධාɜǦ දැǦɭවƮ, ඒ සඳහා ûʆම Șයවරú ගƮෙƮ නැහැ. ෙමʣɬǦ ජමාෙƮ ȽɢලෙƮ ඉස්ලාȼ සංɪධානය සමඟ Āම ĀමෙයǦ ȝචƜඩƮවයට ෙයʣȿ ෙවන බව ûɩවƮ, ûʆම ෙදයú කෙළේ නැහැ. ඒ ʆයɥ ෙɢඛන හා වාəතා මා ළඟ Ưෙබනවා.

2017 Œɣ මස 19ෙවǧ ǎන සහරාǦ ඇƱʚ 14ෙදෙනú අǩරාධȚරෙɏǏ IS සංɪධානය ෙවත බɐයƮ ȝƯඥාව -ආගම

2319 2320

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවǩෙවǦ ǎɪ Țදන බව- ලබා ෙදනවා. 2017 අග භාගෙɏǏ සහරාǦ ස්ථාන 10කǏ ȚʑƟ වැඩȿʚ 17ú පවƮවනවා. ෙȼ සȼබǦධව සහ ඉǦ ජාƯක ආරúෂාවට ɪය හැû තəජන Șʘබඳව ȘŻ ෙදකක වාəතාවú 2018.05.19ෙවǧ ǎන එවකට ǨƯය හා සාමය Șʘබඳ අමාත්‍යාංශය ෙවත ෙයʣȿ කරනවා. නȿƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. වහාම සහරාǦ අƮඅඩංěවට ගǦන ûයලා ɣĐතව දǦවනවා. නȿƮ, අƮඅඩංěවට ගǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙවǩවට ȬǊǝ අංශ āයාකාරකȼ අඩපණ කරȽǦ ȬǊǝ ǧලධාɜǦ ǎęǦ ǎගටම අƮඅඩංěවට ගƮතා. පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධ ɪමəශනය ȝමාද ෙවලා ûයȽǦ ûɉɢ කǿʚ ෙහළන, කටමැත ෙදʣඩවන ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ එදා ෙමʣනවාද කෙළේ?

2017 ʆට පාස්කු ȝහාරය දúවා සහරාǦෙĘ ȝචƜඩ āයා 11ú ʆǐ ɬණා. ඒවා නȼ, වɬනƯɩ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ඝාතනය ûɝම, මාවනැɢල Ȭǐ Șʘම ɪනාශ ûɝම, වනාතɪɢɥෙɩ ȚȚරණ ǖව්‍ය අƮහදා බැɤම, ෙතʣරƱɞ ǐǦ තස්ɣȼට ෙවƋ තැȫම, කාƮතǦකුƋෙɏǏ යƱɞ පැǎය ȚȚරවා හැɝම ආǎයɐ. අවසාන āයාවට ǎන පහකට පʈ තමɐ පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරය එɢල කෙළේ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කටɒƱ ǧʆ ෙලස අධ්‍යයනය කළා නȼ, ǧʆ Șයවර ගƮතා නȼ, ෙȼ ජාලය අකəමණ්‍ය කර ȝහාරය වළúවා ගත හැûව ƯȬණා. ȝහාරයට ǎනකට පළȿව සහරාǦ ඇƱʚ ස්වයං ඝාතකයǦ ගɢûස්ෙසේ ස්පෑǦ ටවəස්ʏ බɐයƮ කරȽǦ ඉස්ලාȼ රාජ්‍යයú උෙදසා යʘ කැප ɫ Ưෙබනවා. ඊට ǎනකට පස්ෙසේ ස්ථාන 8ක ෙබʤȼබ ȚȚරවා අʏංසකයǦ ඝාතනය කරනවා. ඊට ǎන 5කට පʈ සාɐǦǐමɞǐ ȝෙǊශෙɏ ǧවසකǏ සහරාǦෙĘ ෙසʣɒරǦ ඇƱʚ අෙනú අය ෙබʤȼබ ȚȚරවාෙගන මැෙරනවා. ෙȼ ʆයɢල ෙවනƱɞ ඇස් Șයාෙගන, කට Șයාෙගන ʆŹ හɜǦ ȝනාǦǐලා, මǪෂ නානායúකාරලා ළඟǎ ඉඳǦ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ɫරෙයʤ ෙවǦන හදනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද මට එúතරා පැරƝ ශ්ෙලʤකයú මතú ෙවනවා. මම එʏ ෙȗʘ ෙදකú ûයǦනȼ. ඒක තමɐ, "ආහාර, ǧǖා, භය, ෛමǄනංච ධȼෙȼන ʐනඃ පɶƝȴú සමානඃ". ඉǦ ûයǦෙǦ Ƚǧසා සහ Ưɜසනා අතර Ưෙබන ෙවනසɐ. ආහාර මǩෂ්‍යයාටƮ අවශ්‍යɐ; ƯɜසනාටƮ අවශ්‍යɐ. බය මǩෂ්‍යයාටƮ දැෙනනවා; ƯɜසනාටƮ දැෙනනවා. ǧǦද මǩෂ්‍යයාටƮ අවශ්‍යɐ; ƯɜසනාටƮ අවශ්‍යɐ. ෛමǄන්‍යය -සංසəගය- මǩෂ්‍යයාƮ කරනවා; ƯɜසනාƮ කරනවා. මǩෂ්‍යයාɐ, Ưɜසනාɐ ඒ කාරණා හතරම කරනවා නȼ, ƯɜසනාෙගǦ මǩෂ්‍යයා ෙවනස් ෙවǦෙǦ උපǦ ෙǊශයට ආදරය කරǦන ȚʚවǦ මǩෂ්‍යයාට පමණú ɫෙමǩɐ. බɢෙලකුට, නɜෙයකුට, ʏවෙලකුට, ȭɞෙවකුට, ඌෙරකුට කවදාවƮ ඉපǐƟ ȷȽයට ආදරය කරǦන බැහැ. කɬɞ ෙහʤ මǩෂ්‍යෙයකු ජාƯක ආරúෂාව පාවා ෙදනවා නȼ, ජාƯක ආරúෂාවට කැප ෙවන ȬǊǝ අංශ ǧලධාɜǦ පාවා Ǐලා අසත්‍ය ȝකාශ ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ, ඒ වාෙĘ මǩෂ්‍යෙයකු කවදාවƮ රටට ආදරය නැහැ. ඒ මǩෂ්‍යයා සහ Ưɜසනා අතර ûʆම ෙවනසú නැƯ බව තමɐ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ûයǦෙǦ. ෙකෙනú පාස්කු ɪǦǎතයǦෙĘ කර මƯǦ, පාස්කු ෙලɐǦ මැǐƟ අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ʆɞɞ මƯǦ ęʏɢලා, Ⱦගȿෙɩ කෙතʤɣක ȝජාවෙĘ ඡǦද ඩැහැගǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අසත්‍ය ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ, ඔʑෙĘ ƯɜසǦ ගƯයú මƱ ෙවනවා ûයන එක තමɐ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයා ʆŹǦෙǦ.

මා අවසාන වශෙයǦ ûයනවා, ජාƯක ආරúෂාව සමඟ ෙසɢලȼ කරǦන එපා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා බලයට පැȽƝ හැම වතාෙɩම ȬǊǝ අංශ අකəමණ්‍ය කළා; හෑɢɥ කළා.

ඔɬǦෙĘ ĽƮත ෛධəයය අඩපණ කළා. Ƚෙɢǧයȼ ʆŹ මහා පාවාǏම අමතක කරǦන එපා. එʏǏ 80කට අǝක ȬǊǝ ǧලධාɜǦ සංඛ්‍යාවú ඝාතනය ɬණා. තȿǦනාǦෙසේලා 2015Ǐ බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේƮ කෙළේ ඒකɐ. දැǩƮ කරǦෙǦ ඒකɐ. ȬǊǝ අංශ, ƴස්තවාǏǦට සȼබǦධ කරලා ඒ වාෙĘ පාවාǏමú තමɐ දැǩƮ ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ. ෙකʣǦදú Ưෙබනවා නȼ, එʘයට ඇɪƮ සත්‍ය ȝකාශ කරǦන. තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයȚ සාවද්‍ය කɞƟ ඇƮත ûයලා ȘʘගƮ කෙතʤɣක țජකƱමǦලාƮ ඒවා එʘෙɏ ෙǊශනා කරලා අද අමාɞෙɩ වැŹලා ඉǦනවා. අȘ ඒ ගැන ෙශʤක ෙවනවා. ǎęǦ ǎගටම ෙමෙසේ කරලා ජාƯක ආරúෂාව පාවා ǐǦෙනʣƮ, එʏ වගüම භාරගǦනƮ ලැහැස්Ư ෙවǦන ûයලා මහජන ආරúෂක අමාත්‍යවරයා හැŹයට මා ûයා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ ජනරාɢ ʈෙəෂ් සෙɢ ගැනƮ මා වචනයú පැවʆය ɒƱɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම වසර 35ú නාɪක හȿදාෙɩ, වසර 4ú ʆɪɢ ආරúෂක බලකාෙɏ වැඩ කළා. ɒǊධය ආරȼභෙɏ ʆට අවසානය දúවා සāය ෙසේවෙɏ ʆŹ ෙකෙනú, මම. මෙĘ අƮදැüȼ අǩව ඉතා පැහැǎɣව, ඉතා ඕනෑකȽǦ, අවංකව මම ûයනවා, ʈෙəෂ් සෙɢ ûයǦෙǦ ඉතා අවංක, දúෂ, රටට, ජාƯයට ඉතා ආදරය කරන ǧලධාɜෙයú බව. අද ඔʑ ගැන ɪɪධ අȷත ෙචʤදනා නැ ෙඟනවා. ඔʑ රාජ්‍ය ȬǊǝ අංශෙɏ ȝධාǧයා ෙලස එදා ʆŹයා නȼ ෙȼ පාස්කු ȝහාරය ෙවǦෙǦ නැහැ. අපට ʆŹයා, කəනɢ ȿතාɣෆ්, ȾƋǦ, ලාʞə වාෙĘ දúෂ ෙǊශ ෙȝේȾ ȿස්ɣȼ ǧලධාɜǦ. ඒ වාෙĘම ෙකෙනú තමɐ, ʈෙəෂ් සෙɢ. සමහɞ ûයනවා, සෙɢ ȿස්ɣȼ ǧසා සහරාǦ සමඟ සȼබǦධකමú ƯෙබǦන ඇƯ ûයලා. නȿƮ මා ʆංහලෙයú වශෙයǦ ûයනවා, ʈෙəෂ් සෙɢ ûʆම දවසක රට, ජාƯය පාවා ෙනʣෙදන බව. එෙහම පාවා ෙදǦෙǦ කɬɞǦද ûයන එකƮ අȘ දǦනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මා කථා කරǦෙǦ ʏතට එකඟවɐ. එƱමාට එෙරʏ අȷත ෙචʤදනාවලට ඔʑෙĘ ʆත șඩාවට පƮෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ මහජන ආරúෂක අමාත්‍යවරයා හැŹයට මෙĘ කනගාŻව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මා ඔʑට ȝකාශ කර ʆŹනවා. ජාƯක ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ අදටƮ ඔʑ අȽල, ɪɴෂ් ට ෙසේවයú කරන බව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ කථාෙɩǏ මෙĘ නම සඳහǦ කළා. මා එƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ, සහරාǦට පƋ ෙගɩවා ûයලා ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා මහǩවර, ගැටෙɆ ɼ රාෙජʤපවනාරාමෙɏǏ ȘʘගƮ බව. ඒ වාෙĘම ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මැƯƱමා ȚවƮ පƮ සාකļඡාවකǏ ȘʘගƮතා, සහරාǦට පƋ ෙගɩවාය ûයලා. ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûයා Ưෙබනවා, එƱමා හȿදාපƯ වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏǏ ûʆම දවසක සහරාǦෙĘ ෙසේවය ලබා ගƮෙƮ නැහැ, ඒ ʆයɢල ලබා ගƮෙƮ 2010 වəෂෙයǦ පʈව ûයලා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ගැන සඳහǦ කරȚ ǧසා පළȿෙවǦම Ƚෙɢǧයȼ ʆŹ ʆǊǝය ගැන මම ûයǦන ඕනෑ. අȘ මතක තබා ගǦන ඕනෑ, ෙȼ කාරණය.

2321 2322

[ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය ජනාǝපƯ වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏ ǧෙයʤගයú Ǐලා Ư Ȭණා, ආරúෂක ǧවාස නගරය ඇƱෙළේ තබා ගǦන එපා ûයලා. ඒ ǧෙයʤගය කඩ කරලා තමɐ එදා හȿදාපƯ වශෙයǦ ʆŹ ජනරාɢ බලගɢල ආරúෂක ǧවාසය පවƮවාෙගන ęෙɏ. ඊට ෙපර, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග ජනාǝපƯǧයෙĘ කාලෙɏǏ මා ʏතන හැŹයට ෙනʤəɫŏයාǩ තානාපƯ එɢźźඊ එක සමඟ කථා කරǦන එන දවෙසේǏ ෙබʤȼබයú අටවා ƯȬණා. ඒ ෙබʤȼබය ȘȘɞණා. නȿƮ, එƱමා මැɞෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ සාකļඡා ʆයɢලම කඩා කȗපɢෙවලා සාකļඡා කරǦන බැහැ ûɩෙɩ. ඒ ǧසා අǦƯමට ඡǦදයකට ęයා. එʏǏ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɞණා. එදා චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය ûයȚ එකට පටහැǧව තමɐ කටɒƱ කර ƯȬෙƜ. මා ඒ ගැන කථා කරǦන ęෙɏ නැහැ. අද ඒ ගැන ûයǦනȼ. ඊට පස්ෙසේ ȬǊǝ අංශෙɏ ʆŹ කාටවƮ ෙවƋ තැȬෙɩ නැහැ. ෙතʣරƱɞ ǐǦ ʏටȚ ûʏපෙදනකුට මා ûɩවා, "ඒ ඔúෙකʣම ෙමහාට ෙගෙනǦන. අȘ ǧවාස සකසා ෙදǦනȼ" ûයලා. ඊට වඩා ûʆ ෙදයú ʆǐ ව ◌ුෙƜ නැහැ. ඒ Șʘබඳව inquire කළා. නȿƮ, report එක ඉǎɜපƮ කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, ජනාǝපƯƱȽය ûයȚ කාරණයට ɪɞǊධව ęʏǦ ƯȬණා. අǦƯමට කɞණාෙĘ ȝශ්නය ගැන සාකļඡා කළා. ඒ සාකļඡාව යන අතර Ʊර මැදට පැනලා කɞණාට 3,000ක හȿදාවú ඉǦනවා ûɩවා. අǦƯමට ෙමʣකúද ɬෙƜ? කɞණාට හȿදාවú ʏŹෙɏ නැහැ. හȿදාව අɐǦ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ, small group action ûයලා ආපʈ පටǦ ගƮතා. ඒක අවසǦ ɬෙƜ ගɞ ලúෂ්මǦ කǎəගාමə ʏටȚ ඇමƯƱමා ඝාතනය කරලාɐ. ඒකɐ පʈȪම. මට ඕනෑ නȼ තව කɞƟ ûයǦන ȚʚවǦ. ඒකට ඕනෑ නȼ debate එකú ෙහʤ ගǦන. මට ȝශ්නයú නැහැ.

ෙදවǩව, 2015Ǐ ISIS එක සමඟ කŸŹයú ęයා. ඒ අය ආවාට පස්ෙසේ ȬǊǝ අංශය ඒ ෙගʣɢලǦ පʈපස ʆŹයා. ඒ කɬɞවƮ ෙȼකට සහභාę ɬෙƜ නැහැ. ǎගන ʆǊǝය ඇƯ ɬණාට පස්ෙසේ අධ්‍යúෂ ǧලǦත ජයවəධනට මම ûɩවා, ෙȼ අය ෙමʣකúද කෙළේ ûයා බලǦන ûයලා. ඒ අය එú ෙකෙනúවƮ ෙȼකට සහභාę ෙවලා නැහැ. මා ʏතන හැŹයට එú ෙකෙනú Trinity College එ ෙú ඉෙගන ගƮ ෙකෙනú. ෙමතැනට ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ සȼබǦධයú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ වැඩ කටɒƱ ගැන ɪභාග කරǦන ûයලා අȘƮ ûɩවා. ඒ අǩව, පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කළා. තවƮ ෙකʣȽසමකුƮ පƮ කළා. ɪ ෙශේෂෙයǦම ඉǦǎයාෙවǦ ෙȼ ෙතʣරƱɞ ලැȬƟ පʈ 04 වන දා ඉඳලා ෙමʣකúද කෙළේ ûයන එක මටවƮ ûɩෙɩ නැහැ. ඕනෑ නȼ ɪවාදයú ගǦන. මම ඒවා පස්ෙසේ ûයǦනȼ.

ඔබƱමǦලා තව කාරණයú මතක තබා ගǦන. අǦƯම කාලෙɏǏ එකම ෙතʣරƱරɐ ȬǊǝ අංශයට ලැȬෙƜ. ඒ, මාවනැɢෙɢ Ȭǐ Șʘම ɪනාශ ûɝම ගැන කȫə හʀȼ මැƯƱමාෙĘ ෙɢකȼ ǐǦ ෙතʣරƱර ɪතරɐ. අවසානෙɏ ඔʑට ෙවƋ තැȬවා. අȘ ආƜƍෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ. ඒ කාලෙɏ වɬනƯɩ ȝෙǊශෙɏǏ ෙදෙදෙනකුට ෙවƋ තැȬවා. එදා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? අȘ අහනෙකʣටƮ ûɩවා, ෙȼකට සȼබǦධ නැහැɐ ûයලා. කඩා වැźමú ƯȬණා. ȬǊǝ අංශෙɏ ඒ වැඩ කටɒƱ කරȚ ûʆම ෙකෙනú අȘ අɐǦ කෙළේ නැහැ. කඩා වැźම අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. ඒ කඩා වැźȼ ගැන ෙහʣයǦන ඕනෑ, අනාගතෙɏǏ ඒවා ʆǐ ෙනʣෙවǦන. එļචරɐ අȘ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාටɐ, ගɞ මǩෂ නානායúකාර මǦƶƱමාටɐ, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමාටɐ ȘʘƱɞ ෙදǦන ඕනෑ නȼ ȘʘƱɞ ෙදǦන. ෙȼවා අරෙගන එǦන එපා. මම ඒවා ගැන කථා කරǦන ęෙɏ නැහැ. මමƮ දǦනවා ඒ ගැන කɞƟ. නȿƮ මම ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක ඔබƱමාɐ, ඒ ƱǦෙදනාɐ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ කාරණා üපයú පැහැǎɣ කර ගǦන අවශ්‍යɐ. පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන ෙකʣȽසමú පƮ කළා. ඒ ෙකʣȽසමට මමƮ ęයා. අȘ සාúû ලබා ǐǦනා; ෙතʣරƱɞ ගණනාවú ලබා ǐǦනා. නȿƮ ෙȼ වනෙතú අȘ ǏȚ ඒ සාúûය ȝʆǊǝයට පƮ කෙළේ නැහැ. ෙකʣȽසෙȼ ෙවʚȼ ɪʆƱෙනǦ එක ෙවʚමɐ ඉǎɜපƮ කෙළේ. ගɞ ඇමƯƱමා ɪŹǦ ɪට නැĵටලා, සහරාǦෙĘ ȪɜඳෙĘ සාúûය ගැන ûයලා අතැǧǦ ෙමතැǧǦ කɞƟ දúවǦන ෙදයú නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට අɐƯය Ưෙබනවා, ෙȼ රටට අɐƯය Ưෙබනවා, ඒ ෙවʚȼ ɪʆƱෙǦ ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද, අȘ ǏȚ සාúû ෙමʣනවාද ûයලා දැනගǦන. ඒක තමɐ, පළȿවැǧ කාරණය.

ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ. ෙකʣළඹ ȝෙǊශය භාර ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯවරෙයකු ෙȼ ෙතʣරƱර ඉතා පැහැǎɣව දැනෙගන Ưෙබන අවස්ථාෙɩǏ ඔʑ නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ "මාʚ මාʚ" නමැƯ ඒ ෙහʤටලෙɏ ɚǾ ʆŹයාය, ඔʑෙĘ Ȫɢ ෙගɩෙɩ කවර ආයතනයûǦද ûයලා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ȝශ්නයú ඇʑවා. ඔබƱමා ඒ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවාද ගɞ ඇමƯƱමǧ?

සහරාǦ ʏŹෙɏ තɩʏǊ ජමාƮ ව්‍යාපාරෙɏ. ඒ තɩʏǊ ජමාƮ ව්‍යාපාරය 2011 ඉඳලා ȬǊǝ අංශ සමඟ ûʆම ගǩෙදǩවú කෙළේ නැහැ ûයලා ûɩවාට, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල ඇමƯƱමාƮ -ගɞ ûɜඇɢල මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ- අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ ගැටෙɆ ɼ රාෙජʤපවනාරාමයට ęය අවස්ථාෙɩ ȘʘගƮතා. ඒ ෙකʣȽසමට අȘ සාúû ලබා Ǐලා Ưෙබ නවා.

ඒ වාෙĘම, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ûʆම ෙදයකට සȼබǦධ නැƯ Șɜසú ෙවƋ ȚʑƟව ඇƱʚ අɪ ȚʑƟව Ưෙබන කඳɬරú පවƮවාෙගන ęයා. ඒ Șʘබඳ අȘ ෙතʣරƱɞ ලබා ǐǦනා ඒ පාස්කු ෙකʣȽසමට. ඒ අɪ ȚʑƟව ලැȭ අය කɬද, ඒ අයට ƯȬƟ බලපƴය ෙමʣකúද, ඒ ලැɐස්Ʊව ෙමʣකúද ûයලා ûයǦන. අද ෙȼ වනƱɞ ඒ ගැන ûʆම ɪමəශනයú ෙනʣෙකʣට කටɒƱ ûɝම ඉතාම කනගාŻවට කාරණයú.

ඒ අතරƱර අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ, ආරúෂක අංශවල වාෙĘම ȬǊǝ අංශවල ɪශාල ȝශ්නයú ƯȬƟ ǧසා තමɐ ෙȼක ʆǐ ɬෙƜ ûයලා. ඒ මඩකළȚ ȝහාරය එɢල ෙවļච ෙවලාෙɩ ෙමʣකද ûɩෙɩ? අද ෙȼ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන අය ඒ ගැන ûɩෙɩ, "ෙකʣŹ නැĵටලා" ûයලා. ෙකʣŹ තමɐ ඒ ȝහාරය කෙළේ ûයලාɐ එƱමǦලා ûɩෙɩ. අවසානෙɏ ෙකʣŹ සංɪධානෙɏ üප ෙදෙනකු තමɐ අƮඅඩංěවට ගƮෙƮ. නȿƮ ඇƮත වශෙයǦම ඒ ȝහාරය කරලා ƯȬෙƜ සහරාǦ සහ ඔʑෙĘ කƜඩායම. එවැǧ ෙනʣමඟ යැɫȼ ʆǊධ වන තƮƮවයú Ʊළ තමɐ ෙȼ ʆයɢල ʆǊධ ɬෙƜ. ඉƯǦ, ඒ ගැන කනගාŻ ɫෙමǦ ඔȩබට ęʏɢලා, ඒවාට යȼûʆ වග ûව ɒƮෙතú ඉǦනවා නȼ, ඒ වග ûව ɒƮතǦට ǧවැɚǎව නƍ පැනɫම දැǦ රජය සƱ වගüමú. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) Sir, I rise to a point of Order.

2323 2324

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ අගරදěɞ කාǎනɢ ʏȽපා ෙණʤ පැහැǎɣවම ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙවǦ Ǐලා Ưෙබන ǧəෙǊශ āයාƮමක කරǦන ûයාɐ. ආƜƍව ǧෙයʤජනය කළƮ අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා, ඒ ǧəෙǊශ ඉතා ඉúමǧǦ āයාƮමක කරǦන ûයලා.

ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶවɞ දැǦ ෙȼ ගැන කථා කළා. තȿǦනාǦෙසේලාƮ ෙȼ කාරණය ȘʘගǦන ඕනෑ. ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා එදා -2016Ǐ- report එකú ෙගනැɢලා ûɩවා, ISIS සඳහා 35 ෙදෙනකු ęʏɢලා Ưෙබනවා ûයලා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙƮ ʏටȚ අයම ûɩවා, "ෙȩසෙȼ ûɉɢɥ දûǦන එපා" ûයලා. ඒ ɪǝයට ෙȼ කාරණා ලĥ කරȚ ǧසා තමɐ, පʈęය ආƜƍෙවǦ ʆǐ ɬƟ අƍපාƍ ǧසා තමɐ ƴස්තවාǏ ȝහාර එɢල ɬ ෙƜ. හැබැɐ, අද අපට වගüමú පැවɝ Ưෙබනවා. ඒ ƴස්තවාǏ ȝහාර එɢල කරලා Ƚǧස්ʈ මැɞණා; Ʊවාල ලැȬවා. ඒ අයට ɪɞǊධව Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරǦන අද අපට වගüමú පැවɝ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මමƮ ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼ ඒ වාəතාව අǩව, ඒ ǧəෙǊශ හැû ඉúමǧǦ āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාස්කු ඉɞǎන ȝහාරය ʆǐෙවලා, ෙȼ වනෙකʣට අɬɞǐ ෙදක හමාරú ɪතර ęʏɢලා Ưෙබනවා. නȿƮ දැǦ ƴස්තවාǏǦ දඩයȼ කරනවා ෙවǩවට කෙතʤɣක සභාව සහ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ දඩයȼ ûɝමɐ ෙȼ ආƜƍවට ɬවමනාෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ȬǊǝ අංශ ආෙයමƮ ȝƯසංɪධානය කරලා, ෙමļචර ශúƯමƮ කළාය ûයන ආƜƍවට ෙමļචර කɢ ęʏɢලාƮ, ඇɐ ෙȼ ෙතʣරƱɞ තවම ෙහʣයා ගǦන බැɜ ûයන ȝශ්නය තමɐ කෙතʤɣක සභාව ඇƱʚ සමස්ත රෙŸ ජනතාව අහǦෙǦ. ඒකට පැහැǎɣ උƮතරයú අවශ්‍යɐ. එûǦ එක අɢලාෙගන, එක එක ȚǊගලයǦ දඩයȼ කරනවා ෙවǩවට, සමස්ත ƴස්තවාǏ කɢɣය ȘŻපස ʏටȚ නායකයා කɬද, ඒ අයට ෙකʣෙහʣමද අɪ ȚʑƟව ලැȬෙƜ, ෙකʣෙහʣමද ȿදɢ ලැȬෙƜ ûයන බරපතළ ෙචʤදනා ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කɞƟ ඇɐ ෙȼ ගɞ සභාවට ෙහʘ කරǦෙǦ නැƮෙƮ? ඇɐ, ඒ ෙවʚȼ Źක ෙȼ ගɞ සභාවට ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ? යȼûʆ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ඒක අපට පැහැǎɣ කරǦන ûයලා තමɐ අȘ ඉɢලǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කළ ȝකාශෙɏ ûʆම තැනක ûʆම අසත්‍ය ෙතʣරƱරú සඳහǦ ෙවලා නැහැ. අවශ්‍ය නȼ ඒ ගැන ɪවාදයකට එǦන ûයලා මම ආරාධනා කරනවා. ûʆම අසත්‍ය ෙදයú මම ȝකාශ කරලා නැහැ.

ෙදවැǧ එක තමɐ, ජනාǝපƯවරයාෙĘ අȴමතය පɜǎ තමɐ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ වාəතාවú ǧකුƮ කරǦෙǦ. ෙබʣෙහʤ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ වාəතා අȘ දැකලා Ưෙබනවා. ඒවාɐǦ ʆයයට 90ú පමණ කවදාවƮ ජනතාව අතට පƮ කරලා නැහැ. ජනාǝපƯෙĘ දැǩම සඳහා තමɐ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ වාəතා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ අǩකȼපාෙවǦ, නැƮනȼ

එƱමාෙĘ උනǦǐෙවǦ තමɐ යȼûʆ ෙතʣරƱɞ ȝමාණයú ǧකුƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. තවමƮ ඒ ɪමəශන ʆǐ ෙවȽǦ යනවා. තවමƮ නƍ පවƯනවා. එමǧසා සමහර ෙǊවɢ අපට ෙහʘ කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, නƍවලට ඒක අʏතකර ෙලස බලපාන ǧසා. "මාʚ මාʚ" නවාතැǦපළට ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයú එදා ęʏɢලා නැහැ. එෙහම ęʏɢලා Ưෙබනවා නȼ ȪɢපƮ ඉǎɜපƮ කරǦන. එතෙකʣට අȘ ඒක ȘʘගǦනȼ.

වනාතɪɢɥව ȝෙǊශෙɏ ƯȬණ ȚȚරණ ǖව්‍ය කතǦදරය එɢźźඊ එකට බැර කෙළේ ශාǧ අෙȩෙසේකර. එƱමා තමɐ එදා CID එෙú ʏටȚ ȝධාǧයා. එෙහම නැƯව අȘ කɬɞවƮ ෙනෙවɐ. එƱමා ඒක කෙළේ ȬǊǝ අංශෙɏ Ưෙබන ෙතʣරƱɞ සȼțəණෙයǦ වහǦන.

ඒ වාෙĘම තමɐ Ƚෙɢǧයȼ පාවා Ǐම. ඒ ගැන ඔබƱමාට මම ෙවනƮ ɪස්තර ûයǦෙǦ නැහැ. ජනතාව දǦනවා ෙකʣෙහʣමද පාවා ǐǦෙǦ ûයලා. ȬǊǝ අංශෙɏ ǧලධාɜǦ සහ ȬǊǝ ෙතʣරƱɞ ǐǦන ûʆ ෙකනú අපට හȼබ ɬෙƜ නැහැ. ෙමʣකද, ȬǊǝ ෙතʣරƱɞ ǐǦ ʆයයකට වඩා එɢźźඊ සංɪධානෙයǦ මරා දැȼමා. ඔɬǦෙĘ නȼ, ගȼ ඇƱʚව ƯȬණ ʆයɥ ɪස්තර ඔබƱමǦලාෙĘ පාවා Ǐȼ ǧසා ජනතාවට ෙහʘ ɬණා. එම ǧසා ෙහʣය ෙහʣයා ęʏɢලා එɢźźඊ සංɪධානය ඔɬǦ මරා දැȼමා. ඊටපʈව අපට ûʆම ȬǊǝ ෙතʣරƱරú ෙදǦන ûʆම ෙදමළ ජාƯකෙයú ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැහැ.

ඒ වාෙĘම ගɞ මǦƶƱමා ඇʑවා, ෙȼ වන ෙතú ෙමʣනවාද කර ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මහාǝකරණ 5ක නƍ 9ú දැනටමƮ පවƮවා ෙගන යනවා. නɬෆə මɬලɪ, හŎőɢ අúබə, ගʠə මාස්ටə වැǧ ȝධාන 24 ෙදෙනකුට ɪɞǊධව දැනටමƮ මහාǝකරණෙɏ නƍ පවරා Ưෙබනවා. ඒකට මහාǝකරණ ɪǧʈɞවɞǦ ƱǦෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪත මƜඩලයú trial-at-bar- දැනටමƮ අǩමත කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ මාසෙɏ ʆට ǎනපතා නƍ අහලා ඒ ŀǎතයǦට ɪɞǊධව අȘ කටɒƱ කරනවා. එමǧසා කවදාවƮ ûයǦන බැහැ අȘ ෙȼ ɪමəශන කටɒƱ ȝමාද කළා ûයලා. ෙȼ වාෙĘ ƴස්තවාǏ ȝහාර එɢල ɬƟ ෙවනƮ රටවල ɪමəශන කටɒƱ ûɝමට අɬɞǐ ගණනú යනවා. නȿƮ, අɬɞǐ 2 1/2ú ƱළǏ ෙමවැǧ ʆǊǝයක ɪමəශන කටɒƱ ෙȼ තරȼ ඉúමනට ûɝම ගැන ෙපʣɤʆයට අෙȗ ȝණාමය ʏȽ ɪය ɒƱɐ. නȿƮ, දැǦ ඒ කටɒƱ ƯෙබǦෙǦ ǨƯපƯ අෙƮ. ǨƯපƯ තමɐ ඒ සȼබǦධෙයǦ නƍ පවරලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට තව කාරණා ෙදකú Ưෙබනවා පැහැǎɣ කරǦන. එදා වǦǧයට යǦන ȚʚවǦ ǧසා Ⱦට වඩා ෙතʣරƱɞ හȼබ ɬණා. ȬǊǝ අංශෙයǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අǧú මාəගවɣǩƮ. ȬǊǝ අංශයට ඇƱෙළේ Ưෙබන ෙදදɝම ගැන ෙƮɞෙƜ නැහැ. පƮතෙə ûයලා ƯȬණා 3,000úද 6,000úද අɪ ආɒධ ලෑස්Ư කර ෙගන ඉǦනවා ûයලා, නැෙඟනʏර. ඒ ඔúෙකʤම ɪස්තර අරගǦන. අȘ ලැහැස්Ưɐ ෙකʣȽසමú හɜ, ෙකʣȽŹයú හɜ පƮකරලා ඒ ගැන අහǦන. මම ඒ ගැන තවƮ ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, මම එකú ûයǦන කැමැƯɐ. මම ඒෙගʣɢලǦ ආරúෂා කරනවා ෙනʣෙවɐ. ඒක වැɚǎɐ. ʆɜයාෙɩ ęය එúෙකෙනúවƮ ෙȼ ʆǊǝයට සȼබǦධ ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ කාෙලƮ මම ඒ ගැන ඇʑවා.

ȬǊǝ අංශය ගැන ûයනවා නȼ, ȬǊǝ අංශය අǦƯමට බලගɢල යටෙƮ බැɥෙɩ, small squads දාǦන. නȿƮ ඒක හɜ ęෙɏ නැහැ. ඒකɐ, ȿʚ හȿදාවම ෙයʣදවǦන අȘ ආපʈ ȚʑƟ

2325 2326

[ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

කෙළේ. ඒක තමɐ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා යටෙƮ කෙළේ. හɜයට ෙතʣරƱɞ ƯȬ ෙƜ නැƯ ǧසා තමɐ ෙȼ ȝශ්නයට දැǦ ආƜƍව ʏරෙවලා ඉǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ හɜයට ෙතʣරƱɞ ǐǦනා නȼ ෙකʣතැනටද ගහǦෙǦ ûයලා දැන ගǦන ඕනෑ. ඒ ɪස්තර ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ කƜඩායෙȼ කɬɞවƮ ෙමතැනට සȼබǦධ ɬෙƜ නැහැ. මම ûයǦෙǦ, ඒක ෙǊශපාලනය කරǦන එපා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එක කාරණයú අහනවා. ඇɐ, ෙȼ ෙතʣරƱɞ ʆයɢලම අපට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැƮෙƮ. නƍ දාǦන ඕනෑ නȼ, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ෙȼවා ûයවනවා; ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙයǦ ûයවනවා. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙයǦ ûයවනවා. ඒවා අĞාමාත්‍ය කාəයාලයට ǐǦනාද, නැǊද ûයලා මම දǦෙǦවƮ නැහැ. ඉƯǦ ෙȼ ǧලධාɜǦට ඒවා ûයවǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙȼ සභාවටƮ ඒවා ෙදන එක හɜ නැǊද? අෙනú අය ඔúෙකʤම අȘ යටෙƮ ƯෙබǦෙǦ. සාමාන්‍යෙයǦ හැම ෙකʣȽසමකම හැම කාරණයúම අපට දැȼමා. බƜඩාරනායක ෙකʣȽසම දමනෙකʣට ඔúෙකʣම සාúɿ ආවා. ûʆ දවසක ෙකʣȽසෙමǦ,- [බාධා ûɝමú] අȘ හැම ෙකʣȽසමúම, Bond Commission එක වාෙĘ හැම එකúම ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ඉɢලǦෙǦ එකɐ. ෙȼ ඔúෙකʣම ඉǎɜපƮ කරǦන.

මට ɪɞǊධව ෙමʣකúද ෙචʤදනාවú ƯȬණා. ඒ ûɩව ȚǊගලයා 2018, 2019ǏවƮ ආරúෂක මƜඩලෙɏ ʏŹෙɏ නැහැ. ûයǦන ෙදයú Ưෙබනවා නȼ ûයǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙමතැනǏ ඉɢɤමú කරǦෙǦ. ෙȼ ʆයɢලම දමǦන. ෙȼ සභාවට ෙනʣǏ ඉǦන බැහැ. අȘ ඉɢɤමú කෙළʣƮ ඒක ෙදǦන ඕනෑ. ඒක ෙනʣǏ ඉǦන බැහැ. ස්ථාවර ǧෙයʤග යටෙƮ අȘ ඇමƯƱමාට ûɩෙවʣƮ, කɞණාකර ෙȼක ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා එƱමා ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. නැƮනȼ ඒක වරȝසාද කඩ ûɝමú ෙවනවා. ඕනෑ නȼ අȘ ǧල වශෙයǦ ඒ ඉɢɤȼ කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ කාලය ගත ɬණා වැƋɐ. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගැන ȿɣǦම ûɩවා ʏටȚ ǨƯපƯ දȗȚල ද ɣෙɩරා මැƯƱමා. එƱමාම ûɩවා, ෙȼෙú ෙලʣකු කුමǦƴණයú Ưෙබනවා ûයලා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කථා කරǦෙǦ ඉතාම වැදගƮ කාරණයú ගැන ǧසා මට තව ෙකŹ ෙවලාවú ෙදǦන. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මǦƶƱමǧ, Ƚෙɢǧයȼ ʆŹ පාවා Ǐම ǧසා අෙȗ ɒද හȿ දාෙɩ අය මැɞෙƜ නැහැ ûයලා ඔබƱමා තවමƮ ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැƮනȼ, කɞණාකර කරǦෙදǧය ɒද හȿදා ȬǊǝ කඳɬරට ęʏǦ බලǦන. එʏ නාම ෙɢඛනයú Ưෙබනවා. ඒෙú Ưෙබනවා ෙȼ ǧසා ɒද හȿ දාෙɩ ȬǊǝ ǧලධාɜǦ ɪʆෙදෙනú සහ අʉවකට අǝක සංඛ්‍යාවú Ƚය ęʏǦ Ưෙබනවා ûයලා.

ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මǦƶƱමǧ, ongoing ɪමəශනයú තමɐ ෙȼ පැවැƮෙවǦෙǦ. ඒ ɪමəශන තවම පැවැƮෙවනවා. අȘ ෙචʤදනා 23,700ú ෙගʣǩ කර Ưෙබනවා. තවƮ 200 ෙද ෙනකුට අȘ ෙචʤදනා ෙගʣǩ කරǦන යනවා. ඒ

ǧසාɐ ෙȼ කɞƟ සඳහǦ වාəතා දැǦම ජනගත කරǦෙǦ නැƮෙƮ. ෙමʏ සȼțəණ ɪමəශන ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ අȘට ȚʚවǦ ෙවɐ, ඒ වාəතා ජනගත කරǦන. ඔබƱමා ûɩවා, ʆɜයාවට ęය අය Ƚය ęෙɏ නැහැ ûයලා. ʆɜයාවට ęය අෙȗ ȿස්ɣȼ තɞණයකු ʆɜයාව ෙවǩෙවǦ ISIS මතවාදයට ɒǊධ කරලා Ƚය ęʏǦ Ưෙබනවා. ඔɬǦ තමɐ නැවත ඇɪɢලා ෙȼ ISIS සංɪධානය ආරȼභ කරǦන ȿɢගල තැȬෙɩ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පස්ෙසේ ǧෙයʤග කරලා ƯȬණා ǨƯපƯƱමාƮ එúක ෙȼ ගැන කථා කරලා ɪසඳǦන ûයලා. ඒ බලය Ǐලා ƯȬණා. දǦන ǧසා මම ûයǦෙǦ, ෙබʤȼබය ȘȘɞණාɐǦ පස්ෙසේ ඒ වැɚǎකɞ අɢලා ගǦන ෙබʣɚɢලට සහ ෙදමටෙගʣඩට සාමාන්‍ය ෙපʣɤʆයɐ, CID එකɐ දමǦන ɬණා. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ ෙȼ ȝධාන කɞƟ ඔúෙකʣම අරෙගන පɝúෂණ කෙළේ. ȬǊǝ අංශය ෙනʣෙවɐ. අෙනú කාරණය, ෙȼ නȼ Źක ඔúෙකʣම දැȼෙȼ ආƜƍෙවǦ ęයාට පස්ෙසේ මඩ ගහǦන. මම තවම ûයනවා, ජනරාɢ බලගɢල තමɐ ෙȼකට වගûයǦන ඕනෑ ûයලා. ඒෙú ûʆම සැකයú නැහැ. මම නැවත වතාවú ඒක ûයනවා. ඕනෑ නȼ මම ɪවාදයකටƮ ʉදානȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම, ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා. ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතාෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசனவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. MAITHREEPALA SIRISENA ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. පʈęය අඟහɞවාදා ǎන ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ මා Ƚƴ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ɪʆǦ මෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ කරන ලද කාරණා ෙදකú ǧවැɚǎ ûɝම සඳහාɐ මම ෙȼ අවස්ථාව ලබා ගƮෙƮ. එƱමාෙĘ කථාෙɩ එú තැනකǏ ûɩවා, මම ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ ʆŹ කාල ʇමාව Ʊළ මෙĘ ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞ සමඟ මම ɪස්û ෙබʣȽǦ වැඩ කටɒƱ කළාය ûයලා. මම ඒක සȼțəණෙයǦම ȝƯúෙෂේප කරනවා. ෙȼ රෙŸ සෑම ෙකෙනúම දǦනවා, මම ʆගɚŸ, අරúකු සȼțəණෙයǦම ȝƯúෙෂේප කරන ෙකෙනකු වාෙĘම මƮǖව්‍ය සȼබǦධෙයǦ Țʚɢ ජාƯක මəදන ǧවාරණ වැඩසටහනú ෙගනęය ෙකෙනකු බව. ඒක එදාƮ එෙහමɐ, අදƮ එෙහමɐ, ෙහටƮ එෙහමɐ. ඒ ǧසා ඒ ȝකාශය සȼțəණෙයǦම අසත්‍යයú.

ඊළඟට ෙදවැǧ කාරණය තමɐ, එදා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ එƱමා ûයලා ƯȬණා, ǧල කාලය අවසǦ ෙවලා මම ජනාǝපƯ ǟරෙයǦ ඉවƮ ɬණාට පස්ෙසේ, ෙගවɢ Ʊනú එකට එකƱ කරලා ෙගයú හදලා, ඒ ǧවෙසේ පǎංĽ ෙවලා ඉǦනවා ûයලා. මම දǦනවා, සමහර මාධ්‍ය ƱළƮ ෙȼ ɪǝෙɏ කථා ȝචාරය ɬƟ බව. මට මතකɐ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකුƮ දැනට මාස ûʏපයකට කɣǦ -අɬɞǊදකට ɪතර කɣǦ- ඔය කථාවම

2327 2328

පාəɣෙȼǦƱව

ûයා ƯȬƟ බව. ඒ අවස්ථාෙɩƮ මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹෙɏ නැහැ. මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, මම ʆŹන ǧල ǧවාසය ලබා ගƮෙƮ අද ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ʆŹන ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මැƯƱමාෙගǦ බව. මම එතැනට යǦන කɣǦ එƱමා තමɐ ඇමƯවරයකු ɪǝයට ඒ ǧල ǧවාසෙɏ ʏŹෙɏ.

ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ǐ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා ɪʆǦ සȼමත කළ 1986 ජනාǝපƯවරයǦෙĘ ʏȽකȼ පනෙƮ සඳහǦ ෙවනවා, "ජනාǝපƯවරෙයú ɪɹාම ęය ɪට ඇමƯවරෙයකුට Ưෙබන ʆයɥ අɐƯවාʆකȼ සහ වරȝසාද ඔʑට ǎය ɒƱɐ" ûයලා. ඒ අǩව, මට කɣǦ ʆŹ ʆයɥ ජනාǝපƯවɞ ǧල කාලය අවසǦ ɭ පʈ ǧවසú ලබා ගැǨමට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. මම ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏ Ǐ පǎංĽ ෙවලා ʆŹ ෙකʣළඹ 07, ɪජයාරාම පාෙə ȘʏŹ ෙගදර තමɐ ɪɹාම ęය, එෙහම නැƮනȼ ǧල කාලය අවසǦ ɭ ජනාǝපƯවරෙයú ɪǝයට ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ǐǦෙǦ. එƱමා දැනටƮ පǎංĽ ෙවලා ඉǦෙǦ එතැනɐ. චǦǘකා කුමාරƱංග බƜඩාරනායක මැƯǧය ෙටʣɜǦටǦ ෙපෙදෙසේ ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමාෙĘ ȝƯමාව ඉǎɜȘට Ưෙබන මǦǎරෙɏ ඉǦනවා. ඊළඟට, ʏටȚ ජනාǝපƯ රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා අභාවȝාȗත ɬණාට පʈව ෙහේමා ෙȝේමදාස මැƯǧයටƮ ෙගයú ǐǦනා. ඒ ʆයɥ ෙගවɢවල අද ŐවƱǦ අතර ඉǦන අය ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම දැනට ඉǦන ǧවස ෙගවɢ ෙදකú ෙලස එකට එකƱ කර හදලා පǎංĽයට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ ʏටȚ ජනාǝපƯ ƌ.ȫ.ɪෙŎƱංග මැƯƱමා. ෙȼ කාරණය සȼțəණෙයǦම වරǊදා ෙගන ɪශාල ȝචාරයú ෙගන යනවා මම ෙගවɢ Ʊනú එකට එකƱ කරලා ෙගයú හදලා ûයලා. එතැන සȽŸ ෆ්ලැŸස් ƯȪලා ƯෙබǦෙǦ. ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග මැƯƱමා අගමැƯ වන ɪට රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ʏŹෙɏ අරɣය ගහ මැǐෙə. ඒ ǧසා ɪෙŎƱංග මැƯƱමාට ඉǦන සȽŸ ෆ්ලැŸස් ෙදකú එකට එකƱ කරලා ෙȼ ෙĘ හදලා Ǐලා Ưෙබනවා. ɪෙŎƱංග ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා හදȚ ෙපʣɢ ගස්, අඹ ගස් තමɐ අදටƮ ෙȼෙú ƯෙබǦෙǦ. ඒවාෙɏ ඵලදාව තමɐ අදටƮ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ කථාව සȼțəණෙයǦ අසත්‍යයú.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ෙȼවා පරණ ෙගවɢ. අද මම ඉǦන ෙගදරƮ එʘයට ෙබʣෙහʣම ලස්සනට ෙපǩණාට පරණɐ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමා දැǦ ඉǦන ෙගදරƮ මම ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯ ෙවලා ʏටȚ කාලෙɏ Ǐ මට ලැȬƟ ෙගදර. ඒකƮ ඒ වාෙĘමɐ. ෙȼ ඔúෙකʤම ɪශාලɐ, පරණ ෙගවɢ. දැǦ ඒවාෙɏ ȪƮƯ ȚȚරලා ƯෙබǦෙǦ. කෙබʣú ගɢවɣǦ තමɐ ȪƮƯ නĘගලා ƯෙබǦෙǦ. ඒවාෙɏ වහලවɢ, ʆɪɣȼ කැƋලා ƯෙබǦෙǦ. එʘයට ෙපෙනන ʈෙඛʤපෙභʤĚ තƮƮවයú ෙȼවාෙɏ නැහැ. මම මʏǦදානǦද ඇමƯƱමාට ෙනʣෙවɐ ෙȼ උƮතර ෙදǦෙǦ. එƱමාෙĘ කථාව රෙŸ ජනතාව අහෙගන ʏŹයාම ෙȼ කාරණය ජනගත ෙවනවා. එවැǧ අසත්‍ය ȝකාශයú ûɝම Șʘබඳව මම ඉතා කනගාŻ ෙවනවා. එවැǧ ෙගවɢ Ʊනú එකƱ කරලා හදලා මම ඒ ෙගදරක ඉǦනවා නȼ, පɝúෂණයú කරලා ඒක ඔȗȚ කෙළʣƮ මම ඕනෑම ෙවලාවක මǦƶ ǟරෙයǦ ඉවƮ ෙවǦන ලැහැස්Ưɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ගɞ සභාවට ෙහʤ රෙŸ ඕනෑම ආයතනයකට ෙහʤ ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙහʤ මම ෙගවɢ Ʊනú එකƱ කරලා ද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú කරǦන ȚʚවǦ. ෙගවɢ ෙදකú එකට එකƱ කරලා ෙȼ ǧවස හදා ƯෙබǦෙǦ ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග මැƯƱමා. ඒකට අෙȗ ûʆම සȼබǦධ නැහැ. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මැƯƱමා ජනමාධ්‍ය ඇමƯවරයා ෙලස ඉǦන කාලෙɏ ෙȼ ǧවසට ලස්සන ෙකʣටසú එකƱ කරලා ƯȬණා. ඒ, එƱමාට මාධ්‍ය සාකļඡා පැවැƮɫම සඳහාɐ. මම ජනාǝපƯ වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏǏƮ ඒක ෙබʣෙහʤ

ෙවලාවට පාɪļĽ කළා. ෙȼ වාෙĘ මɐú හɐ කරලා ඒක ෙබʣෙහʣම ලස්සනට පාɪļĽ කළා. මම මෙĘ ǧල කාලය අවසǦ ɬණාට පʈව දැǦ ඒවා ඔúෙකʣම ගලවලා අɐǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා මʏǦදානǦද ඇමƯƱමා කළ ȝකාශය ගැන මම ඉතා කනගාŻ ෙවනවා. ඔබƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ සත්‍ය ȝකාශ කරǦන. ඒ වාෙĘම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මǦƶවරෙයකුට ෙහʤ ඇමƯවරෙයකුට අෙගʥරවයú වන ɪǝෙɏ අසත්‍ය ȝකාශ ෙනʣûɝමƮ ඉතා වැදගƮ ûයලා මම ȝකාශ කරනවා. ස්ƱƯɐ.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"අද ǎන ɪʆර යෑෙȼǏ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව 2021 ෙනʣවැȼබə 12 ʆකුරාදා අ. භා. 2.00 වන ෙතú කɢ තැȪය ɒƱ ය."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼǏȼ සහ ǎනට ǧයȽත කටɒƱ. [බාධා ûɝමú] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ සභානායකƱමා දැǦ ෙයʤජනා කළා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȫම ගැන. මට දැǩȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ පස්වɞ 1.30 ûයලා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. නැහැ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) "2021 ෙනʣවැȼබə 12 වන ǎන පස්වɞ 1.30ට, 2022 අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝෙමǦ පʈව..." ûයලා තමɐ අȘට ǏȚ එෙú සඳහǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ පස්වɞ 1.30 ෙǦ. මම පැහැǎɣ කර ගǦනɐ ඇʑෙɩ, අȘ ෙȼ ගɞ සභාවට එǦන ඕනෑ පස්වɞ 2.00ට ද, පස්වɞ 01.30 ටද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මǦƶƱමǧ, න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ ෙවǦෙǦ, "අද ǎන ɪʆර යෑ ෙȼǏ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව 2021 ෙනʣවැȼබə 12 ʆකුරාදා අ. භා. 2.00 වන ෙතú කɢ තැȪය ɒƱ ය" ûයාɐ.

2329 2330

[ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙහʣඳɐ, ඒ අǩව අȘ කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙහට ǎනෙɏ අය වැය ඉǎɜපƮ කරනවා. ඔබƱමා එයට සවǦ ෙදǦන ෙබʣෙහʣම කැමැƮෙතǦ ʆŹන ǧසා ෙහට පස්වɞ 2.00 වන ɪට පැȽෙණǦන ûයලා අȘ ûයනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼǏම සහ ǎනට ǧයȽත කටɒƱ. න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1 ʆට 4 දúවා ඉǎɜපƮ ûɝම. ෙසේවකයǦ ɪɹාම යාෙȼ අවම වයස පනƮ ෙකŻȼපත ேவைலயாளர்களின் குைறந்தபட்ச ஓய்ᾫெபᾠம் வயᾐ சட்டᾚலம் MINIMUM RETIREMENT AGE OF WORKERS BILL ෙදවන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [ț.භා. 11.47] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (කȼකɞ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

එෙසේම අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ǎනට ǧයȽත කටɒƱවලට අදාළ ɪෂය අංක 2 හා 3 දරන ෙයʤජනා ද මා ඉǎɜපƮ කරනවා. එෙමǦම, ෙයʤජනා අංක 1, 2 සහ 3 Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාවට කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ ûɝමට ද මට අවසර ලබාෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පළȿෙවǦම කථා කරǦෙǦ, ෙසේවකයǦ ɪɹාම යාෙȼ අවම වයස Șʘබඳ ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ගැනɐ. අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏǏ ෙȼ Șʘබඳ ඉතා පැහැǎɣ ȝකාශයú කර Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාවට -ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʥǊගɣක අංශයට- ɪɹාම යාෙȼ ǧʆ වයසú දැනට ǨƯෙයǦ ǧයම කර නැහැ. සȼȝදායú වශෙයǦ තමɐ අɬɞǐ 55 ʇමාව ƯෙබǦෙǦ. ඒ වයස් ʇමාව අɬɞǐ 60 දúවා Ǐəඝ ûɝෙȼ අදහසú ƯȬණා. එƱමා ඒ අදහස ȝකාශයට පƮ කළා. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ʏටȚ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා වශෙයǦ ęය වර අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ ද ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 60 දúවා Ǐəඝ කරන බවට ජනතාවට ෙපʣෙරʣǦǐවú ලබා ǐǦනා. ෙමෙසේ ûɝමට ෙහේƱව ෙමʣකúද, ගɞ කථානායකƱමǧ? එම ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගැǦɫමට වයස අɬɞǐ 55 ʇමාව අȘ ǧයම කරලා ƯȬෙƜ අෙȗ ආɒ කාලය ෙබʣෙහʣම අƍෙවǦ Ưෙබන

කාලයකɐ. ෙȼ වන ɪට ɪɪධ රජයǦ මĵǦ කරන ලද āයාවɣ ǧසා අ ෙȗ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවෙɏ ඇƯ ɭ ǎɒƟවƮ සමඟම ආɒ කාලෙɏ Ǐəඝɫමú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ 74, 76 දúවා අෙȗ ආɒ කාලය වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 60 ûɝම එක අතûǦ සාධාරණɐ.

ෙȼ Șʘබඳව කȼකɞ අමාත්‍යාංශයƮ එකƱ ෙවලා අෙȗ කȼකɞ ǧෙයʤŏතයǦ සමඟ, වෘƮưය සȽƯ සමඟ, හාȼȚƱǦ සමඟ Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා කළා. එෙසේ කරන ලද Ǐəඝ සාකļඡාවûǦ පʈ තමɐ අȘ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සකස් කෙළේ. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සකස් ûɝෙȼǏ අȘ ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ යාබද රටවල ෙතʣරƱɞ සැලûɢලට ගƮතා. බංĘලාෙǊශෙɏ උපෙƮǏ ආɒ අෙȗúෂාව වසර 71.8ɐ. නȿƮ, ඒ රෙŸ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 59ɐ. ඉǦǎයාෙɩ ආɒ අෙȗúෂාව වසර 68.3ɐ; ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 60ɐ. මැෙɢʆයාෙɩ ආɒ අෙȗúෂාව වසර 70ɐ; ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 60ɐ. පාûස්තානෙɏ ආɒ අෙȗúෂාව වසර 66.4ɐ; ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 60ɐ. ඊළඟට ɪයŸනාමය, බංĘලාෙǊශය වාෙĘ රටවල හාȼȚƱǦට තමǦට ඕනෑ ɪǝයට වැඩ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ඒ රටවලට ආෙයʤජන ආකəෂණය ෙවනවා ûයලාƮ සමහɞ තəක කරනවා. නȿƮ, ඒ රටවලƮ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස ෙȼ වයසමɐ. ඒ වාෙĘම තාɐලǦතෙɏƮ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 60ɐ. ȘɣșනෙɏƮ අɬɞǐ 60ɐ. දකුƟ ෙකʣɜයාෙɩ අɬɞǐ 60ɐ. ʆංගȗțɞෙɩ අɬɞǐ 62Ʈ, 63Ʈ අතර. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාට ෙපෙනනවා ඇƯ, ෙමය කාɤන අවශ්‍යතාවú බව. එපමණú ෙනʣෙවɐ. ආɒ කාලය Ǐəඝ ෙවනෙකʣට අɬɞǐ 55Ǧ ɪɹාම ęයාට පʈ කරǦන ෙදයú නැහැ. රජෙɏ ෙසේවකයǦට ඒ අවස්ථාව අȘ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අɬɞǐ 55Ǧ පʈවƮ ඒ අයෙĘ ෙසේවය Ǐəඝ කරලා අɬɞǐ 60 දúවා ම ෙසේවය ûɝෙȼ අවස්ථාව ඔɬǦට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙපʥǊගɣක අංශයටƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ɒúƯ සහගතɐ; සාධාරණɐ. ෙȼක ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාව ɪʆǦ කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ කරන ලද ඉɢɤමú. ɪශාල පɜɹමයú ෙයʣදා ෙමය ǨƯගත ûɝමට ඉඩ ලැȫම ගැන කȼකɞ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මා ඉතා සƱŻ ෙවනවා.

වෘƮưය සȽƯ ඇƱʚ වැඩ කරන ජනතාව ඉතාම සƱටට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා, අෙȗ රජය මĵǦ ෙගන එන ලද ෙȼ සංෙශʤධනය Șʘබඳව; ෙȼ ǨƯය Șʘබඳව. ඒ ǧසා කȼකɞ ජනතාවට ʏතකර ɭ, අවශ්‍ය ɭ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතට ෙȼ සභාෙɩ țəණ සහෙයʤගය ලබා ෙදɐ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආəǂකයටƮ ෙමɐǦ ඵලදාɐතාවú ලැෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ සමහර úෙෂේƴවලට ෙසේවකයǦ ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ ûයන කාරණය. අද ඇඟɥȼ úෙෂේƴෙɏ ɬණƮ අවශ්‍ය තරȼ කȼකɞවǦ Șɜසú, වැඩකරන Șɜසú නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම BOI zone එෙú රúෂා 58,000ú Ưෙබනවා. නȿƮ ඒවාට අවශ්‍ය කȼකɞවǦ, ෙසේවකයǦ ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ඇඟɥȼ úෙෂේƴෙɏ ආෙයʤජකයǦෙĘ ɚස්ɫමú පැවැƮɬණා. එʏǏ ඇඟɥȼ úෙෂේƴෙɏ අය ûɩෙɩ, "අපට දැǦ orders ෙගʣඩú ලැෙබනවා; ඒ ǧසා අපට කȼකɞවǦ, ෙසේවකයǦ අවශ්‍යɐ" ûයලාɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, පʈęය ෙකʣɪƊ අəȬදය Ưෙබන අවස්ථාෙɩǏƮ ෙȼ රෙŸ අපනයන - exports - ʆයයට 18ûǦ වැƋ ɬƟ බව. අද අȘ සƱŻ ෙවනවා, අපට කȼකɞ සාමය ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ ɫ Ưȫම ගැන. වෘƮưය සȽƯ, ෙසේවාෙයʤජකයǦ සහ කȼකɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව එකම ෙȼසයú වටා ඉඳෙගන ෙබʣෙහʤ කɞƟ සාකļඡා කරȽǦ කටɒƱ කරනවා. ජාƯක ආəǂකයට හාǧයú ෙනʣවන ආකාරයට

2331 2332

පාəɣෙȼǦƱව

කȼකɞ ʈබසාධනය, කȼකɞ අɐƯවාʆකȼ ɚüමට අපට හැûɫම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙකʣɪƊ තƮƮවයú ƯȬණා ûයලා කȼකɞ අɐƯවාʆකȼ යටපƮ කරǦන ඉඩ ෙදǦන අපට බැහැ. එවැǧ අවස්ථාවලǏ තමɐ කȼකɞ අɐƯවාʆකȼ වඩාƮ ශúƯමƮ කළ ɒƱ ෙවǦෙǦ. අǦන ඒ අරȿෙණǦ තමɐ අȘ ෙȼ ǨƯය -[බාධා ûɝමú] මෙĘ කථාව අවසǦ කළාට පʈව ඔබƱමා පැහැǎɣ කරǦන. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙවනƮ රටවɢ ûʏපයකƮ ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගǦවන වයස් ʇමා ûයා ෙගන ęයා. මම දැන ගǦන කැමැƯɐ, දැǦ ෙȼ ɪɹාම යාෙȼ වයස Ǐəඝ ûɝෙȼ කාරණයට හȿදාෙɩ අයƮ අදාළ ෙවනවාද ûයලා. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හȿදාෙɩ අය අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවය කරන අය ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස තමɐ අɬɞǐ 60 දúවා Ǐəඝ කරǦෙǦ. [බාධා ûɝමú]

ගɞ කථානායකƱමǧ, කȼකɞවǦෙĘ රúෂාව අවසǦ ûɝෙȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ ƯෙබǦෙǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවය වයස අɬɞǐ 55Ǧ අවසǦ කරǦන -terminate‐ ȚʚවǦ ûයලාɐ. ඒ ǧසා ෙසේවකයǦ ɪɹාම යාෙȼ අවම වයස පනත ෙගෙනන ෙකʣට ඊට සමගාȾව අපට ෙȼ පනෙƮ ʈʚ සංෙශʤධනයú කරǦන Ưෙබනවා, අɬɞǐ 60 ෙවනƱɞ ඒ ෙසේවය අවසǦ ûɝමට ȚʚවǦකමú නැහැ, එෙසේ කරනවා නȼ කȼකɞවǦෙĘ රúෂාව අවසǦ ûɝෙȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත යටෙƮ තමɐ එය කළ ɒƮෙƮ ûයලා.

ඊළඟට, ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉතාම කාɤන අවශ්‍යතාවú මත පැන නැෙඟන තවƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. 1956 අංක 47 දරන ස්ƶǦ, තɞණ අය සහ ළමɐǦ ෙසේවෙයʏ ෙයදɫෙȼ පනත යටෙƮ උපǖවකාɝ ɚûයා ලැɐස්Ʊවú ගැසŸ කරලා ƯȬණා. එය සංෙශʤධනය ûɝම අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼෙකǦ අȘ බලǦෙǦ දɞවǦ සහ කාǦතාවǦ අǦතරාදාɑ ɚûයා ලැɐස්Ʊවකට දාලා ඒ අය ඒ ɚûයාවලට ෙයʣදවා ගǦනවා නȼ, ඒ වයස ʇමාව වැƋ ûɝමɐ. ȿɣǦම ෙȼ පනත යටෙƮ ළමɐǦ ɚûයාෙɩ ෙයදɫෙȼ අවම වයස අɬɞǐ 12 ú ɬණා. 2000 වəෂෙɏǏ එය අɬɞǐ 14 දúවා වැƋ කළා. ඉǦ පʈව ජාත්‍යǦතර කȼකɞ සංɪධානෙɏ අවම වයස් සȼȿƯය යටෙƮ අȘ එම ʇමාව අɬɞǐ 16 දúවා වැƋ කළා. ඒ, අǧවාəයෙයǦ අɬɞǐ 16 දúවා අධ්‍යාපනය ලබා ǎය ɒƱ ǧසාɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනා පɜǎ දැǦ Ưෙබන Āමය අǩව ෙකෙනකු ගෘහ ෙසේවෙɏ ෙයෙදනවා නȼ, එම ȚǊගලයාෙĘ වයස අɬɞǐ 16ට වැƋ ෙවǦන ඕනෑ. කාǦතාවක ෙɩවා, Țɞෂ පúෂෙɏ ෙකෙනකු ෙɩවා ගෘහ ෙසේවෙɏ ෙයෙදන එම ȚǊගලයාෙĘ වයස අɬɞǐ 16ට වැƋ ෙවǦන ඕනෑ. අɬɞǐ 16ට අƍ අය ෙසේවෙɏ ෙයʣදවǦන බැහැ. නȿƮ ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɬƟ සමහර ආǦෙදʤලනාƮමක ʆǊǞǦ ǧසා ɪශාල ජනමතයú ෙගʣඩ නැķණා, ෙȼ වයස් ʇමාව වැƋ කළ ɒƱɐ ûයලා. එʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම ගෘහ ෙසේවකයǦ බඳවා ගැǨෙȼǏ -ගෘහ ෙසේවක ɚûයා ලබා ǏෙȼǏ- වයස් ʇමාව අƍ ගණෙǦ අɬɞǐ 18 දúවා වƮ වැƋ කළ ɒƱɐ ûයන මතය ඉǎɜපƮ ɬණා. අȘ එයƮ සැලûɢලට

අරෙගන, ඊට අදාළ පාəශ්ව සමඟƮ, ජාත්‍යǦතර කȼකɞ සංɪධානය ආǎ සංɪධාන සමඟƮ, ɪෙශේෂෙයǦම කාǦතා අɐƯවාʆකȼ ʈɚüෙȼ ɪɪධ සංɪධාන සමඟƮ Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා කළා. අȘ බැɥවා එම සංෙශʤධනය ඉúමǧǦම ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒ සඳහා අɥƯǦ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගෙනනවා ද ûයලා. එය ඉúමǧǦ ǨƯගත ûɝම සඳහා අපට ƯȬƟ එකම Āමය තමɐ, 1956 අංක 47 දරන පනෙƮ උපǖවකාɝ ɚûයා ලැɐස්Ʊව යටෙƮ ගෘහස්ථ ෙසේවය සඳහා බඳවා ගǦනා අයෙĘ වයස් ʇමාව වැƋ ûɝම. ඒ අǩව එම වයස් ʇමාව අɬɞǐ 18 දúවා වැƋ ûɝමට තමɐ එම ǧෙයʤගය සකස් කර ƯෙබǦෙǦ, තවƮ කාරණා රාɴයකුƮ සමඟම. ඒ ǧසා මම ɪශ්වාස කරනවා, ඒ මĵǩƮ කාǦතාවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා ûɝමටƮ, ගෘහස්ථ ෙසේවෙɏ ෙයෙදන අය සȼබǦධෙයǦ වඩා ɚකවරණයú ලබා ǏමටƮ අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදෙú සහ ǧෙයʤගෙɏ ɀɣක අදහස් ඒවාɐ. ඒ ǧසා ඉතාම වැදගƮ ɭ ෙමම පනƮ ෙකŻȼපƮ සහ ǧෙයʤගය සඳහා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ගɞ මǦƶƱමǦලාෙĘ සහෙයʤගය මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මම මෙĘ කථාවට ǧයȽත සȼțəණ කාලය දැǦ ගǦෙǦ නැහැ. ෙȼ Șʘබඳ මƱ කරන යȼ යȼ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ, අවසානෙɏǏ ඒවාටƮ උƮතර Ǐමට මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ෙමම පනƮ ෙකŻȼපƮවලට අදාළව ʈʚ සංෙශʤධන ûʏපයú කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ - Committee Stage එෙúǏ - ෙගෙනǦනට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ සභා ගəභය Ʊළ ෙනʣʆŹ අවස්ථාවක ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා -වƮමǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා- ȝකාශයú කර ƯȬණා, එƱමාෙĘ ǧවසú සȼබǦධෙයǦ. මම දැǦ තමɐ ඒ Șʘබඳව දැනගƮෙƮ. මම ඒ Șʘබඳව සɪස්තරාƮමක ȝකාශයú ෙවනම කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair? ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) Sir, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2333 2334

[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන අමාත්‍යƱමා.

[මධ්‍යහ්න 12.00] ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - காணி அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ǎනට ǧයȽත කටɒƱවලට අදාළ ෙයʤජනා අංක 4, එනȼ ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග මම ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ මම පʈව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ 12ú ෙවǦ ෙවලා ƯȬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැǦ ඒක ɪනාƋ 8ú ෙවලා Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.02] ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎනෙɏ අෙȗ කȼකɞ අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙසේවකයǦ ɪɹාම යාෙȼ අවම වයස පනƮ ෙකŻȼපෙතǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɪɪධ úෙෂේƴවල ɚûයා කරන අයෙĘ වැඩ කළ හැû වයස් ʇමාව අɬɞǐ 60 දúවා ඉහළ දැȾම Șʘබඳව ûයȽǦ එƱමා යȼ යȼ තəක ɪතəක ගණනාවú ෙගනාවා. ෙȼ රෙŸ ජනගහනය, ɹම බලකාය, ඒ ɹම බලකාය ආəǂකයට ලබාෙදන අǩĞහය, එෙහම නැƮනȼ ඒ Ưෙබන ɹම ඵලදාɐතාව Șʘබඳව වැදගƮ සȾúෂණ ගණනාවú කරලා Ưෙබනවා. මමƮ 2014 වəෂෙɏǏ කෘƯයú කරලා Ưෙබනවා, ජනගහනෙයǦ අෙȗ ආəǂකයට Ưෙබන බලපෑම ගැන.

1921 වəෂෙɏǏ පමණ පවƮවȚ අෙȗ ජනසංඛ්‍යා සȾúෂණවලට අǩව ෙȼ රෙŸ සමස්ත ආɒ අෙȗúෂාව අɬɞǐ 30ට මදú වැƋ ȝමාණයú ෙලස තමɐ ƯȬෙƜ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අප ǧදහස ලබා ගƮතාට පස්ෙසේ, 1950 වəෂෙɏ වාəතා අǩව අෙȗ ආɒ අෙȗúෂාව අɬɞǐ 52ɐ. 2021 වəෂෙɏǏ ඒ ආɒ අෙȗúෂාව අɬɞǐ 77 දúවා ඉහළ නැංɫ Ưෙබනවා. ඒකට ȝධාන වශෙයǦම ෙȼ රෙŸ ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය, ඒ වාෙĘම

1951 වසෙəǏ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ "ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය තමɐ අෙȗ ȝƯපƮƯය ɪය ɒƮෙƮ" ûයලා ගƮ ඒ ȝƯපƮƯමය ưරණය බලගƱ ɪǝයට ඉහවɢ ෙවලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ 70ú Ưස්ෙසේ ෙǊශපාලකෙයʤ ෙȼ රටට ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා ȝශ්න කරȽǦ ʑඟ ෙදෙනකු බරපතළ අ ඬ ඇƦයාවú නඟන ෙමවǦ අවස්ථාවක එක පැƮතûǦ අප අඩȼබර ɪය ɒƱɐ, ෙȼ වසර 70 ඇƱළත ආɒ අෙȗúෂාව හා ෙසʥඛ්‍ය දəශක අǩව අෙȗ රට අද පළȿ ෙලʤකෙɏ රටක තƮƮවයට ඉහළට ඇɪƮ Ưȫම ගැන.

අෙȗ ජනගහනය අද බරපතළ ȝශ්න ගණනාවú ඇƯ කරȽǦ ආəǂකයටƮ බලපාȽǦ Ưෙබනවා. අȘ අහලා Ưෙබනවා, ජනගහන ȝƯලාභය - demographic dividend එක - ගැන. ඒ අǩව බැɥවාම 2012 වසෙə අɬɞǐ 14ට අƍ ජනගහනය ʆයයට 25.2ɐ. නȿƮ 1981 වසෙəǏ ෙȼ ȝමාණය ʆයයට 35.2ɐ. ɪශාල තɞණ ජනගහනයú ෙȼ රෙŸ ʆŹයා. එය ɵĨෙයǦ අƍෙɩ ෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම 2012 වසරට අǩව ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ 60ට වැƋ වැƋʏŹ ජනගහනය ʆයයට 12.4ɐ. 1981 වසෙəǏ ඒ ȝමාණය ʆයයට 6.6ɐ. ෙȼ යන ȝවණතාවට ęෙයʣƮ, දɞවǦෙĘ අǩපාතය ඉතාම අƍ ෙවලා වැƋʏŹයǦෙĘ අǩපාතය වැƋ ෙවලා 2050 වන ෙකʣට ආසǦන වශෙයǦ ʆයයට 50ú පමණ ෙවනවා. ɹම බලකාෙɏ යැෙපǦනǦ තමɐ දɞවǦ සහ වැƋʏŹයǦ. ඒ වාෙĘම, 2001 - 2012 කාලය Ʊළ ලංකාෙɩ ජනගහන වəධනය ʆයයට දශම හතɐ; ʆයයට එකට වඩා අƍɐ. ɪෙǊශගත ɫම, කැɚɣ ෙකʤලාහල, ස්වාභාɪක උපǖවවɣǦ ȽǧʈǦ Ƚය යෑම ඒකට එúතරා ආකාරයකට බලපාǦන ඇƯ. නȿƮ ෙȼ කලාපය ǎහා බැɥවාම ෙȼක ඉතාම අවම අǩපාතයú.

අȘ සාමාන්‍යෙයǦ ආəǂක ɪද්‍යාෙɩǏ ɪශ්වාස කරනවා, ජනගහන ȝƯලාභය, එනȼ අɬɞǐ 15 - 60 ජනගහනය එúතරා ʇමාවක Ưෙබනවා නȼ, ඒ වාෙĘම අɬɞǐ 15ට අƍ ජනගහනය ʆයයට 30ට වඩා අƍ නȼ ǐĚ ǐȗපƮ රටක ʆට ǎɒƟ රටú බවට පɜවəතනය ෙවǦන ඒ රටට අවස්ථාවú Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼක තමɐ ජනගහන ȝƯලාභෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ශúƯමƮ, ǧෙරʤĚ, උගƮ ɹම බලකාය වැƋ නȼ ඉෙȩම එතැනට පƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයලා ɪශ්වාස කරනවා.

ලංකාවට ෙȼ තƮƮවය උ දා ɬෙƜ 1992 වəෂෙɏǏ. ඒ ජනගහන ඵලදාɐතාව 2037 වəෂය වන කɢ පවƯනවා. නȿƮ අවාසනාවකට අපට ෙȼ කාලවකවාǩව තමɐ ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ජනගහන ɪද්‍යාවට අǩව ආəǂකය ûʆයȼ ආකාරයකට ǐəවල තැනක, එෙහම නැƮනȼ අƍ මŸටමක ඉඳǦ මධ්‍යම මŸටමකට ඇɪɢලා, මධ්‍යම මŸටමක ඉඳǦ ඉහළ මŸටමකට පැȽෙණǦන. ෙකʣŹǦම ûɩෙවʣƮ, අද Ưෙබන ඒක ȚǊගල ආදායම වන ෙඩʣලə 4,000 ʇමාව ඉúමවා ęʏǦ අපට ෙඩʣලə 12,000 ඉúමවා යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ෙȼ කාලය ඇƱළත අප කටɒƱ කෙළʣƮ ɪතරɐ. නȿƮ අවාසනාවකට දැǦ ɼ ලංකාව වැź ƯෙබǦෙǦ ආəǂකය බංෙකʣෙලʣƮ ɫෙȼ අƋයකටɐ.

අද අෙȗ තɞණ ජනගහනය ෙගන බලǦන. අද පාස්ෙපʤəŸ ෙපʤɣම ඉස්සරහට ęʏǦ බැɥවාම, ඒ වාෙĘම ȱතාන්‍ය IELTS ඉංġʆ ȝɫණතා ɪභාගය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉǦන කƜඩායම ǎහා බැɥවාම ෙȼ රෙŸ උගƮ, තɞණ ජනගහනය, ඒ ලúෂ සංඛ්‍යාත Șɜස ෙȼ රටට අʏȽ ෙවȽǦ Ưෙබනවා ûයන කනගාŻදායක ඇƮත අපට ෙපෙනනවා. ඒ අǩව ඉǎɜ කාලෙɏǏ ෙȼ ආəǂකය ෙගʣඩනඟා ගැǨම Șʘබඳ ȝශ්නය ඉතාම බරපතළ ගැටɥවú ෙවනවා. ඒ, උගƮ, හැûයා țəණ Șɜස ɪෙǊශගත ɫෙȼ ȝවණතාව ෙȼ ආəǂක අəȬදයƮ එúක, ෙȼ ෙǊශපාලන අəȬදයƮ එúක, ෙȼ වැɚǎ ɀල්‍ය කළමනාකරණයƮ එúක උĞ ෙවලා Ưෙබන ǧසාɐ.

2335 2336

පාəɣෙȼǦƱව

ඊළඟට අȘ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ තəකය ගැන බලȿ. ඒක සාමාන්‍යෙයǦ ෙකෙරන තəකයú. ආɒ කාලය වැƋෙවලා Ưෙබනවා, ඒ වාෙĘම ɪɹාම යන වයස වැƋ ûɝම අෙනකුƮ රටවලƮ ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා, එම ǧසා අෙȗ රෙŸƮ ɪɹාම යාෙȼ වයස වැƋ ûɝම ʈǐʈɐ ûයන එක තමɐ එƱමා ûɩෙɩ. සාමාන්‍යෙයǦ ඒක කɬɞƮ ȘʘගǦනා කාරණයú. හැබැɐ, අȘ එක ෙදයú මතක තබා ගǦනට ඕනෑ. ජනගහනෙɏ අවශ්‍යතාවƮ එúක අපට ȝශ්න ෙදකú, Ʊනú පැනනĵනවා. එකú තමɐ, වැƋʏŹ ජනගහනය අෙȗ ආəǂකෙɏ අද Ưෙබන අවශ්‍යතාවලට හɜයනවාද, ගැළෙපනවාද ûයන එක. ɚûයා úෙෂේƴෙɏ ඵලදාɐතාව ඉǎɜයට ගǦන නȼ ඒ අයෙĘ අƮදැüම අǧවාəයෙයǦම අවශ්‍යɐ, ɪෙශේෂෙයǦම කළමනාකරණ úෙෂේƴවල. නȿƮ, අෙනú úෙෂේƴවල ආəǂක ඵලදාɐතාවට ඒක ෙකʣļචර වැදගƮද ûයන ȝශ්නය පැනනĵනවා.

අȘ මතක තබා ගǦන ඕනෑ, අද තාúෂණයƮ එúක ස්වාභාɪක වයස්ගත ɫමට වඩා වැƋ ෙɩගයûǦ තාúෂƝක වයස්ගත ɫමú ʆǐ ෙවȽǦ Ưෙබන බව. මම අɐƯ ෙවǦෙǦ, 1965 වəෂෙɏ ඉපǐƟ අය අතරට. අȘ Generation X ûයලා ûයනවා. මෙĘ දɞවǦ අɐƯ ෙවǦෙǦ Generation Z එකට. අȘƮ, ඒ දɞෙවʤƮ අතර අƯɪශාල තාúෂƝක ෙවනසú Ưෙබනවා; අද වන ɪට Fifth Generation එක දúවාම ෙȼක ගමǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා වැƋʏŹෙයʤ වැƋ වැƋෙයǦ ɚûයාවල තබා ගැǨම ɪʆǦ තාúෂණ ɪයපƮභාවයට පƮ ɫම Șʘබඳව ûʆම ɪසǿමú නැහැ. ඇƮත වශෙයǦම කළ ɒƱ වǦෙǦ තɞණ Șɜස වැƋ වැƋෙයǦ ɚûයාවලට ගමǦ කරɫමɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼෙú සැඟɬƟ අəථයකුƮ Ưෙබනවා. EPF වාəතාව අද භාර Ǐලා Ưෙබනවා. දැǦ තමɐ මම ඒක ûෙයɩෙɩ. ෙȼක හරහා අද Ưෙබන ȿල්‍ය අəȬදය ɪසඳා ගǦනද හදǦෙǦ ûයලා මට ʏෙතනවා. 2016 වාəතාවලට අǩව අɬɞǐ 55 Șෙරන අවස්ථාෙɩ Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 59ú EPF ȝƯලාභ ɪǝයට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට, එය ෙනʣෙගවා ʆŹෙයʣƮ, ඒ ûයǦෙǦ ඒ ȿදල ආෙයʤජනය කරලා ʆයයට 5ú ගǦනවා ûයලා අȘ ʏƱෙවʣƮ, 2021 Ǐ එම ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 75ú ෙවනවා. ඇමƯƱමා ෙȼක පැහැǎɣ කළ ɒƱɐ. එම ȝƯලාභ ෙනʣෙගවා ʆźම ƱʘǦ, ඇƮත වශෙයǦම අවසානෙɏ ඒක මහ බැංකුවට භාƜඩාගාර ȪɢපƮ හැŹයට ලබා ගැǨෙȼ හැûයාවƮ, ෙȼ ආƜƍෙɩ අෙනකුƮ ɪයදȼ Șයවා ගැǨෙȼƮ හැûයාව ලැෙබනවා. ȝශ්නය ඒක ෙනʣෙවɐ. ෙȼ අයෙĘ ȪɢපƮ Źක ෙගවǦන ෙවǦෙǦ ඊළඟට එන ආƜƍවකට. ඊළඟට එන ආƜƍවකට ඊළඟ අɬɞǐ පෙහේǏ ෙගවǦන Ưෙබන ගණන üයද? ɞȘයɢ Ȫɣයන 603ú. ඊළඟට එන ආƜƍවකට EPF සහ ETF ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 603ú ෙගවǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ, අද EPF, ETF වල Ưෙබන ɞȘයɢ ƀɣයන 2.1කට ආසǦන ගණǧǦ ƱෙනǦ එකකට ආසǦන ȝමාණයú එකවර ෙගවǦන අනාගතෙɏǏ එන ආƜƍවකට ʆǊධ ෙවනවා. එම ǧසා ɪɹාම වයස වැƋ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදලට ලැෙබන ȿදɢ රජෙɏ ɪයදȼවලට පාɪļĽ කරǦෙǦ නැƱව ඉǦනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙȼ ෙවනෙකʣට රජෙɏ ȝධාන බැංකු ෙදකම ɪනාශ කරලා ඉවරɐ. බැංකු ෙදෙú Ưෙබන ȿදɢවɣǦ ʆයයට 40ú ආƜƍව තමǦෙĘ ɪයදȼවලට ලබාෙගන ඉවරɐ. ෙසේවක අəථසාධක අරȿදලƮ ඉතාම බරපතළ ɪǝයට අවභාɪතාෙɩ ෙයʣදවා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අවසාන වශෙයǦ මම එක කාරණයú මතú කරනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙලǦ අɬɞǊදකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 75 ගණෙǦ රජෙɏ ɪයදȼවලට අරෙගන, ඒවා අවභාɪතාෙɩ ෙයʣදලා ඊළඟට එන ආƜƍ, අනාගත පරȚර ඉතාම භයානක ණය උěලකට හʈ කරǦන එපාය ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ.

ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ මǦƶƱමා, දැනට කȼකɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව කරǦෙǦ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ එකƱ කරලා භාƜඩාගාරයට යවන එක පමණɐ. ඒවා ආෙයʤජනය ûɝෙȼ බලය, ඒ කටɒƱ ʆයɢල ƯෙබǦෙǦ මහා භාƜඩාගාරය සƱව බව මම ඔබƱමාට මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ ෙȼකɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ අය ෙවǩෙවǦ වəෂයකට ෙවǦ වන ɞȘයɢ Ȫɣයන 75කට අǝක ȿදල වයස අɬɞǐ 55 Șɞණාට පස්ෙසේ ඒ අයට ලබා ෙදනවාද? එය ලබාෙගනද ඒ අය ඊළඟ අɬɞǐ Ʊන ෙහʤ හතර අƯෙəක වශෙයǦ වැඩ කරǦෙǦ? නැƮනȼ, එෙහම නැƱවද? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ ǨƯය අǩව අəථසාධකය ʏȽ ෙවǦෙǦ අɬɞǐ 55 Ǐ ɪɹාම යනෙකʣටɐ. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ ûයǦෙǦ, අɬɞǐ 60Ǧ පස්ෙසේ තමɐ ඔɬǦට ȿදɢ ලැෙබǦෙǦ? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔɩ. අɬɞǐ 60Ǧ පස්ෙසේ තමɐ ලැෙබǦෙǦ. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ ûයǦෙǦ, ඊළඟ අɬɞǐ 5 Ǐ ෙȼ ɞȘයɢ Ȫɣයන 603 රජෙɏ ɪයදȼවලට ලබා ගǦන ȚʚවǦ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.11] ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද කȼකɞ ඇමƯƱමා ඉතාම වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එɐǦ ඉෂ්ට වන එක කාරණයú තමɐ, ෙමෙතú කɢ ɪසඳා ගැǨම ට ෙනʣහැûව ඉතාම අɪǧශ්Ľත තƮƮවයක ƯȬƟ, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦට ɪɹාම යෑෙȼ කාලයú ǧයම ûɝම.

ෙමෙතú කɢ ɪɹාම යාෙȼ වයස ưරණය කර ǨƯයú සȼමත ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. ෙමෙතú ɪɹාම යාෙȼ වයස වශෙයǦ සැලකුෙɩ, ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ ලබා ගැǨෙȼ කාලය. ȘɜȽ කȼකɞෙවú නȼ වයස අɬɞǐ 55Ǐ තමǦෙĘ

2337 2338

[ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

අəථසාධක අරȿදල ගǦනවා. කාǦතාවකට නȼ වයස අɬɞǐ 50 සȼțəණ ɬණාම තමǦෙĘ අəථසාධක අරȿදල ගǦන ȚʚවǦ. වයස අɬɞǐ 50 සȼțəණ ɬණාට පʈව කාǦතාවǦ තම අəථසාධක අරȿදල ලබා ගǦනවා. ෙබʣෙහʤ ɪට ඒ වැඩ කරන ස්ථානවල අəථසාධක අරȿදɢ ගැǨම ɪɹාම යාමú වශෙයǦ තමɐ සලකǦෙǦ. ඊට පස්ෙසේ එම ෙසේවකයǦට ɚûයාව ǧශ්Ľතව ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ අය ෙකʣǦƴාƮ Āමයට වැඩ කරන ෙසේවකයǦ වශෙයǦ සලකා තමɐ ෙගɫȼ කරǦෙǦ. මම ʏතන ɪǝයට ඒ ෙගʣɢෙලʤ යǦතȼ Őɪතය ගැට ගහ ගǦන ෙɩතනයú ලබǦන ඕනෑ ǧසා ෙසේවක අɐƯවාʆකȼවɣǦ ෙතʣරව, ෙනʣෙයකුƮ අƍ පාƍ මැǊෙǊ තමɐ වැඩ කරǦෙǦ. එය ǧවැරǎ ûɜමú අද ෙȼ ෙගෙනන ǨƯෙයǦ ෙකෙරනවා. ඔɬǦට වයස අɬɞǐ 60 දúවා ෙසේවය ûɝමටƮ, අɬɞǐ 60Ǐ ɪɹාම යාමටƮ ෙȼ ǨƯය අǩව ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦම ෙමය ඉතා කෙලʤĽතɐ. මම එෙසේ ûයǦෙǦ, අද අෙȗ රෙŸ ජනගහනය ǎහා බැɥවාම සාමාන්‍යෙයǦ ෙකෙනú වයස අɬɞǐ 75ú, 76ú දúවා ŐවƮ වනවා. 1950, 1955 කාලෙɏ Ǐ, ආɒ කාලය වයස අɬɞǐ 60ú, 65ú වාෙĘ ƯȬෙƜ. ඒ කාලෙɏ තමɐ වයස අɬɞǐ 55Ǧ ɪɹාම යෙȼ සȼȝදාය ඇƯ ɬෙƜ. නȿƮ, අද වයස අɬɞǐ 70, 75 දúවා ŐවƮ වන ǧසා මම ʏතනවා වයස අɬɞǐ 60 වනෙතú වැඩ කරලා ɪɹාම යǦනට ඉඩකඩ ලැȫම ඔɬǦට ලැෙබන අɐƯවාʆකමú ûයලා; වරȝසාදයú ûයලා.

පʈęය කාලෙɏ වෘƮưය සȽƯ ෙබʣෙහʣමයú ෙȼ ඉɢɤම කළා. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ වෘƮưය සȽƯ ǧරǦතරෙයǦ ඉɢලȚ ෙදයú තමɐ, "ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦට අɬɞǐ 60 දúවා වැඩ කරǦන ඉඩ ෙදǦන" ûයන එක. ඔɬǦ ɪʆǦ ෙගනහැර දúවȚ ȝධානම තəකය තමɐ, අෙȗ රට වාෙĘම ෙසʥඛ්‍ය අƯǦ ǎɒƟ, සමාජɑය වශෙයǦ ǎɒƟ රටවල අද ɪɹාම යාෙȼ වයස අɬරǐ 60ටƮ වැƋɐ ûයන එක. ඇƮත වශෙයǦම ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවල ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 60ට වැƋɐ. ȝංශෙɏ එම වයස අɬɞǐ 66ɐ. ġʆෙɏ, ඉතාɣෙɏ හා ෙඩǦමාəකෙɏ අɬɞǐ 67ɐ. ȱතාන්‍යෙɏ හා ජəමǧෙɏ අɬɞǐ 65ɐ. ෙනදəලǦතෙɏ අɬɞǐ 66ɐ. ස්ɪඩනෙɏ අɬɞǐ 62 ʆට 68 දúවා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම කැනඩාෙɩ අɬɞǐ 65ú, ජපානෙɏ අɬɞǐ 63ú, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ අɬɞǐ 66ú වශෙයǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ ඉහළ වයස් ʇමාවú ǧයම ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා පමා ෙවලා ෙහʤ ලංකාෙɩ ෙȼ ǨƯය ෙගනාȚ එක ෙහʣඳɐ. ෙමෙතú කɢ අəථසාධක අරȿදල ගƮෙƮ - withdraw කරන කාලය - වයස අɬɞǐ 55Ǧ. අɬɞǐ 55Ǐ ɪɹාම යාෙȼ ඒ සȼȝදාය අද ෙවනස් කරලා, ɪɹාම යාෙȼ වයස වශෙයǦ අɬɞǐ 60 ǨƯගත කරනවා. ෙȼක ඉතාම කාෙලʤĽත බව මා ûයǦනට ඕනෑ.

ɪɹාම යාෙȼ වයස ඉහළ දැȾෙȼ අවශ්‍යතාව ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ǧසාɐ. ඇƮත වශෙයǦම ෙහʣඳ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවෙයǦ ඉǦන අය අɬɞǐ 55Ǧ ɪɹාම යනවා. එෙහම නැƮනȼ ɚûයාෙවǦ ඉවƮ වනවා. ɚûයාෙවǦ ඉවƮ ɬණාට පස්ෙසේ සමහර ɪට ඒ අයට ŐවƮ ɫමට Āමයú නැƯ වනවා. තමǦෙĘ දɞවǦෙගǦ තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦට යැෙපǦන ෙවǦෙǦ. එතෙකʣට ෙහʣඳ ෙසʥඛ්‍යෙයǦ ɒúත, වැඩ කරǦන ȚʚවǦ තමǦෙĘ ෙදමɩȘයǦව නඩƮƱ ûɝම දɞවǦටƮ අනවශ්‍ය බරú වනවා. ෙȼ ǨƯය ǧසා ඒක ʑඟාú ǐරට මඟ හැෙරනවා. ෙȼක සමාජයට සහනයú සැලʇමú ෙලස මම ʏතනවා.

ඊළඟට, ස්ƶǦ, තɞණ අය සහ ළමɐǦ ෙසේවෙයʏ ෙයදɫෙȼ පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ǧෙයʤගය ගැනƮ මම කථා කරǦනට ඕනෑ. ළමɐǦ ɚûයාවල ෙයǏෙȼ වයස පළȿෙවǦම ƯȬෙƜ, අɬɞǐ 14ú ෙලසɐ. වයස අɬɞǐ 14ට අƍ ෙකෙනú ɚûයාවල ෙයʣදවǦන බැහැ. ඊට පස්ෙසේ එම වයස් ʇමාව අɬɞǐ

16 දúවා වැƋ කළා. ෙමʣකද, ගɞ ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘම, වයස අɬɞǐ 16ට අƍ සෑම දɞෙවúම අධ්‍යාපනය සඳහා තමǦෙĘ කාලය ගත කළ ɒƱɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ වයස අɬɞǐ 16 වනෙතú අධ්‍යාපනය ලබǦනට කාලය ගත කළ ɒƱ ǧසා ɚûයාවට යෑෙȼ ǨƯමය අවʏරයú පනවා ƯȬණා. දැǦ එම වයස් ʇමාව අɬɞǐ 17 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ෙȼක අත්‍යවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, අද සමාජෙɏ ෙනʣෙයú කනගාŻදායක ʆǊǞǦ ඇƯ වනවා. එවැǧ ʆǊǞǦ අȘ ෙබʣෙහʤɪට අසා Ưෙබනවා. දɞවǦ ǧෙවස්වල ɚûයා කරනෙකʣට -ɪෙශේෂෙයǦම ගැහැǩ දɞවǦ- ඒ අයට ȿʑණ පාǦන ʆǐවන ඉතා ǐúĐත, ඒ වාෙĘම ǐෂ්කර තƮƮවයǦ ගැන අපට අහǦන ලැෙබනවා. මෑතක ǏƮ යȼ යȼ ආරංĽ අපට ලැȬණා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙයú ȝවෘƮƯ අපට අහǦන ලැȬණා.

සමහර ෙවලාවට ඒ ǧවාසවලට ęයාට පʈ ඒ අය Ǒෂණය ෙවනවා; Őɪත හාǧ ෙවනවා; ෙනʣෙයú ɪǝෙɏ ආපදාවලට ලú ෙවනවා. නȿƮ අɬɞǐ 18úවƮ ෙවනවා නȼ, ඔɬǦට ඒවාට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන, ඒ ස්ථානය මඟ හැර යǦන ȚʚවǦ ශúƯයú, මානʆකƮවයú Ưෙබනවා. අǦන ඒ ǧසා එම වයස් ʇමාව අɬɞǐ 18 දúවා වැƋ ûɝම ඉතාම ෙයʤග්‍යɐ ûයලා මා ʏතනවා. එම ǧසා අද ǎන කȼකɞ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ɪවාද කරන පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකƮ, ǧෙයʤගයƮ ෙȼ සමාජෙɏ උǦනƯයට, ෙȼ ර ෙŸ සමාජ, ආəǂක සංවəධනයට දායක වන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘට සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ඊළඟට මම මතú කරǦන ඕනෑ, මෑත කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාවෙĘ උǦනƯය ෙවǩෙවǦ, කȼකɞ අංශයට අදාළව පනƮ ෙකŻȼපƮ ûʏපයúම සකස් ෙවලා Ưෙබන බව. වැඩ කරන ජනතාවට මෑත කාලෙɏǏ ෙබʣෙහʤ ǐරට තමǦෙĘ ෙසේවා තƮƮවයǦ, ඒ වාෙĘම ෙසේවා ෙකʣǦෙǊʆ උɢලංඝනය ෙවȽǦ තමɐ කටɒƱ කරǦන ɬෙƜ. ඒ වාෙĘම ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ ෙගɫෙȼ කාරණය ගැන කȼකɞ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, අəථසාධක අරȿදɢ ෙගɪය ɒƱɐ ûයන ǨƯය ƯȬණාට එම ǨƯය āයාƮමක ûɝෙȼǏ හɜයාකාරව, කාəයúෂමව එය ඉŻ ෙකෙරනවාද ûයන එක ȝශ්නයú. ඒ ǧසා කȼකɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ වැƋ අǞúෂණයú ʆǐ කරන ෙලස කȼකɞ අමාත්‍යාංශෙයǦ මම ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ වැඩ කරන ʆයɥෙදනාට ෙසේවක අəථසාධක අරȿදලට අɥƯǦ දායක ɫමටƮ, පʈęය කාලෙɏǏ එයට දායක ɫෙȼǏ ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɭ ȝශ්න ඉවƮ කරලා, එම අරȿදලට පහʈෙවǦ දායක ෙවǦනƮ ȚʚවǦ ɪǝයට කටɒƱ සලස්වා ƯȬණා. ඒවා හɜයාකාරව āයාƮමක ෙවනවාද ûයලා අǞúෂණය කරන ෙලසƮ ඉɢලා ʆŹȽǦ, මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.18] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස් ʇමාව අɬɞǐ 55 ʆට 60 දúවා Ǐəඝ කරǦන ෙයʤජනා කරǦෙǦ ජනතාවෙĘ ආɒ කාලය අǩව

2339 2340

පාəɣෙȼǦƱව

ûයලාɐ ආƜƍ පාəශ්වෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ෙȼ සඳහා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ බʑතරයකෙĘ කැමැƮතú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අɬɞǐ 55Ǧ ɪɹාම ęයාට පʈ ආදායම අƍ ɫෙමǦ ඉƯɜ කාලය Ʊළ ඔɬǦට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ ෙවන ǧසා. ලැෙබන වැŻපƮ නැƯ ɬණාම, ෙȼ Ưෙබන බƍ Ƚල සහ ආəǂක ȝශ්නƮ එúක Őɪතය ගැට ගහගǦන Ưෙබන අමාɞව -අʇɞකම- ǧසා තමɐ ඔɬǦ ෙȼ සඳහා කැමැƮත පළ කරǦෙǦ. නැƮනȼ, ǎɒƟ වන සමාජයú Ʊළ ɪය ɒƮෙƮ අɬɞǐ 60, 70 දúවා වයස් ʇමාව තවƮ වැƋ කරන එක ෙනʣෙවɐ, අɬɞǐ 50, 55 දúවා අƍ ûɝමɐ. ඒක තමɐ සමාජයú ǎɒƟ වනෙකʣට ɪය ɒƮෙƮ. නȿƮ, අවාසනාවකට ෙȼ රෙŸ ආəǂක තƮƮවයƮ එúක වයස් ʇමාව වැƋ කරǦන ඔබƱමǦලාට ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. එතැනǎ බැɥ බැɢමට කȼකɞවǦෙĘ, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ කැමැƮතú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඒ ෙගʣɢලǦ තවƮ අɬɞǐ 5ú වැඩ ûɝෙමǦ අතට üයú හɜ හȼබ ෙවන ǧසා. නȿƮ, ෙමʣෙහʣතකට කɣǦ මƱ ɭ කාරණයƮ එúක ආƜƍෙɩ යŹ ɬවමනාව නȼ හɜ පැහැǎɣɐ. දැනට Ưෙබන ɪǝයට ȘɜȽෙයකුට නȼ අɬɞǐ 55 ඉúමɭවාට පʈ EPF, ETF ලබා ගǦන ȚʚවǦ; කාǦතාවකට නȼ අɬɞǐ 50 ඉúමɭවාට පʈ ලබා ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ පැහැǎɣ ûɝȼ අǩව හɜ පැහැǎɣɐ, වයස් ʇමාව අɬɞǐ 60 දúවා වැƋ කළාම ෙමතැǧǦ පʈ EPF, ETF ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ අɬɞǐ 60 ඉúමɭවාට පʈව බව. එතෙකʣට අɬɞǐ 5ක කාල ʇමාවú Ʊළ අෙȗ රෙŸ ලúෂ 70ට එහා ęය ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ EPF, ETF සɢɣ Źක ඔබƱමǦලා රඳවා ගǦනවා.

ඔබƱමා ඒ ගැන සාකļඡා කරලා ƯȬණා. සාකļඡාවලǏ ඒකට එකඟ ෙවලා ƯȬණා. සාකļඡාවලǏ එකඟ ɬƟ ෙǊ හɜ. ඒ ගැන මම සƱŻ ෙවනවා; ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. නȿƮ ඒක āයාවට නඟǦන. දැǦ අපට අවශ්‍ය ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ෙනʣෙවɐ, එය āයාƮමක ɫමɐ. ඒ ǧසා ඒ 45,000ක ȘɜසටƮ EPF අරȿදɢ අɐƯවාʆකම ලබා ෙදǦන මැǎහƮ ෙවǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M. Udayakumar. You have four minutes. [பி.ப. 12.26]

ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) நன்றி, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இன்ைறய தினம் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாழில் அைமச்சு சம்பந்தப்பட்ட சட்டᾚலத்தில் 18 வயᾐக்குக் கீழ்ப்பட்ட சிᾠவர்கைள ஆபத்தான ெதாழில்களில் ஈᾌபᾌத்தக்கூடாᾐ என்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, அவ்வாறான ெதாழில்களின் பட்ᾊயᾢல் ᾪட்ᾌ ேவைலᾜம் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைன நாங்கள் வரேவற்கிேறாம். இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைதᾜம் இந்த நாட்ைடᾜம் உᾤக்கிய டயகம பிரேதச சிᾠமியின் மரணம் ெதாடர்பான விடயம் உங்கள் அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம்! இந்தச் சம்பவம் நடந்ேதறிய பின்னர், இலங்ைகயில் 18 வயᾐக்குக் கீழ்ப்பட்ட சிᾠவர்கைள ᾪட்ᾌ ேவைலக்கு அமர்த்தக்கூடாᾐ

எனᾫம் அᾐ ெதாடர்பான சட்டத்திᾞத்தம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பᾌம் என்ᾠம் பாராᾦமன்றத்திᾤம் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு ெவளிேயᾜம் ெதாழிலைமச்சர் உட்பட பல ᾙக்கியஸ்தர்கள் வாக்குᾠதியளித்தனர். எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர் என்ற ாீதியில் நான் பாராᾦமன்றத்திேல தனி நபர் பிேரரைண ஒன்ைறக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, அதைன வᾢᾜᾠத்தி யிᾞந்ேதன். அதற்கு ஆᾦங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற பாகுபாᾊன்றி அைனவᾞேம ஆதரᾫ வழங்கினார்கள். தற்ேபாᾐ, அதற்கு ெவற்றி கிைடத்ᾐள்ளᾐ. இந்நிைலயிேல, கடந்தகாலக் கசப்பான சம்பவங்கள் இனிᾜம் நைடெபறாᾐ நாங்கள் அைனவᾞம் ெபாᾠப்ᾗணர்ᾫடன் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ, தற்ேபாᾐ ெதாழில் ெசய்ᾜம் இடங்களிேல சிᾠவர்கள் மற்ᾠம் ெபண்கள் எதிர்ெகாள்ᾦம் சித்திரவைதகள் மற்ᾠம் பாᾢயல் ெகாᾌைமகைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தக் கᾌைமயான சட்டங்கள் இயற்றப்பட ேவண்ᾌம் என்பேதாᾌ, கட்டாயக் கல்வியின் வயெதல்ைலைய 18ஆக அதிகாிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ேவைலயாளர்களின் குைறந்தபட்ச ஓய்ᾫெபᾠம் வயᾐ சட்டᾚலᾙம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐᾫம் வரேவற்கத் தக்க விடயமாகும். ஒᾞவர் குறிப்பிட்ட காலத்ᾐக்கு ᾙன்ᾗ ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫ ெபᾠவாராயின், அவᾞக்கு ஊழியர் ேசமலாப நிதிைய - EPF வழங்குவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ெகௗரவ ெதாழில் அைமச்சாிடம் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இந்த நாட்ᾊல் இயற்றப்பᾌம் சட்டங்கᾦக்குப் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற ஏற்ᾗைடயதா? இல்ைலயா? என்பைத சைபயிேல விளக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, "ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டம்" என்ᾠ நாங்கள் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். அᾐ ெதாடர்பான ெசயலணிக்கு இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சட்டங்கைள மதிக்காத ஒᾞவர் தைலவராக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்; இனப்பாகுபாᾌ காட்ᾌகின்றவர்கள் அதன் உᾠப்பினர்களாக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த நிைலயில் ெதாழில் அைமச்சு சார்ந்த சட்டங்கைளப் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐகின்றனவா? என்ற சந்ேதகம் எங்கᾦக்கு எᾨந்ᾐள்ளᾐ. குறிப்பாக, ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிேல 60 வயᾐக்கு ேமற்பட்டவர்கள் ைகக்காசு அᾊப்பைடயில் தற்காᾢக ேவைலக்கு அைழக்கப்பᾌகிறார்கள். இதைன நாங்கள் எதிர்க்கவில்ைல. வᾞமானம் குைறᾜம்ேபாᾐ அவர்கள் ஏதாவᾐ ஒᾞ ெதாழிைல நாᾊச் ெசல்லேவண்ᾊயᾐ அவசியம்தான். அைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிேறாம். அேத சமயத்திேல, தற்காᾢக அᾊப்பைடயில் ெதாழில் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் இைளஞர்கள் தமᾐ ேவைலைய நிரந்தரமாக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌகின்றார்கள்.

குறிப்பாக, ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிேல ெபᾞம்பாலான ெதாழிலாளர்கள் பல வᾞடங்களாகத் தற்காᾢகமாக ேவைல ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் நிரந்தரமாக்கப் பᾌவதில்ைல. அதிகமான ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் ஓய்ᾫெபற்ற ெதாழிலாளர்கைளத் தற்காᾢகத் ெதாழிலாளர் களாக இைணத்ᾐக்ெகாள்வதால், தற்காᾢகத் ெதாழிலாளர் களாக இᾞக்கும் இளவயதினைர நிரந்தரத் ெதாழிலாளர்களாக ஆக்குவதில்ைல. அதற்கு ᾙக்கிய காரணம், இளவயᾐத் ெதாழிலாளர்கைள நிரந்தரமாக்கினால், அவர்கᾦக்கு EPF, ETF ேபான்றைவ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதாகும். இவ்வாறான இலாப ேநாக்ைக அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌதான் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் இவ்வாᾠ ெசயற்பᾌகின்றன. இᾐ மிகᾫம் கண்ᾊக்கத்தக ஒᾞ

2341 2342

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

விடயமாகும். அத்ேதாᾌ, இᾐ ெதாழில் உாிைமைய மீᾠம் ஒᾞ ெசயற்பாடாகும். ஆகேவ, ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் இᾐ குறித்ᾐக் கவனஞ்ெசᾤத்தி, ெதாழிலாளி ஒᾞவர் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌம்ேபாᾐ, அவைர ஒᾞ குறிப்பிட்ட காலத்ᾐக்குப் பின் கட்டாயம் நிரந்தரமாக்குவதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

ேமᾤம், சம்பள நிர்ணய சைபயிᾕடாகப் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ஆயிரம் ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫ ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்டதாக வர்த்தமானி அறிவித்தᾤம் ெவளிவந்தᾐ. அதற்ெகதிராக ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்தன. தற்ேபாᾐ அவ்வழக்கு விசாரைணயில் உள்ளᾐ. இந்த நிைலயிேல ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் ஆயிரம் ᾟபாய் சம்பளத்ைதப் ெபᾠவதில் ெபᾞம் சிரமத்ைத எதிர்ேநாக்குகிறார்கள். அவர்கᾦக்கு உாிய ேவைல வழங்கப்பᾌவதில்ைல. மாதத்ᾐக்கு 10 அல்லᾐ 12 நாட்கள் மட்ᾌம்தான் ேவைல வழங்கப்பᾌகிறᾐ. அத்ேதாᾌ, ஆயிரம் ᾟபாய் சம்பளம் ெபறேவண்ᾌமாயின், அதிகமான ெகாᾨந்ᾐ பறிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன வற்ᾗᾠத்தப்பᾌகிறார் கள். அதனால், இன்ᾠ ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦக்கும் இைடேய ᾙரண்பாᾌகᾦம் ேமாதல்கᾦம் ஏற்பட்ᾌ, ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் ஒᾞ குழப்பமான சூழ்நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. ஆகேவ, ெகௗரவ ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள விடயத்தில் தைலயிட்டᾐேபால, இந்த விடயத்திᾤம் தைலயிட்ᾌ அவர்கᾦக்கு உாிய தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

தற்ேபாᾐ காணி எᾌத்தற் சட்டத்தின் கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் ெதாடர்பிᾤம் இங்கு விவாதிக்கப்பᾌகிறᾐ. இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தபிறகு, ெபᾞந்ேதாட்டங் களிᾤள்ள தாிசு நிலங்கைளப் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் களின் பிள்ைளகᾦக்குப் பிாித்ᾐக்ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கᾦக்கு விவசாயம் ெசய்வதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌம் என்ᾠ வாக்குᾠதி அளித்தᾐ. ஆனால், அந்த வாக்குᾠதி ெபாய்யான வாக்குᾠதியாகிவிட்டᾐ. ஏெனன்றால், இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்ᾐ ஒᾞ வᾞடம் கடந்ᾐவிட்டᾐ. தற்ேபாைதய சனாதிபதி அவர்கள் பதவிேயற்ᾠ இரண்ᾌ வᾞடங்களா கின்றன. எனிᾔம், இவ்வளᾫ காலத்திᾤம் இந்தத் ெதாழிலாளர்களின் பிள்ைளகᾦக்கு அந்தக் காணி வழங்கப்படவில்ைல. அதனால், இைளய சᾙதாயத்தினர் விவசாய நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபᾌவᾐ தைடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) I am finishing up, Sir. ஆனால், இந்த அரசாங்கம் சர்வேதச நிᾠவனங்கᾦக்கும் பல்ேதசியக் கம்பனிகᾦக்கும் ெபᾞந்ேதாட்டக் காணிகைளப் பிாித்ᾐ, கூᾠேபாட்ᾌ வழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஏற்கனேவ, இந்த அரசாங்கம் இந்த நாட்ᾊன் வளங்கைள - ெசாத்ᾐக்கைள விற்பைன ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. தற்ெபாᾨᾐ, ெபᾞந்ேதாட்டக் காணிகளில் ைகைவத்ᾐ, அவற்ைறக் கூᾠேபாட்ᾌ விற்பைன ெசய்வதᾕடாக, இந்த நாட்ᾌக்கு வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊத் தᾞம் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறைய அழிᾫப் பாைதக்குள் இட்ᾌச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கம் அளித்த அத்தைன வாக்குᾠதிகᾦம் இன்ᾠ ெபாய்யான

வாக்குᾠதிகளாக மாறியிᾞக்கின்றன. "சுபிட்சமான நாட்ைட உᾞவாக்குேவாம்" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள வளங்கைள விற்பைன ெசய்வதᾕடாக நாட்ைடச் சூனியமாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

கைடசியாக நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். “வளமான எதிர்காலத்ைத உᾞவாக்குேவாம்” என்ᾠ இந்த அரசாங்கம் கூறியᾐ. ஆனால், தற்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல வாழ ᾙᾊயாத நிைலயில், எதிர்காலத் தைலவர் களான இைளஞர்கᾦக்கு நாட்ைட விட்ᾌ ெவளிேயᾠம் நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. நாைள இந்தச் சைபயில் 2022ஆம் நிதியாண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட இᾞக்கின்றᾐ. இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திᾕடாக எவ்வாறான சுைமைய - இᾊையக் ெகாᾌக்கப் ேபாகிறார்கேளா? என்ᾠ மக்கள் அச்சத்திேல இᾞக்கிறார்கள். ஆைகயால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலமாவᾐ மக்கᾦக்கு நிவாரணங்கைள வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා පස්වɞ 1.30 වන ෙතú සභාෙɩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮ ʏŻවǩ ලබනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙĘ [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා ] සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, please. You have nine minutes. [අ.භා. 1.30] ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (ෙවරළ සංරúෂණ හා පහƮȪȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் தாழ்நில அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva -State Minister of Coast Conservation and Low-Lying Lands Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මෙĘ කථාව ආරȼභ ûɝමට ෙපරාƱව ස්ƱƯ ûɝමú ʆǐ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ěɞ-ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතාව Șʘබඳ ගැටɥව ɪසඳǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ Șʘබඳව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අගමැƯƱමා, ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා වාෙĘම ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ඇƱʚ අෙȗ රජෙɏ ʆයɥෙදනාට අෙȗ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

අනාගතයට ෙබෙහɪǦ බලපාන, ඒ වාෙĘම කȼකɞ ජනතාවෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරන පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකú සහ ǧෙයʤගයú අද ǎන ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝම

2343 2344

පාəɣෙȼǦƱව

Șʘබඳව ගɞ කȼකɞ ඇමƯƱමාට අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ඵලදාɑ Țරවැʆෙයú සහ සƱŹǦ ŐවƮ ෙවන පɬලú Șʘබඳව කථා කරනවා. ඒක වචනයට ʇමා ෙනʣකර Ȫȼ මŸටෙȼ āයාƮමක වන තƮƮවයට පƮ කරǦනට එƱමා සහ අ ෙȗ රජෙɏ ගɞ අමාත්‍යƱමǦලා ගǦනා උƮසාහයට ඒ ʆයɥෙදනාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම අද ගɞ කȼකɞ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන පනƮ ෙකŻȼපƮවɣǦ ෙȼ කාəය භාරය ඉෂ්ට ෙවනවා.

කȼකɞවǦෙĘ රúෂාව අවසǦ ûɝෙȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපතƮ අද එƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඇƮතටම ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼකƮ එúක ûයැෙවǦන ඕනෑ තව පනතú Ưෙබනවා. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ අවම වයසú ǧයම ûɝමƮ එúක තමɐ ෙȼක මƱ ෙවǦෙǦ. කɣǦ ෙȼ පනෙƮ ƯȬෙƜ අɬɞǐ 55ú ûයලා. දැǦ ඒක අɬɞǐ 60ú බවට පƮ ෙවනවා. ඒ එúකම කɣǦ පැවැƯ සාȼȝදාɐක Āමය Ʊළ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකෙයකුෙĘ ෙසේවය අවසǦ ûɝමට ෙසේවාෙයʤජකයාට ෙලʣකු අɐƯවාʆකමú ƯȬƟ බව අȘ දǦනවා. නȿƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 1971 අංක 45 දරන කȼකɞවǦෙĘ රúෂාව අවසǦ ûɝෙȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත පනවලා, අද ෙවනෙකʣට එය 1976 අංක 04, 1988 අංක 51, 2003 අංක 12, 2004 අංක 20 වශෙයǦ අවස්ථා üපයකǏ සංෙශʤධනය ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ඇƮතටම ගɞ කȼකɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒ කාලෙɏ ෙසේවාෙයʤජකයාෙĘ අවශ්‍යතාව මත ෙසේවය අවසǦ කළාම වǦǎයú හැŹයට ɞȘයɢ 1,250,000ɐ ලැȬෙƜ. නȿƮ අද අෙȗ ගɞ කȼකɞ ඇමƯƱමා ɀɣක ෙවලා ඒ ȿදල ɞȘයɢ ලúෂ 25 දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ තƮƮවයú, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ රෙŸ කȼකɞ පǦƯෙɏ ʆයɥ ජනතාව ෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය කȼකɞ ඇමƯƱමා Țɂඛ අෙȗ රජයට Țද කරǦන ඕනෑ.

ෙසේවකයǦ ɪɹාම යාෙȼ අවම වයස පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව මම පʈව කථා කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. 1956 අංක 47 දරන ස්ƶǦ, තɞණ අය සහ ළමɐǦ ෙසේවෙයʏ ෙයදɫෙȼ පනෙƮ 20අ වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 31 වගǦƯය යටෙƮ කȼකɞ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලද ǧෙයʤගයƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අǩමැƯය සඳහා ගɞ කȼකɞ ඇමƯƱමා ɪʆǦ අද ǎන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ǧෙයʤගයƮ සමඟ 2010.08.20 ǎනැƯ 1667/41 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය අවලංě ෙවනවා. ඒ ගැසŸ පƴෙɏ අǦතරායකර ɚûයා 51ú ƯȬණා. අද ගɞ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ǧෙයʤගයƮ එúක ඒ සංඛ්‍යාව 71 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අǧවාəයෙයǦම අɬɞǐ 18ට අƍ ûʆǐ තැනැƮෙතú අǦතරායකර ɚûයාවල ෙයʣදවǦන බැහැ ûයන කාරණය අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මƱ කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අɬɞǐ 18ට අƍ ȚǊගලයǦ ෙසේවෙɏ ෙයʣදවǦන බැහැ ûයලා ෙȼ පනෙƮ ƯȬණාට, අෙȗ රෙŸ එෙහම ʆǐ ෙවන අවස්ථා දැනටƮ Ưෙබනවා. කȼකɞ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ මැǎɜෙɏ ෙȼ ෙවලාෙɩ ʆŹනවා නȼ ෙȼ කාරණය මම එƱමǦලාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. සමහර ɪට මම ûයන ෙǊ වැරǎ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. මම ǧවැරǎɐ නȼ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, 1942 අංක 45 දරන කəමාǦතශාලා ආඥා පනත ගැන අȘ දǦනවා. ෙමම ආඥා පනත අǩව අɬɞǐ 14-18 අතර තැනැƮතǦ තවමƮ ෙසේවෙɏ ෙයʣදවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම 1992 අංක 33 දරන පතɢ හා ඛǧජ ǖව්‍ය පනත අǩව කȼකɞ අමාත්‍යාංශය ǧයම කර ඇƯ අවදානȼ සහගත ɚûයා ෙකʣǦෙǊʆ සȚරǦෙǦ නȼ පමණú වයස 16ට වැƋ ළමɐǦට පතɢ ආɻත ɚûයාවල ෙසේවය කරǦන ȚʚවǦ ûයලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙȼක අɬɞǐ 18 ʇමාව සමඟ ගැෙටනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ වාෙĘම 1954 අංක 19 දරන සාȗȚ හා කාəයාල ෙසේවක පනත අǩව වයස අɬɞǐ 14 -18 වයස්වල පʈවන ȘɜȽ ළȿǦට ෙපරවɞ 6.00 ʆට පස්වɞව දúවා ෙසේවය ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අද ඉǎɜපƮ කරන ǧෙයʤගය ƱʘǦ දɞවǦ ෙසේවෙɏ ෙයදɫෙȼ අවම වයස අɬɞǐ 18කට ʇමා කළƮ, මම ෙපර සඳහǦ කළ පනƮවල වයස Șʘබඳව යȼ යȼ ɪචල්‍යතා Ưෙබන ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ යȼ පැහැǎɣ ûɜමú මම අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. සමහර ɪට මම ûයන එක වැරǎ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙකʣෙහʣම ɬණƮ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ පැහැǎɣ ûɝමú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, දැǦ මම කථා කරǦනȼ ෙසේවකයǦ ɪɹාම යාෙȼ අවම වයස පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව. අȘ දǦනවා, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගැǦɫමට ǧශ්Ľත වයසú ƯȬෙƜ නැƯ බව. නȿƮ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත අǩව අǧවාəයෙයǦම ඒ අය ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 60 දúවා වැƋ ෙවනවා. ඇƮතටම අȘ ෙමතැනǏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටɐ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. එƱමාෙĘ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම වැඩ Șʘෙවෙළේ පැහැǎɣව දúවා Ưෙබනවා, රාජ්‍ය සහ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ තƮƮවයǦ Șʘබඳව ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළකට යනවා ûයලා. ඒක පʈ ęය අɬɞǊෙǊ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා හැŹයට ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා 2021 වəෂය සඳහා ඉǎɜපƮ කළ අය වැය ෙයʤජනාවලƮ Ưෙබනවා.

ඇƮතටම ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා ûʏප ෙදෙනකුම සඳහǦ කළා, ɪɹාම යාෙȼ වයස අɬɞǐ 60 දúවා Ǐəඝ කළාම ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ ȿදɢ ආƜƍෙɩ ȝෙයʤජනයට ගǦන හැûයාව ලැෙබනවා ûයලා. ඒක ෙකʣෙහʣමƮ වැරǎɐ. ෙකʣෙහʣමද ඒ අය ɪɹාම ගǦවǦෙǦ ûයා ඒ ඒ අɬɞǐ ගණǦ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ දúවා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා ûයන ආකාරයට ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ ȿදɢ අපෙයʤජනය කරǦන ෙකʣෙහƮම ඉඩú ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණය මා ûයǦන ඕනෑ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦට ලැෙබǦෙǦ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල යටෙƮ ලැෙබන ȝƯලාභ ɪතරɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ ȝƯලාභ කාǦතාවǦට අɬɞǐ 50Ǐ ලබා ගǦනට ȚʚවǦ, ȘɜȽǦට අɬɞǐ 55Ǐ ලබා ගǦන ȚʚවǦ. අȘ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල ǨƯගත කරන කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ කාǦතාවකෙĘ ආɒ අෙȗúෂාව අɬɞǐ 57ɐ, මාස 6ɐ. ȘɜȽ ෙකෙනකුෙĘ ආɒ අෙȗúෂාව අɬɞǐ 58ɐ, මාස 6ɐ. නȿƮ අȘ දǦනවා අද ෙවනෙකʣට ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය සහ අෙනකුƮ පහʈකȼ එúක ගැහැǩ ෙකෙනකුෙĘ සහ ȘɜȽ ෙකෙනකුෙĘ ආɒ කාලය ȘʘෙවʘǦ අɬɞǐ 75ú සහ 80ú දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව. එතෙකʣට අɬɞǐ 55Ǐ ɪɹාම යන ෙකෙනකු ට තව Ǐəඝ කාලයක Őɪත අෙȗúෂාවú Ưෙබනවා. ඇƮතටම ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɣǦ ලැෙබන පාɜෙතʤɿකය ගƮතාම, සමහර ෙකෙනකුට ඒක අɬɞǐ 10ú, 15ú ŐවƮ ෙවǦනƮ මǎ. එෙහම ɬණාම ඒ තැනැƮතා සමාජයට බරú ෙවනවා, තමǦෙĘ දɞවǦට අනවශ්‍ය බරú ෙවනවා. ෙȼ ʆයɥ කාරණා Șʘබඳව කɢපනා කරලා තමɐ ඇƮතටම ෙමම සංෙශʤධනය අද ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙයǦෙǦ.

2345 2346

[ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢව මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා ûɩවා, ǎɒƟ රටවල ෙȼ තƮƮවය නැහැ ûයන ûයලා. අද අȘ දǦනවා ඇෙමɜකාව, එංගලǦතය, ඉතාɣය වැǧ රටවɢ පවා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගǦවන කාලය Ǐəඝ කර Ưෙබන බව. ඒ රටවɢ එම කාලය අɬɞǐ 60, 65, 68 වාෙĘ කාලයú දúවා Ǐəඝ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා, ෙමම කටɒƮත අȘ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ ෙයʣදාෙගන රජෙɏ ɪයදȼ Șයවා ගǦන කරන වැඩú ûයලා කɬɞ ෙහʤ ûයනවා නȼ, අȘ ඒක සȼțəණෙයǦ ȝƯúෙෂේප කරනවා. ෙමවැǧ ǨƯ ɝƯ ෙගනැɢලා කȼකɞ ජනතාවෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරǦන කටɒƱ ûɜම Șʘබඳව කȼකɞ අමාත්‍ය ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ȝȿඛ අෙȗ රජෙɏ ʆයɥෙදනාට මා නැවත වතාවú ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have 15 minutes. [பி.ப. 1.41] ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ேவைலயாளர்களின் குைறந்தபட்ச ஓய்ᾫெபᾠம் வயᾐச் சட்டᾚலம் மற்ᾠம் காணி எᾌத்தற் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்கு விதிகள் சம்பந்தமான இன்ைறய விவாதத்திேல மிக ᾙக்கிய மான சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகிேறன்.

ேநற்ைறய தினம், கடந்த காலங்களில் எங்கேளாᾌ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகப் பணிளாற்றிய அமரர் நடராஜா ரவிராஜ் அவர்கᾦைடய பதிைனந்தாவᾐ ஆண்ᾌ நிைனᾫ தினமாகும். 2006.11.10ஆம் திகதியன்ᾠ ெகாᾨம்பிேல ைவத்ᾐ அரச பைடகளால் அவர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌ ேநற்ைறய தினம் பதிைனந்தாண்ᾌகள் ᾘர்த்தியாகியிᾞக்கின்றᾐ. மாமனிதர் நடராஜா ரவிராஜ் அவர்கைள இங்ேக நிைனᾫ கூᾞகின்ேறன்.

கடந்த 2021.10.28ஆம் திகதி வியாழக்கிழைம ெகாᾨம்பி ᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணத்திற்குச் ெசன்ற பயங்கரவாதக் குற்றத்தᾌப்ᾗப் பிாிவினரால் யாழ்ப்பாணம் 4ஆம் குᾠக்குத் ெதᾞவிᾤள்ள பயங்கரவாதக் குற்றத்தᾌப்ᾗ அᾤவலகத்தில் ைவத்ᾐ, யாழ்ப்பாண மாநகர சைபயின் ெகௗரவ உᾠப்பினர் வரதராஜன் பார்த்திபன் அவர்கள் காைல 10.30 மணி ᾙதல் பி.ப. 3.30 மணிவைர ஐந்ᾐ மணித்தியாலங்கள்வைர விசாரைண ெசய்யப்பட்டார். ᾪதி ஒᾨங்குபᾌத்தᾤக்கான உத்திேயாகத்தர்கᾦக்காக யாழ்ப்பாண மாநகர சைபயினால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த சீᾞைட ெதாடர்பாகேவ அவர் விசாாிக்கப்பட்டார். ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைபயின் சீᾞைடைய ஒத்ததாகேவ யாழ்ப்பாண மாநகர சைபᾜம் அந்தச் சீᾞைடைய வᾊவைமத்திᾞந்தᾐ. அத்ᾐடன், ᾪதியில் கழிᾫ 'ஒயில்' ஊற்றப்பட்ᾊᾞந்ததᾐ பற்றி ெபாᾐமகன் ஒᾞவர் அவᾞக்குத் ெதாிவித்திᾞந்தைதயᾌத்ᾐ, அதைன அவர் ஒᾨங்குபᾌத்த ᾙைனந்தᾐ ெதாடர்பாக, அைதக்கூடக் ேகள்வியாக்கி, “நீங்கள் ஏன் இதைனச் ெசய்கின்றீர்கள்?” என்ᾠ பயᾙᾠத்ᾐகின்ற அᾊப்பைடயில் இந்த விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ᾪதியில் குப்ைபகள் ேபாடப்பட்ᾊᾞந்தால் அல்லᾐ மிᾞகங்கள் இறந்திᾞந்தால் அந்தக் கழிᾫகைள அகற்ᾠம் பணிைய மாநகர சைபகள், பிரேதச சைபகள் ேமற்ெகாள்கின்றன. அவ்

வாறிᾞக்க, அᾐ தமிழர்கᾦக்கான சைப என்ற காரணத்தால் அவர்கள் விரட்டப்பட ேவண்ᾌம் அல்லᾐ தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில் இந்த நாட்ᾊல் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் பயன்பᾌத்தப்பᾌவதாகேவ எங்கᾦக்குத் ெதாிகின்றᾐ.

அᾌத்ᾐ, காணி எᾌத்தற் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்கு விதிகளின் கீழ் மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைத நான் பதிᾫ ெசய்ய விᾞம்ᾗகிேறன். அதாவᾐ, அᾔராதᾗர மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த சில கிராமங்கைள வᾫனியா மாவட்டத்ேதாᾌ ேசர்ப்பதற்கான ᾙயற்சிகைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அᾔராதᾗர மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த கᾔஹெவவ, கம்பிᾢெவவ, ெவஹரெதன்ன ஆகிய ᾚன்ᾠ சிங்களக் குᾊேயற்றக் கிராமங்கைளᾜம் குறிப்பாக, வடக்கு மாகாணத்தின் வாசலாக இᾞக்கின்ற வᾫனியா மாவட்டத்திᾔள், வᾫனியா வடக்கு ெநᾌங்ேகணிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் ெவᾊைவத்தகல்ᾤ கிராம ேசவகர் பிாிᾫடன் இைணத்ᾐக்ெகாள்வதற்கான அைனத்ᾐ அரச நிᾞவாகச் ெசயற்பாᾌகᾦம் தீவிரமாக்கப்பட்ᾌள்ளைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ; அதற்கான ெசயற்பாᾌகள் அைனத்ᾐம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. கடந்த 2021 ஏப்பிரல் மாதம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், இப்ெபாᾨᾐ சிங்களத்திேல ேபாகஸ்ெவவ என்ᾠ ெபயர் மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெகாக்கச்சான்குளத்திற்கு ஒᾞ விஜயத்ைத ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார். அᾔராதᾗர மாவட்ட நிᾞவாகப் பிாிவின் கீᾨள்ள பதவிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள கᾔஹெவவ கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த 430 சிங்களக் குᾌம்பங்கைளᾜம் ெஹாரவப்ெபாத்தாைன பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ெவஹரெதன்ன, கம்பிᾢெவவ ஆகிய கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த 600 சிங்களக் குᾌம்பங்கைளᾜம் இந்த வᾫனியா வடக்குப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾔள் உள்வாங்குவதற்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் வᾞைகக்குப் பின்னர்தான் மிக விைரவாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன.

ᾜத்தம் காரணமாகக் ைகவிடப்பட்ட நிைலயிᾢᾞந்த பாாிய குளமான கச்சல் சமனங்குளᾙம் அதேனாᾌ இைணந்த சிறிய குளᾙம் வᾫனியா அரசாங்க அதிபர் மற்ᾠம் வᾫனியா கமநல ேசைவ நிைலயத்ᾐக்குத் ெதாியாமல், அᾔராதᾗர கமநல ேசைவத் திைணக்களத்திᾕடாகப் பாாிய ேவைலத்திட்டம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, சிங்கள மக்கᾦக்கு 2 ஏக்கர் ᾪதம் பயிர் ெசய்ைகக்கான நிலங்கைள வழங்கி, அங்கு சிங்களக் குᾊேயற்றம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. இந்த விடயத்திேல மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப, வனவளத் திைணக்களம், வனசீவராசிகள் திைணக்களம், ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களம் ேபான்றைவ மிகᾫம் தீவிரமாகச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ற அேதேநரம், தமிழர்கᾦைடய குᾊப்பரம்பைல இந்த மாவட் டங்களில் அழித்ெதாழிக்கும் நடவᾊக்ைககளிᾤம் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றன. தமிழினம் இனாீதியான அழிப்ᾗக்குட் பᾌத்தப்பᾌவைத இᾐ ெவளிப்பைடயாகேவ காட்ᾊ நிற்கின்றᾐ. 1940ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙதல் இᾞந்த இலங்ைக யிᾔைடய சனத்ெதாைக விபரங்களிேல பார்த்தால் ெதாிᾜம், இலங்ைகயிேல வᾫனியா மாவட்டம் ᾙᾨைமயாக 100 ᾪதᾙம் தமிழர்கள் வாழ்ந்த ஓர் இடம் என்பᾐ. தமிழ் மக்கள் மட்ᾌேம வாழ்ந்ᾐவந்த வᾫனியா வடக்குப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், தற்ேபாᾐ 361 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 1,169 சிங்கள மக்கள் வாழ்ந்ᾐவᾞவᾐடன், 26 உᾠப்பினர்கைளக்ெகாண்ட வᾫனியா வடக்கு பிரேதச சைபயில் 10 சிங்கள உᾠப்பினர்கள் 2010ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் ெதாிவாகியிᾞப்பைதᾜம் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன், 2014ஆம் ஆண்ᾌ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மணலாᾠ பிரேதச ெசயலாளர்

2347 2348

පාəɣෙȼǦƱව

பிாிவின் ெவᾢஓயா பிரேதச ெசயலாளர் நிர்வாகத்திᾔள் இᾞந்த 5 கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள், 4 வட்டாரங்களாக - 4 ெதாகுதிகளாக பிரேதச சைபகᾦக்கு இைணக்கப்படத் தீர்மானிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, கஜபாᾗர, அத்தாெவட்ᾌᾔெவவ, நிக்கெவவ, ெமானராெவவ, கᾢயாணᾗரவின் ஒᾞ பகுதி ஆகியன வᾫனியா வடக்கு பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫடன் இைணக்கப்பட்ᾌள்ளன. இந்த விடயங்கள் வᾫனியா மாவட்டத்திேல தமிழ் மக்கᾦைடய ெசறிைவᾜம் அவர்கள் வாᾨகின்ற பகுதிகைளᾜம் இல்லாமற் ெசய்கின்ற ᾙயற்சிகளாகும். இைவ மிக ேவகமாக நைடெபᾠகின்றன.

வᾫனியா மாவட்டத்தில் ெகாக்கச்சான்குளம் என்ற தமிழ் கிராமம் இன்ᾠ “ேபாகஸ்ெவவ” என்ᾠ ெபயர் மாற்றப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழர்கᾦைடய நிலங்களிேல 9,000 ஏக்கர் காᾌகைளக் ைகயகப்பᾌத்தி, அந்தக் காᾌகைள அழித்ᾐச் சிங்கள மக்களின் குᾊேயற்றத்திற்கு வழங்க வனவளத் திைணக்களம் தயாராகிவᾞகின்றᾐ. அேதேநரம், குᾞந்ᾑர் மைலயிᾤள்ள வயல்ெவளிகளில் பல தசாப்தங்களாகப் பரம்பைர பரம்பைரயாக வயல்ெசய்ᾐ வந்த ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத் தமிழ் விவசாயிகள் ‘ஒᾐக்கப்பட்ட காᾌகள்’ என்ற ெபயாில் அங்கு விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் தᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இங்ேக ெகௗரவ உᾠப்பினர் சுமந்திரன் அவர்கள் எனக்கு அᾞகில் இᾞக்கிறார். இன்ᾠகூட அவர் இந்தக் குᾞந்ᾑர்மைல ெதாடர்பான வழக்கிற்கு நீதிமன்றம் ெசன்ᾠதான் வந்திᾞக்கின்றார். வழக்குத் தாக்கல் ெசய்ᾐம் இந்த நாட்ᾊேல நீதியற்ற நிைலயில், பிக்குமார் பைட பைடயாக வந்ᾐ ஓர் இனாீதியான ேவᾠபாட்ைட ேமற்ெகாள்வதிேல மிகᾫம் கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐகிறார்கள். சிங்களக் குᾊேயற்றம், ெபௗத்த விகாைரகைள அைமத்தல் என்பன மிக ேமாசமாக நைடெபᾠகின்றன. குᾞந்ᾑாிேல பல தசாப்த காலமாகப் பரம்பைர பரம்பைரயாக வாழ்ந்த அந்த மக்கᾦைடய காணிகைள reserve forest - "ஒᾐக்கப்பட்ட காᾌகள்" என்ᾠெசால்ᾢ அந்த மக்கைள அதைனப் பயன்பᾌத்தவிடாமல் தᾌக்கிறார்கள். அேதேநரம் காᾌகளில் 9,000 ஏக்கைர அழித்ᾐ சிங்கள மக்கைளத் தமிழ் பகுதிகளிேல குᾊேயற்ᾠகிறார்கள். இᾐ என்ன நியாயம்? மிக ᾙக்கியமாக 9,000 ஏக்கர் காᾌகைள அழித்ᾐ, சிங்கள மக்கைளத் தமிழாின் நிலங்களில் குᾊேயற்றலாெமன்றால், இᾐதான் இந்த நாட்ᾊᾔைடய “ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டமா?” அல்லᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு ஒᾞ சட்டம், சிங்கள மக்கᾦக்கு ஒᾞ சட்டமா? அல்லᾐ “எல்ேலாᾞக்கும் ஒேர சட்டம்” எனக்கூறி, ஒᾞ சிங்களச் சட்டம்தான் இந்த நாட்ᾊேல நைடெபᾠகின்றதா? பரம்பைர பரம்பைரயாக வயல் ெசய்ᾐ வந்த தமிழ் விவசாயிகளிᾔைடய காணிகள் மட்ᾌம் ஏன், "ஒᾐக்கப்பட்ட காᾌகள்" என்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ெசால்லப்பட ேவண்ᾌம்? ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊேல நியாயம், நீதி, சட்டம் என்பன சிங்கள மக்கᾦக்கு மட்ᾌேம உாித்தானதாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அைவ தமிழᾞக்கு உாித்தானதாக இல்ைல. எனேவ, தமிழர்கள் சட்டத்தின்கீழ் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகளாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படவில்ைலயா? காணி அᾠதி உᾠதிᾜள்ள, காணி அᾔமதிப்பத்திரᾙள்ள தமிழர்கள் பல தசாப்த காலம் பயிர் ெசய்த காணிகைள மட்ᾌம் ‘காᾌகள்’ என்ᾠ கூறி, ஏைனய அரச காᾌகைள விᾌவிக்கத் தயார் என்றேபாᾐம் ஏன், இக்காணிகைள விᾌவிக்க அரசாங்கம் தயாாில்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ? “நீதியின் ᾙன்னால் பிக்குமாᾞம் மக்கᾦம் சமம்” என்ᾠ சட்டம் ெசால்கின்றᾐ. ஆனால் பிக்குமார் நீதிமன்றம் ெகாᾌத்த தீர்ப்ைப மீறி நடக்கிறார்கள்; சட்டத்ைத மதிக்கிறார்களில்ைல. குᾞந்ᾑர் மைலப் பகுதியில் இᾐதான் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அேதேபால, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் பல இடங் களிேல இந்த விடயம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழர்கᾦைடய எல்ைலக் கிராமங்களில், குறிப்பாக வடக்கிᾔைடய வாசலான வᾫனியாவிᾤம் சாி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤம் சாி, மன்னாாிᾤம் சாி, தமிழர்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசங்களிேல சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள்! இᾐ டட்ᾢ ேசனாநாயக்க அவர்கᾦைடய காலத்திᾢᾞந்ᾐ ேஜ.ஆர். அவர்கᾦைடய காலம் ஈறாக, ஜி.ஆர். உைடய காலமாக இᾞக்கின்ற இன்ᾠவைர ெதாடர்ந்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்றᾐ; சம்பந்தப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞவᾞம் மிகக் கவனமாக இந்தப் பணியிேல ஈᾌபᾌகிறார்கள். தமிழர்கைள இந்த மண்ணிேல இல்லாமல் ெசய்வதற்கு இப்ெபாᾨᾐ அவர்கள்மீᾐ பாாிய ᾜத்தம் கட்டவிழ்த்ᾐ விடப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அதாவᾐ, வனவளத் திைணக்களத்திᾕடாக, ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்திᾕடாக, வனசீவராசிகள் திைணக்களத்திᾕடாக, மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயிᾕடாகத் தமிழர்கᾦைடய நிலங்கைளப் பறித்ᾐ, அவர்கைள இந்த நாட்ᾊᾔைடய பிரைஜகள் இல்ைல என்ᾠ உᾠதிப்பᾌத்ᾐகின்ற ெசயற்பாᾌகைள அரசாங்கம் மிகக் கச்சிதமாகச் ெசய்ᾐவᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, ᾘர்ᾪகமாக, வரலாற்ᾠ ாீதியாக இந்த மண்ணிேல வாழ்ந்த தமிழர்கள் தங்கள் நிலத்திேல வாழᾙᾊயாᾐ தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள்.

ேநற்ᾠ ᾙன்தினம்கூட யாழ்ப்பாணத்திேல தமிழர்கள் வாᾨகின்ற சில இடங்கைளக் கடற்பைடக்குச் சுᾪகாிப் பதற்கான ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞகின்றன. குறிப்பாக, கடந்த 2021.11.08ஆந் திகதி திங்கட்கிழைம காைலயில் காணி உாிைமயாளர்கᾦைடய ஒப்ᾗதல்கள் இன்றி, அல்ைலப்பிட்ᾊ ேஜ/10 கிராம ேசவகர் பிாிவில் 7 பரப்ᾗக் காணிையᾜம், மண்கும்பான் ேஜ/11 கிராம ேசவகர் பிாிவில் 8 பரப்ᾗக் காணிையᾜம், ᾗங்குᾌதீᾫ ேஜ/24 கிராம ேசவகர் பிாிவில் 14.2 ஏக்கர் காணிையᾜம் இராᾎவம் மற்ᾠம் கடற்பைடக்குச் சுᾪகாிப்பதற்காக அளᾪᾌ ெசய்ᾜம் ᾙைனப்ᾗ ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதனᾊப்பைடயில், அளᾪட்ᾌ நடவᾊக்ைகள் ேமற்ெகாள்ᾦம் திட்டம் நில அளைவத் திைணக்களத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அப்ெபாᾨᾐ அங்கு ெசன்ற எங்கᾦைடய அரசியற் பிரᾙகர்கள், ெபாᾐமக்கள் மற்ᾠம் காணி உாிைமயாளர்கᾦைடய எதிர்ப்பின் காரணமாகத்தான் அந்தக் காணிகைள அளᾪᾌ ெசய்ᾜம் நடவᾊக்ைக நிᾠத்தப்பட்டᾐ. அளᾪட்ᾌ நடவᾊக்ைக தான் நிᾠத்தப்பட்டேதயல்லாமல், அந்த ᾙயற்சி ெதாடர்ந்ᾐம் ேமற்ெகாள்ளப்படாᾐ என்பதல்ல. அந்தப் ேபாராட்டத்திேல பங்குெகாண்ட ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் கேஜந்திரகுமார் ெபான்னம்பலம் அவர்கᾦம் இந்த இடத்தில் இᾞக்கின்றார். இவ்வாறாகக் காணிகைள அபகாிக்கின்ற ேநாக்கிேல அவற்ைற அளᾪᾌ ெசய்ய ᾙைனகின்றேபாᾐ, அந்த இடங்களிேல எல்ேலாᾞம் ெசன்ᾠ குᾠக்ேக நிற்பᾐம் மறிப்பᾐம்தான் எங்கᾦைடய பணியாக இᾞக்கின்றேத தவிர, நாங்கள் இந்த நாட்ᾊேல எங்கᾦைடய நிலத்ைதக்கூட ைவத்திᾞக்க ᾙᾊயாதவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். மிக ேமாசமான நிைலைமக்குள் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள தமிழ் மக்கள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞ பகுதியிேல தமிழர்கᾦைடய நிலங்கள் பறிக்கப்பᾌகின்றன; சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. தமிழர் வாᾨகின்ற யாழ்ப்பாணத்திேல இᾞக்கின்ற காணிகள் இராᾎவத் தினᾞக்கும் பைடயினᾞக்கும் என்ᾠ சுᾪகாிக்கப்பᾌகின்றன. அப்பᾊெயன்றால், இந்த நாட்ᾊேல தமிழர்கள் எவ்வாᾠ வாழᾙᾊᾜம்?

இைதவிட, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற ெகௗதாாி ᾙைன, பைள, பச்சிைலப்பள்ளி ஆகிய பிரேதசங்

2349 2350

[ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

களிேல ெபᾞமளவான LRC காணிகள் இᾞக்கின்றன. அதிேல, ெகௗதாாி ᾙைனயிேல யாᾞக்கும் ெதாியாமல் பலᾞக்கு 50 ஏக்கர், 100 ஏக்கர், 150 ஏக்கர் எனக் காணிகள் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. பைளப் பகுதியிேல 5 ஏக்கᾞக்கு ேமல் 15 ஏக்கர் ெதாடக்கம் 20 ஏக்கர் வைரᾜம் பலᾞக்குக் காணிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நீங்கள் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திᾔைடய ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨவின் தைலவராக இᾞக்கின்றீர்கள். யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல 14,000 ேபᾞக்குக் குᾊயிᾞக்கக் காணி இல்ைல. அேதேபால, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல 4,000 குᾌம்பங்கᾦக்குக் குᾊயிᾞக்கக் காணி இல்ைல. பைளப் பகுதியிேல உள்ள காணிகைள 2 பரப்ᾗ ᾪதம் அவர்கᾦக்கு வழங்குங்கள் என்ᾠ ெகௗரவ கவர்னர் அவர்கᾦக்கு நான் கᾊதம் எᾨதியிᾞந்ேதன்; கிளிெநாச்சி மாவட்ட அரசாங்க அதிபᾞக்குக் கᾊதம் எᾨதியிᾞந்ேதன். எனிᾔம், யாராᾤம் எைதᾜம் ெசய்யᾙᾊய வில்ைல. ஆனால், தனவந்தர்கᾦக்கும் பண ᾙதைலகᾦக்கும் இந்த நாட்ᾊேல காணி வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. காணி இல்லாத ஏைழகள் ெதᾞக்களிேல இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ெவள்ளம் வந்தெபாᾨᾐ ᾙகாம்கᾦக்குச் ெசல்கின்றார்கள். அப்பᾊ ெயன்றால், பணம் பைடத்தவர்கᾦக்கு மட்ᾌம்தான் இந்த அரசாங்கத்திேல காணி வழங்கப்பᾌமா? LRC இற்குச் ெசாந்தமான காணிைய ஏன் காணியற்ற மக்கᾦக்கு வழங்கக் கூடாᾐ?.

யாழ்ப்பாணத்திேல இᾞக்கின்ற LRC இᾔைடய பணிப்பாளர் நிமலன் அவர்கᾦக்கு, “உங்களால் வழங்கப்பட்ட காணி விபரங்கைளத் தாᾞங்கள்” என்ᾠ நான் ஒᾞ கᾊதம் எᾨதியிᾞந்ேதன். அவர் ஒᾞ தமிழ் உத்திேயாகத்தர். தற்ேபாᾐ 9 மாதங்கள் ஆகியிᾞக்கின்ற நிைலயிᾤம் அᾐ ெதாடர்பாக எந்தப் பதிᾤம் இல்ைல. தான் இᾐ ெதாடர்பான தகவᾤக்காகக் ெகாᾨம்ᾗக்குக் கᾊதம் அᾔப்பியிᾞப்பதாகᾫம், அங்ேகயிᾞந்ᾐதான் பதில் வᾞம் என்ᾠம் அவர் எனக்குப் பதில் அᾔப்பியிᾞந்தார். யாழ்ப்பாணத்திேல வடக்கிற்கான ஒᾞ LRCஇᾔைடய பணிப்பாளராக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிமலன், தன்னால் பதில் ெசால்லᾙᾊயாᾐ எனᾫம், தான் ெகாᾨம்பிற்கு அᾔப்பியிᾞக்கின்ேறன் என்ᾠம் கூறியிᾞந்த நிைலயில், ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐம் இᾐவைர எந்தப் பதிᾤம் வரவில்ைல. இᾐதான் இந்த நாட்ᾊல் எங்கᾦைடய நிைலைம! எமᾐ மக்களின் காணிகள் பறிக்கப்பᾌகின்றன, அபகாிக்கப்பᾌகின்றன. இந்த நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ேட இᾞக்கின்றᾐ.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! ேகப்பாᾗலவிேல எங்கᾦைடய மக்கள் எத்தைனேயா ஆண்ᾌகளாக - 10 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாகப் ேபாராᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஏᾨ பரம்பைரகளாக வாழ்ந்த அந்த மக்கᾦைடய காணிகள் வழங்கப்படவில்ைல. அந்த மக்கᾦைடய நிலம் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; பறிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடற்பைட அங்கு ேகாேலாச்சுகின்றᾐ; விமானப்பைட ேகாேலாச்சுகின்றᾐ. இன்ᾠம் அந்த மக்கள் ெதᾞக்களிேல காணிக்காக அைலந்ᾐ திாிகின்றார்கள். ேகப்பாᾗலᾫ மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலத்திற்குப் ேபாகᾙᾊயாமல் தாᾊ வளர்த்ᾐத் தங்கᾦைடய காலத்ைதப் ேபாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

அதைனவிட, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾔைடய ெகாக்கிளாய், ெகாக்குத்ெதாᾌவாய், மணலாᾠ ஆகிய பிரேதசங்களிற்குள்ேள உள்வாங்கப்பட்ட நாயᾊச்சᾙறிப்ᾗ, வண்ணான்குளம், ஊறᾊத்தகுளம், தட்டாமைனக்குளம்,

சின்னக்குளம், பைனயாண்டான்குளம், எாிந்தகாᾌ, ᾙந்திாிைகக்குளம், அக்கைரெவளி, மாாியாᾙைன, நித்தைகக்குளம், இலந்தᾙைன, ெகாக்கிளாய், ெகாக்குத் ெதாᾌவாய், கᾞநாட்ᾌக்ேகணி, வத்தாமᾌ, மணற்ேகணி, சாம்பன்குளம், ஆைமயன்குளம், சின்னக்குளம், பைறயனாᾠ, ஆலங்குளம், சிேலான் திேயட்டர், ᾗᾢபாய்ந்தகல், கூமாவᾊக் கண்டல், சலாத்ᾐெவளி, கிடங்குமᾌக்குடா ஆகிய 27 தமிழ்க் கிராமங்கᾦம் கடந்த ஆட்சியிேல அதாவᾐ, 2010ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஜனாதிபதியாக இᾞந்தெபாᾨᾐ பறிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த மண்ணிேல இᾞந்த மக்களிடம் அந்தக் காணிகᾦக்கான அᾠதி உᾠதி உண்ᾌ; காணி அᾔமதிப்பத்திரங்கள் உண்ᾌ. அைவ ெயல்லாம் நிராகாிக்கப்பட்ᾌச் சிங்கள மக்கᾦக்கு உᾠதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐதான் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனநாயகமா? இᾐதான் இந்த நாட்ᾊᾔைடய சட்டமா? தமிழ் மக்கைளக் குண்ᾌ ேபாட்ᾌக் ெகான்றார்கள். தமிழ் மக்கைள இடம்ெபயர ைவத்தார்கள். இப்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல தமிழ் மக்கள்மீதான ஒᾞ பகிரங்கமான ᾜத்தம் இனவழிப்பாக இந்த வைகயில் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ.

இலங்ைகயிேல அண்ைமயில், கடந்த 20 நாட்கᾦக்குள் இந்த நாட்ைடவிட்ᾌச் ெசல்வதற்காக அᾠபதாயிரத்திற்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் கடᾫச்சீட்ᾌக்கைளப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். ேநற்ᾠக்கூட ெகாᾨம்ᾗ அலாி மாளிைகயிேல இடம்ெபற்ற ஒᾞ விஞ்ஞான விழாவிேல ஜனாதிபதி அவர்கள் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுைகயில், “நாங்கள் கிட்டத்தட்ட ேதாற்ᾠப் ேபாய்விட்ட அரசாக இᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற மக்களாகிய நீங்கள் ᾙன்னர் இᾞந்த அரைசத் ெதாிᾫெசய்யாᾐ ᾗதியவர்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾜங்கள்! அᾐ யாெரன்ᾠ நான் ெசால்லமாட்ேடன்” என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். அவேர இந்த அரசு ேதாற்ᾠவிட்டெதன்ᾠ ெசால்கின்றார். இனவாதத்தின் அᾊப் பைடயில் மட்ᾌம்தான், அதாவᾐ தமிழ் மக்கள்மீᾐ இனவாதம் ேகாேலாச்சுகின்ற அᾊப்பைடயில்தான் இந்த அரசாங் கத்திᾔைடய ெசயற்பாᾌகள் நைடெபᾠகின்றன. இதைன உடன் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தேவண்ᾌம். காணி அைமச்சேரா, காணி அதிகாாிகேளா தமிழ் மக்களிᾔைடய காணிகைளப் பறிக்கின்ற, காணிகைள அபகாிக்கின்ற நிைலைமகைள உடன் நிᾠத்தேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்தச் சைபயிᾕடாக பகிரங்கமாக ᾙன்ைவத்ᾐ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon Sisira Jayakody. You have nine minutes. [අ.භා. 1.56] ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (ෙǊɵය ෙවදකȼ ȝවəධන, ĞාȾය හා ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංවəධන හා ȝජා ෙසʥඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ - சுேதச ைவத்திய ᾙைறகளின் ேமம்பாᾌ, கிராமிய மற்ᾠம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக சுகாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා ɪෙශේෂෙයǦ සƱŻ ෙවනවා, ෙȼ ɪවාදයට සȼබǦධ ɫමට අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව. ȿɣǦම, ෙසේවකයǦ ɪɹාම යාෙȼ අවම වයස පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ කɞƟ දúවȽǦ ෙමම සාකļඡාවට එකƱ ෙවǦන මම

2351 2352

පාəɣෙȼǦƱව

බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරය, ඒ වාෙĘම කȼකɞ නායකයǦ කළ ඉɢɤȼ සහ ජාƯක සහ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ඇƯ ɫ Ưෙබන අɥƮ තƮƮවයǦ මත පවƯන ǧදəශනƮ සලකා බලා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ɪɹාම යෑෙȼ වයස් ʇමාව අɬɞǐ 60 දúවා වැƋ ûɝමටƮ, ඒ සඳහා ȝƯපාදන සැපɑමටƮ පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව ගɞ කȼකɞ අමාත්‍යƱමාටƮ, රජයටƮ, අදාළ ʆයɥෙදනාටƮ අෙȗ ȝසාදය Șɜනමනවා.

ෙȼ කාල පɜļෙņදය, ෙකʣɪƊ ෙරʤග වසංගත තƮƮවයƮ එúක ෙලʤකය Țරා ඇƯ ෙවļච ɪɪධ ගැටɥකාɝ තƮƮවයǦ හȿෙɩ අෙȗ රෙŸ ʆයɥ වෘƮưǦ, ʆයɥ ව්‍යාපාර බරපතළ ෙලස හාǧදායක තƮƮවයට පƮ ෙවļච කාල පɜļෙņදයú බව අȘ දǦනවා. ෙමය අපට ɪතරú බලපාන තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ.

අɬɞǐ 60ට වැƋ, අɬɞǐ 65ට වැƋ, අɬɞǐ 67ට වැƋ යනාǎ වශෙයǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ɪɹාම යෑෙȼ වයස් ʇමා Șʘබඳ ǨƯමය ȝƯපාදන, ෙලʤකය ɪʆǦ ȘʘගƮ ɪɪධ ආදəශයǦ ɪɪධ රටවල ƯȬණƮ, අෙȗ රෙŸ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ɪɹාම යෑෙȼ වයස Șʘබඳව ෙමෙතú කලú ɪǝමƮ පනතú ෙහʤ ǨƯමය ȝƯපාදනයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ āයා මාəගයú ගැǨම Șʘබඳව අෙȗ සƱට පළ කරනවා.

අȘ දǦනවා, අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ සංඛ්‍යාව ලúෂ 17 ඉúමවා ęʏǦ Ưෙබන බව. රාජ්‍ය අංශය නඩƮƱ ûɝම සඳහා ɪශාල වැය බරú දරǦන රටටƮ, මහ ජනයාටƮ අද ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව රාජ්‍ය අංශෙɏ ɚûයාවලට ෙමතරȼ නැɉɞවú දúවǦෙǦ? ඒ, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයාවල ʈරúɿතතාව Șʘබඳව Ưෙබන ගැටɥව ǧසාɐ. එෙහම නȼ, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ɚûයාවල ʈරúɿතභාවය ඇƯ ûɝම ƱʘǦ පමණɐ, රාජ්‍ය අංශ ෙɏ ɚûයා සඳහා ඇƯ කරන ɪශාල ෙතරȚෙȼ șඩනය අවම කරගǦන ȚʚවǦකම ලැෙබǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ සංෙශʤධන මĵǦ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත මĵǦ කȼකɞ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢවරයාට ලබා Ǐ Ưෙබන බලතල අǩව කȼකɞවǦෙĘ, ෙසේවකයǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ʈරúɿත කර ගැǨම ƱʘǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයා úෙෂේƴයට නැɉɞවú ඇƯ ûɝමටƮ, රාජ්‍ය අංශෙɏ ɚûයා ඉɢලන ȝමාණය අවම කර ගැǨමටƮ හැûයාව ලැෙබනවා. ඒ කටɒƮත සඳහා රටú ɪǝයට දායක ɫෙȼ අවශ්‍යතාව අද පැන නැĶ Ưෙබනවා.

ඔබƱමǦලා දǦනවා, ෙȼ අəȬදකාɝ වසංගත ෙරʤග තƮƮවය හȿෙɩ අද ɪෙශේෂෙයǦම කȼකɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව ȝȿඛව රජෙɏ මැǎහƮ ɫෙමǦ ෙපʥǊගɣක ෙසේවා ෙයʤජකයǩƮ, ෙසේවකයǩƮ අතර ඇƯ කර ගƮ යȼ යȼ එකඟතා ǧසා ඒ ɚûයා යȼ පමණûǦ ෙහʤ ʈරúɿත කරǦනƮ, ඒ වාෙĘම ǧශ්Ľත අəධ වැŻපකට එකඟතාවǦ ඇƯ කර ගǦනƮ හැûයාව ලැȫ Ư ෙබන බව. නȿƮ, අȘ දǦනවා අෙȗ රෙŸ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙගǦ ɪශාල Șɜසකට ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ ʏȽකමට දායක ɫෙȼ අɐƯය ƯȪයǏ ඒ අɐƯය ලබා Ǐම මඟ හɜන ෙසේවාෙයʤජකයǦ ඉǦන බව. ඒ ǧසා කȼකɞ අමාත්‍යාංශයƮ, කȼකɞ ෙදපාəතෙȼƮƱවƮ ඒ සඳහා මැǎහƮɫම අවශ්‍ය ෙවනවා. කȼකɞ ǨƯ ƱŸŻවකට ගණǦ ෙනʣෙගන මෑǦපවə ෙසේවා Āමය āයාƮමක කරǦන අද සෑම ෙපʥǊගɣක ආයතනයúම පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳ වැƋ මැǎහƮ ɫමú ʆǐ

කෙළʣƮ පමණɐ, අȘ අෙȗ රෙŸ කȼකɞ පǦƯයට යȼ අɐƯවාʆකමú ǐǦනා ෙවǦෙǦ. තවǐරටƮ මෑǦපවə ෙසේවා Āමය ǎɜ ගǦවන වැඩ Șʘෙවළ හරහා අෙȗ රෙŸ කȼකɞවǦෙĘ ෙහʤ අෙȗ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්න ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ ûයන කාරණය මා මතú කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙǊශගතව ʆŹ ɼ ලාංûකයǦ ɪශාල Șɜසú අෙȗ රෙŸ ඉǦනවා. ඔɬǦ ɚûයාවɣǦ ඉවƮව ෙȼ රටට පැȽෙණǊǏ ඔɬǦෙĘ Őɪත බරපතළ අනාරúɿතභාවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා; ඔɬǦෙĘ ŐɪකාවǦʏ ʈරúɿතභාවය අවම ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ගǦනා āයා මාəග ෙමවැǧ පනƮ ෙකŻȼපƮ මĵǦ තව තවƮ Țʚɢ කරȽǦ, ඒ අɐƯවාʆකȼ ʈරúɿත ûɝම සඳහාƮ, ඔɬǦෙĘ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ ෙහʤ අෙනකුƮ වරȝසාද ලබා Ǐම සඳහාƮ රාජ්‍ය මැǎහƮ ɫමú ʆǐ ûɝමට අවශ්‍ය Āමෙɩදයú āයාƮමක ûɝමට අමාත්‍යාංශය මැǎහƮ ɪය ɒƱɐ ûයන ෙයʤජනාව මා ඉතා ඕනෑකȽǦ කරනවා.

අද ෙසේවකයǦ ෙවǦ කරලා දúවනවා. ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ බටʏර ෛවද්‍ය ȝƯකාර ලබා ෙදන ෙරʤහɢවල ෙසේවය කරන අයට Ưෙබන වරȝසාද ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වරȝසාද බරපතළ ෙලස කȗපාǐවට ලú ෙවලා Ưෙබන බව. අෙȗ රෙŸ ɪɪධ ෛවද්‍ය Āම Ưෙබනවා. ආɒəෙɩද úෙෂේƴය Ưෙයනවා; ෙහʤȽෙයʤපƯ ෛවද්‍ය Āමය Ưෙයනවා; ඇෙලʤපƯ බටʏර ෛවද්‍ය Āමය Ưෙයනවා. නȿƮ ඒ ෙසේවකයǦෙĘ ʈරúɿතතාව අද බȿƟ කුලවලට ෙබදලා ෙවǦ කර Ưෙයනවා. බටʏර ෛවද්‍ය ෙසේවයට ඉහළ වැŻȗ, උසස් වරȝසාද ʆයɢල ලබා ෙදනවා. ආɒəෙɩද ෛවද්‍ය ෙසේවයට හැම දාම ෙනʣසැලûɢල. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවෙɏ ඊටƮ වඩා කනගාŻදායක තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ɪǝය ට ඒ ඒ úෙෂේƴවල Șɢ ෙබǏමú ʆǐ කර Ưෙබනවා.

අෙȗ රට ෛවද්‍ය Āම ûʏපයú ȘʘගƮත රටú. සමහර රටවɢ ȘʘගǦෙǦ බටʏර ඇෙලʤපƯ ෛවද්‍ය Āමය ɪතරɐ. ඇෙලʤපƯ ෛවද්‍ය Āමය, ආɒəෙɩද ෛවද්‍ය Āමය, ෙහʤȽෙයʤපƯ ෛවද්‍ය Āමය ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව මĵǦ ȘʘගǦනවා. ෙපʣǐ ස්ථානයකට ඇƱʚ ɫෙȼǏ ෙකʣɪƊ-19 එǦනත ලබාගƮ බව සඳහǦ කාƊපත අවශ්‍යɐ ûයලා ǨƯපƯƱමා ȝකාශ කරනවා නȼ, එƱමාට එʏ ǨƯමය තƮƮවය Șʘබඳ පැහැǎɣûɝȼ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ එය අෙȗ රෙŸ ǨƯය බවට පƮ ෙවǦෙǦ නැƯ බව මම ඉතා ඕනෑකȽǦ මතú කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ ǨƯ සȼපාදනය කරǦන ȚʚවǦ පාəɣෙȼǦƱවට ɪතරɐ. ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱව සƱ බලයú. ǨƯපƯවරයාට මත ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා, ɪɪධ ෛවද්‍ය Āම රාɴයú Ưෙබන අවස්ථාවක, ɪɪධ එǦනƮකරණයǦ මĵǦ ɪɪධ අසාƮȽකතා ඇƯ ෙවන ȚǊගලයǦ Șʘබඳ අƮදැüȼ බʑල රටක, යȼ යȼ ෙපʥǊගɣක ෙහේƱ මත සමහර ȚǊගලයǦට යȼ යȼ ɪෙශේෂ වරȝසාද ʏȽ ɪය ɒƱɐ ûයා ȘʘගǦනා කාල පɜෙļņදයක, එෙහමම කරǦන ȚʚවǦ ද ûයලා ʏතǦන ෙවනවා. ෙරʤęයාෙĘ කැමැƮතûǦ ෙතʣරව එම ෙරʤęයාට අදාළ ûʆම කාරණයú ȝශ්න කරǦන බැɜ බව සඳහǦ ෛනƯක ʆǊධාǦත ෙලʤකය Țරා Șʘෙගන Ưෙබනවා. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏƮ, ඔස්ෙſɣයාෙɩƮ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ȚǊගල ǧදහස සȼබǦධෙයǦ සහ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ ưǦǐ-ưරණ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ කȼකɞ ජනතාවටƮ, අǧú ȽǧʈǦටƮ ඒ ɀɣක ɭ මානව ʏȽකෙȼ ǧදහස ලැȫෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අද ǎනෙɏ කȼකɞ අමාත්‍යƱමා ෙසේවකයǦ ɪɹාම යාෙȼ අවම වයස පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ අෙȗ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාවෙĘ ʈරúɿතතාව

2353 2354

[ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

සඳහාɐ. ඒ ƱʘǦ, ඔɬǦ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 60 දúවා Ǐəඝ කළ ɒƱɐ ûයා නȼ කර Ưȫම සƱට ට කාරණයú බව ȝකාශ කරȽǦ, ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Harin Fernando. You have seven minutes. [අ.භා. 2.04] ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ මෙĘ පúෂෙɏ නායකƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අද උදෑසන ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර අමාත්‍යරයා නඟȚ ෙචʤදනා ûʏපයú සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝම තමɐ අද මම ෙȼ කථාව ûɝමට ɀɣකම ෙහේƱව. මම එƱමාට "ගɞ" ûයලා ආමǦƴණය කරනවා. එƱමා නȼ අȘට ඉතා පහƮ ෙලසɐ කථා කෙළේ. එƱමා ûɓ කාරණා සȼබǦධෙයǦ ǧවැරǎ ûɝȼ ûʏපයú ûɝමට මා බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒක මට පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ Ưෙබන අɐƯයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȿɣǦම එƱමා ûɩවා. මම ෙපʣɤʆයට බෙɏ ෙදවතාවú ඉස්Șɜතාලෙɏ නතර ɬණා ûයලා. නැහැ, ඒ ෙදවතාෙɩම මට ශල්‍යකəම ෙදකú කළා. ඕනෑ නȼ මෙĘ අ තට කරȚ ශල්‍යකəමය බලා ගǦන ȚʚවǦ. ඕනෑ නȼ මෙĘ පȚෙɩ කළ ශල්‍යකəමයƮ මට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙපǦවǦන ȚʚවǦ. එƱමාෙĘ CID එකට බෙɏ මම ඉස්Șɜතාලයට ęෙɏ නැහැ. නȿƮ ඉස්Șɜතාලයට ęʏɢලා ෙȼ ෙරʤග තƮƮවයǦ ෙදකටම ȝƯකාර ලබාෙගන, මට ෙහʣඳ ශɝර ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවයú ලබා ගǦන අවස්ථාව සලසා Ǐම සȼබǦධෙයǦ මම ෙදɪයǦ වහǦෙසේට ස්ƱƯවǦත වනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඊෙɏ දවෙසේǏ අȘ ȝශ්න üපයú ඇʑවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන ඇමƯවɞǦෙගǦ ȝශ්න අසන එක මට Ưෙබන අɐƯයú. මට Ưෙබන ෙහʤƍවාවǦ, මට Ưෙබන කɞƟ එúක මම ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමාෙගǦ ȝශ්නයú ඇʑවා. නȿƮ අද ෙමʣකúද ɬෙƜ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ? එƱමා අȘ අහȚ ȝශ්නවලට උƮතර ǐǦෙǦ නැහැ. අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ගැලǧගම ȘටɫෙමǦ ෙලʣɜ ෙදකú එʘයට ආවා; ඒ ෙලʣɜ ෙදක ǧදහස් කළා; ඒ ෙලʣɜ ෙදක ǧදහස් කරǦන ෙපʣɤʆෙɏ උසස් ǧලධාɜෙයú කථා කළා. ඒ උසස් ǧලධාɜයාෙĘ නම ෙමʣකúද ûයා අȘ ඇʑවා. නȿƮ එƱමා ඒ උසස් ǧලධාɜයාෙĘ නම ûɩෙɩ නැහැ. එƱමා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? ඔǦන බලǦන, වැරǐƟ තැන. එƱමාෙĘ කථාව මම හැǦසාƊ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ඉɢලා ගƮතා. 5වැǧදා සහ 21 වැǧදා ûයන ǎන ෙදෙúම ෙȼ ෙලʣɜ අɐƯකාරයා ɪʆƱɞ මාʚ ľනෙයǦ ෙගනාවා ɥ. 4 වැǧදා flight එෙකǦ ෙගනාȚ ɪʆƱɞ මාʚ සʏත ෙලʣɜය 5 වැǧදා තමɐ ගැලǧගමǏ අɢලǦෙǦ. ෙȼක මම ûයȚ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙපʣɤʆෙɏ OIC සටහනú දමනවා, "ඉහළ ǧලධාɜයාෙĘ ǧෙයʤගය Șට ෙȼ රථ ෙදක ǧදහස් කරȽ" ûයලා. එƱමා ûɩවා, මාʚǦට ඔúʆජǦ නැහැ ûයා ෙලʣɜ ɜයැǐරා ûɩවා, ඒ ǧසා "ටĘ" ගාලා යවǦන ûයා ෙපʣɤʆයට ûɩව ǧසා ඉúමනට යැɩවාය ûයලා. ෙȼවා මාර ෙටʤú ෙǦ අȗපා! ľ නෙɏ ඉඳලා ෙගනාȚ මාʚǦට ඔúʆජǦ මǎ වනවාද, ගැලǧගම ඉඳලා අදාළ තැනට ෙගන යǦන? කාටද, ෙȼ කථා ûයǦෙǦ?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ෙලʣɜ ෙදෙú අɐƯකාරයǦෙĘ නȼ අȘ ඇʑවා. ඒ ෙලʣɜ ෙදෙú අɐƯකɞවǦෙĘ නȼ ෙමʣනවාද ûයා අȘ නැවතƮ අහනවා. ඇɐ, ඒ අයෙĘ නම ûයǦෙǦ නැƮෙƮ? මට ûයනවා, එʘයට ęʏɢලා ෙȼ ȝශ්නය ûයǦන ûයලා. ඒ, ඇɐ? මට නƍ දමǦන. මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාදවලට ɪතරú යටෙවලා ෙනʣෙවɐ. මට ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ තමɐ ඒ ȝශ්නයට ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ උƮතරයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝම Șʘබඳව මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. එƱමාට ලස්සනට කථාව ɣයා Ǐලා Ưෙබනවා. කථාව ɣයා ǏȚ ෙකනා ගැන අǦƯමට එƱමා ěණ වəණනාවකුƮ කළා. අවසානෙɏ බටලǦද ගැන ûɩවා. අǦƯමට එƱමා, ʈෙəෂ් සෙɢ ගැන ûයනවා. ʈෙəෂ් සෙɢ පාස්කු ȝහාරෙɏ මහ ෙමʣළකාරයා ûයා මම ෙකʣතැනකǏවƮ ûයා නැහැ. ඇɐ, ෙතʣȗȘය දමා ගǦෙǦ? ʈෙəෂ් සෙɢ ȿස්ɣȼ ෙකෙනú ûයලා මම ûයලා නැහැ. ෙමʣකද, අȘට ජාƯවාදයú නැහැ; ȿස්ɣȼද, ʆංහලද ûයන එක අපට අදාළ නැහැ. හැබැɐ, ʈෙəෂ් සෙɢ මහƮමයා ෙබʥǊධ කාǦතාවú තමɐ ɪවාහ කරෙගන ඉǦෙǦ ûයා අȘ දǦනවා. එƱමාෙĘ ආගම ෙමʣකúද, ජාƯය ෙමʣකúද ûයන එක අȘට අදාළ නැහැ. එƱමාෙĘ පස්ෙසǦ යǦන අȘට ɬවමනා නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමා ûɩවා, නɬෆə මɬලɪ තමɐ ෙȼ ʆǊǝෙɏ මහ ෙමʣළකɞ ûයලා. දැǦ ලංකාෙɩ "එක රටú - එක ǨƯයú" හදන සභාපƯ ûයනවා, අɢලාහ් ෙදɪයǦ තමɐ ෙමʏ මහ ෙමʣළකාරයා ûයලා. ෙකʣෙහʣමද ෙමෙහම ෙවǦෙǦ?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 'මාʚ මාʚ' ෙහʤටලයට ෙපʣɤʆෙɏ එම ඉහළ ǧලධාɜයා ęෙɏ නැහැ ûයා ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමා ûයනවා. මම නැවත වතාවú ûයනවා, ෙȼ ǧලධාɜයා, [බාධා ûɝමú] මෙĘ තාƮතාව හȼපŸට ගැʑවා ෙǦ, ෙȼ ʆǊǝය දැනෙගන ûɩෙɩ නැහැ ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I have been given also the time allotted to the Hon. S.M. Marikkar. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Including that, it totalled to seven minutes. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Seven minutes cannot be over so quickly. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I gave him the eight minutes allotted to me. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, but it has been reduced due to the time constraints.

2355 2356

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Then, I will take two minutes from the time allotted to the Hon. Manusha Nanayakkara.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ʆǐ ɭ දවෙසේ ෙȼ ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙපʣɣස් ǧලධාɜයා ǧවාƍ ęʏɢලා ûයලා ගɞ ඇමƯƱමා ûයනවා. 21 වැǧදා ෙȼ ǧලධාɜයා 'මාʚ මාʚ' ෙහʤටලයට ęෙɏ නැහැ ûයȿ ෙකʤ. 'මාʚ මාʚ' ෙහʤටලයට එƱමා ęෙɏ නැƯ ɬණාට, ෙබʤȼබයú පƮƱ ෙවǦන Ưෙබන දවසක එƱමා එෙහනȼ ǧවාƍ ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද? ෙපʣɤʆයට ෙȼ ෙතʣරƱɞ ලැȪලා ƯȬණා ෙǦ.

එƱමා මට තව අසත්‍යයú ûɩවා, ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ආරúෂාව භාරව ɼ ලංකා ෙපʣɤʆෙɏ ûʆෙවකු නැහැ ûයලා; ɼ ලංකා ෙපʣɤʆෙɏ ûʆෙවකු එʏ තනƱරú දරǦෙǦ නැහැ ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා ළඟ Ưෙබන ෙȼ Minute එක දැǦ ûයවǦනȼ.

"Exco 02 None Subs Adviser to the Security Consultant The Executive Committee decided to appoint ..."

මම එƱමාෙĘ නම ûයǦෙǦ නැහැ, ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ. මම ඒ Minute එක සභාගත ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. කැමැƯ ෙකෙනú ෙȼ ෙපʣɣස් ǧලධාɜයා කɬද ûයා බලා ගǦන.

It further states, I quote:

"... Senior Deputy Inspector-General in Sri Lanka, in charge of the Western Province, to the position of Adviser to the Security Consultant of SLC, on the below terms and conditions:

2 year contract ... effect from 16/08/2021."

අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ ඉඳǦ ඔʑෙĘ වැŻප එúලúෂ පනස්දහසú. මාර වැඩú ෙǦ. ෙපʣɤʆෙɏ ඉǦන ෙකෙනකුට ȚʚවǦද තවƮ තැනකට ęʏɢලා Adviser to the Security Consultant ෙවǦන. ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමා ûɩවා, මම ûɩෙɩ අසත්‍යයƮ, එවැǧ ǧලධාɜයකු එෙහම ෙසේවයú කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. එම ǧසා මම Exco 2 එෙú Minutes සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙĘම 'හාǎයා' ගැනƮ ɪශාල කථාවú ûɩවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ඉǦන කාǎනɢ වහǦෙසේ, ඉහළ ෙප ෙළේ ඉǦන ȘයƱමǦලා සහ වƯකාǩව ඔය හාǎයාෙĘ ɪනාƋ හතරක recording එක අහලා Ưෙබන බව මම වගüෙමǦ ûයනවා. Őɪත තəජන Ưෙබන ǧසා මට ûයǦන බැහැ, recording එක ෙකʣතැනද ƯෙබǦෙǦ ûයලා. හɜ, ෙȼ ෙǊවɢ එ◌් recording එෙú නැහැɐ ûයȿෙකʤ. ගɞ ඇමƯƱමා ෙපʣɣස් වාəතා ûʏපයú සභාගත කළා. හැබැɐ, පාස්කු ෙකʣȽසමට ǏȚ වාəතාව සභාගත කෙළේ නැහැ. අȘ ûයǦෙǦ සȼțəණ වාəතාව සභාගත කරǦන ûයලාɐ. එතෙකʣට ඔබƱමǦලා සහ මම අතර ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, මම තව එක කාරණයú ûයනවා.

දළදා මාʘගාව ඉස්සරහ ඉඳෙගන අෙȗ අගමැƯƱමා ûɩෙɩ නැǊද, සහරාǦලාට ȬǊǝ අංශෙයǦ පƋ ෙගɩවා ûයලා? ûɩෙɩ නැǊද? එතෙකʣට ȬǊǝ අංශෙɏ අය හාǎයා දැකලා නැǊද? දැකලා ඇƯ. ෙකʣෙහʣමද ûයǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ කටඋƮතරය

සȼබǦධෙයǦ මම ûයǦෙǦ සȼțəණෙයǦ අසත්‍යයú ûɩවා. සරƮ ɫරෙසේකර මහƮතෙයʤ, මම එʘයට ඇɪƮ කථා කරǦනȼ. නƍ දමǦන ඕනෑ නȼ, මම එʘයට ඇɪƮ කථා කරǦනȼ. ɟපවාʏǨ නාʘකා ෙගǦවා ඔබƱමාɐ, මමɐ ȝʆǊධ ɪවාදයú කරȿ. මෙĘ කŹǦ වැɚǎ වචන ûයɬෙණʣƮ මාව ʏෙə දමǦන. මම ඒකට ʉදානȼ. මම ûයǦෙǦ, ඔබƱමා මම නැƯ ෙවලාෙɩƮ, මම ඔබƱමා නැƯ ෙවලාෙɩƮ ෙȼවා ûයලා වැඩú නැහැ ûයලාɐ. අȘ ɪවෘත ෙɩǎකාවක කථා කරȿ. එෙහම නැƮනȼ සාකļඡා කරȿ. එʏǏ කɞƟ ෙපǦවȿ. ඔබƱමාට ඔය ɪස්තරය ɣයා ǏȚ එúෙකනා මම දǦනවා. ඔය ɪǝයට ɣයා ǐǦෙǦ ඒ ȚǊගලයා ෙȩරා ගǦන ඕනෑ ǧසාɐ. නȿƮ, ඔබƱමා ඔෙහේ ඒ ෙකʣළය ûෙයɩවා. ලංකාෙɩ අසාəථකම ඇමƯවරෙයú හැŹයට ඔබƱමා, "ɚɢලට බය නȼ වැɢලට එǦෙǦ නැහැ" ûයȚ මට එක එක කථා ûɩවා. මම නȼ බǐɢලටවƮ, එෙහේටවƮ, ෙකʣෙහේටවƮ යට ඇǿȼ අරෙගන ǧʘයǦට ෙදǦන ęʏɢලා නැහැ. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ job එක ඒක ෙවǦන ඇƯ. මම ඒ job එක කර නැහැ. මම ඒක කරනවා නȼ, ඊට වඩා ෙගʥරවාǦɪත ɪǝයට කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ. මෙĘ ඉƯɜ ɪනාƋ ûʏපය කɞණාකර ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාට ෙදǦන. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ එƱමාටƮ ûයǦන කɞƟ ûʏපයú Ưෙබනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have seven minutes. [අ.භා. 2.12] ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඉතාම ෙහʣඳ පනƮ ෙකŻȼපƮ ûʏපයú Șʘබඳව කථා කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ, ඊට එකƱ ෙවǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. අද ෙȼ සභාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම අȘ කථා කරන එක කාරණයú තමɐ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගැǨෙȼ වයස සȼබǦධව. ෙපෙəදා ɪපúෂෙɏ ෙǊශපාලනඥෙයú ûයනවා මට ඇʑණා, අɬɞǐ 60Ǧ ɪɹාම යǦන ඕනෑය ûයලා. අɬɞǐ 60Ǧ ɪɹාම යǦන ඕනෑය ûයන කථාව එƱමා ûɩෙɩ, "අපට නȼ ɪɹාම යǦන බැහැ" ûයනවා වාෙĘɐ. ඒක සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයාට ûයȚ කථාවú ෙවǦන ඇƯ. ෙමʣකද, සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයාට වයස අɬɞǐ 53ɐ. ɪපúෂෙɏ ඒ ෙǊශපාලනඥයා බලාෙගන ඉǦනවා, සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයා අɬɞǐ 60Ǧ ɪɹාම යවා ඒ ȚŻවට එǦන.

අද ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ƱʘǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගැǨෙȼ වයස අɬɞǐ 60 දúවා Ǐəඝ කර Ưෙබනවා. මමƮ ඒ ගැන කɞƟ ûʏපයú ûයǦන ඕනෑ. ඒ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, අɬɞǐ 60ට වැƋය එƱමා ඉǦෙǦ නැහැ ûයලා. ෙකʣෙහʣමƮ එƱමාට එෙහම ඉǦන බැහැ. එƱමා අɬɞǐ 30Ǧ ඇɪɢලා, අɬɞǐ 45Ǧ බǐɢලට ęයා. දැǦ අɬɞǐ 45Ǧ එƱමා ගȼපහට ęයාම, අɬɞǐ 55 ෙවනෙකʣට ගȼපහ Ƚǧස්ʈ එƱමා ȝƯúෙෂේප කළාම ආෙයƮ යǦන තැනú නැƯ ෙවනවා. බǐɢෙලǩƮ ȝƯúෙෂේප ෙවලා, ගȼපෙහǩƮ

2357 2358

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ȝƯúෙෂේප ɬණාම, අɬɞǐ 60 ෙවනෙකʣට අǧවාəයෙයǦම එƱමාට ෙකʣෙහʣමƮ ȝƯúෙෂේප ෙවලාම යǦන ෙවනවා. මම එෙහම ûයǦෙǦ ෙȼ ǧසාɐ. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙගෙනන ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමාට දැǦ වයස අɬɞǐ 77ɐ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අǦන, ඒ මǦƶƱමා සභාෙවǦ යනවා. ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉඳලා යǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා තවම බǐɢල ǎස්ƵúකෙයǦ ȝƯúෙෂේප ෙවලා නැහැ. බǐɢල ǎස්ƵúකෙයǦ ඡǦදය ඉɢɥෙවʣƮ එƱමා තවමƮ ඡǦද ලúෂ එකහමාරú ගǦනවා. අෙȗ ගɞ කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමාෙĘƮ වයස ෙȗǦෙǦ නැහැ. කුමාර ෙවɢගම ʏටȚ ඇමƯƱමාට දැǦ වයස අɬɞǐ 70කට ûŸŻɐ. කවදාවƮ කʚතර ǎස්ƵúකෙයǦ ඔබƱමා ȝƯúෙෂේප ෙවලා නැහැ ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. අɬɞǐ 70Ǧ, 75Ǧ ෙනʣෙවɐ, අɬɞǐ 80Ǐ ඡǦදය ඉɢɥවƮ ඔබƱමා කʚතර ǎස්ƵúකෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮෙරනවා. හැබැɐ, ෙȼ ȝƯúෙෂේප ෙවļච අය ෙමʣන පළාෙතǦ ඡǦදය ඉɢɥවƮ පරාදɐ. අɬɞǐ 30Ǐ තɞණයකු හැŹයට ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා, අɬɞǐ 40, 45 ෙවනෙකʣට බǐɢෙලǦ ȝƯúෙෂේප ෙවලා, දැǦ ගȼපහට ඇɪɢලා ගȼපහ ǎස්ƵúකෙයǦ ȝƯúෙෂේප ෙවනෙකʣට ෙකʣෙහʣමƮ අɬɞǐ 60Ǧ එƱමාට යǦන ෙවනවා. ඒ ගැන මම වැƋය කථා කරǦෙǦ නැහැ.

ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ɪɹාම යන වයස් ʇමාව අɬɞǐ 55 ʆට 60 දúවා Ǐəඝ ûɝම ගැන රටú හැŹයට බැɥවාම එක අතකට අපට ǐකɐ. මම දǦනා ɪǝයට නȼ, ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ රටවල තමǦ අɬɞǐ 25 ද ෙසේවය කෙළේ ûයලා ɪɹාම ගැǨෙȼǏ වයස බලǦෙǦ නැහැ. ඒ කාල ʇමාව ෙවනෙකʣට රටට වැඩú කර Ưෙබනවා නȼ, ඒ රෙŸ ආəǂකයට යȼûʆ ෙසේවයú කර Ưෙබනවා නȼ, ɪɹාම ගැǦɫම කරනවා. නȿƮ, ඒ වාෙĘ කාරණයකǏ අෙȗ රෙŸ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අෙȗ රෙŸ හȿදා ǧලධාɜǦට වයස අɬɞǐ 42 ෙවනෙකʣට ɪɹාම කාලය සȼțəණ ෙවනවා. එතෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ තɞණ වයෙසේǏ -අɬɞǐ 42, 45 ෙවනෙකʣට- හȿදාෙවǦ අɐǦ ෙවǦන ෙවනවා. රජෙɏ ෙසේවෙයǦ ɪɹාම ęʏɢලා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයාවල ǧරත වන ෙබʣෙහʤ අය දැǦ ඉǦනවා. ඊෙɏ-ෙපෙəදා ඒ වාෙĘ ෙදෙදෙනකු මා ȿණගැෙහǦනƮ ඇɪɢලා ෙපʥǊගɣක ආයතනයක ɚûයා ෙදකú ෙසʣයා ෙදǦන ȚʚවǦද ûයලා ඇʑවා. එɐǦ එú ෙකෙනú ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ, අෙනú එúෙකනා CGR එෙú. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකෙයකුෙĘ ෙසේවා කාලය අɬɞǐ 55, 60 ෙනʣෙවɐ, අɬɞǐ 65 සහ 70 දúවා Ǐəඝ කළƮ එම අංශෙɏ ɚûයාවල ǧරත වන උදɪය අද ඉǦනවා.

ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙගනාෙɩ වැදගƮ අවස්ථාවක, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙȼ රෙŸ ʆŹන සමහර අයට ආəǂක අපහʈතා දැෙනන ෙȼ වාෙĘ ෙවලාවක ෙමවැǧ පනƮ ෙකŻȼපතú පාəɣෙȼǦƱවට ෙගන ඒම ගැන මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඊළඟට, ස්ƶǦ, තɞණ අය සහ ළමɐǦ ෙසේවෙයʏ ෙයදɫෙȼ පනත යටෙƮ ǧෙයʤගයකුƮ අද ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එම ǧෙයʤගය ඉතාම වැදගƮ. අɬɞǐ 16Ʈ, 18Ʈ අතර ළමɐ ෙසේවෙɏ ෙයʣදවනවා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǩƮ ǨƯ 52ú එʏ ඇƱළƮ ෙකʣට Ưෙබනවා. ඒවා උɢලංඝනය කෙළʣƮ ඒවාට ɪɞǊධවƮ ǨƯමය āයා මාəග ගǦනවා ûයලා සඳහǦ ෙකʣට Ưෙබනවා. ඒකƮ ඉතාම වැදගƮ.

කȼකɞ ඇමƯƱමා කාෙලʤĽත ෙවලාවක අෙȗ රෙŸ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවය ගැන ʏතලා තමɐ ෙȼ ưරණ ගǦන ඇƮෙƮ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ගැන කථා කරනෙකʣට, මම දǦනා ɪǝයට බංĘලාෙǊශය තමɐ අƍම වයසûǦ තම ෙසේවකයǦට ɪɹාම යාමට අවස්ථාව ලබාǏ ƯෙබǦෙǦ. ඒ කාලෙɏ ලංකාෙɩ ƯȬƟ ආɒ අෙȗúෂාවƮ එúක ɪɹාම යාෙȼ වයස අɬɞǐ 50, 55 කෙළʣƮ ඇƯ ûයලා ʏතǦන ඇƯ. නȿƮ, දැǦ අෙȗ ආɒ කාලයƮ එúක බැɥවාම, සමහර Șɜස් ඉǦනවා, අɬɞǐ 60 ෙනʣෙවɐ, අɬɞǐ 70ǏƮ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ අය. ඒක ෙහʣඳට ෙපෙනනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ අɬɞǐ 70, 75 වයස්වල මǦƶවɞ ඉǦනවා. එƱමǦලා වැඩ කරǦන බැɜ අය ෙනʣෙවɐ. පරණ වාහන තමɐ ෙහʣඳට ǐවǦෙǦ. එෙහම ෙǦද, ගɞ ෙවɢගම මǦƶƱමා? [බාධා ûɝමú] පරණ වාහන ෙහʣඳට ǐවන එක ෙවɢගම මǦƶƱමාƮ දǦනවා. තවƮ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ නȼ වයස ȝශ්නයú නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ඉǎɜපƮ කළ ඇමƯƱමාටƮ වැඩ කරǦන තවƮ ȚʚවǦ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ɪɹාම වයසට අදාළව ඉǎɜපƮ කරන ලද පනƮ ෙකŻȼපත එම ෙසේවකයǦට ලැȬƟ ෙහʣඳ අවස්ථාවú බව ȝකාශ කරȽǦ, ෙȼ ɪවාදයට එකƱ ɫමට අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan. You have seven minutes. [பி.ப. 2.19] ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற 1956ஆம் ஆண்ᾊன் 47ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்கு விதியானᾐ மிகᾫம் விேஷடமான ஒᾞ சட்ட ஏற்பாடாகும். 16 - 18 வயᾐகᾦக்கிைடயிேல இᾞக்கின்றவர்கள் மாணவர்கள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌவதால், இைளஞர்கள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற 18 வயᾐக்கு ேமற்பட்டவர்கைளத்தான் ெதாழிᾤக்கு அமர்த்த ᾙᾊᾜம் என்பᾐ இதன்ᾚலம் உᾠதியாகியிᾞக்கின்றᾐ; இᾐ ஒᾞ நல்ல சட்ட ஏற்பாடாகும். அேதேபால, தனியார்ᾐைறயினாின் ஓய்ᾫெபᾠம் வயைத அதிகாிப்பᾐ ெதாடர்பான சட்டᾚலᾙம் இன்ᾠ ெகௗரவ ெதாழில் அைமச்சர் அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. நாங்கள் அதைன வரேவற்கின்ேறாம்; அதற்காக அவைரப் பாராட்ᾌகின்ேறாம்.

இன்ᾠ வயᾐ குைறந்தவர்கள் ேவைலெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ, அவர்கள் சில கஷ்டங்கைள அᾔபவிக்கேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், ெதாழிᾤக்கமர்த்ᾐ வதற்கான ஆகக்குைறந்த வயைத நீᾊக்கின்ற இந்தச் சட்ட ஏற்பாடானᾐ, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ஒᾞ நல்ல விஷயமாக இᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், EPF, ETF ெகாᾌக்கின்ற விடயத்திேல, அவர்கள் விᾞம்பினால் 50 வயைதக் கடந்த பின்னர், EPF, ETFஐப் ெபᾠவதற்கான வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பைத நான் இங்கு ஒᾞ ᾙன்ெமாழிவாகக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, அவர்கள் ஓய்ᾫெபᾠவதற்கான உச்ச வயைதக் குைறக்க நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு அவர்களின் ெதாழில் வாழ்க்ைகயில்

2359 2360

පාəɣෙȼǦƱව

இᾠதியாகக் கிைடப்பᾐ EPF, ETF மட்ᾌம்தான். அவர்கᾦக்கு pension இல்ைல. ஒᾞ மாதத்தில் 25 நாட்கள் ேவைல என்ற உத்தரவாதத்தின் அᾊப்பைடயில்தான் அவர்கள் கடந்த காலங்களிேல ேவைலெசய்ᾐ வந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அந்த உத்தரவாதம் 10 - 12 நாட்களாகக் குைறந்திᾞக்கிறᾐ. இதனால், இன்ᾠ அவர்கᾦக்குக் கிைடக்கேவண்ᾊய EPF, ETF கிைடக்காமல் ேபாகக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலதான் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 1,000 ᾟபாய் சம்பளம் என்ற விடயத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்த பிறகு - ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு 1,000 ᾟபாய் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ நல்ல ேநாக்கத்தில்தான் நீங்கள் இவ்வாᾠ ெசய்தீர்கள் - அதைன எதிர்த்ᾐக் கம்பனிகள் நீதிமன்றம் ெசன்ற காரணத்தினால், இன்ᾠ அந்தச் சம்பளம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குக் கிைடக்காத ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் நன்றாகத் ெதாிᾜம்! அேதேபால, ைகக்காசு ᾙைறயில் ேவைல ெசய்ᾜம் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு EPF, ETF கிைடப்பதில்ைல. உதாரணத்ᾐக்கு 20 கிேலாகிராம் ெகாᾨந்ᾐ பறித்ᾐக்ெகாᾌத்தால், ஒᾞ கிேலாகிராᾙக்கு இத்தைன ᾟபாய் என்ற அᾊப்பைடயில், 20 கிேலாகிராᾙக்குாிய காசு வழங்கப்பᾌம். ெதாழிலாளர்கᾦக்கு EPF, ETF ெசᾤத்தாமல் இᾞப்பதற்காகத்தான் ெதாழில் வழங்குநர்களான கம்பனிக் காரார்கள் இம்ᾙைறையக் ைகயாᾦகின்றார்கள்.

ஆகேவ, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் எதிர்காலத்திேல இᾐ சம்பந்தமாக உாியவர்கᾦடன் ேபசி, இப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு நாங்கᾦம் பலᾙைற ெதாழிற்சங்கங்கள் ᾚலமாக ᾙயற்சிகைள எᾌத்தேபாதிᾤம், அᾐ சாத்தியப்படவில்ைல. இᾐ ெதாடர்பான நைடᾙைற உங்கᾦைடய ைகயில்தான் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, நல்லேதார் அைமச்சர் என்ற அᾊப்பைடயில், நீங்கள் இதைனக் கட்டாயம் தீர்த்ᾐத் தரேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமன்றி, 1934ஆம் ஆண்ᾊன் 19ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின்பᾊ, ஒᾞவர் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் ேபாᾐ ஏதாவᾐ விபத்ᾐ ஏற்பட்ᾌ, ᾚன்ᾠ நாட்கᾦக்கு ேமல் ஆறாத காயங்கள் இᾞந்தால், அவᾞக்கு நஷ்டஈᾌ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், இன்ᾠவைர ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் கᾦக்கு ெதாழில் நிமித்தம் ஏற்பᾌகின்ற குளவிக்ெகாட்ᾌ, பாம்ᾗக்கᾊ ேபான்ற அசாதாரண சூழ்நிைலகளின்ேபாᾐ, அவர்கᾦக்குாிய நஷ்டஈட்ைடத் ேதாட்ட நிர்வாகம் ெகாᾌப்பதில்ைல என்பைத நான் உங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதைனக் கட்டாயம் வழங்குவதற்குச் சட்ட ாீதியாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என நான் உங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

“ஒᾞவைர ேவைலக்கு அைழத்த திகதியிேலா அல்லᾐ அதற்கு ᾙன்னேரா சம்பளம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்” என 1941ஆம் ஆண்ᾊன் 27ஆம் இலக்கச் சம்பளச் சைபகள் கட்டைளச் சட்டத்திேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர JEDB plantations ேபான்ற கம்பனிகள் குறித்த திகதியில், அதாவᾐ 10ஆம் திகதி ெதாழிலாளர்கᾦச் சம்பளம் ெகாᾌப்பதில்ைல என்பᾐ உங்கᾦக்கும் ெதாிᾜம்; எங்கᾦக்கும் ெதாிᾜம்! ஆகேவ, சம்பளத் திகதிைய நிர்ணயித்ᾐ, உாிய திகதியில் அவர்கᾦக்குாிய சம்பளத்ைதக் ெகாᾌப்பதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள் கின்ேறன். ெதாழில் ஆைணயாளாினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட

நலன்ᾗாித் திட்டங்கᾦக்காகத் ெதாழிற்சங்க சந்தாைவ அறᾪᾌ ெசய்யலாம் என்பைதᾜம் ஒᾞ சட்ட ஏற்பாடாகக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம். இப்ெபாᾨᾐ, ெதாழிற்சங்கங்கᾦக்குச் சந்தா ெசᾤத்ᾐவதில்ைல என்பᾐ உங்கᾦக்கும் ெதாிᾜம்! ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கள் இதைன ஒᾞ சட்ட ஏற்பாடாகக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, ெதாழிற்சங்க சந்தாைவ அறவிடᾙᾊᾜம் என்பைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ஊழியாின் சம்பளத்திᾢᾞந்ᾐ 8 சதᾪதᾙம் ெதாழில் தᾞநாிடமிᾞந்ᾐ 12 சதᾪதᾙம் என ெமாத்தம் 20 ᾪதம் EPFக்காக ெதாழில்தᾞநரால் மத்திய வங்கிக்கு அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். இதைனக் குறித்த ஊழியர் ேவைலக்குச் ேசர்ந்ᾐ ஆᾠ மாதங்கᾦக்குள் ெசய்யாவிட்டால், அவᾞக்கு நீதிமன்றம் சிைறத்தண்டைன விதிக்கலாம் என 1958ஆம் ஆண்ᾊன் 15ஆம் இலக்க ஊழியர் ேசமலாப நிதியச் சட்டத்திேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ JEDB plantations உட்பட பல plantations ஊழியர்கᾦக்கான EPF, ETFஐச் ெசᾤத்ᾐவதில்ைல. இதனால், ெதாழிலாளர்கள் மிகᾫம் சிரமப்படக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றார்கள் என்பைதᾜம் நான் இங்கு ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நான் இங்கு இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ெதாழிலாளர்கள் ேதயிைல மைலயிேல ேவைல ெசய்கின்றபᾊயால், அவர்கᾦக்குச் சில வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only one more minute. ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Sir, please give me two more minutes.

அதாவᾐ, அவர்கள் ேதாட்டங்களிேல ேவைல ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ, கழிப்பைறக்குச் ெசல்வதற்கும் சாப்பிᾌவதற்கும் உாிய வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாறான வசதிகைள இன்ᾠ ேதாட்ட நிர்வாகம் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதில்ைல. நான் விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ, பல இடங்களில் இவற்ைறச் ெசய்ᾐெகாᾌப்பதற்கு ᾙயற்சி எᾌத்ேதன். ஆனாᾤம், ᾚன்ᾠ இடங்களில்தான் என்னால் அவ்வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ᾙᾊந்தᾐ. அதற்குப் பிறகு வாய்ப்ᾗக் கிைடக்காத நிைலᾜம் இᾞந்தᾐ. ஆகேவ, அதைனᾜம் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் கᾞத்திற் ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾠதியாக, நான் அைமச்சர் அவர்களிடம் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைத மட்ᾌம் ெசால்லலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

Sir, do you know the difference between “complete” and “finish”? I do not know whether you are going to give the answer or not. But, anyway, I will give the answer. If you have a good wife, you will complete your life; if you have a bad wife, you will finish your life. That is the way. Like that, if you have good governors in the country, they will complete the entire period; if you have bad governors, they will finish the entire period. Therefore, be good governors, do good work and we will appreciate your work in the future. Thank you.

2361 2362

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, the Hon. Suresh Vadivel. You have five minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Kins Nelson to the Chair? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, "ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. KINS NELSON took the Chair. [பி.ப. 2.27] ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகௗரவ ெதாழில் அைமச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ற இந்த இரண்ᾌ சட்டᾚலங்கᾦம் காலத்தின் கட்டாயᾙம் மிக ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ைவᾜமாகும். ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் சிறந்த அᾔபவம் வாய்ந்தவர் என்ற அᾊப்பைடயில், இவற்ைற இந்தச் சைபக்குச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றார். இைவ நிச்சயமாக அங்கீகாிக்கப்பட ேவண்ᾊய சட்டᾚலங்கெளன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன் அதற்காக அவᾞக்கு எங்கᾦைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

மைலயகத்திᾔைடய பிரதிநிதி என்ற வைகயிேல நான் இங்கு சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ைறய காலகட்டத்திேல மனித உாிைமகைளᾜம் இந்த நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற ெதாழில் சட்டங்கள் அைனத்ைதᾜம் மீறிப் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. இதனால் மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் வஞ்சிக்கப்பட்ᾌ, ᾐன்பமிைழக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார் கள். ஆைகயால், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைள வஞ்சிக்கின்ற இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦக்கு எதிராக எᾌக்கப்படக் கூᾊய நடவᾊக்ைககைளᾜம் ெகௗரவ ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல சமர்ப்பிக்க ேவண்ᾌ ெமன நான் மிகத் தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கᾦம் மைலயகத்ைதச் சார்ந்த ஒᾞவர் என்ற வைகயிேல உங்கᾦக்கும் ெதாிᾜம், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு 1,000 ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫ வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமனச் சம்பள நிர்ணய சைபயிᾕடாகத் தீர்மானித்த பிறகு, இந்த நாட்ᾊேல என்ᾠமில்லாதவாᾠ ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் ெதாழிற்சங்கங்களின் உாிைமகள், சᾤைககள் என அைனத்ைதᾜம் மᾠத்திᾞப்பேதாᾌ, ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய உாிைமகைளᾜம் ᾙᾨைமயாக மᾠத்ᾐ அவர்கைள வஞ்சித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன என்பᾐ. "ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டம்" என்றால், இந்தச் சட்டம் மைலயக மக்கᾦக்கும் உாியதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், மைலயக மக்கள் மாத்திரம் மனித உாிைமகள் மீறப்பட்ᾌ, வஞ்சிக்கப்பட்ᾌ, ெபண் ெதாழிலாளர்கள் உட்பட ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் ᾙᾨைமயாகச் சீரழிக்கப்பᾌவதன் ேநாக்கம் என்ன? ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦக்கு இந்த அளᾫக்கு அதிகாரம் ெகாᾌத்தᾐ யார்? ெதாழில் சட்டத்ைதᾜம் மீறி, ெதாழில் அைமச்சுக்கு எதிராக வழக்குத் ெதாடᾞம் அளᾫக்குப் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦக்கு அதிகாரம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்றால், இதன் பின்ᾗலத்தில் நிற்பவர்கள் யார்? யார் இந்த அதிகாரத்ைத இந்த 22 கம்பனிகᾦக்கும் ெகாᾌத்தᾐ? என்ற ேகள்விகள் எᾨகின்றன.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் அவᾞைடய அᾔபவத்தின்பᾊ, அவᾞைடய ேசைவையச் சாியான ᾙைறயிேல ேநர்ைமயாகச் ெசய்வார் என்பதில் எங்கᾦக்கு எந்தவிதச் சந்ேதகᾙமில்ைல. நான் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கைளத் தனிப்பட்ட ாீதியில் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்பவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ மைலயகம் ᾙᾨவதிᾤம் மனித உாிைம மீறல்கள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன; ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் வஞ்சிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆயிரம் ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫ அறிவிக்கப்பட்டதன் பின்னர், 25 நாட்களாக இᾞந்த ேவைல நாட்கள் 12 நாட்களாகக் குைறக்கப்பட்டேதாᾌ, ேவைலப்பᾦᾫம் அதிகாிக்கப் பட்டᾐ. இதனால் இன்ᾠ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦம் தங்களᾐ ெதாழிற்சங்கப் பிரச்சிைனையப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ தீர்த்ᾐக்ெகாள்ளேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அரசாங்கம் உடனᾊயாக இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் சம்பந்தமாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்; ெதாழிற் சட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

இந்த நாட்ᾊல் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு நீதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கக்கூᾊய ெதாழிற் சட்டம் எங்ேக? ஏன், அதற்குப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவரவில்ைல? இந்த அரசாங்கம் ᾑங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றதா? மைலயக மக்கைள வஞ்சித்ᾐ, அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்களின் விைலகைளெயல்லாம் ஏற்றி, இன்ைறக்கு மைலயக மக்கைளத் ᾐண்டாᾌவதற்குாிய ெசயற்பாᾌகள் - நாடகம் அரங்ேகறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கம் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த ஓர் அரசாங்கம் என்றால், சனாதிபதி. பிரதம மந்திாி மற்ᾠம் அைமச்சர்கள் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு என்ன ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்? மைலயக மக்களின் வாழ்க்ைகைய மட்ᾌம் ஏன் நீங்கள் கம்பனிக்காரர்களிடம் ெபாᾠப்பளிக்கின்றீர்கள்? மைலயக மக்கள் வாக்களிப்பதற்குத் தகுதிᾜள்ளவர்கள் என்றால். அவர்கள் இந்த நாட்ᾌப் பிரைஜகள் என்றால், அவர்கᾦைடய சம்பளத்ைதத் தீர்மானிக்கின்ற விடயத்ைத

2363 2364

පාəɣෙȼǦƱව

ᾜம் அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகையᾜம் மாத்திரம் ஏன் நீங்கள் கம்பனிக்காரர்களிடம் ஒப்பைடக்கின்றீர்கள்? எனேவ, இவ்விடயத்தில் அரசாங்கம் ᾙᾨைமயாகத் தைலயிட்ᾌ, இதற்குாிய தீர்ைவ உடனᾊயாக வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பத்ᾐக்கு நன்றிகூறி, விைட ெபᾠகின்ேறன்.

[අ.භා. 2.31] ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතාම වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකú ගැන අදහස්, ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦන අපට අවස්ථාව සලසා Ǐම Șʘබඳව ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦ වෘƮưය සȽƯ ǧෙයʤජනය කරȽǦ, එම වෘƮưය සȽƯවල නායකයකු ɪǝයට කටɒƱ කරන ෙකෙනකු හැŹයටƮ, ඒ වාෙĘම වැඩ කරන ජනතාව සමඟ සȾපව කටɒƱ කළ ෙකෙනú ɪǝයටƮ මම ȝකාශ කරනවා ෙȼ වාෙĘ අණ පනƮ ෙගෙනන ɪට අȘ අƮ ෙදකම ඔසවා ඊට සහෙයʤගය ලබාෙදන බව. ɪෙශේෂෙයǦම අද ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා, ගɞ චȼȘක රණවක මǦƶƱමා, ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ඇƱʚ ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා ෙබʣෙහʤ ɪට ආƜƍෙɩ පʈęය කාලෙɏ සහ වəතමානෙɏ අƍපාƍ ෙපǦවා ෙදǦන උƮසාහ කළා Ƚස, එƱමǦලා පʈęය කාලෙɏ රට ෙවǩෙවǦ, ජනතාව ෙවǩෙවǦ, කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ කළ ෙදයú ûයǦන උƮසාහ කෙළේ නැහැ. අȘ පැහැǎɣවම ûයǦන ඕනෑ, ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා අද මැŹ ෙකʣරෙහƮ ûɉɢɥ දûන තƮƮවයට පƮɫ ʆŹන බව. අද එƱමǦලා ඉතාම පහƮ ɪǝයට ඔɬǦ බලෙɏ ʆŹ කාලෙɏ ෙනʣකළ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ අද ඉŻ කරǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ෙපǦවǦන උƮසාහ කරනවා. අද ෙලʤක වසංගත තƮƮවය එúක ʆයɥ රටවɢ අමාɞෙɩ වැŹලා, ආəǂකය කඩා වැŹලා, අəȬද ගණනාවකට ලúෙවලා ƯෙබǊǏƮ අȘ ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන පǦƯය ෙවǩෙවǦ ɪɪධ සහන ෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ɪɪධ ආƜƍවලට ɪසǾමට බැɜɬƟ -ɪෙශේෂෙයǦ යහ පාලන ආƜƍවට- ěɞවɞǦෙĘ පƋ නƋ ගැන, වැŻȗ ɪෂමතා ගැන ඊෙɏ ෙපෙəදා ɪශාල වශෙයǦ කථා කළා. එƱමǦලා ඒ ʆයɢල කරලා ෙදǦන ȚʚවǦ තැනක ඉǦනවාය ûɩවා. ෙȼක අɬɞǐ 24ú Ưස්ෙසේ ආƜƍ ගණනාවකට ɪසඳǦන බැɜɬƟ ȝශ්නයú. හැබැɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ සහ ගɞ අගමැƯƱමාෙĘ උපෙදස් පɜǎ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ěɞවɞǦ ඉɢɦ ඒ ඉɢɤම ඉŻ කරලා අෙȗ දɞවǦෙĘ ෙහට දවස යහපƮ කරǦන ưǦǐවú ගƮතා. දɞවǦෙĘ නැණැස පාදන, රෙŸ අȴමානය ඉǎɜයට ෙගන යන දɞවǦ ෙවǩෙවǦ එú වැඩ කරන පǦƯයú ෙවǩෙවǦ ගƮ වැදගƮ ưǦǐවú, ෙȼක. ෙȼ රටම අමාɞෙɩ වැŻƟ ෙවලාවක ගƮ ưǦǐවú. ෙȼක වඩා ȝශස්ත වǦෙǦ, වඩා සාධǨය වǦෙǦ අමාɞ ෙවලාවක ගƮ ưǦǐවú ǧසාɐ. ඒ වාෙĘම තමɐ, අද ෙȼ ưǦǐව ගǦනෙකʣටƮ ɪɪධ අය ɪɪධ ෙචʤදනා කරǦන ȚʚවǦ.

අද සමහර අය ෙපǦවǦන උƮසාහ කරනවා, දැǦ ෙȼ අəථසාධක අරȿදලට ɪǎǦන තමɐ උƮසාහ කරǦෙǦ ûයලා. නැƮනȼ ෙȼක ෙකʣɢල කǦනɐ හදǦෙǦ ûයලා. ඒ අය වෙහǦ ඔෙරʤ භාෂාෙවǦ ûයǦන හැǐෙɩ, ෙȼ ෙසේවකයǦෙĘ ෙසේවා කාලය අɬɞǐ 60 දúවා Ǐəඝ කළාම ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ ȿදɢ Źක ගǦන ෙවǦෙǦ නැහැ, ඒක මහ බැංකුව හරහා ආƜƍව ඩැහැගǦන උƮසාහ කරනවා ûයලා. අȘ ෙȼ

සȼබǦධව ȿɢ ඉǎɜපƮ ûɝȼ කරනෙකʣට කȼකɞ ෙකʣමසාɜස්Ʊමා ɪෂයභාර ඇමƯƱමාෙගǦ ඇʑවා, අɬɞǐ 60 දúවා ෙසේවය ඉǎɜයට යǦන ෙදනෙකʣට ඔɬǦෙĘ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ ගǦන ෙදǦෙǦ නැƯ ȝශ්නයකුƮ Ưෙබනවාද ûයලා. ෙමʣකද, අȘ දǦනා ɪǝයට ෙබʣෙහʤ වෘƮưයෙɩǏǦ සහ වෘƮưය සȽƯවල අය සහ වැඩ කරන ජනතාව අෙපǩƮ අහȚ ෙදයú තමɐ ඒ කාරණය. ෙȼ ෙයʤජනාව පʈęය අය වැය ෙවලාෙɩǏ ȿදɢ ඇමƯවරයා ɪǝයට ගɞ අගමැƯƱමා ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට වැඩ කරන ජනතාවට සැකයú ආවා ෙȼෙú ȿදɢ Źක ගǦනද යǦෙǦ ûයලා. ඒ ගැන කȼකɞ ෙකʣමසාɜස්Ʊමා අහȚවාම පැහැǎɣවම ûɩෙɩ, ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ පනෙƮ Ưෙබන ǧෙයʤග ûʆවú ෙවනස් ûɝමකට ලúවǦෙǦ නැහැ ûයලාɐ. ෙමʏǏ පැහැǎɣවම අɬɞǐ 55Ǧ ɪɹාම යන ෙකෙනකුට 55Ǧ ɪɹාම යǦන ȚʚවǦ. එෙසේ ɪɹාම යනෙකʣට ඔʑට ඒ අදාළ ෙසේවක අəථසාධක ȿදɢ, ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ ආǎය ගǦන ȚʚවǦ. යȼ ෙකෙනú කැමැƮෙතǦ අɬɞǐ 60 දúවා ඉǦනවා නȼ, ඔʑට අɬɞǐ 60Ǧ පʈ තමɐ ඒ ȿදɢ ගǦන ලැෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, ඔʑ ɪɹාම යǦන ඒ කාලය දúවා ඉǦනවා. ඒ ǧසා යහපƮ, ෙහʣඳ ෙǊවɢ කරන අතර Ȫɢෙලʤ මවǦන එǦන එපා, Ȫɢෙලʤ මවලා ෙȼ වැෙƊ කඩාකȗපɢ කරǦන ලැහැස්Ư ෙවǦන එපා ûයලා අȘ ɪපúෂයට ûයනවා.

අද අ ෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ආɒ අෙȗúෂාව අɬɞǐ 74ú පමණ ෙවලා Ưෙබනවා. අ ෙȗ රටට වඩා ආɒ අ ෙȗúෂාව අƍ රටවɢ වන ඉǦǎයාව, බංĘලාෙǊශය, පාûස්තානය, මැෙɢʆයාව වැǧ රටවɢ ගƮතƮ ඒ ʆයɥ රටවල අද වන ɪට අɬɞǐ 59, 60 ʇමාව දúවා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ෙසේවා කාලය Ǐəඝ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ǎɒƟ රටවɢ වන ȝංශය, ජəමǧය, ġʆය, සɐȝසය, ඉතාɣය, ෙනදəලǦතය, ස්ɫඩනය, එúසƮ රාජධාǧය වැǧ රටවල අɬɞǐ 62, 65, 70 ආසǦනයට යනƱɞ ෙසේවකයǦෙĘ ෙසේවා කාලය Ǐəඝ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ බලහƮකාරෙයǦ ෙනʣෙවɐ, කැමැƮෙතǦ ෙසේවය කරǦන ȚʚවǦ. ෙසේවා ෙයʤජකයාට අɬɞǐ 55Ǧ ෙසේවකයා එʘයට දමǦන බැɜ ෙවǦනƮ, ෙසේවකයාට කැමƯ නȼ අɬɞǐ 55 ඉඳලා අɬɞǐ 60 දúවා ෙසේවය කරǦනƮ අවස්ථාව තමɐ ෙȼ සලසǦෙǦ. ෙȼක ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ ȝගƯɵɤ āයාකාරකමú. ඒ āයාකාරකමට එෙරʏව හඬ නඟලා ෙමƱමǦලා ෙපǦවǦන උƮසාහ කරǦෙǦ එƱමǦලාෙĘ කුහකකම සහ ඔɬǦ ǎęǦ ǎගටම ජනතාවට වැඩ කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණාවɐ.

අද ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා පාස්කු ȝහාරය එƱමǦලා දǦෙǦවƮ නැƯ එකú ɪǝයට කථා කළා. හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා අද āස්Ưයාǧ ජනතාවෙĘ ɫරයා ෙවǦන හදනවා. එƱමාට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා පාස්කු ȝහාරය ෙවලාෙɩ එƱමා ûයȚ කාරණාව. එƱමා ûɩව ◌ා, "මෙĘ අȗපļĽ ûɩවා, පɢɣවලට ȝහාරයú ෙවǦන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධව යȼ දැǩවƮභාවයකɐ ʏŹෙɏ" ûයලා. ඒ අǩව එƱමා ෙමʣනවාද කෙළේ? එƱමා පɢɣයට යǦෙǦ නැƯව හැංęලා ʏŹයා. එƱමාෙĘ Őɪතය හැංęලා ෙȩරාෙගන අද āස්Ưයාǧ ජනතාවට ûයනවා, "ෙȼක සාධාරƞකරණය කරǦන ඔɬǦට ȚʚවǦ. ඔɬǦ සාධාරණය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළා" ûයලා. අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා, පාස්කු ȝහාරයට ෙȼ ආƜƍෙɩ ûʆ සȼබǦධතාවú නැƯ බව. ෙȼ ආƜƍව පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධව ගǦන ඕනෑ ʆයɥ ưǦǐ අරෙගන Ưෙබනවා. මහාǝකරණ ûʏපයක නƍ Șට නƍ දාලා, ඒ වාෙĘම ෙචʤදනා 23,000කට වඩා ඉǎɜපƮ කරලා ඒ ŀǎතයǦට අවශ්‍ය āයාමාəග අරෙගන Ưෙබනවා. තවǐරටƮ ඒ සȼබǦධව ɒúƯය, සාධාරණය ඉǎɜෙɏǏ ඉŻෙɩɪ. හැබැɐ, එෙහම ƯȪය Ǐ අද එƱමǦලා ආƜƍවට ෙචʤදනා කරǦන

2365 2366

[ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

හදǦෙǦ තමǦ ෙමʣනවාවƮ දǦෙǦ නැහැ වාෙගɐ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ තමɐ ෙȼ ʆයɢල ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ තමɐ ජාƯක ආරúෂාව බɢලට දාලා කටɒƱ කෙළේ. ජනතාව ෙවǩෙවǦ ආƜƍව යහපƮ ưǦǐවú ගǦන ෙකʣට ඒ ưǦǐවට අකුɢ ෙහළǦෙǦ ෙවන ෙහේƱවú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦට බැɜ ෙවļච ෙǊ තව ෙකෙනකුට කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƯ කුහක ȝƯපƮƯය ǧසාɐ.

ǖɪඩ මǦƶවරෙයú ûɩවා, ෙȼ ආƜƍව ෙදමළ ජනතාවෙĘ ඉඩȼ Źක ෙකʣɢල කǦන හදනවා ûයලා. එƱමා ɪෂයට අදාළව ෙනʣෙවɐ කථා කෙළේ. ආƜƍව ûʆම ɪෙටක ජනතාවෙĘ ෙǊෙපʣළú ෙකʣɢල කǦෙǦ නැහැ. අද ෙදමළ ජනතාවට ǧදහෙසේ ඉǦන වටȘටාව හදලා ǐǦෙǦ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සහ ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා. එදා එɢźźඊ එක ෙȼ ෙදමළ මǦƶƱමǦලාෙĘ කට වහලා Ʊවúකුව කෙŸ ඔබලා ƯȬෙƜ. ඒ ෙවලාෙɩ කථා කරȚ නැƯ අය අද ෙදමළ ජනතාවෙĘ ඉඩȼ ගැන කථා කරǦන එනවා. ඉඩȼ ෙනʣෙවɐ, එɢźźඊ එක Ưෙබන කාලෙɏ ŐවƮ ɫ ෙȼ අɐƯවාʆකමවƮ නැƯවɐ ʏŹෙɏ. ඒ ǧදහස අරෙගන ǐǦෙǦ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සහ ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාɐ. ඒ ǧසා මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ ෙȼ රෙŸ ෙදමළ ජනතාවටƮ අද ǧදහෙසේ ඉǦන ඉඩකඩ ɪවර කරලා ǐǦෙǦ අෙȗ ආƜƍව Ʊʘǩɐ ûයන කාරණාව. අෙȗ නායකයǦ යȼ කැපûɝȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ජනතාවට ɪශ්වාසෙයǦ ûයනවා, ෙȼ අණපනƮ ෙගනැɢලා කȼකɞවǦෙĘ -වැඩ කරන ජනතාවෙĘ-, රෙŸ දɞවǦෙĘ ෙහට දවස යහපƮ කරǦන ෙȼ ආƜƍව ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරන බව. අȘ ඒ කාəය භාරය අǧවාəෙයǦම ඉǎɜයටƮ කරනවා. අද ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවය ǧසා අȘ යȼ පʈබෑමක ඉǦනවා. හැබැɐ, ෙȼක සදාකාɣක පʈබෑමú ෙනʣෙවɐ. ඉǎɜ කාලය Ʊළ රට ෙවǩෙවǦ කරǦන ඕනෑ ʆයɥ කාəයයǦ කරǦන අȘ ʉදානȽǦ ඉǦනවා. පʈęය කාලෙɏ අȘ ɒǊධ කරනෙකʣට ෙමƱමǦලා ûɩවා, "ûɣෙනʣļĽය ෙනʣෙවɐ, මැදවļĽ යǦෙǦ" ûයලා. ඒ වාෙĘම සමහර අය එදා ûɩවා, "ඕනෑ ෙගʣෙනකුට ɒǊධ කරǦන ȚʚවǦ" ûයලා. හැබැɐ, අȘ ɒǊධයƮ අවසǦ කළා. ûɣෙනʣļĽƮ ęයා. ඒ වාෙĘම රටƮ සංවəධනය කළා. සමහර අය ɪɪධ ෙǊවɢ ûɩවƮ අද ෙȼ ƯෙබǦෙǦ තාවකාɣක පʈබෑමú ɪතරɐ. ඒ, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසාɐ. නȿƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, Ǒ දɞවǦෙĘ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ගǦන ȚʚවǦ ʆයɥ āයාමාəග ෙහට ඉǎɜපƮ කරන අය වැෙයǩƮ ඉǎɜයට ගǦනවා ûයන කාරණාව මම මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මǦƶƱමා. [අ.භා. 2.40] ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පළාƮ සභාෙɩ එකට කටɒƱ කරȚ මෙĘ ʏතවතා වන අෙȗ ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා ɀලාසනෙɏ ඉǦන ෙȼ ෙවලාෙɩ ඉතාම වැදගƮ මාතෘකාවú Șʘබඳව කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. අෙȗ ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරȚ ෙසේවකයǦ ɪɹාම යාෙȼ අවම වයස පනƮ

ෙකŻȼපත ගැන අද දවෙසේ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ සාකļඡා වනවා. එම පනƮ ෙකŻȼපත මĵǦ ෙපʥǊගɣක ආයතනවල ෙසේවකයǦෙĘ ɪɹාම යාෙȼ වයස අɬɞǐ 60 දúවා Ǐəඝ කර Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ලúෂ 40කට ආසǦන Șɜසú ෙපʥǊගɣක ආයතනවල ɚûයා කරනවා. ෙȼ අය අɬɞǐ 60ú ෙසේවය කරලා ɪɹාම ගැǦɫම Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අද අȘ සාකļඡා කරලා ගǦනා ưරණය ඉතාම වැදගƮ කාරණයú හැŹයටɐ මම දûǦෙǦ.

ඒකට ෙහේƱව මම ûයǦනȼ. ෙȼ රෙŸ ලúෂ 18කට ආසǦන රාජ්‍ය ෙසේවක Șɜසට ɪɹාම යාෙȼ වයස අɬɞǐ 55 ඉඳලා 60 දúවා Ǐəඝ කර Ǐ Ưෙබනවා. ඒ කාලය Ʊළ තමǦෙĘ ෙසේවා කාලය අවසǦ කර, තමǦට කැමැƯ ආකාරයට ɪɹාම ගǦන ȚʚවǦ ආකාරයට ǨƯය සකස් කර Ưෙබන; ǨƯෙයǦ ඒ අවස්ථාව රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ලබාǏ Ưෙබන ɒගයú, ෙȼ. ඉƯහාසෙɏ ෙȼ රෙŸ ජනයාෙĘ ආɒ කාලය üයද ûයලා අȘ ඉතාම ෙහʣǽǦ දǦනවා. නȿƮ වəතමානෙɏ ඒ තƮƮවය ෙවනස්. ඒ ǧසා තමɐ වəතමානෙɏ ෙȼ ආකාරයට කටɒƱ කරǦන ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ගɞ අමාත්‍යƱමා කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම දƮත ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ආəජǦŹනාව, ඇෙමɜකාව, ෙනදəලǦතය, ඕස්ෙſɣයාව, ľනය, ජපානය, ඉǦǎයාව, බංĘලාෙǊශය, ɞෙȼǧයාව, ʆංගȗțɞව ûයන රටවɢ ගƮතාම, ඒ රටවල ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ, රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගǦනා වයස අɬɞǐ 60, 62, 63, 65 ෙලස Ǐəඝ කර Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, වəතමානෙɏ අෙȗ රෙŸ ජනතාව Ʊළ ඉතා ෙහʣඳ ශɝර ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවයú Ưෙබන ǧසා ජනතාවෙĘ ආɒ කාලය වැƋ ɫ Ưෙබන බව. කාǦතාවǦෙĘ ආɒ කාලය අɬɞǐ 60, 63 දúවාƮ, ȚɞෂයǦෙĘ ආɒ කාලය අɬɞǐ 73, 75, 80 දúවාƮ වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 60 දúවා Ǐəඝ ûɝම උĽතɐ ûයලා.

වəතමානෙɏ ǎɒƟ තාúෂණයú Ưෙබනවා. එ◌් ǎɒƟ තාúෂණය භාɪත කරලා ෙȼ රෙŸ සංවəධනයට, ආəǂකයට, දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයට දැවැǦත ෙමෙහɒමú කරන කƜඩායමú තමɐ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ûයǦෙǦ. ඒ ගැන අȘ ඔɬǦට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙවලාෙɩ අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා, ෙවනදාට වඩා -පʈęය වəෂවලට වඩා- අපනයන ආදායමú ලබා ගǦන. පʈęය ෙකʣෙරʤනා අəȬදය පැවැƯ ෙවලාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ ඇඟɥȼ úෙෂේƴය අපට ලැȬƟ quotas Źක ඉතාම ෙහʣǽǦ කළමනාකරණය කර ගƮතා. අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ මැǎහƮɫෙමǦ ඇඟɥȼ කəමාǦතශාලා වාෙĘම අǧකුƮ කəමාǦතශාලා වහǦෙǦ නැƱව පවƮවාෙගන ęය ǧසා අපට අපනයන ආදායම වැƋ කර ගǦන ȚʚවǦ ɬණා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙවලාෙɩ මම ûයǦන ඕනෑ, ɪපúෂය අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කටɒƱ කරන ɪǝය ගැන. ෙහʣඳ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙගෙනනෙකʣට ඒවා ෙහʣඳɐ ûයǦන ɪපúෂයට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. හැබැɐ, සමę ජන බලෙɩගය, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ඇƱʚ ɪපúෂය ෙȼ Șʘබඳව ෙහʣඳú ෙපǦවǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒ ගැන කනගාŻ ෙවනවා. හැම ෙමʣෙහʣෙƮම, හැම ෙවලාෙɩම කථා කරǦෙǦ අවශ්‍ය නැƯ කාරණා Șʘබඳවɐ. ෙȼ ɪවාදය ෙවලාෙɩƮ ඒ ෙගʣɢලǦ ෙමʣනවාද කථා කරǦෙǦ? ෙපʣෙහʣර නැව ęයාද, ඒක ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ, ෙමʣරŻෙɩද, ගɢûස්ෙසේ ද, වැɢලවƮෙƮ ද, ǐර ෙකʣපමණද ආǏ ෙǊවɢ ගැන තමɐ එƱමǦලා කථා කරǦෙǦ.

2367 2368

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼවා ගැන ෙනʣෙවɐ, අȘ කථා කළ ɒƮෙƮ. ෙȼ, ඉතාම වැදගƮ කාරණාවú ගැන කථා කරන ෙවලාවú. ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ෙȼ රෙŸ තƮƮවය Șʘබඳව ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ වාෙĘම ෙȼ Șʘබඳව සාකļඡා කරǦන ඕනෑ. නȿƮ සමහර මǦƶƱමǦලා ෙȼ මාතෘකාව යටෙƮ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ȘʘබඳවƮ කථා කරනවා. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳව අȘ ɪŹǦ ɪට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝකාශ කළා. අද මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමා ȝකාශ කළා, ෙȼ ෙවනෙකʣට පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ ඉතාම වැදගƮ ưǦǐ ûʏපයú අරෙගන Ưෙබන බව. අȘ දǦනවා, ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙචʤදනා 23,700ú ෙගʣǩ කර Ưෙබන බව. තව ෙචʤදනා 200ú ෙගʣǩ කරǦන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳ පɝúෂණ කටɒƱ අවසǦ ෙවලා නැහැ. හැබැɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ Șʘබඳව දැƋ ෙලස කථා කරනවා.

මම තව එක කාරණාවú ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. අද ඉඩȼ අමාත්‍යƱමාෙĘ ɪෂය පථයට අයƮ ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග ȘʘබඳවƮ සාකļඡා කරනවා. අෙȗ රෙŸ ඉඩȼ ෙහúෙටයාර 110,000ú සමාගමකට ɪකුණǦන හදනවා ûයලා ɪපúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞ ûයනවා අȘ පʈęය දවස්වල දැúකා. මමƮ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú ǧසා වචන ûʏපයûǦ ෙහʤ ෙȼ Șʘබඳව පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. ඒ සමාගම ෙȼ Șʘබඳව සාකļඡා කර ƯෙබǦෙǦ, ෙගʣɫǦ කැමැƯ නȼ පමණú ඒ සඳහා සහභාę ෙවǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණාව මතɐ ûයන එක මම ɪෙශේෂෙයǦ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

ෙකʤමාɜකා වගාව සඳහා ෙගʣɫǦෙĘ ඉඩȼ ලබා ගැǨෙȼǏ එම ෙගʣɫǦ කැමැƯ නȼ පමණɐ එම වගාව සඳහා එකƱ ෙවǦන ȚʚවǦකම ලැෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ȘʘබඳවƮ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මතú කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, සමහɞ ෙȼ සȼබǦධ ෙයǦ Ȫɢෙලú මවා ෙපǦවනවා, ෙහúෙටයාර එúලúෂ හාරදහසක ෙකʤමාɜකා වගා කරǦන හදනවා ûයලා. හැබැɐ, ෙȼක එෙහම කාරණාවú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɫǦ කැමැƯ නȼ පමණú ඒ සඳහා ෙයʣȿ ෙවǦන ȚʚවǦ.

ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ Șʘබඳව කථා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මම තව එක කාරණාවú ɪතරú ʆʏපƮ කරනවා. මහජන බැංකුෙɩ සහකාර කළමනාකාර තනƱර සȼබǦධෙයǦ ඇƯ ɫ Ưෙබන ȝශ්නයú Șʘබඳව තමɐ මම ûයǦන හදǦෙǦ. මහජන බැංකුෙɩ සහකාර කළමනාකාර තනƱරට උසස් ûɝම සඳහා 2015.12.31 ǎන තරග ɪභාගයú පැවැƮɭවා. එම ɪභාගෙයǦ ලබා ගත ɒƱ ලකුƟ ʇමාව ɬෙƜ ලකුƟ 40ɐ. හැබැɐ, කනගාŻෙවǦ ɬණƮ මම ûයǦන ඕනෑ, 2015Ǐ තරග ɪභාගයú පැවැƮɭවාට පʈව 2019.06.30 වැǧ දා වනෙතú, එනȼ අɬɞǐ හතරú යනෙතú මහජන බැංකුෙɩ එම තරග ɪභාගය පවƮවා නැƯ බව. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ වන ɪට එම තරග ɪභාගෙɏ ලකුƟ ʇමාව 50 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ඊළඟට, 2019.06.30 වැǧ දා චĀෙɢඛයකුƮ ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. එය කɣǦ ƯȬƟ තරග ɪභාගයට අදාළ කාරණාවලට පටහැǧ චĀෙɢඛයú. මහජන බැංකුෙɩ සභාපƯƱමා ඇƱʚ එම බැංකුෙɩ බලධාɜǦෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ අයට සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, අɬɞǐ හතරûǦ, පහûǦ එම උසස්ɫȼ ලබා Ǐලා නැහැ.

ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.48] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතාම වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපƮ ûʏපයú ගැනƮ සාකļඡා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම යන වයස් ʇමාව අɬɞǐ 55 ʆට 60 දúවා Ǐəඝ ûɝම ගැන අපෙĘ ȝසාදය පළ කරǦන කැමැƯɐ.

අȘ දǦනවා, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ වෘƮưය සȽƯ ෙȼ ගැන ෙලʣකු හඬú නැĸ බව. එම වෘƮưය සȽƯවල හඬට කǦ Ǐලා අɬɞǐ 60 දúවා ෙසේවය ûɝමට ඒ අයට ඉඩකඩ ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ෙසේවා ʈරúɿතභාවය ගැන ʏතා තමɐ වෘƮưය සȽƯ ජාƯක කȼකɞ උපෙǊශක සභාෙɩǏ -NLAC එෙúǏ- ෙබʣෙහʣම ȝබල ඉɢɤමú කෙළේ. අȘ දǦනවා, ආƜƍව යȼ යŹ අරȿƟ ෙපරදැɜ කරෙගන ෙȼ සඳහා ලැහැස්Ư ɬƟ බව. එම ෙසේවකයǦ ɪɹාම යන වයස් ʇමාව අɬɞǐ 60 දúවා Ǐəඝ කළාම, ඒ අය අɬɞǐ 60 ෙවනකȼ ɪɹාම ගǦෙǦ නැƱව ඉǦනෙකʣට, ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල ǎගටම රඳවා ගǦන ȚʚවǦ ûයන යŹ අරȿƟවල ආƜƍව ʆŹයා. නȿƮ වෘƮưය සȽƯවලට ȚʚවǦ ɬණා, ෙසේවකයǦෙĘ පැƮෙතǦ කɞƟ ûයා ආƜƍෙɩ අවධානය ෙȼකට ෙයʣȿ කරගǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කɣǦ කථා කළ ගɞ මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනකුම සඳහǦ කළා, අෙȗ රෙŸ සාමාන්‍ය ȚරවැʆෙයකුෙĘ ආɒ කාලය දැǦ අɬɞǐ 76ú දúවා ɪතර ඉහළට ęʏǦ Ưෙබනවා ûයලා. ඒ ǧසා ɪɹාම යෑෙȼ වයසƮ අɬɞǐ 60 දúවා වැƋ කළ ɒƱɐ ûයන එක අȘƮ ȘʘගǦනවා. සමහර ǎɒƟ රටවල නȼ ෙȼ ෙසේවකයǦ ෙවǩෙවǦ සමාජ රúෂණ Āම, ෙසʥඛ්‍ය රúෂණ Āම Ưෙබන ǧසා ɪɹාම ęයාට පʈව ඔɬǦට ʈවබර ɪɹාම ǎɪයú ගත කරǦන ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා.

ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ ǎහා බැɥවාම, අɬɞǐ 60, 65 දúවා ෙසේවය ûɝෙȼ අවස්ථාව සලසා Ǐ Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. මම ඒ ගැන ෙසʣයා බැɥවා. ȝංශෙɏ අɬɞǐ 66 දúවා ෙසේවය කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ġʆය, ඉතාɣය, ෙඩǦමාəකය වැǧ රටවල එම වයස් ʇමාව අɬɞǐ 67ɐ. ȱතාන්‍යය, ජəමǧය වැǧ රටවල අɬɞǐ 65 දúවා ෙසේවය කරǦන ȚʚවǦ. ෙනදəලǦතෙɏ වයස අɬɞǐ 66 දúවා ෙසේවය කරǦන ȚʚවǦ. කැනඩාෙɩ වයස අɬɞǐ 65 දúවා ෙසේවෙɏ ෙයෙදǦන ȚʚවǦ. ජපානෙɏ අɬɞǐ 63 ෙවනකȼ ෙසේවෙɏ ෙයෙදǦන ȚʚවǦ. ඇෙමɜකාෙɩ ɪɹාම ගǦවන වයස අɬɞǐ 66 ෙලසɐ ưරණය කර ƯෙබǦෙǦ.

ෙමෙතú කɢ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයා සඳහා පƮɫȼ ɣȘයú අǧවාəය කර ƯȬෙƜ නැතƮ, ෙසේවකෙයú ෙපʥǊගɣක අංශයට යනෙකʣට, ɪɹාම යන වයස 55ɐ ûයා ęɪʈȼගත ෙවන බව අȘ දǦනවා. ඉǎɜෙɏǏ ෙසේවකයා කැමැƯ නȼ එම ආයතනවලට ʆǐ ෙවනවා, අǧවාəයෙයǦම අɬɞǐ 60 දúවා එම ෙසේවකයාට ෙසේවය ûɝෙȼ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන.

2369 2370

[ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ෙȼ ආƜƍව හැම úෙෂේƴයúම රවටා බලයට ආȚ ආƜƍවú. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ දැකȚ ɪǝයට ෙȼ ආƜƍව ǎęǦ ǎගටම කෙළේ ෙȼ úෙෂේƴවලට සහන සලසනවා ûයන ȿවාෙවǦ සහන කȗපාǐ ûɝමට ʉදානȼ ɫමɐ. ɪɹාȽකයǦෙĘ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ අරෙගන බැංකුෙɩ තැǦපƮ කළාම එම තැǦපƮ සඳහා ෙගවන ෙපʣɤ අǩපාතය අȘ එදා ඉහළට දැȼමා. ෙȼ රජය ඒ ෙපʣɤ අǩපාතය දැǦ පහළට දාලා Ưෙබනවා. අෙȗ රජය රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɪɹාȽකයǦට වැƋ කරȚ, 2020 ජනවාɜ 01වැǧ දා ඉඳලා ඔɬǦට ෙගවǦන ǧයȽතව ƯȬƟ ɪɹාම වැŻප කැȪනŸ ưරණ අරෙගන අƮ ʏŻɭවා. අදටƮ ඒවා අƮ ʏŻවා Ưෙබනවා. ෙමතැනǏƮ බැɥෙɩ ɪɹාම යන වයස අɬɞǐ 60 කරලා අəථසාධක ȿදල තවƮ වසර පහú Ưයා ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයú. ඒක කරǦන බැɜ ɬණා, වෘƮưය සȽƯ ǧසා.

අෙȗ ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මැƯƱමා ǖɪඩ භාෂාෙවǦ ûɩවා, වƱ කȼකɞවǦට ෙවļච ෙǊ. ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ෛදǧක වැŻප ɞȘයɢ 1,000 කරනවා ûයලා. අɬɞǊදú යන කɢ ෙමʣකුƮ කෙළේ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකúද කෙළේ? එදා කȼකɞවාට ûයලා ƯȬණා, දවසකට දɥ ûෙලʤ 13ú කඩǦන ඕනෑ ûයලා. ඒක දැǦ දɥ ûෙලʤ 22 දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. දවසකට කැƋය ɒƱ දɥ ûෙලʤ ȝමාණය 22 දúවා වැƋ ûɝම ɪතරú ෙනʣෙවɐ කෙළේ. ඒ දවස්වල වැඩ ǎන 30ú අǧවාəය කර ƯȬණා. දැǦ දවස් 12 ɐ. ඉස්සර වƱ කȼකɞෙවකු ǎනපතා වැඩ ƯȬƟ ǧසා මාසයකට ɞȘයɢ 21,000ú ɪතර හȼබ කළා. දැǦ වƱ කȼකɞෙවකු ට එය ɞȘයɢ 12,000කට වාෙĘ ʇමා කර ගǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, වƱ කȼකɞවǦ සȼබǦධෙයǦ මා තවƮ කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ. වƱ කȼකɞවǦෙගǦ ʆයයට 65ú ඉǦෙǦ කාǦතාවǦ. ඒ කාǦතාවǦටƮ අද ɪශාල ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒවා ගැනƮ ෙසʣයා බලǦන ûයා මම මතú කරනවා. මට කථා කරǦන ƯෙබǦෙǦ ʇȽත ෙවලාවú ǧසා ඒවා ɪස්තර කරǦන හැûයාවú නැහැ.

කɣǦ පැවƯ ආƜƍƮ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදලට තŸŻ කරǦන ęʏɢලා දැවැǦත උǊෙඝʤෂණ පැවැƮɭවා අපට මතකɐ. ෙරʣෙෂේǦ චානකලා වාෙĘ තɞණයǦ Őɪත țජා කළා, ඒ සටන ෙවǩෙවǦ. ඊෙɏ ෙපෙəදා ආෙයƮ ɪɹාȽකයǦට තŸŻ කරǦන බැɥවා; ɪɹාȽකයǦෙĘ කැමැƮත ගǦන බැɥවා, ɪɹාම වැŻෙපǦ කපාෙගන අĞහාර රúෂණයට දායක කරගǦන. ඒ සඳහා කුɞමානකමú අɢලǦන බැɥවා. දැǦ ඒ චĀෙɢඛයƮ ʈȚɞǐ ɪǝයට තාවකාɣකව reverse කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට තව ɪනාƋ Ʊනú ɪතර ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

වස ɪස කන එක ගැන මහා කɞණා වú ආƜƍවට එක පාරට පහළ ɬණා. ෙලʤකෙɏ ûʆම රටක නැƯ ɪǝයට ʆයයට 100ú කාබǧක ෙගʣɪතැන කරන ɪශ්වකəම Āමයú ආƜƍව ෙසʣයාෙගන අද ෙගʣɪ ජනතාව පාරටම ඇද දාලා Ưෙබනවා. රටට සාගතයú එǦන ළඟɐ ûයලා අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. කාබǧක ෙගʣɪතැනට ȿʚමǧǦ යǦන හැǐෙɩ ෙපʣෙහʣර

ෙගෙනǦන ෙඩʣලə නැƯ ǧසා ûයන එක රහසú ෙනʣෙවɐ. ɪɹාȽකයǦෙĘ ɪɹාම වැŻෙපǦ අĞහාර රúෂණයට දායක කරනවා ûයලා පƋෙයǦ ෙකʣටසú කපා ගǦන හැǐෙɩƮ රජය ȿʑණ ෙදන ɀල්‍ය අəȬදය අʏංසක ɪɹාȽකයǦෙĘ ȘŹǦ යවǦන Ƚස සැබෑ අǩකȼපාවකට ෙනʣෙවɐ ûයන එකƮ අද රහසú ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හැම පැƮෙතǦම අසමƮ වන ෙකʣට පʈ ęය දවසක ජනාǝපƯƱමා අɥƮම theory එකú ගැන කථා කරනවා අȘ දැúකා. කාබǧක ෙගʣɪතැන කරǦන බැහැ ûයන ෙගʣɫǦ ෙබɢෙලǦ අɢලා හɜ කුɉරට දාǦන ȚʚවǦකම Ưෙබන කථාවú ûɩවා. ɪɹාȽකයǦ ෙබɢෙලǦ අɢලා අĞහාර රúෂණයට දායක කරǦන, ෙගʣɫǦ බෙලǦ කුɉරට තɢɥ කරǦන, ěɞවɞǦ ෙබɢෙලǦ අɢලා පාසɢවල උගǦවǦන යවǦන, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ ෙබɢෙලǦ අɢලා ȝƯකාර කරවǦන ȚʚවǦ ûයලා ʏතන එෙකǦම ෙපෙනනවා, ෙȼ ආƜƍෙɩ නායකයǦෙĘ ෙǊශපාලන ගැɉර ෙමʣකúද ûයලා. අȘ ෙȼ ආƜƍෙɩ නායකයǦට ûයනවා, අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ෙබɢෙලǦ අɢලා ජාƯ දාǦෙǦ නැƯව, අෙȗ ȿʑǐ ʇමාෙɩ තවම බලහƮකාරෙයǦ ɚǽලා ඉǦන බැúźɜයා අපǖව්‍ය ෙපʣෙහʣර නැව ȚʚවǦ නȼ ඒ කŸŹයෙĘ ෙබɢෙලǦ අɢලා ඉවƮ කරලා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ෙපʥɞෂය ෙපǦවǦන ûයලා.

පʈ ęය දවස්වලƮ අȘ දැúකා, ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦෙĘ -ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමාෙĘ ȝෙǊශෙɏ- ෙබɢෙලǦ අɢලා හාɢ Ƚල අƍ කරǦන ęය හැŹ. අǦƯමට ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦ ආƜƍෙɩ ෙබɢෙලǦ අɢලා තමǦට ඕනෑ ɪǝයට හාɢ Ƚල වැƋ කරȚ හැŹ අȘ දැúකා. ඒ වාෙĘම, ûɜȘŹ සමාගȼ, ʇǧ ආනයන සමාගȼ, ගෑස් සමාගȼ, ඖෂධ සමාගȼ සහ ɪɪධ ජාවාරȼකාරයǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙබɢෙලǦ අɢලා ෙහʣɢලන හැŹ අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා.

ෙȼ රජය ɪɹාȽකයǦෙĘ වැŻෙපǦ ෙකʣටසකට තŸŻ කරǦන සැලʈȼ කරලා ෙගʣඩාú කɢ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ȿɣǦම බළලා මɢෙලǦ එʘයට පැǦෙǦ රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻෙපǦ ෙකʣටසú කපා ගǦන ඕනෑ ûයලා ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞǦ ûයȚ කථාෙවǦ පස්ෙසේ. දැනට ෙසේවෙɏ ඉǦන අයෙĘ වැŻෙපǦ ෙකʣටසú කැȚෙවʣƮ වəජන ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ; ඒ අය සංɪධානය ෙවǦන ȚʚවǦ; උǊෙඝʤෂණ ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ඒ අයෙĘ ෙබɢෙලǦ අɢලන එක ෙලෙහʆ නැහැ ûයලා ෙƮɞණාට පස්ෙසේ තමɐ ආƜƍව ෙගවɢවල ඉǦන ɪɹාȽකයǦ ǎහා බැɥෙɩ. ෙගවɢවල ඉǦන ɪɹාȽකයǦට වəජනය කරǦනƮ බැහැ, උǊෙඝʤෂණය කරǦනƮ බැහැ ûයලා ʏතාෙගන ඒ අයෙගǦ ගණනú කපා ගǦන ෙමʣළ හෙƮ සැලʈමú හැǐවා. ආƜƍවට අද ඒවා ඔúෙකʤම කරගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ, මම කȼකɞ ඇමƯƱමාටƮ, ආƜƍවටƮ ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. අද ɪɹාȽකයǦ ඉǦෙǦ ඉතාම අමාɞ තƮƮවයක.

ඔɬǦ අද ෙබෙහƮ Źක ගǦන බැɜව, හාɢ Źක ගǦන බැɜව ඉǦෙǦ. අද අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ හා ෙසේවා ඇƱʚ සකලɪධ භාƜඩවල Ƚල ගණǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබන ǧසා ඒ අය ගැන Ⱦට වඩා උනǦǐ ෙවǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. අෙȗ ආƜƍව රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කළ ȿදල සහ 2020 ජනවාɜ 01 ǎන ʆට ෙදǦන ƯȬƟ ɪɹාම වැŻප ලබා Ǐම ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා ඉɢලȽǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ʈʚ ෙවලාවú ෙහʤ වැƋȚර කාලය ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

2371 2372

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.57] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා කȼකɞ ඇමƯවරයා හැŹයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ එƱමා ɪʆǦ කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, කȼකɞ ජනතාව ෙකෙරʏ ඉතාම සාධǨය බලපෑȼ ʆǐ කළ, ȝෙයʤජන ලබා ǐǦ අණ පනƮ, ǨƯ ගණනාවú ෙගන එǩ ලැȬවා. එƱමා ɪʆǦ ෙගෙනන ලද, අද ɪවාදයට ගැෙනන ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ කȼකɞවǦෙĘ ෙසේවා කාලය Șʘබඳ ǨƯය ද තවƮ එවැǧම එකú.

එƱමා ෙȼ රෙŸ කȼකɞ පǦƯෙɏ අɐƯවාʆකȼ පැƮතට බරව, ඒ කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙගන එǩ ලබන ɪɪධ ǨƯ, අණ පනƮ මĵǦ ඔɬǦෙĘ Őɪත එúතරා ɪǝයකට ස්ථාවර කරǦනට, නංවǦනට උƮසාහ දරන ෙȼ කාලය එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ ඉතා ɪɴෂ්ට වාəතාවú තබȽǦ යන කාල ʇමාවú ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමා, වƱ කȼකɞවǦෙĘ ɞȘයɢ 1,000 ෛදǧක වැŻප ගැන ûɩවා. ɞȘයɢ 1,000 ෛදǧක වැŻප කුඩා වƱවලƮ ෙදනවා. ෙකʣȼපැǧකාරයǦ ඒ වƱවලට පැන ගƮෙƮ ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමාෙĘ ආƜƍ කාලෙɏ බව එƱමාටƮ, ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මǦƶƱමාට අමතක ɫ ƯȫමƮ කනගාŻවට කාරණයú. එෙසේ පැනගƮ ෙකʣȼපැǧකාරෙයʤ අද දúවා ඒ වƱ තමǦෙĘ පාලනයට ලබාගƮ ęɪʈȼවල එක Șටපතú වƮ ෙකʣෙහේවƮ ඉƯɜ කරලා නැහැ. මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ඉɢɥවා, "ඒ Șටපත අපට ලබා ෙදǦන" ûයලා. නȿƮ, එය ලබා ගǦනට තවම ȚʚවǦකමú, හැûයාවú ඇƯ ෙවලා නැහැ. අȘ දǦනවා, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ කȼකɞවǦෙĘ Őɪත ɚǾ ƯෙබǦෙǦ එම කȼකɞවǦ ඒ ඒ ව්‍යවසායකයǦ, හාȼȚƱǦ ɪʆǦ පවƮවාෙගන යන ව්‍යාපාරවල ෙසේවය කර ඔɬǦෙගǦ ලබා ගǦනා වැŻප මත බව. ෙȼ රෙŸ ɪɪධ ස්තරවල ආදායȼ ලබන ɪɪධ සමාජ කාƜඩ ඉǦන බව අȘ දǦනවා. ඒ සමාජ කාƜඩ අතෙə පහʈෙවǦ ŐවƮ වන, Őɪකාව ȝශ්නයú ෙනʣවන පɬɢවල අය ûයනවා අපට අද ඇෙහනවා, "ෙȼ කȼකɞවǦෙĘ වැෙƊ, ෙසේවකයǦෙĘ වැෙƊ ඉɢලන එකමɐ; පƋ වැƋ කරǦන ûයා ඉɢලන එකමɐ. වැƋ වැƋෙයǦ ඉɢලන එකමɐ" ûයලා.

මට මතකɐ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍ කාලය. 1977 ඉඳලා ඒ ȿʚ කාලය Țරා කȼකɞවǦට ෙදස් ෙදෙවʣɢ තැȭ ආƜƍවú ඒක. ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයා වෘƮưය සȽƯ තහනȼ කරǦන හැǐවා. එƱමා ûɩවා, ආෙයʤජකයǦ එන එකට Ưෙබන ෙලʣකුම ෙහනʑරා ෙȼ කȼකɞ අɐƯවාʆකȼ සහ වෘƮưය සȽƯɐ ûයලා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ʏටȚ ඇමƯƱමාට ෙȼවා Șʘබඳ අමතක ɫෙȼ ෙරʤගයú Ưෙබන බව මම දǦනවා, ගɞ රɪ කɞණානායක ʏටȚ ඇමƯƱමාට වාෙĘම.

ඇƮතටම ෙමතැන Ưෙබනවා, ගැŻමú. ගැŻමú නැƮෙƮ නැහැ. කȼකɞවǦ වැƋ පƋ ඉɢලǦෙǦ ඔɬǦෙĘ පƋය උǊධමනය වැƋ ɫම, බƍ Ƚල වැƋ ɫම, ෙසේවා Ƚල වැƋ ɫම ආǎයƮ එúක ගළපǦනɐ. ෙසේවකයǦ වැƋ පƋ ඉɢɤම තමǦෙĘ ලාභය අƍ ɫමú හැŹයට හාȼȚƱǦ දûනවා. හාȼȚƱǦ තමǦෙĘ ලාභය වැƋ කර ගǦනƮ, ෙසේවකයǦ තමǦෙĘ Őɪත නඩƮƱ කර ගǦනƮ ෙගන යන ෙȼ අරගළයට තමɐ අȘ ûයǦෙǦ, "පǦƯ සටන" ûයලා. ෙȼවා එúසƮ ජාƯක පúෂය දǦෙǦƮ නැහැ; ඒ ෙගʣɢලǦ ඉෙගන ෙගනƮ නැහැ.

ඉෙගන ගƮත අය දැǦ ඒවා ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ මතකෙයǦ මකා දමනවා. කȼකɞවǦ පǦලúෂයú ඇඟɥȼ ෙක ්ෂේƴෙɏ වැඩ කළා. ඒ ගණන අද වනෙකʣට ƱǦලúෂ පනස්දහසකට අƍ ෙවලා Ưෙබන බව එම සංඛ්‍යා ෙɢඛන ඉǎɜපƮ කරන සංɪධාන ûයනවා. ඒෙú ෙƮɞම ෙමʣකúද? එදා පǦලúෂයකෙගǦ ගƮත වැඩ අද ƱǦලúෂ පනස්දහසකෙගǦ ගǦනවා. පǦලúෂයකට වැŻȗ ෙගවȽǦ ලබා ගƮත ලාභය අද ƱǦලúෂ පනස්දහසකට වැŻȗ ෙගවȽǦ ඒ සමාගȼකාරයǦ ලබා ගǧȽǦ Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, ඒ අය පʈęය වසංගත කාලෙɏ අඩ වැŻȗ ලබȽǦ ෙසේවය කළ බව. අඩ වැŻȗ ලබȽǦ ෙසේවය කළ කාලෙɏ Ǐ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦට අʏȽ ɬƟ ȿදල ෙඩʣලə Ƚɣයන 24ú ûයලා ගණǦ බලා Ưෙබනවා. 2020 අෙගʤස්Ʊ, 2021 අෙගʤස්Ʊ එúක බලනෙකʣට ඇඟɥȼ úෙෂේƴෙයǦ පමණú ෙඩʣලə Ȫɣයන එකක අපනයනයú ʆǐ කරලා Ưෙබනවා. ෙඩʣලə Ȫɣයන එකú ඇඟɥȼ úෙෂේƴය අපනයනෙයǦ උපයා ගǦනෙකʣට, අෙනú අංශවල අපට දûǦන ලැෙබǦෙǦ ඊට වඩා පහළ ආදායȼ මŸටමú. ඒ ෙසේවකයǦ අවදානමට ȿʑණ ෙදȽǦ තමɐ වැඩ කෙළේ. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, කəමාǦතශාලාවɣǦ තමɐ ෙකʣෙරʤනා වɐරසය වැƋෙයǦම පැƯɞෙƜ ûයන එක. කəමාǦතශාලාවල වැඩට ęය අය අවදානȼ තƮƮවයú Ʊළ තමɐ වැඩට ęෙɏ. ඒ අය අතɜǦ හයෙදෙනකු Ƚයෙගʣස් Ưෙබනවා. ෙȼ ෙතʣරƱɞ ඔúෙකʣම අපට ෙදǦෙǦ, වෘƮƯය සȽƯ එකƱවú. ඒ වෘƮƯය සȽƯ එකƱව ජාƯක කȼකɞ උපෙǊශක සභාෙɩƮ ඉǦනවා. ඒ අය ෙȼ ෙතʣරƱɞ අපට එවා ƯෙබǦෙǦ ෙȼවා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයǦනɐ. ආපදාවලට ȿʑණ Ǐලා වැඩ කරලා, අඩ වැŻȗ අරෙගන ɪශාල කැප ûɝමú කළ ඒ කȼකɞවǦට අද අȘ ලබා ෙදǦෙǦ ෙමʣකúද? අෙȗ ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා කȼකɞවǦට ɪɪධ ආකාරයට අɥƮ අɐƯවාʆකȼ, අɥƮ සහන ලබා ෙදǦන, ඔɬǦට ƯȬණා ɭ ǐෂ්කරතා ǐරලǦන ෙනʣෙයකුƮ Șයවර ගƮතා. ඒ වාෙĘම මම එƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා ȚʚවǦ නȼ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻපƮ ǎනකට ɞȘයɢ දහසú කරǦන ûයලා.

ගɞ ǧ මɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා තමɐ වƱ කȼකɞවǦෙĘ ෛදǧක වැŻප ɞȘයɢ දහසú දúවා වැƋ කෙළේ. ඒකට ɪɞǊධව තමɐ ඔය හාȼȚƱǦ - ෙකʣȼපැǧකාරෙයʤ - උසාɪ ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. එම ෙකʣȼපැǧකාරයǦ තවමƮ ඒ නƍවට ȿවා ෙවලා කȼකɞවǦෙĘ සැබෑ වැŻප ඔɬǦට අʏȽ කරලා Ưෙබනවා. ෙසේවය කළ ɒƱ ǎන, ෙගන ආ ɒƱ අමතර ǧෂ්පාදනය ආǎය ගැන තǧ ưǦǐ ෙගන ɞȘයɢ දහෙසේ වැŻප අʏȽ කරȽǦ Ưෙබනවා. මා දǦනා කුඩා වƱවල පවා ɞȘයɢ දහෙසේ වැŻප ෙගවනවා. මා දǦනා හැŹයට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමාෙĘ වƱවල කȼකɞවǦටƮ ɞȘයɢ දහස ෙගවනවා. මා දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ෙකʣȼපැǧකාරයǦට ඒ ɞȘයɢ දහස ෙගවා ගǦන බැɜ ඇɐ ûයලා. ඒ අයව දඟෙගɐ දමǦන ȚʚවǦ ǨƯයú ෙගන එǦනය ûයලා ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ අǩව ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ අවම Ǐමනාව ǎනකට ɞȘයɢ දහසú කළɒƱ බව ආƜƍව ȝාෙයʤęකව Șʘෙගන Ưෙබනවා. ජාƯක අවම වැŻප ɞȘයɢ 16,000 ʆට ɞȘයɢ 26,000 දúවා පɜවəතනය කරǦන ûයලාƮ මා අද ඉɢලා ʆŹනවා.

2373 2374

2021 ෙනʣවැȼබə 11

කȼකɞවǦ ගැන කථා කරǦන අපට එතරȼ අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦ නැහැ. කȼකɞවǦ තමɐ ෙȼ ෙලʤකය පවƮවාෙගන යǦෙǦ. කȼකɞවǦ තමɐ ෙȼ ෙලʤකය ǧəමාණය කරලා ƯෙබǦෙǦ. අද අෙȗ ආəǂකය ǐවවǦෙǦ ෙȼ කȼකɞවǦ. ඒ ǧසා ෙȼ කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ අȘ ɒúƯය ඉŻ කරǦන ඕනෑ. ěɞවɞǦ ෙවǩෙවǦ, ɪǐහɢපƯවɞǦ ෙවǩෙවǦ අȘ ɒúƯය ඉŻ කළා. අĞහාර රúෂණ Āමෙɏ යහපත ɪɹාȽකයǦට ලබා ෙදǦන උƮසාහ කරනෙකʣට, මැද පǦƯෙɏ ඉහළ ෙසේවා කාƜඩවල ʏටȚ ɪɹාȽකෙයʤ ඒකට ɪɞǊධව ෙලʣකු campaign එකú ෙගǧļචා. ඔɬǦ ෙහʣඳ වƮෙපʣෙහʣසƮකȼ Ưෙබන අය. ඇƮතටම ෙȼ රúෂණ Āමෙɏ අවශ්‍යතාව ƯෙබǦෙǦ වƮෙපʣෙහʣසƮකȼ නැƯ, රජෙɏ ǧලධාɜǦ හැŹයට තමǦ ෙසේවය කරȚ කාලෙɏ හɜ හȼබ කරගƮෙƮ නැƯ සාධාරණ ȽǧʈǦටɐ. ɞȘයɢ 600කට ෙමļචර ɪශාල ෙසʥඛ්‍ය සහනයú ලබා ගǦන, ȝƯකාර ලබා ගǦන ƯȬƟ අɐƯය ඔɬǦට අʏȽ කරǦන එපා ûයලා මම ඉතා ȝබලව ûයා ʆŹනවා.

ඊළඟට මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලා ෙȼ ආƜƍෙɩ යŹ අරȿƟ ගැන ûɩවා. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස් ʇමාව අɬɞǐ 60 කරන එක සȼබǦධව කැȪනŸ මƜඩලය ඇƱෙළǦම කථා කරලා දැǩȼ ǐǦෙǦ, අɬɞǐ 55Ǧ ෙසේවය අවසǦ කර යන අයට ඒ ගණනටƮ, අɬɞǐ 60 ෙවනකȼ ඉǦන අයට ඒ ගණනටƮ හදǦන ûයලාɐ. ඉǦපʈව ඒක එúතරා ɪǝයකට staggered basis එකú කළා. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමාට මෙĘ ȝසංශාව, උපහාරය ȚදȽǦ, ඉǎɜ කාලය Ʊළ තව තවƮ ශúƯමƮ ෙවලා කȼකɞවǦට අʏȽ කරන අɐƯවාʆකȼ ලබා Ǐෙȼ වටȘටාව ඇƯ ûɝමට එƱමාට හැû ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.08] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මǦƶƱමǧ, මට Źකú වැƋȚර කාලය ලබා ෙදǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶමǧ, ෙපʣɤʆය භාර අෙȗ ඇමƯƱමා අද යȼ ȝකාශයú කරලා ƯȬණා. ෙȼ ෙවලාව අරෙගන එɐǦ කාරණා üපයකට උƮතර ෙදǦන මට අවශ්‍යɐ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ûɩවා, කාǎනɢƱමා ඇƱʚ කෙතʤɣක සභාව හȼබ ෙවǦන අපට ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ ûයලා. අȘ ʆයɢල ʉදානȼ කරලා යǦන හදනෙකʣට, එම හȿව වඩාƮ ෙහʣǽǦ ʆǐ ûɝම සඳහා සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාƮ සහභාę කරෙගන යාමට අවශ්‍ය ǧසා අȘ ඒ ෙවලාෙɩ එතැනට ęෙɏ නැහැ. නȿƮ අȘ එƱමාෙගǦ අහනවා, ඒ ෙවලාෙɩ මහǩවර Catholic Bishops' Conference එකට එƱමාƮ එúක ęʏɢලා ෙබʣɞ ෙදසා බෑෙɩ කɬද ûයලා. ඒ කɬද ûයලා අȘ දǦනවා. ඒ අයෙĘ ෙමʣළය දන ǧසා තමɐ දැǦ ȝශ්නය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා අද කාරණා රාɴයú ûɩවා. Catholic Bishops' Conference එෙකǦ පස්ෙසේ කාǎනɢ උǦනාǦෙසේ පැහැǎɣව ǏȚ ɣȘයú Ưෙබනවා. ඒ

ɣȘෙɏ ȝශ්න ගණනාවú අසා Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ෙȼෙú ûයනවා, ȬǊǝ අංශෙɏ ǧලධාɜයා අƮ අඩංěවට අරෙගන ආවාම, CID එෙú Ǐ හȿදා ȬǊǝ අංශෙයǦ ඇɪɢලා ෙȼ ȚǊගලයා අරෙගන ęයා ûයලා. ෙȼ ɪǝයට අරෙගන ęෙɏ ඇɐ, කɬද ඔʑ අරෙගන ęෙɏ, එෙහම අරෙගන ęයාට පස්ෙසේ කරȚ පɝúෂණ ෙමʣනවාද ûයන කාරණා සȼබǦධෙයǦ ûʆǐ වාəතාවú ෙȼ වනƱɞ එʘයට දාල නැහැ. ෙȼවා ගැන ûයǦෙǦ නැƯව තමɐ අද එƱමා කථා කෙළේ. ඒ වාෙĘම, වනාතɪɢɥෙɩ ɬƟ ʆǊǝය Șʘබඳව එƱමා දැǦ මතú කරȽǦ ǧකȼ උƋǦ ęයා. මම ඊෙɏ ûයȚ කාරණාවට එƱමා උƮතර ǐǦෙǦ නැහැ. මම ඇʑෙɩ වනාතɪɢɥෙɩ ʆǊǝය ගැනɐ. එය එɢźźඊ කƜඩායමú ɪʆǦ ʆǐ කළා ûයලා ෙපǦවǦන මරාෙගන මැෙරන ඇǿȼ කŸටලයú ෙසʣයා ගƮතා. ඊට පස්ෙසේ එɢźźඊ සාමාŏකෙයකුෙĘ ෙගදරට ෙපʣɣස් බɢලǦ ęයා ûයලා ඒ අවස්ථාෙɩ ǏƮ හȿදා ȬǊǝ අංශය මĵǦ එය එɢźźඊ ęƟමට බැර කළා. හැබැɐ, පාස්කු ඉɜදා ෙබʤȼබ ȝහාරයට පස්ෙසේ CID එක ෙසʣයා ගƮතා, කɣǦ ʆǐɫමƮ ෙȼ අǦතවාǏ කɢɣෙɏම ඝාතනයú බව. එෙහම නȼ, හȿදා ȬǊǝ අංශෙɏ ඇතැȼ කƜඩායමú ෙȼ ෙනʣමඟ යැɫම කෙළේ ඇɐ ûයලා අȘ අහනවා. හාǎයාෙĘ හඬ පŹය ගැන දැǦ ෙමʣකුƮ කථා කරǦෙǦ නැƯව, දැǦ ෙවන පරණ සාúɿ වගයú ගැන ûයනවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ȘʘගƮතා, ෙȼ ûයන සහරාǦට පƋ ෙගɩවා ûයලා. තවƮ ඇමƯවɞ ȘʘගƮතා, සහරාǦට පƋ ෙගɩවා ûයලා. ගැටෙɆ පǦසෙɢǏ ȘʘගƮෙƮ. එෙහම නȼ, සහරාǦෙĘ ෙගදරට එදා ęෙɏ හාǎයා ඉǎɜȘටǏ පƋ ෙගවǦන ෙවǦන බැɜ ද? ෙȼවා තමɐ අෙȗ ȝශ්න. ෙȼවාට උƮතර ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ෙමතැනǏ ûයනවා, ඒ ෙවලාෙɩ සහරාǦ අƮ අඩංěවට ගƮෙƮ නැහැ ûයලා. ඒ ෙවලා ෙɩ සහරාǦ අƮ අඩංěවට ගǦන ඉɢɤම ඉǎɜපƮ කරȚ DIG නාලක ද ʆɢවා මහƮමයා අƮ අඩංěවට ගǦන කටɒƱ කළා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා සහ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ඝාතන කුමǦƴණයú Ưෙබනවා ûයලා තමɐ එƱමා අƮ අඩංěවට ගƮෙƮ. එƱමා අƮඅඩංěවට අරෙගන, සහරාǦ අƮ අඩංěවට ගැǨම වළúවලා, සහරාǦට තමǦෙĘ ගමන යǦන ඉඩ හැɜයා ûයන එක තමɐ අȘ පැහැǎɣ ෙලසම සඳහǦ කරǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම, ෙමවැǧ ȬǊǝ අංශයú ƯȪයǏ, ȬǊǝ අංශවලට ෙතʣරƱɞƮ ලැȫ ƯȪයǏ, ʆයɥ ෙපʣɤʆ දැǩවƮ ෙවලා ƯȪයǏ, ෙකʣළඹ භාර ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙපʣɣස් ǧලධාɜයා ෙකʣෙහʣමද ǧවාƍ ගƮෙƮ ûයන එක Șʘබඳව පɝúෂණ ෙනʣකරǦෙǦ ඇɐ? එතෙකʣට අර ûයȚ ෙලʣɜ කා ෙĘද? එƱමා ûɩෙɩ නැහැ, ඒ ෙලʣɜ කාෙĘද ûයලා. ඒවා කා ෙĘද ûයලා අȘ අහනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ෙලʣɜ ȿදා හɜǦන ûයලා උපෙදස් ǏȚ ǧලධාɜයා කɬද? ඒක ûɩෙවƮ නැහැ. ඒක ûɩෙɩƮ නැහැ. ඕක ඉƯǦ යහ පාලන කාලෙɏ ʆǊධ ෙවļච ෙදයú නȼ, ෙȼ ෙතʣරƱɞ එʘෙɏ ûයǦන බැɜ ඇɐ? ෙȼ ෙපʣɣස් ǧලධාɜයා ෙĘ නම ûයǦන බැɜ ඇɐ? දැǦ ɼ ලංකා āකŸ ආයතනය සȼබǦධෙයǦ ෙපʣɣස් ǧලධාɜෙයකුෙĘ නමú සඳහǦ කළා. ඒ සȼබǦධෙයǦ වන ෙතʣරƱɞ වාəතා, වැŻȗ ෙගɫමට අදාළ ෙɢඛන මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙĘම ǧල ඇǿȼ ඇඳෙගන මහානායක හාȿǐɞෙවʤ ළඟට ęʏǦ, ජනාǝපƯ ෙකʣȽසම ʆǐ කළ ǧəෙǊශ āයාƮමක කරǦන එපා ûයලා ඉɢලǦන තරȼ එƱමාට ƯȬƟ හɐය ෙමʣකúද ûයලාƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝශ්න කරනවා.

2375 2376

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

මම ෙȼ ෙɩලාෙɩ තවƮ කɞණú මතú කරනවා. ʏටȚ ǨƯපƯƱමාට ɪතරɐ ෙමම ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාෙɩ කාටවƮ බලǦන බැɜ ɬƟ ෙවʚȼ ɪʆෙදකú බලǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ෙȼ ෙවʚȼ ɪʆෙදෙú තමɐ ෙȼ ûයන කɞƟ කාරණා ʆයɢල ƯෙබǦෙǦ. ඇɐ, ෙȼ ෙවʚȼ ɪʆෙදක එʘයට ෙනʣදමǦෙǦ? ඒවා ජනතාවට ෙනʣෙදǦෙǦ ඇɐ,පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣෙදǦෙǦ ඇɐ? ඒවා පාəɣෙȼǦƱවට ǐǦෙනʣƮ, ෙȼ Șʘබඳ ʆයɥ සත්‍යය ෙහʘදරɩ ෙɩɪ. ඒƮ එúකම, ʏටȚ ǨƯපƯවරයා ෙȼ ෙවʚȼ ɪʆෙදක අධ්‍යයනය කළාට පʈ ȝකාශයú කරනවා, ෙȼක බලය ලබා ගැǨම සඳහා ɭ කුමǦƴණයක ȝƯඵලයú ûයලා. එෙහම නȼ, ඒ ǨƯපƯවරයා ෙගනැɢලා ෙȼෙú ȝශ්නය ෙමʣකúද, ෙȼෙú යටęයාව ෙමʣකúද ûයලා අහǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? අȘ ûයනවා, ෙමǦන ෙමතැන තමɐ ෙහʣෙə ƯෙබǦෙǦ ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කථාව ûයනෙකʣට අපට තəජනය කරනවා, එʘයට ඇɪƮ කෑගහǦන, එʘයට ඇɪƮ ෙȼ කɞƟ ûයǦන ûයලා. එʘයට ඇɪƮ කɞƟ ûɩවාම අȘ අƮ අඩංěවට ගǦන, එෙහම නැƮනȼ ʏෙə ɪලංěෙɩ දමǦන, අෙȗ කට වහǦන තමɐ උƮසාහ කරǦෙǦ. නȿƮ අȘ ûයනවා, "අȘ භය නැහැ" ûයලා. ෙȼ කɞƟ අȘ ෙහʘදරɩ කරǦෙǦ ෙතʣරƱɞ ඇƯව. ෙතʣරƱɞ ඇƯව ʆයɢල ෙහʘදරɩ කරǦෙǦ ෙȼ රටට කවදා ෙහʤ සත්‍යය ෙහʘදරɩ කරǦන ඕනෑ ǧසාɐ. ෙȼවාට සȼබǦධ ෙවļච අය, දැǦ ෙමʣළය දන අය අෙȗ Őɪතවලට තəජන එɢල කරාɪ, අෙȗ Őɪත නැƯ කරǦන උƮසාහ කරාɪ. අȘ සෙɢද, ෙමʣෙළේද ûයලා කාෙĘවƮ නමú ûɩෙɩ නැහැ. හැබැɐ, අවසානෙɏǏ සෙɢ Șʘබඳව කථා කරලා ෙතʣȗȘය ඔʚවට දමාෙගන ඉǦනවා අȘ දැúකා. ෙȼ ʆǊǝ හරහා අෙȗ Őɪතවලට යȼ අනƱɞ ʆǊධ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ʆයɢල ʆǊධ ɬණƮ, අȘ සත්‍යය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා. ෙමතැǧǦ පස්ෙසේ කවදා ෙහʤ දවසක ෙȼ සත්‍යය රටට ෙහʘදරɩ ෙව◌ිɪ. එදාට ෙȼ මǩෂ්‍ය ඝාතනවලට සȼබǦධ ʆයɥෙදනාට ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ නැතƮ, උඩ ඉǦන ෙදɪයǦ ෙහʤ සාප කරාɪ.

මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǐǦනාට ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මǦƶƱමා.

Order, please! කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. KINS NELSON left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

[අ.භා. 3.14] ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අෙȗ කȼකɞ ඇමƯƱමා කȼකɞ ජනතාවෙĘ ǐක ෙƮɞȼ අරǦ ඒ අයට සහනයú ලබා ෙදǦන ඕනෑ ûයලා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ ඉǎɜෙɏǏ ඒ ජනතාවට ɪශාල සහනයú ලැෙබɐ ûයලා මට ෙȼ සභාෙɩǏ ûයǦන ȚʚවǦ. දැǦ අȘ කȼකɞෙවʤ ගැන තමɐ කථා කරǦෙǦ. ලංකාෙɩ කȼකɞවǦට ෙȼ වනෙකʣට ɪශාල ȝශ්නයú ඇɪƮ Ưෙබනවා. ගɞ කȼකɞ ඇමƯƱමǧ, ලංකාව කෘɿ කාəȽක රටú. ʆයයට 35ú ෙගʣɪ මහƮවɞ කȼකɞවǦ වශෙයǦ තමɐ තමǦෙĘ ɚûයාව කරǦෙǦ. ɫ, පලƱɞ, එළවɥ, ෙƮ, ෙකʤȘ යනාǏ ʆයɥම වəග ලංකාෙɩ ǧෂ්පාදනය කරන බව ෙලʤකයම දǦනා ෙදයú. ෙලʤකයට ලංකාව හǿǦවා Ǐ ƯෙබǦෙǦƮ කෘɿ කාəȽක රටú ûයලාɐ.

අȘ හැමෙකනාටම දැǦ කනගාŻදායක තƮƮවයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ පɜසර ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ සංකɢපයකට අǩව කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතය පටǦ ගƮතා. ඒක ඇƮතටම ෙහʣඳ වැඩú. ඒක ෙහʣඳ වැඩú ɬණාට ඒ ưරණය ෙɩගෙයǦ āයාƮමක ûɝම ɪශාල ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නවɣǦ ජනතාව ගලවා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන අද අȘ හැම ෙකනාටම කɢපනා කරǦන ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ පɜසර ඇමƯƱමǧ. වගා කටɒƱවලට අɬɞǐ ගණනú ɓɜයා ෙපʣෙහʣර පාɪļĽ කළ අයට එක පාරට -ʆයයට ʆයයú- කාබǧක ෙපʣෙහʣර පාɪļĽ කරලා තමǦෙĘ අස්වැǦන ලබාගǦන බැɜ ȝශ්නයú දැǦ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, ලංකාෙɩ දැනට ෙහúෙටයාර 832,000ú ɪතර ȝමාණයක ɫ වගා කරන බව. ෙȼ සඳහා දැනට නැෙනʤ නɐžජǦ ɤටə 97,000ú ලංකාවට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, හɜයට ගƮෙතʣƮ ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣවට ɤටə ලúෂ 10ක අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. ûɣෙනʣļĽය, අȼපාර, මඩකලȚව, ȿලƯɩ සහ කුɞණෑගල වාෙĘ ǎස්Ƶúකවල ෙගʣɪ මහƮවɞ ɫ වගා කර ෙȼ වනෙකʣට මාසයකට, නැƮනȼ දවස් 45කට වැƋ කාලයú ගතɫ Ưෙබනවා. ඒවාට අවශ්‍ය නැෙනʤ නɐžජǦ තවම ලැȪලා නැහැ. ඉƯǦ ෙකʣෙහʣමද ඒ අය වගා කරǦෙǦ? එත ෙකʣට ඒ අස්වැǦන ɪශාල වශෙයǦ අƍ ෙවනවා.

දැǦ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතයƮ එúක ආහාර ʏඟයú එනවා ûයන එක. හැබැɐ, ලංකාෙɩ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ Ưෙබන ශúƯය අǩව ෙපʣෙහʣර Źක ǐǦෙනʣƮ ෙදɪයෙǦ ûයලා ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්නය ɪසෙඳනවා. ඊෙɏ ƯȬණා, ෙගʣɪ මහƮවɞǦෙĘ ɪශාල ȝශ්නයú. ඒකට රජය ෙහʣඳ ɪසǿමú ලබා ǐǦනා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, ගɞ කෘɿකəම ඇමƯƱමǧ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සභාෙවǦ මම ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙගනා ෙȼ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ව්‍යාපෘƯය ʆයයට 100ú āයාƮමක කරǦන එපා. එය ʆයයට 50ú āයාƮමක කෙළʣƮ ඔබƱමාට ජය. ඒ, ඇɐ? "නැහැ, බැහැ" ûයන ෙගʣɪ මහƮවɞ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ඉɢලǦෙǦ ෙමʣනවාද? අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, ගɞ කෘɿකəම ඇමƯƱමǧ, අපට රසායǧක ෙපʣෙහʣර ʆයයට 50ú ෙදǦන. අȘ එය ʆයයට 100ú ඉɢලǦෙǦ නැහැ. ගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, එතෙකʣට ඔබƱමා ෙගනා ව්‍යාපෘƯය සාəථකɐ.

ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය ගැනƮ මම වැදගƮ කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සමස්ත

2377 2378

[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ලංකාෙɩම ඔȗȚ නැƯව ʆŹ ඉඩȼ ʏȽයǦ ඔȗȚ හදා ගǦන බැɜව ʆŹ ෙවලාෙɩ අෙȗ ඉඩȼ ඇමƯƱමා ඒ සඳහා ɪශාල සහෙයʤගයú ǐǦනා. එƱමා ඒ ඔȗȚ ලබා ǐǦනා. ගȽǦ ගමට යȽǦ එƱමා ඒ කටɒƮත කරනවා. ඒ වාෙĘම, වගා කටɒƱ ෙනʣකරන ȶȽ ɪශාල ȝමාණයú අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා. ඒ වගා ෙනʣකළ ȷȽ ȝමාණය ʈǐʈ ɪǝයට ෙතʤරා ෙගන තɞණයǦට, ව්‍යවසායකයǦට ෙගʣɪතැǦ කටɒƱ ûɝමට ලබාǏමටƮ එƱමා කටɒƱ කරනවා.

අȘ ෙලʤකයƮ එúක ගǩෙදǩ කරනවා ûයනවා. හැබැɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞ 225ෙදනාට මම ûයනවා, අපට යȼûʆ ȝƯපƮƯයú ƯෙබǦන ඕනෑ බව. මට වඩා ෙජ්‍යෂ්ඨෙයʤ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ෙකෙනකු අද ɪපúෂෙɏ ඉǦන ȚʚවǦ, ෙහට ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, අȘ අතර ûʆම ȝƯපƮƯයú නැහැ. ȝƯපƮƯයú නැƯකම ǧසා තමɐ ලංකාවට ෙමෙහම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ʆංගȗțɞව වාෙĘ ෙවǦන ඕනෑ ûයනවා; මැෙɢʆයාව වාෙĘ ෙවǦන ඕනෑ ûයනවා. අෙǦ ෙදɪයෙǦ! අȘ ʆංගȗțɞව වාෙĘ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? මැෙɢʆයාව වාෙĘ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? පාƍ ෙවන ආයතන Źකට අȘ ෙමʣකúද කරǦෙǦ තවම අȘ ඒ ආයතන පාƍ Șට කරෙගන යනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞ 225ෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ පාƍෙවන ආයතන ගැන ưǦǐවú ගǦන ඕනෑ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪසǿමú ගǦන ඕනෑ. ආƜƍව ෙĘන ඒවාට ɪපúෂෙɏ ඉඳලා ɪɞǊධ ෙවන එක ෙනʣෙවɐ අȘ කළ ɒƮෙƮ. කɬɞǦ ෙහʤ ෙහʣඳ වැඩú කරනවා නȼ, අȘ ඒකට සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ. ʆංගȗțɞව ǎɒƟ ɬණා වාෙĘ, මැෙɢʆයාව ǎɒƟ ɬණා වාෙĘ අපටƮ ǎɒƟ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ෙහʣඳ ưǦǐවú ගƮෙතʣƮ පමණɐ. එෙහම නැƯව ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ෙකʤŹ ෙදකහමාරú වන අෙȗ අʏංසක ජනතාව රවටǦන කŹǦ බතල ʏටවලා හɜයǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? අȘ මහ ෙපʣෙළʣෙɩǏ වැඩú කරනවාද? නැහැ. රෙŸ ඉǦන ෙකʤŹ ෙදකහමාරú වන අʏංසක ජනතාව රවටǦන කŹǦ බතල ʏටවȽǦ කාලය ගත කරන එක ɪතරɐ අȘ කරǦෙǦ.

ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.21] ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ɪɹාම වැŻප ගැන කථා කරනෙකʣට ǎවංගත ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමා 1977Ǐ ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻප ආරȼභ කරලා, එවකට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ෙකනකු ɪǝයට කටɒƱ කරȚ ǎවංගත ෙŎ.ș. ɪෙŎරƮන බƜඩා ගɞ මǦƶƱමා -අෙȗ වƮමǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƵ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන ගɞ මǦƶƱȽයෙĘ ȘයාණǦ- තමɐ ෙȼ ෙයʤජනාව පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා ƯෙයǦෙǦ. ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻප ෙගɫම ඉතා සාəථකව කරෙගන ęයා. 2010 වəෂෙɏ ෙȼ ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻප ෙගɫම නැවƱණා. ෙȼ වැඩසටහන ඉස්ෙසɢලාම ආරȼභ කෙළේ මා ǧෙයʤජනය කරන ෙපʣෙළʣǦනɞ ǎස්ƵúකෙයǦ. ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻප ඉස්ෙසɢලාම ලබා ǐǦෙǦ ෙගʣɪ කාǦතාවකට. මැǎɜęɜය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ȪෙසʤමැƝෙú ûයන කාǦතාවට තමɐ ෙȼ ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻප ඉස්ෙසɢලාම ලබා ǐǦෙǦ. 2021Ǐ වƮමǦ

ජනාǝපƯƱමා ෙȼක ජාƯක වැඩසටහනú ɪǝයට රටට ȝකාශ කරලා, ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻප ලබා ෙදනවා ûයලා හැම ෙɩǎකාවú ගාෙǦම ûɩවƮ, එය ලබා ǐǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻȗ Āමය අǩව, වයස අවɞǐ 60 ඉඳලා 64 දúවා ෙගʣɪෙයකුට ɞȘයɢ 1,000ú, අɬɞǐ 65 ʆට 70 දúවා ɞȘයɢ 1,250ú, අɬɞǐ 71 ʆට 78 දúවා ɞȘයɢ 2,000ú, අɬɞǐ 78 සȼțəණ ෙගʣɪ මහෙතකුට ɞȘයɢ 5,000ú ෙදනවා. ෙȼක ෙබʣෙහʣම ෙසʣļචȼ ȿදලú.

ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය කාලෙɏ ෙȼ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනයƮ එúක ෙȼ රජය ɞȘයɢ 2,000ú වාෙĘ ȿදලú තමɐ ඒ අයට ǐǦෙǦ. හැබැɐ ඒක ෙදǦනƮ මැɜļච ȽǧʈǦෙĘ පවා ෙɢඛන එකƱ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, අද ෙȼ රෙŸ බƍ Ƚල ගැන. එය ɪɹාම වැŻපƮ එúක අȘ කථා කළ ɒƱ ෙදයú. අද ɪɹාම ʈවෙɏ ඉǦන අෙȗ රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙපʥǊගɣක ආයතනයක ෙසේවකයා ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ɪɹාම ʈවෙɏ ඉǦන අයට දරාගǦන බැɜ බƍ Ƚලú අද ƯෙයǦෙǦ. අද නාƍ හාɢ ûෙලʤව ɞȘයɢ 41ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ûෙලʤවක ûɜȘŹ පැකŸ එකú ɞȘයɢ 250ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ʇǧ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 28ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. පɜȗȚ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 75ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ȫ ɦǩ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 120ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ɣŸෙරʤ ගෑස් ɞȘයɢ 1,187ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ʆෙමǦƯ ɞȘයɢ 292ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අƋ 12 ඇස්බැස්ෙටʤස් ʀŸ එක ɞȘයɢ 1,000ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. යකඩ ෙටʣǦ එකú ɞȘයɢ 40,000ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ දරාගǦන බැɜ බƍ Ƚලú එúක ɪɹාම ʈවෙɏ ඉǦන අෙȗ අʏංසක ජනතාව -රජෙɏ ෙසේවකෙයකු ෙɩවා, ෙපʥǊගɣක ෙසේවකෙයකු ෙහʤ ෙɩවා- අද ෙලʣකු șඩනයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ අවසාන වශෙයǦ මා ෙȼ කාරණය ûයනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ɪɹාම ęය අය ඉǦනවා. ෙȼ අɥƮ සංෙශʤධනයƮ එúක ඒ අයට ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ෙȼ ගැන පැහැǎɣ කරලා ෙදɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ɪɹාම යන වයස අɬɞǐ 60 ඉǦන අයට අɬɞǐ 60Ǐ අəථසාධක අරȿදɢ ලබා ෙදනවාද, නැƮනȼ ඒක අɬɞǐ 55Ǧ ලබා ෙදනවාද ûයන එක ඔබƱමාට පැහැǎɣ කරǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, වයස අɬɞǐ 60Ǧ ɪɹාම ęයƮ, අɬɞǐ 55Ǧ ෙසේවක අəථසාධක ȿදɢ ලබා ෙදනවාද ûයලා ඔබƱමා ෙමම ගɞ සභාවට පැහැǎɣ කරǦන.

ʆɪɢ ආරúෂක අංශය ගƮෙතʣƮ, අෙȗ රෙŸ ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱව Șʏටɭෙɏ 2015Ǐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. Ⱦට කɣǦ, 1986Ǐ පැවƱෙƜ, ʆɪɢ ආරúෂක බලකාය. 1986Ǐ වැɣකǦද, ǎɉලාගල, මැǎɜęɜය යන ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ මාɐȼ ගȼවල, අǩරාධȚරෙɏ Ưෙයන මාɐȼ ගȼවල ʆɪɢ ආරúෂක බලකායට ස්ෙɩļඡාෙවǦ බැǿƟ අය ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙලʣකු ȝශ්නයකට ȿʑණ ෙදනවා. දැǦ ඒ අය ෙදපාəතෙȼǦƱවú යටෙƮ ʆŹන ǧසා ඒ අයෙĘ ෙතʣරƱɞ ǧʆ ෙලස පɝúෂා කරලා බලලා, ɪɹාම ʈවෙɏ ඉǦන ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦටƮ ෙȼ ɪɹාම වැŻප ලබා ෙදǦන ûයලා මම ගɞ ඇමƯƱමාට ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවෙɏ ඉǦන අයෙĘ ɪɹාම යෑෙȼ වයස Ǐəඝ කළා. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ගැȪǧ මɬවɞǦට දɞ උපƮ ʆǐ ɬණාට පස්ෙසේ පƋƮ සමඟ මාස 3ක ǧවාƍ කාලයú ෙදනවා. ෙපʥǊගɣක ආයතනයක ෙසේවය කරන

2379 2380

පාəɣෙȼǦƱව

ගැȪǧ මɬවɞǦට ඒ දɞ උපƮ ʆǐ ɬණාට පස්ෙසේ පƋƮ සමඟ මාස 3ú ǧවාƍ ෙදǦන ඒ ආයතනෙɏ හාȼȚතාට හැûයාවú ෙනʣලැෙබǦන ȚʚවǦ. රජය මැǎහƮෙවලා, ɪෙශේෂෙයǦම ඇමƯƱමා මැǎහƮෙවලා ඒ මɬවɞǦට අƍම ගණෙǦ පƋෙයǦ ʆයයට 25úවƮ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා ෙයʤජනා කරȽǦ, මට අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦද අමරɫර අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.27] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (පɜසර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ඉතාම වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකú ȘʘබඳවƮ සාකļඡා ෙවනවා. මා ȝථමෙයǦම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා කȼකɞ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට Ǐəඝ අධ්‍යයනයûǦ පʈව ඉතාම වැදගƮ ưǦǐවú ෙගෙනනවා, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦට වයස අɬɞǐ 60 දúවා ෙසේවය කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම ට. එƱමා ඕනෑම අමාත්‍යාංශයú භාර ගƮතාම țəණ වශෙයǦ කැපෙවලා ඒ අමාත්‍යාංශය Ʊළ කාəයයǦ Șʘබඳ අධ්‍යයනය කරලා, රෙŸ අවශ්‍යතාව සැලûɢලට ෙගන ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ āයාƮමක කරනවා. අද අෙȗ ආɒ අෙȗúෂාව වැƋෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ආɒ කාලය වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ɪɹාම යෑෙȼ වයස අɬɞǐ 55ú වශෙයǦ ưරණය කරන ෙවලාෙɩ අෙȗ ආɒ කාලය අƍෙවǦ ƯȬෙƜ. අද ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ ආǏ ʆයɥ ෙǊවɢ එúක අෙȗ ආɒ කාලය වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ɪɹාම යෑෙȼ වයස අɬɞǐ 60 ෙනʣෙවɐ, අɬɞǐ 60ට එහා ęʏɢලාƮ ෙසේවය කරǦන ȚʚවǦ ශúƯමƮ Șɜසú ʆŹන බව අද ෙහʣඳටම වටහාෙගන Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɬණƮ සමහර ෙසේවකයǦෙĘ ෙහʣඳම කාලය තමɐ වයස අɬɞǐ 60ට ආසǦන කාලය. ඒ අය ɪɹාම යැɩවාම ඒ අයෙගǦ ෙසේවාවú ලබා ගǦන බැɜ ෙවනවා. හැබැɐ ඒ අයෙගǦ ɪශාල ෙසේවාවú ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ අයට ෙවනƮ අවස්ථාවǦ ෙහʤ උදා කරǏම වැදගƮ ෙවනවා. අɥƮ ෙසේවකයǦට අවස්ථාව ෙදǦන ඕනෑ තමɐ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ අය දැǩෙමǦ ȿʑකුරා ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ අය ආයතනය Ʊළ අධ්‍යයනය කරලා, රට Șʘබඳව, ෙලʤකය Șʘබඳව අධ්‍යයනය කරලා ෙගදර යනවාට වඩා එම ආයතනවල ඉඳෙගන ෙසේවය ûɝම ƱʘǦ රටටƮ ɪශාල üəƯයú අƮකර ගǦන ȚʚවǦකම ලැෙබනවා.

අද අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ළමා ɹȽකයǦ ෙසේවයට ගැǨෙȼ අවම වයස් ʇමාව Ǐəඝ ûɝෙȼ වැඩ ȘʘෙවළකුƮ āයාƮමක කරනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ අȘ ඇමƯƱමාට ȝශංසාව පළ කරනවා. ළමා ɹȽකයǦෙගǦ වැඩ ගැǨම ɪශාල වශෙයǦ වəධ නය ෙවලා ƯȬƟ ɒගයú ƯȬණා. ෙȼ ǨƯɝƯ එúක, ෙසʣයා බැɤȼ එúක දැǦ ඒ වəධනය ɫම Āමාǩකූලව අවම ෙවȽǦ පවƯන බවƮ පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම කəමාǦත úෙෂේƴෙɏ තමɐ අද ෙබʣෙහʤ ɹȽකයǦ වැඩ කරǦෙǦ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙබʣෙහʤ ව්‍යාපෘƯවල, ව්‍යාපාරවල වැඩ කරන

කəමාǦත úෙෂේƴෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦටƮ, කəමාǦතකɞවǦටƮ ȝශ්න Ưෙබනවා. ඉǦ එකú තමɐ, ඒ අයට අවශ්‍ය ෙසේවා ලබා ගǦන කƜඩායȼ නැƯ ɫම. "ඇබෑəƱ Ưෙබනවා, ෙසේවකයǦ එවǦන" ûයලා ඒ අය හැම දාම අපටƮ දǦවනවා. අෙȗ වැƋෙදනකුෙĘ උනǦǐව ƯෙබǦෙǦ. ɬවමනාව ƯෙබǦෙǦ රාජ්‍ය ෙසේවයට එකƱ ෙවǦන. අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ උසස් ෙපළ ɪභාගය සමƮ ɬƟ අයƮ ෙසʥඛ්‍ය කȼකɞ තනƱර ෙහʤ තමɐ ඉɢලǦෙǦ. රජෙɏ ෙසේවෙɏ Ưෙබන pension එක, රජෙɏ ෙසේවෙɏ Ưෙබන වරȝසාද, ɚûයා ʈරúɿතභාවය, ඒ වාෙĘම රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ Ưෙබන වැඩ කරǦන එතරȼ මහǦʆ ෙවǦන ඕනෑ නැƯ ගƯය ǧසා ෙවǦන ඕනෑ, වැƋ Șɜසú රාජ්‍ය ෙසේවයටම ෙයʣȿ ෙවǦන බලාෙගන ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙපʥǊගɣක úෙෂේƴෙɏ ɚûයාවල ǧɒƱ අයටƮ ඒ ආරúෂාව ලබාǏලා, ඒ කəමාǦතකɞවǦට යȼ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ඒ ȝශ්නƮ ɪසඳǦන ඕනෑ. ෙපʥǊගɣක අංශයට ෙȼ කŸŹය එǦෙǦ නැƮෙƮ ෙමʣකද ûයා ෙසʣයා බලා ඒ අයටƮ යȼ සහනයú ලබා ෙදනවා නȼ ඒවා ලබා Ǐලා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයා වəධනය කරǦනƮ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. සමහර අවස්ථාවල ɪෙǊශ රටවɣǦ ෙහʤ ෙසේවකයǦ ෙගනැɪƮ ෙදǦන ûයලා ඉɢɤȼ කළා මට මතකɐ. ෙසේවක ȝශ්න සහ අǧකුƮ ȝශ්න ǧසා ෙȼ රෙŸම ෙǊɵය කəමාǦතකɞවǦ, ව්‍යාපාɜකයǦ ɪෙǊශ රටවල කəමාǦත ආරȼභ කරනවා. අɬɞǐ 15ú, 20ú Ưස්ෙසේම අපට එය දûǦන ලැෙබනවා. ɹමය සහ ෙවනƮ පහʈකȼ ǧසා ෙවǦන ඇƯ, ලංකාෙɩ ඉǦන කəමාǦතකɞවǦ බංĘලාෙǊශයට, ඉǦǎයාවට හා ආසǦන ෙවනƮ රටවලට ęʏǦ කəමාǦත ආරȼභ කරǦෙǦ.

ඒ අයට කථා කරලා, ȝශ්නයú Ư ෙබනවා නȼ ɪසඳලා, ඔɬǦ ලංකාව Ʊළම රඳවා ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළකට යා ɒƱɐ ûයන එකɐ මෙĘ ɪශ්වාසය. ඒ Șʘබඳව ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමාට වාෙĘම කəමාǦත ඇමƯƱමාටƮ වගüමú පැවɝ Ưෙබනවා. රජය ɪǝයට අȘ හැෙමʤටම වගüමú පැවɝ Ưෙබනවා, ඒ අයෙĘ ȝශ්න Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන. අɥƯǦ කəමාǦතකɞෙවú ඇɪɢලා, ලංකාෙɩ කəමාǦතයú පටǦ ගǦන ęෙයʣƮ, ɪෙǊශ ආෙයʤජකෙයú ෙȼ රටට ආෙවʣƮ අද ඒ සඳහා ආයතන üපයûǦ අǩමැƯය ගǦන ඕනෑ. මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏƮ එවැǧ ආයතන Ưෙබනවා. ෙȼ හැම ආයතනයකම ɪශාල ȝමාදයú Ưෙබනවා. වැඩ කටɒƱ කර ගǦන ęයාම ȽǧʈǦට එපා වනවා. ආයතන Ưහකට, හතʘහකට යǦන ʆǐ ɬණාම අɬɞǊදú ɪතර ගත වනවා. සɢɣ ෙදǦන ʆǐ වන අවස්ථා Ưෙබනවා, ʏɜහැර ʆǐ වන අවස්ථා Ưෙබනවා, Ƚǧස්ʈ රස්Ưයාǐ කරන අවස්ථා Ưෙබනවා. ෙȼ Āමය අȘ ෙවනස් කර ගǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ කාරණය Șʘබඳව ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘƮ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. එක තැනûǦ ෙȼ කටɒƮත පහʈෙවǦ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. රෙŸ ආෙයʤජනයú කරǦන කɬɞ ෙහʤ ඉǦනවා නȼ ඒ අය ෙහʣǽǦ Șʘෙගන, ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ; ඒ අයට අȘ උදɬ කරǦන ඕනෑ. ʑඟú ෙවලාවට ඒ අය අ ෛධəයය ûɝම තමɐ ʆǐ වǦෙǦ. මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ සමහර ආයතනවලටƮ අදාළවɐ මම ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. ඒවා ǧවැɚǎ කර ගǦන ûයා මම ඒ අයට උපෙදස් ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අමාɞ ɬණƮ අȘ එය ෙකෙසේ ෙහʤ කළ ɒƱ වනවා.

ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮම Ưෙබන ɪෙǊශ ɚûයා අංශය ȘʘබඳවƮ මම වචන ûʏපයú ûයǦන කැමැƯɐ. අȘ ɪෙǊශ ɚûයා සඳහාɐ ගෘහ ෙසේɪකාවǦ වැƋ සංඛ්‍යාවú ෙයʣȿ කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘ ෙබʣෙහʣම ʈʚ ɚûයාවලට තමɐ කŸŹය අȘ Șටරට යවǦෙǦ. අȘට ෙȼ අය ȚʑƟ ɹȽකයǦ ɪǝයට යවǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා නȼ ඉතා වŹනවා. ෙමʣකද, ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ

2381 2382

[ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

අෙȗ ෙහǎයǦට, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවෙɏ අයට, ɪɪධ ȚʑƟɫȼ ලබන අයට ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා. ෙඩʣලə දාහට වැƋ පƋ ගǦන ɪශාල සංඛ්‍යාවú ඉǦනවා. අද ඉතා ෙසʣļචȼ ȿදලකට තමɐ ෙȼ අය Șටරටවලට ęʏɢලා ෙසේවය කරǦෙǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪසǿමú ෙදǦන අȘ උනǦǐ ෙවǦන ඕනෑ. මම දǦනවා, වෘƮưය ȚʑƟ අමාත්‍යාංශය ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබන බව. ෙȼ අමාත්‍යාංශ ʆයɢල එකට එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යාංශය, වෘƮưය ȚʑƟ ආයතන, ɪශ්වɪද්‍යාල ûයන ඔúෙකʣම පǊධƯ එකƱෙවලා, රටú ɪǝයට අȘට දැǦ ʏතǦන කාලය ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අȘට අද ɪෙǊශ ɪǧමය නැහැ, ෙඩʣලə නැහැ. අȘ ෙලʣකු අපහʈතාවûǦ ඉǦෙǦ. අෙȗ අය ȚʑƟ කරලා, වැƋ ȿදලකට ɚûයා කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ǧəමාණය ûɝම තමɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ඒ ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරɐ ûයා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මැƯƱමා ඉඩȼ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග අද ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. එƱමා ඒ කටɒƱ සාəථකව කරෙගන යනවා. ඒ කටɒƱ සාəථකව කරෙගන යǦන හැû ෙɩවා ûයා අȘ එƱමාට ʈබ පතනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʤ අය දැǦ අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ ඉඩමක පǎංĽෙවලා ඉǦනවා. නȿƮ ඉඩමට ඔȗȚවú නැහැ, ඔɬǦට එම ඉඩෙȼ අɐƯවාʆකමú නැහැ. එම ǧසා ඒ අය șඩාවට පƮෙවලා ඉǦනවා. සමහර වයසක අය ûයනවා, ම ◌ැෙරǦන ඉස්ෙසɢලා මට ඔȗȚවú ලැෙබනවා නȼ ෙහʣඳɐ; ඉඩෙȼ අɐƯය ලැෙබනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȽǧǦෙදʤɞවǦෙĘ ɪශාල ʏඟයú Ưෙබන බව මම දǦනවා. ȽǧǦෙදʤɞවǦ බඳවා ගǦන ෙවන ɪකɢප Āම ෙයʤජනා කළƮ ඒවාට එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ; ඔɬǦ වෘƮưය සȽƯ āයාමාəගවලට ȝෙɩශ වනවා. නȿƮ කුමන ආකාරයûǦ ෙහʤ ȽǧǦෙදʤɞවǦෙĘ ʏඟය Țරවලා, ෙȼ ඉඩȼ Źක මැනලා, ඒ අයට ඉඩȼවල අɐƯය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඔɬǦ අʏංසක Ƚǧස්ʈ. ඉඩȼ ආරාɬɢ ǧසාම මරා ගǦනවා. තාƮතා Țතාට ෙවƋ Ưයනවා; Țතා තාƮතාට ෙවƋ Ưයනවා. අɐයා මɢɣට ෙවƋ Ưයා මරා Ưෙබනවා. ȘʏෙයǦ ඇනලා, ෙපʣɢෙලǦ ගහලා මරȚ අවස්ථා අනǦතවƮ Ưෙබනවා. ඒ, පɬɢ අතෙə ʆǐවන ඉඩȼ ආරාɬɢ ǧසාɐ. ඒ වාෙĘම අසɢවාʇǦ හා ඥාưǦ අතෙəƮ ඉඩȼ ȝශ්න Ưෙබන ǧසා ජනතාව ɪශාල șඩනයකට පƮෙවලා ඉǦනවා; රƜƍ සɞවɢ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා; වŹනා Őɪත නැƯෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ඉඩȼ Źක ǧරɬɢ කර ෙදන වැඩ Șʘෙවළකට ȝෙɩශ ෙවǦන ûයන ඉɢɤම මම කරනවා.

දැǦ Ưෙබන Āමය අǩව "ඉඩමú ඉɢɥෙවʣƮ පරාදɐ - ඇɢ ɥෙවʣƮ ǎǩȼ" ûයලා තමɐ ûයǦෙǦ. මහවැɣෙයǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, හැම තැනම ඉඩȼ අɢලා ගǦන එක තමɐ කරǦෙǦ. ෙȼක බලȚʚවǦකාරයǦෙĘ වැඩú. "ඉඩමú ඉɢɥෙවʣƮ පරාදɐ - ඇɢɥෙවʣƮ ǎǩȼ" ûයලා ඉඩȼ අɢලා ගǦනවා. ඉඩȼ අɢලාෙගන Źක කාලයú Ưයාෙගන ඉඳලා තව කාට ෙහʤ ɪකුණනවා. අʏංසක Ƚǧහාට සɢɣවලට තමɐ ඉඩȼ ගǦන ෙවǦෙǦ. ඒ තƮƮවය නවƮවා, අවශ්‍ය එúෙකනාට ඉඩȼ කෑɢලú ෙදන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ඕනෑ. ඉඩȼ ලබා ෙදනවා වාෙĘම ඔබƱමා ǧවාස අමාත්‍යාංශයƮ එúක එකƱෙවලා ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. දැǦ Ưෙබන ඉඩȼ ȝමාණය ෙɩගෙයǦ අƍ වනවා. වන සȼපත ʆයයට 32 දúවා වැƋ කරǦන අȘ සැලʈȼ කර Ưෙබනවා.

ඉǎɜ කාලෙɏ ʆයයට 30 දúවාƮ ඉǦපʈව ʆයයට 32 දúවාƮ ෙගන යǦන අවශ්‍ය ෙවනවා. දැනට ෙහúෙටයාර

16,000ක අවශ්‍යතාවú අȘට Ưෙබනවා. ෙȼ Ưෙබන ඉඩȼ Źෙú පǎංĽ ɬෙණʣƮ, ෙබදලා ǐǦෙනʣƮ ඒ ȝශ්නය ɪස ෙඳǦෙǦ නැහැ. පǎංĽයට ෙගයú, ඉඩමú ෙදනවා නȼ අǧවාəයෙයǦම තŸŻ ǧවාස ෙයʤජනා Āම ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. අȘට Ưෙබන ඉඩȼ Źක අȘ ɚක ගǦන ඕනෑ. එම ǧසා තŸŻ ǧවාස වැǧ ĀමෙɩදයǦ සකස් කරෙගන ෙȼ කටɒƱවලට ȝෙɩශ ෙවǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.37] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අද දවෙසේ අȘ කථා කරනෙකʣටƮ ûɩවා ආɒ අෙȗúෂාව වැƋෙවලා Ưෙබනවා, එමǧසා ෙȼ අයට වැඩ ûɝම සඳහා තවƮ කාලයú ෙදනවා ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම වැඩ කරǦන කැමැƯ ෙකෙනú ඉǦනවා නȼ, අɬɞǐ 55Ǧ උඩට අɬɞǐ 60 දúවා වැඩ කරǦන අවස්ථාව ෙදනවා වාෙĘම අɬɞǐ 55Ǧ ɪɹාම යǦන අවශ්‍ය ෙකෙනú ඉǦනවා නȼ ඔʑට ɪɹාම යǦනƮ අවස්ථාවú ලබා ෙදනවා. අද ෙවනෙකʣට Őවන ɪයදම දවස ගණෙǦ ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ɪɹාම යන උදɪය සහ ɪɹාම ęʏǦ ඉǦන උදɪය අද ෙවනෙකʣට තමǦට ලැෙබන ɪɹාම වැŻෙපǦ ŐවƮ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ගැටɥවට ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා. අȘ ෙමතැනට ඇɪɢලා ෙȼ ගැන කථා කරනවා. ɪɹාම යන අය අɬɞǐ 60Ǧ ɪɹාම යනවා වාෙĘම එතැǧǦ එහාට අɬɞǐ 55ǩƮ ɪɹාම ęʏɢලා තවƮ ɚûයාවú කරǦන ȚʚවǦ. මම ʏතන ɪǝයට ඒ සඳහා රට Ʊළ ɚûයා ජනනය කරǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú ǧəමාණය කර ෙදනවා නȼ ඉතා ෙහʣඳɐ. ඒ ƱʘǦ අɥƮ Șɜසකට නැවත ɚûයාවකට ඇƱළƮ ෙවǦන අවස්ථාව ලැෙබනවා වාෙĘම තවƮ ɚûයා Ưෙබනවා නȼ අɬɞǐ 55Ǧ ɪɹාම ęය, උǊධමනයට ȿʑණ Ǐලා ඉǦන අයට තමǦෙĘ වෘƮưය ɚක ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන තැනට එǦන ƯȬණා.

රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 03/2016 හරහා āයාƮමක කරǦන ƯȬƟ ɪɹාȽකයǦෙĘ වැŻȗ වəධක 2020.01.20 චĀෙɢඛය හරහා ෙȼ ෙවනෙකʣට නතර කර Ưෙබනවා. එමǧසා ඔබƱමǦලා ඒවා ගැනƮ බලලා වැŻȗ වəධක Źක ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන. ɪɹාම ęයාට පʈව ඒ අය බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʏටȚ වැŻȗ වəධක Źක ලැȫ නැහැ. ඒ ȝශ්නƮ Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා එක පැƮතûǦ කථා කරනවා අද ආɒ අෙȗúෂාව වැƋෙවලා Ưෙබන ǧසා වැƋȚර වැඩ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. හැබැɐ, තව පැƮතûǦ වකුගƍ ෙරʤගෙයǦ, Șʘකා ෙරʤගෙයǦ ආරúෂා කරǦන ෙගʣɪයǦ ɪɹාම ගǦවǦන හදනවා. ෙȼ පැƮෙතǦ ûයනවා ආɒ අෙȗúෂාව වැƋෙවලා ෙසʥඛ්‍ය පැƮත ෙහʣඳට වəධනය ෙවලා ûයලා. අǧú පැƮෙතǦ, වකුගƍ ෙරʤගෙයǦ, Șʘකා ෙරʤගෙයǦ රෙŸ ජනතාව ෙȩරා ගǦන, කෘɿ කəමාǦතය ආරúෂා කර ගǦන ෙගʣɪෙයʤ Źක ɪɹාම ගǦවǦන හදනවා. අද ෙවනෙකʣට ඔබƱමǦලා දǦනවා රෙŸ ɪශාල අəȬදයú Ưෙබන බව. අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ෙගʥරවǨය ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. ඔබƱමා දǦනවා ෙȼ ෙවනෙකʣට

2383 2384

පාəɣෙȼǦƱව

මහවැɣ කලාපෙɏ කුɉɞවලට බැහැලා ඉǦෙǦ ෙගʣɫǦෙගǦ üෙයǦ ü ෙදනාද ûයලා. ඔɬǦටƮ අද ɪශ්වාසය නැƱව ඉǦනවා. තමǦ පʈęය කාලෙɏ ලබා ගƮƱ ȿදල කǦනය අවසǦ ෙවනෙකʣට ලබා ගǦන හැûයාව Ưෙබනවාද ûයන ȝශ්නය ඔɬǦටƮ Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙȗǦන Ưෙබනවා ඔබƱමǦලා ගǦන එක āයාමාəගයú හරහා ෙගʣɪයා ɪɹාම ගǦවǦන හදනවාය ûයලා. ෙගʣɪයා ɪɹාම ගැǦɭවාම තමǦෙĘ ආදායȼ Źක, ɪයදȼ Źක ඔɬǦ Șයවා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එක පැƮතûǦ, එෙහම කටɒƱ කරනෙකʣට ɪɪධ කුමǦƴණ කරනවා. එෙහම නැƮනȼ ɪɪධ ɭ කාරණා ඉෂ්ට ʆǊධ කරȽǦ ඉǦනවා.

නැෙනʤ නɐžජǦ Șʘබඳව එදා අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ කථා කළා. කෘɿකəම ඇමƯƱමා ûɩවා නැෙනʤ නɐžජǦ ෙගනැɢලා Ưෙබනවා, එම ǧසා අපට කෘɿ කəමාǦතය සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú නැහැ ûයලා. හැබැɐ තවම ෙගʣɪයාට ෙමʣන නɐžජǦවƮ ලැȪලා නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම දැúකා, උƮසවයú Ưයලා සමɞවú වශෙයǦ ඔබƱමා ûʏප ෙපʣළක ɪතරú නැෙනʤ නɐžජǦ ෙබදලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම නැෙනʤ නɐžජǦවලට අදාළ ȿදɢවල -ගǩෙදǩවල- ෙපʣƋ ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලා පැහැǎɣව ෙȗǦන Ưෙබනවා. අǦතəජාලය හරහා අȘට දûǦන Ưෙබනවා, අද ඉǦǎයාෙɩ Ƚල ෙකʣෙහʣමද අෙȗ Ƚල ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඉǦǎයාවට ȿදɢ ෙදන එක ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය. ඉǦǎයාෙවǦ අȘ ȿදɢ ගǦන ඕනෑ. ඉǦǎයාව මැɐ මාසෙɏ 31ෙවǧදා හǿනා ගƮ ෙȼ ෙපʣෙහʣර Źක, ඉǦǎයාෙɩවƮ úෙෂේƴ පɝúෂණයú ෙනʣකර අෙȗ රටට ෙගනැɢලා, අෙȗ ȿʚ ȷȽයම úෙෂේƴ පɝúෂණ සඳහා țජා කර Ưෙබනවා. එම ǧසා ඉǦǎයාෙɩ ɪකුණȚ ȿදලටƮ අƍෙවǦ තමɐ අȘ ඒවා ෙĘǦන ඕනෑ. එෙහම කරǦෙǦ නැƱව, ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාව අනාථ කරǦන ෙපʣෙහʣර Źක ෙගනාවා. ෙȼ හරහා අȘට ලැෙබන ȝƯලාභය ෙමʣකúද ûයලා ඉǦǎයාෙɩවƮ úෙෂේƴ පɝúෂණයú කරලා ඔȗȚ කර නැහැ. ෙȼ රෙŸ ෙහúෙටයාර ලúෂ 8ක ɪතර ȶȽය ඉǦǎයාǩ ෙකʣȼපැǧෙɏ úෙෂේƴ පɝúෂණ සඳහා අȘ țජා කර Ưෙබනවා. ෙȼ තරȼ ɪශාල ȿදලú අෙȗ රෙŸ කෘɿකəම ඇමƯවරයා ɪʆǦ පɜහාǧයට, ɪනාශයට පƮ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ ඒ ȿදɢ ඉǦǎයාෙවǦ ඉɢලා ගǦන ඕනෑ. එෙහම කරǦෙǦ නැƱව ෙගʣɪ ජනතාව ɪනාශ කරǦන කටɒƱ කරǦෙǦ ෙමʣන ɪǝයටද ûයන ȝශ්නය අȘට Ưෙබනවා. අǧú පැƮෙතǦ, පʈęය කාලෙɏ ûɩවා ɫ ෙගʣɪයා ෙබɢෙලǦ අɢලලා වගාවට ෙයʣȿ කරනවා ûයලා. ෙȼ āයාවɣය එක පාරටම කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අǦන ඒ කාරණය මතක ƯයාගǦන. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ තාරක බාලʉɜය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 3.42] ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (කලාșය සහෙයʤęතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தாரக பாலசூாிய - பிராந்திய உறᾫ நடவᾊக்ைககள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනකුම ෙගʣɫǦ ගැන කථා කළා. නȿƮ, අද කෑගɢල,

කුɞණෑගල වාෙĘ ǎස්Ƶúක ǎහා බැɥෙවʣƮ ෙගʣɫǦ ඔúෙකʣම කුɉɞවලට බැහැලා Ưෙබන බව අȘට බලාගǦන ȚʚවǦ. ලබන කǦනය ෙවනෙකʣට ɪපúෂෙɏ ʆŹන මǦƶවɞǦට දැනගǦනට ȚʚවǦ ෙɩɪ, ඇƮතටම අද ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා අරෙගන Ưෙබන ưǦǐව ෙහʣඳ ưǦǐවú ද, නැǊද ûයලා. ඒ ගැන මම Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ.

අද අෙȗ ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන පනƮ ෙකŻȼපƮ ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, ඒවා ඉතා කාෙලʤĽත, වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපƮ බව. ɪෙශේෂෙයǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම යන වයස අɬɞǐ 55 ʆට 60 දúවා වැƋ ûɝමට අදාළ පනƮ ෙකŻȼපත ඉතාම වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපතú.

1948Ǐ අȘ ǧදහස ලබනෙකʣට ɪɹාȽක වයස අɬɞǐ 55 ûයලා දැȼමාට, ඒ කාලෙɏ ƯȬƟ ආɒ කාලය - life expectancy - ȚɞෂයǦෙĘ 57.5ɐ, කාǦතාවǦෙĘ 58.8ɐ. එතෙකʣට ɪɹාම ęʏǦ අɬɞǐ 3ú, 4ú ęයාට පස්ෙසේ ඒ අය Ƚය යනවා. ඒ ǧසා රජයටƮ ෙලʣකු බරú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ කාලයට ඒ වයස් ʇමාව සෑෙහǦන වැදගƮ ɬණා ûයලා මම ʏතනවා. නȿƮ, දැǦ ආɒ කාලය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪ ෙශේෂෙයǦ ȚɞෂයǦෙĘ ආɒ කාලය අɬɞǐ 72දúවාƮ, කාǦතාවǦෙĘ ආɒ කාලය අɬɞǐ 77 දúවාƮ වැƋ ɫ Ưෙබනවා.

ɪɹාම යන වයස් ʇමාව වැƋ ûɝම Ʊළ ʆǐවන කාරණා ෙගʣඩú Ưෙබනවා. එකú තමɐ, ජන ɪකාශනය - demographics - ǎහා බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, dependent population එක සහ independent population එක අතර Ưෙබන ratio එක, නැƮනȼ වැඩ කරන ජනතාව සහ වැඩ ෙනʣකරන ජනතාව අතර Ưෙබන ratio එක ෙȼ ƱʘǦ යȼûʆ මŸටමකට ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦ වනවා ûයලා. එෙහමƮ නැƮනȼ, අර වැඩ කරන ජනතාවටƮ ඉǎɜ කාලෙɏǏ ɪශාල șඩනයú එනවා. ඊළඟට, මරණ සංඛ්‍යාව ǎහා බැɥෙවʣƮ, ɪɹාම ęයාට පʈ තමɐ මරණයට පƮ ɫම ඉúමǧǦ ʆǐ වǦෙǦ. ෙමʣකද, සමහර අයට ɪɹාම යාම මානʆකව බලපානවා. අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ වැඩ කරලා එකපාරටම ûʆ ෙදයú කරǦන බැɜ ɬෙණʣƮ, ඒ අයට යȼ ûʆ මŸටමකට එය මානʆක වශෙයǦ බලපාලා ෙලඩ ෙරʤග හැෙදනවා.

ඒ වාෙĘම ආəǂක පැƮෙතǦ බැɥෙවʣƮ, disposable income එක, එෙහම නැƮනȼ යȼûʆ ȿදɢ ȝමාණයú ඉƯɜ කර, ɪයදȼ කරǦන ȚʚවǦ ȝමාණය වැƋ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අɬɞǐ 55 ʆට 60 දúවා ûයǦෙǦ, ඒ අය තමǦෙĘ Őɪතෙɏ ඉහළම තැනට ęʏɢලාɐ ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට තව අɬɞǐ පහú ඒ ඉහළම තැන ඉඳෙගන වැඩ කරනවා නȼ, ඊට වඩා ȿදɢ ȝමාණයú ඒ පɬɢ ඒකකවලට එනවා. ɪෙශේෂෙයǦ අɬɞǐ 55, 60 ûයǦෙǦ යȼûʆ ȿදɢ ȝමාණයú ඒ අයෙĘ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කරǦන අවශ්‍ය වන, එෙහමƮ නැƮනȼ ǎයƝයú ʆŹනවා නȼ ɪවාහය සඳහා යȼ ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කරǦන අවශ්‍ය ෙවන කාලයú ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා එවැǧ කාරණා පැƮෙතǦ බැɥවƮ, ෙȼ ɪɹාම යාෙȼ වයස් ʇමාව අɬɞǐ 55 ʆට 60 දúවා වැƋ ûɝම යȼûʆ ɪǝයකට වැදගƮ ෙවනවා.

තවƮ පැƮතûǦ බැɥෙවʣƮ, ෙȼක තවƮ ආෙයʤජනවලට යǦන උදɩ වන කාරණාවú. කɬɞ ෙහʤ වැඩ කරන ȚǊගලයකු loan එකú ගǦනවා නȼ, retirement age එක අɬɞǐ 55 ʆට 60 දúවා වැƋ ûɝම Ʊළ ඒ loan period එක වැƋ කරගǦන ȚʚවǦ වනවා. එතෙකʣට ෙගවǦන Ưෙබන මාʆක වාɜකයƮ යȼûʆ ɪǝයකට අƍ කරගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. එෙහම බැɥවාම තවƮ Șɜසකට loansවලට යාමට හැûයාවකුƮ ලැෙබනවා.

2385 2386

[ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත අȘ ඉǎɜපƮ කරǦන ʏŹෙɏ මාəƱ මාසෙɏ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. නȿƮ, ඒක Committee Stage එකට දමලා, ආƜƍ පúෂෙɏƮ, ɪපúෂෙɏƮ මǦƶවɞǦෙĘ ɪɪධ අදහස් අහලා තමɐ අෙȗ ඇමƯƱමා ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. මා ɪශ්වාස කරනවා, ෙමවැǧ පනƮ ෙකŻȼපƮවලට කɬɞවƮ ɪɞǊධ ෙවන එකú නැහැ ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼක රට ෙවǩෙවǦ කɢපනා කර ගƮ ෙහʣඳ ưǦǐවú. මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦ ෙමවැǧ පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගන ඒම සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මǦƶƱȽය. ඔබƱȽට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [3.46 p.m.] ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Hon. Presiding Member, thank you very much for the time given to me to speak on a matter that has become the need of the hour.

I would like to thank the Hon. Minister for actually taking an important step to legalize the minimum age of employment in this country, which has been an issue for quite a while. This step should have been taken quite a while ago, but I am happy that it has been taken at least now to make the minimum age of employment as 16 years. I would say that, in my personal opinion, it should be 18 years. But, nevertheless, it has been done at least now and I would like to express my gratitude to the Hon. Minister for that. We have seen how young children have been used in households as labourers, the circumstances in which they have been working and the tragedies that they had to face in the past and also recently.

Next, I would like to bring up gender equality. For the 52 per cent of women, being the majority of the 22 million population of this country, there should be more provisions made under the labour law. Due to the discrimination that women have to undergo, they tend to end up in insecure jobs. They have to face a lot of harassment due to discrimination. It could be sexual harassment, mental harassment and in some cases, physical harassment. So, that needs to be changed. Therefore, I would urge the Hon. Minister to take the issue of discrimination against women workers very seriously because it has been quite an issue for the last so many decades in this country. We need to address that as soon as possible.

Also, if we take the workforce that goes abroad, which brings us foreign currency, we send our women as housemaids. But, to that type of labour, do we actually give some security? Is there an insurance for what they have to undergo in those countries? A series of offences are being committed against them like harassment and

death in those countries. Some have returned home with some of their organs missing. So, we need to address this issue and give them some sort of security. Before we send our women workforce abroad, we should conduct some training programmes for them.

We should also encourage more women in this country to start working online and engage in what is called the gig economy. I am sure you have heard of the gig economy. People working from home should be encouraged to engage in that and I think we should make it more encouraging especially for women and the youth. There are a lot of young ones who are very clever in IT. So, we need to encourage them and invest in it. Investment in empowerment of women in a country brings an economic gain. That, we should be able to understand. I would like to take up gender equality and investment in women empowerment further during the Budget Debate.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම තවƮ ȚංĽ ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. ෙරʣෂාǦ රාජපúෂ ûයන ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙපʣɣස් අǝකාɜƱමා ɪɹාම ęය ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට recognition එකú Ǐලා Ưෙබනවා අȘ ෙȼ ළඟǏ දැúකා. ඒක අප අගය කළ ɒƱ ෙදයú. ෙමʣකද, අෙȗ ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ ɪɹාම ęයාට පʈව ඒ ෙගʣɢලǦ ෙපʣɤʆෙɏ රස්සාවú කළා ûයǦන ෙහʤ ɚûයාවක ǧɒƱව ʆŹයාද ûයǦන කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ. ඊට පʈව ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ identity card එකƮ ගǦනවා; ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ uniform එකƮ නැƯ ෙවනවා; ඒ ෙගʣɢලǦ ෙȼ රෙŸ ǧකȼම ǧකȼ citizensලා බවට පƮ ෙවනවා. නȿƮ, ඒ ෙගʣɢලǦට එතැǧǦ එහාට ɚûයාවú කර ගǦනට අවශ්‍යතාවú ƯෙබǦන ȚʚවǦ. අෙȗ private sector එෙú අවම retirement වයස අɬɞǐ 60 කරǦන යන බව අȘ දǦනවා. නȿƮ, අȘ දǦනවා රජෙɏ ෙසේවෙɏ ɪɹාම යෑෙȼ අවම වයස තවමƮ අɬɞǐ 60 ෙනʣවන බව. එය ƯෙබǦෙǦ අɬɞǐ 55 ෙලසɐ.

ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ɪɹාම ගƮතාට පස්ෙසේ ඇƮතටම ඒ අයට recognition එකú නැහැ, ඒ අය ෙපʣɤʆෙɏ වැඩ කළා ûයලා. ඔɬǦට ඉǎɜයට යǦන නȼ, අƍම ගණෙǦ recognition එකú හැŹයට identity card එකú - retirement identity card එකú ෙහʤ - ලබා ǎය ɒƱɐ ûයලා මම ෙයʤජනා කරනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙපʣɤʆෙɏ වැඩ කරන ǧලධාɜǦ ɪɹාම යන ෙකʣට ෙරʣෂාǦ රාජපúෂ නමැƯ ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙපʣɣස් අǝකාɜƱමා කරȚ එම āයාව මම අගය කරනවා. ඇƮතටම අȘ එය අගය කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ෙȼ රෙŸ තව තවƮ encourage කළ ɒƱɐ ûයලා මම ûයනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [3.53 p.m.] ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, when I saw the Order of Business today and read the term “Land Acquisition

2387 2388

පාəɣෙȼǦƱව

Act”, it sent shivers down my spine because land acquisition has been the bane of the Tamil people, the Tamil people's experience.

Today, in the North and the East, land is being grabbed from the Tamil people. Privately-owned land which they have had for generations, permit land and even public land which should ideally be enjoyed by the people of that area are being grabbed for purposes that are, in no way, in the interest of the Tamil people of that area. A good example is that, just two or three days ago, in Allaipiddy in one of the islands of the Jaffna Peninsula, eight “parappu”, which is about 80 perches, were to be acquired by the armed forces and also in Mankumban, 70 perches and in Pungudutivu, 14 acres. This is land owned by private citizens. They have deeds for that land, but just for the mere convenience of the armed forces, they are being deprived of their privately-owned land. That is a formal attempt being made at acquisition of land, but the forces have, in fact, been occupying those land illegally for decades and decades, not allowing the owners to have the benefits or the fruits of those lands.

This sort of land acquisition is not only happening through the armed forces. For example, in Mayilathamadu in the Batticaloa District, Tamil people have been denied of over 15,000 acres of grazing land and instead, Sinhala people of other districts are allowed to come and occupy those land, do corn cultivation and various things, which are illegal. So, when the Tamil people of that area went to court against the illegal grabbing of those grazing land, the court gave an order with the consent of the Attorney-General’s Department. The State Counsel, in fact, agreed that that was a grazing land which had been allocated through a Cabinet Paper passed way back during the Mahinda Rajapaksa Government and those Sinhala encroachers were given time up till the end of February, this year to vacate it, but they have not vacated. They still continue to occupy those lands, again to the deprivation of the Tamil people of the Batticaloa District.

Sir, this sort of activity has taken a new twist in Nedunkerny, which is in Vavuniya North. Again, in the name of delimitation, 600 families from the Kebithigollewa Divisional Secretary’s Division and 430 families from the Padaviya Divisional Secretary's Division are going to be annexed to the Vavuniya North Divisional Secretary's area. In total, 1,030 families, in the name of delimitation, are being brought into the Vavuniya North Divisional Secretary's Division and it is systematically changing the entire demography of that region. In fact, that latest move, we, not only just our party, but also the other Tamil parties in Parliament, opposed. We asked for an appointment with the Hon. Chamal Rajapaksa, who is the Minister concerned. He was good enough to grant us an appointment, but then he had to cancel it at the last minute. Still, there has not been an appointment granted. This must stop, Sir. The Hon. Nimal Siripala de Silva is a very senior Member of this House and someone who is extremely influential. He has been a Minister for several decades. So, I think he must use his good offices to explain to the Hon. Chamal

Rajapaksa that these sort of activities must be stopped immediately because changing the demography of a region is not development. Changing the demography of the region, bringing in people who do not belong to that area when the people of that area themselves do not have land is just unacceptable and it is only going to cultivate animosity and by no means is going to help the already pretty bad relationship that exists between the various ethnicities, particularly in the North Eastern Region precisely because of these State-aided colonization schemes and land grabs that have changed the demography of that area. So, I would like to urge the Hon. Nimal Siripala de Silva once again to use his influence with the Government, particularly with the Hon. Chamal Rajapaksa.

One other matter I wish to raise is that in the Jaffna District, as of present, because of the floods, 10,188 families comprising of 33,853 individuals have been very badly affected. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ ෙවනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Sir.

There are six camps currently housing the displaced people. This displacement, Sir, can be expected because of bad weather. But, the reality in Jaffna is that under the various road development schemes that are carried out, they are not putting up culverts and drains and also there is no planning, as a result of which the drainage in the entire Jaffna District is appalling. We have repeatedly raised this matter at the DCC meetings, but to no avail. The Chairman of the DCC is not interested in taking up these issues. So, when you consider the monsoon rains that we have been facing over the last years, if this drainage issue is not taken seriously and tackled in a comprehensive and holistic way while having a master plan, then, people are going to continue to get affected in a very bad way.

Thank you, Sir. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදʣළහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.00] ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - காணி அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪෙශේෂෙයǦම අȘ 1950 අංක 9 දරන ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත සඳහා වන 2013 ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ ǧෙයʤග සංෙශʤධනය ûɝමට ෙȼ ගɞ සභාවට

2389 2390

[ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪශාල සංවəධන කටɒƱ කර ෙගන යාෙȼǏ, -උදාහරණයú ɪǝයට, උƱɞ මැද මහ ඇළ, වයඹ මහ ඇළ, ඒ වාෙĘම අǝෙɩĚ මාəග ඇƱʚ ɪශාල ව්‍යාපෘƯ කර ෙගන යනෙකʣට- ඒ සඳහා ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼǏ ඉඩȼ ʏȽයǦට ඇƯවන ȝශ්න Șʘබඳව සැලûɢලට ගƮ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ Șʘබඳව අපට උපෙදස් ǐǦනා, ෙȼ සංෙශʤධනය කරලා ෙȼ අයට සහන ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙමවැǧ ව්‍යාපෘƯ සඳහා ɪශාල වශෙයǦ ඉඩȼ අƮකර ගැǨමට ʆǐɫම ǧසා එමĵǦ පǎංĽකɞවǦට țəණ වශෙයǦ ඉඩȼ අʏȽɫම හා ඉúමǧǦ ම ඉඩȼවɣǦ ඉවƮ ɫමට ʆǐ ෙවනවා. එෙසේ අƮකර ගǦනා ඉඩȼවල පǎංĽකɞවǦට ෙවනƮ ඉඩȼ ෙනʣමැƯ ɬවෙහʣƮ, ඔɬǦ නව ස්ථානයක නැවත පǎංĽ කරɫමට ʆǐ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, තúෙසේɞ ෙදපාəත ෙȼǦƱෙවǦ සමහර ɪට ඒ අයෙĘ ඉඩȼවලට ʈǐʈ වŹනාකම ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ ǧසා LARC සහ Super LARC Āම යටෙƮ අȘ ȚʚවǦ තරȼ කƋනȽǦ ඒ වŹනාකමට සɜලන ɪǝයට වǦǎ ȿදɢ ෙගවǦන තමɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, අෙȗ සංවəධන කටɒƱවලǏ ǧයමාකාර ɪǝයට එම වǦǎ ȿදɢ ෙගɫම ʆǐ කරǦෙǦ නැƮනȼ ඒ පǎංĽකɞවǦ ඒ ස්ථානවɣǦ ඉවƮ වǦෙǦ නැƯ බව. ඔɬǦ එම වǦǎ ȿදɢ ගැන සෑʐමට පƮවǦෙǦ නැƮනȼ එතැන ෙලʣකු අəȬදයú මƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ɪෙǊɵය ආධාර ඇƯව කරන කටɒƱවලǏ, ඒ ȿදɢ ණය වශෙයǦ ගƮතƮ, ආධාර වශෙයǦ ගƮතƮ, ඒ ȿදɢ පවා අපට පාɪļĽ කරǦන ȝමාද ෙවනවා. ඒ ʆයɥ කාරණා සැලûɢලට අරෙගන තමɐ අȘ අද ෙȼ ǧෙයʤග අǩමත කර ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය හැŹයට අȘ 2021 අɬɞǊෙǊǏ ඉඩȼ ඔȗȚ සහ බලපƴ ලúෂයú ලබා ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. අȘ එය ඉලúකයú හැŹයට තබා ගƮතƮ, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා අපට එය ʆǐ කරǦන බැɜ ɬණා. ෙȼ වනෙකʣට ඉඩȼ බලපƴ -ඔȗȚ- 60,000ú පමණ සකස් කරලා ජනතාවට ලබා ෙදȽǦ පවƯනවා. ඒ වාෙĘම ɚûයා ɪරʏත ෙබʣෙහʤ තɞණ Șɜස් ෙගʣɪතැǦ කරǦන, වාƝජ කටɒƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා. ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය හැŹයට ඒ තɞණ ව්‍යවසායකයǦට ඉඩȼ ලබා ෙදǦනƮ අȘ දැනට අවශ්‍ය කටɒƱ කරෙගන යනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉඩȼ බǊද වැƋɐ ûයා ජනතාව ෙලʣකු මැʆɪɢලú නඟȽǦ ʆŹයා. ඒ ǧසා එම බǐ ʆයයට පනහûǦ අƍ කරǦන අවශ්‍ය ʆයɥ āයා මාəග අȘ ගƮතා. ඒ වාෙĘම දැනට රජයට පවරාෙගන ෙනʣමැƯ ඉඩȼ Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú බෙලǦ ඉඩȼ අɢලාෙගන ʆŹන බව. ඒ කාරණය ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞǦ ûɩවා. එෙසේ බෙලǦ අɢලාෙගන ʆŹන ඉඩȼ නැවත අƮපƮ කර ෙගන, ඉඩȼ ෙනʣමැƯ ජනතාවට ඒවා ෙබදා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú අȘ දැනට āයාƮමක කරȽǦ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, ස්වəණȷȽ, ජයȷȽ සහ රƮනȷȽ වැǧ Ǐමනා පƴවල ෙදමɩȘයǦෙගǦ පʈ පළȿවැǧ දɞවා ȘɜȽ දɞෙවú නȼ ඔʑට තමɐ එʏ බලය ලැෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ ෙහේƱව ǧසා පɬɢවල ɪශාල වශෙයǦ ආරɬɢ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කැȪනŸ මƜඩලයට සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරලා, ǨƯපƯ අවසරය බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා. අȘ ළඟǽම එම සංෙශʤධන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒවා සȼමත ɬණාට පʈ උසාɪවල Ưෙබන ඉඩȼ නƍ සංඛ්‍යාව ɪශාල වශෙයǦ අƍ ෙවɐ ûයා මා ʏතනවා. නැƮනȼ, එකම පɬෙɢ සෙහʤදරයǦ, ෙදමɩȘයǦ, ඥාưǦ ෙȼ ඉඩȼවලට අɬɞǐ Ưහ, හතʘහ නƍ ûයනවා. ඉහත සං ෙශʤධන ƱʘǦ අපට ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, රජෙɏ ඉඩȼවලට අය ɪය ɒƱ බǐ ȿදɢ ෙගɫȼ ʑඟú පැහැර හැරලා ƯȬණ බව. ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කƜඩායමú ෙයʣදවලා අȘ ෙȼ සඳහාƮ ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළා. ඒ වාෙĘ, ȿදɢ ෙගɫම පැහැර හැර Ưෙබන ඉඩȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා රජයට අය ɪය ɒƱ ȿදɢ ලබා ගැǨෙȼ කටɒƮතƮ දැǦ අȘ කරෙගන යනවා.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, රණɪɞවǦට, සාමාන්‍ය ඉඩȼ ෙදන පදනමට ȘŹǦ පəචස් 10ට වැƋ ඉඩȼ ȝමාණයú ǧවසú හදාගǦන සහනයú හැŹයට ලබා ෙදǦන ûයලා. අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ සහනයú හැŹයට ඒක ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරෙගන යනවා. ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමා ඉඩȼ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරනෙකʣට තමɐ 1972Ǐ ʈǊදǦෙĘ ඉඩȼ, ඒ වාෙĘම සමාගȼ ඉඩȼ අȘට අƮපƮ කර ගƮෙƮ. ඒ ඉඩȼ, ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට පවරා ගැǨෙȼ Ǐ ඒ අයට ඉඩȼ ලබාǏම ȝමාද ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා අෙȗ ගයǦත කɞණාƯලක ʏටȚ ඇමƯƱමා පʈęය අය වැය ɪවාදෙɏ Ǐ ûɩවා, මට මතකɐ. ඒක සȼțəණ ඇƮතú. බස් එෙú ඇɪɢලා, මඟ රස්Ưයාǐ ෙවලා තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦ ඉඩȼ ලබා ගǦන එǦෙǦ. ȚʚවǦතරȼ ඉúමǧǦ අȘ ඒ අයට සාධාරණය ඉŻ කරǦන කටɒƱ කරන බවƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා.

ඊළඟට, අƍ ආදායȼලාȵǦ සඳහා සහන Āමයú අȘ ඇƯ කළා. ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව යටෙƮ Ưෙබන ඉඩȼවල පǎංĽ ෙවලා ඉǦන අයෙගǦ බǊදú අය කරනවා. ඒ බǊද ඔɬǦට කාලයú Ưස්ෙසේ ෙගවා ගǦන බැɜ ෙවලා ඔȗȚව ගǦන බැɜව ඉǦනවා. ඒ ǧසා අȘ පəචස් එකකට ɞȘයɢ 100 ගණෙǦ අය ûɝෙȼ සහන Āමයú ඇƯ කළා. දැǦ ඒ ඔȗȚ ŹකƮ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙපʣǐ ස්ථාන වන ʈසාන ȷȽ, Ăඩා ȘŹ, ȝජා ශාලා Ưෙබන ඉඩȼ සඳහා පəචස් එකකට ɞȘයɢ 200 ගණෙǦ අය කරǦන අȘ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘ ɪශාල සහන සලසා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ɪǝයට අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣට ජනතාවට සහන ɚසú ලබා Ǐ ෙගන යනවා. අෙȗ ɼතරǦ මǦƶƱමාƮ, ෙපʣǦනȼබලȼ මǦƶƱමාƮ ȝකාශ කළා, ʆංහල ȝෙǊශවල අȘ බෙලǦ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගǦන යනවා ûයලා. ඒක සȼțəණෙයǦ අසත්‍යයú. ඒ ɪǝයට ෙකʣෙහේවƮ කටɒƱ ෙකෙරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, එƱමǦලාට අȘ ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. එදා අෙȗ ʆංහල ȽǧʈǦ 25,000ú යාපනෙɏ ʏŹයා. ඒ ȽǧʈǦට ගහලා එෙළɩවා. ඒ ȽǧʈǦට අද ෙවනƱɞ ඉඩȼ නැහැ. ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, මාɐȼ ȝෙǊශවල, මාɐȼ

2391 2392

පාəɣෙȼǦƱව

ගȼමානවල ȽǧʈǦටƮ ගහලා එෙළɩවා ûයලා. පʈව අɬɞǐ 30ú ɪතර යනෙකʣට ඒ ඉඩȼවල කැලෑ වැɪලා අද වනŐɪ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ඒ ඉඩȼ අƮපƮ කරෙගන Ưෙබනවා. එɐǦ අසාධාරණයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අෙනú අයට. නȿƮ ෙȼ අය ජාƯවාදය අɬස්සා ආෙයƮ පරණ ȝශ්නම මƱ කරǦන දඟළන බවú අපට ෙපǩණා. එෙහම ûʆම ආසාධාරණයú අෙපǦ ʆǐ ෙවලා නැහැ. මහවැɣෙයǦ ʆǐ ෙවලාƮ නැහැ; ඉඩȼ ජනරාɢ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ෙහʤ LRC එෙකǦ ʆǐෙවලාƮ නැහැ ûයන එක මම පැහැǎɣවම ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම LRC ඉඩȼ ඒ ȝෙǊශවල ෙදමළ අයට ෙදǦෙǦ නැහැ ûයනවා. අෙȗ රට ගƮතාම, ෙගʣඩú අය ෙȼ ෙǊශ ʇමාවǦ ගැන තමɐ කථා කරǦෙǦ. ෙදමළ අයට ඉඩȼ ෙදǦෙǦ නැහැ, ʆංහල අය පǎංĽ කරවනවා ûයනවා. එෙහම එකú ෙනʣෙවɐ. ලංකාෙɩ ʆයɥ ජාưǦට -ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ඕනෑම ෙකෙනකුට- ෙȼ රෙŸ ඕනෑම තැනක ඉඩමú ගǦන; ඒ හැම තැනකටම යǦන එǦන අɐƯය Ưෙබනවා. නȿƮ ෙමƱමǦලා තවමƮ අර පරණ ෙǊවɢම ඔʚෙɩ Ưයාෙගන තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයන එක මා ඉතා කනගාŻෙවǦ ûයනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɼ ලංකා ෙපʣǐ ජන ෙගʣɪ ෙපරȿෙƜ සභාපƯවරයා හැŹයට මම කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. අෙȗ මǦƶවɞ උෙǊ ඉඳǦ කථා කළා, ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය Șʘබඳව. මමƮ ඒ ගැන වචනයú ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ ưǦǐව ගƮෙƮ වස ɪස නැƯ ෙපʣෙහʣර -කාබǧක ෙපʣෙහʣර- පාɪļĽ කරලා ෙȼ රෙŸ වස ɪස නැƯ ආහාර ǧෂ්පාදනය කරǦනɐ. ඒ වාෙĘ ඉතාම ෙහʣඳ අරȿණûǦ තමɐ එƱමා ෙȼ කටɒƮතට බැස්ෙසේ. මමƮ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව හරහා කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙටʣǦ ලúෂයකට ආසǦන ȝමාණයú අǩරාධȚරෙɏ ෙȼ ෙවනෙකʣට ǧෂ්පාදනය කරලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ưǦǐව ගǦන ෙකʣට එƱමා මට කථා කළා. මමƮ ඇʑවා, සə, ඇɐ ඉúමǧǦ ෙȼ ưǦǐව ගǦෙǦ ûයලා . ඊට පʈ එƱමා ûɩවා, "අɬɞǐ එකහමාරú ෙȼ කටɒƮත කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱවට භාර Ǐලා ƯȬණා. නȿƮ, ෙȼක ෙකɞෙƜ නැහැ. ෙȼ කටɒƮත කා අƯǦ ෙහʤ ෙකෙරǦන ඕනෑ ǧසා තමɐ මම ෙȼක කරǦෙǦ. ෙȼකට උදɬ කරǦන" ûයලා. ඇƮතටම එƱමා ෙȼ ෙǊ කරǦෙǦ සǊභාවෙයǦ. ෙමʣකද, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයǦ ලබා ෙදන ෙතʣරƱɞ ǎහා බැɥවාම, වකුගƍ ෙරʤĚǦ, Șʘකා ෙරʤĚǦ, හǿනා ෙනʣගƮ ෙරʤග සʏත ෙරʤĚǦ ɪශාල වශෙයǦ අෙȗ රෙŸ ʆŹනවා. අෙȗ ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ ǧසා එƱමාƮ ඒ ගැන දǦනවා ඇƯ. ෙȼ ʆයɥ දƮත ǎහා බලා තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එම ưǦǐව ගƮෙƮ. නȿƮ අȘ දǦනවා, ෙȼ කටɒƮත සȼබǦධෙයǦ ɪශාල ɪෙරʤධතා මƱ ɫ Ưෙබන බව. වකුගƍ ෙරʤගය Ưෙබන අය පවා Ⱦට ɪɞǊධව ෙපළපාʘ යǦන ෙපලɈ Ưෙබනවා. මම දǦෙǦ නැහැ, ඒ අය කරන ෙȼ වැෙƊ ෙƮɞම ෙමʣකúද ûයලා. මමƮ ෙහට ǎනෙɏǏ කැȪනŸ මƜඩලයට ෙȼ සȼබǦධව ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එම ǧසා මම ඒ ගැන ȝʆǊǝෙɏම ûයǦන කැමැƯɐ.

අȘ දǦනවා, ෙපʣස්පරස්, ෙපʣටෑʆයȼ ûයන ɀලǖව්‍ය අෙȗ රෙŸ Ưෙබන බව. අපට එȗපාවල ʇමාසʏත ලංකා ෙපʣස්ෙȗŸ සමාගෙමǩƮ ෙපʣස්ෙȗŸ ලබා ගǦන ȚʚවǦ. අෙȗ ɓɜයා අවශ්‍යතාව ƯෙබǦෙǦ ʆයයට පණහú වාෙĘ ȝමාණයú. නɐžජǦ අවශ්‍යතාව තමɐ අපට ෙබʣෙහʤ ǐරට ƯෙබǦෙǦ. ඒ

ǧසා අපට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර 2022 වəෂෙɏǏ ʆයයට 50ú වාෙĘ ෙගනැɢලා, 2023 වəෂෙɏǏ ʆයයට 25ú ෙගනැɢලා, 2025 වəෂය ෙවනෙකʣට අෙȗ රට Ʊළම කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කරගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට අȘ ෙහට ǎනෙɏǏ ෙපʣෙහʣර සȼබǦධ ෙȼ කාරණාව ෙයʣȿ කර එයට සහනයú ලබා ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බවƮ ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 4.12] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (සමාගȼ වƱ ȝƯසංස්කරණ, ෙƮ හා රබə වƱ ආɻත ෙභʤග වගා සහ කəමාǦතශාලා නɫකරණය හා ෙƮ හා රබə අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் - கம்பனித் ேதாட்டங்கைள மᾠசீரைமத்தல், ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ேதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்ெசய்ைக, ெதாழிற்சாைலகைள நᾪனமயப் பᾌத்தல் மற்ᾠம் ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ඉතා වැදගƮ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකú වන ෙසේවකයǦ ɪɹාම යාෙȼ අවම වයස පනƮ ෙකŻȼපත, කȼකɞවǦෙĘ රúෂාව අවසǦ ûɝෙȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත සහ ස්ƶǦ, තɞණ අය සහ ළමɐǦ ෙසේවෙයʏ ෙයදɫෙȼ පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤගයƮ, ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග ȘʘබඳවƮ ɪවාද කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝමට ȝථම මා ෙȼ අවස්ථාව ෙයʣදා ගǦනවා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ǎනවල පවƯන අයහපƮ කාලěණ තƮƮවය ǧසා Őɪතúෂයට පƮ ɭ අයෙĘ පɬɢවලට අ පෙĘ කනගාŻව ȝකාශ ûɝමට. ɪෙශේෂෙයǦම මා ǧෙයʤජනය කරන කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ අǝක වəෂාපතනයú පැවƱණා. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ පමණú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ රෙŸම එම තƮƮවය පැවƱණා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ රɉúකන, ගɣගȿව ඇƱʚ ȝෙǊශවල හය ෙදෙනකු පමණ ෙȼ තƮƮවය ǧසා Ƚය ęයා. ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ පɬɢවලට අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ȝෙǊශවල Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ Ưෙබන ගැටɥවú තමɐ, නාය යාȼ ʆǐɫම. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ ගැනƮ සඳහǦ කළ ɒƱɐ. නාය යාȼවලට ɀɣකම ෙහේƱව පɜසර ɪනාශය ෙවǦන ȚʚවǦ. ඊට අමතරව තව ෙනʣෙයú කාරණා Ưෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ NBRO එෙකǦ එම ස්ථාන පɝúෂා ûɝෙමǦ පʈ ඒ ෙබʣෙහʤ ස්ථාන අəධ අවදානȼ ස්ථාන ûයා නȼ කරනවා. නȿƮ, එම ස්ථානවල ǧවාස ඉǎûɝම ǧසා පʈ කාɤනව එම ǧවාසවලට හාǧ ʆǐ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ඒවාෙɏ ʆŹන ȚǊගලයǦ Őɪතúෂයට පවා පƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ යȼ Șʘයමú ෙයǎය ɒƱ වනවා.

අȘ ඊෙɏ ǎනෙɏǏ අෙȗ ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙගǦ කළ ඉɢɤමට අǩව අද ǎනෙɏǏ කෑගɢල ǎස්Ƶúකයට NBRO එෙú අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා ඇƱʚ ɪෙශේෂඥ කƜඩායමú ඇɪɢලා එම පɝúෂණ පවƮවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට කෑගɢල ʆට මහǩවර දúවා ǎෙවන ȝධාන මාəගය කƍගǦනාෙවǦ වසා Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුට ඒෙකǦ ෙලʣකු ගැටɥවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ, ෙපʣɢගහෙවල ʆට මහǩවරට යන ǐȼɜය ෙසේවයƮ නතර ෙවලා

2393 2394

[ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මහා මාəගයƮ වසා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එම ගැටɥවƮ ඉතාම කƋනȽǦ ɪසඳා Ǐලා, NBRO එෙú පɝúෂණවɣǦ පʈ ඒ ǧəෙǊශ ලබා ǐǦෙනʣƮ ඉතා කƋනȽǦ එම මාəග ɪවෘත කරǦන හැûයාව ලැෙබɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව අපට Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන ෙදවැǧවර ûයɫම සඳහා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදක ඉතාම වැදගƮ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම යන වයස අɬɞǐ 55 ʆට 60 දúවා වැƋ ûɝම ûයන කාරණය ගƮතාම, ඒ ෙහේƱව ǧසා එක පැƮතûǦ තɞණයǦට අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන බැɜ ෙවන තƮƮවයú Ưෙබනවා. හැබැɐ අෙනú පැƮෙතǦ ගƮතාම ඒෙú වාʆයකුƮ Ưෙබනවා. වයස අɬɞǐ 55 ûයǦෙǦ ෙසේවකයකු Őɪතෙɏ අƮදැüȼ ලබා ෙගන ɪෙශේෂඥයǦ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවú. එවǦ අවස්ථාවක තමɐ ඔʑ ɪɹාම ගǦෙǦ. එම ǧසා එම වයස් ʇමාව අɬɞǐ 60 දúවා වැƋ ûɝම ඉතාම වැදගƮ ûයා මා ʏතනවා. ඒ ƱʘǦ තමǦ ඒ úෙෂේƴෙɏ කරන ෙසේවාව හɜයාකාරව ඉෂ්ට ûɝෙȼ හැûයාව ලැෙබනවා. එය ෙවනස් ûɝම ඉතා වැදගƮ කාරණයú හැŹයට මා දûනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, තɞණ තɞƝයǦෙĘ සහ ළමɐǦෙĘ ෙසේවාව ලබා ගැǨම අද රෙŸ Ưෙබන දැෙවන ȝශ්නයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. වəතමානෙɏ අɬɞǐ 16 - 18 අතර වයස් කාƜඩෙɏ පʈවǦනǦ යȼ යȼ ෙකʣǦෙǊʆ යටෙƮ ඒ ෙසේවාව ලබා ෙදනවා. Ⱦට අමතරව ෙනʣෙයú කəමාǦත úෙෂේƴවල, තාúෂණ úෙෂේƴවල ඉෙගǩම ලබන තɞණ දɞවǦට ෙසේවා ලබා Ǐෙȼ, එෙහම නැƮනȼ ɚûයා අවස්ථා ලබා Ǐෙȼ අවශ්‍යතාවකුƮ අද Ưෙබනවා. නȿƮ, පʈęය කාලෙɏ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙයකුƮ ʆǐɫȼ ඇƯ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම වƱකරෙɏ දɞවǦ ගෘහ ෙසේɪකාවǦ හැŹයට ෙයʣදා ෙගන ඒ ƱʘǦ ෙනʣෙයකුƮ ගැටɥවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඔɬǦ Őɪතúෂයට පවා පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ කාරණාව ෙහʣඳ හැŹ ෙƮɞȼ අරෙගන රජයú හැŹයට කටɒƱ ûɝම ඉතාම වැදගƮ.

අපට මතú ෙවනවා, ෙසʥǎ අරාȪෙɏǏ ɜසානාට ɭ ʆǊǝය. ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ තƮƮවයƮ ඒවාට ෙහේƱ ɬණා. සමහර අය ෙනʣෙයú ආකාරෙɏ ෙචʤදනා ලබා ʆරගත ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ǧසා අȘ දɞවǦට ɪෙශේෂ අවස්ථාවú ලබා Ǐම ඉතාම වැදගƮ. "දɞවා" ûයන කාරණෙɏǏ වයස් ʇමාව හɜයාකාරෙයǦ ǧəණය ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. අɬɞǐ 16 - 18 වයෙසේ පʈවන දɞවǦ ɚûයාවú කරනවා නȼ, ඒ ɚûයාව ෙමʣකúද ûයන එක ගැන අƍම තරȽǦ ෙදමɩȘයǦ වාෙĘම ඒ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමාƮ දැǩවƮ ûɝම ඉතාම වැදගƮ බව මම මතú කරනවා.

ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

[අ.භා. 4.00] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (කȼකɞ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන කȼකɞ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඉǎɜපƮ කරන ලද පනƮ ෙකŻȼපƮ හා ǧෙයʤගය Șʘබඳව ඉතාම වŹනා අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව ආƜƍ පúෂෙɏ ගɞ මැƯ ඇමƯƱමǦලාƮ, ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලාටƮ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල Șʘබඳව අද ෙබʣෙහʤ ෙසේ කථා ɬණා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ

ɪපúෂෙයǦ ෙගනා තəකයú ɬෙƜ ආƜƍෙɩ Ưෙබන ȿදɢ අəȬදය ɪසඳා ගǦන තමɐ අɬɞǐ 55úව ƯȬƟ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම යාෙȼ අවම වයස අɬɞǐ 60ú කෙළේ ûයන එක. එතැනǎ ෙවǦෙǦ එෙහම ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ උපෙɢඛනෙයǦ - Schedule එෙකǦ - ඒක ඔබƱමǦලාට බලාගǦන ȚʚවǦ. අȘ ෙȼක එකවරම කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ජාƯක කȼකɞ සභාෙɩǏ පැȽƝ එකඟƮවය අǩව, ෙසේවා ෙයʤජකෙĘ ඉɢɤම මත, Ưෙබන ȝශ්න සහ ගැටɥ ǧරාකරණය කර ගǧȽǦ අɬɞǊෙදǦ අɬɞǊද තමɐ ඒ Ǐəඝ ûɝම කරǦෙǦ. ඒක ǧසා ɪපúෂය ûයන ෙදය ෙමතැන ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම, යȼ ෙසේවකෙයකුට ɪɹාම යǦන ඕනෑ නȼ, අȘ ඔʑ බෙලǦ ƯයාගǦෙǦ නැහැ. ඔʑට වයස අɬɞǐ 55Ǐ ɪɹාම යǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ වයස අɬɞǐ 56Ǐ ɪɹාම යǦන ඕනෑ නȼ, ඒƮ යǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට ඔʑට EPF හා ETF ලබා ගǦනƮ ȚʚවǦ.

අෙȗ ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûɩවා, අපට වඩා ǎɒƟ රටවල ɪɹාම ගǦනා වයස් ʇමාව Ⱦට වඩා අƍɐ ûයලා. නȿƮ, ඒක එෙහම නැහැ. ජəමǧය ගƮතƮ, ȝංශය ගƮතƮ ɪɹාම යන වයස් ʇමාව වැƋɐ. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ɪɹාම ගǦනා වයස් ʇමාව අɬɞǐ 70ɐ. ǎɒƟ ධනවƮ රටවල ඒ වයස් ʇමාව අෙȗ රටටƮ වඩා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ෙගʤɤය අවශ්‍යතාවú අǩව කරන ෙදයú. ඒ අɐƯවාʆකම අෙȗ කȼකɞ ජනතාවටƮ අȘ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼක අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ සෑම ආƜƍවûǦම කȼකɞ ජනතාව ඉɢලȚ ෙදයú. එෙහƮ ûʆම ආƜƍවú ඒක ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. නȿƮ මට ȚʚවǦ ɬණා, ඒක ඉෂ්ට කරǦන. ȿɣǦම වƱ කȼකɞවǦට ɞȘයɢ 1,000ක ෛදǧක වැŻපú ලබාǏම Șʘබඳව වෘƮưය සȽƯ හා හාȼȚƱǦ ෙගǦවා සාɀʏක ęɪʈමකට - Collective Agreement එකකට - එǦන මම අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. ඒ සȼබǦධෙයǦ දහƱǦ වතාවú සාකļඡා පැවැƮɭවා. නȿƮ, ඉතා ʈʚ කɞƟ මත, ඒ සȼබǦධෙයǦ සාɀʏක ęɪʈමකට ඒම වැළකුණා. ඒකට ɀɣක ෙහේƱව වෘƮưය සȽƯ අතර Ưෙබන අසමęයɐ.

ඒ කාəයෙɏǏ -සාȿʏක ęɪʈම Șʘබඳව- වෘƮưය සȽƯƮ මත ෙදකක ʏŹෙɏ. ඒෙකǦ අලාභයú, හාǧයú ɬෙƜ, වැඩ කරන ජනතාවටමɐ. ඒ ǧසා තමɐ පƋෙයǦ වෘƮưය සȽƯයට අය ɪය ɒƱ ȿදɢ අය කර ගැǨම වැǧ කාරණා Collective Agreement එෙú Ƚසú අෙȗ ǨƯ පǊධƯයට ඇƱළƮ ෙවලා නැƮෙƮ. ඊට අදාළව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưǦǐවú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, පƋෙයǦ කපලා වෘƮưය සȽƯයට ෙදǦන ෙසේවා ෙයʤජකයා බැǽලා නැහැ ûයන එක. ඒකට සංෙශʤධනයú මම ඉǎɜෙɏǏ ෙගන එනවා. දැනට පƋ පාලක ආඥා පනතට අත තබǦනට මට ȚʚවǦකමú නැහැ. ɞȘයɢ 1,000 ඉúමǧǦ ලබා ෙදǦන මට ƯȬණ ෙකŹ මාəගය - shortcut එක - තමɐ, පƋ පාලක පනත යටෙƮ ෙȼ ǧෙයʤගය ෙගන ඒම. දැǦ එය අȴෙයʤගයට ලú කළƮ, තහනȼ ǧෙයʤගයú ǧසා ෙසේවා ෙයʤජකයǦ දැනට බැǾ ඉǦනවා ෙȼ ȿදල ෙගවǦන. ඒ ǧසා ඒ ෙගʣɢෙලʤ එය ෙගවනවා. ෙගවǦෙǦ නැƮනȼ අපට පැȽƝɣ කරǦන. අȘ කȼකɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ අවශ්‍ය නƍ පැවɝම කරනවා.

මම, ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ ඇමƯƱමාෙගǩƮ අහලා බැɥවා, රජයට අයƮ JEDB එක වැǧ ආයතනවɣǦ එම ȿදල ෙගɩෙɩ නැǊද ûයලා. එƱමා ûɩවා, ɞȘයɢ 1,000 පƋය ඒ ආයතන ɪʆǦ ෙගවා Ưෙබනවා ûයලා. රජෙɏ ආයතන ෙහʤ ෙගවǦෙǦ නැƮනȼ කȼකɞ ෙදපාəතෙȼǦƱවට පැȽƝɣ කෙළʣƮ, අȘ ආයතනය ෙමʣකúද ûයලා කɢපනා කරǦෙǦ නැƱව ෙසේවකයාෙĘ අɐƯවාʆකȼ ɚක Ǐම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා.

2395 2396

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûɩවා, "ෙȼ කාරණය සඳහා අවම ෙɩතන පතන සංෙශʤධනය කරǦන" ûයලා. අවම ෙɩතන පනත සංෙශʤධනය කෙළʣƮ, අȘට සෑම වෘƮƯයú සඳහාම ɞȘයɢ 1,000 ෙɩතනය ෙදǦන වනවා. එතෙකʣට ෙබʣෙහʤ කəමාǦත - industries - කඩා වැෙටǦන ඉඩ Ưෙබනවා. අȘ බලȿ, නƍෙවǦ ලැෙබන ưǦǐව ෙමʣකúද ûයලා. ඒ ưǦǐව ලැȬණාට පස්ෙසේ අȘ කȼකɞ උපෙǊශක කාරක සභාව කැඳවනවා. ඒකට ɪෙශේෂෙයǦම සෑම පúෂයකම ǧෙයʤŏතයǦට ආරාධනා කරනවා. එʏǏ තȿǦනාǦෙසේලා සමඟ Țʚɢ සාකļඡාවú Ưයලා, අɥƮ පනතú අවශ්‍ය නȼ අȘ වƱකරෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ අɥƮ පනතú ෙගනැɢලා, ඒ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කර Ǐමට කටɒƱ කරන බව ȝකාශ කරǦනට කැමැƯɐ.

අෙȗ ගɞ රාධාāෂ්ණǦ මǦƶƱමා ûɩවා, ɪෙශේෂෙයǦම කȼකɞ ජනතාවට ʆǐ වන අතවරවලǏ වǦǎ ෙගɫම Șʘබඳව. ෙදඹɞ වැǧ කෘȾǦ කෑෙවʣƮ, ǎɪයǦ කෑෙවʣƮ ඒ අනƱɞවලǏ ඔɬǦට සහනයú නැහැ ûයලා එƱමා ûɩවා. එƱමාෙĘ අදහස ඉතා වැදගƮ. Workmen's compensation යටෙƮ මම අධ්‍යයනයú කරෙගන යනවා. අȘ ඒ අදහʈƮ එකƱ කරෙගන, අවශ්‍ය ǨƯ ɝƯ ෙගන එන බව ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මǦƶƱȽයƮ අදහස් රාɴයú ȝකාශ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪ ෙǊශගත වන අෙȗ ɹȽකයǦෙĘ ආරúෂාව ඇƱʚව ඔɬෙǦ Ę ȝශ්න Șʘබඳව එƱȽය සඳහǦ කළා. ɪෙǊශගත ɹȽකයǦෙĘ ȝශ්න Șʘබඳව මම හැම ෙවලාෙɩම සටǦ කරනවා. සමහර ෙවලාවට මම අෙȗ Sri Lanka Foreign Employment Bureau එක එúකƮ සටǦ කරනවා. ෙමʣකද, ඒජǦʆකɞවǦෙගǦ ʆǐ වන අකටɒƱකȼ මැƌම සඳහා Ⱦට වඩා ශúƯමƮ Āමෙɩදයú අȘ සකස් කරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා මම කැȪනŸ මƜඩලයට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා, ෙඩʣලə 15,000ක රúෂණයú නැƱව මැද ෙපරǎගට යǦන බැහැ ûයලා. පාරදෘශ්‍යභාවයûǦ ɒƱව එම කටɒƮත කරǦන දැǦ ෙටǦඩə එකú call ûɝමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එම ෙයʤජනාව āයාƮමක ɬණාම, ʈɪෙශේʀ ආරúෂණයú මැද ෙපරǎග යන අෙȗ රෙŸ සෑම ෙදනාටම ලැෙබනවා. එෙහම නැƱව අȘ ෙȼ රŹǦ යෑමට ǧෂ්කාශන සහƯකයú ෙදǦෙǦ නැහැ. එපමණú ෙනʣෙවɐ. ෙපʥǊගɣක අංශය ෙවǩෙවǦ සමාජ ආරúෂණ අරȿදලú හදǦන අȘ ෙȼ වනෙකʣට ɪǊවƱǦෙගǦ සමǦɪත කȽŻවú පƮ කර Ưෙබනවා. එම කȽŻවට වෘƮưය සȽƯƮ, හාȼȚƱǦ ඔúෙකʤමƮ සȼබǦධ කරෙගන දැනට අȘ එම කටɒƮත කරෙගන යන බවƮ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපƮ සȼමත කර ගැǨම සඳහා ඔබƱමǦලාෙĘ සහෙයʤග ලබා ෙදන ෙලස මා ඉතා කාɞƝකව ඉɢල ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙදවන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' -[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக." - [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 සහ 2 වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம், 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගǦƯය.- (ǧයȽත වයසට ෙපර ɪɹාම යැɫම) வாசகம் 3.- (ᾙன்கூட்ᾊய ஓய்ᾫெபᾠதல்) CLAUSE 3. - (Premature retirement) ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2 වන ȘŻෙɩ, 5 වන සහ 6 වන ෙȗʘ ඉවƮෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'(අ) යȼ ෙසේවකයකු යȼ ෙරʤĚ තƮƮවයú ෙහේƱෙවǦ ස්ǂර වශෙයǦ ම වැෙඩʏ ǧරතɫමට ෙනʣහැû බවට, (105 වන අǝකාරය ɭ) ෛවද්‍ය ආඥාපනත යටෙƮ ɣයාපǎංĽ ɭ ɣයාපǎංĽ ෛවද්‍ය වෘƮƯකයකු ɪʆǦ සහƯක කරǩ ලැබ ඇƯ අවස්ථාවක;

(ආ) යȼ ɪනය පɝúෂණයක ȝƯඵලයú වශෙයǦ යȼ ෙසේවකයකුෙĘ ෙසේවය අවසǦ කරǩ ලැබ ඇƯ සහ එම ෙසේවය අවසǦ ûɝෙȼ ưරණය ǨƯය මĵǦ ȝƯෙශʤධනය කරǩ ලැබ ෙනʣමැƯ අවස්ථාවක;' " සංෙශʤධනය Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 3 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 ʆට 17 දúවා වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 4ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 17ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 4 to 17 ordered to stand part of the Bill. 18 වන වගǦƯය.- (අəථ ǧɟපණය) வாசகம் 18.- (ெபாᾞள்ேகாடல்) CLAUSE 18. - (Interpretation) ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා: (1) "14 වන ȘŻෙɩ, 1 වන ෙȗʘය ඉවƮෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන:

'මƜඩලයú ද ඇƱළƮ වන නȿƮ ඊට රජය ෙහʤ ආƜƍව ෙහʤ ෙȼ පනෙƮ ෙහʤ' "

2397 2398

[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

(2) "14 වන ȘŻෙɩ, 6 වන ෙȗʘය ඉවƮෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: 'වəෂයú Ʊළ Ǐ ǎන එකʆය අʉවú ෙනʣඉúමවǦනා ɭ පɜǎ' "

(3) "14 වන ȘŻෙɩ, 14 වන ෙȗʘය ඉවƮෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: 'කාɤන ęɪʈම අවසǦ ɫෙමǦ පʈ ɣƮ මාස ෙදʣළහකට' "

(4) "14 වන ȘŻෙɩ, 24 වන ෙȗʘය ඉවƮෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: 'ǎන එකʆය අʉවක උපɜම කාලʇමාවú සඳහා එම කාලʇමාව'"

සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 18 වන වගǦƯය, සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 18ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 18, as amended, ordered to stand part of the Bill. 19 වන වගǦƯය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 19ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 19 ordered to stand part of the Bill. පළȿවන උපෙɢඛනය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. ᾙதலாம் அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. First Schedule ordered to stand part of the Bill. ෙදවන උපෙɢඛනය இரண்டாம் அட்டவைண SECOND SCHEDULE ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා පහත සඳහǦ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරනවා:

(1) "16 වන ȘŻෙɩ, 1 වන අɐතමය ඉවƮෙකʣට ඒ ෙවǩවට පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කරǦන: '1. රාජ්‍ය අංශෙɏ යȼ ෙසේවකයකු.' "

(2) "16 වන ȘŻෙɩ, 7 වන අɐතමය ඉවƮ කරǦන." සංෙශʤධන Șʘගත ɒƱය යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. ෙදවන උපෙɢඛනය සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. இரண்டாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Second Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන සʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

තවද, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙසʤǐපƮවල භාෂා ෙදʤෂ, ȿǖණ ෙදʤෂ, ව්‍යාකරණ ෙදʤෂ සහ අංක ෙදʤෂ ǧවැɚǎ කර ගැǨම සඳහා සහ ආǩෂංęක සංෙශʤධන සඳහා අවසර ෙදන ෙලස ද ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ, ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. කȼකɞවǦෙĘ රúෂාව අවසǦ ûɝෙȼ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ேவைலயாட்களின் ேவைலைய ᾙᾊᾫᾠத்தல் (சிறப்ேபற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் TERMINATION OF EMPLOYMENT OF WORKMEN (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL ෙදවන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙදවන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

2399 2400

පාəɣෙȼǦƱව

මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' -[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக." - [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 ʆට 3 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 3 odered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන රʏතව වාəතා කරන ලǏ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, accordingly read the Third time, and passed.

ස්ƶǦ, තɞණ අය සහ ළමɐǦ ෙසේවෙයʏ ෙයදɫෙȼ පනත: ǧෙයʤගය ெபண்கைளᾜம் இளம் ஆட்கைளᾜம் மற்ᾠம் பிள்ைளகைளᾜம் ெதாழிᾤக்கமர்த்ᾐதல் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதி EMPLOYMENT OF WOMEN, YOUNG PERSONS AND CHILDREN ACT: ORDER ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1956 අංක 47 දරන ස්ƶǦ, තɞණ අය සහ ළමɐǦ ෙසේවෙයʏ ෙයදɫෙȼ පනෙƮ 20අ වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 31 වගǦƯය ය ටෙƮ කȼකɞ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021.10.04 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනත: ǧෙයʤග காணி எᾌத்தற் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் LAND ACQUISITION ACT: REGULATIONS ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"(460 අǝකාරය ɭ) ඉඩȼ අƮකර ගැǨෙȼ පනෙƮ 63(2)(ඊ) වගǦƯය ය ටෙƮ ඉඩȼ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2021 සැȗතැȼබə 08 ǎනැƯ අංක 2244/13 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2021.10.08 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ȝශ්න. කɢතැȫ ෙȼ ȝශ්න ஒத்திைவப்ᾗ வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ȝශ්නය අසǦෙǦ රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ. මෙĘ ȝශ්නය ෙමයɐ.

2401 2402

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ෙȼ වන ɪට Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ ȝජා ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ෙලස නවක බඳවා ගැǨȼ 28,044ú ʆǐ ûɝමට කටɒƱ කරȽǦ ʆŹන බව මාධ්‍ය මĵǦ අනාවරණය ɫ ඇත. ඒ අǩව පහත ȝශ්නවලට ǧශ්Ľත ȘʘƱɞ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽ.

1. සෑම Ğාම ǧලධාɜ වසමකම ȝජා ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ෙදෙදෙනකු බැęǦ බඳවා ගැǨමට රජය ෙȼ වන ɪට කටɒƱ කරǦෙǦ ද?

2. ȘʘƱර "ඔɩ" නȼ, ඒ කුමන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ද?

3. එෙසේ ඔɬǦ බඳවා ගැǨමට ඇƯ අවශ්‍යතාව සහ ඔɬǦ ෙවත පවරǩ ලබන රාජකාɜ කටɒƱ කවෙəද?

4. සාම ǧලධාɜ බලතල ඇƯ Ğාම ǧලධාɜǦෙගǦ එම කටɒƱ ඉŻ කර ගත ෙනʣහැû ද?

5. Ğාම ǧලධාɜǦ සƱව පවƯන සාම ǧලධාɜ බලතල ඉවƮ ûɝමට ʉදානමú පවƯǦෙǦ ද? ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා (වාහන ǧයාමනය, බස් රථ ȝවාහන ෙසේවා හා ǐȼɜය මැǎɜ හා ෙමʤටə රථ කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ ȝජා ෙපʣɣස් ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம - வாகன ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக, ேபᾞந்ᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகள் மற்ᾠம் ேமாட்டார் வாகன ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சᾞம் சᾚகப் ெபாᾢஸ் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry and State Minister of Community Police Services) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබාෙදනවා.

1. නැත.

ගɞ මǦƶƱමǧ, සෑම වසමûǦම ɣස් ǧලධාɜǦ බඳවා ගǦන කටɒƱ අප කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ෙපʣɤʆයට ǧලධාɜǦ අɥƯǦ බඳවා ගǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම, cadre එක ලúෂය දúවා වැƋ කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා.

2. අදාළ ෙනʣෙɩ.

එයට අමාත්‍යාංශයú නැහැ. මහජන ආරúෂක අමාත්‍යාංශය යටෙƮ සාමාන්‍ය ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ෙලස ඒ අය ෙපʣɣස් ෙදපාəතෙȼǦƱවට තමɐ බඳවා ගǦෙǦ.

3. අදාළ ෙනʣෙɩ.

සාමාන්‍ය ෙපʣɣස් රාජකාɜවලට අමතරව අෙȗ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අɥƮ සංකɢපයú වන ȝජා ෙපʣɣස් කටɒƱ āයාƮමක ûɝම සඳහා ɪෙශේෂෙයǦම ȝජාවƮ සමඟ ඒකාබǊධව ෙȼ සමාජය Ʊළට ęලා බැස Ưෙබන මƮ ǖව්‍ය උවǐර වැළැúɫම සහ ĞාȾය මŸටෙȼ අපරාධ වැළැúɫමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ƯෙබǦෙǦ, අපරාධයú ɬණාට පස්ෙසේ දƨවȼ කරන Āමෙɩදයú. හැබැɐ, එෙහම නැƯව මƮ ǖව්‍ය සහ අපරාධ සȼබǦධෙයǦ ʆǐɫමú ෙවǦන කɣǦ වළúවා ගැǨම තමɐ ෙȼෙú ȝධාන අරȿණ.

4. අදාළ ෙනʣෙɩ.

ඒකට බලපෑමú ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ෙȼෙකǏ මහජන ආරúෂක කȽŻව ûයලා කȽŻවú ȘʏŻවනවා. ඒෙú ෙɢකȼවරයා ෙවǦෙනƮ Ğාම ǧලධාɜවරයාම තමɐ.

5. නැත.

ගɞ මǦƶƱමǧ, Ğාම ǧලධාɜǦ හරහා ෙȼක ඉට ◌ු කර ගǦන අමාɞɐ. ඒක ෙපʣɣස් රාජකාɜ කටɒƮතú. ෙමʣකද, ඒකට ෙපʣɣස් බලතල අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ අයෙĘ සාම ǧලධාɜ බලතල අෙහʤʆ ûɝමú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඇƮතටම ඒකට තව Źකú හɐයකුƮ ලැෙබනවා. ෙමʣකද, ෙȼ කȽŻෙɩ ෙɢකȼවරයා හැŹයට Ğාම ǧලධාɜවරයා පƮ ûɝම ǧසා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවැǧ ȝශ්නය, ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා.

Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair? ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair. ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම Ǟවර අමාත්‍යƱමාෙගǦ තමɐ ෙȼ ȝශ්නය අහǦෙǦ.

ɼ ලංකාව වටා Ưෙබන ɪශාල ȿʑǐ ưරෙɏ ʆŹන මƮස්‍ය සȼපƯǦ ǧʆ ȝෙයʤජනයú ලබා ෙගන ඇƯ ද යǦන ගැටɥවû. ෙමම මƮස්‍ය සȼපƯǦ ෙǊɵය ආəǂකයට ɪශාල දායකƮවයú ලබා ගත හැක. 01. 2020 සහ 2021 වසෙə මʈǦ අපනයනය ûɝම ෙකʣපමණ ද? එʏ වəධනයú Ưෙȩ ද?

02. ɪʆƱɞ මʈǦ අපනයනය හරහා 2020/21 වසෙə ලද ආදායම ෙකʣපමණද? එʏ වəධනයú Ưෙȩද?

03. වනȽ ඉස්සǦ වගාව හරහා 2020/21 වසෙə ලබාගƮ ආදායම ෙකʣපමණද?

04. ȿʑǐ පැළෑŹ අපනයනය හරහා 2020/21 වසෙə ලබා ඇƯ ලාභය ෙකʣපමණද?

05. ʈරතɢ මʈǦ, ඉස්සǦ, ȿʑǐ පැළෑŹ අපනයනය වැƋකර අපනයන ආදායම ශúƯමƮ ûɝමට අමාත්‍යාංශය Ʊළ සැලʈȼ Ưෙȩද?

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම තව කාරණයú Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙȼ ȝශ්නය අහන ෙමʣෙහʣත ෙවǊǏ ගංවƱර ǧසා ඇƯɭ ආපදා තƮƮවය ǧසා ලංකාෙɩ ɪශාල වශෙයǦ ඉස්සǦ වගාව කරන ȚƮතලම

2403 2404

පාəɣෙȼǦƱව

ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ඉස්සǦ ෙගʣɪපළ 800කට ආසǦන ȝමාණයක ඉස්සǦ ෙටʣǦ 800කට වැƋ ȝමාණයú ȿʑදට ගසාෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා; හාǧයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ වǦǎයú, ආධාරයú ෙහʤ සහන ණයú ûයන ඒවාɐǦ කුමන ෙහʤ සහනයú ඉස්සǦ වගාව කරන ȿƱ පǦƯය, ȘǦකŸŹය, මǐරǦකුɣය, කɢȘŹය වැǧ ȝෙǊශවල ජනතාවට ලබා ෙදනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, ෙȼ අය තමɐ අපනයන කəමාǦතෙɏǏ වැƋම ෙඩʣලə ȝමාණයú අපට, ඔබ අමාත්‍යාංශයට ලබා ෙදǦෙǦ. ෙȼ ȝෙǊශවලට පැȽණ úෙෂේƴ පɝúෂණයú කරලා ෙȼ ගැටɥව ɪසඳǦන කටɒƱ කරනවාද ûයලාƮ මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪʆƱɞ මʈǦ, Ƚɜǎය මƮස්‍ය හා ඉස්සǦ ඇƯ ûɝම, Ǟවර වරාය සංවəධන, බʑǎන Ǟවර කටɒƱ හා මƮස්‍ය අපනයන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்கைள வளர்த்தல், கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி, பலநாள் கடற்ெறாழில் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் மீன் ஏற்ᾠமதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ǟවර අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

01. 2020 වසෙරʏ මƮස්‍ය ǧෂ්පාදන ෙමƀú ෙටʣǦ 21,298.0ú අපනයනය කර ඇƯ අතර, එʏ වŹනාකම ɞȘයɢ Ƚɣයන 39,874.0 (ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 214.9)û. 2021 වසෙරʏ සැȗතැȼබə මස දúවා ɭ කාල ʇමාව Ʊළ මƮස්‍ය ǧෂ්පාදන ෙමƀú ෙටʣǦ 18,967.0ú අපනයන කර ඇƯ අතර, එʏ වŹනාකම ɞȘයɢ Ƚɣයන 43,106.1 (ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 217.8) û.

2021 වසෙරʏ සැȗතැȼබə මස දúවා මƮස්‍ය අපනයන වŹනාකම 2020 වසෙරʏ අදාළ කාල ʇමාව Ʊළ මƮස්‍ය අපනයන වŹනාකම සමඟ සසඳන කළ ʆයයට 29.4ක වəධනයú ෙපǦǩȼ කර ඇත.

02. ඔɩ. 2020 වසර Ʊළ ɪʆƱɞ මƮස්‍ය අපනයන වŹනාකම ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,408.7úව පැවැƯ අතර, 2021 වසෙරʏ ජනවාɜ - සැȗතැȼබə කාල ʇමාව Ʊළ අපනයනය කරන ලද ɪʆƱɞ මʈǦෙĘ වŹනාකම ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,754.1û. 2021 වසෙරʏ ජනවාɜ - සැȗතැȼබə කාල ʇමාෙවʏ ɪʆƱɞ මƮස්‍ය අපනයන ආදායම 2020 වසෙරʏ අදාළ කාල ʇමාව හා සසඳන කළ ʆයයට 52.7ක වəධනයú දúවා ඇත.

03. 2020 වසෙරʏ ජලŐɪ වගාව ƱʘǦ ෙමʣෙනʣෙඩʣǦ ඉස්සǦ ෙමƀú ෙටʣǦ 4,720úද, වනȽ ඉස්සǦ ෙමƀú ෙටʣǦ 2,640úද ǧෂ්පාදනය කර ඇƯ අතර, ȿʚ ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය ෙමƀú ෙටʣǦ 7,360ú ɪය.

2021 වසෙරʏ සැȗතැȼබə දúවා වගාව ƱʘǦ ලබා ගƮ ȿʚ ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය ෙමƀú ෙටʣǦ 11,421ú ɭ අතර, ෙමɐǦ ෙමƀú ෙටʣǦ 3,504ûǦ ෙමʣෙනʣෙඩʣǦ ඉස්සǦද, වනȽ ඉස්සǦ ෙමƀú ෙටʣǦ 7,917ûǦද දායක ɫ ඇත. 2020 වසෙරʏ වනȽ ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය සලකන කළ 2021 වසෙරʏ සැȗතැȼබə දúවා වනȽ ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය ʆයයට 200ûǦද ඉහළ ෙගʣස් ඇත.

2020 වසෙරʏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,235ú (ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 17.5) වŹනා ඉස්සǦ ෙමƀú ෙටʣǦ

1,781ú අපනයනය කර ඇƯ අතර, 2021 වසෙරʏ සැȗතැȼබə දúවා ඉස්සǦ ෙමƀú ෙටʣǦ 3,277ú අපනයනය කර ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,820ක (ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 29.1) අපනයන ආදායමú ලබාෙගන ඇත. 2021 වසෙරʏ සැȗතැȼබə දúවා 2020 සȼțəණ වəෂය සඳහා ඉස්සǦ අපනයනෙයǦ ලබාගƮ ආදායම සමඟ සසඳන කළ ʆයයට 66.8ක වəධනයú දúවා ඇත.

04. ȿʑǐ පැළෑŹ අපනයනය ෙපʥǊගɣක අංශය මĵǦ ʆǐකරන බැɪǦ ලබා ඇƯ ලාභය ෙකʣපමණදැɐ ûව ෙනʣහැක.

2020 වසෙරʏ වගා ûɝම ƱʘǦ ǧෂ්පාදනය කරන ලද, ɪයළන ලද ȿʑǐ පැළෑŹ ෙමƀúෙටʣǦ 5.8ú අපනයනය කර ඇƯ අතර, 2021 සැȗතැȼබə දúවා ȿʑǐ පැළෑŹ ෙමƀúෙටʣǦ 16.5ú අපනයනය කර ඇත.

05. ඔɩ.

06. 2020 වසෙə ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 215úව පැවැƯ මƮස්‍ය ǧෂ්පාදන අපනයන ආදායම 2025 වසර වන ɪට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 700ú දúවා ඉහළ නැංɫමට ඉලúක කර ඇත. එü ඉලúක කරා ළඟා ɫමට මƮස්‍ය, ʈරතɢ මʈǦ, ඉස්සǦ සහ ȿʑǐ පැළෑŹ අපනයනය වැƋ කර අපනයන ආදායම ශúƯමƮ ûɝමට Ǟවර අමාත්‍යාංශය හා රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සƱ සැලʈȼ පහත දúවා ඇත.

මƮස්‍ය අපනයනය

1. බʑǎන Ǟවර යාƴා සඳහා වඩාƮ කාəයúෂම ɵතාගාර පǊධƯ හǿǦවා Ǐම ƱʘǦ පʈ අස්වǩ හාǧය අවම කර ěණාƮමකභාවය ඉහළ නැංɫම හා එමĵǦ අපනයනය සඳහා ʈǐʈ මƮස්‍ය ȝමාණය ඉහළ නැංɫම.

2. බʑǎන Ǟවර කටɒƱ සංවəධනය හා නව තාúෂණය හǿǦවාǏම ƱʘǦ මƮස්‍ය ǧෂ්පාදනය ඉහළ නැංɫම.

3. ෙසʥඛ්‍යාǩකූලව මʈǦ හැʆරɫම මĵǦ අපනයනය සඳහා අවශ්‍ය ěණාƮමකභාවය පවƮවා ගැǨම සඳහා Șයවර ගැǨම.

4. අගය එකƱ කළ මƮස්‍ය ǧෂ්පාදන අපනයනය සඳහා අපනයන සමාගȼ ෙයʣȿ ûɝම.

5. අපනයනය සඳහා ඉɢɥමú පවƯන ෙමʤදා සහ අෙනකුƮ මƮස්‍ය වəග ȿʑෙǊ කූƍ Ʊළ වගා ûɝෙȼ ɪශාල ව්‍යාපෘƯ සඳහා ආෙයʤජකයǦ ǎɜ ගැǦɫම.

ʈරතɢ මʈǦ අපනයනය

1. ɪɪධ ɪෙශේෂ සහ නව ȝෙȳද හǿǦවා ෙදȽǦ ɪʆƱɞ මස්ත්‍ය කəමාǦතය ɪɪධාංĚකරණයට ලú ûɝම.

2. ɪʆƱɞ මʈǦෙĘ ěණාƮමකභාවය ඉහළ නැංɫමට අවශ්‍ය Șයවර ගැǨම.

3. ɪʆƱɞ මƮස්‍ය කəමාǦත ව්‍යවසාය ආරȼභ ûɝම / Țʚɢ ûɝම සඳහා ආධාර Āම āයාƮමක ûɝම සහ සහන ණය ෙපʣɤ Āම හǿǦවා Ǐම.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ƱʘǦ ෙȼ වන ɪටƮ කəමාǦතකɞවǦ 2,608 ෙදෙනකුට, -අɥƮ අය සහ වəතමානෙɏ ඉǦන Șɜස් ෙවǩෙවǦ- ɞȘයɢ ලúෂ 3,500කට වැƋ ȿදලú ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙȼ වන ɪට ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා.

4. නව තාúෂණය හǿǦවා Ǐම.

5. ȿʑǐ ɪʆƱɞ මƮස්‍යයǦ අȴජනනය සඳහා නව තාúෂණය හǿǦවා Ǐම ƱʘǦ ȿʑǐ ɪʆƱɞ මʈǦ අපනයනය ඉහළ නැංɫම.

2405 2406

[ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ඉස්සǦ අපනයනය

1. වනȾ ඉස්සǦ වගාව ව්‍යාȗත ûɝම.

ඒ සඳහා අȘ දැනටමƮ මǦනාරම, මඩකලȚව, යාපනය, ȚƮතලම සහ හȼබǦෙතʣට යන ǎස්Ƶúකවල ඉඩȼ අúකර 5,000කට වැƋ ȝමාණයú හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට ආෙයʤජකයǦට අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, ඒ සඳහා ආෙයʤජනය කරǦනට.

2. දැනට ʆǐ කරන ඉස්සǦ වගාවǦ නව තාúෂණය ෙයʣදා ගǧȽǦ ưɯ ûɝම.

3. උƱර, නැ ෙඟනʏර හා දකුƟ පළාƮවල ඉස්සǦ වගාව සඳහා ʈǐʈ බවට හǿනාගƮ අúකර 3,000ú පමණ ɭ ȷȽ ȝෙǊශයක ඉස්සǦ වගාව සඳහා ආෙයʤජනයǦට පහʈකȼ සැලʇම.

4. ඉස්සǦ වගාව නɫකරණය ûɝම සඳහා සහන ෙපʣɤ අǩපාත යටෙතʏ ණය Āම හǿǦවා Ǐම.

ඒ සඳහා පʈęය සƯෙɏ කැȪනŸ අǩමැƯය ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ʆයයට 4ක ෙපʣɤ අǩපාතයú යටෙƮ, ෙȼ Ưෙබන මඩ ෙපʣකුƟ ʆයɢලම නව තාúෂණෙයǦ සමǦɪත ෙපʣකුƟ බවට පɜවəතනය ûɝම සඳහා, -ෙපʣකුƟ 1,000ú ȝƯසංස්කරණය ûɝම සඳහා- අවශ්‍ය ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා Ǐමට කැȪනŸ අǩමැƯය ලැȪලා Ưෙබනවා.

5. ඉස්සǦ වගාව ෛජව ආරúෂණ Āම යටෙƮ පවƮවාෙගන යාම.

6. ෙරʤග තəජන වළúවාɤම සඳහා ඉස්සǦ අȴජනනාගාරවල අȴජනනය සඳහා ɪෙශේɿත ෙරʤග කාරකයǦෙගǦ ෙතʣර - specific pathogen free - මɩ ඉස්සǦ පමණú භාɪත ûɝම.

ඒ සඳහා අȘ දැනටමƮ ǨƯ සකස් කරලා Ưෙබනවා.

7. ඉස්සǦ අපනයන සැකʈȼ ආයතනවල ǧෂ්පාදන අගය එකƱ ûɝෙȼ ǧෂ්පාදන ǎɜමƮ ûɝම ƱʘǦ ǧෂ්පාදන ɪɪධාංĚකරණය ûɝම.

ȿʑǐ පැළෑŹ අපනයනය

1. ȿʑǐ පැළෑŹ වගාව සඳහා ʈǐʈ ȿʑǐ ȝෙǊශ උƱɞ පළාෙƮ ඉතා බʑලව පවƯන අතර, එü ʈǐʈ ȝෙǊශ එම ȝෙǊශවල Ǟවර ȝජාෙවʏ සහභාęƮවෙයǦ ȿʑǐ පැළෑŹ වගාව සඳහා ෙයʣදා ගැǨම.

ȿʑǐ කූඩැɢලǦ වගාව සඳහා අȘ ȿʑǐ අúකර 5,000ú හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ȿʑǐ කූඩැɢලǦ වගාව සමඟ ȿʑǐ පැළෑŹ වගාවƮ ʆǐ ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

2. එü ȝජාව ȿʑǐ පැළෑŹ වගාෙවʏ ෙයʣදවා ගැǨම ǎɜමƮ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය තාúෂƝක දැǩම හා ɀල්‍ය ආධාර ලබාǏම.

3. අපනයනකɞවǦ වගාකɞවǦ හා සȼබǦධ ûɝම.

4. ȿʑǐ පැළෑŹ ǧෂ්පාදනය ȝමාණවƮ ෙලස ඉහළ නැංɬƟ පʈ සȼțəණ අගය එකƱ ûɝම ɼ ලංකාව Ʊළම ʆǐ ûɝම සඳහා අපනයනකɞවǦ ǎɜමƮ ûɝම.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ǎනවල පවƯන අයහපƮ කාලěණ තƮƮවය ǧසා ඇƯ ɫ Ưෙබන ȝශ්නයú ගැනƮ ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මǦƶƱමා සඳහǦ කළා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම දැනටමƮ ජාƯක ජලŐɫ වගා සංවəධන අǝකාɜෙɏ ǧලධාɜǦ එම ෙගʣɪෙපʣළවලට ęʏǦ ඔɬǦට ʆǐ ɬƟ හාǧය Șʘබඳව පʈɪපරමú ʆǐ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧලධාɜǦට යාමට ෙනʣහැû ස්ථානවලට ǐරකථනෙයǦ සȼබǦධ ෙවලා, ඒ ෙගʣɪෙපʣළ ʏȽකɞවǦ සමඟ සාකļඡා

කරලා, ඔɬǦට ʆǐ ɬƟ හාǧය Șʘබඳව දළ තúෙසේɞවú කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, - ඒ ගැන පʈęය දවසක ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මǦƶƱමා ඉɢɤමú කළා.- ඉɜදා දවෙසේ ෙȼ ෙගʣɪෙපʣළවල ǧɝúෂණ කටɒƱ ʆǐ කරǦනට. ඒ වාෙĘම, අȘ ෙȼ වන ɪටƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා දැǩවƮ කර Ưෙබනවා.

එƱමා අපට ûයා Ưෙබනවා, ඔɬǦට නැවත වතාවú ෙȼ කටɒƮත ආරȼභ ûɝමට අවශ්‍ය ɀල්‍ය සහාය ලබා Ǐම සඳහා මහ බැංකුව සමඟ සාකļඡා කරලා යȼ සහනදාɐ Āමයú යටෙƮ ණය පහʈකȼ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම, මƮස්‍ය පැටɬǦ ලබා ෙදන අȴජනනගාර ʏȽකɞවǦ එúක සාකļඡා කර -අȘ දැනටමƮ ඒ සාකļඡාව කර Ưෙබනවා.- ඔɬǦට අවශ්‍ය මƮස්‍ය පැටɬǦ -ඉස්සǦ පැටɬǦ- යȼ ûʆ සහනදාɑ ȿදලකට, එෙහම නැƮනȼ ȿදලú අයකර ගැǨමûǦ ෙතʣරව ලබා ǏමටƮ කටɒƱ කරǦන ûයා එƱමා උපෙදස් ලබාǏ Ưෙබනවා. ඒ අǩව යȼ ûʆ කාලයú ලබා Ǐලා, ඔɬǦට නැවත වගා කටɒƱ ආරȼභ ûɝමට අවශ්‍ය වාතාවරණය අප සකස් කර ෙදනවා

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉǎɜෙɏǏ ෙමවැǧ ආපදා තƮƮවයú ඇƯ ෙනʣɫම සඳහාƮ වග බලා ගැǨම ෙවǩෙවǦ ɭ වැඩ Șʘෙවළú Șʘබඳව ෙȼ වන ɪටƮ ඒ සංගȼ සමඟ අප සාකļඡා කර ʆŹනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාටƮ අȘ ආරාධනා කරනවා, ඉɜදා දවෙසේ ʆǐ කරන එම සංචාරයට අȘƮ එúක එකƱ ෙවǦන ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මැƯƱමා. යහ පාලන ආƜƍ කාලය Ʊළ ʆǐ ɭ වංචා සȼබǦධෙයǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට ඉǎɜපƮ කරන ලද පැȽƝɣ நல்லாட்சி அரசாங்க காலத்தில் இடம்ெபற்ற ேமாசᾊகள் ெதாடர்பாக இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் பற்றிய சார்த்ᾐதல்கைளப் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨᾫக்குச் ெசய்யப்பட்ட ᾙைறப்பாᾌகள் COMPLAINTS MADE TO COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION REGARDING FRAUDS DURING GOOD GOVERNANCE GOVERNMENT [අ.භා. 4.46] ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන මාහට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ අǩව පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ǑෂණෙයǦ ෙතʣර රටú Ȫʏ කරන බවට ෙපʣෙරʣǦǐ ɫ 2015 ජනවාɜ 08 ǎන ȘʏŻɭ යහපාලන ආƜƍව බලයට පƮ ɫ පʈęය වසර හතරහමාර Ʊළ, ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ගɢ අķɞ බලාගාරයට ගɢ අķɞ සැපɑෙȼǏ රජයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ú පාƍව, අමාත්‍ය බලතල පාɪļĽ කරȽǦ ෙපʥǊගɣක ව්‍යාපාර සඳහා වාහන ආනයනය කර රජයට වංචා ûɝම, ෙමʤදර Ǟවර වරාය බǐ Ǐම හා ගැɉɞ ȿʑෙǊ මʈǦ ඇɢɤම සඳහා වංචǧක ෙලස නැɩ අටú ෙගǦɫම, මහෙපʣළ භාර අරȿදෙලǦ ȿදɢ වංචා ûɝම, මැද ෙපරǎග

2407 2408

පාəɣෙȼǦƱව

යන ɹȽකයǦ සඳහා ɭ රúෂණ ĀමෙයǦ ȿදɢ වංචා ûɝම, ɫ අෙලɪ මƜඩලය මĵǦ ෙවෙළඳෙපʣළට සහ ෙතʤරාගƮ සමාගȼ üපයකට ɫ ǧකුƮ ûɝෙȼǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ක වංචාවú ʆǐûɝම ඇƱʚව ʆǐකරන ලද තවƮ මහා පɜමාණ වංචා හා Ǒෂණ සȼබǦධෙයǦ එම කාලෙɏ ඒකාබǊධ ɪපúෂය ʆǐ කරන ලද අධ්‍යයනයǦෙගǦ අනාවරණය කරගƮ ෙතʣරƱɞ සȼබǦධව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ɪමəශන ෙකʣȽසමට පැȽƝɣ කර ƯȬණƮ ෙȼ දúවා ඒ Șʘබඳව ûʆǐ පɝúෂණයú ෙහʤ ɪභාගයú ʆǐ කර වරදකɞවǦට දƨවȼ ලබා Ǐම ෙමෙතú ʆǐ කර ෙනʣමැƯ බව දúනට ඇත. ෙමම මහා පɜමාණ වංචා ʆǐ කර රෙŸ ආəǂකයට ʆǐ කරන ලද හාǧය අƯමහƮය. රෙŸ අනාගත යහපත ෙවǩෙවǦ ෙමවǦ වංචා තවǐරටƮ ඇƯɫම වැළැúɫමට Șයවර ගැǨම මහජන ǧෙයʤŏතයǦ වශෙයǦ අපෙĘ වගüමû.

එම ǧසා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට ʆǐ කර ඇƯ ෙමම පැȽƝɣ සȼබǦධව වහාම පɝúෂණ ʆǐ කර වරදකɞවǦට ǧʆ දƨවȼ ලබා ǎය ɒƱ යැɐ ෙමම ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කර ʆŹȽ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙමම ෙයʤජනාව ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ෛවරෙයǦ, ෙĀʤධෙයǦ, පʘ ගැǨෙȼ ෙļතනාෙවǦ ෙනʣෙවɐ. අȘ දැúකා, යහ පාලන ආƜƍව බලයට පƮ ɬෙƜ ෙබʣෙහʣම ජනȟය මාතෘකා ඔස්ෙසේ බව. ෙහʣරකම, Ǒෂණය ȿɣǩȚටා දමන බවට ȝʆǊධ ȝƯඥාවú ඒ අය එදා ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, ඒ ෙɩǎකාෙɩ එදා ජනȟය සටǦ පාඨ ɬෙƜ highway robbery, රƮතරǦ අශ්වෙයʤ, ලැȼෙබʤęǧ රථ, ɪෙǊශ ęƟȼ වැǧ කාරණා. ඒවා ඉතා පහʈෙවǦ මහ ජනතාව අතර අෙළɪ කරǦන ඔɬǦට හැûයාව ලැȬණා. නȿƮ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතා ෙකŹ කලûǦ ඔɬǦ ඒ තƮƮවය මඟ හැරලා, රෙŸ බරපතළ Ǒෂණ සහ වංචා රාɴයú ʆǊධ කළා. ඒ වාෙĘම ɪපúෂය මəදනය ûɝම, නƍ දමන එක, ʏɜහැර කරන එක තමɐ යහ පාලන රජෙɏ ȝධාන කාəයය ɬෙƜ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ සමහර මǦƶවɞ ɪǧශ්චයකɞවǦට, ෙපʣɤʆයට, CID එකට, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ǐරකථන ඇමƱȼ ǐǦනා. ǐරකථන ඇමƱȼ ǐǦනා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒවා පŹගත කළා. එවැǧ තƮƮවයú ƯȬƟ කාලයú තමɐ අȘ පʑ කෙළේ.

ඊළඟට මා ෙමම ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, පැȽƝɣ ûʏපයú Șʘබඳව. පළȿ පැȽƝɢල මහ බැංකු බැǿȼකර ෙකʣɢලය. පැȽƝɣකɞ, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා; ǎනය 2016 ඔúෙතʤබə 29වන දා; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 26ɐ. ඒ ɪƮƯකɞවǦෙĘ නȼ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ එú ෙකෙනúවƮ ෙමම ගɞ සභාෙɩ නැහැ. අȘ එම ගɞƮවය රûනවා. ඊළඟට, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆය අමාත්‍ය බලතල භාɪත කරȽǦ ෙපʥǊගɣක ව්‍යාපාර සඳහා වාහන ආනයනය කර රජයට වංචා ûɝම. පැȽƝɣකɞ ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ මැƯƱමා; ǎනය 2016 ෙනʣවැȼබə 09; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ɐ. ඒ ɪƮƯකɞවාෙĘ නමƮ මම ûයǦෙǦ නැහැ, ෙමම ගɞ සභාෙɩ නැƯ ǧසා. ඊළඟ පැȽƝɢල, මහෙපʣළ භාර අරȿදල ȿදɢ වංචා ûɝම. පැȽƝɣකɞ, ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මැƯƱමා; ǎනය 2016 ෙනʣවැȼබə 22; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ɐ -ɞȘයɢ Ȫɣයන 1ɐ.

ඊළඟ එක, මැද ෙපරǎග ɚûයා සඳහා යන ɹȽකයǦ සඳහා වන රúෂණ ĀමෙයǦ වංචා ʆǐ ûɝම. පැȽƝɣකɞ ǧ ෙරʤෂǦ ෙȝේමරƮන මැƯƱමා; ǎනය 2016 ෙදසැȼබə 07; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,500 -ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.5ɐ. ඊළඟට, හȼබǦෙතʣට වරාය ľන සමාගමකට ɪûƞම හරහා ʆǐ කරන ලද

Ǒෂණය. පැȽƝɣකɞ වəතමාන කථානායක ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මැƯƱමා; ǎනය 2017 ජනවාɜ 04; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 15 ɐ. ඊළඟට, ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගම මĵǦ ඇණɬȼ කරන ලද Airbus අවලංě ûɝම හරහා ʆǐ කරන ලද වංචාව. පැȽƝɣකɞ ගɞ කනක ෙහේරƮ මැƯƱමා; ǎනය 2017 ජනවාɜ 18; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 54ɐ. ඊළඟ පැȽƝɢල, ɫ අෙලɪ මƜඩලය මĵǦ ෙවෙළඳ ෙපʣළට හා ෙතʤරා ගƮ සමාගȼ ûʏපයකට ɫ ǧකුƮ ûɝෙȼǏ ʆǐ කර ඇƯ වංචාව. පැȽƝɣකɞ ගɞ ජයǦත සමරɫර මැƯƱමා; ǎනය 2017 ෙපබරවාɜ 01 වන දා; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ɐ. ඊළඟට, රජයට වංචා කරȽǦ ʆǐ වන වාහන කැබැɣ ûɝෙȼ ජාවාරම. පැȽƝɣකɞ ගɞ උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමා; ǎනය 2017 ෙපබරවාɜ 15; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 6,500ɐ -ɞȘයɢ Ȫɣයන 6.5ɐ. ඊළඟට, Ǟවර අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ වකවාǩෙɩ ෙමʤදර Ǟවර වරාය බǐ Ǐම සහ ගැɉɞ ȿʑෙǊ මʈǦ ඇɢɤම සඳහා වංචǧක ෙලස නැɩ 8ú ෙගǦɫම. පැȽƝɣකɞ ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා ʏටȚ මǦƶƱමා; ǎනය 2017 ෙපබරවාɜ 28; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000 -ɞȘයɢ Ȫɣයන 1ɐ. ඊළඟ එක, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ țəණ අǩĞහෙයǦ ʆǐ කරන ලද ඖෂධ මාʝයාව. පැȽƝɣකɞ ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා ʏටȚ මǦƶƱමා; ǎනය 2017 ෙපබරවාɜ 28; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,500 -ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.5ɐ. ඊළඟට, ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ගɢ අķɞ බලාගාරයට ගɢ අķɞ සැපɑෙȼǏ රජයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ක පාƍවú ʆǐ කරȽǦ වංචා ûɝම. පැȽƝɣකɞ ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මැƯƱමා; ǎනය 2017 මාəƱ 16; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ɐ. ඊළඟ එක, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙපළ ෙපʣƮ ȿǖණය ûɝෙȼǏ රජයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 128.9ú පාƍ ʆǐ කර වංචා ûɝම. පැȽƝɣකɞ ගɞ ƌ.ɫ. චානක මැƯƱමා; ǎනය 2019 őǧ 26; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 128.9ɐ. ඊළඟ පැȽƝɢල, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට අයƮ ලංකා සෙතʣස ආයතනයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ක පාƍවú ʆǐ කරȽǦ කරන ලද වංචාව. පැȽƝɣකɞ ගɞ ƌ.ɫ. චානක මැƯƱමා; ǎනය 2019 Œɣ 10; වංචාෙɩ ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පැȽƝɣ භාරගƮ තැǦවɣǦ ෙȼ ûʆම පැȽƝɢලú Șʘබඳව ûʆම පɝúෂණයú ෙȼ වන කɢ ʆǊධ කරලා නැහැ. එය බරපතළ වරදú. අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ෙවලා මාස 15ú ෙවනවා. ʆරගත ûɝම, නƍ පැවɝම, ǧǦදා ûɝම, කාටවƮ අපහාස ûɝම රජයú ɪǝයට අෙȗ ෙǊශපාලන ȝƯපƮƯය ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකුට පමණú ʏȽ වරȝසාදයú තමɐ ඇමƯ ආරúෂක අංශෙɏ ආරúෂක භටයǦ ෙදෙදනකු ලබා ගැǨමට හැû ɫම. ʏටȚ මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාට එü ආරúෂකයǦ තබා ගǦන අෙȗ රජය ෙȼ වන ɪටƮ -තවමƮ- ඉඩ Ǐලා Ưෙබනවා. අƍම තරȽǦ ඒ ǧලධාɜǦ පවා තවම අɐǦ කරලා නැහැ. ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. අȘ ඊෙɏ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩǏ ෙȼ කාරණය ඉǎɜපƮ කළා. සාමාන්‍ය ȚරවැʆයǦ ɪǝයට ඉǦන ȚǊගලයǦට ඇමƯ ආරúෂාව ෙදǦෙǦ ෙමʣන පදනȽǦ ද ûයන ȝශ්නය අȘ ඒ අමාත්‍යවරයාෙගǦ ɪමʈවා. අෙȗ රජය අƍම තරȽǦ, ඒ ǧලධාɜǦ වƮ ඉවƮ කරලා නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ වංචා ෙහʘදරɩ ûɝෙȼ කටɒƮෙƮǏ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ɪපúෂෙɏ ʆŹයǏ ɪෙශේෂ මහǦʆයú ගƮතා. අȘ එƱමාටƮ දැǦ ෙȼ කාරණය මතú කරනවා. එƱමා Ⱦට අදාළ කටɒƱ කරලා දැǦ ඇමƯවරයකු වශෙයǦ පƮ ෙවලා ඉǦනවා. එƱමාටƮ වග üමú Ưෙබනවා, ෙȼ කාරණය ȘŹපස්ෙසේ යǦන. එෙහම නැƱව හදȚ ෙȼ වාəතා

2409 2410

[ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ෙකʣŸටයට තබාෙගන ǧදා ගǦන ෙනʣෙවɐ එƱමා ෙȼ කටɒƮත කෙළේ ûයන එක අȘ මතú කරǦන ඕනෑ. පʈ ෙපළ මǦƶවɞǦ ɪǝයට අȘ ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දැƋව කටɒƱ කරනවා; කථා කරනවා; ɪමʆɣමƮ ෙවනවා ûයන පƝɬඩය ෙȼ ගɞ සභාවට ලබා ෙදȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම ගɞ ɓ.ෙú. ʈȽƮ උƍකුɉර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 3ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.54] ගɞ ɓ.ෙú. ʈȽƮ උƍකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾝ.ேக. சுமித் உᾌகும்ᾗர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන අෙȗ ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව මා ස්ǂර කරනවා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කර ඇƯ, ǑɿතයǦ Șʘබඳ ෙමම පැȽƝɣ සȼබǦධෙයǦ ඉතාම කƋනȽǦ ǨƯය āයාƮමක කරලා ඒ අය කරȚ ɪනාශය Șʘබඳව ෙȼ රට වහාම දැǩවƮ කරǦන ûයලා මා ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

යහ පාලන ආƜƍව ජනතාව අතරට ආෙɩ ȝජාතǦƴවාදය, යහ පාලනය ස්ථාȘත කරනවා ûයලාɐ. රටට අසත්‍ය ûයලා තමɐ එදා එƱමǦලා ආƜƍ බලය ලබා ගƮෙƮ. ආƜƍ බලය ලබා ෙගන, මාස හයú යǦන කɣǦ මහ බැංකු බැǿȼකර ෙකʣɢලය ʆǐ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, "ජාƯෙɏ ɫ අŻව" වන ɫ අෙලɪ මƜඩලය ɪනාශ කරලාම දැȼමා. ș. හැɜසǦලා අද ෙගʣɪ ජනතාව ගැන ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා; ෙගʣɪෙයʤ මහ පාරට බස්සනවා. එදා අʏංසක ෙගʣɫǦෙĘ ɫ අස්වැǦන රජෙɏ සɢɣවɣǦ ගƮෙƮ, ෙනʣෙයú ɪǝයට, ෙනʣෙයú ෙǊවɢ ûයලාɐ. ɫ ෙතතɐ ûයා, ɫවල ෙතත බරට අƍ කරලා, රජෙɏ සɢɣවɣǦ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 38ට, 40ට, 50ට ගƮත එම ɫ තමǦෙĘ ʏතවƮ ව්‍යාපාɜකයǦට කුƟෙකʣɢලයට ɪúකා. ඒවා ආහාරයට ʈǐʈ නැහැ ûයා මහා ɪනාශයú ʆǐ කළා. ɫ ෙමƀúෙටʣǦ ලúෂ 2ú ගƮ Ƚලට වඩා ûෙලʤවú ɞȘයɢ 18ú අƍෙවǦ තමɐ ɪúෙú. සƮƮව ආහාරවලට තමɐ ඒවා ɪúෙú. පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 3.6ɐ.

අද ආəǂකය ගැන කථා කරන ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා එදා ǧෙයʤජ්‍ය නායකයා හැŹයට ʏටȚ ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞ ෙȼ රටට කළ ɪනාශය අȘ මතú කර ෙදǦන ඕනෑ. ෙගʣɪයාෙĘ දහƋය, කǿʚවලට ෙකʣකා ෙපǦනලා, යහ පාලන ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞ ෙȼ රටට කරȚ ɪනාශය කවදාවƮ අපට අමතක ෙවǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ ඒ වැɚǎ සහගත කටɒƱ ǧසා ɫ අෙලɪ මƜඩලය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රාජ්‍ය බැංකුƮ දැƋ අවදානමකට ලú ɬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන ඕනෑ, ș. හැɜසǦලා කරȚ ඒ ɪනාශය ගැන.

ɪෙශේෂෙයǦම අද දවස, කȼකɞවǦෙĘ අɐưǦ Șʘබඳව අෙȗ ගɞ කȼකɞ ඇමƯƱමා කථා කළ දවසú. අර "Top Ten" අතෙə ඉǦන තවƮ ෙකෙනú තමɐ ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මǦƶƱමා. බාල වයස්කාර දැɜයú තමǦෙĘ ෙගදර ෙමෙහකාර ෙසේවයට ෙයʣදා ගƮතා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඇය ɣංęක අතෙකʣʚවú ද කර ගƮතා. පʈ ęය ආƜƍව කාලෙɏ ʏටȚ ඇමƯවරෙයú කෙළේ ඒ වාෙĘ මහා ɪනාශයú . එƱමා ෙහʣරකȼ කෙළේ ෙගʣɪයාෙĘ ɫවɣǦ ෙනʣෙවɐ; සෙතʣෙසේ ƯȬƟ හාɢ ŹෙකǦ. රජෙɏ ȿදɢවɣǦ Șට රŹǦ හාɢ ෙගනැɢලා, ěදȼවල මාස ගණනක කාලයú Ưයාෙගන ʏŹයා. ඒවා ගǦෙǦ නැƯව ඉඳලා, ȝමාද ගාස්Ʊ ෙගවලා, අවසානෙɏǏ ûɩවා, Ƚǧස් පɜෙභʤජනයට ෙȼ හාɢ ʈǐʈ නැහැ ûයලා. ඒ හාɢ ŹකƮ තමǦට ʏතවƮ ෙකʣȼපැǧකාරයකුට ɪúකා. ඒ ƱʘǦ ෙකʤŹ ගණනක පාƍවú ʆǐ කළා. ඒ පාƍව ɪතරú ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.5ú. ɞȘයɢ 78ට ගƮ හාɢ ûෙලʤව ɞȘයɢ 38ට තමɐ තමǦෙĘ ʏතවƱǦට ɪúෙú. අද සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ǧෙයʤජ්‍ය නායකයා හැŹයට කථා කරනවා, මැɜලා ඉපǎලා වාෙĘ. කරǦන ȚʚවǦ ඔúෙකʣම ෙǊවɢ තමǦෙĘ ෙගʤලයǦ එúක එකƱ ෙවලා කළා. ඒ වාෙĘම ɜසාƊ බǎɒǏǦලා තමǦෙĘ ෙකʣȼපැǧවල වැඩ කළ ෙසේවකයǦ පනස්ෙදෙදෙනකුට පƋ ලබා ǐǦනා, සෙතʣස හරහා . රජෙɏ සɢɣ එෙහම තමɐ ɪනාශ කෙළේ. ඒ වාෙĘම, තමǦට ʏතවƮ ɟපවාʏǨ නාʘකාවලට ɪශාල ȿදලú ලබා ǐǦනා. අද ආəǂකය ගැන කථා කරනවා, ෙȼ ɪපúෂෙɏ ʆŹන මǦƶවɞ. ȿʚ ආəǂකයම ɪනාශ කළ අය තමɐ එදා ඇමƯවɞǦ හැŹයට කටɒƱ කෙළේ. ඒ ǧසා ෙȼ "Top Ten" මහා ǑɿතයǦ Źක ෙȼ රටට ඉතා කƋනȽǦ ෙහʘ කරǦන අවශ්‍යɐ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. [අ.භා. 4.59] ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මǦƶƱමා අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවú. ඒ කɞƟ ෙȼ රටƮ, ජනතාවƮ දැන ගත ɒƱɐ. මා එෙහම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ රට අද ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ බංෙකʣෙලʣƮභාවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ කාලයú Ưස්ෙසේ, ǎęǦ ǎගටම ෙȼ රට Ʊළ ʆǐ ෙවļච වංචා, Ǒෂණ ǧසාɐ ûයන කාරණය අද මහ ජනතාව අතර දැƋ ෙලස කථා බහට ලú ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන බලය Ʊළ අȘ ǎęǦ ǎගටම දûන ෙදයú Ưෙබනවා. ආƜƍ බලෙɏ ඉǦන ෙකʣට ආƜƍව Ʊළ ʆǐ වන Ǒෂණ, වංචා ආƜƍව Ʊළ ඉǦන ûʆම ෙකෙනකුට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ.

ආƜƍෙවǦ එʘයට ආȚ ගමǦ ɪපúෂය ǎහා බලනෙකʣට ඒ අයෙĘ Ǒෂණය, වංචාව එʘයට ෙȗනවා. ǎęǦ ǎගටම ෙȼ රට Ʊළ ʆǐ ɬƟ වංචා, Ǒෂණ Șʘබඳව ǨƯමය කටɒƱ කළාද ûයන කාරණය ගැන අපට ʏතǦන ෙවනවා. ඒ වංචා, Ǒෂණ Șʘබඳව පැහැǎɣ ưǦǐවú, එෙහම නැƮනȼ දැƋ āයාමාəගයú ûʆම රජයú ƱළǏ අරෙගන නැහැ. අȘ දǦනවා, ɤ úවාǦ ɓ මැƯƱමා ʆංගȗțɞව ෙගʣඩ නඟනෙකʣට ȝධාන වශෙයǦම ගƮත Șයවර තමɐ වංචාවට, Ǒෂණයට එෙරʏව දැƋව āයාƮමක ɫම. එƱමා දැƋ ǨƯ ෙගනාවා. වංචාව, Ǒෂණය නතර කර ගැǨෙමǦ තමɐ ඒ රට ආəǂක අƯǦ ඉහළ දැȼෙȼ. අȘ එතැනǏ අසමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍව ෙවǦන ȚʚවǦ; යහ පාලන ආƜƍව ෙවǦන ȚʚවǦ; වəතමාන ආƜƍවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙȼ කාරණෙɏǏ ඒ හැම ආƜƍවúම අසමƮ - fail - ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එක අȘ ûයǦනට ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ මහජන ȿදɢ වංචා

2411 2412

පාəɣෙȼǦƱව

කරȚ, Ǒෂණ ʆǐ කරȚ ʆයɥෙදනාම ǨƯය ඉǎɜයට ෙĘǦන ඕනෑ; ඔɬǦට දƨවȼ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. අȘ අහනවා ෙȼක ෙවǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා.

ෙȼ රෙŸ ජනතාව යහ පාලන ආƜƍව ෙගදර යැɩෙɩ, ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ෙȼ රජයට ලබා ǐǦෙǦ, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මǦƶƱමාෙĘ ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබන වංචා, Ǒෂණ සඳහා දැƋව āයාƮමක ɬෙƜ නැƯ ǧසාɐ. අȘ ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. එය රෙŸ ජනතාවƮ ȘʘගƮ ෙදයú. ඒ දවස්වල ûɩවා වාෙĘ Airbus ගǩෙදǩව, ȽĘ ගǩෙදǩව, අǝෙɩĚ මාəග ඉǎûɝෙȼ Ǐ ඇƯ ɭ Ǒෂණ, ඒ වාෙĘම හȿදා ɀලස්ථානය ɪකුණා දැȾම ආǎය සඳහා āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ඊළඟට, ෙȼ ආƜƍව බලයට එනෙකʣට ජනතාවට ǏȚ ෙපʣෙරʣǦǐවú තමɐ මහ බැංකුව කඩȚ අəőන මෙහේǦǖǦව කෙණǦ අɢලලා ඇදෙගන එනවා ûයන එක. අද ෙවනෙකʣට ෙමʣනවාද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? බලය ලැȬණාම අƍම වශෙයǦ ෙȼ වංචා, Ǒෂණ සඳහා පɜúෂණයú පවƮවලා ඒ සඳහා දƍවȼ ලබා Ǐම කරන ගමǦ, අෙනú පැƮෙතǦ ǎęǦ ǎගටම රෙŸ ʆǐවන වංචා, Ǒෂණ නතර කරǦනƮ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මǦƶƱමා ඇƱʚ ෙȼ ආƜƍෙɩ ʆŹන මǦƶවɞǦට අȘ ûයනවා දැǦ හɜ ෙȼක නතර කරǦන āයාƮමක ෙවǦන ûයලා.

ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මǦƶƱමා පැȽƝɣ ලැɐස්Ʊවú ûයවා ෙගන ęයා. ඒ වාෙĘම ɪපúෂෙɏ ʆŹන අȘƮ අද අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කරȚ පැȽƝɣ ලැɐස්Ʊවú Ưෙබනවා. ඒ අතර ʇǧ වංචාව Ưෙබනවා; ෙපʣɢෙතɢ වංචාව Ưෙබනවා; ටɐɢ වංචාව Ưෙබනවා; ʈǐ ɦǩ වංචාව Ưෙබනවා; vaccine වංචාව Ưෙබනවා; Antigen Test kit වංචාව Ưෙබනවා. ඊළඟට, දැǦ කරʘෙɏ Ưෙබනවා ɣŸෙරʤ ගෑස් වංචාව. ඒ පාƍව Ƚɣයන 1,000ɐ. ඒ වාෙĘම PCR Test kit වංචාව දැǦ Airport එෙú කරʘෙɏ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙපʣෙහʣර වංචාව ගැන මාධ්‍යෙɏ කථා ෙවනවා. ඊළඟට, ෙකරවලȘŹය ɪǐɣ බලාගාරය ගැන ආƜƍෙɩම ඉǦන කැȪනŸ ඇමƯවɞ ûයනවා, වංචා Ǒෂණ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා. එක පැƮතûǦ, ෙȼ වංචා ʆǐɬෙƜ යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ, ඊට කɣǦ ƯȬƟ ආƜƍව කාලෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ. දැǦ ඔබƱමǦලාට ƱෙනǦ ෙදකක බලයú Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කර ෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඔබƱමǦලාට අවශ්‍ය බලය Ưෙබනවා, ඒ සඳහා කටɒƱ කරǦන. දැǦ ඔබƱමǦලාට ɪපúෂෙɏ වැɚǎ, වංචා, Ǒෂණ ෙපෙනනවා වාෙĘම ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව Ʊළ ʆǐවන ෙǊවɢ ගැනƮ ඇස් ෙදක ඇරලා බලලා ඒ සඳහාƮ නැĶ ʆŹǦන ඕනෑ. ෙȼ රට ෙගʣඩගǦන නȼ, ǎɒƟ කරǦන නȼ ඒ සඳහා ඔබƱමǦලා ǧහතමාǨව ඉස්සරහට එǦන ඕනෑ.

ʇǧ වංචාව ෙපෙනǦෙǦ නැƮනȼ, Antigen Test kit වංචාව ෙපෙනǦෙǦ නැƮනȼ, vaccine වංචාව ෙපෙනǦෙǦ නැƮනȼ, ෙකරවලȘŹය ɪǐɣ බලාගාර වංචාව ෙපෙනǦෙǦ නැƮනȼ, ගෑස් වංචාව ෙපෙනǦෙǦ නැƮනȼ, යහ පාලන ආƜƍවɐ ෙȼ ආƜƍවɐ ûයන ආƜƍ ෙදකම එකɐ. ෙȼ රට ෙගʣඩනඟǦන බැහැ. ඒ තැනට ෙȼ රට පƮ ෙවලා Ưෙබන ǧසා තමɐ අද ෙȼ රෙŸ තɞණ තɞƝයǦ ෙȼ රට දමා යǦන පාස්ෙපʤəŸ ෙපʤɣමට ඇɪɢලා ඉǦෙǦ.

මා සමඟ පළාƮ සභාෙɩ එකට ʏටȚ ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මǦƶƱමා අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ

ෙගනාȚ ෙයʤජනාව රටට අවශ්‍ය, ඒ වාෙĘම ජනතාව දැනගත ɒƱ, ෙȼ රජෙɏ වගüම මතú කර ෙදන ෙයʤජනාවú, ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼවා ගැන ෙසʣයා බැɤම ෙමʏ ʆŹන අෙȗ ǨƯය Șʘබඳව කටɒƱ කරන අමාත්‍යƱමාෙĘƮ වගüමú බව මම මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ. ෙȼ රට ෙගʣඩනැĶම ආරȼභ කළ ɒƱ බව නැවත නැවතƮ මතú කර ෙදන අතර, ෙȼ ෙයʤජනාව අද ǎනෙɏ ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මǦƶƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

අȘ නැවතƮ මතú කරනවා, ඔබƱමǦලා රටට ජාƯයට ලබාǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐව අǩව -මහ බැංකු වංචාව ෙවǦන ȚʚවǦ, "Top Ten" ෙවǦන ȚʚවǦ- ඒ පɝúෂණ Źක අසමƮ නැƯව කරǦන ûයලා. එෙහම නැƮනȼ ඉǎɜෙɏǏ එන මැƯවරණෙɏǏ ඔබƱමǦලා අසමƮ ෙවනවා; ෙȼ ආƜƍව අසමƮ ෙවනවා. ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ ආƜƍවට ෙගදර යǦන ෙවǦෙǦƮ, ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙගදර යǦන ෙවǦෙǦƮ, ඔබƱමා ෙගනැɪƮ Ưෙබන ෙȼ ෙයʤජනාව මතම තමɐ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 5.07] ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමǧ, 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ ඔබƱමǦලා බලය ලබා ගƮෙƮƮ මහ ෙහʣරකȼ වŸෙටʤɞවú ûයලා තමɐ ûයන එක ඔබƱමාට මතක ඇƯ. හැබැɐ, ඒ ෙහʣරකȼ වŸෙටʤɞවට දවස් 365 ඒවා පහú ƯȬණා. නȿƮ, අɬɞǐ 30ක ɒǊධය අවසǦ කරǦන ęෙɏ අɬɞǐ Ʊනɐ. මම දැúකා, ඒ වŸෙටʤɞවට අǩව ෙලʣකු සǦදəශන දමලා, කƍ හරඹ දමලා අරɣයගහ මǦǎරයට ęʏɢලා ඒවා ගැන ෙහʣයȚ ආකාරය. ඉඩකඩȼ හාරලා, මැදȿලන පැƮෙƮ ęʏɢලා ෙඩʤසə දමලා ෙපʣෙළʣව හාරලාƮ ෙලʣකු සǦදəශන දැȼමා. හැබැɐ, ȿකුƮ ෙසʣයා ගǦන බැɜɬණා. නȿƮ, මම ඔබƱමාට එක ෙදයú ûයනවා. ෙȼ ආƜƍෙɩƮ වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ, Ǒෂණයú Ưෙබනවා නȼ, ඔබƱමǦලා වාෙĘම අȘƮ ඒක ෙසʣයǦන මහǦʆ ෙවනවා; කැප ෙවනවා; ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා. ෙමʣකද, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙවǦ ගƮ බැටǦ එක ෙȼ ආƜƍව කාලෙɏ අරǦ ǎɩවා, NMRA එෙú ǧලධාɜǦ Șɜසú. මම තමɐ CID එකට ęෙɏ, අෙȝේɢ 05වන දා. ඊට පස්ෙසේ මාස ෙදකට පʈව තමɐ දƮත මැෙකǦන ගƮෙƮ. ෙමʣන ආƜƍෙවƮ ෙහʣරකමට, Ǒෂණයට වංචාවට එෙරʏව අȘ නැĶ ʆŹනවා ûයන එක මම මතú කරනවා.

COPE එෙú සාමාŏකයකු ɪǝයට මම ûයǦන කැමැƯɐ, දැǦ ෙවනෙකʣට "Top Ten" ෙනʣෙවɐ, "Top One Hundred" ɪතර Ưෙබන බව. ෙමʣකද, අද දවෙසේƮ මම COPE එකට සහභාę ɬƟ ෙවලාෙɩ ෙȼ වාෙĘ කාරණයú ෙහʘදරɩ ɬණා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉස්සරහට නƍවú එɐ. Ƚɢලǧය BOI කලාපය හදǦන ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදකú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ ඒ ඉඩමට අɐƯයú නැහැ. ඉඩම අƮපƮ කරෙගන ෙනʣෙවɐ. ෙකʣෙහේවƮ Ưෙබන, ෙවන කාටවƮ අɐƯ ඉඩමú පවරා ගǦෙǦවƮ නැƯව ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදකú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ ඒවා තව Ưෙබනවා. ඉස්සරහටƮ තව එɐ. හැබැɐ, අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව තමɐ යහපƮ පාලනයú ඇƯ ûɝම. එෙහම නැƯව අර පැƮතට, ෙȼ පැƮතට ඇĵɢල ǎě ûɝෙමǦ ȝƯඵලයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

2413 2414

[ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

ɪෙශේෂෙයǦම මම ගɞ අǝකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, පʈęය කාලය Țරාවටම අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කළ පැȽƝɣ සȼබǦධෙයǦ කƋනȼ ɪමəශනයú කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, ȫʇ/2039/2016 ȫ-133 ûයා පැȽƝɢලú Ưෙබනවා. ඒ පැȽƝɢලට පʈęය දවසක මම මැǎහƮ ɬණා, ෙපʣƊඩú ෙසʣයා බලǦන. 2015 අෙගʤස්Ʊ මස 26වන ǎන ʆට ɼ ලංකාෙවǦ මැදෙපරǎග ɚûයා සඳහා යන ɹȽකයǦ සඳහා රúෂණ Āමයú හǿǦවා Ǐ ඇƯ අතර, ඒ ƱʘǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,500ක වංචාවú ʆǐ කර Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ වංචාව කරලා ȿදɢ ෙකʣļචර ගසා කාලා Ưෙබනවාද ûයනවා නȼ, එවකට ʏටȚ සභාපƯƱමා ඇƱʚ ඒ අදාළ ආයතනෙɏ ƱǦ හතර ෙදෙනකු ȿදɢ ගǩෙදǩ ෙȩරාගǦන බැɜව අƯǦ පɐǦ පවා ගහෙගන Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ ෙතʣරƱɞƮ එúක තමɐ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට පැȽƝɣ ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼ දúවා අȘට සෑʐමකට පƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ȝගƯයú ඒ සȼබǦධෙයǦ නැහැ.

මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ ɪǝයට ɪෙශේෂෙයǦම අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට, ɼ ලංකා ෙපʣɤʆයට, අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අȘ ඉǎɜපƮ කරන පැȽƝɣ සȼබǦධෙයǦ ෙහʤ යȼ ûʆ ȝȿඛතාවú ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙමʣකද, අȘ ෙȼ වන ɪට ɪɪධ පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කර ƯȬණƮ, ඒවාෙɏ ȝගƯය ෙහʤ අƍම ගණෙǦ අෙȗ පැȽƝɢල සȼබǦධෙයǦ කරෙගන යන ɪමəශනය ගැන යȼ ûʆ අදහසúවƮ ෙȼ ආයතන අපට දැǩȼ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒක ǧසා මම ඔබƱමාට ඒ කාරණාව මතú කර ʆŹනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙමʣකද, ඔබƱමා කැපɫෙමǦ මහǦʆ ෙවලා ෙȼ ǨƯ-ɝƯ හදා අපට සහෙයʤගය දúවනවා ûයලා මම දǦනවා.

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමාට මම එක ෙදයú මතú කරǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමාට අමතක ෙවǦන ඇƯ, මහ බැංකුෙɩ මහ ෙහʣරාව අƯǦ අɢලා ෙගන ęʏɢලා ěවǦ ෙතʣŻෙපʣʘǦ යැɩෙɩƮ ඔබƱමǦලාෙĘම කŸŹය බව. එෙහම නැƯව ඒක කෙළේ ෙȼ අȘ කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ. ඒක ǧසා ෙȼ ආƜƍව ද, ඒ ආƜƍව ද ûයලා වැඩú නැහැ. වැɚǊදú නȼ ඒක වැɚǊදම තමɐ. අȘ පʈęය කාලය Țරාවටම ෙȼ පැȽƝɣ සȼබǦධෙයǦ මැǎහƮ ɬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ƱʘǦ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙගʣඩú ෙǊවɢ Ưෙබනවා. ෙȼ "Top Ten"වලට අමතරව ʏටȚ අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ බලපෑමට කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට ෙගʣඩනැĵɢලú ගැǨමƮ ඒ එú කාරණයú. මම ෙȼ ûයǦෙǦ "Top Ten" ෙනʣෙවɐ, මම ෙමතැනǎ මතú කරǦන ඕනෑ "Top One Hundred"වලට සȼබǦධ වන ෙǊවɢ Źකú. දැǦ ඔබƱමǦලා ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ සාකļඡාවට මැǎහƮ ෙවලා ඉǦනවා ෙǦ. ඒක ǧසා අȘ ඔúෙකʣම එකƱ ෙවලා ෙȼ ෙǊවɢ ǧවැරǎ කරȿ. එතෙකʣට ෙǦ ෙȼක වඩා ෙහʣඳ වǦෙǦ. අȘ ගැන ɪතරú ʏතǦෙǦ නැƯව, ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ ෙǊවɢ කරȿ.

ෙනɪɢ ȝනාǦǐ ෙරʤහල රජයට පවරා ගැǨම සȼබǦධෙයǩƮ, ඒ වාෙĘම ජාƯක ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜෙɏ Ǒෂණ, වංචා ȘʘබඳවƮ මම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම මම මතú කරǦන ඕනෑ, ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ෙමʣනරාගල පැƮෙƮ ෙගවɢ හදනෙකʣට ȿʚ ලංකාෙɩම ඒ Șʘබඳ ෙපʤස්ටə ගහȚ බව. ɞȘයɢ 30,000ට හදȚ සැමɞȼ ඵලකවලට ɞȘයɢ 245,000 ගණෙǦ ɪයදȼ කර Ưෙබන බව ෙපǦවා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ මහා Ǒෂණ වංචා ʆǊධ ɬණා. තමǦෙĘ ȝƯɟප හදා ගǦන රජෙɏ ȿදɢ, මහජන ȿදɢ අවභාɪත ûɝම සȼබǦධෙයǦ තමɐ අȘ ෙȼ කථා කරǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක ǧසා ෙȼ ʆයɥ කාරණාවලට අදාළව අȘ ඉǎɜපƮ කරන පැȽƝɣ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ මැǎහƮɫම මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ෙȼ වන ɪට අȘ පැȽƝɣ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ෙයʣȿෙකʣට Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ ȝගƯය සȼබǦධෙයǦ අපව ûʆම දැǩවƮ ûɝමú කර නැහැ. ඒ ආයතනවල ǧලධාɜǦට කථා කළාම ඒ ෙගʣɢලǦ ෙකʣɪƊ අəȬදය ගැන කථා කරනවා. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට කථා කළƮ තƮƮවය ඒ වාෙගɐ. එම පැȽƝɣවල ȝගƯය Șʘබඳව අපට අදහස් ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǩƮ ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, යහ පාලන කාලෙɏ නƍ ưǦǐ ǏȚ ɪǝය අපට මතකɐ. ɪǧʈɞවɞǦට බලපෑȼ කරලා තමǦට ඕනෑ නƍ ưǦǐ ɣයා ෙගන තමɐ ǧලධාɜ දඩයȼ කෙළේ. හැබැɐ, අȘ ෙබʣෙහʣම සාධාරණව, ɒúƯගɞකව, අපúෂපාưව ෙȼ ෙǊවɢවලට මැǎහƮ ෙවනෙකʣටƮ අපට ෙȼ රාජ්‍ය ǧලධාɜ යǦƴණෙයǦ සහ ඒ ǨƯය āයාƮමක කරන ආයතනවɣǦ සහෙයʤගයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අද ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සභාව කɢතැȫෙȼ ɪවාදයú කනගාŻෙවǦ ɬවƮ පවƮවǦන ʆǊධ ɬෙƜ.

අȘ ෙකʣɐ ෙවලාවකවƮ ɪǧශ්චයකාරවɞǦටවƮ, ǨƯපƯƱමාටවƮ, ඒ වාෙĘම අɢලස් ෙකʣȽසමටවƮ බලපෑȼ කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ඉǎɜපƮ කරන පැȽƝɣ සȼබǦධෙයǦ ෙහʤ ȝȿඛතාවú ලබා Ǐ ඒ සඳහා ǨƯය āයාƮමක කරǦන අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 5.14] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ "Top Ten" වංචා ගැන කථා කරනෙකʣට මට ෙදයú මතú ෙවනවා. එදා මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ඒකාබǊධ ɪපúෂයට නායකƮවය Ǐලා ෙȼ කාරණා ගැන ǎęǦ ǎගටම කථා කරǊǎ Ǩưඥෙයකු හැŹයට මම ඒ ෙǊවɢවලට සහභාę ɬණා. ඒ වාෙĘම අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට මම ęයා. එʏǏ ʈɪෙශේʀ ෙචʤදනා එɢල ɬෙƜ "Top Ten" සහ "Top Nine" ûයන ඒවාටɐ. ඒ, රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා Ǟවර අමාත්‍යවරයා හැŹයට කරȚ යȼ අĀȽකතාවú සȼබǦධෙයǩɐ. ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǎවංගත ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා තමɐ පැȽƝɢල දැȼෙȼ. එƱමා ඒ පැȽƝɢල දැȼෙȼ 2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 16 ෙවǧදා. ඒ, ජනාǝපƯවරණයට දවසú ƯȪයǏɐ. එƱමා ෙරʤහෙɢ ඉǦනෙකʣට මම නැවත වතාවú ęʏɢලා ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙහʣයා බැɥවා, ෙමʣකúද ෙȼ ෙවලා Ưෙබන ʆǊǝය ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අȘ ǧරǦතරෙයǦ පʈɪපරමú කළා. හැබැɐ, ඒක අāය තƮƮවෙɏ ƯȬෙƜ. ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා ʏටȚ මǦƶƱමා අවාසනාවǦත ෙලස අප අත ɜǦ ɪෙයʤ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ ඒ අදාළ පැȽƝɢල යාවƮකාɤන ûɝම සදහා මා ɪʆǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ɣĐතව නැවත ඒ පැȽƝɢල ෙගʣǩ කළා. නȿƮ, තවමƮ ෙȼ පැȽƝɣවලට ûʆම ආකාරෙɏ ȝාණයú ලැȪලා නැහැ. ඒක තමɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය.

2415 2416

පාəɣෙȼǦƱව

අෙȗ ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, ෙȼවා කɬද කරǦෙǦ, ûǦද මǦද ûයන එක ගැන අපට ගැටɥú නැහැ. අȘ එෙහම ưǦǐ-ưරණ බලා වැඩ කරන පාəɣ ෙȼǦƱ මǦƶවɞ ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ආƜƍව ආෙɩ ඔබƱමǦලා අƯǦ වැɚǊදú ɬණා නȼ, ඒ වැɚǊද ඔබƱමǦලා අƯǦ ɬණා ûයලා අȘƮ වැරǎ කරǦන ෙනʣෙවɐ. අද අෙȗ ආƜƍව Ʊළ පවා ෙනʣෙයකුƮ සාකļඡා ඇƯ ෙවනවා. සමහර අවස්ථාවල ඝŸටන, ɪසංවාǏ මතවාද පවා ඇƯ ෙවනවා. ඒක තමɐ අෙȗ ආƜƍෙɩ Ưෙබන ස්වභාවය. ඔබƱමා ûයන පɜǎ යȼ Ǒෂණයú, වංචාවú ෙකʣෙහේ ෙහʤ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ ගැන කටɒƱ කරǦන ඔබƱමǦලාƮ එúක අȘƮ එකƱ ෙවනවා. ඒ ගැන ûʆම ගැටɥවú නැහැ. හැබැɐ, ෙමතැන Ưෙබන ගැටɥව ෙȼකɐ. අȘ COPE එෙú ඉǦන ෙකʣට අȘ දûනවා, ෙǊශපාලනඥයǦට ɪතරú එෙහට ෙමෙහට ඇĵɢල ǎě කර ගƮතාට සමහර කාරණා ǎහා බැɥවාම ඇඟ ʏɜ වැෙටන බව. ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ෙවǦෙǦ රාජ්‍ය යǦƴණය Ʊළ රාජ්‍ය ǧලධාɜ එúකɐ. රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ සහෙයʤගය නැƯව ෙȼ ûʆවú කරǦන බැහැ.

හැබැɐ, මහ බැංකු බැǿȼකර ʆǊǝය වංචාවú ûයලා ඒ ගැන ෙසʣයා බලȽǦ ෙȼ ʆයɢල අනාවරණය ෙවǦෙǦ ǧəȵත රාජ්‍ය ǧලධාɜෙයකුෙĘ අƮසන ƱʘǦ ûයලා අȘ දǦනවා. හැබැɐ, ǎęǦ ǎගටම ʆǐ ɭ ෙȼ වංචාවල රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ යȼ අතෙපɫමú Ưෙබනවා ûයන එක අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. ෙȼක ආƜƍවල ȝශ්නයúද? මම දûǦෙǦ ෙȼක ȚǊගලභාවෙɏ ȝශ්නයú හැŹයටɐ. හැබැɐ, සමහර ෙවලාවට "ඒ ȚǊගලයා ඒ ආƜƍෙɩ, ෙȼ ȚǊගලයා ෙȼ ආƜƍෙɩ, ඒ ȚǊගලයා අɣයා, ඒ ȚǊගලයා ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ, ඒ ȚǊගලයා ȚŻව, ඒ ȚǊගලයා අත" ûයනවා. හැබැɐ, මට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ ʆයɥ ǧලධාɜǦ ආƜƍ මාɞ ෙවනෙකʣට ඒ ආƜƍෙɩ ස්වභාවය අරෙගන, ඒ අǩɞව අරෙගන තමǦෙĘ ʈȚɞǐ Ǒෂණ āයාවɣෙɏ ෙයෙදන තƮƮවයú. "Top Nine" ûයන ෙචʤදනාවට ෙකʣළඹ වරාෙɏ ෙහúෙටයාර 1.4ú අදාළ වනවා. ඒ වාෙĘම අúකර 1, පəචස් 36ú වŹනා Ȫȼ ȝමාණයú ɞȘයɢ 125,000කට තමɐ ɪෙදස් ආයතනයකට ලබා ෙදǦෙǦ.

අද රටú හැŹයට අȘ ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ආəǂක අපහʈතාව ගƮතාම Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙමවැǧ ඇවƱȼ පැවƱȼ, ඒ වාෙĘ කාරණා එúක තමɐ ෙȼ බැɛɞȼ තƮƮවයට ȿʑණ පා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක ඉƯහාසය Țරා ƯȬƟ ෙදයú. ෙȼ කාරණාවලට අȘ උƮතර ෙසʣයන ගමǦම තවƮ ෙදයú කළ ɒƱɐ. ෙȼ ඔǊදɢ ෙවļච රාජ්‍ය යǦƴණය Ʊළ, ෙȼ ඔǊදɢ ෙවļච පɜපාලන යǦƴණය Ʊළ අɬɞǐ ɪʆ ගණǦ, Ưස් ගණǦ එකතැන පɢවන ඔය ûයන රාජ්‍ය යǦƴණෙɏ ȝධාන ǧලධාɜǦෙĘ අǩදැǩම ඇƯව තමɐ ෙමය ʆǐ වǦෙǦ. අȘ එක පැƮතûǦ ෙǊශපාලනඥයǦට අත ǎě කරනවා වාෙĘම, ෙȼවා ඇƱෙළේ ʆŹන ȽǧʈǦ ගැනƮ ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ, අȘ ෙකʣļචර කළƮ, ෙකʣļචර දැඟɥවƮ ෙȼ ʆයɢල යථාවƮ කරǦන හැû වǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තවƮ යȼ ගැටɥවú Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ෙහʣɞ අɢලǦන ෙහʣඳටම මහǦʆ ɭ ෙකෙනකු හැŹයට මට ෙƮෙරනවා, ඔය ûයන ෙහʣɞ අɢලǦන ෙලෙහʆ නැƯ බව. ෙȼක ෙකʣෙහʣමද ෙවǦෙǦ ûයලා අපට ʏතාගǦන බැහැ. ෙමʣකද, එƱමාෙĘ ෙබʣɞව ඉතා බලවƮ. එදා ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙǊශපාලǧකɐ ûයǊǎ, එƱමාෙĘ ආƜƍෙɩ ʏටȚ ඒ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව දැɀ පැȽƝɢලට අද වන ෙතú කැඳɫමúවƮ නැහැ. හැබැɐ, අද තƮƮවයƮ එෙහමම

තමɐ. එම ǧසා අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼවා ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ ෙනʣෙවɐ ûයලා. නȿƮ, ෙȼවාට වග ûවɒƱ කɬɞ ෙහʤ ඉǦන ඕනෑ.

අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ දහƋය මහǦʆෙයǦ, රƱ ɦǩ ûෙලʤෙවǦ, පɜȗȚ ûෙලʤෙවǦ, අල ûෙලʤෙවǦ එකƱ ෙවļච ɞȘයෙɢ, ෙදෙú බǐ ȿදɢ අරෙගන කරන ෙȼ වංචාවලට අǧවාəයෙයǦම කɬɞ ෙහʤ වග ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ තƮƮවය අȘ 1994 ʆට දûනවා. ෙහʣɞ ෙගනැɢලා ගාɥ ȿවෙදʣර ȘŸටǧෙɏ එɢලනවා ûයලා ûයනවා මම ȿɣǦම දැúෙú චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය Ʊළɐ. එදා අȘ ෙපʣƋ දɞෙවʤ හැŹයට ඒවා ඇʑවා. හැබැɐ, අද වනෙකʣට ඒවා ǧකȼ ම ǧකȼ සටǦ පාඨ බවට ɪතරú පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔය පතාක ෙයʤධයǦ අɢලǦන මකුʚ දැලú ෙනʣෙවɐ, Źකú හɐය යǦƴණයú අȘ ඇƯ කරǦන ඕනෑ. ෙමතැනǎ ෙමෙහම ගැටɥවකුƮ Ưෙබනවා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ඔබƱමාෙĘ ɪෂය පථෙයǩƮ එʘෙɏ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක Źකú ස්වාǞන වැƋɐ. දැǦ එම ආයතනය ස්වාǞන ෙවලා, ȿɥගැǦɪලා, තǧෙවලා, පැƮතකටම ęʏɢලා ද මǦදා. ෙකʣෙහේ ෙහʤ තැනක පාලනයú ƯȬණා නȼ, අƍම තරȽǦ ෙȼ ගැන ෙහʣයනවා. අද අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ ඒක ෙබʣෙහʣම ʑෙදකලා ආයතනයú ɫ ඇƯ බවɐ. ʑෙදකලාව තමǦෙĘ පැවැƮම තහɬɞ කර ගǧȽǦ, තමǦ ඉǦන Āමය Ʊළ ෙවනස්කȼවලට අǩɟප වǦෙǦ නැƯව ǧයමාකාරෙයǦ ඔය ûයන ɪǝයට කටɒƱ කරන ස්වɟපයú තමɐ අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ, අʏංසක ජනතාවෙĘ ȿදɢ. ෙȼවාට ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ ûයලා ûයǦෙǦ නැƯව, පැƮතú බලǦෙǦ නැƯව, ෙȼවාට ȿɢ ɭ, ෙȼවාට උඩෙගƋ ǐǦ ǧලධාɜǦෙĘ ʆට ʆයɥෙදනා ǨƯය ඉǎɜයට ෙගනැɢලා, ජනතාවට නැවත ඒ ȿදɢ ලබා ගැǨෙȼ Āමෙɩදයú ɀල්‍ය පාලනය කරන පාəɣෙȼǦƱව ƱʘǦ අȘ ෙගෙනǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ සඳහා COPE එෙú ǧəෙǊශවලට අȘ හɐයú ෙදǦන ඕනෑ. නැƮනȼ, අȘ ǧකȼ පැය ගණǦ ęʏǦ වාƋෙවලා ඉඳලා, වැරǎ ɬණා, වංචා ɬණා, ෙහʣරකȼ කර Ưෙබනවා ûයලා ȝකාශ ඉǎɜපƮ කරන එක ɪතරɐ කරǦෙǦ. ඊට පʈ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒ ගැන සාකļඡා කරනවා ɪතරɐ. අපට ɀල්‍ය පාලනය ƯȬණාට ȝාෙයʤęකව āයාƮමක වǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන අȘ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ȘʘƱɞ කථාව, ගɞ අǝකරණ අමාත්‍යƱමා. [අ.භා. 5.20] ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (අǝකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿɣǦම, අද ǎන ෙමවǦ සාකļඡාව ඇƯ ûɝම සහ ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මǦƶƱමාටƮ, ඊට සහභාę ɭ අෙනකුƮ ගɞ මǦƶƱමǦලාටƮ මෙĘ ෙගʥරවය Țද කර ʆŹනවා. පළȿෙවǦම මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. අȘ මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාව සȼබǦධෙයǦ ෙගන ඇƯ Șයවර Șʘබඳව ǎęǦ ǎගටම ûɩවා. අȘ දǦනවා, ෙȼ වනෙකʣට ɪෙශේෂ මහාǝකරණෙɏ නƍ ෙදකú දමා Ưෙබන බව. පʈęය කාලය

2417 2418

[ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 11

Țරාවටම අȘ උƮසාහ කළා, අəőන මෙහේǦǖǦව ලංකාවට ෙගǦවා ගǦන. ඒ ඉɢɤȼ කළ ෙවලාෙɩǏ ඔʑ, ඔʑෙĘ නම ෙවනස් කරෙගන Ưෙබනවා. එෙසේ නම ෙවනස් කර ගƮතාට පʈ, ඒක ȝශ්නයú නැහැ ûයලා අȘ නැවත ඉɢɤමú කළා. නȿƮ, ඔʑ ලංකාවට එɫම සȼබǦධෙයǦ ʆංගȗțɞෙɩ ǨƯපƯƱමා - Attorney-General - තවම අවසාන ưǦǐවú ලබා Ǐ නැහැ. ඒ අǩව ගɞ ǨƯපƯƱමා ưරණය කර Ưෙබනවා, ɪƮƯකɞ ෙනʣමැƯව - in absentia - ෙȼ නƍ ɪභාගය පවƮවාෙගන යǦන. ඒ අǩව, ඒ නƍ ෙදකම ɪභාග ෙවȽǦ යනවා. ඊට වඩා ෙදයú අපට කරǦන බැහැ. අȘ කɬɞƮ ûɩෙɩ නැහැ, ඔʚෙවǦ අɢලාෙගන, කෙනǦ අɢලාෙගන එනවා ûයලා. මම දǦෙǦ නැහැ, කɬɞ ෙහʤ ෙɩǎකාවල එෙහම ûɩවාද ûයලා. නȿƮ, එෙහම කරǦන බැහැ ෙǦ. ඒක කරǦන යȼ Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. අȘ උදəපණය සඳහා ඉɢɤමú කර ඒ සȼබǦධෙයǦ මැǎහƮ ෙවලා කɞƟ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘ ඒ කටɒƱ කර ෙගන යනවා. ඒ වගüම අȘ ඉෂ්ට කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව, ගɞ ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා ȝකාශ කළ ආකාරයට මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන -ෙəđය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන- ආයතනයú ෙනʣෙවɐ. ඒක ස්වාǞන ආයතනයú. ඒ ස්වාǞන ආයතනය Șʘබඳ අද ගɞ සභානායකƱමා කරȚ ඉɢɤමú මත හා ගɞ අගමැƯƱමා කරȚ ඉɢɤමú මත මම ȘʘƱɞ ෙදනවා. එය ස්වාǞන ආයතනයú ɬණාම, යȼûʆ අමාත්‍යාංශයට එය අǩɒúත ෙනʣකරන ɪට එය ෙකʘǦම ස්වාǞනව āයාƮමක ෙවනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯ කාəයාලය තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ.

ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මැƯƱමාෙĘ ඒ ඉɢɤම මත හා කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව අǩව, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ වාəතාවú කැෙඳɩවා. එʏ ʆයɥ කɞƟ සහ නȼ ගȼ ûයǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ûයǦනට ඕනෑ, ȿɣǦ ûයȚ ආකාරයට ûʆෙසේƮම අȘ අǝකරණෙɏ පවƯන නƍවලට, එෙහම නැƮනȼ ǨƯපƯƱමාට, එෙහම නැƮනȼ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට බලපෑȼ කරǦනට යǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණය. අȘ ඔɬǦ එúක වාƋෙවලා කාටද නƍ දමǦෙǦ, කාටද නƍ දමǦෙǦ නැƮෙƮ ûයලා ưරණය කරǦන යǦෙǦ නැහැ. නȿƮ කාəයúෂමතාෙɩ අƍපාƍවú Ưෙබනවා නȼ, වැඩ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ, ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤෙȼ වගüම පවƯන රජයට Ưෙබනවා. අȘ ඒක ûයǦනට ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන කɞƟ Șʘබඳව අපට ලැȫ Ưෙබන වාəතාව අǩව ûයනවා, 2015.02.27 ǎන බැǿȼකර ǧකුƱෙɩǏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,058ක ȿදලú වංචා ûɝම Șʘබඳව එවකට ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා ɪʆǦ ʆǐ කරන ලද පැȽƝɢලකට අǩව ඒ ɪමəශනය ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒ අදාළ ɪමəශන කටɒƱ ෙȼ වන ɪට ǧමා කර ඇƯ අතර, ජනාǝපƯ ɪෙශේෂ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩǏ ලබාගƮ ʆයɥ සාúɿ සටහǦ සහ ෙɢඛන සලකා බලȽǦ අවසǦ වාəතාව Șʘෙයළ කරȽǦ ʆŹන බවට අපට දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා.

ඊට පස්ෙසේ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 11.68ú වŹනා ෙවʤɢŸ ඇǦƊ ෙරʤ ඇෙසʤʆෙɏŸස් සමාගමට අයƮ ǧවසú 2016.02.12 ǎන ʆට 2016.09.06 ǎන දúවා ɭ කාලයú සඳහා යȼûʆ ȚǊගලෙයකුට ƱŻ පƨරú වශෙයǦ ලබා ǐǦනාය ûයන කාරණය ගැන දැනටමƮ නƍ අංක HCB/70/2020 ûයන නƍව පවරා Ưෙබනවා. ęය අɬɞǊෙǊ එම නƍව ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ පවරා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම, ආනයනය කරන ලද ȝාෙඩʤ Őȗ රථ 800ú සȼබǦධෙයǦ ɭ ưɞබǐ වංචාවú Șʘබඳව ɭ ɪමəශනය ෙȼ වන ɪට අවසǦ ûɝෙමǦ අනƱɞව ǨƯ වාəතාව ෙකʣȽෂǦ සභාවට ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ɪෙǊɴකෙයකුට ʏɢටǦ ෙහʤටලෙɏ නවාතැǦ ලබාǏ එම ȿදල ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ Șයɫම ȘʘබඳවƮ ɪමəශන කටɒƱ පවƮවාෙගන යනවාය ûයලා ûයා Ưෙබනවා.

රජයට පමණú ලබා Ǐ Ưȭ ěදමú, ෙවනƮ සමාගමකට ඇපයûǦ ෙතʣරව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ එවකට ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා කරȚ පැȽƝɢල සȼබǦධෙයǦ ɪමəශන අවසǦ ûɝෙමǦ පʈ ǨƯ වාəතාව ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧයȽතව Ưෙබනවා.

මහෙපʣළ භාරකාර අරȿදෙɢ වංචාව සȼබǦධෙයǦ කරන ලද ෙචʤදනාවට අදාළ ŀǎත දැනට Ƚයෙගʣස් Ưෙබනවා. ඒ, ɪĀම ɫරʉɜය මහතා. එම ǧසා නƍ ෙගʣǩව වසා දමා Ưෙබනවා ûයලා තමɐ අපට සඳහǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ඊළඟට, මැද ෙපරǎග ɚûයා සඳහා යන ɹȽකයǦට හǿǦවා ǐǦ රúෂණ Āමෙɏ ʆǐɫ ඇƯ අĀȽකතා සහ වංචා සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනයú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ෙමʏ ɪමəශන අවසǦ කරලා ǨƯ වාəතාව ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧයȽතව Ưෙබන බව ûයලා Ưෙබනවා.

හȼබǦෙතʣට වරාය ľන සමාගමකට ɪûƞෙමǦ ɭ පාƍව සȼබǦධෙයǦ වəතමාන ගɞ කථානායක, එවකට ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මැƯƱමා ɪʆǦ ʆǐ කරන ලද පැȽƝɢලට අදාළ ɪමəශන කටɒƱ ɪමəශන අංශයට ෙයʣȿ කර Ưෙබන බව ûයලා Ưෙබනවා.

ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගමට ěවǦ යානා Ʊනú ȽලǏ ගැǨම සඳහා ɭ ęɪʈම අවලංě ûɝම ǧසා ඇƯ ɭ පාƍව සȼබǦධෙයǦ ɪමəශන කටɒƱ අවසǦ කරලා ǨƯ වාəතා කැඳවා ඇƯ බව ûයා Ưෙබනවා.

ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ ʆǐɫ ඇƯ ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,000ක වංචාව සȼබǦධෙයǦ ɪමəශන කටɒƱ අවසǦ කර නƍ ෙගʣǩව වසා Ưෙබනවා ûයලා තමɐ වාəතා කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ȝාෙඩʤ හා ෙබǦස් වාහනවල ෙකʣටස් ආනයනය කර ෙමරටǏ එකලස් කර ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ වංචාව සȼබǦධෙයǦ ɪමəශන අවසǦ කරලා ඒ සȼබǦධ ǨƯ වාəතා කැඳවා Ưෙබනවා ûයා සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ හැɞණාම, ȝසȼපාදන ĀමෙɩදෙයǦ හා ǧʆ ĀමෙɩදෙයǦ බැහැරව ෙමʤදර Ǟවර වරාය ෙපʥǊගɣක ආයතනයකට බǐ Ǐම සȼබǦධෙයǦ දැනටම නƍ පවරා Ưෙබනවා. නƍ අංක HCB/63/2020 යටෙƮ ęය අɬɞǊෙǊ එම නƍව පවරා Ưෙබනවා. ඊළඟට, ගැɉɞ ȿʑෙǊ මʈǦ ඇɢɤම සඳහා වංචǧක ෙලස නැɩ අටú ෙගǦɫම සȼබǦධෙයǦ කළ සȼțəණ ɪමəශන අවසǦ කර Ưෙබනවා. අවසǦ ǨƯ වාəතාව කැඳවා Ưෙබනවා.

ෙසʥඛ්‍ය ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යවරයාෙĘ țəණ අǩĞහෙයǦ ʆǐ කළ ඖෂධ මාʝයාව සȼබǦධෙයǦ යȼ ûʆ ɪමəශනයú ආරȼභ කරලා ƯȬණා. නȿƮ එʏ පැȽƝɣකɞ, එවකට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහƮමයා Ƚය ęය ǧසා, එම සȼțəණ ɪමəශන ʆǐ ûɝෙමǦ අනƱɞව ෙගʣǩව වසා Ưෙබනවා ûයා සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා.

2419 2420

පාəɣෙȼǦƱව

ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ගɢ අķɞ බලාගාරයට ගɢ අķɞ සැපɑෙȼǏ ʆǐව ඇƯ අĀȽකතා සȼබǦධෙයǦ ʆǐ කළ ɪමəශන කටɒƱ අවසǦ කර Ưෙබනවා ûයා සඳහǦ ෙවනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) Hon. Minister, after the demise of the Hon. Ranjith De Zoysa, I lodged that complaint again. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) I will bring it to their notice. What I have here is what they have furnished to me.

ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ගɢ අķɞ බලාගාරයට ගɢ අķɞ සැපɑෙȼǏ ʆǐ ɫ ඇƯ අĀȽකතා සȼබǦධෙයǦ ʆǐ කළ ɪමəශන කටɒƱ අවසǦ කර Ưෙබනවා ûයා මා ȿɣǦ සඳහǦ කළා. එම ǨƯ වාəතාව ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧයȽතව Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼවා ʆǊධ වǦෙǦ අǎයර ƱනûǦ. ȿɣǦම පැȽƝɣ කළාට පʈව ɪමəශනයú කරනවා. එම ɪමəශනය කළාට පʈව ǨƯ වාəතාවú කැඳවනවා, ඒ අǩව නƍවú අනාවරණය ෙවනවාද, නැǊද ûයලා. ඊට පʈව ෙකʣȽෂǦ සභාවට ලබා ෙදනවා. ෙකʣȽෂǦ සභාව ưරණය කරලා තමɐ නƍ දමǦන ඕනෑ. මම ȘʘගǦනවා, ෙȼ -වƮමǦ- ආƜƍෙɩ ෙහʤ ෙɩවා, ęය ආƜƍෙɩ ෙහʤ ෙɩවා යȼ ûʆ වංචාවú ʆǊධ ෙවනවා නȼ, ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ǧʆ Āමෙɩදයú āයාƮමක කර මහ ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය තහɬɞ වන ආකාරයට කƋනȽǦ, කාəයúෂමව අදාළ පɝúෂණ ʆǐ ɪය ɒƱɐ ûයලා. අවසාන වශෙයǦ කɞƟ Ưෙබනවා නȼ ඒවා නƍ දමǦන ඕනෑ. නȿƮ අȘ ûʆ ෙසේƮම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ, එතැනǏ කාටද නƍ දමǦන ඕනෑ, නැƮෙƮ කාටද ûයන එක ගැන අȘ ưරණය කරǦන ඕනෑ ûයලා.

ගɞ මǦƶƱමǦලාƮ ඒ Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයûǦ තමɐ කථා කෙළේ. එƱමǦලා කවදාවƮ ûɩෙɩ නැහැ, අහවලාට නƍ දමǦන, අහවලා වරදකɞ කරǦන, අහවලා ඇƱළට දමǦන ûයලා. එƱමǦලා ûයǦෙǦ ෙමවැǧ බරපතළ ෙචʤදනා Ưෙබන ෙකʣට, ඒ සȼබǦධෙයǦ පාරදෘශ්‍යභාවෙයǦ ɒƱව -ɪǧɪද ෙපෙනන ආකාරෙɏ- ෙහʣඳ ɪමəශනයú ʆǊධ ɪය ɒƱɐ; ඒ ʆǐ වන ෙǊවɢ දැනගත ɒƱɐ; ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ ûයන එක Șʘබඳව යȼ දැǩȼǏමú කළ ɒƱ බවɐ. ඒ Șʘබඳව අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරනවාය ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරȽǦ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ උනǦǐවú දúවා ǎęǦ ǎගටම වංචාවට, Ǒෂණය ට ɪɞǊධව අරගළ කළ ɒƱɐ ûයන තැන අȘ ʆයɥෙදනාම ඉǦන බවƮ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ෙȼක පහʈෙවǦ ඉවර කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙමවැǧ වංචාවú කරන ෙකʣට ඒකට ɪශාල කƜඩායමú සȼබǦධ ෙවනවා. ෙǊශපාලනඥයා උƋǦ ɪතරɐ ඉǦෙǦ. එƱමාට සȼබǦධ ෙවනƮ ෙකʣටස් රාɴයú ʆŹනවා. එම ǧසා ʆයɥ මǦƶවɞ පúෂ-පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ෙȼවාට ɪɞǊධව නැĶ ʆට ෙȼ Șʘබඳ හඬú නැĚම වැදගƮ ûයන එක අȘ ȘʘගǦනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අපට කළ හැû ʆයɢල ûɝමට අප උƮසාහ කරන බව ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. එකɢʏ ෙɩලාව අ. භා. 5.30 ɭෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, අද ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2021 ෙනʣවැȼබə 12 වන ʆකුරාදා අ. භා. 2.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏ ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடேவ மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற் கிணங்க, 2021 நவம்பர் 12, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 2.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly until 2.00 p.m. on Friday, 12th November, 2021 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

2421 2422

[ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.