302 වන කාණ්ඩය - 06 වන කලාපය ததொகுதி 302 - இல. 06 Volume 302 - No. 06

2023 මාර්තු 22 වන බදාදා 2023 மொர்ச் 22, புதன்கிழமம Wednesday, 22nd March, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන: ශ්‍රී කා ම බ ංකාව ප ප් ක ශ ම්පතපතශ ශරේෂ්ඨාධමධි යට ට

ශප කස ක් පමර්ලිශපතන්තුශේ සාශ ෝධිත සාථමපය නිශ ෝග IMF විස්තීර්ණ ණය පහසුකම: ගරු ජ්මධිපතිතු මශේ විශ ේෂ්ඨ ප්‍ර ම ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නය: ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත සබ කා ම ශබ්සාපිල්ස්සා ර යජශ

ශ ්ටසා රමි මරි කප අසාපනු ශ්ළ් මක තුළ සබස් ආ් ් කිරී

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Central Bank of Sri Lanka Bill: Petition to the

Supreme Court Revised Standing Orders of the Parliament IMF EXTENDED FUND FACILITY: Special Statement by Honourable President ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Government’s Share Ownership in Sri Lanka Telecom

and Lanka Hospitals

Import of Rice during Harvest Season

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

இலங்மக மத்திய வங்கி சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனு திருத்தப்பட்ட பொரொளுமன்ற நிமலயியற் கட்டமளகள் IMFஇன் நீடிக்கப்பட்ட கடன் வசதி: மொண்புமிகு சனொதிபதியின் விசசட கூற்று வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: ஸ்ரீ லங்கொ தடலிதகொம் மற்றும் லங்கொ தஹொஸ்பிடல்ஸ்

ஆகியவற்றில் அரசொங்கத்தின் பங்குொிமம அறுவமடக் கொலத்தில் அொிசி இறக்குமதி

අතයවශ්ය මහනන වස වා පනත: ශ ෝජ්ම සපත ත විසර්නන පනත: ශ ෝජ්ම සපත ත වර්ගු ආඥාපනත:

ශ ෝජ්ම සපත ත කල්තැබීවම් වයෝනනාව: IMF ගිවිසු පිළිංඳ ගරු ජ්මධිපතිතු ම පමර්ලිශපතන්තුශේදී

ළ විශ ේෂ්ඨ ප්‍ර ම

அத்தியொவசி தபொதுச் சசமவகள் சட்டம்: தீர்மொனங்கள் ஒதுக்கீட்டுச் சட்டம்: தீர்மொனங்கள் சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்மொனம் ஒத்திமவப்புப் பிசரரமை: IMF ஒப்பந்தம் ததொடர்பொக மொண்புமிகு சனொதிபதி

அவர்கள் ஆற்றிய விசசட கூற்று

ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolutions

APPROPRIATION ACT: Resolutions CUSTOMS ORDINANCE: Resolution ADJOURNMENT MOTION: Special Statement in Parliament by Hon. President on

IMF Agreement

පාර්ලිවම්න්තුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 මාර්තු 22 වන බදාදා

2023 மொர்ச் 22, புதன்கிழமம Wednesday, 22nd March, 2023

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගු මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு மஹிந்த யொப்பொ அசபவர்தன]

தமலமம வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ශ්‍රී ලාකා මහ බැාව ව පන ක වකම්ම්පත:

වර ෂ්ඨ්ධාකරකයණය වප කසම இலங்மக மத்திய வங்கி சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனு CENTRAL BANK OF SRI LANKA BILL: PETITION TO THE

SUPREME COURT

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023 මර්තු 21 දි් මශේ නිශේද්ශ ර සඳබන් ශප කසපතපකට අ තයප, ආණ්ඩුක්‍ර පයපසාථමශේ 121(1 පයපසාථමප ප්‍ර මයප, ශශ්‍රී කා ම බ ංකාව පශ ් කති ප් ක ශ ම්පතපත සපතංන්ධශ න් ශරේෂ්ඨාධමධි යට ශපත ිදිරිප ක ය් කද තප ක ශප කස පිටපතක් ම ශපත කකබී ඇති ංප පමර්ලිශපතන්තුපට දකනුපත දී ට ක ක කශතමි.

II

පාර්ලිවම්න්තුවේ සාවශ්ෝකරත ස්ථාවය නිවයෝග

திருத்தப்பட்ட பொரொளுமன்ற நிமலயியற்

கட்டமளகள் REVISED STANDING ORDERS OF THE PARLIAMENT

ගු කථානායකතුමා ( மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2022 ශ්්පකපතංර් 23 දි් සිට ංකම ක ප් පමර්ලිශපතන්තුශේ සාශ ෝධිත සාථමපය නිශ ෝග, පමර්ලිශපතන්තු පුසාත මකශ න් කංම ගත බකකි ංප ගරු පමර්ලිශපතන්තු න්ත්‍රීපය න් ශපත දකනුපතදී ට ක ක කශතමි.

[වමම අවස්ථාවේදී ගු නනාකරපති යනිල් වික්‍රමිංාහ මැතිතුමා සභා ගර්භය පැමිණිවේය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மொண்புமிகு சனொதிபதி ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சபொமண்டபத்துட் பிரசவசித்தொர்.]

[At this stage, the Hon. President Ranil Wickremesinghe entered the Chamber.]

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍රසන්න යණතුාග මහතා නනාගිකක සාවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ආණ්ු පාර්ශ්වවේ ප්‍රධාාන සාවිධාායකතුමා) (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු ථම්ම තු නි, අග්‍රම මතය සබ යමජය පරිපමක්, සාපශේ ටයුතු, පළම ක සභම බම පළම ක පමක් අ මතයතු ම ශපනුශපන් 2021 පර්ෂ්ඨ සඳබම බජ් ංකාව ශේ පමර්ෂි පමර්තමප ිදිරිප ක යමි.

ශ පමර්තමප මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති ටයුතු පිළිංඳ අ මතයමා යී ේපශේ මය සභමප ශපත ශ ්මු ළ යුතු කයි ශ ෝජ්ම යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍රසන්න යණතුාග මහතා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ථම්ම තු නි, අග්‍රම මතය සබ යමජය පරිපමක්, සාපශේ ටයුතු, පළම ක සභම බම පළම ක පමක් අ මතයතු ම ශපනුශපන් පබත සඳබන් ශයගුකමසි ිදිරිප ක යමි.

(i) 1985 අා 48 සබ 1987 අා 28 දය් ප් ක ඟින් සාශ ෝධිත 1969 අා 1 දය් ආ් ් බම අප් ් (පමක් ප්ශ ක 4(1 සබ 14 පගන්ති ස ඟ කි වි යුතු 20 පගන්ති ටශ ක මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය ම විසින් ප්ප් කුවප, 2023 ශපංයපමරි 22 දි්කති අා 2320/46 දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගකසල් පත්‍රශ පළ ය් කද ශයගුකමසි සබ

(ii) 1985 අා 48 සබ 1987 අා 28 දය් ප් ක ඟින් සාශ ෝධිත 1969 අා 1 දය් ආ් ් බම අප් ් (පමක් ප්ශ ක 4(1 සබ 14 පගන්ති ස ඟ කි වි යුතු 20 පගන්ති ටශ ක මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය ම විසින් ප්ප් කුවප, 2023 ශපංයපමරි 22 දි්කති අා 2320/47 දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගකසල් පත්‍රශ පළ ය් කද ශයගුකමසි.

ශ ශයගුකමසි යජශ මුදස් පිළිංඳ මය සභමප ශපත ශ ්මු ළ යුතු කයි ශ ෝජ්ම යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නීතිඥ නිමල් ිංිකපාල ද ිංල්වා මහතා (වයාය නාවික හා ගුවන් වස වා අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி நிமல் சிறிபொல த சில்வொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற மற்றும் விமொன சசமவகள் அமமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු ථම්ම තු නි, 2020/2021 පර්ෂ්ඨ සඳබම ශ්‍රී කන් න් එ මර්කයින්සා ආ ත්ශ පමර්ෂි පමර්තමප ිදිරිප ක යමි.

885 886

පමර්ලිශපතන්තුප

ශ පමර්තමප පයම , ්මවි බම ගුපන් ශසේපම ටයුතු පිළිංඳ අ මතයමා යී ේපශේ මය සභමප ශපත ශ ්මු ළ යුතු කයි ශ ෝජ්ම යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

ගු නවවදය) යවම්ෂ්ඨ් පතියණ මහතා නවැවිලි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரசமஷ் பதிரை - தபருந்சதொட்டக் மகத்ததொழில் அமமச்சரும் மகத்ததொழில் அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු ථම්ම තු නි, 2020 පර්ෂ්ඨ සඳබම ශ්‍රී කා ම සිශ න්ති සාසාථමශේ පමර්ෂි පමර්තමප බම ගිණුපත ිදිරිප ක යමි.

ශ පමර්තමප ර් මන්ත ටයුතු පිළිංඳ අ මතයමා යී ේපශේ මය සභමප ශපත ශ ්මු ළ යුතු කයි ශ ෝජ්ම යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වප කසම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යාජි ක සි ඹකමපිටි බතම - [සභම ගර්භ තුළ ්කත.]

ගු අජි ක මාන්නප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ථම්ම තු නි, ේඩුතු කතිරිපිටි , පයපකම්, අා 90/1ඒ දය් සාථම්ශ ර පදිාචි ශේ.ඒ. ේපමලි ශපශර්යම බතමශගන් කකබුණු ශප කසපත ශද ක් පිළිගන්පමි.

ගු නග ක ව මාය සුමිත්‍රාආයචිික මහතා (மொண்புமிகு ஜகத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ථම්ම තු නි, ං කතයමුස්ක, පකකප කත, විජිතපුය, ලි ් ශේ මපත, අා 46/4 දය් සාථම්ශ ර පදිාචි පී.ඒ. රුහුට ශේ බතමශගන් කකබුණු ශප කස පිළිගන්පමි.

ඉදිිකප ක කයන ලද වප කසම් මහනන වප කසම් ිළිතබඳ කායක සභාව පැවිකය යුතු යයි නිවයෝග කයන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජ්මධිපතිතු මශේ විශ ේෂ්ඨ ප්‍ර ම

IMF විස්තීර්ණ ණය පහසුකම: ගු නනාකරපතිතුමාවේ වි වශ් ෂ්ඨ ප්‍රකාශ්ය

IMFஇன் நீடிக்கப்பட்ட கடன் வசதி: மொண்புமிகு சனொதிபதியின் விசசட கூற்று

IMF EXTENDED FUND FACILITY: SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE PRESIDENT

ගු යනිල් වික්‍රමිංාහ මහතා නනනාකරපතිතුමා ආය ෂ්ඨක අමාතය සහ ුදදල් ආර්ිකක ස්ථාීකකයණ සහ නාතික ප්‍රතිප කති අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ - சனொதிபதியும் பொதுகொப்பு அமமச்சரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு மற்றும் சதசியக் தகொள்மககள் அமமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) ගරු ථම්ම තු නි, පළමුශපන් ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් විසාතීර්ට ට පබසු පිළිංඳ මර්තු 20පකනිදම මර් ණ්ඩක පමර්තමප කක බී තිශං් ංප පමර්ලිශපතන්තුපට දකනුපත ශද්පම. ඒ පමශේ , එ පමර්තමප ශපත අපසාථමශේ සභාගත* ය්පම.

ඒ ස ඟ විශේ ට ප්ශ ක 2(c) පගන්ති ටශ ක මුදස් අ මතයමා ශ ශස් පතතු මට විශ ේෂ්ඨ අනු කති කංම දීකම තිශං්පම, ශපත පිළිංඳ වුප ්ම ගිවිසුපත අ කසන් යන්්. ඒ ලිපි ක සභාගත* ය්පම.

තුන්පනුප, කා මපට ට ුවන්් බක පමර් ාප ට පම තිශං් විපෘත ලිපි ක සභමශේ දක් ගකනී සඳබම සභාගත* ය්පම.

ගරු ථම්ම තු නි, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් විසාතීර්ට ට පබසු කංම ගන්් අපට පුළුපන් වූ ංප ශපත ගරු සභමපට නික ප ශ න් දන්පම සිටින්් ක කතියි. යමජය මුදස් පිළිංඳ සි ලු ංකතක ආණ්ඩුක්‍ර පයපසාථමප ඟින් පපයම තිශංන්ශන් පමර්ලිශපතන්තුපටයි. ඒ නිසම අද IMF එ ඟතම ලි විස්ක සභමගත යමින්, අපට කකබුණු විසාතීර්ට ට පබසු පිළිංඳ පළමු නික ප්‍ර ම ශපත පමර්ලිශපතන්තුප බමුශේ යන්්යි දකන් සකයශසන්ශන්.

පසුගි ජූලි 9 ශපනි දම ංමය ග කශ ක ගිනි ග ක යටක් අවුශකන් අවුකට ප ක ශපකම තිබුණු යටක් ශබට දපසක් ගක් අං ස් ශර්ණුප ංකමශප්ශය් කතුපක් තිබුශණ් ්කති යටක් නික ප ශ න් ංාශ ්ශක් කභමප ප්‍ර ම යපු යටක් ේේධ ් සි ට 73ක් දක්පම ිබළ ගි යටක් ින්ධ්, ගෑසා ශපෝලිපතපක මිනිසාසු දපසා ගටන් ුවක් විඳි් යටක් පමසස් පක රච්ච යටක් දපස ට පක 10ක්, 12ක් විුවලි ප්පමුව ය් යටක් ශග්වීන්ට පගම යන්් ශප්ශබ්ය ශ්්තිබුණු යටක් නීති බම සම පස් පකදිච්ච යටක් ආණ්ඩුශේ මර් මක ංකබ ක මයශ න් අස්කම ශග් ඒපමශ පිටසාතය න් පදිාචි ශපකම රටපු යටක් කය ණ්ඩම පත තක් තක් පබයදීපත ළ යටක් ප්‍රතිපමදීන්ශේ ශගපස් ගිනි ති ් යටක් බ දපස් බ ඟ මිනිසාසු යම දමපු යටක්.

887 888

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු නීතිඥ නි ස් සිරිපමක ද සිස්පම බතම]

2023 මර්තු 22

ශ ශබ පසුබි , යශල් පගකී භමය ගන්් කිසිශපක් ක කති වුශණ් ්කබක. ස බරු පසාස ගකහුපම. ස බරු ශක්න්දශර් ංකන්් ස් ිස්ලුපම. ස බරු ලිසාසකම ගි ම. ස බරු ං වුටම. ශගන් ශපත ිස්ලී ශළේ, ඒ වුරු ක පගකී භමය ගන්් ිදිරිප ක වුශණ් ්කති අපසාථමප යි.

කිසි ශ ්න්ශේසි කින් ශත්යප අභිශ ෝග ංමය ග කතම. ට පමර්ලිශපතන්තුශේ ංක ක් තිබුශණ් ්කබක. ට ශේ පක්ෂ්ඨශ කි ම න්ත්‍රීපරු ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ රටිශ ්කබක. බකංකයි, ඒ කිසිපක් ්කත ක, ට තිබුටම එ එ ක්ති ක්. ඒ, ම ිපුවණු, ම බකුවණු පකඩුණු, ම අධයමප් කංපු ශේ ආදයය යට ළි ශග්ඩ ගන්් ට පුළුපන් කි ් වි ාපමස විතයයි. ඒ වි ාපමස තබවුරු යන්් අතීත අ කදකකීපත ගට්මපව ක ට තිබුටම.

පසය 2001 ශපේදී යශල් ආර්ථි ඍට පර්ධ් ට ඩම පකම්ටම. ්මු ක, පමක් ංමය අයන් පසය 2 ට අඩු මක ක් තුළ යශල් ආර්ථි බරි ඟට ගන්් ට පුළුපන් වුටම. ඒ විතයක් ශ්්ශපයි, ශටෝකිශ ෝ ආධමය සමුළුප ඟින් ඇශ රි මනු ශඩ්කර් බිලි ් 4 ආධමය දි්ම ගකනී ට ක ට පුළුපන් වුටම. අපමස්මප ට, ඊට පසාශසේ පමක් ංමය ග ක අ ඒ මුදක නිසි ආ මයශ න් පමවිච්චි ට ග කශ ක ්කබක. 2015දී ම ආර්ථි ංමය ගනිේදී එ තිබුශණ් ුවර්පක ත ක කප . ්මු ක, 2018 ප් විට අ පකශ ප්‍රමථමි අතිරික්ත ක් කංම ගන්්ට අපට බකකි වුටම. විවිධ සබ් ශද් ග න් පකම්ප් සි ට 106කින් ප ට පකඩි යන්් ක අපි ක්‍රි ම ළම. ශපත ංයපතළ අභිශ ෝග ංමය ගනිේදී ම සතුප තිබුශණ් ඒ අතීත අ කදකකීපත ඔසාශසේ ඇති ය ග ක වි ාපමස ප ටයි. ' පකම්ට ක, යට පල්ටන්ශන් ්කබක' කි ් අදබස ඇතිප ඒ අභිශ ෝග ංමය ග කතම.

ගරු ථම්ම තු නි, IMF එ ඟතමප කකබී ක ස ඟ තරුට තරුණි න්ශේ අ්මගත ශග්ඩ ්ාපන්්ට අපට මපතක් විපෘත වී තිශං්පම. අශප් මතෘ භූමි ළි ක ඔසපම තංන්්ට අප ම ේදම වී තිශං්පම. ශපත ට පබසු ටශ ක පසය 4 මක ක් තුළ අපට ඇශ රි මනු ශඩ්කර් බිලි ් තු් ප ට ආධමය ක් රමි ශප්පම. ඇශ රි මනු ශඩ්කර් මිලි ් 330 ප්‍ර මට ක් එ ර පළමු පමරි ප ශ න් දකන් අපට කකබී තිශං්පම. ශකෝ ංකාව ප සබ ශප් ක ට ආධමය කංම ශද් පමර් ාප ශපතින් තප ක ශඩ්කර් බිලි ් 7 ප ට ඩි්පත ට ආධමය අප ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම.

IMF විසාතීර්ට ට පබසු කි න්ශන් ගිනි ශප්ලි ට ගන්්ම තප ක ට ක් විතයයි කි කම අර්ථ දක්ප් අ ක ින්්පම. ශපත කකශං් මුදලින් යශල් මුළු ට ංය ශගපම ිපය යන්් ංකබක කි මින් ශ ෝෂ්ඨම ය් අ ක ින්්පම. එපකනි ප්‍ර ම පලින් ශපන්නුපත යන්ශන් එක්ශ ෝ ඒ අ ශේ ශ්්දකනුප ක ්ක ක්පත ශේ පමක් පමසි කංම ගකනී සඳබම ශං්රුශපන් ශපත යශල් අ රාස ජ්තමප රැපටී ට ගන්්ම ේ කසමබ .

IMF විසාතීර්ට ට කි න්ශන්, පකම්ණු යටක් ළි ථම ත ක කප ට ප ක ය ගකනී සඳබම ශද් පබසු ක්. ඒ සඳබම ස සා ය ශද් ශේදි මපක්. ශපත පබසු කංම දී ක ස ඟ අපට ජමතයන්තයශ ළි ක පිළිගකනී ක් කකශං්පම ශ්‍රී කා මප තපුවයට ක ංාශ ්ශක් ක යටක් ශ්්ප් ංපට සබති ක් කකශං්පම අශප් ශේශී ංකාව ළි ක ශකෝ පිළිගන්්ම ල්ට ට ප ක ශප්පම ජමතයන්තය ූලකය ආ ත් අශප් ට පය ලිපිපකට ගරු ය්පම ශප් ක ජමතයන්තය ූලකය ආ ත්පලින් ිතම අඩු ශප්ලි ට ට ආධමය කංම ගකනී ට පසුබි ක් සක ශස්පම විශේ ආශ ෝජ න් ළි ක කා මප ගක් වි ාපමස තං්පම ජමතයන්තයශ පුළුස් අපසාථම ගට්මප ට අපට

ශද්යගුළු ඇශය්පම ක්ති ක ්ප ආර්ථි ක් ශග්ඩ්කාවීශපත පද් ස සා ශප්පම. ඒ විතයක් ශ්්ශපයි, ශපත එ ඟ කප නිසම අශප් යශල් ූලකය වි් නීතිගත ශප්පම. ූෂෂ්ඨට, පාචම පකළකක්වීශපත දකඩි නීති රීති අලුතින් බඳුන්පම ශද්පම. ශ්‍රී කා මශේ ශ ශතක් ශ්්තිබූ ්ප ූලකය සාසා ෘති ක් බම ූෂෂ්ඨටශ න් ශත්ය පරිසය ක් ශ ඟින් නිර් මට ශප්පම.

ගරු ථම්ම තු නි, IMF එ අශප් යට පිළිංඳප තීන්ුවප ගකනී ට ශපය යට සපතපූර්ටශ න් අ ර් ටය යන්්ට ස බරු ේ කසමබ ග කතම ශ්්්පති් පර්ජ් රැස්කක් ඇති යන්්, ආර්ථි ඩම බිඳ ද න්්, යට අයමජි යන්් සකකසුපත ළම.

ඔවුන් ංකමශප්ශය් කතු වුශණ් ඩම ප්පස් මරී ක්‍රි ම ඟින් IMF සබශ ෝග කංම ගකනී පළක්පන්්යි. ස බය ශේ පමක් ණ්ඩම පත, ස බය පෘ කතී සමිති, ස බය ජ් මධය ඒ ටයු කතට සෑශබ් බන්සි වුටම. යට අසාථමපය නිසම IMF සබශ ෝග කකශංන්ශන් ්කබක කිේපම. පළම ක පමක් ඡන්ද පප කපන්ශන් ්කති නිසම IMF සබශ ෝග කකශංන්ශන් ්කබක කිේපම. ශ පකනි ශ්්ශ ක් ශං්රු ප්‍රචමය යමින් යශල් ජ්තමප පමයට ංසාපන්් දඟ දකපත ම. ්මු ක යශල් ංහුතය ජ්තමප ඒ ඩම ප්පස් මරී පකඩපකට සබම දකක්වූශ ්කබක. යශල් ිදිරි ග ් එක් එක් ශේ පමක් ංක පයමපෘති ශපනුශපන් ඩම ප්පස් යන්් ංහුතය ජ්තමප ක කති වුශණ් ්කබක. ඔවුන් යට ශපනුශපන් පගකී ක් ඇතිප ක්‍රි ම ළම. විවිධ ුවෂ්ඨා යතම කද, ශ්්ශ ව ක පීඩ් කද ඒ සි ස්ක ිපසමින්, ුවක් යදය විඳ දයම ගනිමින් යශල් ංහුතය ජ්තමප සන්සුන්ප, ිපසීශ න් ටයුතු ළම. අපට IMF එ ඟතමප කංම ගකනී ට ඔවුන්ශේ කපවී වි මක ක්ති ක් වුටම. ඒ නිසම මුලින් ශපත යශල් ජ්තමපට ශේ ප්‍රටම පළ යන්් ක කතියි.

ශපත ටයු කශ කදී අශප් නිකධමරින් දිපම රෑ ශ්්ංකම ශපශබසුටම. ඒ ස බය අ ට තර්ජ්පකට මුහුට ශදන්් ක සිුව වුටම. ඇ තිපරු කප වී ටයුතු ළම. ශපත සභමශේ ගරු සම මජි න් ශං්ශබ් ක් ඊට සබම ුවන්්ම ස බරු ප්‍රසිේධිශ ක, තප ක ස බරු අප්‍රසිේධිශ ක. ඔවුන් සි ලුශද්මට ක සාතුතිපන්ත ශප්පම. ඒ පමශේ ශපත විසාතීර්ට ට පබසු කංම ගකනීශපත මර් ශ දී අශප් ප්‍රධම් ට රමි න් අපට සබම ුවන්්ම. විශේශී යටපස්, ජමතයන්තය සාවිධම් අපට සබම ුවන්්ම. විශේශී යමජය ්ම න්, කති ඇ තිපරුන්, ජමතයන්තය සාවිධම් නිකධමරින් බම නිශ ෝජිත න්, විශේ යමජය තමන්ත්‍රි න් සබ නිකධමරින් අපට ේදේ ළම. ඒ සි ලුශද්මට ක ශ්‍රී කා මශේ ශගවයපනී සාතුති පළ ය්පම.

ගරු ථම්ම තු නි, අප ශපත මුක පුයන්ශන් අලු ක ග ් ට. ශපත ග ශන්දී ආර්ථි ප්‍රතිසාසා යට ගට්මපක් සිුව ළ යුතු ශප්පම. අශප් සමර්ථ කප ට පද් දකශ න්ශන් එතකනින්. ශපත ස බය ප්‍රතිසාසා යට අප 2022 අතුරු පක සබ 2023 අ පක ඟින් ශ ෝජ්ම ය දක්ට ක ක්‍රි මපට ්ාපම තිශං්පම. තප ක ප්‍රතිසාසා යට ගට්මපක් අපි බඳුන්පම ශද්පම. ඒ අතරින් පකදග ක රුණු කි රප ක් දකන් අපධමයට යන්්ට ක කතියි. ඒ පමශේ දක්ට අප ක්‍රි ම ක ය් සබ අ්මගතශ ක්‍රි ම ක යන්්ට ංකමශප්ශය් කතු ශප් ප්‍රතිසාසා යට ක්‍රි මපලි පිළිංඳප ක ශපත ගරු සභමප දකනුප ක යන්් ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම.

යනවේ ආදායම වැඩි කය ගැනීවම් සැලසුම

 2025 ප් විට ප්‍රමථමි රඟ දළ ශේශී නිෂ්ඨාපමද්ශ න් සි ට 2.3ක් ංපට ප ක ය ගකනී අපශේ ිකක් යි.

889 890

පමර්ලිශපතන්තුප

 ශ්‍රී කා ම යජශ ආදම ශපත ප්විට දළ ශේශී නිෂ්ඨාපමදිතශ න් සි ට 8.3ක්. ශකෝ ශ ශප් ක යටපස් බම සසඳේදී අශප් යමජය ආදම පපතින්ශන් පබළ අග . ඒ නිසම අප සකකසුපත යන්ශන් 2026 ප්විට යජශ ආදම දළ ශේශී නිෂ්ඨාපමද්ශ න් සි ට 15ක් දක්පම පකඩි ය ගකනී ටයි.

 ආාශි ංුව සබ් ශ්් කතිප සාසාථමපිත ආදම පත ංුව අනුපමත සි ට 30ක් දක්පම දකන් පකඩි ය තිශං්පම.

 පකල් ංුව අනුපමත සි ට 8 සිට සි ට 15 දක්පම පකඩි කිරී ට අපි පි පය ග කතම.

 පකල් ංුව සඳබම කංම දී ඇති නිදබසා කිරීපත ක්‍ර මනුූලකප අඩු කිරී ට, පකල් ංුව ආපසු ශගවී ඩි්පත කිරී ට සබ එසා -පකල් ක්‍ර අශබෝසි කිරී ට ක පි පය ගන්්පම.

 2025දී අප ංුව නිදබසා කිරී ක් ස රතප ශේපළ ංුව ක්‍ර ක් ශපනුපට ධ් ංේදක් බඳුන්පම දී ට ක, තෑගි බම බූදස් ංේදක් බඳුන්පම දී ට ක පි පය ගන්්පම.

යානය වියදම් කමමනාකයණය

 විධි ක වි දපත ළ ්ම යට ක් ඔසාශසේ යජශ වි දපත සඳබම කංම ශද් ප්‍රතිපමද් පකඩි කිරී ට පි පය ගන්්පම.

 ේේධ ් ට සරික් පරිදි, පකම්ප් සබ විරම පකම්ප් ගකළපී ට අශප්ක්ෂ්ඨම ය්පම. ්මු ක, ශපත ගකළපීපත සිුව යන්ශන් ප්‍රමථමි අ පක ශ ේෂ්ඨශ සී ම තුළයි.

යානය වයවසාය සහ බලශ් ති මිල

 ින්ධ් මික තීයට කිරී ශේ පමක් අධි මරිශ න් සපතපූර්ටශ න් ිප ක ය්පම. ින්ධ් මික තීයට යන්ශන් 2018 මික සූත්‍ර අනුප ප ටයි.

 අ්මගත පිරිපක ඇසාතශපතන්තුප සකකකිස්කට ශග් සෑ ස ස ට පයක් විුවලි මික ගකළපී ට පි පය ගන්්පම.

 බම පරි මටශ න් පමඩු කං් මර්ග සාපර්ධ් අධි මරි , ශ්‍රී කා ම ගුපන් ශසේප , ශ්‍රී කා ම ිනිජ ශතස් නීතිගත සාසාථමප බම කා ම විුවලිංක ණ්ඩක පකනි ආ ත් න් ර ශ ේෂ්ඨ පත්‍ර ළි ස සා ය්පම. ස් ික් වූ සාවපරී කප ඇප ය ත කංම ග ක විශේ ට ප්‍ර මට ශ්‍රී කා ම යජ ශගවි යුතු ට ශකස මරු කිරී ට ටයුතු ය්පම. මිල ස්ථාීකතාව සහ මූලය ප්‍රතිප කති

 ේේධ ් අනුපමත සි ට 4 ක සි ට 6 ක අතය අනුපමත ට ්කපත ශග් ඒ ට ටයුතු ය්පම. ශපත ප්විට ේේධ ් සකකකි යුතු ල්ට කින් අඩු කිරී ට අපට බකකි වුටම. එශසේ 2023 පසය කද භමග ප්විට ේේධ ් අනුපමත තනි අග ක් දක්පම ශග් ඒ ට අපි ේ කසමබ ගන්්පම.

 ශපත සකකසුපත ක්‍රි ම ක ය් මක තුළදී මුදස් අච් ගකසීශ න් ක්‍ර මනුූලකප ංකබකය ශප්පම. අ පක රඟ පි පම ගකනී සඳබම ට ගකනීශ න් ශත්යප ආදම පත ේපදපම ගකනී ට ශ ඟින් බම භමණ්ඩමගමය ට සිුව ශප්පම.

 දක්ට පප ක්ම විශේ විනි සී ම කිරීපත බම නි ම ් ක්‍ර ශ න් ිප ක යමින්, විශේ විනි ශපළඳ ශප්ශළේ ටයුතු ශප ශළඳ ශප්ළ නිර්ටම ත තීයට වී ට ළි ක ිඩ කංම ශද්පම.

 තීයට ය් කද ිකක් න්ට අනුප විශේ සාචිත ශග්ඩ්කඟී සඳබම විශේ මුදස් මිකදී ගකනී බ ංකාව ප විසින් සිුව ය්පම.

යහ පාලනය

 ශේශී විශ ේෂ්ඨඥ න්ශේ අදබසා ද සකකකිස්කට ශග් IMF සාවිධම් විසින් යමජය ුවර්පකතම පිළිංඳ පමර්තමපක් ස සා ය තිශං්පම. ූෂෂ්ඨට පකළකක්වී සපතංන්ධශ න් යජ බම ආ තනි යමමුප තුළ ඇති අඩුපමඩු බඳු්ම ගකනී ට ශපත ඟින් අපසාථමප කකශං්පම.

 එක්ස ක ජමතීන්ශේ ප්‍රඥප්ති ට ස ගමීවප ූෂෂ්ඨට කලලීශපත නීති සපතපමද් ශ ශය්පම.

 අ රමි වූ ප ක පත ළි කංම ගකනීශපත ප්‍රතිපමද් 2024 මර්තු ප් විට පයපසාථමදම යමමුපට ඇතුළ ක කිරී ට ද අශප්ක්ෂ්ඨම ය්පම.

 ක්ති ක ූලකය ප්‍රතිප කති පද්පත ය ගනිමින් ්ප යමජය මුදස් ළ ්ම යට ප්තක් ශ ම්පතප ක ය්පම.

 සබ්දමයී ංුව පද් ත පමබ් ආ් ් කිරීශපත ංකපත්‍ර කංම ග ක පුේගක න්, ආශ ෝජ් ණ්ඩකශ ංුව සබ් ංුව වියම කංම ගන්්ම ආ ත් ශස්ි් ජ්තමපශේ දක් ගකනී සඳබම ප්‍රසිේධ ය්පම. එශසේ වි මක ප්‍ර මටශ යමජය ප්‍රසපතපමද් ශ ්න්ත්‍රම කතු පිළිංඳ විසාතය ද ප්‍රසිේධ කිරී ට ටයුතු ය්පම . විපක්ෂ්ඨ ිස්ලූ ඒපමට ක පකඩිශ න් අපි ක්‍රි ම යන්ශන්, ගරු ථම්ම තු නි.

වර්ධානය

 ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක සපතංන්ධ පකඩසටබශ් ර ප්‍රතිසාසා යට ඔසාශසේ ධය පරි මට බම දීර් මලී් ආර්ථි පර්ධ් පකඩිදියුණු කිරී ඇතුළ ක. ශ රදී ශපශළඳ ශප්ළ ප්‍රතිසාසා යටපකට අදමළ ක්‍රි ම මර්ග, මන්තම ර ංක මශ සබභමගි කප පකඩි දියුණු කිරීශපත පි පය න්, ව සකතම සාපර්ධ් , ංක ක්ති ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ ප්‍රතිසාසා යට ඟින් අ මර් ක්ෂ්ඨ තමප බම පිරිපක අඩු ය ගකනී ට ද පි පය ගන්්පම. මකගුට ශප්සාවී ත සිුවප් ශප්සා පත ද ශ රදී සකකකිස්කට ගකශ්්පම. ඉදිික ක්‍රියාමාර්ග

 IMF සකකසු ට ඔබ්ශංන් ් ංහුවිධ ආර්ථි ප්‍රතිසාසා යට ිදිරිශ දී බඳුන්පම දී ට අප ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම. ආර්ථි විපෘත කිරී සබ ඩිජිටස් යට කිරී ඔසාශසේ තියසය ප්‍රතිීවප් ක් කංම ගකනී ද, ධය බම දීර් මලී් ිබළ ආර්ථි පර්ධ් ක් කංම ගකනී ද එ ර අයමුටක්.

 ඒ ස ඟ අශප් ේවිපමර් ාවී ට රමි න් ස ඟ සම ච්ඡම කිරී ආයපතභ ය්පම. අප ශ ශතක් අනුග ් ළ ක්‍ර ශේද ඔසාශසේ ිදිරි ට මින්, විපෘතප බම විනිවිද ශපශ්් අයුරින් ඔවුන් ස ඟ සම ච්ඡම අප ිදිරි ට ශග් ්පම.

 ට ආපසු ශගවීපත සපතංන්ධශ න් ඇති යගන්්ම ශ ්න්ශේසි පිළිංඳ අපසන් තීයට ගකනී ට ශපයමතුප සි ලු ේවිපමර් ාවී ට රමි න්ට ඒ ගක් දක් ගකනී ට බකකිප් ආ මයශ විපෘත ක්‍ර ශේද ක් අප අනුග ් ය්පම. අශ්ව ක විශේශී ට රමි න් සපතංන්ධශ න්ද අනුග ් යන්ශන් ඒ පිළිශපත යි. එ රදී සි ලු ට රමි න්ට සමධමයට ප් අයුරින් ප්‍රතිපයුබගත කිරීපත සිුව කිරී අශප් ංකමශප්ශය් කතුපයි.

891 892

[ගරු යනිස් වික්‍ර සිාබ බතම]

2023 මර්තු 22

 අශප් නික ට රමි න් ශපත විපෘත ලිපි ක් පමින් ම දන්පම සිටි ආ මය ට අප කිසිුව ට රමිශ ව ට පකඩි සකකකිස්කක් දක්පන්ශන් ්කබක. ඔවුන් සි ලුශද්මට ස ම්ප සක ්පම. අප ශ ශතක් ඔවුන් සි ලුශද්ම ස ඟ විපෘතප බම මිත්‍රශීලීප ටයුතු ළම. ිදිරි ට ක එශසේ ටයුතු ය්පම.

 අශප් ට ගකතිභමප න් පිළිංඳ පමර්තම නියන්තයප ප්‍ර ම ට ප ක ය්පම. යශල් ට පිළිංඳ කිසිුව ශත්යතුයක් පසන් යන්ශන් ්කබක. ගරු ථම්ම තු නි, අපි ශපත ශගපමින් සිටින්ශන් ුවෂ්ඨා ය මක ක්. ංුව ංය නිසම ස මජශ පත ශ ්ටස ට දකඩි පීඩ් ක් ඇති වී තිශං් ංප අප දන්්පම. ඒ පමශේ , ේේධ ් ශබේතුශපන් ස සාත ස මජ පීඩම විඳි් ංප ක අප දන්්පම. ඒ ක දක්ට ක්‍රි ම ක ය් ප්‍රතිප කතිපලින් ත ක ශපන්් ශපත අපසාථමශේදී අපට බකකි මපක් ්කබක. අප මුහුට ශද් ම් සතය එ යි.

අශප් ශපත පකඩ පිළිශපළ මස බශ න් බ ට ස මශකෝච් යන්් අප ක, IMF එ ක ක්‍රි ම ය්පම. පළමු ස මශකෝච් සිුව යන්ශන් කං් ජුනි මසශ දීයි.

දක්ට ක්‍රි ම ක ය් ංුව ක්‍ර සාශ ෝධ් කිරී ශ ශය ර දක්ට ක අශප් අපධම් ශ ්මු ශපකම තිශං්පම. බම භමණ්ඩමගමය සාශ ෝධිත ශ ෝජ්ම ස සා යමින් ්පම. ඒ පමශේ විවිධ විේපතුන්, ආර්ථි විශ ේෂ්ඨඥ න් ශපත සපතංන්ධ ශ ෝජ්ම ිදිරිප ක යකම තිශං්පම. ඔවුන් සි ලුශද්ම ස ඟ සම ච්ඡම යන්් අප ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම. ින් පසු ශප්ුව එ ඟ කප ට එළශඹන්්ට අපට පුළුපන් ශේවි.

ජුනි මසශ ස මශකෝච්ශ දී ශපත ංුව සාශ ෝධ් අශප් සකකසු ට ඇතුළ ක යන්් IMF එ ස ඟ අප සම ච්ඡම ය්පම. ඊට අ තයප මලී්ප අප ය ශප් ක ප්‍රතිප කති සාශ ෝධ් ගක් ක අප සම ච්ඡම ය්පම. ශපතපම බකඟීපතපලින්, අයගළපලින් විසඳම ගන්් පුළුපන් ශේපස් ශ්්ශපයි. ශපත ගකටලු විසඳම ගත යු කශ ක සීරුශපන්, සකකකිස්ශකන් බම බුේධිශ න්.

ගරු ථම්ම තු නි, අපි ශපත ගත යන්ශන් අ මරු මක ක්. බකංකයි, අශප් අ මරු පත, ුවෂ්ඨා යතම තමප මලි යි. පර්ත ම් ශපශබසීශපත බම කපවීශපත ප්‍රතිලක අපට ටි කකින් කක ශබ්වි. ශබට දපශසේ යට ංමය ගන්්ම තරුට තරුණි න් ශපනුශපන්, අශප් අ්මගත දරු පයපුය ශපනුශපන් අප ශපත කපවී ළ යුතුයි.

අප ශපත එ ඟතමපට අනුූලකප ිදිරි පසය බතය පුයම නිසි ූලකය වි් ක් ස රතප, ආර්ථි ප්‍රතිසාසා යට ිදිරි ට ක්‍රි ම ක ළශබ් ක, යශල් අ්මගත ශපනුශපන් ක්ති ක ආර්ථි පද් ක් සක ශස්පම. අප ශපත මර්ගශ න් ිප ක වුශට් ක පසුගි අශප්‍රේස් මසශ තිබුණු තක්ට ක පඩම අන්ත අ බප ක ත ක කප ට මුළු යට ඇද පකශට්පම.

IMF එ ඟතමප පිළිංඳ පමර්ලිශපතන්තු විපමද ට අශප්‍රේස් තුන්පකනි සතිශ දී දි් නි යන්් අප ක්‍රි ම ය්පම. ශපත එ ඟතමපට පමර්ලිශපතන්තු අනු කති කංම ශදන්් කි ම ිස්කම සිටි්පම. ඊට පසාශසේ, ට ශදපකනි පටශ සම ච්ඡම කිරීපත ආයපතභ යන්් පුළුපන්.

එ රදී ඔංතු න්කමශේ අදබසා ස ඟ සබශ ෝග ද කංම ශද් ශකස ශපත ගරු සභමශේ සිටි් ඔං සක ශගන් ම ිස්කම සිටි්පම.

තප ක පකදග ක රුටක් ගක් ඔංතු න්කමශේ අපධම් ශ ්මු යපන්් ක කතියි. IMF එ ඟතමප ඇති වූ ප ණින් අපට සෑහී ට ප ක ශපන්් ංකබක. ශපත, ග ් අපසම් ශ්්ශපයි. තප ක දීර් ග ් ආයපතභ ත යි, ශපත. දකන් අපි අශප් ේ කසමබශ න් ඒ ග ් ම යුතුයි.

අශප් ට රමි න් ස ඟ සම ච්ඡම ය ට ප්‍රතිපයුබගත ය ගත යුතුයි. ඒ ස ඟ යශල් ආදම පත පකඩි ය ගත යුතුයි. ශේශී නිෂ්ඨාපමද් ිබළ ්කාවි යුතුයි. පකඩි පකඩිශ න් විශේ ආදම පත කංම ගකනීශපත මර්ග නිර් මට ය ගත යුතුයි. ශකෝ ශපශළද ශප් ශළේ ප ටක් ශ්්ප, අශප් කමපී ශපශළඳ ශප්ශළේ අශප් ශ ්ටස පුළුස් ය ගත යුතුයි. දකපකන්ත ආර්ථි ප්‍රතිසාසා යට ක්‍රි මපලි අිණ්ඩප, ශ්්බි ප ක්‍රි ම ක ළ යුතුයි.

ශපත සි ස්ක ශස්සි පබසු ිකක් ශ්්ශපයි. ්මු ක, යට ශපනුශපන් කපශපමින් අප ශපත ග ් ිදිරි ට ම යුතුයි. ශපත අසීරු ග ්ක්. අපි ඒ අසීරු ග ් සී රුශපන් මු. අශප් ූලලි ිකක් වි යු කශ ක යට ශග්ඩ ්කාවී ප ටයි. පළමුප ක, ශදපනුප ක, තුන්ශපනුප ක අශප් ිකක් යට ශග්ඩ ්කාවී ප ටයි. අන්් එශබ රතුශප් ක අපට ශපත ග ් පඩම ක ඩි්පත බම සමර්ථ එ ක් ය ගන්් පුළුපන්.

ගරු ථම්ම තු නි, IMF එ ස ඟ අප ඇති ය ග ක සකකසු පසය බතය දී ක්‍රි ම ක ය අපසන් ළ යුතුයි. ්මු ක, අශප් ක්ති බම අධිෂ්ඨාධම් ත එ පසය තු්ක් ශබෝ තු්බ මයක් තුළ අපසන් ය ගත බකකියි. අපි ඊට ේ කසමබ දයමු, ශපශබශසමු.

ශ තක්දී අප විශ ේෂිත රුණු කි රප ක් ගක් පකඩි ංයක් තකබි යුතුයි. එයින් පළමුපකන්්, ස මජශ පබළ සාතය න් ර සිටි් ජ්තමප ශපනුශපන් ක්ති ක ස මජ ආයක්ෂ්ඨට පකඩ පිළිශපළක් සබති කිරී . ශදපකන්්, රුපි ක ක්ති ක යලී සඳබම ේපම මර්ග සබ විධි ක සකකසු ක් ක්‍රි මපට ්කාවී . තුන්පකන්්, ූෂෂ්ඨට කඩලීශපත නීති-රීති පබම සපත තශ ්ට ක්‍රි මපට ්කාවී .

රත් විධි ට, අශප් අධි යට ඇ තිතු ම ශපත පිළිංඳ ශ ම්පතපත ළඟදී ිදිරිප ක යයි. සිේපකන්්, ස මජශ සිුව වි යුතු ශප් ක පයුබම ක ප්‍රතිසාසා යට සඳබම අපධම් ශ ්මු කිරී , ඒපම බඳු්ම ගකනී සබ ඒ ප්‍රතිසාසා යට සඳබම මුක පිරී .

ගරු ථම්ම තු නි, ඩී.එසා. ශසේ්ම්ම අග කති ස ශ අශප් යට කිසිුව විශේ ට ක් කංම ග කශ ක ්කබක. පසුප, අශප් යශල් ආදම ශ න් පකඩ ටයුතු ය්පම ශපනුපට, පිට යටින් ට ශග් යට යවීශපත සපතප්‍රදම ක් ඇති වුටම. අපි සි ලු ශද්ම අද ශපත ුව ට, පීඩමපට ප කප සිටින්ශන් ඒ සපතප්‍රදම පිළි මපක් ංපට ප ක වූ නිසමයි. අපට බක දම ක ට ගන්් ංකබක. අප ේ කසමබ ගත යු කශ ක ට ශ්්ගන්්ම ජමති ක් ංපට ප කවී ටයි. ශපත අසීරු ස ශ න් ශග්ඩ එන්්ට අප සි ලු ශද්ම එක් වි යු කශ ක ඒ නිසමයි. ිදිරි අවුරුුව දබ තුළ අප ශ ශතක් ශග් ඇති සි ලු ට ශගපම අපසන් ළ යුතුයි. ශපත මර්ගශ නිපකරැදිප ිදිරි ට ගිශ ් ක අපට ඒ ත ක කප ේදම ය ගන්්ට පුළුපන් ංප ට වි ාපමසයි. ඒ ට ශගවීශ න් අ්තුරුප, යශල් වි ද ට සරික් ආදම අපිට ේපදපම ගන්්ට පුළුපන් ක්ති ක් අප ඇති ය ගත යුතුයි. ේ කසමබ ග කශත් ක, ශපශබසුශට් ක අපට එ

893 894

පමර්ලිශපතන්තුප

යන්්ට පුළුපන්. ඒ මර්ගශ ගිශ ් ක නිදබසින් පසය 100ක් පිශය් 2048දී අශප් යට ශකෝ ශ සාපර්ධිත යමජය ක් ංපට ප ක ය ගන්්ට අපට පුළුපන්.

ශ රදී තප ක රුටක් ඔශබ් අපධම් ට ශ ්මු යන්්ට ක කතියි. ෑත දී එක් ත ක් ප්‍ර ම ට ප ක වුටම, ශථේයපමදී ශංවේධ යටපස් බක විට ආර්ථි අතින් ුවප්ප ක කි කම. දකන් තමයිකන්ත ශපත ත බිඳ ද න්්ට ශපශබශස්පම. ශකෝ ශ ශථේයපමදී ශක්න්ද්‍රසාථම් ශකස සකකශ ් අපි ක ඒ ත බිඳ ද න්්ට ශපශබසි යුතුයි. අප සි ලු ශද්ම එ ප ශේ දරුපන් ශකස එ රතින් ශපශබස වුපශබ් ක ඒ ත බිඳ ද න්්ට අපට පුළුපන්. ශ්‍රී කා මප ළි ක ශකෝ ශ ආර්ථි ධයසාථම් ක් ශකස කීර්ති ට ප ක යන්්ට අපට පුළුපන්.

ගරු ථම්ම තු නි, මුලින් අග කතිපය ම ශකස ප ක වූ අපසාථමශේ යශල් ආර්ථි ළි ශග්ඩ්කාවීශපත පයම ම ට විපක්ෂ්ඨශ සබම ිස්කම සිටි ම. ්මු ක, ට ඒ සබම කකබුශණ් ්කබක. ින්පසුප ජ්මධිපතිපය ම ශකස පමර්ලිශපතන්තුප විපෘත ය් අපසාථමශේදී ක විපක්ෂ්ඨශ සබම ිස්කම සිටි ම. ්මු ක, ුවන්ශන් ්කබක. අ පක විපමද අපසාථමශේදී ක විපක්ෂ්ඨශ සබම ිස්කම සිටි ම. ඒ ක ඒ සබම කංම ුවන්ශන් ්කබක. පර්ත ම් පමර්ලිශපතන්තු සකසි පමය විපෘත ය් අපසාථමශේදී ක විපක්ෂ්ඨශ සබම ිස්කම සිටි ම. ්මු ක, ට කිසිුව සබශ ෝග ක් කංම ුවන්ශන් ්කබක. ඒ ඒ අපසාථමපක විවිධ ශබේතු කි මින් ඔවුන් සබම කංම දී ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප ළම ශේ ප කවී පයපසාථමපට විරුේධයි කිේපම ජමති කකයිසාතුශපන් අග කතිපරු ප ක යන්්ට ංකබක කිේපම ශේ අයමුට යට ආර්ථි අර්බුදශ න් ශග්ඩ ගකනී ශ්්ශපයි, යමජපක්ෂ්ඨකම ශබ්යම ගකනී කි කම කිේපම අසීරු පකස් පමකශ න් එශග්ඩ යන්ශන් ශ්‍රී කා ම මතමප ශ්්ශපයි, ්ම ස් යමජපක්ෂ්ඨ න්ත්‍රීතු ම කිේපම. ්මු ක, ශ්‍රී කා ම මතමප ආර්ථි පකස් පමකශ න් එශග්ඩ යන්්ට ක්‍රි ම ළ ංප දකන් ජමතයන්තය පිළිශග් තිශං්පම. විපක්ෂ්ඨශ ශචෝද්ම සතය ශ්්ප් ංප දකන් ස්මථ ශපකම තිශං්පම. විපක්ෂ්ඨශ ශචෝද්මපකට ේ කතය ශදන්් න්ශන් ්කබක. අතීත විශේච් කිරී ශේ මර් ශ්්ශපයි. ශේ මර් අ්මගත ශග්ඩ්කාවී යි. අතීත පකරැදි ළි සිුව ශ්්ප් අන්ද ට නීති රීති සබ පසුබි ස සා යමින් අ්මගත ශග්ඩ ්කඟී ට ශපශබශස්පම, කප ශප්පම, ක්‍රි ම ය්පම.

අද ක විපක්ෂ්ඨශ න් ිස්කම සිටින්ශන්, දකන්ප ක ශපත යට ශග්ඩ ්කාවීශපත පයම ම ට එක් ශපන්් කි කම. ඔංතු න්කම ස ඟ පමද යන්් ගිශ ්කබක. ගක් කි පු ශේපස් ගක් පිළිතුරු ශදන්් ගිශ ක ්කබක. ඒ, ට විපක්ෂ්ඨශ සබශ ෝග වුප ්ම නිසමයි. ඔශබ් ශේ පමක් ති තමන්තය පක කතකින් ති න්්. ත න්ශේ ංක ගක් රතන්් ලින් යට ංකප ක කිරී ගක් රතන්්. අශ්ක් ශේ පමක් ති තමන්තයපකදී සමපතප්‍රදමයි ශකස ටයුතු යන්්. එශබ ක යශල් ආර්ථි ්ාපමලීශපත පයම ම ශ දී සපත ත ශේ පමක් යමමුශපන් එළි ට එන්්.

ආර්ථි ්ාපමලීශපත ශපත පෑ ට සබම ශපන්්. අශ්ක් බක රුට දී අපට විරුේධ ශපන්් පුළුපන්. ඒ ක ශපත මයටශ දී අපි සි ලුශද්ම එ තු ශපකම පකඩ ළ යුතුයි. ්කපත ක එ්ා ිස්ලී ය්පම. යශල් ආර්ථි ශග්ඩ්කාවී සඳබම IMF එ ඟතමප ක්‍රි ම ක කිරී ට රුටම ය ඔංතු න්කමශේ සබම දකන්ප ක කංම ශදන්්. ශපත ස් පල්ටි ට අපි බකශ ෝ අතගසමු. ශපත සභමපට ක, ඔංතු මට ක සාතුතියි, ගරු ථම්ම තු නි.

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා නවිුද්ධා පාර්ශ්වවේ නායකතුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නැඟී ිංටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම. ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථම්ම තු නි, ිස්ලී ක් ය්පම, අශප් ගරු ජ්මධිපතිතු ම ිදිරිප ක ළ ප්‍ර ම පිළිංඳප පුළුස් පමර්ලිශපතන්තු විපමද ට අපසාථමප කංම ශදන්් කි කම. ඒ පමශේ එතු මශේ ප්‍ර ම ට පිළිතුයක් කංම දී සඳබම අද දපශසේ ට ක අපසාථමපක් කංම ශදන්් කි ම ශපත අපසාථමශේදී ිස්ක්පම. ශපත ශ ්ශබ්ශ කදී ංකරි වුට ක, විපමද පටන් ග ක ශපකමශේ පළමුශපනි අපසාථමප කංම ගන්්පම, අශප් ජ්මධිපතිතු මට ප්‍රතිචමය දක්පන්්.

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා නඅධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිවම්න්තුවේ සභානායකතුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த - கல்வி அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ථම්ම තු නි, අද දි් සිට ඒ විපමද පප කපන්් පුළුපන්. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ අද ිඳකම වුට ක විපමද ට සූදම්පත. දකන් විපමද පටන් ගන්් පුළුපන්. අද අතයප ය බජ් ශසේපම ප්ත ටශ ක ශ ෝජ්ම සපත ත ශද ක්, විසර්ජ් ප්ත ටශ ක ශ ෝජ්ම සපත ත බ ක් සබ ශර්ගු ආඥම ප්ත ටශ ක ප් ශ ෝජ්ම සපත ත ක් අනු ත කිරී ටයි නි මිතප තිශංන්ශන්.

ගු දිවන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා නඅග්‍රාමාතය සහ යානය පිකපාලන ස්වවද්ශ් ක යුතු පමා ක සභා හා පමා ක පාලන අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு திசனஷ் குைவர்தன - பிரதம அமமச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், மொகொை சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அமமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු ජ්මධිපතිතු ම ඔක්ශ ෝ documents ටි table ළම. ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එතු ම සි ලු ශස්ි් අද සභමගත යකම තිශං්පම. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභමප එ ඟද? ගු මන්ත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එ ඟයි.

895 896

[ගරු යනිස් වික්‍ර සිාබ බතම]

2023 මර්තු 22

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම? ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථම්ම තු නි, අද ිඳකම ඒ විපමද පප කපන්් අපි ක සූදම්පත.

ගු යනිල් වික්‍රමිංාහ මහතා (மொண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු ථම්ම තු නි, ශපත විපමද පප කපන්් ඕ්ෑ එ අයමුටක් එක් යි. ශදපක කශ ක ගරු න්ත්‍රීපරු විවිධ අදබසා ප්‍ර ම යකම, එ ට එ තු ශපකම පකඩ ටයුතු යන්ශන් ශ ්ශබ් ද කි කමයි ංකන්් ඕ්ෑ. එතශ ්ට ට පුළුපන්, ජමති සභමප ක මුට ගකශබන්්.

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථම්ම තු නි, ගරු ජ්මධිපතිතු ම අභිශ ෝග ක් ළම, අද විපමද පප කපමු කි කම. අපි ඒ ට සූදම්පත. [ංමධම කිරීපත] ඒ විපමද තුළ අපිට එ තු ශපන්් පුළුපන් තකන් තිශං්පම. එශකස එ තු ශපන්් පුළුපන් තකන්පකදී අපි එ තු ශප්පම. වි ස්ප ශ ෝජ්ම තිශං් තකන්පකදී අපි වි ස්ප ශ ෝජ්ම ිදිරිප ක ය්පම. ඒ නිසම ශපත පසුපට ස් ද න්් ඕ්ෑ ්කබක. අද විපමද පටන් ගනිමු. අපි ඒ ට කකබකසාතියි.

ගු මන්ත්‍රීවයවය (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දකන් විපමද පටන් ගනිමු. [ංමධම කිරීපත]

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, ගරු ජ්මධිපතිතු ම විසින් ශ ශතක් මක ක් - මස බත, අටක් තිසාශසේ- පකපකති විවිධ ශේ පමක් ති තමන්තය ත ිදිරිප ක වූ ප්‍ර ා් ක ඒ යමශි යශග් ත යි අද ිතම පකබකදිලිප එතු මශේ ථමශේදී පිළිතුරු ුවන්ශන්. හුශදක් IMF එශ න් කකබුණු සබම , ඒ ට සපතංන්ධ වූ පිරිසා, ඒශක් ශ ්න්ශේසි ආදී සි ලු විසාතය අද එතු ම සභමගත ළම. ශපත පිළිංඳප පරින් පය ප්‍ර ා් තු වුටම. බකංකයි, අද දි්ට නි මිතප තිශං්පම, විශ ේෂ්ඨශ න් අතයප ය බජ් ශසේපම ප්ත ටශ ක වූ ශ ෝජ්ම සපත ත ශද ක් අනු ත කිරී ට. ඒ ක ස ඟ ශපත විපමද ආයපතභ ය පප කපම ශග් න්් පුළුපන්. ඒ සපතංන්ධශ න් කිසි ගකටලුපක් ්කබක.

ගු විමල් වීයවාශ් මහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ථම්ම තු නි, ගරු ජ්මධිපතිතු ම ිදිරිප ක යපු අදබසා අනුප ම එතු මශගන් ශපත මයට දක්ගන්් ක කතියි. එතු ම පසුගි දම පකපකති අ මතය ණ්ඩක රැසාවීශපතදී තීන්ුවපක්

අයශග් තිශං්පම, ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත ආ ත් සතුප තිශං් යජශ ශ ්ටසා සබ කා ම ශබ්සාපිල්ස්සා ආ ත් සතුප තිශං් යජශ ශ ්ටසා විව ටන්්.

ීවට ලින් කිේශේ, - [ංමධම කිරී ක්] ශප්ඩ්ඩක් අබශග් ින්්ශ ෝ. IMF එශ න් injection එ ක් ගකහුපම නි පත පිපතශංන්් එපම. [ංමධම කිරීපත] ශ ශබ පිපතශං් ල්ටි ක් ත යි ින්ශන් කි කම IMF එ දන්්පම ්පත ත පබක් ශද් එ ක් ්කබක. [ංමධම කිරීපත] රුටම ය, ශේ ප්‍ර ා් අබන්් ිඩ ශදන්්. ගරු ථම්ම තු නි,- [ංමධම කිරීපත]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ත්‍රීතු න්කම නි ා බ්ද ශපන්්.

ගු විමල් වීයවාශ් මහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) " පුම් මක් මක්ශ කි කම ත යි අපට කි න්් ශපන්ශන්.

ගරු ථම්ම තු නි, ශේ ප්‍ර ා් ශපත යි. ගරු ජ්මධිපතිතු නි, ඔංතු ම ක කති ්පත ශපත ට පිළිතුරු ශදන්්. අපි ක කති වුට ක, ්කත ක පමඩු කං් යමජය ආ ත් විව ට්පම කි කම ත යි ීවට ලින් කිේශේ. ්මු ක, කමභ කං් ආ ත් ශ ් ටද විව ටන්ශන්? කමභ කං් ආ ත් විව ණුපම ඒපම ගන්ශන් විශේ ආශ ෝජ ශ ෝ ්පත, ඔවුන් ඒ කමභ අයශග් න්ශන් ශපත යශල් ශපශළඳ ශප්ශළේ තිශං් සස්ලි ශඩ්කර් යකම රුපි ස් ශඩ්කර් යකම. එතශ ්ට විශේ විනි පක කශතන් තිශං් පීඩ් පකඩි ශප්පමද, අඩු ශප්පමද? රුටම ය, IMF එශ න් අබකම බරි ඔංතු ම ට ඒ ට පිළිතුයක් ශදන්්.

ගු නආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද ිංල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැඟී ිංටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම න්ත්‍රීතු ම. ගු නආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද ිංල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ජ්මධිපතිතු ම ිදිරිප ක යපු ශපත ශ ෝජ්මපලි ට අපි විපමදශ දී දීර් ප පිළිතුරු කංම ශදන්් ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම. ්මු ක අපි ගරු ජ්මධිපතිතු මට තක් ළ යුතු මයට ක් තිශං්පම. ගරු ජ්මධිපතිතු නි, අපි බක ශේට විරුේධ වුශණ් ්කබක. ඇ කත ප ශ න් ඔංතු ම පමර්ලිශපතන්තුපට එන්් ලින් ිඳන් අපි ශපත සභමශේදී එප ට පකපකති යජ ට කිේපම, ශ රුටම යකම ශපත අපසාථමශේදී IMF එ ක එක් සම ච්ඡමප ට න්්. එශබ වුශට් ක යට ංාශ ්ශක් ක ශපන්ශන් ්කබකශ කි කම. ගරු ජ්මධිපතිතු නි, අශප් ගරු ්ම තු ම කිේපම පමශේ, අපට එ ඟ ශපන්් පුළුපන් අපසාථම කි රප ක් ශපතශක් තිශං්පම. අපි ්කබක කි න්ශන් ්කබක. අපි ව බ ශපන්ශන් ්කබක. පසුප ශබෝ IMF එ ට ගි එ ගක් අපි

897 898

පමර්ලිශපතන්තුප

සතුම් ශප්පම. එදම රටපු ඔ ල්ටි ප ශප්සා ය ගන්් ඔංතු මට පුළුපන් ශපච්ච එ ගක් අපි සතුම් ශප්පම. බකංකයි, සම ම්ය ජ්තමප පීඩමපට ප ක ශපකම තිශං් ශං්ශබෝ අපසාථම ශපතශක් තිශං්පම. අපි ඒපම ශප්සා ය ගන්් ඕ්ෑ. ඒ නිසම අපි ධ්ම ක ප ශපත විපමද ට සපතංන්ධ ශපමු කි කම කි ්පම, ගරු ජ්මධිපතිතු නි. [ංමධම කිරී ක්]

ගු යනිල් වික්‍රමිංාහ මහතා (மொண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ට ඕ්ෑ අතීත ගක් ථම යන්් ශ්්ශපයි, අපි ශ ්ශබ් ද එ ට පකඩ ටයුතු යන්ශන් කි ් එ ගක් ථම යන්්යි. සභමශපන් ිස්කම තිශං්පම, IMF එ ස ඟ එළකඹුණු එ ඟතමපට අනු කති ශදන්් කි කම. අනු කති ශදන්ශන් ්ක ක්පත ශදපකනි පටශ දී අශප් ට රුපන් එක් ගි රන් ට ථම යන්් ංකබක . I can speak with bilateral and multilateral creditors and private bond holders only if Parliament is prepared to accept the IMF Report. So, I urge this House to accept the Report. If you have any issues, you can talk it over with the IMF representatives when they come back. That is all I am asking you to do. I am not getting into a debate. So, that is the request I have made.

Thank you. ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Speaker, I think the Hon. President should understand this. Hon. President, you have presented the Report and made a Statement in Parliament. Just because you present a Report and make a Statement in Parliament, we cannot agree without a proper examination and scrutiny and a proper Parliamentary debate on the Report. So, what we are proposing is, let us go ahead with the Debate, and I would very humbly request the Hon. President to remain in Parliament and listen to the progressive and constructive proposals that we have and take cognizance of those. Then, at the end of the day, we can agree on things that we can agree and we can part ways on issues that we cannot agree. It is as simple as that. It is called practical politics; it is called pragmatism. So, let us do that. We are not willing, just because the President makes a Statement, to approve anything willy-nilly, without proper a scrutiny and examination.

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) That is correct.

ගු යනිල් වික්‍රමිංාහ මහතා (மொண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Speaker, shall we start the Debate? I think there is enough time till the third week of May and if the National Council wants to, I will meet them also in the third week of April. I will ask my officials to meet them. But at the end of the day, there is only one issue: do you

approve the Report or not? I cannot force everyone to accept the Report; they may find reasons not to support it. But, the world has to know where we stand. We will ask for a Vote by name. That is all. You can vote whichever way you want. We are not forcing anyone to support it. But, if I do not get your support, I cannot go ahead and continue the second round of the negotiations. That is all I said. I am not trying to force you all; I am only asking you to give me a reply one way or the other by the third week of April, whether you want it or not. So, you all explain that.

And, there is no need for me to be in this House. I have to do other work on these negotiations. But, the rest of the team are here. My two State Ministers took part in all the negotiations; the Minister of Foreign Affairs was there; the Hon. Prime Minister knows about it and there are also other Ministers like the Minister of Power and Energy who were involved. I think I will leave it to them because they are as good as me to answer your questions. In fact, they had been spending more time with the IMF than I had been. So, they could answer your questions more than I could.

Thank you. ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Speaker, I do not think there is disagreement between the President, those MPs on that side of the aisle and us in the Opposition. We are fully equipped to take up the challenge of the Government to commence the Debate right now. But, I would respectfully request that we commence the Debate after the Questions for Oral Answers because I have a very poignant question to ask regarding the divestiture of shares of profitable Government institutions. So, after the Questions for Oral Answers, we will commence the Debate.

Then, it was only a humble request for the Hon. President to remain, if possible, in Parliament so that he himself could take due recognition of our views and not these bogus representatives of his, who were anti-IMF. They were the people who were talking about boycotting the IMF.

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Hear! Hear!! ගු මන්ත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Yes, yes. [Interruption] ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) They were the people who were saying that IMF එ ට ් එ ශේ ශද්‍රෝ රයි, IMF එ ට ් එ ජමතිශද්‍රෝ රයි, ඒ ශේ ශප්‍රේ ට විරුේධයි කි කම. [ංමධම කිරීපත]

899 900

[ගරු (ආචමර් බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම බතම]

2023 මර්තු 22

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is enough. You take it up at the Debate. So, let us go ahead with the Questions to start the Debate soon.

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) So, I am very much okay with exchanging ideas with a pro-IMF President.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Very good. ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) A pro-IMF President and the anti-IMF group.- [Interruption.]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is enough. You can take it up at the Debate. ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, ශ ෝජ්ම ය්පම, අපි ්යම පත්‍ර අනුප මු කි කම. ්යම පත්‍ර ට අනුප, අපට පුළුපන් විපමද ආයපතභ යන්්. පමචි පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨම ය් ප්‍ර ා්පලින් පසුප ගරු ජ්මධිපතිතු මශේ - [ංමධම කිරීපත]

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අද දපසට අදමළ සභමශේ ටයුතු තිශං්පම, ගරු ථම්ම තු නි. [ංමධම කිරීපත]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, let us finish the day's work. ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I am on a point of Order. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කි න්්, ගරු කක්ෂ්ඨා න් කිරිඇස්ක න්ත්‍රීතු ම. ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) විපක්ෂ්ඨශ ින්් අ සබශ ෝග ුවන්ශන් ්කබක කි කම එතු ම කිේපම.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a point of Order, Hon. Member. ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශප්ඩ්ඩක් ින්්, ශප්ඩ්ඩක් ින්්, I have to reply. -[Interruption.]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You have enough time to express your views at the Debate.

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශප්ඩ්ඩක් ින්්. විසිඑක්ප් ආණ්ඩුක්‍ර පයපසාථම සාශ ෝධ් ට අපි සබශ ෝග ුවන්ශන් ්කේද?

ගු මන්ත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ුවන්්ම, ුවන්්ම! ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපි සබශ ෝග ුවන්ශන් ්ක ක්පත ඒ සපත ත ශප්පමද? [ංමධම කිරීපත]

ගු මන්ත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ්කබක, ්කබක! [ංමධම කිරීපත] ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is exactly correct. ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශප්ඩ්ඩක් අබශග් ින්්. ්කඟිල්ටම ඔංතු ම කංක ශප්පම. [ංමධම කිරීපත]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්කබක, ්කබක. [ංමධම කිරීපත] I have nothing to worry about.

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශප්ඩ්ඩක් ින්්. [ංමධම කිරීපත] ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I know who you are. So, do not worry about that. - [Interruption.]

901 902

පමර්ලිශපතන්තුප

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ්කඟිල්ටම ඩි මකම පමශේ කංක ශප්පම. [ංමධම කිරීපත]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I know about you. ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපි අප ය ශපකමපට සබශ ෝග ුවන්්ම. තක් යන්් ක කතියි, විසිඑක්ප් ආණ්ඩුක්‍ර පයපසාථම සාශ ෝධ්ශ න් කංම ග ක ජ ග්‍රබට ශ ්්පමද කි කම. [ංමධම කිරීපත] දකන් අධි යට ට විරුේධප, ආචමය ධර් සබ පයප්‍රසමද පිළිංඳ මිම්ප බමුපට ශගන්පම තිශං්පම.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Take it up at the Debate. - [Interruption.] ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) කතිපයට ශ ්මිස ආචමය ධර් සබ පයප්‍රසමද පිළිංඳ මිම්ප බමුපට ශගන්පම තිශං්පම.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Take it up at the Debate instead of wasting time now. - [Interruption]

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒ පමශේ , මධය ආ ත් ශගන්පම තිශං්පම, එ මිම්ප බමුපට. [ංමධම කිරීපත]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Take it up at the Debate without wasting time, please! ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) කතිපයට ස් ද ම තිශං්පම. [ංමධම කිරීපත] කතිපයට පප කපන්් ඕ්ෑ.[ංමධම කිරීපත] ශපතපම සාථමපිත යන්් ඕ්ෑ. ඒපම ත යි ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද තුළ අපට පකදග ක ශපන්ශන්. [ංමධම කිරීපත]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Take it up at the Debate. - [Interruption.] ගු ඉයාන් වික්‍රමය කන මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have time to express your views at the Debate. So, why waste time now?

ගු ඉයාන් වික්‍රමය කන මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ජ්මධිපතිතු ම සභම ගර්භශ න් පිට වී ට සූදම්පත ප් නිසම, ඊට ශපය එතු මශගන් ට මයට ක් අබන්් ඕ්ෑ, ගරු ථම්ම තු නි.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Eran Wickramaratne? ගු ඉයාන් වික්‍රමය කන මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ජ්මධිපතිතු මශේ ප්‍ර ම ට ක, ඒ සපතංන්ධශ න් විපමද ක් කංම දී පිළිංඳප ක අපි සාතුතිපන්ත ශප්පම, ගරු ථම්ම තු නි. එතු ම පකදග ක ශද ක් කිේපම. එතු ම කිේපම, අතීත ගක් රතන්ශන් ්කතුප අපි අ්මගත ගක් රතන්් ඕ්ෑ කි කම. බකංකයි, ගරු ජ්මධිපතිතු නි, එ රුටක් තිශං්පම අපි පයේදම ගන්්. අපි ිසාසය ක ඒ පයේදම ග කතම. බකංකයි, දකනු ක ඒ පයේදම ගන්් ංකබක. අතීත ගක් රත්ශ ්ට, අපි ශබ්රු අස්කන්් ඕ්ෑ, වි ාපමස ඇති යන්් ්පත. [ංමධම කිරීපත] අතීත දිබම ංකන්් ඕ්ෑ යි කි ් එ ශ තක්දී ප්‍ර ම යන්් ඕ්ෑ. [ංමධම කිරීපත]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. Please, let us go ahead with -

ගු යනිල් වික්‍රමිංාහ මහතා (மொண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) එ ශද ක් කි න්් ක කතියි. අපි ප් ක ශ ම්පතපතක් ිදිරිප ක ය්පම. ඒ එක්ස ක ජමතීන්ශේ ප්‍රඥප්ති ට ස ම් ද, ්කේද කි ම ංකකම ශ රදී ඒ ගක් සම ච්ඡම යන්්; ඔංතු න්කමශේ සාශ ෝධ් තිශං්පම ්පත ඒපම ක පිළිගන්්.

ගරු ියමන් වික්‍ර ය ක් න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු ම කි පු මයට තපුවයට ක ගන්් එපම. ශ ් ද, ම අග කති ශපකම රටපු ආණ්ඩුශේ, එ්පත ව ත්‍රීපමක සිරිශසේ් කතිතු ම ජ්මධිපති ශපකම රටපු ආණ්ඩුශේ ඒ මයටම ගක් විභමග ළම. ඒපම විභමග ශළේ ශ්්ශපයි. ඒපම විභමග ශළේ ආ්න්ද විජ පමක බ ක ම. ඒපමට අදමළප ්ඩු දකපත ම. ශපත පක කශ ක අ ට ක ්ඩු ද න්් සිුව වුටම. ිතින්, කි න්් එපම ශපත යශල් අපි ඒපම සපතංන්ධශ න් ටයුතු යකම ්කබක කි කම. අපි ඒ ඔක්ශ ෝ ශබ් කම තිශංන්ශන්. අපි ඒ ටයු කත තප ක ිදිරි ට ශග් ්පම. I am very happy that you brought it up. When the Minister of Justice presents the the Bill, kindly study it and look at what are the amendments that we all can agree on; but it has to satisfy the UN Resolution on anti-corruption. I think that is about the best standards we can use.

ගු ඉයාන් වික්‍රමය කන මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) The Legislature is the - [Interruption.]

903 904

2023 මර්තු 22

ගු යනිල් වික්‍රමිංාහ මහතා (மொண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) The members of that are being appointed by the Constitutional Council. At the moment, you have to select some people for the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption. Unlike the earlier times when the President selected them and sent their names to the Constitutional Coucil for approval, now, the Council has to select them and send their names to me and then, I will appoint them. So, now, you all the Parliament have taken the responsibility of appointing the people who will go into this issue, not the President; the ball is in Parliament’s court. - [Interruption]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දකන් ඔ ඇති ශන්. [ංමධම කිරීපත] දකන් විපමද පකපක කවී ට නි මිතප තිශං්පම. ඒ විපමදශ දී ගන්්, ඔ මයටම ඔක්ශ ් . අපි ්යම පත්‍රශ ූලලි ටයුතු ික් නින් අපසන් යකම විපමද ට මු. Then, you can take your own time. [ංමධම කිරීපත]

ගු විමල් වීයවාශ් මහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ථම්ම තු නි, ජ්මධිපතිතු ම කිේපම, ආ්න්ද අශබ්පමක කි කම ශ ශ්ව ගක්.

ගු මන්ත්‍රීවයවය (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආ්න්ද විශේපමක. ගු විමල් වීයවාශ් මහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආ්න්ද විශේපමක ද, අශබ්පමක ද කි කම දන්ශන් ්කබක. ඔහු ත යි, ූෂෂ්ඨට ගක් ශබේශේ කිේපම. රුටම ය කි න්්, ඒ වුද කි කම. අපි දන්ශන් ්කබක, ඔහු මශේ වුද, ශ ්ශබේ ශ ශ්ක්ද කි කම. ඔහු වුද?

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ විපමදශ දී අබගන්්. ඒ මයටශ point of Order එ ක් ්කබක.

ගු ව මාය වවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

නැඟී ිංටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ව මය ශපස්ග කතිතු ම. ගු ව මාය වවල්ගම මහතා (மொண்புமிகு குமொர தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අද ඇ කතට බදපතට එ ඟප ගරු ජ්මධිපතිතු මට ශංශබවින් සාතුතිපන්ත ශප්පම.

ශ ් ද, අශප් යට ංාශ ්ශක් කභමප ට ප ක ශපකමයි තිශංන්ශන්. එ නිසම IMF එශ න් ඒ ට පබසු කංම ගකනීශපත ජ ග්‍රබට රමි ය ගකනී ගක් විපක්ෂ්ඨ බකටි ට අප සන්ශතෝෂ්ඨ ශපන්් ඕ්ෑ කි කමයි ම රතන්ශන්. ඒ සඳබම අශප් ජ්මධිපතිතු ම ශක්ව බන්සි ක් ග කතම. විපක්ෂ්ඨ සබශ ෝග ුවන්්ම.

අශ්ක් මයට ශපත යි. ශපත ක්‍රි මපලි ට ්පත සපතපූර්ට සබශ ෝග කංම ශද්පම. ශ ් ද, අද අශප් යට පකටිකම තිශංන්ශන්. ශශබ්රු, ශබ්රු, ශබ්රුශ කි කම අපි බක දම කි ්පම. ්මු ක අපි අස්ක් ශබ්ශයක් ්කබක. බකංකයි, ශබ්රු ශදපක කශ ක ින්්පම. රුටම ය ඒ දක්ගන්්. ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ අවුරුුව 30ක් තිසාශසේ ින්් මිනිශබව බකටි ටයි ශපත කි න්ශන්. ශබ්රු, ශදපක කශ ක ින්්පම. ්මු ක, ශබ්රු අස්කන්ශන් ්කබක. ශ ් ද, අස්කන්ශන් ්ක කශ ක? ශබ්රු අහු වුශට් ක දිගට ඔක්ශ ් අහු ශප්පම. අශ්ක් අතට, ඒ සස්ලි ශ ් ප ක ශපත යශල් ්කබක.

කි ්පම, ශපත ශපකමශේ අපි ඔක්ශ ් සබශ ෝග ශදමු කි කම. බක ශද්ම පමශේ කිේපම, ජ්මධිපතිතු මට IMF එශක් ට පබසු ගන්් ංකබක කි කම. ඒ සපතංන්ධශ න් ශ්්ශ ව ක තර් විතර් ශග් ආපම. විපක්ෂ්ඨ ඇතුළු බක පක කශතන් තර් විතර් ශග් එමින් කිේපම, IMF එශ න් සස්ලි ගන්් ංකබක, අබපස් මයට රන්දම සස්ලි ශදන්ශන් ්කබක කි කම. ඒ සපතංන්ධශ න් ශ්්ශ ව ක තර් ශග් ආපම. ්මු ක, දකන් ජ්මධිපතිතු ම IMF එශක් ට පබසු කංමශග් තිශං්පම. කි ්පම, එයින් ේපරි ප්‍රශ ෝජ් අයශග් ශපත යට ශග්ඩ ද න්් අපි ටයුතු යමු, ඒ ශපනුශපන් අපි එ තු ශපමු කි කම. ඒ, අ්මගතශ ශපත යශල් සිටි් ශප්ඩි දරුපන් ශපනුශපන් මිස, ශ ර සිටි් ්මකි අප ශපනුශපන් ශ්්ශපයි කි කම ක තක් ය්පම.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දකන් අපි පමචි පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨම ය් ප්‍ර ා්පකට ශ ්මු ශපමු.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්ු මහතා (සාචායක හා ඉඩම් අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து - சுற்றுலொத்துமற மற்றும் கொைி அமமச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Tourism and Lands) ගරු ථම්ම තු නි, ට ශප්ඩි අපසාථමපක් ඕ්ෑ.

අශප් ගරු ව මය ශපස්ග කතිතු මට ශපත අපසාථමශේදී සාතුතිපන්ත ශප්පම. බකංකයි, ගරු ශපස්ග කතිතු මශේ ථමශේ

905 906

පමර්ලිශපතන්තුප

දී ශප්ඩි අඩු පමඩුපක් වුටම. එතු ම කිේපම, IMF ට පබසු කංම ගන්් විපක්ෂ්ඨශ සබශ ෝග කකබුටම කි කම. ශ ර ප්‍රධම් ශපශළේ ින්්, පළමු ශප්ළිශ ින්් ශදතුන්ශදශ්ක් ශේදි මශේ නියන්තයශ න් කි ්පම අපි දකක් ම, ශIMF එශ න් ට ග කත ක අපි ආණ්ඩුප ග කතු දපසට අශප් ආණ්ඩුශපන් ඒ ට ශගපන්ශන් ්කබකශ කි කම IMF එශක් ට පදමප ක ශගපන්ශන් ්කබක කිේපම. අපි ඒ ත ති මශග් විපමද ආයපතභ යමු.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අ මතයතු ම, ඔ මයටම විපමදශ දී කි න්්.

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ා් අා 1 -3/2023- (1 , ගරු චමින්ද විශේසිරි බතම. ගු චමින්ද වි වේිංික මහතා (மொண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ථම්ම තු නි, ම එ ප්‍ර ා් අබ්පම. ගු ප්‍රසන්න යණතුාග මහතා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ථම්ම තු නි, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයතු ම ශපනුශපන් ම එ ප්‍ර ා් ට පිළිතුය කංම දී සඳබම සති ශද මක ක් ිස්කම සිටි්පම.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිිකප ක කිීමම නිවයෝග කයන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මහනුවය දිස්ත්‍රි කවේ පාසල්: ගුු අතිික තය

හිඟය கண்டி மொவட்டப் பொடசொமலகள்: சமலதிக

ஆசிொியர்கள்/ ஆசிொிய பற்றொக்குமற SCHOOLS IN KANDY DISTRICT: EXCESS/ SHORTAGE OF

TEACHERS

380/2023 2. ගු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාය මහතා

(மொண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) අධයමප් අ මතයතු මශගන් ඇසූ ප්‍ර ා් - (1 ශ

(අ (i) බනුපය දිසාත්‍රික් ශ , ජමති පමසස්, නිෂ්ඨාධ පමසස් බම ප්‍රමථමි පමසස් සාියමප ශපන් ශපන් ප ශ න් ශ ්ප ටද

(ii) ිබත සඳබන් එක් එක් පමසස් පර්ගශ ිශගනු කං් සිසුන් සාියමප සබ ශසේප යනු කං් ගුරුපරුන් සාියමප ශපන් ශපන් ප ශ න් ශ ්ප ටද

(iii) ිබත සඳබන් පමසස් අතරින් ගුරු අතිරික්ත ක් පපති් සබ ගුරු රඟ ක් පපති් පමසස් ශපන් ශපන් ප ශ න් බඳු්මශග් තිශබ්ද

(iv) ගුරු රඟ ක් පපති් පමසස්පක ගුරු රඟ

ඟබයපම ගකනී සඳබම ශග් ඇති ක්‍රි ම මර්ග පශර්ද

න්් එතු ම ශ සභමපට දන්පන්ශන්ද?

(ආ ශ්් එශසේ ්පත, ඒ න්ද?

கல்வி அமமச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) கண்டி மொவட்டத்திலுள்ள சதசிய பொடசொமலகள்,

கனிஷ்ட பொடசொமலகள் மற்றும் ஆரம்பப் பொடசொமலகளின் எண்ைிக்மக தவவ்சவறொக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) சமற்குறிப்பிட்ட ஒவ்தவொரு பொடசொமல வமகயிலும் கல்வி கற்கின்ற மொைவர்களின் எண்ைிக்மகயும் சசமவயொற்றுகின்ற ஆசிொியர்களின் எண்ைிக்மகயும் தவவ்சவறொக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iii) சமற்குறிப்பிட்ட பொடசொமலகளுக்கு மத்தியில் சமலதிக ஆசிொியர்கமளக்தகொண்டுள்ள மற்றும் ஆசிொியர் பற்றொக்குமற நிலவுகின்ற பொடசொமலகள் தவவ்சவறொக இனங்கொைப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iv) ஆசிொியர் பற்றொக்குமற நிலவுகின்ற பொடசொமலகளின் அப்பற்றொக்குமறமயப் சபொக்குவதற்கு சமற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the number of National Schools, junior schools and primary schools in the Kandy District;

(ii) separately, the number of students who study in each of the aforesaid types of schools and the number of teachers employed;

(iii) whether the schools where there is an excess and a shortage of teachers have been identified separately, from aforesaid schools; and

(iv) the measures that have been taken to overcome the shortage of teachers in schools where there is a shortage?

(b) If not, why?

907 908

[ගරු බරින් ප්‍ර්මන්ුව බතම ]

2023 මර්තු 22

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, එ ප්‍ර ා් ට පිළිතුය ශ ශසේයි.

(අ (i)

ද කත පමද ශ පමසස් සාගට් 2021

(ii)

ද කත පමද ශ පමසස් සාගට් 2021

ද කත පමද ශ පමසස් සාගට් 2021

(පමසස්පක විුවබස්පති සාියමප ද ශ ගුරුපරු සාියමපට ඇතුළ ක ශේ.

කලාපය නාතික පාසල්

පමා ක පාසල් ුදළු පාසල්

සාඛයාව ප්‍රාථමික

පාසල්

කනිෂ්ඨ්ධ

පාසල්

මහා විදයාල බනුපය දිසාත්‍රික්

36 207 225 184 652

ශදනුපය 4 27 31 25 87

ගපතශප්ළ 6 49 55 33 143

නුපය 9 24 41 42 116

ම්ගසාශත්ට 10 45 34 33 122

ශතස්ශදනි 3 44 31 19 97

ප කශ කග 4 18 33 32 87

කලාපය

නාතික පාසල් ිංසුන්

පමා ක පාසල් ිංසුන් සාඛයාව ුදළු පාසල් ිංසුන් සාඛයාව ප්‍රාථමික පාසල්

කනිෂ්ඨ්ධ පාසල්

මහා විදයාලය බනුපය දිසාත්‍රික් 59,407 39,773 44,057 131,691 274,928

ශදනුපය 4,097 6,553 4,775 15,071 30,496

ගපතශප්ළ 9,597 6,196 12,117 24,925 52,835

නුපය 24,284 5,195 5,981 47,476 82,936

ම්ගසාශත්ට 13,087 11,199 5,773 13,660 43,719

ශතස්ශදනි 3,966 5,364 8,147 9,626 27,103

ප කශ කග 4,376 5,266 7,264 20,933 37,839

කලාපය

නාතික පාසල් ගුුවු

පමා ක පාසල් ගුුවු ුදළු පාසල් ගුුවු සාඛයාව ප්‍රාථමික කනිෂ්ඨ්ධ මහා

බනුපය දිසාත්‍රික් 3,315 2,113 3,926 7,948 17,302

ශදනුපය 319 356 578 955 2,208

ගපතශප්ළ 558 355 922 1,310 3,145

නුපය 1,242 282 708 2,771 5,003

ම්ගසාශත්ට 735 551 587 1,025 2,898

ශතස්ශදනි 212 329 513 579 1,633

ප කශ කග 249 240 618 1,308 2,415

(iii) ජමති පමසස්පක ගුරු අතිරික්ත බම ගුරු රඟ ගට් කිරී , පමසක සිටි යුතු අධය ් මර් ණ්ඩක නිර්ට කිරීශපත 01/2016 චක්‍රශස්ි අනුප සිුව ය ඇති අතය, පමසක සිටි යුතු අධය ් මර් ණ්ඩක නිර්ට කිරීශපත ්ප චක්‍රශස්ි , චක්‍රශස්ි අා 06/2021 අනුප එක් එක් පමසක සඳබම සිටි යුතු අධය ් මර් ණ්ඩක ළ ්ම යට ශසේපම ශදපමර්තශපතන්තුප විසින් අනු ත ය එවීශ න් පසු, 06/2021 චක්‍රශස්ි අනුප ජමති පමසස් ගුරු අතිරික්ත බම ගුරු රඟ ගට් ළ බකකි ශේ.

පළම ක පමසස්පක ගුරු අතිරික්ත බම ගුරු රඟ ගට් කිරී , දක්ට එක් එක් පළමත සඳබම අනු ත ගුරු මර් ණ්ඩක සාියම ත පද්පතප, පළම ක අධයමප් ශදපමර්තශපතන්තු විසින් සිුව ය ඇති අතය, පමසක සිටි යුතු අධය ් මර් ණ්ඩක නිර්ට කිරීශපත ්ප චක්‍රශස්ි , චක්‍රශස්ි අා 06/2021 අනුප එක් එක් පමසක සඳබම සිටි යුතු අධය ් මර් ණ්ඩක ළ ්ම යට ශසේපම ශදපමර්තශපතන්තුප විසින් අනු ත ය එවීශ න් පසු, 06/2021 චක්‍රශස්ි අනුප පළම ක පමසස් ගුරු අතිරික්ත බම ගුරු රඟ ගට් ළ බකකි ශේ.

(iv) දක්ට පමර්ෂි සාථම් මරුවීපත ක්‍රි ම ක

ශප්පම. ඊට අ තයප, 7,500ක් ප ට පන්්ම වූ විදයම පීධ ගුරුපරුන් සාථම්ගත යන්් ිදිරිශ දී බකකි මප කකශබ්වි. ශපත ප් විට විභමග ශදපමර්තශපතන්තුශපන් ප්‍රතිලක ජමති අධයමප් ආ ත් ට පම තිශං්පම. එ ර සීවක්ෂ්ඨටශ න් පසුප මර්තු ස 31ප් දම ප්ශ ්ට අපසම් ප්‍රතිලක නිව ක ශප්පම. ඒ අනුප ජමති පමසස් සබ පළම ක පමසස් සඳබම ඒ ඒ දිසාත්‍රික් සබ පළම ක අනුප ප කවීපත කංම දී සිුව ය්පම. පළම කපකට අපි ශ ්මු ය්පම, පළම ක පමසස්පක ගුරු රඟ අප කිරී සඳබම විදයම පීධ ප කවීපත කංම ශදන්්. ජමති පමසස්පකට ශ ්මු ය් ගුරුපරුන්ට අ මතයමා ඟින් ප කවීපත කංම ශදන්් සකකසුපත ය්පම. ශං්ශබෝ ුවයට අශප්‍රේස් මස අපසන් වී ට කශතන් විදයම පීධ ගුරුපරු 7,500 සාථම්ගත යන්් බකකි මප කකශබ්වි. ශ ංඳපම ගකනී ට අදමළ විෂ්ඨ න් බම ඩිප්ශකෝ මධමරින් සාියමප ඇමුණු ඟින් දක්පම තිශං්පම. ම එ ඇමුණු සභාගත* ය්පම. ඊට අතිශර් ප, ේපමධිධමරින් 26,000ක් ංඳපම ගකනී සඳබම අ ුවපතප ක කඳපම, ශපත ප් විට ප්‍රශේ පත්‍ර පම තිශං්පම. විභමග ශපත 25පකනි ශස්සුයමදම දිපයිශන් ධයසාථම් 141 දී පකපක කවී ට ටයුතු ශ ්දම තිශං්පම. එ විභමග ට ේපමධිධමරින් 53,000ක් ශපනී සිටි්පම. එශසේ ශපනී සිටීශ න් පසුප සති ශද ක් තුළ ේ කතය පත්‍ර සීවක්ෂ්ඨට ට අපි සකකසුපත යකම තිශං්පම. ඊට පසුප අපි එ

909 910

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පමර්ලිශපතන්තුප

ප්‍රතිලක පළම කපකට භමය ශද්පම, පයුබගත සපතමුි පරීක්ෂ්ඨටශ න් පසුප ඒ සි ලු ගුරුපරුන්ට පළම ක පද්මින් ප කවීපත කංම ශදන්්ට. ශපත ක්‍ර ශද තුළින් කයි මසශ කද ප් විට ශපත මණ්ඩ ශදශ න් ගුරුපරුන් 33,000 ට ප ට ප කවීපත දීකම අපසන් යන්් පුළුපන්. ීවට අ තයප අපි සීවක්ෂ්ඨට ක් යශග් ්පම, විදයමප, ගණිත , ිාග්‍රීසි, තමක්ෂ්ඨට ඇතුළු ේසසා ශපළ විෂ්ඨ න් සඳබම ගුරුපරු පියවීශපත ටයුතු සිුව යන්්. ින් පසුප ක තප ශ ්ප ට ගුරුපරු ප්‍ර මට ක් අඩුද කි කම ගට් යකම, ඒ සඳබම ළඟදී වි ාපවිදයමකපලින් පිටවුණු ේපමධිධමරින් පළම ක ඟින් ශප් ංඳපම ගන්් ටයුතු ය්පම. ඒ පිළිංඳප ක අප ය ටයුතු ය ශග් ්පම. අපි ගුරු රඟ තුක් යන්ශන් ශපත ආ මය ටයි.

(ආ අදමළ ශ්්ශේ.

ගු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාය මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, ශේ පළමුප් අතුරු ප්‍ර ා් ශ යි.

ගරු අ මතයතු නි, පසුගි අපසාථමශේ ගරු ජ්මධිපතිතු ම ශපත ගුරු මරු ණ්ඩක අශබෝසි ළම. ගුරු මරුවීපත අශප්‍රේස් 17පකනි දම සිට ක්‍රි ම ක ශප්පම කි කම ශපත ප් විට අපට දක්ගන්්ට කකබුටම. ්මු ක අශප්‍රේස් 04පකනි දම ිඳකම ශපත ගුරු මරුවීපත ක්‍රි ම ක යන්් අපට ංකරි ක් තිශං්පමද? අලු ක පමය ආයපතභ ය්ශ ්ට ශපත ගුරු මරුවීපත ක්‍රි ම ක කිරී ශන්ද ශබ්ඳ? පකරැදි ්පත, ඔංතු ම මප නිපකරැදි යන්්. ගුරු මරුවීපත ක්‍රි ම ක කිරී ට අශප්‍රේස් 17පකනිදම ශ ්දම ගකනීශ න් පමසස් පමයශ කදට එ මරුවීපත ෑ පිළිංඳප ගකටලුපක් ඇති ශපන්ශන් ්කේද කි ් එ ගක් ඔංතු මට පකබකදිලි ය ශදන්් පුළුපන්ද?

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, තප මස කි රප කින් සම ම්ය ශපළ විභමග පකපක කශප්පම. ඊට පසුප ේසසා ශපළ විභමග තිශං්පම. ශපත අනිපමර් මරු කිරීපත ටශ ක එ පන්තිපකට ේගන්ප් ගුරුපරුන් 1,000 ට ආසන්් සාියමපක් සිටි් නිසම ඒ පිළිංඳප ්කපත විශ ේෂ්ඨ අභි මච් ක් යන්් කි කම ිස්ලී ක් කකබුටම. එ ිස්ලී ට ට කප ගුරුපරුන් 7,000 ට ප ට, ශ ්දමග ක සම ම්ය ක්‍ර ශේද අනුප දක්ට මරුවීපත ලිපි නිව ක කිරී ආයපතභ යකම තිශං්පම. එශසේ ආයපතභ කිරීශපතදී ඇති ශපච්ච දි් කි රප ප්‍ර මද නිසම 04 පකනිදමට ගුරු මරුවීපත ක්‍රි ම ක කිරී ුවෂ්ඨා යයි.

ශ ් ද, ලියුපත 7,000ක් විතය පන්් තිශං්පම. බකංකයි, ඒ ගුරුපරුන්ට ප්‍ර ා් ක් ශපන්ශන් ්කබක. අනුයුක්ත කිරී දීර් යකම තිශං්පම. ඒ නිසම ගකටලුපක් ශපන්ශන් ්කබක. අශ්ක් මයට , කං් 27 පකනිදම පටන් ග කශත් ක, 27, 28, 29, 30, 31 කි ් දපසා පබ සබ ආපසු අශප්‍රේස් මසශ දි් ශද ක් ත යි තිශංන්ශන්. ඒ කි න්ශන්, සති යි තිශංන්ශන්. ඒ සති ගත ශප්පම, admission cards ශදන්්යි, අශ්ක් ටයුතුපකටයි. එතශ ්ට අධයමප් ටයුතු ක ආයපතභ ශපයි. ඒ නිසම ඒ ශක්ව ප්‍ර ා් ක් ශපන්ශන් ්කබක. ශ ් ද, අවුරුුව නිපමඩුප අපසන් ප්ශ ්ට සති ශද මක ක් එතකනින් කකශං් නිසම.

ගු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාය මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු ඇ තිතු මට සාතුතියි. ගරු ථම්ම තු නි, ශේ ශදපකනි අතුරු ප්‍ර ා් ශ යි.

ගරු අ මතයතු නි, ඔංතු මට ීවට ලිනු ක ශපත ගක් තක් යන්් ඇති. බනුපය තිශං් ප්‍රධම් ගකටලුපක් ත යි, විශ ේෂ්ඨශ න් ්ගය කද තිශං් පමසස්පක ිඩ ඩ දි . ඒ සපතංන්ධශ න් ඔංතු මට ශ ෝජ්මපක් ිදිරිප ක ය්පම, ගරු ඇ තිතු නි. ශබේ මලි ංමලි ම විදයමක ට මප්මපතුය මර්මි විදයමක කංම දී සඳබම අපි සම ච්ඡමපක් ළම. ඇ කත ප ශ න් එ ේ කසමබ ස් ලක දකරුපම. ඒ සපතංන්ධශ න් ක්‍රි ම ක වී ගක් අපි ඔංතු මට ක, ආණ්ඩු මයතු මට ක සාතුතිපන්ත ශප්පම. ශපත ප් විට එ පමසශස් ප්‍රමථමි මප්මපතුය මර්මි විදයමක ට ශග් ගි රස්කම තිශං්පම. St. Anthony's Girls' College එ ට මවිස් ඩ නිෂ්ඨාධ විදයමක තිශං්පම. එ පමසස්පකට මංදප පත පත අඩුපමඩු පත තිශං්, ස බය විට පසම දකීව ට ආසන්් පමසස් තිශං්පම. කි න්ශන් ්කබක, මවිස් ඩ නිෂ්ඨාධ විදයමක පසම ද න්් ළඟයි කි කම. ්මු ක ඇ කතට විබමය බම ශේවි ංමලි ම විදයමක , ශගෝතීව ංමලි ම විදයමක , මන්ත සිස්ශපසාටර් විදයමක , ශ්‍රී සු ාගක විදයමක , සීතම ශේවි ංමලි ම විදයමක , St. Anthony's Girls' College ් විදයමකපක දකඩි ශග්ඩ්කගිලි රඟ ක්, ිඩ ඩ රඟ ක් තිශං්පම. ඔංතු මශගන් ිස්ලී ක් ය්පම. ඇ කත ප ශ න් ඒ මංදප තිශං් ස බය පමසස්පකට අප ය ශිෂ්ඨය ගබ් ප ක ්කබක. එ පමසස් ඒ මංේධ යකම ශපත ිඩ ඩ ප්‍ර ා් විසඳන්් අපට ංකරිද? දක්ට තිශං් ආර්ථි ත ක කප ටශ ක අලුශතන් ශග්ඩ්කගිලි බද් එ අ මරු ංප දන්්පම. ඒ මයට ක එක් ඔංතු මට තක් යන්් ක කතියි, ම ලින් සඳබන් ළ ගියමග ගුරු අභයමස විදයමක පිළිංඳප. ඒශක් දකපකන්ත ිඩ ඩ ප්‍ර මට ක් අපශ ක ්පම. කි න්ශන් ්කබක, ඒ පමසකක් යන්් කි කම. ඒ ශසවන්දර් ගුරු පුහුණු විදයමක ක් ංප දන්්පම. බනුපය දිසාත්‍රික් ශ පමසස්පක ශපත ිඩ ඩ දි පිළිංඳ ප්‍ර ා් ට ඔංතු ම මුහුට ශදන්ශන් ශ ්ශබ් ද කි කම ම දක් ගන්් ක කතියි.

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, බනුපය ්ගය , ශ ්ළඹ ්ගය , ව රුටෑගක, මතය, ගමස්ක ආදී ප ශ න් කා මශේ ප්‍රධම් ්ගය කි රප ක් ආශ්‍රිතප ඒ ප්‍ර ා් තිශං්පම. ඒ විෂ්ඨ තම නිසම, ජමති සබ ජමති ශ්්ප් කි ් පමසස් පර්ගී යට ක එක් පත ම්සි කප ක් ඇති ශපකම, දරුපන් ්ගය යම ඇදී එ්පම. බකංකයි, අපි යට පුයම ස ම් අධයමප් අපසාථම ඇති ශළ් ක ඒ ත ක කප ස ් යන්් පුළුපන්. එ තක් ට විතයක් පිළිතුයක් දීකම ඒ ත ක කප ස ් යන්් ංකබක.

ඒ නිසම ත යි අපි අධයමප් ප්‍රතිසාසා යට සපතංන්ධශ න් සි ලු න්ත්‍රීපරුන් දකනුප ක යකම පරිපමක් ප්‍රතිසාසා යටපකට - administrative reformsපකට - ප්‍රමුිතමප දීකම තිශංන්ශන්. ඔංතු මශේ ශ ෝජ්ම ක ක්‍රි ම ක යන්් පුළුපන්. කමප සාියමප 20කින් විතය පකඩි ශප්පම. School boards එ්පම. ඒ ටශ ක clusters එ්පම. එතශ ්ට කිසි පමසකක් හුශද කම ශපන්ශන් ්කබක. පකසී ම ක් සිුව පන්ශන් ක ්කබක. ඒ පර්ෂ්ඨද තුළ ඒ ටයුතු යගන්් පුළුපන්. අපි ප්‍රතිප කති තීන්ුවප ක එක් ඒ ිදිරි ට ශග් ්පම.

911 912

[ගරු නීතිඥ (ආචමර් සුසිස් ශප්‍රේ ජ න්ත බතම]

2023 මර්තු 22

දියය කිික නිෂ්ඨ්පාදනය සහ පිකවභෝනනය: ඉහම

නැාවීම වගන ඇති ිළයවය திரவப் பொல் உற்பத்தி மற்றும் நுகர்வு:

சமம்படுத்துதற்கொன நடவடிக்மக LIQUID MILK PRODUCTION AND CONSUMPTION: STEPS

TAKEN FOR ENHANCEMENT

418/2023 3. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

ෘෂි ර් අ මතයතු මශගන් ඇසූ ප්‍ර ා් - (1 ශ

(අ (i) ශ්‍රී කා මශේ පමර්ෂි කිරි අප යතමශපන් දි ය කිරිපලින් සපුයම ගනු කං් ප්‍ර මට ප්‍රති ත ක් ශකස සබ ලීටර්පලින් ශපන් ශපන් ප ශ න් ශ ්ප ටද

(ii) දි ය කිරි සඳබම සාථමපය මිකක් නි ය තිශබ්ද

(iii) පසුගි පර්ෂ්ඨ ශද මක තුළ දි ය කිරි නිෂ්ඨාපමද් ිබළ ්කාවී සඳබම ශග් ඇති පි පය පශර්ද

(iv) දි ය කිරි පරිශභෝජ් ිබළ ්කාවී සඳබම ශපත ප්විට ශග් ඇති පි පය පශර්ද

න්් එතු ම ශ සභමපට දන්පන්ශන්ද?

(ආ ශ්්එශසේ ්පත, ඒ න්ද?

கமத்ததொழில் அமமச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகக்கொன வருடொந்த பொல் சதமவயில் திரவப் பொலினொல் பூர்த்திதசய்யப்படும் அளவொ னது சதவீதத்திலும் லீற்றர்களிலும் தவவ் சவறொக யொது;

(ii) திரவப் பொலுக்கொககட்டுப்பொட்டு விமல நிர்ை யிக்கப்பட்டுள்ளதொ;

(iii) கடந்த இரண்டு வருட கொலப்பகுதியில் திரவப் பொலின் உற்பத்திமய அதிகொிப்பதற்கொக சமற் தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

(iv) திரவப் பொலின் நுகர்மவக் கூட்டுவதற்கொக இன்றளவில் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the requirement of liquid milk in Sri Lanka as a percentage and in litres of the annual milk requirement, separately;

(ii) whether there is a fixed price for liquid milk;

(iii) the steps that have been taken to increase the liquid milk production in Sri Lanka during the past two years; and

(iv) the steps that have been taken to increase liquid milk consumption in Sri Lanka?

(b) If not, why?

ගු මහින්ද අමයවීය මහතා නකෘෂිකර්ම අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததொழில் அமமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) ගරු ථම්ම තු නි, එ ප්‍ර ා් ට පිළිතුය ශ ශසේයි.

(අ (i) වපදය පර්ශ ෂ්ඨට ආ ත්ශ 2020 ආබමය බම ශපෝෂ්ඨට අප යතම නිර්ශේ අනුප ශ්‍රී කා මශේ පමර්ෂි කිරි අප යතමප ලීටය මිලි ් 756කි.

ශ්‍රී කා මශේ පමර්ෂි කිරි අප යතමශපන් දි ය කිරිපලින් සපුයම ගනු කං් ප්‍ර මට ප්‍රති ත ක් ශකස සි ට 54.5කි. ලීටය මිලි ් 412.05කි.

(ii) දි ය කිරි සඳබම දක්ට සාථමපය මිකක් නි ය ශ්් කත.

(iii) දි ය කිරි නිෂ්ඨාපමද් ිබළ ්කාවී සඳබම පසුගි පසය ශද මක තුළ ෘෂි ර් අ මතයමා , ස කප නිෂ්ඨාපමද් බම ශසවිය ශදපමර්තශපතන්තුප සබ පළම ක ස කප නිෂ්ඨාපමද් බම ශසවිය ශදපමර්තශපතන්තුප ඟින් ශග් ඇති පි පය පබත පරිදි ශේ.

 "ලකදමයිතම පකඩිදියුණු කිරී තුළින් ධය බම

ව ඩම පරි මට කිරි ශග්විශප්ළ ප්‍රපර්ධ් කිරීශපත පයමපෘති ශ සබ ශව ඩම බම ධය පරි මට කිරි ශග්විශප්ළ සාපර්ධ් කිරීශපත පයමපෘති ශ ටශ ක ව ඩම බම ධය පරි මට කිරි ශග්විශප්ළපක අභිජ්් ළ ්ම යට සබ ශපෝෂ්ඨට ළ ්ම යට සිුව කිරී .

 " බම පරි මට කිරි ශග්විශප්ළ සාථමප්

කිරීශපත පයමපෘති ශ ටශ ක කිරි ශග්විශප්ළ සාථමප් සබ ශපෝෂ්ඨය තෘට සබ සයිශස්ේ නිෂ්ඨාපමද් සඳබම ආශ ෝජ යින් තුන්ශදශ්ව ශතෝයම ශග් අප ය ිඩපත කංම දී ඇත.

 "ස ක කප අභිජ්් ශග්විශප්ළ සාථමප්

කිරීශපත පයමපෘති ශ ඟින් ේසසා ආයශ ිබළ කිරි නිෂ්ඨාපමද් විභප ක් ස රත සතුන් ශංෝ කිරී සිුව ය් කදී.

 ේසසා ආයශ ගප ශුක්‍ර ආ් ් ය ශේශී

ගප පර්ගපක ආය ේසසා කිරී ට ටයුතු කිරී .

 ගප/ීව ගප අභිජ්් පකඩසටබන් බම පකසාසි

පකටවුන් ඇති දකඩි කිරීශපත පයමපෘති ක්‍රි ම ක කිරී .

 කිරි ශග්වි පයපසම කප පුහුණු පකඩසටබන්

ක්‍රි ම ක කිරී .

 කිරි ශග්වීන් සඳබම දකනුප ක කිරීශපත පකඩසටබන් සබ ක්ශෂ්ඨේත්‍ර නිකධමරින් සඳබම පුහුණු පකඩසටබන් ක්‍රි ම ක කිරී .

 ශතෝයම ග ක කිරි ශග්විශප්ළපස් වදනි ප

කිරි ලීටර් 100ක් නිෂ්ඨාපමද් යනු කං් කිරි ශග්විශප්ළපස් දක්පම පකඩිදියුණු කිරීශපත පකඩසටබන් ක්‍රි ම ක කිරී .

 ගපයින්ශේ ශසවිය ළ ්ම යට සබ

ගපයින්ට පකකශඳ් ශයෝග පමක් සඳබම ගපයින් එන්් ක කිරීශපත පකඩසටබන් ක්‍රි ම ක කිරී .

913 914

පමර්ලිශපතන්තුප

 දිසාත්‍රික් පශු වි ර් ් ධයසාථම් බම පශු පර්ශ ෂ්ඨට ආ ත් බයබම නියන්තය ශයෝග වි ර් ් ටයුතු බම ශයෝග ආශේක්ෂ්ඨට ටයුතු සිුව කිරී බම අප ය විදයමගමය පබසු පත සකපයී .

 දිපයි් පුයම විසිරී ඇති පශු වපදය මර් මක 337ක් ඟින් ශයෝග විනි ාච , ප්‍රති මය සබ අප ය පශු වපදය ේපශේ ් ශසේපමප කංම දී .

 තෘට පගමප පකඩිදියුණු කිරීශපත පයමපෘති ක්‍රි ම ක කිරී .

(iv) ෘෂි ර් අ මතයමා සබ ස කප නිෂ්ඨාපමද් බම

ශසවිය ශදපමර්තශපතන්තුප ඟින් දි ය කිරි පරිශභෝජ් ිබළ ්කාවී සඳබම ශග් ඇති පි පය පබත පරිදි ශේ.

 "දි ය කිරි පරිශභෝජ් ප්‍රචලිත කිරීශපත

පයමපෘති ශ ටශ ක,

 පමසස් ළමුන් සබ ගකබිනි ේපරුන් සඳබම

දි ය කිරි ප්‍රපර්ධ් පකඩසටබන් ක්‍රි ම ක කිරී .

 ශසවියමයක්ෂිත කිරි නිෂ්ඨාපමද් දිරි ක

කිරී සඳබම කිරි ශග්වීන්ට අප ය ශ දවුපත කංම දී .

 දි ය කිරි සක සුපත සබ පුහුණු පකඩසටබන්

සඳබම අප ය ශ දවුපත කංම දී .

 කිරි සක සුපත ධයසාථම් පි රම්වී ,

පකඩිදියුණු කිරී සබ ්වී යට සඳබම ේප යට කංම දී .

 කිරි එ තු කිරීශපත ධයසාථම් ශපත කිරි

ශීත කිරීශපත ටකාකි සබ කිරි වි ාශස්ෂ්ඨ න්ත්‍ර කංම දී .

 යජශ ආ ත්පකට කිරි ශංදම බකරීශපත

න්ත්‍ර - milk dispensers - කංම දී .

 "ව ඩම පරි මට කිරි නිෂ්ඨාපමද යින්ශේ සමුප මය සමිති සාපර්ධ් කිරීශපත පයමපෘති ශ ටශ ක ව ඩම පරි මට කිරි සක සුපත ධයසාථම් 06ක් සාථමප් කිරී .

 දි ය කිරි අශළවි ප්‍රපර්ධ් කිරීශපත පකඩසටබ් ටශ ක අශළවිසකස් ප්‍ර මට පකඩි කිරි .

 දි ය කිරි පරිශභෝජ් බම එ ර ශපෝෂ්ඨට අග

පිළිංඳප ග්‍රමීව ශග්වි පවුස් දකනුප ක කිරීශපත පකඩසටබන් ක්‍රි ම ක කිරී .

(ආ අදමළ ශ්්ශේ.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ථම්ම තු නි, ශේ පළමුපකනි අතුරු ප්‍ර ා් ශ යි.

ගරු ඇ තිතු නි, දි ය කිරි නිෂ්ඨාපමද් පකඩි කිරී ට ශග් ඇති ශං්ශබෝ පි පය පිළිංඳප ඔංතු ම කිේපම. ඔංතු මශේ

පිළිතුයට අනුප, අපට අවුරුේද ට දි ය කිරි ලීටර් මිලි ් 756ක් අප ය ශප්පම. ්මු ක, තප ක කකශංන්ශන් ලීටර් මිලි ් 412යි. බරි ශන්ද, ඇ තිතු නි? ට ත විධි ට ඔංතු ම එශබ යි කිේශේ. ඒ කි න්ශන්, ශපත ප් විට ක අවුරුේද ට ලීටර් මිලි ් 344 රඟ ක් තිශං්පම. ශපත මක ිඳකම පපති් ප්‍ර ා් ක්. ශ ්් පි පය ග කතම කිේප ක, දි ය කිරි නිෂ්ඨාපමද් පර්ධ් ය ගකනීශපත ග ් ශං්ශබ් ිබි ග නින් ් ංපක් ත යි පිළිතුයට අනුප අපට ශ කශයන්ශන්. ඔංතු ම ශ පසය ඇතුළත සබ ිදිරි පසය ශද තුළ ශපත සඳබම ප්‍රමුිගත කිරී ට අදබසා ය් ක්‍රි ම මය පත ශ ්්පමද, ඒ බයබම ශේශී දි ය කිරි නිෂ්ඨාපමද්ශ ශ ්ප ට පර්ධ් ක් ංකමශප්ශය් කතු ශප්පමද, ශ ්ච්චය මුදකක් ආශ ෝජ් යන්් ංකමශප්ශය් කතු ශප්පමද කි කම අබන්් ක කතියි.

ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු න්ත්‍රීතු නි, අපි ශපත ප් විට ක ශ අර්බුද බම අභිශ ෝග බඳු්මශග් තිශං්පම.

ඒ අනුප, කිරි ර් මන්ත ක්ෂ්ඨණි ප ශේගප ක කිරීශපත අපබසුතම තිශං්පම. ශ රදී තිශං් ප්‍ර ා් අතරින් පළමුශපන් අපි බඳු්ම ශග් තිශං්පම, ගපයින්ට අප ය ආබමය ශ්්කකබී කි ් මයට . තටශ ්ළ ස කප ආබමය ක් විධි ට පිළිශග් තිශං්පම. ීවට පසු අපි ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම, විශ ේෂ්ඨශ න් පගම ශ්් ය් ව ඹුරු ිඩපතපක ස කප ආබමය සඳබම CO-3 සබ CO-4 කි ් තෘට පර්ග පගම කිරීශපත පකඩ පිළිශපළ ක්‍රි ම ක යන්්. අපි ඒ තෘට පර්ග බඳුන්පම දීකම, තෘට පගමප සපතංන්ධශ න් ශග්වීන් දිරි ක ය, ඒ අ ට අප ය ේදවු ේප මය ය්පම. එතශ ්ට අපට ඒ අසාපකන්් ක ස කප ආබමය සඳබම කංම ගන්් පුළුපන්. ඒ පමශේ ංඩිරිඟු පගමප ප්‍රපර්ධ් කිරීශපත පකඩ පිළිශපළ ක අපි දි ක ය්පම. එශසේ ස කප ආබමය පකඩි කිරී තුළින් දක්ට ින්්ම සතුන්ශගන් පකඩි කිරි ප්‍ර මට ක් කංම ගන්් පුළුපන් කකශං්පම. ඒ පමශේ ේශේ සබ සපස කිරි ගකනීශපත පකඩ පිළිශපළ ප්‍රචලිත කිරී සඳබම ක පකඩ පිළිශපළක් දි ක යන්් අපි අප ය ටයුතු ය තිශං්පම. ඒ පමශේ ශබ්ඳ ආයශ සතුන්ශේ semen ශ යටට ශග්කස්කම අශප් යට තුළ ශබ්ඳ ත ක කපශ සතුන් ශංෝ කිරී සඳබම පකඩ පිළිශපළ ක අපි දි ක ය්පම. ඒ සඳබම අප ය ූලකය ප්‍රතිපමද් අා කි රප ක් තුළින් ශපන් ශපකම තිශං්පම. අපි එ පකඩ පිළිශපළ ඩි්පත යන්් ක ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම.

ඊට අතිශර් ප, ජමති පශු සපතප ක සාපර්ධ් ණ්ඩක - NLDB - සතු ශග්විපළ ගට්මපක් තිශං්පම. ින් ස බය ඒපම පමඩු කං්පම. දක්ට ක පමඩු කං් ශග්විපළ සපතංන්ධශ න් අපි නිශේද් ක් ප්‍රසිේධ යකම තිශං්පම, ඒපම ඒ මංේධප ක්‍රි ම ක යන්් ශබෝ ශපවේගලි අා ක එක් සපතංන්ධ ශපකම පකඩිදියුණු කිරී සඳබම. ඒ අනුප ශබ්ඳ ත ක කපශ සතුන් පකඩි දියුණු යමින් කිරි නිෂ්ඨාපමද් පකඩි යන්් අපි ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම. ශපත පමශේ පකඩසටබන් ගට්මපක් ශපත ප් විට අ මතයමා විධි ට අපි ආයපතභ ය තිශං්පම. ස බය ශේපස්පක ප්‍රතිලක අපට ශ ටි මක ක් තුළ කංන්් පුළුපන්. ඒ පමශේ දීර් මලී්ප ශපත ත ක කප සපතපූර්ට ය ගන්් ක පකඩ පිළිශපළ අපි ස සා යකම තිශං්පම.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ථම්ම තු නි, ශේ ශදප් අතුරු ප්‍ර ා් ශ යි.

915 916

[ගරු රන්ද අ යවීය බතම ]

2023 මර්තු 22

යශල් ආබමය සුයක්ෂිතතමප ගක් ථම ය්ශ ්ට ශපෝෂ්ඨට සුයක්ෂිතතමප අ ත යන්් ංකබක. විශ ේෂ්ඨශ න් පකඩි රටිශ ෝ, ගර්භිය මන්තමශපෝ, කිරිශද් වුපරු, ඒ පමශේ ව ඩම දරුපන් න්දශපෝෂ්ඨට බම ඌ් ශපෝෂ්ඨට ත ක කපශ න් ගකපම ගන්් අපි බක පි පයක් ගත යුතුයි කි ් එ ඔංතු ම ක පිළිගන්්පම ඇති. ඊශ බක පුප ක පත පමශේ ශපත සපතංන්ධශ න් සඳබන් ශපකම තිබුටම. 2023 මර්තු 21ශපනි දම ශකා මදීපශ පුප ක පශ ක පළ වූ ප්‍රපෘ කති තිශං්පම, ශකා මශේ ංමග ක් ෑ ට ට ශපකමශ කි කම. ඒ පමශේ ඊශ ශඅරුටශ පුප ක පශ ක පළ වූ ප්‍රපෘ කති තිශං්පම, ශකා මශේ පවුස් සි ට 82 ට එදමශේක න්් විදිබක් ්කබක, සි ට 48ක් න්ශ් ට ටශ කි කම. ශපත ංයපතළ අපමස්මපන්ත ත ක කප ක්. පසය 2ක් තිසාශසේ අඩු පකඩි ප ශ න් ශපත ත ක කප පකපතුටම. ශ න්් ශපත ත ක කපශ න් ශග්ඩ න්් යජ ක් බකටි ට ක, විශ ේෂ්ඨශ න් අශප් යශල් ෘෂි ර් ඇ තිපය ම බකටි ට ක ඔංතු ම ගන්්ම පි පය ශ ් ක්ද කි කම ශප්ඩි පකබකදිලි කිරී ක් යන්්. ශ ් ද, පුප ක ප කපක තිශං් ශපත ප්‍රපෘ කති දකක් ම ශපත ත ක කප ගක් ං රශත්පම.

ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු න්ත්‍රීතු ම, ඔ ප්‍රපෘ කතිපක සතය ත ක කප ්පත දන්ශන් ්කබක. ශ ශසේ ශපත ක, අපි පිළිගන්්පම ජ්තමප ින්ශන් අසීරු ත ක කප කින් ංප. ඒ පමශේ දරුපන්ට සබ පකඩි රටි න්ට ආබමය සප ම ගකනීශපත අපදම් ව ක තිශං්පම. ඒ නිසම අධයමප් අ මතයතු මශේ කදිබ කවීශ න්, පමසස් දරුපන්ට දිපම ආබමය කංම දීශපත පකඩ පිළිශපළ තුළ දක්ට කංම ශද් මුදක පකඩි යන්් අපි ටයුතු ය තිශං්පම. ඒ පමශේ , ශග්වීන්ශගන් වී මිකදීශග් ිතම අඩු ආදම පතකමභීන් ශපත ශ්්මිශස් සබස් කංම දීශපත පකඩ පිළිශපළක් සබ ූලකයමධමය ක් කංම දීශපත පකඩ පිළිශපළක් ජ්මධිපතිතු මශේ කදිබ කවී ත ශපත මසශ සිට ක්‍රි ම ක යන්් සූදම්පත ය තිශං්පම.

ඊට අතිශර් ප ෘෂි ර් අ මතයපය ම විධි ට කි න්් ක කතියි, ශපත යශල් ආබමය නිෂ්ඨාපමද් පකඩි කිරී සඳබම අප ය පි පය අපි ගන්්ම ංප. එශකස අපි ග කත ස බය පි පයපක ප්‍රතිලක දක්ට ක කකබිකම තිශං්පම. ශපත න්්ශ ක අපට සමර්ථ වී අසාපකන්්ක් කකශං්පම. වි ාපමස යන්ශන් ්කබක, මින් පසු පදමප ක යටින් බමස් ශග්කස්කම අශප් යශල් මිනිසාසුන්ට න්් ශදන්් ශපයි කි කම. ශ ් ද, අශප් යශල් ජ්තමපට අප ය ංත සකපයීශපත පගකී අශප් ශග්වි ජ්තමප ංමය ගන්්පම. මකගුණි ප්‍ර ා් ශබෝ ශප් ක ප්‍ර ා් ක් ඇති ශ්්වුශට් ක අනිපමර් ශ න් ශපත යට සබලින් සාප ාශපෝෂිත ශප්පම. ගරු ථම්ම තු නි, දක්ට ක අශප් යට ඒ ත ක කප ට ප ක ශපමින් තිශං්පම. ඒ පමශේ , අශප් ශග්වි ම විවිධ ංමධ කේශේ කං් න්්ශ ක ිතම ේශදයෝගශ න් පකඩ යන්් සූදම්මින් ින්්පම. ස බය ශපකමපට ශග්වි සාවිධම් කයි කි මගන්්ම ශේ පමක් මුස් ය ග ක ණ්ඩම පත විසින් ශග්වි ම ශග්විබිශ න් ිප ක යන්් විවිධ ව න්ත්‍රට ය්පම, විවිධ ශේපස් කි ්පම. ්මු ක, අද ඒ සි ස්ක අබිංපම ගි රස්කම අශප් ශග්වීන් ව ඹුයට ගි රස්කම පකඩ යන්් පටන් අයශග් තිශං්පම.

අපි කං් න්් ආයපතභශ දී ශග්වි මට අප ය ඩ ශප්ශබ්ය, - TSP - නි මිත ශපකමපට ශ්්මිශස් කංම ශද්පම. දක්ට ක අපට කකබුණු ශ ට්‍රින් ශට්න් 36,000 ශප්ශබ්ය ප්‍ර මටශ න් ශ ට්‍රික් ශට්න් 18,000ක් දපසා තු්ක් ඇතුළත ශංදම අපසන් ය තිශං්පම. ඒපම පබම අපි ශග්වීන්ට කංම ශද්පම පමශේ , නි මිත ශපකමපට යූරි ම ටි ක, ංණ්ඩි ශප්ශබ්ය ටි ක කංම දීකම, ශග්වි මට අප ය ූලකය දම කප ව ක කංම

දීකම ශග්වි ම ක්ති ක යන්් ජ්මධිපතිතු ම අදබසා යකම තිශං්පම. අශ්ක් පක කශතන්, එළපලු, පළතුරු ටි නිෂ්ඨාපමද් යන්් අප ය ේදවු-ේප මය කිරී ට ක, කිරි ර් මන්ත ්ඟමසිම්පන්් අප ය පි පය ක යජ විධි ට ගන්් අපි සූදම්මින් ින්්පම.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ා් අා 4 -474/2023- (1 , ගරු බුේධි පතියට බතම.

ගු බුද්කරක පතියණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථම්ම තු නි, ම එ ප්‍ර ා් අබ්පම. ගු ප්‍රසන්න යණතුාග මහතා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ථම්ම තු නි, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයතු ම ශපනුශපන් ම එ ප්‍ර ා් ට පිළිතුය කංම දී සඳබම සති ශද මක ක් ිස්කම සිටි්පම.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිිකප ක කිීමම නිවයෝග කයන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ා් අා 5 -686/2023- (1 , ගරු ෂ්ඨමටක්කි න් යමජපු කතියන් යමස මණික් පත බතම - [සභම ගර්භ තුළ ්කත.]

ප්‍ර ා් අා 6 -816/2023- (1 , ගරු ජග ක ව මය සුමිත්‍රමආයච්චි බතම. ගු නග ක ව මාය සුමිත්‍රාආයචිික මහතා (மொண்புமிகு ஜகத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ථම්ම තු නි, ම එ ප්‍ර ා් අබ්පම. ගු ප්‍රසන්න යණතුාග මහතා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ථම්ම තු නි, බජ් ආයක්ෂ්ඨ අ මතයතු ම ශපනුශපන් ම එ ප්‍ර ා් ට පිළිතුය කංම දී සඳබම සති ශද මක ක් ිස්කම සිටි්පම.

ගු නග ක ව මාය සුමිත්‍රාආයචිික මහතා (மொண்புமிகு ஜகத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ථම්ම තු නි, පසුගි අවුරුේශේ කයි මසශ 09පකනි දම බ පමශර්දී ගබකම අ යකීර්ති අතුශ ෝයළ රටපු න්ත්‍රීතු මප කරුපම. එදම ශගපස් 78 ට ප ට ගිනි තකබුපම. ම අස් කද ශපත ප්‍ර ා් ක එ්ා සිේධිපකට අදමළ එ ක්. ශපත මශකෝචිත ප්‍ර ා් ක්. ආපහු දපස ශපත ප්‍ර ා් ට ේ කතය ශද්ශ ්ට තප ක මක ක් ගත ශප්පම. පසුගි සතිශ පමර්ලිශපතන්තු රැසාවීපත දපස අබපු තප ක ප්‍ර ා් ට ේ කතය ශදන්් ක ස් ග කතම. ඒ බි කතය සපතංන්ධ මයටමපක්. ඒ ක මශකෝචිත ප්‍ර ා් ක්. ගරු ථම්ම තු නි, ශපත ත ක කප පිළිංඳප ම ඔංතු මශේ අපධම් ශ ්මු යප්පම. ඇ තිතු මට ක ථම යකම ශපත ගක් ඇහුපම. එතු ම කිේපම,

917 918

පමර්ලිශපතන්තුප

අඟබරුපමදම National Security Council තිශං්පම, ඊට අ තයප ංදමදම දි්ශ ප්‍ර ා් ිදිරිප ක ශ්් ය් ශකස එතු ම දන්පම තිශං්පම කි කම. ගරු ථම්ම තු නි, ඔංතු ම ශපත පිළිංඳප එතු ම ස ඟ ථම යකම ශපත ප්‍ර ා්පකට ිතම ික් නින් පිළිතුරු කංම දී ට ටයුතු යන්් කි ම ිස්කම සිටි්පම. ශ ් ද, ශපත මයටම යශල් ජ්තමපට ක, න්ත්‍රීපරුන්ට ක ංකපම්පම. යශල් නීති බම සම පිළිංඳ ප්‍ර ා් ක් ත යි ිදිරිප ක ය තිශංන්ශන්.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ පිළිංඳප ගරු ඇ තිතු මට දන්පන්්පත. ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිිකප ක කිීමම නිවයෝග කයන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. බු කතල කර්මාන්තපුයවේ වයවසායකයන්: මූලය

ප්‍රදාන புத்தல மகத்ததொழிற்சபட்மடயின் ததொழில்முயற்சியொளர்கள்: நிதி உதவிகள் ENTREPRENEURS AT BUTTALA INDUSTRIAL PARK:

FINANCIAL GRANTS 1797/2023 7. ගු ව මායිංික ය කනායක මහතා (மொண்புமிகு குமொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) පකවිලි ර් මන්ත අ මතයතු මශගන් ඇසූ ප්‍ර ා් - (1 ශ

(අ (i) ශේශී ර් මන්ත දිරිගකන්වීශපත පකඩසටබ් ටශ ක බු කතක ර් මන්තපුයශ පයපසම න් සඳබම ූලකය ප්‍රදම් කංම දී තිශබ්ද

(ii) එශසේ ්පත, එ ූලකය ප්‍රදම් කංම ශද් කද පයපසම න් සාියමප ශ ්ප ටද

(iii) එ ූලකය ප්‍රදම් කංම ශද් කද එක් එක් පුේගක ම/ආ ත් ශපන් ශපන් ප ශ න් පශර්ද

(iv) එ එක් එක් පුේගක ම/ආ ත් සඳබම කංම ශද් කද මුදක ශ ්ප ටද

න්් එතු ම ශ සභමපට දන්පන්ශන්ද?

(ආ (i) ූලකය ප්‍රදම් කංම ගන්්ම කද සි ලු පයපසම න් ශපත ප් විට ත ර් මන්ත ආයපතභ ය තිශබ්ද

(ii) එ ර් මන්ත අතරින් විශේශී ශපශළඳ ශප්ළ සඳබම සි නිෂ්ඨාපමද් අශළවි යනු කං් ර් මන්ත පශර්ද

(iii) 2022 පළමු මර්තුප තුළ එ ර් මන්තපලින් ේප ම ශග් ඇති විශේ විනි ශ ්ප ටද

න්් ක එතු ම ශ සභමපට දන්පන්ශන්ද?

(ඇ ශ්් එශසේ ්පත, ඒ න්ද?

தபருந்சதொட்டக் மகத்ததொழில் அமமச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) உள்நொட்டுக் மகத்ததொழில்கமள ஊக்குவிக்கும்

நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் புத்தல மகத்ததொழில் சபட்மடயின் ததொழில்முயற்சியொளர்களுக்கு நிதி உதவிகள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதமனின், சமற்படி நிதி உதவிகள் வழங்கப் பட்ட ததொழில்முயற்சியொளர்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) இந்த நிதி உதவிகள் வழங்கப்பட்ட ஒவ்தவொரு நபர்/நிறுவனம் தனித்தனிசய யொததன்பமதயும்;

(iv) சமற்படி ஒவ்தவொரு நபர்/நிறுவனத்திற்கு வழங் கப்பட்ட ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) நிதி உதவிகமளப் தபற்றுக்தகொண்ட அமனத் துத் ததொழில்முயற்சியொளர்களும் இன்றளவில் தமது மகத்ததொழில்கமள ஆரம்பித்துள்ளனரொ என்ப மதயும்;

(ii) இக்மகத்ததொழில்களுக்கு மத்தியில் தவளி நொட்டுச் சந்மதமய இலக்கொகக்தகொண்டு தமது உற்பத்திகமள சந்மதப்படுத்தும் மகத்ததொழில் கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) 2022இன் முதலொம் கொலொண்டில் இக்மகத் ததொழில்கள் ஊடொக ஈட்டப்பட்டுள்ள அந்நியச் தசலொவைி எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) whether financial grants have been made to entrepreneurs at the Industrial Park in Buttala under the programme to encourage local industries;

(ii) if so, the number of entrepreneurs who are provided with such financial grants;

(iii) the name of each person or firm who has received such financial grants; and

(iv) the amount of money given to each such person or firm?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether all the entrepreneurs who obtained the financial grants have commenced their industries by now;

(ii) which of these industries sell their products in the overseas market; and

(iii) the amount of foreign exchange that has been earned by such industries during the first quarter of 2022?

(c) If not, why? ගු නවවදය) යවම්ෂ්ඨ් පතියණ මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரசமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ථම්ම තු නි, එ ප්‍ර ා් ට පිළිතුය ශ ශසේයි.

(අ (i). කංම දී ඇත.

පකවිලි ර් මන්ත අ මතයමා ටශ ක ශකෝ ංකාව ට ආධමය ත ක්‍රි ම ක ප් ෘෂි ර් අා ්වී යට පයමපෘති ටශ ක සායච 1 බු කතක ර් මන්තපුයශ පයපසම න්බට

919 920

[ගරු ජග ක ව මය සුමිත්‍රමආයච්චි බතම]

2023 මර්තු 22

අ ුවපතපත්‍ර කඳවීශ න් පසු ශතෝයම ග ක සුුවසු පතක ක අ ුවපත රුපන්බට ගකළපුපත ප්‍රදම් කංම දී ඇත.

(ii). 08යි.

(iii). ඇමුණුශ ර දක්පම ඇත.

(iv). ඇමුණුශ ර දක්පම ඇත.

ඇමුණු සභාගත* යමි.

(ආ (i) ෘෂි ර් අා ්වී යට පයමපෘතිශ ගකළපුපත

ප්‍රදම් කංම දී සිුව යනු කංන්ශන් ශභවති බම ූලකය ප්‍රගති සකකකිස්කට ශග් ප් අතය, ඒ ත පද්පත වූ පමරි 3කින් මුදස් කංම ශදනු කකශබ්. ඔවුන් විසින් රමි පත කි නු කං් පයමපෘති ආශ ෝජ්ශ න් ගකළපුපත ප්‍රදම්ශ න් සි ට 50ක් පළමු පමරි ශකසද, සි ට 40ක් ශදප් පමරි ශකසද ශගපනු කං් අතය, සි ට 10 අපසම් පමරි ශගපනු කංන්ශන් මුළු ආශ ෝජ් පයපසම ම විසින් සපතපූර්ට ශ ්ට පමණිජ නිෂ්ඨාපමද් ආයපතභ ළ පසුප . ිබත කී පයමපෘති 8න් ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨාපමද් ට සපතංන්ධ එක් පයමපෘති ක් ිදිකිරීපත අපසන් ශ ්ට, ිතම සමර්ථ ශකස පමණිජ නිෂ්ඨාපමද් ටයුතු සිුව ය ශග් ් අතය, එ ට සපතංන්ධ ්ප රැකි ම ේ කපමද් 34ක් සබ එ ප්‍රශේ ශ න් අමුද්‍රපය සකපයුපත රුපන් 2,000 ට අධි සාියමපක් සෘජු ප්‍රතිකමභීන් ශකස බි රවී ඇත.

එ ට අ තයප, ශ ්හු නිෂ්ඨාපමද් සපතංන්ධ තප එක් පයමපෘති ක් අපසම් අදි යට ළඟම වී ඇති අතය, ශපත ප් විට ක පමණිජ නිෂ්ඨාපමද් ආයපතභ ය ඇත.

එශසේ , පකතුරු නිෂ්ඨාපමද් ට සපතංන්ධ තප ක පයමපෘති ක් ශග්ඩ්කඟිලි ිදිකිරීපත සබ න්ශත්‍රෝප යට සාථමපිත කිරී අපසන් ශ ්ට අති අතය, ිතම නුුවරු දි් දී නිෂ්ඨාපමද් ටයුතු ආයපතභ කිරී ට නි මිත .

ෑත මක දී ගිවිසුපත අ කසන් යනු කකබූ ිතිරි පයමපමය 5 ශපත ප් විට ිදිකිරීපත ටයුතු සිුව යමින් පපතී.

(ii) ශෂ්ඨබමනි ශේශී ඖෂ්ඨධ පුේගලි ස මග විශේ ශපශළඳ ශප්ළට සි නිෂ්ඨාපමද් ිදිරිප ක ය ඇත.

(iii) මක සී මප ේප මශග් ඇති විශේ විනි

2022 පළමු මර්තුප ්කත

2022 අපසන් මර්තුප ශඩ්කර් 2,700

2023 පළමු මර්තුප ශඩ්කර් 3,500

2023 ශදප් මර්තුප ශඩ්කර් 5,000 (අශප්ක්ෂිත ඇසාතශපතන්තු

(ඇ අදමළ ශ්්ශේ.

ගු ව මායිංික ය කනායක මහතා (மொண்புமிகு குமொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු ඇ තිතු නි, ෘෂි මර්මි දිසාත්‍රික් ක් ප් අශප් දිසාත්‍රික් ශ ශග්වි ජ්තමප ශපනුශපන් ර් මන්තපුය ආයපතභ

ළමට පසුප, ශ පකනි ර් මන්ත කි රප ක් ශබෝ ආයපතභ යකම විශේ ශපශළඳ ශප්ළට නිෂ්ඨාපමද් කංම ශදන්් ටයුතු කිරී පිළිංඳප ඔංතු මට ක, ීවට ශපය අ මතයමා භමයප ටයුතු ළ අ මතයතු මට ක, අ මතයමා ශ සි ලු නිකධමරී බ ක බ කීවන්ට ක සාතුතිපන්ත ශප්පම. ගරු අ මතයතු නි, පයපසම න්ට ර් මන්තපුයශ න් ිඩපත කංම ශද් අපසාථමශේ ඔවුන්ට ංුව ශගපන්් අවුරුුව 5 සබ් මක ක් කංම ුවන්්ම. දකන් ඒ මක අපසන් ශපමින් පපති්පම. ඒ අ ට ංුව ඔප්පුපක් කංම ශදන්් ටයුතු ය්පම කි කම කිේපම. ්මු ක, තප ක ඒ ංුව ඔප්පුප කකබිකම ්කබක. ඒ පමශේ ශපත ශප්ශ ්ට කකබිකම තිශංන්ශන් සි ට 50 ප්‍රදම් විතයයි. ිතිරි මුදස් කංම ගකනී ට අප ය ශත්යතුරු කංම දීකම තිශං්පම. ්මු ක, ඒ මුදස් තප කකබිකම ්කබක. ඒ මුදස් සබ ංුව ඔප්පු කංම ශද් දි් ක් ගක් ඔංතු මශගන් දක්ගන්් ක කතියි.

ගු නවවදය) යවම්ෂ්ඨ් පතියණ මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரசமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) පයමපෘතිශ ප්‍රගති අනුප ත යි එ පමරි ප ශ න් කංම ශදන්ශන්. අපට ඒ පිළිංඳප වි සන්් පුළුපන්. ඔංතු ම කි පු ශදපකනි මයට ප් අදමළ ංුව ඔප්පු කංම දී ට අප ය කදිබ කවී අ මතයමා බයබම අපි යන්්පත.

ගු ව මායිංික ය කනායක මහතා (மொண்புமிகு குமொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු අ මතයතු නි, ශේ ශදප් අතුරු ප්‍ර ා් ශ යි.

පකස්ප කත සීනි ර් මන්තම ත් ක, ශසපටගක සීනි ර් මන්තම ත් ක කි ් ආ ත් ශදශක් විෂ්ඨ භමය අ මතයපය ම බකටි ට ඔංතු ම ශබ්ඳින් දන්්පම, පසු ගි මක තුළ කමභ ේප මින්, ශග්වීන්ට ක ශසේප යින්ට ක කමභමා ශගපමින්, බම භමණ්ඩමගමය ට ක වි මක මුදකක් කංම ශදමින් එ ආ ත් ටයුතු ළ ංප. අතීතශ පත මක ශපත ර් මන්තම ත් ශද ශපවේගලී යට යකම තිබුටම. ඒ මක තුළ ශග්වීන්ට ිඩපත පපම අ රමි වුටම. ඒ පමශේ , ඒ මක තුළ පමබ් ගට්මපක් අතුරුදබන් වුටම.

ඒ පමශේ ශග්වීන් ේක් පගමශපන් ිප ක වුටම. සීනි නිෂ්ඨාපමද් අඩු වුටම. එතශ්ෝස් නිෂ්ඨාපමද් ඒ මක තුළ වි මක ප ශ න් පකඩි ශපකම තිබුටම. ්කපත ක ඒ ආ ත් යජ ට පපයම ග කතමට පසාශසේ පසුගි මක තුළ ඒපම කමභ ේප ් ආ ත් ංපට ප ක ශපකම තිබුටම. ශපත ශප්ශ ්ට ක ඒ ආ ත් බම භමණ්ඩමගමය ට මුදස් කංම ශද්පම. එශසේ තිබි දී, ්කපත ක ශපත ආ ත් ශද ශපවේගලී යට යන්් ්පම කි කම පසුගි සතිශ අපට දක් ගන්් කකබුටම. ශපත ශප්ශ ්ට ඒපමශ ශසේප පිරිසා පමයට ංකබකකම ේේශ ෝෂ්ඨට ය්පම. ඒ පමශේ ශග්වීන් ශක්ව අයගළ ට සූදම්පත ශප්පම. ශේ පමක් අධි මරි විධි ට අශප් දිසාත්‍රික් නිශ ෝජ් ය්, ආණ්ඩුප නිශ ෝජ් ය්, යමජය අ මතයපරුන් ඇතුළු බක ශද්ම අශප් විශයෝධතමප බම කිසිශසේ ක ශපත ආ ත් ශපවේගලී යට ශ්්වි යුතු කි ් පණිවුඩ කංම ශදමින් ගරු ජ්මධිපතිතු ම දකනුප ක ය තිශං්පම. ්මු ක, ශපත ආ ත් ශපවේගලී යට ය්පම කි ් පණිවුඩ ්කපත ්කපත ක අපට ආයාචි ශප්පම. ගරු අ මතයතු නි, විෂ්ඨ භමය අ මතයපය ම විධි ට ශපත සපතංන්ධශ න් ඔංතු මට ක පගකී ක් තිශං්පම. ශපත ශප්ශ ්ට එ ර ත ක කප සබ ඒ පිළිංඳප ඔංතු මශගන් පිළිතුයක් අශප්ක්ෂ්ඨම ය්පම.

921 922

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පමර්ලිශපතන්තුප

ගු නවවදය) යවම්ෂ්ඨ් පතියණ මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரசமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ථම්ම තු නි, ශපත ප්‍ර ා් අද අබපු ප්‍රධම් ප්‍ර ා් ට ඍජුප සපතංන්ධ ක් ්කති වුට ක පිළිතුයක් ශදන්්පත. ගරු න්ත්‍රීතු ම සඳබන් ළ විධි ට, ශපත ර් මන්ත ශද ශ ්ටයමගක දිසාත්‍රික් ශ ීවප්මලි ංඳු ර් මන්ත ශද ක්. ශපත ර් මන්ත මකම ශද පසුගි පසය තු් මක තුළ පමර්ෂි ප රුපි ස් බිලි ් ශද ට අධි ආදම ක්, කමභ ක් කං් ආ ත් ංපට පරිපර්ත් ශපකම තිශං්පම. ශ ්ටයමගක දිසාත්‍රික් ශ අතිවි මක පිරිසක් ශපත ආ ත්පකට සපතංන්ධ ශපකම සිටි්පම. ඒ පමශේ පසුගි යජ මකශ -අශප් යජ මකශ - වි මක දියුණුපක් කංපු ආ ත් ශද ක්, ශපත. ඒ නිසම ඒ ආ ත් ආයක්ෂ්ඨම ය ශග්, පකඩිුවයට ක පර්ධ් ළ යුතුයි කි ් තශ ත යි, පකවිලි ර් මන්ත අ මතයමා පකබකදිලිප ින්ශන්. ඒ ආ ත් ආයක්ෂ්ඨම ය ගකනී ට අප ය ටයුතු යන්් ක, කදිබ කවී යන්් ක අපි දම ශප්පම කි ් මයට තක් ය්පම. දක්ට එ ආ ත් ශපවේගලී යට කිරීශපත තීන්ුවපක් ශග් ්කබක කි ් එ ක සඳබන් යන්් ක කතියි.

නිදහස් වවමඳ කලාප: යටිතල පහසුකම් සාවර්ධානය

சுதந்திர வர்த்தக வலயங்கள்: உட்கட்டமமப்பு

வசதிகளின் அபிவிருத்தி FREE TRADE ZONES: INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT

1806/2023 8. ගු අජි ක මාන්නප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma)

ආශ ෝජ් ප්‍රපර්ධ් අ මතයතු මශගන් ඇසූ ප්‍ර ා් - (1 ශ

(අ (i) ශ්‍රී කා මශේ ශපත ප්විට සාථමපිත ය ඇති නිදබසා

ශපළඳ කමප සාියමප ශ ්ප ටද

(ii) ඒපමශ ්පත පශර්ද

(iii) 2015 පර්ෂ්ඨශ සිට ශපත දක්පම එ එක් එක් නිදබසා

ශපළඳ කමපශ ටිතක පබසු පත සාපර්ධ් කිරී සඳබම පක ය් කද මුදක ශපන් ශපන් ප ශ න් ශ ්ප ටද

(iv) විශේ ආශ ෝජ් ආ ර්ෂ්ඨට ය ගකනී

සඳබම ටිතක පබසු පත සාපර්ධ් කිරී අතයප ය ප් ංකවින් ිබත සඳබන් නිදබසා ශපළඳ කමපපක ටිතක පබසු පත සාපර්ධ් කිරී සඳබම ගනු කං් පි පය පශර්ද

න්් එතු ම ශ සභමපට දන්පන්ශන්ද?

(ආ ශ්්එශසේ ්පත, ඒ න්ද?

முதலீட்டு சமம்பொடு அமமச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் இன்றளவில் அமமக்கப்பட்டுள்ள சுதந்திர வர்த்தக வலயங்களின் எண்ைிக்மக யொது;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யொமவ;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவமரயில் சமற்படி ஒவ்தவொரு சுதந்திர வர்த்தக வலயத்திலும் உட் கட்டமமப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற் கொகச் தசலவிடப்பட்டுள்ள நிதித்ததொமக தவவ் சவறொக யொது;

(iv) தவளிநொட்டு முதலீடுகமள ஈர்ப்பதற்கு உட்கட்ட மமப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி தசய்வது அத்தியொவசியதமன்பதனொல், சமற்குறிப்பிட்ட

சுதந்திர வர்த்தக வலயங்களில் உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Investment Promotion:

(a) Will he inform this House - (i) the number of free trade zones which have been established in Sri Lanka so far; (ii) the names of the free trade zones; (iii) separately, the amount that has been spent on the development of infrastructure facilities in each free trade zone from 2015 to date; and (iv) the steps that will be taken to develop infrastructure in the aforesaid free trade zones as infrastructure development is essential to attract foreign investments?

(b) If not, why?

ගු දිලුම් අුදුගම මහතා නආවයෝනන ප්‍රවර්ධාන යානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு திளும் அமுணுகம - முதலீட்டு சமம்பொடு இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) ගරු ථම්ම තු නි, ආශ ෝජ් ප්‍රපර්ධ් අ මතයතු ම ශපනුශපන් ම එ ප්‍ර ා් ට පිළිතුය කංම ශද්පම.

(අ (i) 16යි.

(ii) අප් ් සක සුපත කමප/ ර් මන්ත ේදයම්/අප් ් සක සුපත ේදයම්

1. ම්්ම අප් ් සක සුපත කමප

2. බි ග අප් ් සක සුපත කමප

3. සීතමප අප් ් සක සුපත කමප

4. ශබ්යට අප් ් සක සුපත කමප

5. ශ ්ේගක අප් ් සක සුපත කමප

6. බනුපය ර් මන්ත ේදයම්

7. ශප්ස්ගබශපක අප් ් සක සුපත කමප

8. මපතග අප් ් සක සුපත කමප

9. පතුපිටිපක අප් ් සක සුපත කමප

10. ීවරිග අප් ් සක සුපත කමප

11. ස්ප කත අප් ් සක සුපත ේදයම්

12. මිරිේජවික අප් ් සක සුපත කමප

13. පගප කත ර් මන්ත ේදයම්

14. බිාගිරි අප් ් සක සුපත කමප

15. එයමවුර් ශයදිපිළි නිෂ්ඨාපමද් ර් මන්ත ේදයම්

16. ආයශං්ක් ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨාපමද් කමප

(iii) ඇමුණුශ ර දක්පම ඇත. ඇමුණු සභාගත* යමි.

923 924

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 මර්තු 22

(iv) 1. නිදබසා ශපළඳ කමප න් ර ශ ෝජිත මයි දක්පම ටිතක පබසු පත සාපර්ධ් ක්‍රි මපලිශ දී, ඒපමශ ර ංම රය ටිතක පබසු පත ප් ප්‍රශේ මර්ග න් සක සී , ජක සපතපමද් බම විුවලිංක සකපයු ්මදි මර්ග සාපර්ධ් අධි මරි (RDA), ජමති ජක සපතපමද් බම ජකමපපබ් ණ්ඩක (NWS&DB), කා ම විුවලිංක ණ්ඩක (CEB) පකනි අදමළ ආ ත් ඟින් සප නු කකශබ්.

2. ංම රය ටිතක පබසු පත සාපර්ධ් ටයුතු සඳබම අප ය ප්‍රතිපමද් භමණ්ඩමගමයශ න් ශපන් ය් මුදස් ශ ්දමශග් අදමළ ශර්ඛී අ මතයමා ඟින් සප නු කකශබ්.

3. අභයන්තය ටිතක පබසු පත සාපර්ධ් ටයුතු සිුව යනු කංන්ශන් ශ්‍රී කා ම ආශ ෝජ් ණ්ඩක විසිනි.

(ආ අදමළ ශ්්ශේ.

ගු අජි ක මාන්නප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ථම්ම තු නි, ශේ පළමුශපනි අතුරු ප්‍ර ා් ශ යි.

1998දී ශබක්ශට මය 55 භූමි භමග ත යි පතුපිටිපක ආශ ෝජ් කමප ආයපතභ ශළේ. ගපතපබ දිසාත්‍රික් ශ පතුපිටිපක ආශ ෝජ් කමප තුළ ර් මන්ත මකම 18ක් දක්ට ක්‍රි ම ක ශප්පම. බකංකයි, ඒ ර් මන්ත මකමපකට අප ය තයපත පතුය ්කබක. අධි මුදකක් වි දපත ය ත යි ඒපමට පතුය ශගශ්න්ශන්. පතුය ශ්් කති ර් මන්ත මකමපකට පතුය ශදන්් ංකරි ්පත ඒපම පප කපමශග් න්ශන් ශ ්ශබ් ද? ඒ සඳබම විසඳු ක් ප ශ න් යසා්මගක ජක පයමපෘති ික් න් යන්් ඕ්ෑ කි කම අපි කි ම තිශං්පම. රතන්ශන්, ඒ ආ ත් ක ඒ කි කම ඇති. බ පමක් ආණ්ඩුප මකශ යසා්මගක ජක පයමපෘති ආයපතභ ළම. බකංකයි, අද ශප්තුරු ඒශක් ප්‍රගති ක් ්කබක. අවුරුුව ගට්ක් ගි ක ඒපමශ ටිතක පබසු පත ගක් ප්‍ර ා් ක් තිශං්පම.

ඒ පමශේ ගරු යමජය ඇ තිතු නි, ීවරිග ආශ ෝජ් ප්‍රපර්ධ් කමප 1997දී ආයපතභ ළම. එ ආශ ෝජ් ප්‍රපර්ධ් කමප තුළ ර් මන්ත මකම 8ක් දක්ට තිශං්පම. එ ශබක්ශට මය 80ක් ප ට වි මක ආශ ෝජ් කමප ක්. ්මු ක, ශපත ර් මන්ත මකම ක්‍රි ම ක ය ගන්් විධි ක් ්කබක. ශ ් ද, ඒපමට විුවලි ්කබක. කි රප ට විුවලි තිශං්පම. බකංකයි, අප ය ප්‍ර මට ට විුවලි ්කබක. ඒ නිසම අශ්ක් භූමි භමග ප්‍රශ ෝජ් ට ගන්් විධි ක් ්කබක. ඒ සඳබම grid stations බදන්් විුවලිංක ණ්ඩක ට ිඩ ව ක ශපන් ය තිශං්පම. බකංකයි, ශපත ශප්තුරු ඒ පකඩ පිළිශපළ ක්‍රි ම ක ශපකම ්කබක.

අශප් යටට ආශ ෝජ් අප යයි. ආශ ෝජ් ආ ර්ෂ්ඨට ය ගන්්ම පකඩසටබන් ශ ්ප ට තිබුට ක, ආශ ෝජ් කමපපකට අප ය ටිතක පබසු පත ටි ්ක ක්පත ඒ ආ ර්ෂ්ඨට දි්ම ගන්් ංකබක. පතුපිටිපක සබ ීවරිග කි න්ශන්, ගපතපබ දිසාත්‍රික් ශ ප්‍රධම් ආශ ෝජ් කමප ශද ක්. ඒ ආශ ෝජ් කමපපක ර් මන්ත මකම ක්‍රි ම ක ය ශග් න්් ංකරි ත ක කප ට ප ක ශපකම තිශං්පම. ඒ සඳබම ගන්්ම ක්‍රි ම මර්ග ශ ් ක්ද කි කම ඔංතු මශගන් අබ්පම.

ගු දිලුම් අුදුගම මහතා (மொண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඒ සඳබම ශපත පසශර් මුදස් ශපන් ය තිබුටම. ්මු ක, ඇති ශපච්ච අර්බුද මරී ත ක කප ත ඒ ශපන් යපු මුදස් liquid cash ංපට ප ක යගන්් ංකරි වුටම. ඔංතු ම කි පු මයටම ශද බකරුණුශ ්ට ශප්ස්ගබශපක ගාපතුය ප්‍ර ා් සඳබම ක -ඒ මයටම තු්ට - රටපු අ මතයතු මශේ මකශ මුදස් ශපන් ශපකම තිබුටම. ්මු ක, ඇති ශපච්ච ආර්ථි අර්බුද ත ශපත පසය තුළ එ ක්‍රි ම ක යගන්් ංකරි වුටම. කං් පසය ඒ පමශේ 2023 සඳබම සි ලු මුදස් ශපන් ය තිශං්පම. ඒ කකයිසාතුප ක සභමගත යන්් ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම. ඔ කි පු මයටමපකට අ තයප තප ක කමප කි රප කමපපබ් - sewerage - ටයුතු පිළිංඳප ක ප්‍ර ා් තිශං්පම.

ඒ සඳබම ක අපි සපතපූර්ටශ න් මුදස් ශපන් යකම තිශං්පම. අලු ක ක්‍ර ශේද අනුප මුදස් ශපන් ළ ක මුදස් අ මතයමා ශ මිම්පකින් අනු කති ගන්් අප යයි, ඒ මුදස් භමවිත කිරී සඳබම. අපි ඒ මිම්පට ක ශ ්මු යකම දකන් අනු කති ක අපට කකබී තිශං්පම.

ගු අජි ක මාන්නප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු යමජය අ මතයතු නි, යසා්මගක ජක පයමපෘති ගක් කිේශප් ක, මුදස් ප්‍ර ා් ට ක පඩම ිඩපත අ කප ක ය ගකනීශපත ප්‍ර ා් ක් ත යි තිශංන්ශන්. ඒ ටයුතු තප අපසන් ශපකම ්කබක.

ගු දිලුම් අුදුගම මහතා (மொண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ඒ ටයුතු සි ට 90ක් අපසන් ශපකම තිශංන්ශන්. දකන් අපට පයමපෘතිශ පකඩ ටයුතු ආයපතභ යන්් පුළුපන්. අපි එ ආයපතභ යන්් සූදම්පත.

ගු අජි ක මාන්නප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු යමජය ඇ තිතු නි, ශේ ශදප් අතුරු ප්‍ර ා් ශ යි.

එ පක කතකින් ටිතක පබසු පත ගක් එශබ ප්‍ර ා් තිශංේදී, ංුව අ කිරී නිසම අප් ් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර පත පසුංෑ ට කක් ශපකම තිශං්පම. දිරි කවී ශපනුපට පසුංෑ ක් ත යි දකින්ශන්. IMF එශ න් අපට ට කකබුටම. ඒ ගක් අපට සතුම්යි. යටක් ප ශ න් අපට පත පි පයක් ිසාසයබට ති න්් කකබී ගක් අපි සතුම් ශප්පම. බකංකයි, IMF එශක් ට පබසු සපතංන්ධප ප්‍ර ම ය් ශ ්ට අපට ඇහුටම, IMF ශ ්න්ශේසි අනුප ීවට පඩම ංුව ප්‍රතිප කති තප ක්ති ක යන්් ඕ්ෑ කි ්පම. අශප් ආශ ෝජ් අශප් ශ ්ඳු ්මයටි පමශගයි. අපි හුසා ගන්් අප යයි පමශේ යටට ආශ ෝජ් අප යයි කි ම අපි රත්පම. ්මු ක, IMF ට ශ ්න්ශේසි අනුප යජ ප්‍ර ම ය්පම, තප ක ංුව අ යන්් ඕ්ෑ කි කම. එතශ ්ට ශපත අප් ් ආශ ෝජ ම තප ක පබළට යිද? IMF ට ශ ්න්ශේසි තිශංේදී, අප් ් ආශ ෝජ මප යඳපම තංම ගකනී සඳබම තිශං් පකඩ පිළිශපළ ශ ් ක්ද?

925 926

පමර්ලිශපතන්තුප

ගු දිලුම් අුදුගම මහතා (மொண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු න්ත්‍රීතු නි, නිදබසා ශපළඳ කමපපක ංුව අ කිරී පිළිංඳප IMF ශ ්න්ශේසිපක ශ ්ශබේප ක සඳබ්ක් ්කබක.

ගු අජි ක මාන්නප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) තප ්කබක ගු දිලුම් අුදුගම මහතා (மொண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ඔංතු ම දන්්පම, නිදබසා ශප ළඳ කමප - BOI Zones - ඇතුළත ංුව ක්‍ර එ ක්, පිටසාතයප තිශංන්ශන් ශප් ක ංුව ක්‍ර ක් කි ් එ . BOI එ සබ TIEP scheme එ ටශ ක තිශං් අ ශේ ංුව ක්‍ර ශප්සා එ ක්. සම ම්ය අප් ් රුපම, ්ක ක්පත මර්මි සාපර්ධ් ණ්ඩක - IDB එ - ටශ ක ින්් අ ශගන් ංුව අ ය් ක්‍ර ශප් ක්‍ර ක්. මර්මි සාපර්ධ් ණ්ඩකශ ංහුතය ක් තිශංන්ශන් ශේශී පරි ශභෝජ් සඳබම භමවිත ය් නිෂ්ඨාපමද්. අප් ් රුපන්ශේ ංුව, ්ක ක්පත නිදබසා ශප ළඳ කමපපක ංුව සපතංන්ධප IMF එශක් අත ශපවී ක් ්කබක. බකංකයි, එ මයට ක් ප ටක් තිශං්පම. Port City පයමපෘතිශ ප ටක් ූලලි ගිවිසුශපත අවුරුුව 40 ංුව සබ් අපි ඇතුළ ක ය තිබුටම. ්මු ක, අවුරුුව 40 ංුව සබ්පකට IMF එ එ ඟ ්කබක. ඒ අඩු යන්් කි ම තිශං්පම. ඒ ගක් අපි චී් යජ ක එක් ථම යකම ඒ මක අවුරුුව 25 ට ප ට අඩු යගන්් අපි ටයුතු ය තිශං්පම.

ගු අජි ක මාන්නප්වපුම මහතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) කමප ට අයිති ශ්්වුට ක ර් මන්ත මකම පිටත පි රම්පම තිශං්පම ශන්. කමපශ න් පිට ඒපමට අප් ්ශ දී ංුව අ කිරී ක් සිුව ශපන්ශන් ්කබක කි කම ඔංතු මට සබති ශපන්් පුළුපන්ද?

ගු දිලුම් අුදුගම මහතා (மொண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඒ සඳබම මක සී මපක් තිශං්පම. සම ම්යශ න් සි ට සි ක් duty-free facility එ කකශංන්ශන් ඇශ රි මනු ශඩ්කර් කක්ෂ්ඨ පබ ට පකඩි ආශ ෝජ් ක් යකම අවුරුුව පබක් ඇතුළත ටයුතු ළ අ ට. ඒ අ ශගන් කිසි ංේදක් අ ශ ශයන්ශන් ්කබක. ඔංතු ම කි ් මක සී මශේ ආයපතභ යපු ර් මන්ත ංහුතය -සි ට 99ක් - දකන් ඒ මක සී මප පහු යකම තිශං්පම. දකන් ඒ අ ශගපන්් ඕ්ෑ සම ම්ය ංුව ශගපමින් පපති්පම. බකංකයි, අලු ක ශ ශ්ව ඇවිස්කම ඔ ක්‍ර ශේද අනුප ටයුතු යන්් පටන් ග කශත් ක පයට සබ් කකශං්පම. ඔංතු ම ිතම පකදග ක මයට ක් අබන්ශන්, ගරු න්ත්‍රීතු නි. බකංකයි, ආශ ෝජ ශ ෝ ආ ර්ෂ්ඨට ය ගන්් ංකබක, සබ් ශදන්ශන් ්කතිප. ඒ නිසම ශපත ශප්ශ ්ට ජ්මධිපතිතු ම ඒ ශපනුශපන් මිම් අටක් ප ක ය තිශං්පම. ඒ අනුප ්ප ආශ ෝජ් නීති ක් - investment law එ ක් - ස සා කිරීශපත පකඩ පිළිශපළ ශපත ශප්ශ ්ට ක්‍රි ම ක ශප්පම. ඒ පකඩ පිළිශපළ තුළින් අලු ක සබ් පක ශක්ජ ශග්ඩක් අපි අලුතින් බඳුන්පම ශදන්් ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම.

කැලණි ගඟ: ගාවතුය පාලනය களனி கங்மக: தவள்ளத்மதக் கட்டுப்படுத்தல்

KELANI RIVER: FLOOD CONTROL

2012/2023 9. ගු යදාමිණී ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு யதொமிைீ குைவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) පමරි මර්ග අ මතයතු මශගන් ඇසූ ප්‍ර ා් - (1 ශ

(අ (i) බපකලි, පකශේ සබ ගස්ඔ ආදී ගාගම නිපත් ංහු මර් සාපර්ධ් පයමපෘති ක්‍රි ම ක කිරීශ න් එ නිපත් ආශ්‍රිතප ගාපතුය පමක් වීශ න් පමර්ෂි ප ගාගම ආශ්‍රිතප ීවප ක ප් ජ්තමපට බම ජමති ආර්ථි ට සිුව ප් බමනි අප වී තිශං් ංප ක

(ii) කකණි ගඟ ආශ්‍රිතප ංහු මර් සාපර්ධ් පයමපෘති ක් ශපත දක්පම ක්‍රි ම ක ය ශ්් කති ංප ක

එතු ම දන්ශන්ද?

(ආ (i) ගාපතුය බමනි පූයට කිරී සඳබම පසුගි පසය 05 මක තුළ ශපන් ය් කද ප්‍රතිපමද්

(ii) එ මුදශකන් කකණි ගඟ ආශ්‍රිත ගාපතුය ශබේතුශපන් සිුව වූ බමනි පූයට කිරී ට ශපන් ය් කද මුදක

(iii) පසුගි පසය 05 මක තුළ ගාපතුය ශබේතුශපන් ආපදමපට කක් වූ පුේගක න් සාියමප

(iv) ඒ අතරින් කකණි ගඟ ආශ්‍රිත ගාපතුය ශබේතුශපන් ආපදමපට කක් වූ පුේගක න් සාියමප

ශ ්ප ටද න්් එතු ම ශ සභමපට දන්පන්ශන්ද?

(ඇ (i) කකණි ගඟ ආශ්‍රිත ගාපතුය පමක් කිරී ට ශපන් ය ඇති මුදක ප්‍ර මටප ක පන්ශන්ද

(ii) කකණි ගඟ ආශ්‍රිත ගාපතුය ත ක කප පමක් කිරී ට පයමපෘති සකකසු ක් ස සා ය තිශබ්ද

න්් ක එතු ම ශ සභමපට දන්පන්ශන්ද?

(ත ශ්්එශසේ ්පත, ඒ න්ද?

நீர்ப்பொசன அமமச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) மகொவலி, வளமவ மற்றும் கல்ஓயொ சபொன்ற ஆற்றுப்பள்ளத்தொக்குகளில் பல்சநொக்கு அபி விருத்திக் கருத்திட்டங்கமள நமடமுமறப் படுத்தியதனூடொக சமற்படி ஆற்றுப்பள்ளத் தொக்குகளில் தவள்ள நிமலமம கட்டுப்படுத்தப் பட்டதனொல், கங்மககமள அண்டியதொக வொழும் மக்களுக்கும் சதசிய தபொருளொதொரத்திற்கும் வரு டொந்தம் ஏற்படும் பொதிப்பு குமறவமடந்துள்ளது என்பமதயும்;

(ii) களனி கங்மகமயச் சொர்ந்ததொகப் பல்சநொக்கு அபிவிருத்திக் கருத்திட்டதமொன்று இதுவமரயில் நமடமுமறப்படுத்தப்படவில்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) தவள்ள இழப்பீட்டு நடவடிக்மககளுக்கொக கடந்த 05 வருட கொலப்பகுதியில் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்ட நிதித்ததொமக எவ்வளவு என்ப மதயும்;

927 928

2023 මර්තු 22

(ii) சமற்படி ததொமகயில் களனி கங்மகயின் தவள்ளம் கொரைமொக ஏற்பட்ட இழப்புகமள ஈடு தசய்வதற்கொக ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்ட நிதித் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) கடந்த 05 வருட கொலப்பகுதியில் தவள்ளம் கொரைமொகப் பொதிப்பிற்குள்ளொன நபர்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iv) அவர்களுள் களனி கங்மகயின் தவள்ளம் கொரைமொகப் பொதிப்பிற்குள்ளொன நபர்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் ததொிவிப்பொரொ?

(இ) (i) களனி கங்மகயின் தவள்ள நிமலமமமயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொக ஒதுக்கீடு தசய்யப் பட்டுள்ள நிதித்ததொமக சபொதுமொனதொ என்பமதயும்;

(ii) களனி கங்மகமய அண்டியதொக ஏற்படும் தவள்ள நிமலமமமயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு ஒரு கருத்திட்ட வமரவு தயொொிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் ததொிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Is he aware that -

(i) the damage caused to the people living near the river banks and the damage caused annually to the national economy have been minimized through the control of floods in river valleys as a consequence of the implementation of multi-purpose development schemes in the Mahaweli, Walawe and Gal-Oya river valleys; and

(ii) no multi-purpose development scheme has hitherto been implemented related to the Kelani River?

(b) Will he inform this House-

(i) the allocations made during the last five years on reparations for floods;

(ii) out of the aforesaid amount, the amount allocated on reparation for floods in the Kelani Rver;

(iii) the number of persons who got affected by floods during the last five years; and

(iv) out of the above, the number of persons who got affected due to the floods in the Kelani River?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether the allocation made is sufficient for the control of floods in the Kelani River;

(ii) whether a project plan has been made to control floods in the Kelani River?

(d) If not, why?

ගු ශ්ෂීන්ද්‍ර යානප ෂ්ඨ මහතා නවාිකමාර්ග යානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation) ගරු ථම්ම තු නි, පමරි මර්ග අ මතයතු ම ශපනුශපන් ම එ ප්‍ර ා් ට පිළිතුය කංම ශද්පම.

(අ (i) බපකලි ංහු මර් සාපර්ධ් පයමපෘති ඟින්

බපකලි ගඟ සාපර්ධ් ටයුතු සිුව ය ඇති අතය, බපකලි විශ ේෂ්ඨ කමප ක් ශකස පකශේ ගඟ සාපර්ධ් ටයුතු ය ඇත. ගස්ඔ ගාගම ධමයමපද ගස්ඔ පයමපෘති ඟින් ංහු මර් පයමපෘති ක් ශකස සාපර්ධ් ටයුතු සිුව ය් කදී. ශ ගාගම ආශ්‍රිතප පි රටි පමරි පයමපෘති ඟින් ජකම ිදි ය ජක අප යතමප සපුයමලී ශ න් ගාපතුය පමක් දක්ට ිතම සමර්ථ අයුරින් ප්‍ර ශ ෝජ් ට ගනිමින් පපතී. ශ ිබළ සබ පබළ ධමයම ප්‍රශේ පක පි රටම ඇති ජකම ශබේතු ශ ්ට ශග් ගාගම ආශ්‍රිතප ඇති ප් ගාපතුය ේපද්‍රප පමක් වී ක සිුව ප් නිසම ගාගම ආශ්‍රිතප ීවප ක ප් ජ්තමපට බම ජමති ආර්ථි ට ගාපතුය නිසම සිුව ප් බමනි අප වී තිශබ්.

(ii) ඔේ.

 ංහු මර් පයමපෘති ක් ශකස කකණි ගඟ සාපර්ධ් සිුව වී ශ්් කති අතය, ලින් කට ක්‍රි ම ක ය් කද විුවලිංක බම පමනී ජක පයමපෘති ප ටක් ක්‍රි ම ක ය ඇත .

(ආ (i) රුපි ස් මිලි ් 914.25.

ශපත තිශංන්ශන් පමරි මර්ග අ මතයමා බයබම විවිධ ටයුතුපකට ශපන් ය් කද මුදස් ප්‍ර මට විතයයි. ීවට අ තයප ආපදම ළ ්ම යට ධයසාථම් පමශේ ප්‍රමශේශී ශස් පතතු න්කම බයබම ශප් ශප් මුදස් ශපන් ය තිශං් ංප ක සඳබන් යන්් ඕ්ෑ.

(ii) පමරි මර්ග අ මතයමා , පමරි මර්ග ශදපමර්තශපතන්තුප බයබම රුපි ස් මිලි ් 477.09ක් වි දපත ය තිශං්පම.

(iii) 441යි. ආපදමපට කක් වූ පුේගක න් සාියමප

363,256ක්. 441ශදශ්ව මි ගි රස්කම තිශං්පම.

(ආපදම ළ ්ම යට ධයසාථම්ශ පමර්තමපකට අනුප 2013 සිට 2017 දක්පම මක තුළ ගාපතුය ආපදම ඇතුළු අශ්ව ක ආපදම නිසම ීවවිත බමනි වූ පුේගක න් සාියමප

(iv) 33යි. අ්පසය පදිාචි රුපන් පිළිංඳප ගට් යකම ්කබක. ඒ ශත්යතුරු ප්‍රමශේශී ශස් පතතු න්කම බයබම කංම ගත යුතුයි. අපට අදමළ ශපන්ශන් ්කබක.

(ඇ (i) සබ (ii) කංම දී තිශං් මුදස් ප්‍ර මට බයබම අදි ය

තු් දී ය් මර් භමය පිළිංඳප පකබකදිලි යන්් ශ අපසාථමපක් ය ගන්්පම.

කකණි ග ශේ ගාපතුය පමක් කිරී සඳබම ශපත ප් ශතක් ශපන් ය ඇති මුදක ප්‍ර මටප ක ශ්්ශේ.

කකණි ග ශේ ගාපතුය පමක් සඳබම ශකෝ ංකාව ආධමය ටශ ක ඇශ රි මනු ශඩ්කර් මිලි ් 430 පයමපෘති ක් අදි ය 3ක් ටශ ක ක්‍රි ම ක වී ට ඇත.

929 930

පමර්ලිශපතන්තුප

 එ ර පළමු අදි ය සඳබම ඇශ රි මනු ශඩ්කර්

මිලි ් 92ක් ශපන් වී ඇත.

ඒ ටශ ක,

 ගාපතුය බම ්ම ෑපත පූර්ප අ්තුරු දකනුපත

දීශපත පේධති ක් සාථමප් කිරී

 අඹතශස් කපට ජක ංමධ ක් ිදි කිරී ට

සකකසුපත ය ඇත.

ගාපතුය බම ්ම ෑපත පූර්ප අ්තුරු දකනුපත දීශපත පේධති සාථමප් කිරී ටශ ක පර්ෂ්ඨමපත් ද කත කංම ගකනී සඳබම මකගුට විදයම ශදපමර්තශපතන්තුපට ද, ඒ

අනුසමයශ න් කකණි ග ශේ ගාපතුය පූර්ප දකනුපත දී සඳබම අප ය ටයුතු සිුව කිරී ට පමරි මර්ග ශදපමර්තශපතන්තුපට ද, ්ම ෑපත පූර්ප දකනුපත දී සඳබම අප ය

ටයුතු කිරී ට ජමති ශග්ඩ්කඟිලි පර්ශ ෂ්ඨට ආ ත් ට ද අප ය ්වී් පබසු පත බම පුහුණුප කංම දී ට නි මිත . තපද, ශපත ටශ ක ශ සි ලු ආ ත් එක්ප

ඒ මංේධ ආපදම ළ ්ම යට ටයුතු න්ත්‍රට ක් ස සා කිරී ට අප ය පබසු පත සකපයී ට ආපදම ළ ්ම යට ධයසාථම් ට අප ය පබසු පත බම පුහුණුප කංම දී ට නි මිත .

එශසේ , අඹතශස් ිදිකිරී ට ශ ෝජිත කපට ංමධ ිදිකිරීශ න් අ්තුරුප ශ ්ළඹ බම අපට ්මගරි ප්‍රශේ පකට පමනී ජක සකපයීශපතදී කපට ජක මුසුවී ශබේතුශපන් සිුව ප් ගකටලුප සඳබම විසඳුපත කකබී ට නි මිත .

දක්ට පපති් කපට ංමධ ශබේතුශපන් ගාපතුය ංකස ම ට ගතප් මක බම ඩුශපක ඇතුළු අඹතශස් ිබළ ශ ්ටශසේ ඇති වී ඇති ගාපතුය ත ක කප න්පක

අඩුවී ක් සිුව ශේ. එශසේ ශපත ටශ ක කකණි ග ශේ අතු ගාගමපක් ප් වී ඔශ ජකම ක් සෑදී ට සකකසුපත ටයුතු සිුව ශේ. ශපත සි ස්ක පළමු අදි ශර් ක්‍රි ම ක වී ට නි මිත ක්‍රි ම මය පත .

 ශ ර ශදප් අදි ය සඳබම ඇශ රි මනු ශඩ්කර් මිලි ් 195ක් ශපන් ය ඇත.

ඒ ටශ ක,

 වී ඔ ජකම ශ ිදිකිරීපත ටයුතු සිුව කිරී ට නි මිතප ඇත. ශ ජකම ශ ධමරිතමප ් ීවටර් මිලි ් 48ක් ප් අතය, ශ ඟින්

 ශ ්ළඹ ්ගය බම අපට ප්‍රශේ පක පමනී ජක අප යතමප සපුයම ගකනී ට බකකි මප කකශං් අතය ගාපතුය පමක් ට ේදේ ශේ.

 ඒ අතය ිබළ දකයණි ගක ජකම ශ සකකසුපත ටයුතු ශපත අදි ශර් දී අපසන් කිරී ට ද නි මිත .

ශ ර ශතප් අදි ය ටශ ක ිබළ දකයණි ගක ජකම ශ ිදිකිරීපත ටයුතු සිුව ය් අතය මුළු පයමපෘති පිරිපක ඇශ රි මනු ශඩ්කර් මිලි ් 430කි.

ශ පයමපෘති ක්‍රි ම ක කිරීශපතදී වි ළි මකපක කපටතමප ගාගම ජක ට මිරවීශ න් පමනී ජකශ ගුටම ක භමප ට සිුව ප් බමනි පළක්පමගත බකකි අතය , ප්‍ර මටම ක ප ශ ්ළඹ අපට ්මගරි ප්‍රශේ සඳබම අප ය ය් පමනී ජක කංම දී ට ද බකකි මප කකශබ්.

එශසේ , ්ම ෑපත බම ගාපතුය ඇතිවී සපතංන්ධශ න් පූර්ප දකනුපත දීශපත ක්‍ර ශේද පඩම ක නිපකරැදිප සිුව කිරීශපත බකකි මප තුළින් ීවවිත බම ශේපළ බමනි වී අප යගත බකකි ශේ. එශසේ ආපදම ළ ්ම යට බම සපතංන්ධ ක්‍රි මපලි ක්ති ක බම මර් ක්ෂ්ඨ කිරී ට ද ශ ඟින් අශප්ක්ෂ්ඨම ශ ශර්. ශ ශ ෝජ්ම ක්‍රි ම ක කිරීශ න් කකණි ගාපතුය පමක් කිරී ට බකකි ශේ.

(ත අදමළ ශ්්ශේ.

ගු යදාමිණී ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு யதொமிைீ குைவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) විසාතයම ක ශත්යතුරු ස රතප එ ප්‍ර ා් ට පිළිතුය කංම දී සපතංන්ධශ න් ගරු යමජය ඇ තිතු මට සාතුතිපන්ත ශප්පම. අපි පර්ත ම් ප්විට පමරි ර් මන්ත සපතංන්ධශ න් එදම තිබුණු නිර්පච්පකට පඩම ශං්ශබ් එබමට ග න් යන්් ඕ්ෑ. ශ ්ළඹ ්ගයශ පපම තිශං්පම, පමරි මර්ග අ මතයමා ට අ ක ප්‍රශේ , ඇළ මර්ග සබ පකේ. ඒ අනුප, ෘෂි ර් මන්ත ප ටක් ශ්්ප, පමරි ර් මන්ත ක පුළුස් වූ විෂ්ඨ පථ ට න්් ඕ්ෑ.

කකණි ගඟ පිළිංඳ ශපත කි ් ගකටලුප ගක් පසය 90 ට පකඩි මක ක් තිසාශසේ ශපත ේ කතරීතය සභමප තුළ ක අපි සම ච්ඡම ය්පම. ්මු ක අද ප් ස් සකකසුපතසබගත පකඩසටබ්ක් ්කබක. පපත අත ය් ශේ දව ණු අත ශ්්දන්්පම පමශේයි ටයුතු යන්ශන්. ගරු යමජය ඇ තිතු ම ිදිරිප ක ළ ශත්යතුරුපලින් අ්මපයට ශප්පම, නිසි සකකසුපත ස සා ය ආපදම ත ක කප න් පළක්පන්් ටයුතු ශ්්කිරී නිසම යජ ට අතිවි මක ධ්සා න්ධ ක් ආපදම ශබේතු නිසම පක යන්් සිුව ශපකම තිශං් ංප. ගරු යමජය ඇ තිතු නි, ඊට අ තයප යක්ෂ්ඨට භමය බයබම ශගපම තිශං් මුදක ඊට ක පඩම වි මකයි. එ වි මක ධ්සා න්ධ ක්.

ගාපතුය ත ක කප දී කකණි ගා මිටි මපශ ක පපත සබ දව ණු ිවුරුපක අධි්මගරි පරිසය තුළ ීවප ක ප් ජ්තමපශේ ශේ ශද්ය, ේප යට සබමුලින් ගාපතුයට බසු ශප්පම; වි්ම ට ප ක ශප්පම. ඒ මක පරිච්ශේද තුළ ෘෂි ර් ටයුතුපලින් ද ිප ක ශපන්් සිුව ශප්පම; සි ලු ආර්ථි ක්‍රි මදම ඇ් රටි්පම. කා මශේ ස සාත ආර්ථි ශ ශක්න්ද්‍රී සාථම් ප් ශ ්ළඹ-ගපතපබ දිසාත්‍රික් අතය සිුව ප් කකණි ග ශේ ගාපතුය ත ක කප පසය 90 ට පකඩි මක ක් තිසාශසේ පමක් යගන්් අපට ශ්්බකකි වී නිසම තප ක ජමති ආර්ථි ට බම වි මක බමනි ක් සිුව ශපමින් පපති්පම. ගටන් ංකම තිශං් විධි ට, එ පසය ට ඇශ රි මනු ශඩ්කර් මිලි ් 200 විතය බමනි ක්. පසුගි අවුරුුව බතයපබ මක තුළ සිුව වුණු ඒ බමනි ශපනුශපන් පක ළ මුදස් ප්‍ර මට ගරු යමජය ඇ තිතු ම සඳබන් ළ පකඩ ටයුතු ටි ක්‍රි ම ක කිරීශපත වි දපත ංපට පරිපර්ත් යග කතම ්පත ශපත ප්විට එ ගාපතුය ත ක කප සමර්ථ ප පමක් යගන්් තිබුටම.

ගරු ථම්ම තු නි, ශේ පළමුපකනි අතුරු ප්‍ර ා් ශ යි. ගරු යමජය ඇ තිතු නි, ශපත රුණු පසුගි

931 932

[ගරු ෂීන්ද්‍ර යමජපක්ෂ්ඨ බතම]

2023 මර්තු 22

අ මතයමා යී ේපශේ මය සභමපට අපි ිදිරිප ක ළම. එ රදී අපි ිස්කම සිටි ම කකණි ගඟ ආශ්‍රිතප ංහු මර් සාපර්ධ් පයමපෘති ිදිරි ට ශග් න්් අනු මිම්පක් සාථමපිත යන්් කි කම. ඒ, ගාපතුය පමක් , ජ්මකීර්ට දිසාත්‍රික් ශද ට අප ය පිරිසිුව පමනී ජක සකපයී , අභයන්තය ජක ප්‍රපමබ් ටයුතු සඳබම ශපත ගඟ ආශ්‍රිත ප්‍රශේ නිසි පරිදි පමවිච්චි කිරී කි ් ටයුතු ක්‍රි ම ක කිරී සඳබමයි. එ අනු මිම්ප ප ක කිරී සපතංන්ධශ න් දක්ට ශග් ඇති ක්‍රි ම මර්ග ව ක්ද කි ම ගරු යමජය ඇ තිතු මශගන් දක්ගන්් ක කතියි.

ගු ශ්ෂීන්ද්‍ර යානප ෂ්ඨ මහතා (மொண்புமிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Shashindra Rajapaksa) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු ම ක සබභමගි වුණු එ පමරි මර්ග ටයුතු පිළිංඳ අ මතයමා යී ේපශේ මය සභම රැසාවීශපතදී අපශේ නිකධමරින් ශපත පිළිංඳප දකනුප ක ළම. ඔංතු ම විසින් සඳබන් ය් කද ඒ සි ලු බමනි පිළිංඳප අපි පසය ගට්මපක් තිසාශසේ අධය ් ක් ළම. එශසේ පසය ගට්මප අධය ් කින් පසුප ත යි ඒ පයමපෘති ක්‍රි ම ක කිරී ආයපතභ ශළේ. අවුරුුව අට , ්ප විතය සිට කකණි ග ශේ ගාපතුය ත ක කප පමක් කිරී සපතංන්ධශ න් පමශේ ගාපතුය නිසම පවුස් අපතකන්වී සපතංන්ධශ න් වි මක අධය ් ක් සිුව කිරීශ න් පසුප ත යි අපි ශකෝ ංකාව ට ආධමය ටශ ක පසුගි පසශර් සිට ශපත පයමපෘති ක්‍රි ම ක කිරී ආයපතභ ශළේ. යශල් තිශං් ආර්ථි ත ක කප ක එක් එ ටයුතු ඳක් ්තය වුටම. ්මු ක අපි තප මස ශද කින් එ ර පළමු අදි ය ක්‍රි ම ක යන්් ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම.

ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු ම එක් එ ඟ ප් මයට ක් තිශං්පම. ශ ් ද, අපතකන් වූපන්ට ක, ඒ පමශේ ශේපළ බමනි සබ ීවවිත බමනි සඳබම ක කංම දී ට පසය ට ශපන් ය් මුදක, ශපත කි ් පයමපෘති ක්‍රි ම ක කිරී ට ශපන් ය් මුදකට පඩම පකඩියි. ඒ නිසම ත යි අප ශපත තීයට අයග කශ ක. එ පයමපෘති සඳබම ශඩ්කර් මිලි ් 430 පමශේ මුදස් ප්‍ර මට ක් වි දපත ශප්පම. එ අදි ය තු් දී ත යි ක්‍රි ම ක පන්ශන්.

අපි ංකමශප්ශය් කතු වුටම, ිතම ඩි්මින් මිම්පක් ප ක යන්්. ්මු ක පයමපෘති ක්‍රි ම ක ප්පම ශදෝ, ශ්්ප්පම ශදෝ කි ් එ පිළිංඳප නිකධමරින්ට ගකටලුපක් තිබුටම. ්මු ක ඔංතු මශේ අදබස අනුප අපි ිතම නුුවරු දි් දී ඒ අදමළ මිම්ප පි රම්පම සි ලු ශද්ම ශේ අදබසා කංමශග් එ ක්‍රි ම ක යන්් ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම.

ගු යදාමිණී ගුණවර්ධාන මහතා (மொண்புமிகு யதொமிைீ குைவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ශදපකනි අතුරු ප්‍ර ා් ගරු යමජය ඇ තිතු මශගන් අසන්් ිසාශසස්කම, ම විශ ේෂ්ඨශ න් සාතුතිපන්ත ශපන්් ඕ්ෑ මයට ක් තිශං්පම. අශප් ගරු සුදර් ් ශදනිපිටි න්ත්‍රීතු ම ක, ඔංතු ම ක ඇතුළුප ඒ ප්‍රශේ ශ න්ත්‍රීපරුන් යමශි ශේ ිස්ලී ත ගරු අග්‍රම මතයතු ම පසුගි දපස ඌප බඔ පයමපෘති නිරීක්ෂ්ඨට යන්් කිශකෝීවටය භමග ක් විතය ශපත බම ශප්ශළ්ශේ අභයන්තය ට ගි ම. එ , ්වී් තමක්ෂ්ඨණි ක්‍රශ ෝපම න් ඟින් ජක විුවලි ේ කපමද් කිරී සඳබම ක්‍රි ම ක ය් පයමපෘති ක්. කකණි ගඟ ආශ්‍රිත ප්‍රශේ ඊට පඩම ශං්ශබ් සයකප ජක විුවලි ේ කපමද් යන්් අප ම තිශං් ප්‍රශේ ක්; කා මශේ ිතම පකඩි පර්ෂ්ඨමපත් ක් පමර්තම ප් ප්‍රශේ ක්. ගාපතුය පමක් පමශේ ජක විුවලි ේ කපමද් සඳබම ක, අතිරික්ත ජක ජක රඟ පපති් අශ්ව ක ප්‍රශේ යම

ශග් ෑ සඳබම ක තප ක එපකනි පයමපෘති ක් ආයපතභ යන්් අප ම කකණි ගා මිටි මපශ ක -එ ගා ශද්‍රෝණිශ - තිශං්පමද කි ම ගරු යමජය ඇ තිතු මශගන් විශ ේෂ්ඨශ න් දක්ගන්් ක කතියි.

ගු ශ්ෂීන්ද්‍ර යානප ෂ්ඨ මහතා (மொண்புமிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Shashindra Rajapaksa) ම ලින් සඳබන් යපු ආ මය ට, ශකෝ ංකාව ට ආධමය ටශ ක අදි ය තු් දී ක්‍රි ම ක ය් එ පයමපෘති ටශ ක, විශ ේෂ්ඨශ න් දිශ්න් දි් පකඩි ප් ජ්ගබ් ට අප ය පමනී ජක පබසු පත කංම දී සඳබම ත යි ටයුතු යන්ශන්. එ තක්කින් ශ්්ප තකන් කි රප දී ජක ඳ පමක් කිරී සිුව ළ යුතුයි. කකණි ග ශේ ජක ඳ කකණිශ දී ශබෝ ශ ්ළඹ ඇතුළු තදමසන්් ප්‍රශේ පකට ආපමට පසුප ශබෝ පමක් යන්් ගිශ ් ක, එශබ ්ක ක්පත ඒ තකන්පකදී පයමපෘති ක්‍රි ම ක යන්් ගිශ ් ක ඒපම අසමර්ථ ශප්පම. ශපත පිළිංඳප ම නිකධමරින්ශගන් ශත්යතුරු වි සුපම. ඒ අ ක කියූ පරිදි ග ඟ ිබ කතමශේ තකන් තු් දී ජක ඳ පමක් යකම පමනී ජක අප යතමප සබ අශ්ව ක ජක අප යතම සකපිරී සඳබම ජක කංම දීශපත ක්‍ර ශේද ස සා යන්් දක්ට ශ ෝජ්ම ශපකම තිශං්පම. ්මු ක, ශපත පයමපෘතිශ එ ්කබක. අපි ිදිරිශ දී ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම, එ ට අදමළ ප් පයමපෘති ක ශ ට ඒ මංේධ යකම අප ය ටයුතු යන්්.

ප්‍රාවද්ය ය වල්කම් කාර්යාලවල අනුයු ත උපාකරධාාීම අභයාසලාන්න්: පාසල්වල අනුයු ත

කිීමම பிரசதச தசயலகங்களுக்கு இமைக்கப்பட்ட பட்டதொொிப் பயிலுநர்கள்: பொடசொமலகளுக்கு

இமைத்தல் GRADUATE TRAINEES ATTACHED TO DIVISIONAL

SECRETARIATS: ASSIGNMENT TO SCHOOLS 2526/2023 10. ගු ඉම්යාන් මහරූෆ් මහතා (மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) අග්‍රම මතය සබ යමජය පරිපමක්, සාපශේ ටයුතු, පළම ක සභම බම පළම ක පමක් අ මතයතු මශගන් ඇසූ ප්‍ර ා් - (1 ශ

(අ (i) ේපමධිධමරි අභයමසකමභින් ශකස 2020 පසශර්දී ප්‍රමශේශී ශස් පත මර් මක ශපත අනුයුක්ත යනු කකබූ ේපමධිධමරින්ශගන් පත නි ාචිත පිරිසක් පමසස්පකට අනුයුක්ත ය් කද ංප ක

(ii) එ පිරිස පමසස් නිපමඩු මකශ දී ්කපත යමජය ආ ත් ශපත කඳපනු කං් ංප ක

එතු ම දන්ශන්ද?

(ආ ිබත (අ (i) ර සඳබන් ේපමධිධමරි අභයමසකමභින් පුහුණුප

අපසම්ශ දී ප ක යනු කංන්ශන් ගුරුපරුන් ප ශ න්ද, ්කතශබ් ක සාපර්ධ් නිකධමරින් ප ශ න්ද න්් එතු ම ශ සභමපට දන්පන්ශන්ද?

(ඇ (i) ිබත සඳබන් ේපමධිධමරී අභයමසකමභින් ශසේප යනු කං් පද්

(ii) ඔවුන්ශේ ශසේප සාථිය යනු කං් දි්

පශර්ද න්් ක එතු ම ශ සභමපට දන්පන්ශන්ද? (ත ශ්්එශසේ ්පත, ඒ න්ද?

933 934

පමර්ලිශපතන්තුප

பிரதம அமமச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், மொகொை சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அமமச்சருமொன வமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டில் பட்டதொொிப் பயிலுநர்களொகப் பிரசதச தசயலகங்களுக்கு இமைக்கப்பட்ட பட்டதொொிகளில் குறிப்பிட்ட ஒரு பகுதியினர் பொடசொமலகளுக்கு இமைக்கப்பட்டுள்ளனர் என்பமதயும்;

(ii) அவர்கள் பொடசொமல விடுமுமற கொலத்தில் மீண்டும் அரச நிறுவனங்களுக்கு அமழக்கப்படு கின்றனர் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) சமற்படி (அ) (i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பட்டதொொிப்

பயிலுநர்கள் பயிற்சியின் முடிவில் ஆசிொியர்களொக நியமிக்கப்படுகின்றனரொ, இல்லொவிடின் அபிவிருத்தி அலுவலர்களொக நியமிக்கப்படுகின்றனரொ என்பமத அவர் இச்சமபயில் ததொிவிப்பொரொ?

(இ) (i) சமற்படி பட்டதொொிப் பயிலுநர்கள் கடமமயொற் றும் அடிப்பமட;

(ii) இவர்கள் பதவியில் நிரந்தரமொக்கப்படும் திகதி;

யொததன்பமத அவர் இச்சமபயில் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) a certain number of graduates who had been assigned to Divisional Secretariats in the year 2020 as graduate trainees have later been assigned to schools; and

(ii) the aforesaid group are called back to those government institutions during the school vacation?

(b) Will he inform this House whether it is as teachers or as Development Officers the graduate trainees referred to in (a) (i) above will be appointed upon the completion of their training period?

(c) Will he also inform this House -

(i) the basis on which the above-mentioned graduate trainees are serving; and

(ii) the date on which they would be confirmed in service?

(d) If not, why?

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා නස්වවද්ශ් ක යුතු යානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு அசசொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ගරු ථම්ම තු නි, අග්‍රම මතය සබ යමජය පරිපමක්, සාපශේ ටයුතු, පළම ක සභම බම පළම ක පමක් අ මතයතු ම ශපනුශපන් ම එ ප්‍ර ා් ට පිළිතුය කංම ශද්පම.

(අ (i) ඔේ

(ii) ඔේ

(ආ සාපර්ධ් නිකධමරින් ප ශ නි.

(ඇ (i) (ii) ශපත ප් විට සාථීය පද්මින් යමජය බම පළම ක යමජය

ශසේපමපන් ර සාපර්ධ් නිකධමරි ශසේපමපන්ට අදමළ ත්තුරුපකට 2022.01.03 බම 2022.04.01 දි්කතිප ප කවීපත කංම දී ඇත.

(ත අදමළ ශ්්ශේ. ගු ඉම්යාන් මහරූෆ් මහතා (மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ இரொஜொங்க அமமச்சர் அவர்கசள, நன்றி!

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கசள, இந்தக் சகள்வியொனது கிட்டத்தட்ட ஒன்று அல்லது ஒன்றமர வருடங்களுக்கு முன்னர் வழங்கப்பட்ட சகள்வியொகும். 2020ஆம் ஆண்டு பட்டதொொிப் பயிலுநர்களொகப் பிரசதச தசயலகங்களுக்கு இமைக்கப்பட்ட பட்டதொொிகளில் குறிப்பிட்ட ஒரு பகுதியினர் பொடசொமல களுக்கு இமைக்கப்பட்டனர். அவர்களுமடய பயிற்சிக் கொலம் முடிந்ததன் பிற்பொடு, அவர்கள் எப்பதவிக்கு நியமிக்கப்படுவொர்கள்? என நொன் அதில் சகட்டிருந்சதன்.

தகௌரவ இரொஜொங்க அமமச்சர் அவர்கசள, என்னுமடய முதலொவது சமலதிக வினொமவக் சகட்கிசறன்.

கடந்த வருடம் அதிகமொன ஆசிொியர்கள் ஓய்வுதபற்றுச் தசன்றொர்கள். அதனொல் பல பொடசொமலகளில் ஆசிொியர் தவற்றிடங்கள் கொைப்படுகின்றன. அந்த தவற்றிடங்களுக்கு இந்தப் பட்டதொொிகமள நியமிப்பதற்கொன சொத்தியக்கூறுகள் இருக்கின்றனவொ? அவ்வொதறனில், எப்சபொது அந்த நியமனங் கள் வழங்கப்படும் என்பமதத் ததொியப்படுத்த முடியுமொ? எனக் சகட்கிசறன்.

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அசசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ථම්ම තු නි, ගරු ිපතයමන් බරූෆා න්ත්‍රීතු මශේ ප්‍ර ා් ිතම පකදග ක. ගුරු රඟ පිළිංඳප ප්‍රධම් අ මතයමා , පළම ක සභම ්ප පමශේ යමජය පරිපමක්, සාපශේ ටයුතු, පළම ක සභම බම පළම ක පමක් අ මතයමා ශපත ශපේදී ක අපධම්ශ න්, අපශංෝධශ න් ින්ශන්. ඒ පිළිංඳප ශ කරුපත ග ක අපි පළම කපකට දකනුපත දී තිශං්පම, ඒ ඒ පළම කපක ගුරුපරුන් ංඳපම ගකනී ට එ ර තිශං් පුයප්පමඩු - vacancies- බඳු්මගන්් කි කම. ගුරු විභමග ක් පප කපම, යමජය ශසේපශ ශ දී සිටි් එ සාපර්ධ් නිකධමරින්බට එ ට ශපනී සිටී ට අපසාථමප සකසාපන්් ක, එයින් ස ක වුටම ගුරුපරුන් විධි ට ටයුතු යන්් අප ය නිසි පුහුණුප ඔවුන්ට කංම ශදන්් ක අපි ටයුතු ය්පම.

ගරු ථම්ම තු නි, ශපත යශල් දරුපන්ට ේගන්පන්්යි ගුරුපරු අප ය. එශබ ්කතිප, පෘ කතී සමිතිපකට ංකී පෘ කතී ක්‍රි ම මර්ගපක නි කශළන්් ශ්්ශපයි. පසුගි දපස ට ගුරුපයශ ක් බමු වුටම. එතු ම අවුරුුව 22ක් තිසාශසේ ගුරු පෘ කතිශ න් අයින් ශපකම දරුපන්ට ේගන්පන්ශන් ්කතිප පක කත ට ශපකම ින්්පම. අපි ගුරු විභමග පප කපකම ඔවුන් ගුරුපරුන් ංපට ප ක යන්් තිශං් සි ලු අපසාථම බදකම තිශං්පම. ගුරු විභමග පප කපන්් ක තිබුටම. ්මු ක, පසුගි මකශ පකපකති පර්ජ් මරී ත ක කප නිසම එ විභමග පකපක කවී ට ශ්්බකකි වුටම. ගරු න්ත්‍රීතු නි, ිතම ික් නින් ගුරු විභමග පප කපකම, ගුරුපරුන් ංඳපම ගකනී සිුව ය්පම.

935 936

[ගරු ිපතයමන් බරූෆා බතම]

2023 මර්තු 22

ගු ඉම්යාන් මහරූෆ් මහතා (மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கசள, என்னுமடய இரண்டொவது சமலதிக வினொமவக் சகட்கிசறன்.

உள்ளூரொட்சி மன்றத் சதர்தலில் சபொட்டியிடுவதற்கொக அரச உத்திசயொகத்தர்கள் பலர் சவட்புமனுத் தொக்கல் தசய்திருக்கிறொர்கள். அதனொல் அவர்கள் சம்பளமற்ற விடுமுமறயிசல இருக்கிறொர்கள். தற்தபொழுது, அந்தத் சதர்தல் நமடதபறுமொ, நமடதபறொதொ? என்ற நிமல கொைப்படுகிறது. அதனொல் அவர்கள் பல சிரமங்களுக்கு உள்ளொகியிருக்கிறொர்கள். இவ்விடயம் ததொடர்பில் மொகொை சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அமமச்சு என்ன நடவடிக்மக எடுக்கப்சபொகிறது என்பமத இந்தச் சமபக்குத் ததளிவுபடுத்த முடியுமொ? எனக் சகட்கிசறன்.

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அசசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ථම්ම තු නි, ශපත ක ිතම පකදග ක මයටමපක්. ශපත මයටමප පිළිංඳ ශපත ගරු සභමශේ අපධම් ශ ්මු ශපකම තිශං්පම. ඊශ දපශසේ දී අශප් යමජය අ මතයතු ම ශපත පිළිංඳ පකබකදිලි ප්‍ර ම ක් සිුව ළම. අශප් අග්‍රම මතයතු ම ක පකබකදිලි ප්‍ර ම ක් ළම. ඒ පමශේ පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ සි ලු ශද්ම එ ඟයි, පළම ක පමක් කතිපයට ට තයග පදින්් ිදිරිප ක ශපකම ්ම ශ ෝජ්ම දීකම තිශං් අ රැකි ම සාථම්ශ සාථම්ගත යකම පකම්ප් කංම ශද් ක්‍ර ශේද සකකසුපත යන්්. ගරු ථම්ම තු නි, ගුරුපරුන්ට විතයක් ශ්්ශපයි, පළම ක පමක් කතිපයට ට ිදිරිප ක වී සිටි් සි ලු යමජය නිකධමරින්ට ඔවුන්ශේ මසි ශේත් කංම දී ශපනුශපන් පකඩ පිළිශපළක් බදන්් ශපත ගරු සභමප සබ අදමළ අ මතයමා පක විෂ්ඨ භමය අ මතයපරු ටයුතු යමින් සිටි්පම. කතිපයට ශ ්මිස විසින් අශප්‍රේස් ස 25 ප් දි් පළම ක පමක් කතිපයට පකපක කවී ට නි යකම තිශං්පම. කතිපයට පප කප්පමද, ්කේද කි ් එ පිළිංඳ අවිනි ාචිතතමපක් බම තර් ක් තිශංන්් පුළුපන්. ්මු ක, අ මතයමා ශ පකඩ පිළිශපළ ඇතිප, ශපත ගරු සභමශේ අනු කති බම එ ඟ කප ත ිතම විධි ක ක්‍ර ශේද ට ිතම ික් නින් කතිපයට පප කපයි කි කම වි ාපමස ය්පම. ශපත කතිපයට ට ්ම ශ ෝජ්ම කංම දීකම තිශං් ගුරුපරුන්ට ප ටක් ශ්්ශපයි, සි ලු යමජය නිකධමරින්ට ත න්ශේ මසි ශේත් කංම ශදන්් ක්‍ර ශේද ක් බදන්් අපි සූදම්මින් ින්්පම.

ගු වයෝහිණී ව මාික විවේය කන මහ කමිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

නැඟී ිංටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශයෝ රය ව මරි විශේය ක් න්ත්‍රීතුමි .

ගු වයෝහිණී ව මාික විවේය කන මහ කමිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ථම්ම තු නි, අශප් පමර්ලිශපතන්තුශේ බජ් ශප කසපත පිළිංඳ මය සභමප තිශං්පම. එ මය සභමශේ දී

ගන්්ම ශං්ශබෝ නිර්ශේ ඒ අදමළ ආ ත් එක් එ ඟතමප ට ඇවිස්කම ත යි අපසම්ශ දී නිර්ශේ ංපට ප ක ශපන්ශන්. ්මු ක, එ මය සභමශේ දී ග කත නිර්ශේ ඒ අදමළ ආ ත් ක්‍රි ම ක ශ්් ය සිටි්පම. අශප් බජ් ශප කසපත පිළිංඳ මය සභමශපන් ගනු කං් නිර්ශේ ක්‍රි ම ක ශ්්කිරී තුළ පමර්ලිශපතන්තුප බෑස්ලුපට කක් ශප්පම කි ් එ දකි් ශද ක්. ඒ නිසම ඔංතු මට ශ ෝජ්ම ය්පම, ඒ පිළිංඳප ශස් ම ංකන්් කි කම.

ගරු ථම්ම තු නි, ේදමබයට ක් කි න්්පත. 2008.09.10 පකනි දම බජ් ශප කසපත පිළිංඳ මය සභමපට පත නිකධමරිශ ක් ශප කස ක් ිදිරිප ක යකම තිශං්පම. එ අදමළ නිකධමරි ම ඒ ශප්ශ ්ට SI ශ ශ්ක්. ඔහුට ේසසාවී ක් ශ්්කකබී සපතංන්ධප ත යි එ ශප කස ශග්මශේ. දකන් ඔහු විරම ගි රස්කම තිශං්පම. ඔහුට කකශංන්් තිබුශණ් ප්‍රධම් ශප්ලිසා පරීක්ෂ්ඨ ත්තුය. ්මු ක, එදම ග ක තීයට ක්‍රි ම ක ශ්්කිරී නිසම, ඔහුට සබ මය ශප්ලිසා අධි මරි ත්තුයට ේසසාවී ට තිබුණු අපසාථමප ්කති ශපකම තිශං්පම. ශපත ේදමබයට ක් කිේශේ.

ගරු ථම්ම තු නි, එතු මශේ ඒ රුට ශ ශය ර ඔංතු මශේ අපධම් ශ ්මු යපන්් ක තියි. ශක්.ආර්.එසා.ශක්. ශසේ්ම්ම බතම ජ්මධිපති මර් මක ට පපු ලිපි ම සභාගත* ය්පම.

ශක්.ආර්.එසා.ශක්.ශසේ්ම්ම කි ් එ නිකධමරි මට විතයක් ශ්්ශපයි, තප ක ශං්ශබෝ අ ට ශ පකනි ශේපස් සිේධ ශපකම තිශං්පම. ශපත එ ේදමබයට ක් ප ටයි. ඔංතු මශේ අපධම් ශ ්මු යපන්් ක තියි, එපකනි නිර්ශේ ක්‍රි ම ශ්් ය් ආ ත් සපතංන්ධශ න් දකඩි ක්‍රි ම මර්ග ගන්් කි කම. එශබ ශ්්වුශට් ක ශපන්ශන් ජ්තමප ිදිරිශ ශපත මය සභමප බෑස්ලුපට කක් ශප් එ යි.

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (மொண்புமிகு அசசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ථම්ම තු නි, ගරු න්ත්‍රීතුමි ශේ අදබසට ක එ ඟයි. ඔංතු මශේ කදිබ කවී ඇතිප ශපත පිළිංඳප පකඩ පිළිශපළක් බදන්් ඕ්ෑ. ක බජ් ශප කසපත පිළිංඳ මය සභමශේ සම මජි ශ ක්. බජ් ශප කසපත පිළිංඳ මය සභමශේ දී ශප කස ක් විභමග යකම, ඒ සන්දර්භ තුළ සි ලු ශද්ම ිදිරිශ ථම යකම නිර්ශේ ක් කංම ශද්පම. ්මු ක, අපට නිශ ෝග ක් කංම ශදන්් බකකි මපක් ්කබක.

්මු ක, එතකනින් එපිටට ගි ම ඒ ගන්්ම නිර්ශේ ක්‍රි ම ක වී පිළිංඳප ප්‍ර ා් ක් තිශං්පම. දකන් අශප් ගරු න්ත්‍රීතුමි සඳබන් ළ ඒ පුේගක මට අදමළ මයටමප ප ටක් ශ්්ශපයි. ශ තුමි එ මයටමප සඳබන් ශළේ එ පුේගක ම ක එක් තිශං් රතප ක ක් ත ශපන්් පුළුපන්. කි න්ශන්, ශප්ුවශේ ගන්්ම තීන්ුව පිළිංඳපයි. ඒ ඒ ආ ත්පලින් එ තීන්ුව ක්‍රි ම ක වී පිළිංඳප ප්‍ර ා් ක් තිශං්පම.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතක් ප්‍ර ා් ක් තිශං්පම. ශදප් පට .

937 938

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පමර්ලිශපතන්තුප

කලවාිකව ඩි වවවමඳ මධායස්ථානය: සාවර්ධානය

களுவொஞ்சிக்குடி வர்த்தக மமயம்: அபிவிருத்தி KALUWANCHIKUDI MARKET COMPLEX: DEVELOPMENT

686/2023

5. ගු බුද්කරක පතියණ මහතා නගු ෂ්ඨාණ කියන් යානපු කතියන් යාසමාණි කම් මහතා වවනුව ) (மொண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மொண்புமிகு சொைக்கியன்

ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம் சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අග්‍රම මතයතු ම සබ යමජය පරිපමක්, සාපශේ ටයුතු, පළම ක සභම බම පළම ක පමක් අ මතයතු ම ශගන් ඇසූ ප්‍ර ා් - (1 ශ

(අ (i) 1300 ට අධි පයමපමරි න් පිරිසක් සි පයමපමරි ටයුතුපක නියත ප් කපාචිව ඩි ශපළඳ ධයසාථම්ශ ර/ශපළඳශප්ශළ ර සනීපමයක්ෂ්ඨ පබසු පත සබ මණු පේධති පකනි ූලලි ටිතක පබසු පත ප්‍ර මටප ක ශ්්ප් ංප ක (ii) පයමපමරි ටයුතු සඳබම සාථිය ශග්ඩ්කගිලි

ශ්් කතිවී ශබේතුශපන් එළි බන් සාථම්පක පයමපමරි ටයුතු සිුව ය් අතය පර්ෂ්ඨම මකපකදී පයමපමරි න් දකඩි ුවෂ්ඨා යතමපකට මුහුට ශදනු කං් ංප ක (iii) ශ සාථම්ශ ඇති කසය ශපළඳශප්ළ

තමක්ෂ්ඨණි පබසු පත ස රතප අලු කපකඩි ම ය ශ්් කති වී ශබේතුශපන් කසය පයමපමරි න් විවිධ ුවෂ්ඨා යතමපකට මුහුට ශදනු කං් ංප ක (iv) එ ර මර්ග අංකන් ත ක කප පපති් ංප ක එතු ම දන්ශන්ද?

(ආ (i) ිබත ශපශළඳ ධයසාථම් /ශපළඳශප්ළ සාපර්ධ් කිරී සඳබම පි පය ගන්ශන්ද

(ii) එශසේ ්පත, එ සාපර්ධ් ටයුතු ආයපතභ යනු කං් දි් පශර්ද

න්් එතු ම ශ සභමපට දන්පන්ශන්ද?

(ඇ ශ්්එශසේ ්පත, ඒ න්ද?

பிரதம அமமச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலு வல்கள், மொகொை சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அமமச்சரு மொனவமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) சுமொர் 1,300இற்கும் சமற்பட்ட வியொபொொிகள் வர்த்தக நடவடிக்மககளில் ஈடுபடும் களுவொஞ் சிக்குடி வர்த்தக மமயத்தில்/சந்மதயில் துப்புர சவற்பொட்டு வசதிகள் மற்றும் வடிகொல் கட்ட மமப்புகள் சபொன்ற அடிப்பமட உட்கட்ட மமப்பு வசதிகள் சபொதுமொனதொக இல்மலதயன் பமதயும்; (ii) வர்த்தக நடவடிக்மககளுக்குத் சதமவயொன நிரந்தரக் கட்டிடங்கள் இன்மமயொல் திறந்த தவளிகளில் வர்த்தக நடவடிக்மககள் சமற் தகொள்ளப்படுவதுடன், மமழக் கொலங்களில் வியொபொொிகள் தபரும் அதசௌகொியங்கமள எதிர்சநொக்குகின்றனர் என்பமதயும்; (iii) இந்த இடத்தில் அமமந்துள்ள மீன் சந்மத ததொழில்நுட்ப வசதிகளுடன் கூடியதொக புனர மமக்கப்படொமமயொல், மீன் வியொபொொிகள் பல்சவறு அதசௌகொியங்கமள எதிர்சநொக்குகின் றனர் என்பமதயும்;

(iv) அதன் வீதிகள் சசதமமடந்த நிமலயில் கொைப்படுகின்றன என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) சமற்படி வர்த்தக மமயத்மத/சந்மதமய அபி விருத்தி தசய்வதற்கொன நடவடிக்மககள் சமற் தகொள்ளப்படுமொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதமனில், சமற்படி அபிவிருத்தி நடவடிக் மககள் ஆரம்பிக்கப்படும் திகதி யொததன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) the basic facilities of the Kaluwanchikudi Market Complex/Market, including sanitary facilities and the drainage system, where more than 1,300 businessmen engage in business activities are inadequate;

(ii) the traders have to engage in business activities outside the complex as there are no permanent buildings available and they have to face immense difficulties during the rainy season;

(iii) fishmongers have to encounter a number of difficulties as well since the fish market is not equipped with technical facilities; and

(iv) the roads of the market complex are in a dilapidated condition?

(b) Will he inform this House -

(i) whether measures will be taken to develop the aforesaid market complex/market; and

(ii) if so, the date of commencement of the development activities?

(c) If not, why?

ගු නානක ව ව ඹුය මහතා නපමා ක සභා හා පමා ක පාලන යානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ஜொனக வக்கும்புர - மொகொை சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු ථම්ම තු නි, අග්‍රම මතය සබ යමජය පරිපමක්, සාපශේ ටයුතු, පළම ක සභම බම පළම ක පමක් අ මතයතු ම ශපනුශපන් ම එ ප්‍ර ා් ට පිළිතුය සභාගත* ය්පම.

* සභාවම්සය මත තබන ලද ිළිතතුය: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) 2019 සිට 2022 දක්පම යශල් පකපති ශ ්විඩ්-19 පසාගත ත ක කප බම ආර්ථි අර්බුද ශබේතුශපන් ප්‍රමශේශී සභමපට අශප්ක්ෂිත ප්‍ර මටප ක ආදම ක් ශ්්කකබී ත, සකකසුපත ළ පරිදි සාපර්ධ් ටයුතු බම ශපළඳ ධයසාථම්ශ ර සනීපමයක්ෂ්ඨ පබසු පත බම මණු පේධති පකනි ූලලි ටිතක පබසු පත සාපර්ධ් කිරී ට ශ්්බකකි වී ඇත.

939 940

2023 මර්තු 22

ිදිරිශ දී කකශං් ආදම පත ප්‍ර මට බම ශප් පත පයමපෘති කින් කකශං් අයමුදස්/ආධමය සකකකිස්කට ශග් ශපත සඳබම ප්‍ර මටප ක ප්‍රතිපමද් සපතපමද් ය ගකනීශ න් අ්තුරුප ශපළඳ ධයසාථම්ශ ර සනීපමයක්ෂ්ඨ පබසු පත සබ ූලලි ටිතක පබසු පත සාපර්ධ් කිරී ට ටයුතු කිරීශපත බකකි මප පපතී.

(ii) අප ය සාථීය ශග්ඩ්කගිලි ිදිකිරී ට ප්‍ර මටප ක ිඩ ක් ශ්් කති සබ පපති් ශග්ඩ්කගිලි ප්‍රතිසාසා යට කිරී ට ප්‍රමශේශී සභමපට ප්‍ර මටප ක ආදම ක් ශ්් කති බම 2023 සාපර්ධ් පයමපෘති සඳබම ද මුදස් ශපන් ය ශ්් කතිවී ත ප්‍රතිසාසා යට ටයුතු සිුව ළ ශ්්බකකි වි . ්මු ක, ශපත සඳබම ප්‍රමශේශී සාපර්ධ් සබම පයමපෘති - LDSP - ටශ ක බම පළම ක නි ාචිත සාපර්ධ් ප්‍රධම් - PSDG - ඟින් අප ය ප්‍රතිපමද් ශපන් ය සාපර්ධ් ටයුතු සිුව කිරී ට ංකමශප්ශය් කතු ශේ.

(iii) ඒ ප් විට පකපති අප යතම සකකකිස්කට ශග් 2022 පර්ෂ්ඨශ දී ප්‍රමශේශී සාපර්ධ් සබම පයමපෘති - LDSP - ඟින් ්ප කසය ශපශළඳ ශප්ළ ශග්ඩ්කගිස්කක් ිදි ය ඇති අතය, එශ න් 2023 පර්ෂ්ඨ ට අදමළප සා අශළවි සකකක් ිදිකිරී ට ද පි පය ශග් ඇත.

(iv) ඔේ. එ මර්ග ශග්විජ් ශසේපම ශදපමර්තශපතන්තුප විසින්

්ඩ කතු යනු කං් ෘෂි මර්ග කි. ශ මර්ගශ ්ඩ කතු ටයුතු සිුව කිරී සඳබම ශග්විජ් ශසේපම ශදපමර්තශපතන්තුප ස ඟ සම ච්ඡම ය, සභමශේ න්ත්‍ර සූත්‍ර ශ ්දම ගනිමින් ශ මර්ගශ සාපර්ධ් ටයුතු සිුව කිරී ට සකකසුපත ය ඇත.

(ආ (i) ඔේ.

(ii) අදමළ සාපර්ධ් පකඩසටබන් සභමශේ ආදම ශ න් ක්‍රි ම ක ළ යුතු වුප ක, ප්‍ර මටප ක ප්‍රතිපමද් ශ්් කතිවී ශබේතුශපන් ශ ත ක කප ේේගතප ඇති ංප ක, ශ ශසේ ශපත ක, එ සාපර්ධ් ටයුතු 2023 පසශර් ප්‍රමශේශී සාපර්ධ් සබම පයමපෘති - LDSP - ටශ ක ක්‍රි ම ක කිරී ට අදබසා ය ඇත. ශපත සඳබම ප්‍රමශේශී සාපර්ධ් සබම පයමපෘති - LDSP - ටශ ක රුපි ස් මිලි ් 5ක් කංමදී ට නි මිත අතය, පළම ක නි ාචිත සාපර්ධ් ප්‍රධම් - PSDG - ඟින් ද අප ය මුදස් ශපන් ය ිදිරිශ දී සාපර්ධ් ටයුතු සිුව කිරී ට ංකමශප්ශය් කතු ශේ.

(ඇ අදමළ ශ්්ශේ. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාථමපය නිශ ෝග 27(2 ටශ ක ප්‍ර ා් , විපක්ෂ්ඨ ්ම ගරු සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු ම.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශ්‍රී ලාකා ව ලිවක්ම් සහ ලාකා වහ්ස්ිළල්ල්ස්හි

යනවේ වක් ස් හිමිකාික කවය ஸ்ரீ லங்கொ தடலிதகொம் மற்றும் லங்கொ தஹொஸ்பிடல்ஸ் ஆகியவற்றில் அரசொங்கத்தின்

பங்குொிமம GOVERNMENT’S SHARE OWNERSHIP IN SRI LANKA

TELECOM AND LANKA HOSPITALS

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථම්ම තු නි, ශපත ප්‍ර ා් අබන්්ට ශපය කි න්් ඕ්ෑ, ශපත ට පිළිතුයක් ංකමශප්ශය් කතු ප් ංප. ශ ් ද, ගරු ජ්මධිපතිතු ම ක IMF programme එ ගක්

එ ඟතමප table යකම තිශං් පසුබි ක් තුළ ත යි ශපත ප්‍ර ා් අබන්ශන්.

ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත පීඑස්සී සබ කා ම ශබ්සාපිල්ස්සා පීඑස්සී ් ස මගපතපක යජ සතු ශ ්ටසා රමි මරි කප විව ටම දකීව ට මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයමා ටශ ක සාථමපිත යමජය පයපසම ප්‍රතිසාසා යට ඒ විසින් ශ ෝජ්ම ය ඇති අතය, ඒ සඳබම අ මතය ණ්ඩක අනු කති රමිප තිශං් ංප පමර්තම පළවී ඇත. අ මතය ණ්ඩක අනු කති ක් රමි වුණු ශ ්ශබ්ත ශපත ප්‍ර ා්ශ න් මටප ක පක් න්් ංකබක කි කම රත්පම. ශපත ප්‍ර ා් ට අද ේ කතය ක් කකශංයි කි කම ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම.

එ ත ක කප ශබේතුශපන් පබත සඳබන් ප්‍ර ා් ජමති පකදග ක කින් යුතු ගකටලු ප ශ න් සක ම නි ාචිත පිළිතුරු බම පකබකදිලි කිරීපත යජශ න් ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම.

1. ප්‍ර මශිත ශ ්ටසා ප්‍රමේධ්ශ න් සි ට 49.50 ශ ්ටසා අයිති බම භමණ්ඩමගමය සතුප පපති් ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත පීඑස්සී - Sri Lanka Telecom PLC - ර එ ශ ්ටසා විව ටම දකීව ට යජ තීන්ුව ය තිශංන්ශන් ද? එ තීන්ුව ශග් තිශංන්ශන් පශයව විසින් ද?

2. එ තීයට ගනු කකබූශ පය පද් කින් ද? එ පද් ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට විසාතයම ක ප ශබළිදයේ යන්ශන් ද?

3. ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත පීඑස්සී ස මග 2012 පසශර් සිට 2022 පසය දක්පම කංම ඇති ංුව ශගවීශ න් පසු පමර්ෂි කමභ - Profit After Tax - ශ සභමපට ිදිරිප ක යන්ශන් ද?

4. එ පසය 10 තුළ ශ ්ප ට මුදකක් ශ ්ටසා රමි මරි කප ශපනුශපන් කමභමා ශකස බම භමණ්ඩමගමය ට ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත පීඑස්සී විසින් පමර්ෂි ප ශගපම තිශබ් ද?

5. ශ ශතක් කක් එශසේ ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත පීඑස්සී ශපතින් භමණ්ඩමගමය ට කකබුණු ආදම මින් ිදිරි ට කංම ගන්්ම ආ මය ශපත සභමපට පකබකදිලි යන්ශන් ද?

6. එ පසය 10 තුළ ශ ්ප ට මුදකක් ංුව ශකස ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත පීඑස්සී විසින් යජ ට ශගපම තිශබ් ද?

7. ශ යට යබසා ශත්යතුරු පේධති ඇතුළු අධිසාශේදී ද කත පේධති සපතංන්ධ ප ක පත රැසක් රමි ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත පීඑස්සී සබ එ ර පමලිත ස මගපත ශ ්ටසා විකිය නිසම එ ස මගපත රමි මරි කප විශදසා ස මගපත සතුවීශපත අපදම් යමජය ආයක්ෂ්ඨමපට තර්ජ් ක් ශ්්ප් ංපට යජ ට තබවුරු ළ බකකි ද?

8. යජ ශපනුශපන් ශ්‍රී කා ම යක්ෂ්ඨට සාසාථමප සතුප ශ ්ටසා ප්‍රමේධ්ශ න් සි ට 51.34 රමි මරි කප පපති් කා ම ශබ්සාපිල්ස්සා පීඑස්සී - Lanka Hospitals PLC - ර එ ශ ්ටසා විව ටම දකීව ට තීයට ය තිශංන්ශන් පශයව විසින් ද?

9. එ තීයට ගනු කකබූශ පය පද් කින් ද?

10. කා ම ශබ්සාපිල්ස්සා පීඑස්සී ස මග 2012 පසශර් සිට 2022 පසය දක්පම කංම ඇති ංුව ශගවීශ න් පසු පමර්ෂි කමභ - Profit After Tax - ශ සභමපට ිදිරිප ක යන්ශන් ද?

11. එ පසය 10 තුළ ශ ්ප ට මුදකක් ශ ්ටසා රමි මරි කප ශපනුශපන් කමභමා ශකස බම භමණ්ඩමගමය ට කා ම ශබ්සාපිල්ස්සා පීඑස්සී විසින් පමර්ෂි ප ශගපම තිශබ් ද?

12. එ පසය 10 තුළ ශ ්ප ට මුදකක් ංුව ශකස කා ම

ශබ්සාපිල්ස්සා පීඑස්සී විසින් යජ ට ශගපම තිශබ් ද?

941 942

පමර්ලිශපතන්තුප

13. ක මසි මශේ මසම්ම ශ ්ඩක - Khazanah Nasional

Berhad - සබ සිාගප්පූරු ශත ශසක් ශ ්ඩක - Temasek Holdings Limited - පකනි යමජය ප ක පත ළ ්මයට ක්‍ර ශේද ක් - sovereign wealth fund management - තුළින් යමජය රමි මරි කප දය් පයපසම න් - SOEs - කමභදමයී ශකස ක, යටට රත ය ආශ ෝජ් අපසාථම ඇති ය් ආ මයශ නු ක සාපර්ධ් කිරී ට යජ ේ කසමබ ශ්් යන්ශන් න්ද? එශසේ යන්ශන් ්පත එ පකඩසටබ් ශබළි යන්ශන් ද?

14. යමජය පයපසම සාපර්ධ් ට සබ යමජය ආදම ිබළ

්කාවී ට ප ක න් යජශ මුදස් අ මතයමා ශ යමජය පයපසම ප්‍රතිසාසා යට ඒ ශබෝ ශප් ක ආර්ථි විශ ේෂ්ඨඥයින්, ේපශේ යින් සතුප ඇති එ ක්‍රශ ෝපම යමජය ප ක පත විකිය ප ටක් ද?

ගරු ථම්ම තු නි, ්කපත පයක් ශ අපධමයට යමින් ම අබපු ප්‍ර ා් ට ශපත අපසාථමශේ පිළිතුයක් ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම. විශ ේෂ්ඨශ න් IMF එ අනු ත ය් කද විසාතීර්ට ට පබසු පිළිංඳප ගරු ජ්මධිපතිතු ම විසින් ළ ප්‍ර ම ශ ආ ත් ගට්මපක් පිළිංඳප සඳබන් ශප්පම. ඒ තුළ ශපත ශටලිශ ්පත ආ ත් ප ක, Lanka Hospitalsප ක ්කබක. ඒ නිසම ශේ ප්‍ර ා් ට පිළිතුයක් යජශ න් ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම.

ගු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රන්දම්න්ද අලු කග ශේ න්ත්‍රීතු ම. ගු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ථම්ම තු නි, සාථමපය නිශ ෝග 27 (2 ශ ශය ර ම ඔංතු මශේ අපධම් ශ ්මු යප්පම.

සාථමපය නිශ ෝග 27 (2 ටශ ක පකබකදිලිප ශ ශසේ සඳබන් ශප්පමශ

"... ප්‍ර ා් අපසම්ශ දී ශප්ුව පකදග ක කින් යුතු රුටක් සපතංන්ධශ න් ප්‍ර ා් ක් අදමළ අ මතයපය මට විධි ක ශකස දකනුපතදී කින් අ්තුරුප පමර්ලිශපතන්තුශේ විරුේධ පමර් පශ ්ම පය ම ශබෝ පිළිග ක ශේ පමක් පක්ෂ්ඨ ්ම පය ව විසින් අසනු කකබි බකකි .ශ

ශ ර සඳබන්ප තිශංන්ශන් එක් ප්‍ර ා් ක් කි කම. ්මු ක, ශ තු ම අද ප්‍ර ා් 14ක් ඇහුපම. ඊශ ප්‍ර ා් 19ක් ඇහුපම. ගරු ථම්ම තු නි, ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ මක අප මට ක පටි්පම. අපට ශපකමප දීකම තිශං්පම, ථම යන්්.

ගරු ථම්ම තු නි, සාථමපය නිශ ෝග අනුප අබන්් පුළුපන් එක් ප්‍ර ා් ක් ්පත, ප්‍ර ා් 14ක් අබන්් ංකබක ශන්. ඊශ ප්‍ර ා් 19ක් ඇහුපම. බක දම ශ ්ළපත පමශේ ලි මශග් ඇවිස්කම ප්‍ර ා් 25ක් විතය අබ්පම. ඒ නිසම පමර්ලිශපතන්තුශේ ථම්ම පය ම බකටි ට ශපත සාථමපය නිශ ෝග පිළිංඳප රුටම ය ඔංතු මශේ අපධම් ශ ්මු යන්්. අබන්්

පුළුපන් එක් ප්‍ර ා් ක් ්පත, එක් ප්‍ර ා් ක් ඇසි යුතුයි. එශබ ්ක ක්පත ශපත සාථමපය නිශ ෝග ශප්සා යන්් ඕ්ෑ, ශප්‍ර ා් 15ක් ශබෝ ඇති තයපත ප්‍ර ා්ශ කි කම. එතු ම ශ ්ළපතක් පමශේ ලි මශග් ඇවිස්කම බක දම ප්‍ර ා් අබ්පම. ්මු ක, අපට ථම යන්් ිස්ලුපමට අපසාථමප ශදන්ශන් ්කබක. ගරු ථම්ම තු නි, ශපත මට ක සමධමයට වි යුතුයි. ශපත පිළිංඳප ඔංතු මශේ අපධම් ශ ්මු යකම, අබන්් පුළුපන් එක් ප්‍ර ා් ක් ්පත, එක් ප්‍ර ා් ක් අබන්් ශදන්්. සාථමපය නිශ ෝග අනුප පමර්ලිශපතන්තුප ටයුතු ය්පම ්පත ිතම ශබ්ඳයි, ගරු ථම්ම තු නි.

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ථම්ම තු නි, ශපත ප්‍ර ා් ලි කම භමය ුවන්්ම පමර්ලිශපතන්තුශපන් පිළිශග් තිශං්පම Parliament has accepted.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතක්යි පකරැේද. ගු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ථම්ම තු නි, දකන් ශපශ්්පම ශන්, ඔංතු මට ත යි ඇඟිස්ක දිගු යන්ශන්. ඔංතු ම ත යි ඒ පකරැේද ශළේ කි කමයි එතු න්කම කි න්ශන්. ඒ නිසම ශබටින් පසාශසේප ක සාථමපය නිශ ෝග 27 (2 ට ශ ක ප්‍ර ා් ඇසී ඔංතු ම විසින් එක් ප්‍ර ා් ට සී ම යන්්. ඔංතු ම සාථමපය නිශ ෝග අනුප නීති බරි ට ක්‍රි ම ක යන්්.

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථම්ම තු නි, ප්‍ර ා් අසන්්ට අනුග ් ය තිශං් ක්‍ර ශේද ග කතම , සපතප්‍රදම ට අනුප ප්‍ර ා් අබකම තිශං්පම. ශපත පුම්ශේ රන්ද යමජපක්ෂ්ඨ කතිතු ම ින්්ශ ්ට ප්‍ර ා් අබපු ආ මය ට ත යි ඒ ර්තපය ක ිෂ්ඨාට යකම තිශංන්ශන්. ිතින් ට පිළිගන්් පුළුපන්, අබ් ප්‍ර ා් ශබ්ඳට research යකමයි අබන්ශන් කි කම. ංකරෑරුපත, යටට පකදග ක, ජ්තමපට පකඩදමයී, ලකදමයී ප්‍ර ා් ත යි අබන්ශන්. ඒපම අබ්ශ ්ට ිතින් පත පත අ ට අපබසුතම ඇති ශප්පම ඇති. ඒ ට ට යන්් ශද ක් ්කබක.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දකන්ප ක සභමශේ මක පිළිංඳප අපධම් ශ ්මු ශළ් ක ශබ්ඳයි.

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විපක්ෂ්ඨ ්ම පය ම බකටි ට ට ක පගකී ක් තිශං්පම, ශපත යශල් කක්ෂ්ඨ 220ක් ප් ජ්තමප ශපනුශපන් ප්‍ර ා් අබන්්. ගරු

943 944

[ගරු සජි ක ශප්‍රේ දමස බතම]

2023 මර්තු 22

ථම්ම තු නි, ඔංතු මට ක එක් මයට ක් කි න්් ක කතියි. දකන් අබ් ප්‍ර ා් ගට් ක අඩු ය තිශං්පම, ශද ක් දක්පම. ප්‍ර ා් අබ් ආ මය ගක් වුරුප ක ට ේපශදසා ශදන්් එන්් එපම. ශපත ගරු සභමශේ ටයුතු ය් සපතප්‍රදම ක් තිශං්පම. රුටම ය, ඒ සපතප්‍රදම ක්‍රි ම ක යන්් කි කම ිස්කම සිටි්පම.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ්ඳයි, ඒ සපතප්‍රදම අපි රීතයනුූලකප ස සා ය ගනිමු. ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා නුදදල් යානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු ථම්ම තු නි, ගරු විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම ඇසූ ප්‍ර ා් ට ිතම ස ම් ප්‍ර ා් ක් 2022 ශදසකපතංර් 02පකනි දම ගරු පූජය අතුයලිශ යත් සාපමීවන් පබන්ශසේ අබකම, 2022 ශදසකපතංර් 08පකනි දම ම එ ප්‍ර ා් ට පිළිතුයක් කංම දී තිශං්පම. ශපත ප්‍ර ා් ට පිළිතුයක් කංම දී ට ක අපබසුතමපක් ්කබක. ්මු ක, ශපත ප්‍ර ා්ශ පකදග ක ශ ්ටස ට පිළිතුරු කංම දි යු කශ ක ශටලිශ ්පත ආ ත් භමය තමක්ෂ්ඨට අ මතයමා ශ න්. එ විෂ්ඨ භමය යමජය අ මතයපය ම ශපත දි්පක විශේ ගත වී සිටි් ංකවින් අ මතයමා ශ න් ලි ඉත ිස්ලී ක් යකම තිශං්පම, ශපත ප්‍ර ා් ට පිළිතුරු කංම දී සඳබම ස් ගන්් කි කම. ඒ නිසම ශපත ප්‍ර ා් ට පිළිතුරු කංම දී සඳබම ස් ිස්ක්පම.

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථම්ම තු නි, ප්‍ර ා්පකට පිළිතුරු කංම ශදන්් ස් ගන්් එ ට සම ම්යශ න් objections ද න්ශන් ්කබක. ්මු ක ගරු ථම්ම තු නි, IMF එ අනු ත ය් කද විසාතීර්ට ට පබසු පිළිංඳප ගරු ජ්මධිපතිතු ම අද ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට අදබසා ිදිරිප ක ළම.

්මු ක එතු මශේ ථමශේ ප්‍රතිපයුබගත කිරීපත සපතංන්ධශ න් Sri Lanka Telecom එ ගක්ප ක, Lanka Hospitals ගක්ප ක සඳබන් වුශණ් ්කබක. මුදස් යමජය ඇ තිතු ම ශබ්ඳට දන්්පම, එතු ම ක ින්් කබි්ල් ණ්ඩක අනු කති ක් දීකම තිශං් ංප ශපත විව ටම දකීවශපත ක්‍ර ශේද ට, ශපත divestiture programme එ ට. ඒ අනුප, ශපත සඳබම එතු ම ක අනු කති දීකම තිශං්පම. ඒ සමූල ර පගකී ක්, කබි්ල් ඇ තිපරුන්ශේ. ිතින්, ඒ ග කත තීන්ුවප පිළිංඳප ප්‍ර ා් ක් අබ්ශ ්ට ආශ ක අමුතුශපන් ේ කතය ශබ් න්් ශද ක් ්කබක. එතු ම ළඟ ේ කතය තිශංන්් ඕ්ෑ, ගරු ථම්ම තු නි. ශපත ංයපතළ ප්‍ර ා් ක්. ්ක ක්පත ශ පකනි ත ක කප ක් ශ ශබ අභිශ ෝග ට කක් යන්ශන් ්කබක. එතු මට අයිති තිශං්පම, පිළිතුරු කංම ශදන්් ස් ගන්්. ්මු ක, ශපත ප්‍ර ා් ට පිළිතුරු කංම දී සඳබම ස් ගන්් අයිති ක් ්කබක.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ථම්ම තු නි, පළමුශපන් කි න්් ඕ්ෑ, කබි්ල් ණ්ඩක ශ ්කබක කි ් එ . ්මු ක, ශපත ප්‍ර ා්පකට පගකීශ න් ේ කතය ශදන්් ම බක විට සූදම්පත. ්මු ක, ශපතශක් පමර් ාප ක් අයිති යමජය අ මතයපයශ ව ඒ අ මතයමා බයබම ශගන් ිස්ක්පම, ශපත ප්‍ර ා් ට පිළිතුරු ශදන්් මක ගන්්

කි කම. එතශ ්ට ඒ ට මක ගකනී ශේ යුතු ක්. ගරු විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම සේභමපශ න් ශපත ප්‍ර ා් අබ්පම ්පත, ීවට ිතම ස ම් ප්‍ර ා් ක් ශපනුශපන් පිළිතුයක් කංම දීකම තිශං්පම, ගි අවුරුේශේ ශද්ශළ්සාපකනි මසශ අටපකනි දම. ශපත ප්‍ර ා් සේභමපශ න් අබ්පම ්පත, ඒ පිළිතුය පරිශීක් යන්් ක එතු මට පුළුපන්. ශ ශසේ වුප ක, අශ්ක් අ මතයමා ශපත සඳබම සපතංන්ධ වූ පබම එතු මට සපතපූර්ට පිළිතුයක් කංම ශදන්් සූදම්පත.

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථම්ම තු නි, ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ ප්‍ර ා් අබන්ශන්, ශප් ක අ අබපු ප්‍ර ා්පකට ුවන් පිළිතුරු පරිශීක් යන්් ශ්්ශපයි. ප්‍ර ා් ක් අබන්ශන් ේ කතය ක් ංකමශප්ශය් කතුශපන්. ගරු ථම්ම තු නි, ශපත ථමප පකඩිුවය ශග් න්ශන් ්කබක. ඔංතු ම සමධමයටප රතන්්, IMF Agreement එ ක් ිදිරිප ක ළමද? IMF Agreement එශක් සඳබන් ඒ ප්‍රතිපයුබගත ය් ආ ත් අතය Sri Lanka Telecom එ ක ්කබක Lanka Hospitals එ ක ්කබක. බකංකයි, කබි්ල් ණ්ඩක තීන්ුවපක් අයශග් තිශං්පම, ඒ ආ ත් ශද විව ටම ද න්්. එශබ එ ආ ත් විව ටම ද න්්ට කබි්ල් ණ්ඩක තීන්ුව ග කශ ක ිපක් ංපක් ්කතුපද, analysis එ ක් ්කතුපද කි කම අපි දක්ගන්් ක කතියි. ඒ පිළිතුය තිශංන්් ඕ්ෑ.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ථම්ම තු නි, සමධමයට ශබේතුපක් තයි ශපත ප්‍ර ා් ට පිළිතුය දී සඳබම මක ක් ිස්ලුශේ. ශපත සඳබම සපතංන්ධ ශපන් ් මක ක් අප යයි කි කම එ අ මතයමා ශගන් ිස්ලී ක් ළම , ට අ කතශ්ෝ ති ප පිළිතුයක් ශදන්් ංකබක. ඒ එතු ම ශ කරුපත ගන්් ඕ්ෑ.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ ්ම තු නි, පගකීශ න් යුතුපයි යමජය ඇ තිතු ම ේ කතය ශදන්ශන්.

ීවළඟ ප්‍ර ා් , ගරු (පූජය අතුයලිශ යත් සාපමීවන් පබන්ශසේ.

ගු නපූනය) අතුයලිවේ යතන හිමි (மொண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ථම්ම තු නි, සාථමපය නිශ ෝග 27 (2 ටශ ක ප්‍ර ා් ඇසී ට ශපය ම සුළු ශ ්ශබ්තක් කංම ගන්්පම, පබය දී ක් සපතංන්ධශ න් ප්‍ර ම ක් යන්්. 2023.03.19පකනි දි් දිවුකපිටි ප්‍රශේ ශ පකපකති විශයෝධතමප දී කි රප ශදශ්ව විසින් ශේ සපතංන්ධී යට ශස් පත ප් යාජි ක යමජපක්ෂ්ඨ බතමට පබය දී නිසම ඔහු දි් ගට්ක් තිසාශසේ ශයෝබස්ගතප සිටින්ශන්. අසා ් අ ක, ඒ පමශේ දිවුකපිටි ප්‍රමශේශී සභම න්ත්‍රීපරුන් ප් සුමි ක බම රන්ද ් අ ක, දිවුකපිටි ප්‍රමශේශී සභම රි ුවරු ගමමිය ් අ ක ත යි ශපත පබය දී යකම තිශංන්ශන්. ගරු ථම්ම තු නි, ශේ සපතංන්ධී යට ශස් පතපය ම දකන් දපසා තු්ක් තිසාශසේ ශයෝබශස් ින්ශන්. ්මු ක, ඒ පබය ුවන් අ ප අද ශප් ස් අ කඅඩාගුපට අයශග් ්කබක. ඒ නිසම විශ ේෂ්ඨශ න් අග්‍රම මතය ගරු දිශන්ෂ්ඨා ගුටපර්ධ් කතිතු මශේ අපධම් ශපත සඳබම ශ ්මු යකම, ශපත ගක් වි සම ංකන්් කි ම ිතම රුටමශපන් ම ිස්කම සිටි්පම.

945 946

පමර්ලිශපතන්තුප

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාථමපය නිශ ෝග 27 (2 ටශ ක ඔංපබන්ශසේශේ ප්‍ර ා් දකන් අබන්්.

II

අස්වනු වනමන කාලය තුම සහල් ආනයනය කිීමම

அறுவமடக் கொலத்தில் அொிசி இறக்குமதி

IMPORT OF RICE DURING HARVEST SEASON

ගු නපූනය) අතුයලිවේ යතන හිමි (மொண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ථම්ම තු නි, සාථමපය නිශ ෝග 27 (2 ටශ ක ම අබ් ප්‍ර ා් ශ යි.

ශ පය බ න්්ශ සකකකි යුතු ල්ට කින් අසාපකන්් කකශංමින් පපති් ංප අප වුරු ක දන්්පම. ඊට ශබේතු වුශණ් කට පකසි පකසී , අප ය ෘෂි ද්‍රපය කංම දී ආදි යි. ශ පකනි පමතමපයට ක් තිබි දී, ශපළඳ, පමණිජ බම ආබමය සුයක්ෂිතතම අ මතයමා ඟින් වි මක සබස් ශත්ග ක් ආ් ් යකම තිශං්පම. රත් විධි ට, ඔංතු න්කම සාියමශස්ි් දන්්පම. ඒ අනුප, ශපශළඳ ශප්ශළේ සබස් මික පබත පකටී ඇති අතය, සබස් නිෂ්ඨාපමද න්ට ිතම අඩු මුදක ට වී මිකදී ගකනී ට සිුව වී තිශං්පම. ශපත පමතමපයට ටශ ක ශග්වීන් කක්ෂ්ඨ ගට්ක් අන්ත අසයට ත ක කප ට ප ක ශපකම සිටි්පම.

එශ න් ශපත ප් විට බි කතය ආ් ් සපතංන්ධශ නු ක එපකනි ප්‍ර ා් ගට්මපක් ඇති යකම තිශං්පම. ආ් ් කිරී ට නි මිත බි කතය සපතංන්ධශ න් ශසවිය ගකටලු තිශං්පම ශ න් , බි කතය ආ් ් නිසම ශේශී බි කතය නිෂ්ඨාපමද න් ද ංයපතළ ප්‍ර ා් ගට්මප ට මුහුට දීකම තිශං්පම. ශපත ශපකමශේ යශල් ංයපතළ ූලකය අර්බුද ක් තිශං්පම. ම දන්්ම බකටි ට බි කතය ශගන්පන්් පමශේ මයටම IMF එශ න් කි කම ්කබක. මිනිසාසු ශපත අ මරු ත ක කප ටශ ක පත කිසි ආ මය ට ශේශී ආබමය යටමප ට, ඒ පමශේ අයපිරි කසා ට බකඩ ගකශබමින් පපති්පම. ගරු ථම්ම තු නි, විශ ේෂ්ඨශ න් ශපත බ න්්ශ පකඩි අසාපකන්් කකශං් ශ ්ශබ්ශ ක ත යි සබස් ආ් ් යකම තිශංන්ශන්.

ඒ ශළේ මශේ අනුදකනු ක් ඇතුප ද? ශපළඳ, පමණිජ බම ආබමය සුයක්ෂිතතම ඇ තිතු ම ඒ තීන්ුවප ගන්්ශ ්ට ෘෂි ර් ඇ තිතු මශගන් වි සුපමද? ශපත සභමශේ කිසි ශ ශ්ක් ඒ ගක් දන්ශන් ්කබක. ශපතපම සයක ප්‍ර ා් ශපන්් පුළුපන්. ගරු ථම්ම තු නි, කක්ෂ්ඨ සාියමත ශග්වි ජ්තමප මුහුට ශද් ප්‍ර ා් ක් ත යි ම ශපත සභමශේ අද දි් අබන්ශන්. යශල් ංයපතළ ූලකය අර්බුද ක් පපති් අපසාථමප යශල් ආබමය අප යතමප සපතපූර්ට ය ගකනී සඳබම ජමති ශ ශබයු ක් දි ක ළ යුතුප තිශං්පම. ඒ සඳබම තිශං් සපතංමධ ශ ්්පමද කි කම අපි සක ම ංකන්් ඕ්ෑ.

ේදමබයට ක් ග කශත් ක, අපි පසුගි පසය තුළ ශගපතු 70,000ක් ප ට පගම කිරී ට බීජ ශංදම දීපත, පුහුණුවීපත බම ශප්ශබ්ය නිෂ්ඨාපමද් සඳබම ඟ ශපන්වූපම. ඒ සඳබම ගරු අ මතයතු මශේ ක සබම අපට කකබුටම. ඔවුන්ශේ නිර්ශේ ක අපි කංම ග කතම. ඒ ටයු කශ කදී අතිවි මක පිබිදී ක් ඇති වුටම. ගරු ථම්ම තු නි, එපකනි ටයු කතක් යජශ ශ ශබ වීශ න් සබ

බම පරි මට ශකස සිුව කිරීශ න් ශත්යප සමර්ථ ය ගන්් පුළුපන් ක් ්කබක. ඒ පමශේ ශගපතු පගම සඳබම අතිවි මක ගකටලුපක් වී ඇ කශ ක පඳුරු, දඬුශස්න්, ශ ්්රු ආදී සතුන්ශගන් ප් බම පරි මට පගම පමළුපයි. ශ පකනි ංමධ සඳබම අද ශප්තුරු අපට කිසි විසඳු ක් කකබිකම ්කබක. ශපත ශග්වි ජ්තමපශේ වි මක කසිවිස්කක්.

IMF එ ට ් එ ගක් අද ථම ය්පම. ඒශ න් කකබුණු ශස්ච්චපත මුදක ගක් කි මින් ේඩ පනි්පම. ශපතශ න් බම ේ කතය ක් කකශංයි කි කම කි ්පම. කමභ කං් ආ ත් විව ට්පම. ශපත ද යශල් ජමති ප්‍රතිප කති ? ගරු ථම්ම තු නි, ශපත අපසාථමප ප් විට එළපලු මික ිතම ්ය විධි ට පබළ ංකබකකම තිශං්පම. ඒ පමරිශභෝගි මට ශබ්ඳයි. ඒ පිළිංඳප යජ ට ගත බකකි තීන්ුව ශං්ශබෝ තිශං්පම. පසුඅසාපනු තමක්ෂ්ඨට කිසි ශකසකින්ප ක යමජය ල්ටමින් ක්‍රි ම ක ශපන්ශන් ්කබක. ශග්විතකන් ය්පම කි න්ශන් ශප්ශබ්ය ශද් එ යි, ංකමශග් ින්් එ යි ශ්්ශපයි. ස සාත ශග්විතක් සඳබම ජමති සකකකසා ක් ස රතප අශ්ක් අදමළ අ මතයමා ඒ මංේධ ය ග කතු පකඩ පිළිශපළක් ස සා කිරී ශ පකනි ආර්ථි අර්බුද ක් තුළ අතයප ය මයට ක්, ගරු ථම්ම තු නි.

ගරු ථම්ම තු නි, ශපත සභමශේදී තප ක පකදග ක මයට ක් කි න්් ක කතියි. ආබමය සාසා ෘතිශ විශ ේෂ්ඨ ශප්සක් ශපන්් ඕ්ෑ. ේදමබයට ක් ප ශ න්, කයල්, ශගෝපම පකනි එළපලු වි මක ප ශ න් කකශං්පම ්පත ඒපම වි මක ප ශ න් පරිශභෝජ් කිරී සඳබම ජ්තමපට වි මක දකනුප ක කිරී ක් යන්් පුළුපන්, ශ ච්චය ප්‍ර මට ක් අසාපකන්් කකබිකම තිශං්පම කි කම. අපි ඒ ශපනුපට පරිප්පු තප ක පිට යටින් ශගන්පම ගන්්පම. පකඩිශ න් පරිප්පු ්පම. ශග්වි ජ්තමප ්ඟමසිම්ප් ජමති සකකකසා කින් ශත්යප ඒ ටයු කත යන්් ංකබක. IMF එශ න්, ශකෝ ංකපතුන්ශගන් කකශං් ශස්ච්චපත මුදකකින් ත න් ේඩ ගි රස්කම රත්පම ්පත, ශශපතශ න් ඔක්ශ ෝ ශපයිශ කි කම, ම කි න්් ක කතියි, මස බතයකින් අපි ංකමු කි කම. ගරු ථම්ම තු නි, පබත සඳබන් ප්‍ර ා්පකට පිළිතුරු ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම.

01. යශල් ආබමය සුයක්ෂිතතමප ඇති කිරී ට පකඩ පි ළිශපළක් ස සම ඇ කශ ක ද?

ජමති සකකකසා ශ ෝ, ගරු ඇ තිතු නි?

02. බ න්්ශ අසාපකන්් එමින් තිබි දී පිට යටින් සබස් ශගන්වී ඔංතු ම අනු ත ය්පම ද?

03. ඒ විධි ට සබස් ආ් ් කිරීශපතදී ඔංතු ම ස ඟ සම ච්ඡම ශළේ ද?

04. බි කතය ආ් ්ශ දී තු වී ඇති ගකටලු නිසම ශේශී බි කතය නිෂ්ඨාපමද න් අසීරුතමපට ප ක වී ඇති ංප පිළිගන්ශන් ද?

ශං්ශබ් සාතුතියි, ගරු ථම්ම තු නි.

ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ථම්ම තු නි, ගරු පූජය අතුයලිශ යත් සාපමීවන් පබන්ශසේශේ ප්‍ර ා් ට පිළිතුරු කංම ශද්පම.

01. ශපත ශපනුශපන් ශපළඳ, පමණිජ බම ආබමය සුයක්ෂිතතම අ මතයමා ක් සාථමපිත ය ඇත. එශසේ , එ අ මතයමා විසින් සිුව ය් කද ආබමය සුයක්ෂිතතමපට අදමළ මර් භමය න් ශපනුශපන් ෘෂි ර් අ මතයමා ඟින් පූර්ට සබශ ෝග කංම ශේ.

947 948

2023 මර්තු 22

02. ජ්තමපශේ පරිශභෝජ් සඳබම වී අසාපනු ප්‍ර මටප ක ශ්්ප් මකපකදී ප ටක් සබස් ආ් ් ට එ ඟතමප කංම දී ට කබි්ල් ණ්ඩක අනු කති රමිප ඇත. තපද, වී අසාපනු අතිරික්ත ක් පපති් අපසාථමපකදී සබස් අප් ් කිරී ට ද නිර්ශේ ළ බක .

අශප් යත් සාපමීවන් පබන්ශසේට කි න්් ක කතියි, බ න්්ශ අසාපකන්් එ්ශ ්ට සබස් පිට යටින් ශග්මශේ ්කබක කි ් එ . සබස් ශගශ්න්් ශබේතුප ශ යි. මුලින් ප්‍ර ා් ක් තිබුටම. අ මතයපය ම ශප් ශ ්ට ක ඒ ශපකමශේ සබස් මික ශේගශ න් පකඩි වුටම. ශ ෝස් රමි න් සබස් සඟපම ශග් සිටි ම. වී කිශකෝපක් රුපි ස් 200ට පඩම පකඩි මික ට තිසාස බමයම ප්‍රශේ ශ න් අයශග් ආපම. රුපි ස් 500, 1,000ට බමස් කිශකෝ එ විකිශට් ත ක කප ට ප ක වුටම. ඔංපබන්ශසේ ක ඒ දන්්පම. ඒ ශපකමශේ ත යි කබි්ල් ණ්ඩක තීන්ුව ශළේ, - [ංමධම කිරී ක්] ින්්, බමමුුවරුපශන් කි න්්පත. සබස් සඟපම ශග් තිබුණු නිසම රුපි ස් 1,000ට, 500ට බමස් න්් ංකරි නිසම, ශපත යශල් පමරිශභෝගි ජ්තමපට සබ් ක් ශපන්් කබි්ල් ණ්ඩක තීන්ුවපක් ග කතම, සබස් පත ප්‍ර මට ක් ආ් ් යන්්. [ංමධම කිරී ක්] ආ් ් යන්ශන් ඒ අප යතමප අනුපයි. සබස් පකඩිපුය ප්‍ර මට ක් පිට යටින් ශේන්් ටයුතු ය් ශ ්ට අපසාථම ගට්මප දී ිදිරිප ක ශපකම කබි්ල් ණ්ඩකශ දී ක, අනික් බක තක් දී ක ඒ ට විරුේධ ශපකම ඒ පමක් ය ග කතම.

්මු ක පිළිගන්්පම, අප ය ප්‍ර මට ට පඩම පත ප්‍ර මට ක් ශගශ්න්් සිේධ වුටම කි කම. ඒ ශපකමශේ එශබ ශග්මපම. ඒ නිසම පත ගකටලුපව ක නිර් මට වුටම. ශ ශසේ ශපත ක, අද ශග්වි ජ්තමප ශපත යශල් ජ්තමපට අප ය ංත සකපයීශපත පගකී භමයශග් තිශං්පම. ඒ අ සමර්ථ බ න්් ක් දකන් අපසම් ය තිශං්පම. බකංකයි වුරු ක පමශේ කිේශේ, ශපත ශපකමශේ වී අසාපකන්් සි ට 20කින් අඩු ශපයි කි කම. පමර්ලිශපතන්තුප ඇතුශළේදී කිේශේ, සි ට 30කින් අඩු ශපයි කි කම. ්මු ක, ශ ට්‍රික් ශට්න් කක්ෂ්ඨ 33 ට පකඩි ප්‍ර මට වී අසාපකන්්ක් ශ පය කකබී තිශං්පම. අපි ශපත පතමශේ තීන්ුවපක් ග කතම දිසමපතිපරු, ප්‍රමශේශී ශස් පතපරු බයබම වී මිකදී ගකනීශපත න්ත්‍රට ක් ස සා යන්්. ඒ අනුප සි ලු දිසාත්‍රික් ශස් පතපරුන්ට ඒ අප ය ූලකය ප්‍රතිපමද් පම තිශං්පම. ප්‍රමශේශී ශස් පතපරු ශතෝය ග කත වී ශ ෝස්පලින් වී මිකදී ගකනීශපත ටයු කත සිේධ ය්පම. ඒපමශ පත පත අඩු පමඩු සිුව වුණු ංප ම පිළිගන්්පම. ට ක ඒපම පමර්තම ශපකම තිශං්පම. ක පුළුපන් විධි ට දිසමපතිපරුන්ට ථම යමින් ඒ සඳබම අප ය පි පය ගන්්පම.

ගු නපූනය) අතුයලිවේ යතන හිමි (மொண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) බමස්? ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වී මිකදී ගකනී ට.

දිසමපතිපරු, ප්‍රමශේශී ශස් පතපරු බයබම වී මිකදී ගකනී ක්‍රි ම ක යන්ශන් සුළු පරි මට ශ ෝස් රමි න්ශගන්. ශ ් ද, ඒ ශ ෝස් රමි න්ට ත යි ූලකය ප්‍රතිපමද් කංම ශදන්ශන්. වී මිකදී ගකනී ට ප්‍රමශේශී ශස් පතපය මශේ අධීක්ෂ්ඨටශ න් යජශ නිකධමරිනු ක සපතංන්ධ ශප්පම. වී මිකදී ශග් ඒපම සබස් ංපට ප ක යකම ශපත යශල් කක්ෂ්ඨ 28 ට පකඩි ජ්තමපට ශ්්මිශස් සබස් කංමශද් පකඩ පිළිශපළක් ත යි ක්‍රි ම ක යන්්

සූදම්පත ය තිශංන්ශන්. ්මු ක, යජ ංකමශප්ශය් කතු වූ වී ප්‍ර මට කකබිකම ්කබක. ශ ් ද, ශග්වි ජ්තමප වී පත ප්‍ර මට ක් ති මශග් ින්්පම. ඒ අ මික ටි ක් පකඩි ප් ස් ති මශග් ින්්පම. ඒ පිළිංඳප අශප් විරුේධ කප ක් ්කබක. ශග්වි මට ශබ්ඳ මිකක් කකශං්පම ්පත ෘෂි ර් අ මතයපය ම විධි ට ශං්ශබ් ක ක කශතන් ත යි ඒ තීන්ුව ගන්ශන්.

අපි ගි සතිශ ක කබි්ල් ණ්ඩකශ දී ථම ශළේ, අප ය වී ප්‍ර මට කකශංන්ශන් ්කබක කි කම. වි ළි වී කිශකෝප රුපි ස් 100ට සබ ශතත වී කිශකෝප රුපි ස් 88ට ත යි ගන්ශන්. ශපත යශල් සබස් රඟශ න් පීඩම විඳි් ුවප්ප ක ජ්තමපට සබස් කංම ශද් අතය, සුළු පරි මට ශ ෝස් රමි නු ක රැශ ් ආ මයශ පකඩ පිළිශපළක් ත යි තීන්ුව යකම තිශංන්ශන්.

03. සබස් ආ් ් කිරී සපතංන්ධශ න් කබි්ල් ණ්ඩකශ සම ච්ඡම ය ඇත.

ඒ සපතංන්ධප අපි ක එක් සම ච්ඡම ළම. සබස් කිශකෝප මික රුපි ස් 500, 1000 දක්පම ප් පකඩි වී ්ප කපන්් ත යි ඒ ශපකමශේ සබස් ශගශ්න්් තීන්ුව ශළේ. පිළිගන්්පම, අප ය සබස් ප්‍ර මට ට පඩම පත ප්‍ර මට ක් ශග්කස්කම තිශං්පම, ඒශ න් පත ප්‍ර ා් ව ක නිර් මට ශප්පම කි කම.

04. බි කතය රඟ ක් ඇති වී තිශං් නිසම ඒ පිළිංඳප කබි්ල් ණ්ඩකශ දී සම ච්ඡම ළම. එ රදී පත බි කතය ප්‍ර මට ක් ශගශ්න්් කි ් තීන්ුවප කබි්ල් ණ්ඩක ග කතම. ශසවිය නීති රීතිපකට අනුූලක ශපමින් ශ ටයු කත යන්් ඕ්ෑ කි ් තීන්ුවප ක කබි්ල් ණ්ඩක විසින් ග කතම. ්මු ක, අද ප් තුරු බි කතය ශග්කස්කම ්කබක. බි කතය ශගශ්්පම ්පත පකබකදිලිප කි ම තිශං්පම, අදමළ නිශයෝධම ් නීති රීතිපකට දකඩිප අනුගත ශපමින්, ශපත අපසාථමපට ප ටක් සී ම ප් පරිදි ශේශී ශපළඳ ශප්ළ තුළ පපති් බි කතය රඟ පමක් කිරී සඳබම අප ය බි කතය ප්‍ර මට ප ටක් ශ්‍රී කා ම යජශ පමණිජ (විවිධ නීතිගත සාසාථමප ඟින් ආ් ් ය් ශකසට. එශසේ ආ් ් කිරී සඳබම අ මතය ණ්ඩක අනු කති දී තිශං්පම. ඒ ට ශබේතුප ශපත යි. ශ ්විඩ්-19 පසාගත ශපකමශේ ස කප අභිජ්් ධයසාථම් පබක් පකසී ගි ම. සම ම්යශ න් අවුරුේද ට බි කතය නිෂ්ඨාපමද් ට අප ය කිකිළි පකටවුන් 85,000ක් විතය ශංදම බරි්පම. ශපත පතමශේ 34,000 දක්පම එ පබළ ගි ම. ශ ් ද, රුපි ස් 10, රුපි ස් 12 දක්පම මික අඩු වීශපත ප්‍ර ා් නිසම, බි කතය විව ටම ගන්් ංකරි වී නිසම ශග්විපළපස් පක රකම ගි ම. බි කතය ර් මන්තශ ඩම පකටී ක් සිුව වුටම. දකන් ්කපත එ ප්‍ර ෘති ත ක කප ට ප කශපමින් තිශං්පම. ඒ නිසම ත යි සීමිත ප්‍ර මට ක් ශගශ්න්් අපසය කංම ුවන්ශන්. ඒ ක, ශසවිය බම නිශයෝධම ් නීති රීතිපකට ට කපයි. ්මු ක ශපත ප් ස් ශග්කස්කම ක ්කබක. ප්‍ර ා්පකට පිළිතුය එ යි, ගරු සාපමීවන් පබන්ස.

ගරු (පූජය අතුයලිශ යත් සාපමීවන් පබන්ස, සතුන්ශගන් සිුව ප් පගම බමනි ගක් ක ඔංපබන්ශසේ සඳබන් ළම. අපි එ පිළිගන්්පම. අ මතයපය ම විධි ට ෘෂි ර් අ මතයමා ශ ශස් පතපය මශේ ප්‍රධම් කපශ න් ප්ීවවී බම ප් සායක්ෂ්ඨට අ මතයමා ශ ශස් පතපය ම ක, නිකධමරිනු ක ඇතුළුප ශපත සඳබම මිම්පක් ප ක ළම.

ඒ පිළිංඳප දීර් සම ච්ඡමපක් පකපක කවුටම. ශබක්ටර් ශ ්බ්ංෑ ඩුප ශග්වි ටයුතු පර්ශ ෂ්ඨට බම පුහුණු ආ ත් ඒ පිළිංඳ පමර්තමපක් නිව ක ය තිශං්පම. ඒ සපතංන්ධශ න් ගත යුතු ක්‍රි ම මර්ග පිළිංඳප ශේශී සබ විශේශී සි ලු ශ ෝජ්ම සකකකිස්කට අයශග් තිශං්පම. ඒ පමශේ ශපත සඳබම ගත යුතු

949 950

පමර්ලිශපතන්තුප

ක්‍රි ම මර්ග පිළිංඳප ස කප න් ශපනුශපන් ශපනී සිටි් සාවිධම්පකට ක අදබසා ිදිරිප ක යන්් අපසාථමප දීකම තිශං්පම. ස කප බමනි අප ය ගකනී සපතංන්ධශ න් ඔංපබන්ශසේට ක ශ ෝජ්මපක් තිශං්පම ්පත, ඒ ශ ෝජ්ම අපි ශං්ශබ් ශගවයපශ න් පිළිගන්් සූදම්මින් ින්්පම. ශපත ටි ක් අ මරු මර් ක්. ශ ෝජ්ම සි ස්ක කංම දීකම අපසම් වුටමට පසුප පත ක්‍ර ශේද ට ප්‍රශේ ශප්පම. ශපත පිළිංඳප බකශ ෝ ශචෝද්ම එස්ක ළමට ශ ෝජ්මපක් ිදිරිප ක යන්ශන් ්කබක, බමමුුවරුපශන්. ඒ ත යි තිශං් ප්‍රධම් ප්‍ර ා් . ඒ නිසම ඔංපබන්ශසේට ක, ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ සිටි් පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ සි ලු න්ත්‍රීපරුන්ට ක අපි ආයමධ්ම ය්පම, ශපත සඳබම සමර්ථ ශ ෝජ්මපක් ිදිරිප ක යන්් කි කම. ඒ සඳබම තප මක තිශං්පම. ිතම ඩි්මින් ඒ ශ ෝජ්ම ිදිරිප ක යන්්. අපි සූදම්මින් ින්්පම, ඒ ශ ෝජ්ම ක්‍රි ම ක යන්්. ඒ මයටම ටි ත යි ට කි න්් තිශංන්ශන්.

ගු නආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද ිංල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ථම්ම තු නි, ගරු ඇ තිතු මශගන් ට ශප්ඩි පකබකදිලි ය ගකනී ක් යගන්් අප යයි.

ගරු ඇ තිතු නි, ිතම ශ ටිශ න් අබන්්පත. වී කිශකෝප රුපි ස් සි ට ගන්් අප යයි කි කම ඔංතු න්කම Cabinet Paper එ ක් දමකම කිේපම, වී මිකදී ගන්්, නිෂ්ඨාපමද් යන්් බම විව ට්ශ ්ට ඒ ට රුපි ස් 6 , 7 විතය මුදකක් වි දපත ශප්පම ඒ නිසම ශපත ල්ටි ශගන් අ ය් ස මජ ආයක්ෂ්ඨට දම කප ංේද - Social Security Contibution Levy - ිප ක යන්් කි කම. පළමුප ට දක් ගන්් ඕ්ෑ, ඔංතු න්කම ඒ ස මජ ආයක්ෂ්ඨට දම කප ංේද ිප ක ළමද කි කම.

ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ ිප ක යන්් තීන්ුවපක් ග කතම. ගු නආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද ිංල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ිප ක යන්් තීන්ුවපක් ග කතම ශන්? බකංකයි, දකන් වී මික ආශ ක ංකබකකම. ශක්ව මුදකමලිකම රුපි ස් 100ට අයශග්, ඔංතු න්කම ඒ තීන්ුවප ග කත දපසට පහුශපනිදම රුපි ස් 5කින් වී මික ංකසාසුපම. දකන් රුපි ස් 75ට, 80ටප ක වී ටි විව ටම ගන්් ංකබක ශන් ගරු ඇ තිතු ම. ඒශ න් ස මජ ආයක්ෂ්ඨට ට කකශං් මුදක ක ්කති ශප්පම. ශග්වි මට වී සඳබම කකබි යුතු මුදක ක ්කති ශප්පම. පමරිශභෝගි මට කකශං් සබ් ක ්කති ශප්පම. ශප් එ ශේ ත යි අය ශක්ව පයමපමරි න්ශේ -ඔ පක කශත ක ින්්පම එශබ ල්ටි - ඩි තය වී . එච්චයයි ශපන්ශන්. ඒ නිසම ශපත යන්් එපම.

ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු න්ත්‍රීතු ම ශග්ම ශ ෝජ්මප පිළිංඳප අපි ්කපත සම ච්ඡම යන්්පත. එ ස මජ ආයක්ෂ්ඨට දම කප ංේද ්කපත ප්ප්පමද කි ් එ පිළිංඳප අපි සම ච්ඡම යන්්පත.

ගු නආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද ිංල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ථම්ම තු නි, ට ත කපය ක් ශදන්්.

ගරු ඇ තිතු නි, එ පක කතකින් ශග්වි ම ආයක්ෂ්ඨම ශපන්් ඕ්ෑ. අනික් පක කශතන්, පමරිශභෝගි ම ආයක්ෂ්ඨම ශපන්් ඕ්ෑ. ්මු ක දකන් ශපන්ශන් ශක්ව සබස් ශ ෝස් මය ම ආයක්ෂ්ඨම ශප් එ විතයයි. ඔංතු ම ශබ්ඳට දන්්පම, ඒ මකශ අපි ශ ක්ති සබස්ශ පකඩ පිළිශපළ ආයපතභ ළ ංප. ඒශ න් අපට පුළුපන් වුටම, සබස් නිෂ්ඨාපමද න්ශේ සමුප මය ක් බයබම දිසාත්‍රික් 8 ශ ෝස් 200ක් විතය එ තු යකම සමර්ථ ප ශපත ටයුතු අයශග් න්්. අපි QR code එ ක් බදකම quality assurance යකම මගිස්සා, සශත්ස, කීස්සා ආදී බක ශපශළඳ ආ ත් විව ණුපම. අපට පුළුපන් වුටම, ඒ ඒ මධි මය ක එක් , තිප මධි මය ක එක් සටන් යන්්. රතන්ශන් ්කපත ක එපකනි තක් ට න්් පුළුපන් ්පත ශබ්ඳයි. ශ ් ද, ඔ දිසාත්‍රික් ශස් පතකම බයබම ය් පකශඩ් සමර්ථ ශපන්ශන් ්කබක. එතක් incentive එ ක් ්කබක. ඕ්ෑ ්පත එන්්පත, පළමු පතමශේ අපි ඒ ටයු කත ශළේ ශ ්ශබ් ද කි ් එ කි ම ශදන්්.

ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු න්ත්‍රීතු ම, ඔංතු ම දක්ෂ්ඨ ශ ශ්ක්. ඒ නිසම ඔංතු ම ශපත පක කතට ඇවිස්කම ඒ පිළිංඳප අපට සමර්ථ ශ ෝජ්මපක් ිදිරිප ක ය්පම ්පත, ගරු ජ්මධිපතිතු ම, අපි ඇතුළු යජ ඒ ශං්ශබ් ිබළින් පිළිගන්්පත. ඒ පමශේ ශපත මයට ක කි න්් ක කතියි. වී මිකදී ගකනීශපත ටයු කශ කදී බම පරි මට ශ ෝස් රමි න් ගක් ශ්්ශපයි, ශපත පතමශේ වි ාපමස තකබුශේ ව ඩම පරි මට ශ ෝස් රමි න් ශ ශය රයි. ඒ අ දක්ට ක වී මිකදී ගකනීශපත ටයු කතට කදිබ ක ශපකම තිශං්පම. වී කිශකෝප රුපි ස් 100 ංකගින් මිකදී ගන්්පම. ්මු ක ප්‍ර මටප ක පරිදි වී තප ඇවිස්කම ්කබක. ඔ කිේපමට ශග්වීන් වී ශදන්ශන් ්කබක. ශතත වී රුපි ස් 88 ංකගින් සබ වි ළි වී රුපි ස් 100 ංකගින් ගන්් සි ලු ප්‍රමශේශී ශස් පතපරුන්ට ූලකය ප්‍රතිපමද් පම තිශං්පම. පත අඩු පමඩුපක් තිශං්පම ්පත, අපි ඒ නිපකයදි යන්් සූදම්පත. අපි දක්ට ක ශස් ම ශග් ්පම, ඒ ටයු කත සිුව ශප්පමද කි කම. ශපත වී මිකදී ගකනීශ න් සුළු පරි මට ශ ෝස් රමි මට ක පත පමසි ක් කකශං්පම පමශේ සබස් ශ්්මිකශ කංම ශද් පකඩ පිළිශපළ ත යි ක්‍රි ම ක යන්ශන්. ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ථම්ම තු නි, ස මජ ආයක්ෂ්ඨට ංේද පිළිංඳප ථම ළ නිසම ශප්ඩි පකබකදිලි කිරී ක් යන්් අප යයි. ශපත ංේද යජශ මුදස් ආදම පත අප යතමප නිසම අපි බදිසිශ පක්වූ ංේදක්. බක තකනින් ශපන්පම ුවන්්ම, ශ ේවිගට් ශප්පම, ශතගුට ශප්පම කි කම. ඒ පමශේ අපි බක විට කිේපම, ශපත ප්පම තිශං් ංුව සි ස්ක අපට පුළුපන් බක ශ ්ශබ්ශ ක ස මශකෝච් යමින් ශප්සා ය්පම කි කම. අපි දකක් ම, සි ට 2.5ක් වූ ස මජ ආයක්ෂ්ඨට දම කප ංේද වී මිකදී ගකනීශපතදී, සබස් කිරීශපතදී සබ සබස් අශළවිශ දී ප ශ න් තුන් පතමපක් එ තු ශපකම තිබුණු ංප.

ඒ නිසම ශපත ආදම පත ිතම අඩු ශපකමප , ශපත යශල් සබස් පරිශභෝජ් ය් ජ්තමප ශපනුශපන් යජ ශපත ංේද අඩු ය ග කතම. දකන් ඔංතු න්කම කි ්පම, ඒ බරි ට ක්‍රි ම ක ශපන්ශන් ්කබක, ඒ පමසි වී ශ ෝස් රමි මට ්පම කි කම. ඒ බරි ම මයප ක්‍රි ම ක කිරී තප ක පගකී ක් ත යි. බකංකයි, ශපත ංුව ගක් අපි නිතය නිතය විශේච් ය්පම ශචෝද්ම ය්පම ිස්ලීපත ය්පම. ඒ ශපනුශපන් යජ ග කත ිතම සමධනී පි පයක් ත යි, සබස් සඳබම වූ ස මජ ආයක්ෂ්ඨට දම කප ංේද අඩු කිරී .

951 952

[ගරු රන්ද අ යවීය බතම]

2023 මර්තු 22

ගු නආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද ිංල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ථම්ම තු නි, ිතම පකදග ක තක් ටයි ශපත මයටමප ඇවිස්කම තිශංන්ශන්. ගරු යමජය ඇ තිතු නි, අපි මුක ිඳන් ඔංතු මට කිේපම ංුව පර්ග ශද ක් දමන්් එපම කි කම. Value Added Tax කි න්ශන් අග එ තු ය්ශ ්ට අ ය් ංේදක්. ශකෝ ශ බක තක් තිශංන්ශන් ඒ පමශේ ංුව. ශ ් ද, අග එ තු ය් ශපකමපට විතයයි ඒ ංේද අ ශපන්ශන්. වී සබස් ය්පම ්පත, ඒ නිෂ්ඨාපමද්ශ දී එ තු ය් අග ට විතයයි ංේද අ පන්ශන්. ්මු ක ඔංතු න්කම Social Security Contribution Levy එශ න් cascading tax එ ක් අ ළම. අපි එදම තර් ළම, ඒ යන්් එපම, එක්ශ ෝ VAT ශබෝ Turnover Tax ් ශදශ න් එ ක් අ යන්්, ශද කපපත ළම ගකටලුපක් ශප්පම කි කම. අපි තර් ය්පම ංුව පක්වීශපත ූලලි සිේධමන්ත ක් බකටි ට ශපත ශදශ න් එ ක් තංමගන්් කි කම. ඒ පළමු මයට .

ශදපකනි මයට ශ යි. ශ තක්දී ව ඩම සබස් ශ ෝස් රමි ම ශබ්යම ගකනී සඳබම ප්‍ර ක් ක් ගන්්පම ්පත ඒ ට අපි එ ඟ ශප්පම. ්මු ක ශ තක් ශපකම තිශංන්ශන් ඒ ශ්්ශපයි. අපි දන්්පම, අවුරුුව ගට්ක් තිසාශසේ තිබිච්ච ව ඩම බමස් ශ ෝස් 2,000ක් විතය පකහුණු ංප. ඒපම තුන්ශදශ්ව බතයශදශ්ව අතට ගි ම. ඒ ව ඩම ශ ෝස්පකට මය ප්‍රමේධ් ක් - working capital - ්කබක, අප ය බමස් කංමගන්්. ඒ නිසම ඒ ප්‍ර ා් විසඳන්් ඕ්ෑ ශප් විධි ට. ශපත විධි ට ඒ ප්‍ර ා් විසඳන්් ගිශ ් ක ශපන්ශන් අය ශක්ව මුදකමලිකමශේ ංකාව ගිණුපත තය ශප් එ විතයයි.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ථම්ම තු නි,- ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යාජි ක සි ඹකමපිටි යමජය ඇ තිතු නි, ික් නින් පිළිතුරු ශදන්්.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ංුව ූලකධර් පිළිංඳප ක දන්්පම. ්වී් ශකෝ ශ පුළුපන්තයපත අග එ තු කිරී ට ත යි ංේද එ තු යන්ශන්. බකංකයි, අශප් යට පකටිකම තිබුණු තක් ග කශත් ක, දළ ශේශී නිෂ්ඨාපමදිත ට සමශප්ක්ෂ්ඨප ංුව ආදම සි ට 8.3 ට අඩු ශපකම තිබුටම. සි ට 20ක් අපි වි දපත යන්් ඕ්ෑ. ඒ නිසම අපට පිරිපකම් ත සයක ංේදක් ප්පන්් අප ය වුටම, ඒ බදිසි අප යතමප ත. ඒ නිසම ත යි ශපත ස මජ ආයක්ෂ්ඨට දම කප ංේද අපි බඳුන්පම ුවන්ශන්. ඒ බඳුන්පම ුවන්් ංේශේ අඩු පමඩු අපි දකක් ම. ඒ නිසම ත යි පුළුපන් පළමු අපසාථමශේ අපි ඒ ශප්සා කිරී ට ටයුතු ශළේ. ිදිරිශ දී ශපත කි ් අඩු පමඩු සි ස්ක ිප ක යශග් ිසාසයබට න්් අපි සූදම්පත. බකංකයි, ශපත යට මුහුට ුවන්් ත ක කප ත ත යි පිරිපකම් ත වූ සයක ංේදක් බඳුන්පම ශදන්් අපට සිේධ වුශණ්.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධම් පකඩ ටයුතු ආයපතභශ දී ශ ෝජ්ම.

ගරු සභම්ම තු ම.

පාර්ලිවම්න්තුවේ ක යුතු

பொரொளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, පබත සඳබන් ශ ෝජ්මප ිදිරිප ක ය්පමශ

"්යම පත්‍රශ ප්‍රධම් පකඩ ටයුතුපක අා 1 සබ 2 දය් විෂ්ඨ න් පිළිංඳ පකඩ අද දි් රැසාවීශපතදී පමර්ලිශපතන්තුශේ සාථමපය නිශ ෝග 27 ර විධිවිධම්පලින් නිදබසා වි යුතු .ශ

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අතයවශ්ය මහනන වස වා පනත: වයෝනනා

සම්මතය அத்தியொவசி தபொதுச் சசமவகள் சட்டம்:

தீர்மொனம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT:

RESOLUTION ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, අග්‍රම මතය සබ යමජය පරිපමක්, සාපශේ ටයුතු, පළම ක සභම බම පළම ක පමක් අ මතයතු ම ශපනුශපන් පබත සඳබන් ශ ෝජ්මප ිදිරිප ක ය්පමශ

"1979 අා 61 දය් අතයප ය බජ් ශසේපම ප්ශ ක 2 පගන්ති ප්‍ර මයප ජ්මධිපතිපය ම ශපත පකපරී ඇති ංකතක අනුප, 2023 මර්තු 13 දි්කති අා 2323/02 දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගකසල් පත්‍රශ බම එ ර ේපශස්ි්ශ ර පළ යනු කකං, 2023.03.21 දි් ිදිරිප ක ය් කද ප්‍ර ම ් අනු ත ළ යුතු .ශ ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, අග්‍රම මතය සබ යමජය පරිපමක්, සාපශේ ටයුතු, පළම ක සභම බම පළම ක පමක් අ මතයතු ම ශපනුශපන් පබත සඳබන් ශ ෝජ්මප ිදිරිප ක ය්පමශ

"1979 අා 61 දය් අතයප ය බජ් ශසේපම ප්ශ ක 2 පගන්ති ප්‍ර මයප ජ්මධිපතිපය ම ශපත පකපරී ඇති ංකතක අනුප, 2023 මර්තු 17 දි්කති අා 2323/38 දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගකසල් පත්‍රශ බම එ ර ේපශස්ි්ශ ර පළ යනු කකං, 2023.03.21 දි් ිදිරිප ක ය් කද ප්‍ර ම ් අනු ත ළ යුතු .ශ ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

953 954

පමර්ලිශපතන්තුප

විසර්නන පනත: වයෝනනා සම්මතය

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டம்: தீர்மொனம் APPROPRIATION ACT : RESOLUTION

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයතු ම ශපනුශපන් පබත සඳබන් ශ ෝජ්මප ිදිරිප ක ය්පමශ

"2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්ති ටශ ක මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය මට පකපරු් ංකතක අනුප, ආණ්ඩුශේ අනු ති ඇතිප, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය ම විසින් සමද් කද පබත දකක්ශප් අා 31 දය් නි අනු ත ළ යුතු කයි ශ පමර්ලිශපතන්තුප ශ ෝජ්ම සපත ත යයිශ-

2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්ති ටශ ක

අා 31 දය් නි

මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතය, යනිස් වික්‍ර සිාබ ප් 2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්තිශ න් ම ශපත පපයනු කකං ඇති ංකතක ප්‍ර මයප, ආණ්ඩුශේ අනු ති ඇතිප එකී ප්ශ ක ශතප් ේපශස්ි්ශ විෂ්ඨ අා 21302 ශශප් ක මුද්‍රට , ප්‍රචමයට බම අශළවි අ කති මයපත ගිණු - අධයමප් ප්‍ර ම ් ශදපමර්තශපතන්තුපශ ශපත පකපරී ඇති මර් ශපනුශපන් නි ාචිතප දක්පම ඇති සී මපන්, ශ නි ඟින් සාශ ෝධ් යමි.

අයිත සාශ ෝධ් (i) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ II පකනි තීයශ ර සාශ ෝධ් නි ාචිතප දක්පම ඇති වි දශ ර ේපරි සී මප ශ්් කත (ii) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ III පකනි තීයශ ර රු. 4,600,000,000 සිට නි ාචිතප දක්පම ඇති කකබීපතපක අප සී මප රු.1,700,000,000 දක්පම (iii) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ IV පකනි තීයශ ර සාශ ෝධ් නි ාචිතප දක්පම ඇති බය ශ ේෂ්ඨ න්ශේ ේපරි සී මප ශ්් කත (iv) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ V පකනි තීයශ ර රු.1,600,000,000 සිට නි ාචිතප දක්පම ඇති ංකය පත ර ේපරි සී මප රු.16,000,000,000 දක්පම

(ශ නි පකාගු පන්ශන් 2022.12.31 පකනි දි් දක්පම ප ණි.

අ කසන් ශළේ / යනිස් වික්‍ර සිාබ, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතය 2023.02.28 පකනි දි්, ශ ්ළඹ 01.

(අ මතය ණ්ඩකශ අනු ති දන්පම තිශබ්. ශ

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයතු ම ශපනුශපන් ශපනුශපන් පබත සඳබන් ශ ෝජ්මප ිදිරිප ක ය්පමශ

"2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්ති ටශ ක මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය මට පකපරු් ංකතක අනුප, ආණ්ඩුශේ අනු ති ඇතිප, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය ම විසින් සමද් කද පබත දකක්ශප් අා 32 දය් නි අනු ත ළ යුතු කයි ශ පමර්ලිශපතන්තුප ශ ෝජ්ම සපත ත යයිශ-

2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්ති ටශ ක අා 32 දය් නි

මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතය, යනිස් වික්‍ර සිාබ ප් 2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්තිශ න් ම ශපත පපයනු කකං ඇති ංකතක ප්‍ර මයප, ආණ්ඩුශේ අනු ති ඇතිප එකී ප්ශ ක ශතප් ේපශස්ි්ශ විෂ්ඨ අා 22302 ශගංඩම අ කති මයපත ගිණු (පුපුයට ද්‍රපය - ශ්‍රී කා ම ්මවි බමුදමපශ ශපත පකපරී ඇති මර් ශපනුශපන් නි ාචිතප දක්පම ඇති සී මපන්, ශ නි ඟින් සාශ ෝධ් යමි.

955 956

2023 මර්තු 22

අයිත සාශ ෝධ් (i) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ II පකනි තීයශ ර රු. 550,000,000 සිට නි ාචිතප දක්පම ඇති වි දශ ර ේපරි සී මප රු. 700,000,000 දක්පම (ii) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ III පකනි තීයශ ර සාශ ෝධ් නි ාචිතප දක්පම ඇති කකබීපතපක අප සී මප ශ්් කත (iii) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ IV පකනි තීයශ ර සාශ ෝධ් නි ාචිතප දක්පම ඇති බය ශ ේෂ්ඨ න්ශේ ේපරි සී මප ශ්් කත (iv) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ V පකනි තීයශ ර සාශ ෝධ් නි ාචිතප දක්පම ඇති ංකය පත ර ේපරි සී මප ශ්් කත

(ශ නි පකාගු පන්ශන් 2022.12.31 පකනි දි් දක්පම ප ණි.

අ කසන් ශළේ / යනිස් වික්‍ර සිාබ, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතය 2023.02.28 පකනි දි්, ශ ්ළඹ 01.

(අ මතය ණ්ඩකශ අනු ති දන්පම තිශබ්. ශ ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයතු ම ශපනුශපන් පබත සඳබන් ශ ෝජ්මප ිදිරිප ක ය්පමශ

"2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්ති ටශ ක මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය මට පකපරු් ංකතක අනුප, ආණ්ඩුශේ අනු ති ඇතිප, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය ම විසින් සමද් කද පබත දකක්ශප් අා 33 දය් නි අනු ත ළ යුතු කයි ශ පමර්ලිශපතන්තුප ශ ෝජ්ම සපත ත යයිශ-

2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්ති ටශ ක අා 33 දය් නි මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතය, යනිස් වික්‍ර සිාබ ප් 2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්තිශ න් ම ශපත පපයනු කකං ඇති ංකතක ප්‍ර මයප, ආණ්ඩුශේ අනු ති ඇතිප එකී ප්ශ ක ශතප් ේපශස්ි්ශ විෂ්ඨ අා 28502 ශ ෘෂි මර්මි ශග්විශප්ළ ්ඩ කතුප බම බීජ අශළවි අ කති මයපත ගිණු - ෘෂි ර් ශදපමර්තශපතන්තුපශ ශපත පකපරී ඇති මර් ශපනුශපන් නි ාචිතප දක්පම ඇති සී මපන්, ශ නි ඟින් සාශ ෝධ් යමි.

අයිත සාශ ෝධ්

(i) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ II පකනි තීයශ ර රු. 660,000,000 සිට නි ාචිතප දක්පම ඇති වි දශ ර ේපරි සී මප රු. 850,000,000 දක්පම (ii) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ III පකනි තීයශ ර රු. 660,000,000 සිට නි ාචිතප දක්පම ඇති කකබීපතපක අප සී මප රු. 850,000,000 දක්පම (iii) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ IV පකනි තීයශ ර සාශ ෝධ් නි ාචිතප දක්පම ඇති බය ශ ේෂ්ඨ න්ශේ ේපරි සී මප ශ්් කත (iv) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ V පකනි තීයශ ර සාශ ෝධ් නි ාචිතප දක්පම ඇති ංකය පත ර ේපරි සී මප ශ්් කත

(ශ නි පකාගු පන්ශන් 2022.12.31 පකනි දි් දක්පම ප ණි.

අ කසන් ශළේ / යනිස් වික්‍ර සිාබ, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතය 2023.02.28 පකනි දි්, ශ ්ළඹ 01.

(අ මතය ණ්ඩකශ අනු ති දන්පම තිශබ්. ශ ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

957 958

පමර්ලිශපතන්තුප

IV ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයතු ම ශපනුශපන් පබත සඳබන් ශ ෝජ්මප ිදිරිප ක ය්පමශ

"2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්ති ටශ ක මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය මට පකපරු් ංකතක අනුප, ආණ්ඩුශේ අනු ති ඇතිප, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය ම විසින් සමද් කද පබත දකක්ශප් අා 34 දය් නි අනු ත ළ යුතු කයි ශ පමර්ලිශපතන්තුප ශ ෝජ්ම සපත ත යයිශ-

2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්ති ටශ ක අා 34 දය් නි මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතය, යනිස් වික්‍ර සිාබ ප් 2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්තිශ න් ම ශපත පපයනු කකං ඇති ංකතක ප්‍ර මයප, ආණ්ඩුශේ අනු ති ඇතිප එකී ප්ශ ක ශතප් ේපශස්ි්ශ විෂ්ඨ අා 30602 ශගංඩම අ කති මයපත ගිණු - ුවපතරි ශදපමර්තශපතන්තුපශ ශපත පකපරී ඇති මර් ශපනුශපන් නි ාචිතප දක්පම ඇති සී මපන්, ශ නි ඟින් සාශ ෝධ් යමි.

අයිත සාශ ෝධ්

(i) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ II පකනි තීයශ ර සාශ ෝධ් නි ාචිතප දක්පම ඇති වි දශ ර ේපරි සී මප ශ්් කත (ii) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ III පකනි තීයශ ර රු.2,000,000,000සිට නි ාචිතප දක්පම ඇති කකබීපතපක අප සී මප රු.1,000,000,000දක්පම

(iii) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ IV පකනි තීයශ ර රු.8,200,000,000සිට

නි ාචිතප දක්පම ඇති බය ශ ේෂ්ඨ න්ශේ ේපරි සී මප රු.9,000,000,000දක්පම (iv) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ V පකනි තීයශ ර සාශ ෝධ් නි ාචිතප දක්පම ඇති ංකය පත ර ේපරි සී මප ශ්් කත (ශ නි පකාගු පන්ශන් 2022.12.31 පකනි දි් දක්පම ප ණි.

අ කසන් ශළේ / යනිස් වික්‍ර සිාබ, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතය 2023.02.28 පකනි දි්, ශ ්ළඹ 01.

(අ මතය ණ්ඩකශ අනු ති දන්පම තිශබ්. ශ ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයතු ම ශපනුශපන් පබත සඳබන් ශ ෝජ්මප ිදිරිප ක ය්පමශ

"2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්ති ටශ ක මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය මට පකපරු් ංකතක අනුප, ආණ්ඩුශේ අනු ති ඇතිප, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය ම විසින් සමද් කද පබත දකක්ශප් අා 35 දය් නි අනු ත ළ යුතු කයි ශ පමර්ලිශපතන්තුප ශ ෝජ්ම සපත ත යයිශ-

2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්ති ටශ ක අා 35 දය් නි මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතය, යනිස් වික්‍ර සිාබ ප් 2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්තිශ න් ම ශපත පපයනු කකං ඇති ංකතක ප්‍ර මයප, ආණ්ඩුශේ අනු ති ඇතිප එකී ප්ශ ක ශතප් ේපශස්ි්ශ විෂ්ඨ අා 31003 ශ ළපකඩ අ කති මයපත ගිණු - යජශ ර් මන්ත මකමපශ ශපත පකපරී ඇති මර් ශපනුශපන් නි ාචිතප දක්පම ඇති සී මපන්, ශ නි ඟින් සාශ ෝධ් යමි.

959 960

2023 මර්තු 22

අයිත සාශ ෝධ්

(i) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ II පකනි තීයශ ර රු.400,000,000 සිට නි ාචිතප දක්පම ඇති වි දශ ර ේපරි සී මප රු.410,000,000 දක්පම

(ii) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ III පකනි තීයශ ර රු.390,000,000 සිට නි ාචිතප දක්පම ඇති කකබීපතපක අප සී මප රු.350,000,000 දක්පම

(iii) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ IV පකනි තීයශ ර සාශ ෝධ්

නි ාචිතප දක්පම ඇති බය ශ ේෂ්ඨ න්ශේ ේපරි සී මප ශ්් කත

(iv) එකී ප්ශ ක ශතපකනි ේපශස්ි්ශ V පකනි තීයශ ර සාශ ෝධ්

නි ාචිතප දක්පම ඇති ංකය පත ර ේපරි සී මප ශ්් කත

(ශ නි පකාගු පන්ශන් 2022.12.31 පකනි දි් දක්පම ප ණි.

අ කසන් ශළේ / යනිස් වික්‍ර සිාබ, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතය 2023.02.28 පකනි දි්, ශ ්ළඹ 01.

(අ මතය ණ්ඩකශ අනු ති දන්පම තිශබ්. ශ

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VI ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයතු ම ශපනුශපන් පබත සඳබන් ශ ෝජ්මප ිදිරිප ක ය්පමශ

"2021 අා 30 දය් විසර්ජ් ප්ශ ක 8 පකනි පගන්ති ටශ ක මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය මට පකපරු් ංකතක ප්‍ර මයප, ආණ්ඩුශේ අනු ති ඇතිප, මුදස්, ආර්ථි සාථමයී යට සබ ජමති ප්‍රතිප කති අ මතයපය ම විසින් සමද් කද ශ ර පබත ේපශස්ි්ශ ර නි ාචිතප දක්පම ඇති නි න් අනු ත ළ යුතු කයි ශ පමර්ලිශපතන්තුප ශ ෝජ්ම සපත ත යයිශ-

(ශ නි න් පකාගු පන්ශන් 2022.12.31 පකනි දි් දක්පම ප ණි.

ේපශස්ි් (අමුටම ඇති ේපශස්ි් පරිදි

961 962

පමර්ලිශපතන්තුප

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

963 964

[ගරු නීතිඥ (ආචමර් සුසිස් ශප්‍රේ ජ න්ත බතම ]

2023 මර්තු 22

වර්ගු ආඥාපනත: වයෝනනා සම්මතය

சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்மொனம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION

ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, අග්‍රම මතය සබ යමජය පරිපමක්, සාපශේ ටයුතු, පළම ක සභම බම පළම ක පමක් අ මතයතු මශපනුශපන් ම පබත සඳබන් ශ ෝජ්මප ිදිරිප ක ය්පමශ

"ශර්ගු ආඥම ප්ශ ක (235 අධි මය 10 පගන්ති ටශ ක ආ් ් තීරු ංුව සපතංන්ධශ න් 2023.03.08 දි් ිදිරිප ක ය් කද ශ ෝජ්ම සපත ත අනු ත ළ යුතු .

(2023 ජ්පමරි 01 දි්කති අා 2312/75 දය් අති විශ ේෂ්ඨ ගකසල් පත්‍ර

(අ මතය ණ්ඩකශ අනු ති දන්පම තිශබ්. ශ

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, ශපමර්ලිශපතන්තුප දකන් ස් තකබි යුතු ශ යි ම ශ ෝජ්ම ය්පම.

ප්‍රශ්නය සභාන්ුදඛ කයන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභමප ස් තං් අපසාථමශේ ශ ෝජ්මප.

IMF ගිවිසුම ිළිතබඳ ගු නනාකරපතිතුමා

පාර්ලිවම්න්තුවේ කම විවශ් ෂ්ඨ ප්‍රකාශ්ය IMF ஒப்பந்தம் ததொடர்பொக மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் பொரொளுமன்றத்தில் ஆற்றிய விசசட கூற்று SPECIAL STATEMENT IN PARLIAMENT BY HON. PRESIDENT

ON IMF AGREEMENT [පූ.භම. 11.51] ගු නීතිඥ නආචාර්ය) සුිංල් වප්‍ර මනයන්ත මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ථම්ම තු නි, ගරු ජ්මධිපතිතු ම විසින් අද දි් ශ ගරු සභමශේ ප්‍ර ම ළ පරිදි, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ස ඟ ඇති වූ එ ඟතම ත අශප් යටට කංම ුවන් ශඩ්කර් බිලි ් 3ක් ප් මුළු ට ප්‍ර මටශ න් පළමු ශ ්ටස මුදම බකරී සඳබම

ටයුතු ය තිශං්පම. ඒ සපතංන්ධශ න් ගරු ජ්මධිපතිතු ම විසින් ශ ගරු සභමශේදී ප්‍ර ම ක් යනු කකබුපම. ඒ ප්‍ර ම ශ දී ඊට අදමළ ප් ලිපිශස්ි් සභමගත කිරී ශ න් , අශප්‍රේස් මසශ තුන්පකනි සති ශ දී ඒ ගක් විපමද ක් යකම ඒ සඳබම ශපත සභමශේ එ ඟතමප කංමගන්් ක අප යයි කි ් මයට සඳබන් ළම. අද දි් සභමශේදී තු වුණු ත ක කප එක් ගරු විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම කිේපම, අද දි් ිදිරිප ක ය් කද එ ප්‍ර ම පිළිංඳප අද විපමද ට සූදම්පත කි කම. ඒ නිසම අද දි් ගරු ජ්මධිපතිතු ම විසින් ය් කද ප්‍ර ම පිළිංඳප -ඒ ප්‍ර ම ත- විපමද ශපත අපසාථමශේදී පකපක කවී සුුවසු කයි ශ ෝජ්ම ය්පම. [ංමධම කිරී ක්] ඔේ, අද සබ ශබට දි්. ඔංතු න්කමට අප ය ්පත අපට අනිේදම ක ශදන්් පුළුපන්. අපි ශබට ඒ ගක් ස්ප්ම ය ංකමු.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ශ ෝජ්මප සාථිය යන්්.

ගු ප්‍රසන්න යණතුාග මහතා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ථම්ම තු නි, සභම්ම තු ම ශග්ම ඒ ශ ෝජ්මප ම සාථිය ය්පම.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ ්ම තු නි, විපමද ආයපතභ යන්්. ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථම්ම තු නි, IMF සාවිධම් ක ස ඟ ඇති යග ක එ ඟතමප ගක් ක එ ර ග ය වුණු රුණු මයටම පිළිංඳප ක ගරු ජ්මධිපතිතු ම අද දි් පමර්ලිශපතන්තුප දකනුප ක ළම. ඒ පමශේ ඒ ශස්ි් සභමගත ළම.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශපත අපසාථමශේදී වුරුන් ශබෝ ගරු න්ත්‍රීපයශ ක් ූලකමස් සඳබම ගරු ශයෝ රය ව මරි විශේය ක් න්ත්‍රීතුමි ශේ ් ශ ෝජ්ම යන්්.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ථම්ම තු නි, ශගරු ශයෝ රය ව මරි විශේය ක් න්ත්‍රීතුමි දකන් ූලකමස් ගත යුතු ශ යි ම ශ ෝජ්ම ය්පම.

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) විිංන් ස්ිකය කයන ලදී. ஆசமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

965 966

පමර්ලිශපතන්තුප

අනතුුව ගු කථානායකතුමා මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන් ගු වයෝහිණී ව මාික විවේය කන මහ කමිය මූලාසනාරූඪ විය.\

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[පූ.භම. 11.53] ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා නවිුද්ධා පාර්ශ්වවේ නායකතුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ගරු ජ්මධිපතිතු ම අද ශපත සභමපට IMF අපශංෝධතම ගිවිසු , ඒ එ ඟතමප ශපත සභමපට ිදිරිප ක යකම, ඒ සභමගත යකම, ඒ ගක් ථමපව ක පප කපකම, ඒ ට අශපන් සබශ ෝග ක ිස්කම, ඒ ගක් විපමද ක් පප කපන්් කි ම ශ ෝජ්මපක් ද එක්පය ළම. ම රත් බකටි ට, ශං්ශබෝ ශදශ්ව රතමශග් ින්් ඇති, එ පය විපමද ක් යමු කි ් ශ ෝජ්මපට අප එ ඟ ශ්්ශේවි කි කම. ශ ් ද, ඒ පමර්තමප සභමගත කිරී ක ස ඟ ශ ක් රතන්් පුළුපන්, එ පරිශීක් යන්් අපට අපසාථමපක් කකබුශණ් ්කබක කි කම. ්මු ක විශ ේෂ්ඨශ න් කි න්් ක කතියි, ශපත ස ගි ජ් ංකශේග සන්ධම් විපක්ෂ්ඨ -අප සි ලුශද්ම- නිදි ත විපක්ෂ්ඨ ක් ශ්්ප, යට, දක , ශේ , ජ්තමප ශපනුශපන් නියන්තයශ න් අපදිශ න් සිටි් විපක්ෂ්ඨ ක් ංප.

ඊශ සපසා පරුශේ අපට කකබුටම, ඔ අපශංෝධතමප පිළිංඳ ශස්ි්. ක, අශප් ආර්ථි මිම්ශේ බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම, බීර් බෂීපත, ියමන් වික්‍ර ය ක් කතිතු න්කම ක එ පරිශීක් යකම, එයින් ග ය ප් ශත්යතුරු, රුණු මයටම පිළිංඳප සම ච්ඡම යන්් බදිසි ණ්ඩම පත රැසාවී ව ක පකපක කවූපම. ඒ පිළිංඳ ශත්යතුරු සන්්ේධපයි අප අද ජ්මධිපතිතු මශේ ථමපට සපන් ුවන්ශන්. ඒ නිසම අද, ශබට සබ අනිේදම විතයක් ශ්්ශපයි, අපි සූදම්පත ශපත එළඹුණු ගිවිසු පිළිංඳප දි් ගට්මපක් සම ච්ඡම යන්්.

විත ට ප ක වුටම, ගරු ජ්මධිපතිතු ම ථමප යකම, ඒ ගිවිසු ක සභමගත යකම, එ ට එ ඟ ශපන්් කි කම අපට ඒ ශ ්ශබ්ශ ක කිේපම . ඒ කි න්ශන් ශ ් ක්ද? ගිවිසු ක් තිශං්පම, ඒ ගිවිසු කි පන්් අප ය ්කබක, එයින් ග ය වුණු ශත්යතුරු බම රුණු මයටම පරිශීක් යන්් අප ය ්කබක, අධය ් යන්් අප ය ්කබක, නිග ්පකට එන්් අප ය ්කබක, විශේච්ම ක ප රතන්් අප ය ්කබක, එතු ම කියූ ප ණින් අපි අ ක ේසාසන්් ඕ්ෑ. විශ ේෂ්ඨශ න් තක් යන්් ක කතියි, ශපත ඒ මධිපති යටක් ශ්්ප, ප්‍රජමතන්ත්‍රපමදී යටක් ංප. ප්‍රජමතන්ත්‍රපමදී යටක් තුළ, ප්‍රජමතන්ත්‍රපමදී ක්‍ර තුළ අපි අශප් තීන්ුව තීයට කංම ශදන්ශන් ලින් කිේපම පමශේ පකදග ක සම ච්ඡමපක් පප කපම ගිවිසු ශබ්ඳින් පරිශීක් කිරීශ න් පසුපයි.

දකන් ජ්මධිපතිතු ම IMF ගිවිසු ිදිරිප ක යකම අපට කි ්පම, ඒ ට ේදේ කංම ශදන්් කි කම. ම ජ්මධිපතිතු මට මයට ක් තක් යන්් ක කතියි. එතු ම ක ශ ශබ්ඳින් දන්්පම. එතු ම අග කතිපය ම බකටි ට සිටි ආණ්ඩ ් ශේ අපි ක සම මජි ශ ෝ.

ඒ මක ප පමනුශේදී ක, -2018, 2019 මකශ - අශප් IMF programme එ ක් තිබුටම Extended Fund Facility එ ක් ක්‍රි ම ක වුටම. ්මු ක ඊට පසාශසේ ශ ් ක්ද වුශණ්? ශගෝධමභ යමජපක්ෂ්ඨ බ ක ම ජ්මධිපතිපය ම වී ක ස ඟ, ශසවභමගයශ

ිදිරි දකක් තුළ යටට අභමගයසපතපන්් මක නිර් මට ළම. ඒ ශ ්ශබ් ද? රුපි ස් බිලි ් 600-700 ංුව සබ් කංම ුවන්්ම. ඒ සබ් කංම ශද් ශ ්ට ආණ්ඩුප පක කශ ක රටපු ශප්ශබ්ල්ම් පමර් ාපශ න්ත්‍රීපරු ිපක් ංපක් ්කතිප ඔස්පයසන් ුවන්්ම; අ කපුඩි ගකහුපම. අපසම්ශ දී ශ ් ක්ද වුශණ්? අශප් යටට ජමතයන්තය ප්‍රමේධ් ශපශළඳ ශප්ළට ගි රස්කම ට ක් ගන්් ංකරි ප් තය ට Fitch, Moody’s සබ Standard & Poor's ratings පබළ දකපත ම. ඒපම ගක් ප්‍ර ා් ය් ශ ්ට එබම පක කශ ක ින්් බජ් නිශ ෝජිත න් පිරිස බ බයිශ න් වි රළු තබළු ළම. ඒ ප්‍ර ා් අබ් ශ ්ට ඒපම ංයිල් එ ට ග කතම. ඒ විතයක් ශ්්ශපයි, 2020 පසශර් ඒ IMF programme එශ න් ිප ක වුටම. ශ ් ක්ද එදම කිේශේ? IMF එ ක එක් ශපත යට ආර්ථි ගනුශදනු කිරී ජමතිශද්‍රෝ ර, ශේ ශද්‍රෝ ර, යට විව ටමශග් ්, යට වි්ම ය්, පය ශේ ක් මය ංකශේගපකට යට තුල්ම් ශද ට විව ට් ක්‍රි මදම ක් කි කමයි කිේශේ. එශබ කි ් ශ ්ට එදම යතිඤාඤම ප කතු ළම. යතිඤාඤම ප කතු ය ය, පපුපට ගබශග්, අපි ශපත ශේ සුයකි්පම, IMF, World Bank, ADB කි ් ඔ එශ ව ටප ක අපි සපන් ශදන්ශන් ්කබක කිේපම. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ංකන්් වදපශ සයද ! එශබ කි කම පසය බතයක්ප ක ගිශ ්කබක. ශ න්් ශං්ශස් IMF ගිවිසු ක් ගබ්පම! ඒ ගක් කි ් ශ ්ට ක පයමජිත, ව ීවත, පජමත ශප්ශබ්ල්ම් නිශ ෝජිතශ ෝ ඇති තයපත අ කපුඩි ගබ්පම; ඔස්පයසන් ශද්පම; යතිඤාඤම ප කතු ය්පම.

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ට අයශග් යතිඤාඤම ප කතු ය්පම! ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජ්මධිපතිතු මට කි න්් ක කතියි ශේ ශද්‍රෝ රන් පන්ශන්, එදම IMF පකඩ පිළිශපළ ක්‍රි ම ක යන්් ංමධම ළ පුේගක න් ංප. ඒ ශග්ස්කන් ත යි පෘ ශ ෝ. I call them wolves. ශපත පෘ ශ ෝ ටි දකන් තමප මලි ප ංකටළු බ ශප්යපමශග් ින්්පම. දකන් ංකටළු බ ශප්යපමග ක පෘ න් ටි ජ්මධිපතිතු ම ශ ්්පම කිේප ක ක් ්කබක, අ කපුඩි ගබ්පම. කබි්ල් එශක්දී ජ්මධිපතිතු මයි, තප ක ඇ තිපයශ ව යි එ තු ශපකම minutes ශප්සා යකම බපු රන්්ට නිශ ෝග ක් කේපම ශන්. ඒ ගක් කබි්ල් ඇ තිපරු දන්ශන් ක ්කබක. බකංකයි, ඇහුශප් ක කි යි, ඔේ, අපි අ ක ිසාසුපම කි කම. ්මු ක, ඒ ගක් ඒ ශග්ස්කන් දන්ශන් ්කබක. එශබ ප් තය ට පබස්භමපශ ශප්සක් යකම තිශං්පම. එදම තිබුශණ් යමජපක්ෂ්ඨ පබස්භමප , යමජපක්ෂ්ඨ එශබයිභමප . දකන් IMF පබස්භමප කි ් ත ක කප ට ශපත ශග්ස්ශකෝ ශප්සා ශපකම තිශං්පම.

ගරු ජ්මධිපතිතු ම දකන් අපට කි ්පම ශපත ගිවිසු ට එ ඟ ශපන්් කි කම; අපි එ තු ශපමු කි කම. ඔේ, බරි ශේට එ තු ශපන්් අපි සූදම්පත. අපි නිපකරැදි ශේට එ තු ශප්පම. ශපත සභමපට තක් යන්් ක කතියි, ස ගි ජ් ංකශේගශ ්ම ම බකටි ට ම විතයක් ශ්්ප ස ගි ජ් සන්ධම්ශ ්ම පරුන්, අශප් පමර්ලිශපතන්තු න්ත්‍රීපරුන් බකශ ෝ IMF එ , World Bank එ , Asian Development Bank එ , එක්ස ක ජමතීන්ශේ සාවිධම් ආදි ආ ත් බමු වූ ංප. ඒ ථම යපු බක ශ ්ශබ්ත අපි කිේශේ ශ ් ක්ද? රුටම ය අශප් යටට ේදවු යන්් කි කමයි කිේශේ. ඒ නිසම ශං්රුපට කි න්් එන්් එපම IMF එශ න් කකබුණු සස්ලි නි පත ේව කට ඩම පකම්ටම කි කම. ශපත සඳබම විපක්ෂ්ඨශ න් ශ ශයන්් ඕ්ෑ මර් භමය අපි ේපරි ශ න් ළම. ඒ නිසම ශපත ශපකමශේ ශං්රුපට කි න්් එන්් එපම, අපි ඒ ට ශද්‍රෝ ර පත ළම කි කම.

967 968

2023 මර්තු 22

එශබ ශද්‍රෝ ර පත ළ මක තිබුටම. අපි ඒ කත පකඩ යන්ශන් ්කබක. අශප් යශල් කක්ෂ්ඨ 220ක් වූ ජ්තමප බිස්කට ති කම, ඒ කක්ෂ්ඨ 220 ප්‍රමට ඇප රුපන් යකම ශේ පමක් පමසි කංමගන්් අප සූදම්පත ්කබක.

අද ජ්මධිපතිතු ම කිේපම, අශපන් ේදවු ිස්ලුපම ලු. ස බරු ශපකමප ංකලුපම ලු. ස බරු ශක්න්දය ංකලුපමලු. දන්්පම, ජ්මධිපතිතු මශේ ශක්න්දය ත යි ශබ්ඳ ශක්න්දය . ඇයි? තනි පුේගක ව බකටි ට පමර්ලිශපතන්තුපට ඇවිස්කම අග කති ක වුටම, ජ්මධිපති ක වුටම. ඒ ත යි ශබ්ඳ ශක්න්දය . බකංකයි, 2020 අශගෝසාතු 20පකනි දම පමර්ලිශපතන්තුප රැසා ශප්ශ ්ට, ජමති කකයිසාතු න්ත්‍රීපය ම බකටි ට ගරු යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු මට එන්් තිබුටම. එතු ම මස 10ක් ආශේ ්කබක. 2021 ජුනි මසශ 23පකනි දම, ශේ තම කතමශේ ේපන් දි් සක රු දපශසේ ත යි එතු ම පමර්ලිශපතන්තුපට ආශේ. ිතින්, ශක්න්දය ංකකම ආශේ වුද කි ් එ ඒශ න් ශබළිදයේ ශප්පම කි කම රත්පම. ශබ්ඳ ශපකමපට එන්්, මස 10ක් ශක්න්දය ංක ංකම රටි ම. ඒ ශබ්ඳ ශපකමශේ ත යි ආශේ. ඒ නිසම රත් විධි ට එතු ම යශල් සිටි් ශජයෝතිෂ්ඨය පිළිංඳ ශබ්ඳ විශ ේෂ්ඨඥ ම කි කම ක අපට බඳුන්පන්් පුළුපන්. එතු ම මස 10ක් න්ත්‍රී භමය ග කශ ක ්කබක. 2021දී ත යි න්ත්‍රී භමය අයශග් පමර්ලිශපතන්තුපට ප්‍රශේ වුශණ්.

IMF එශක් Staff-level Agreement එශක් විධිවිධම්, ඒ ප්‍රතිපමද්, ඒ සම ච්ඡම යපු රුණු මයටම, ේගුය ශස් යබ ශප් පත ශ ශතක් ස් අපි ශපත සභම ගර්භශ ෑගබකම ිස්ලුපම. ඒ විතයක් ශ්්ශපයි. ංකසිස් යමජපක්ෂ්ඨ බ ක ම මුදස් ඇ තිපය ම ශපකම සිටිේදී, එප ට විපක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපය ම බකටි ට ගරු යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම, ංකසිස් යමජපක්ෂ්ඨට ඇඟිස්ක දික් යකම කිේපම, IMF එ ක එක් ය් සම ච්ඡම පබම සභමගත යන්් කි කම. ්මු ක, යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම අග කති සබ ජ්මධිපති වුටම ඒ අනුග ් යපු ප්‍රතිප කති ශප්සා වුටම. අපි දන්්පම, ශඔපම ශදනු පය බට, ත ම සපත තශ ර පි රටම සිටශ කි කම කි ්ක් තිශං්පම. ධපත පදශ බුුවන් පබන්ශසේ ශ ශසේ ශේ ්ම යකම තිශං්පමශ

"අ කතම්ශපතප පධ ා - පතිරූශප් නිශේසශ

අථඤාඤ නුසමශස ය - ් කිලිසාශස ය පණ්ඩිශතෝශ

අනුන්ට අනු මස්ම යන්්ට ශපය, ත න් සුුවසු ගුටශ පි රටම සිටි යුතු .

ඇ කත ප ශ න් IMF එශක් Staff-level Agreement එශක් විසාතය අපි ිස්ලුශේ ඇයි? අපට ක වුප ්මපක් තිබුටම, IMF එ ක එක් Agreement එ ක් අ කසන් ය්ශ ්ට, ශපත යශල් කක්ෂ්ඨ 220ක් ප් ජ්තමප ශපනුශපන් කංම ගන්් පුළුපන් ශබ්ඳ , පමසිදම ගිවිසු ට ප්‍රශේ ශපන්්. අපි ඒ ශත්යතුරු, රුණු මයටම ිස්ලුපත ශළේ, අන්් ඒ නිසමයි. ජ්මධිපතිතු ම පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ ශදශග්ස්කශේ සායුති කින් යුක්තප, ශපතපම එළිපිට විනිවිදභමපශ න් යුක්තප සම ච්ඡම යකම ටයුතු ළම ්පත අපට ීවට පඩම ශබ්ඳ IMF ඩීස් එ ක් කකශං්පම ශන්. ඒ නිසම එ ක් ත තංම ගන්්. IMF එ ට ් එ ්තය ශළේ, "ශසවභමගයශ දකක් ශ ප්‍රතිප කති ප්‍ර ම ් ත පද්පත වූ ශගෝධමභ යමජපක්ෂ්ඨ පමක් . ඒ ට ශප්ශබ්ල්ම්පට සපතංන්ධ සි ලුශද්ම පග කි න්් ඕ්ෑ. ඒ ග කත පකරැදි ක්‍රි ම මර්ග නිසම ත යි, යට ංාශ ්ශක් කභමප ට ප ක වුශණ්. බකංකයි, යට ංාශ ්ශක් කභමප ට ප ක ශපකම IMF එ ක එක් ඩීස් එ ද ්ශ ්ට, ඒ ශබ්ය යබශසේ ක්‍රි ම ක කිරී පකරැදියි කි ් එ යි ශේ අදබස.

ජ්මධිපතිතු ම විපක්ෂ්ඨ ට කි ්පම, ශඑ ට පකඩ යමුශ කි කම. එතු ම බෘද සමක්ෂි ට එ ඟප එශබ කි න්ශන් ශ ්ශබ් ද? සාථමපය නිශ ෝගපලින් කි ්පම, යජශ මුදස් පිළිංඳ මය සභමශේ සභමපති විපක්ෂ්ඨ ට ශදන්් ඕ්ෑ කි කම. අපි විපක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපය ව ශේ ් ඒ ති ප ඒ ට ිදිරිප ක යකම තිශං්පම. ඒ ත යි ගරු (ආචමර් බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම. එතු ම භමය ගන්් ංකබක කි ්පම. ්මු ක, IMF ඩීස් එ ට බර්ෂ්ඨ ද සිස්පමශේ ේදවු ඕ්ෑ. බකංකයි, Committee on Public Finance ර සභමපති ට බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම සුුවසු ්කබක. ඒ ශ ් ද, ශප් research unit එ ක් බදම ශග්, ශප් ආධමය ේප මය අයශග්, ශප් වි ාශස්ෂ්ඨට ක් යකම, ශප් නිකධමරින් ශගන්පම ශග්, evidence-based, data-based, analysis-based පකඩ පිළිශපළ ට එතු ම ් එ යටට බම භ ා මය ශද ක්! ඒ යශල් ජමති ආයක්ෂ්ඨමපට ප්‍ර ා් ක්! ශපත ශ ්් ථමද? එශබ ය් ග න් පසාත්‍ර ක් ඇඳශග්ද ශපත ේදවු ිස්කන්ශන් කි කම අබ්පම. ජ්මධිපතිතු මට කි ්පම, රුටම යකම කි ් ශේ ක්‍රි ම ක යන්්. walk the talk. ඇයි ශපත තප ක ඇද ඇද ින්ශන්. යජශ මුදස් පිළිංඳ මය සභමශේ සභමපති ට බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම න්ත්‍රීතු ම සුුවසු ්ක ක්පත, එතු මශේ නුසුුවසු පත කි න්්.

"එතු මට ආර්ථි ගක් දකනු ක් ්කබක, ආර්ථි ගක් PhD එ ක් ්කබක, master's degree එ ක් ්කබක, degree එ ක් ්කබක, එතු ම ිශග් ශග් ්කබකශ කි ් ඒපමද එතු මට තිශං් නුසුුවසු පත? ඒ නිසම ශ තක්ට ඇවිස්කම ශං්රු ශෂ්ඨෝ දමකම, ශං්රු ංයිකම ගබකම, යටට ශං්රු ංට ශේ ්ම යන්් එපම කි කම ශපත අපසාථමශේ ප්‍ර ම යන්් ක කතියි. IMF සම ච්ඡම එක් විපක්ෂ්ඨශ අශප් ද කත ක, අශප් ශ ෝජ්ම ක, අශප් බකකි මප ක මුසු යග කතම ්පත ශ ්යිතයපත පකදග කද? එතශ ්ට ඒ පතකිසි එ ඟතමපක් තුළ, අපශංෝධතමපක් තුළ ඇති යග ක consensus-based IMF Agreement එ ක් ශප්පම. ්මු ක, එශබ ශළේ ්කබක.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ශපත මයට ඔංතුමි ඇතුළු ශපත සභමශේ සිටි් සි ලුශද්ම දක්ගන්්ට ඕ්ෑ. ශපත යශල් ංාශ ්ශක් කභමප පසුගි අශප්‍රේස් මසශ ප්‍ර ම ළම. Staff-level Agreement එ ක් සඳබම ප්‍රශේ පන්් මස 5ක් ගත වුටම. Staff-level Agreement එශ න් පසාශසේ සකප්තකපතංර් මසශ ිඳකම තප ක මස ගට්මපක් - මස 10 ට ආසන්් මක ක්- ගත වුටම, ශපත අපශංෝධතමපට, එ ඟතමපට එන්්. ේදමබයට ක් ප ශ න් ග කශත් ක, Zambia සබ Suriname පමශේ යටපස් ග කශත් ක, ඒ යටපකට ක ශ ච්චය මක ක් ගත ශපකම තිශං්පම, Staff-level Agreement එශ න් final agreement එ ට එන්්. ්මු ක තප ක යටපස් තිශං්පම, දි් 50ක් ඇතුළත ඒ එ ඟතමපට ආපු. බකංකයි, අශප් යශල් පර්ත ම් ආණ්ඩුප ශ ් ක්ද ශළේ? බක ශේ අේද-අේදම ගි ම. එශබ ් අතයතුය ශපත අපශංෝධතමප තුළින් යටට කංමගත බකකි ේපරි පාගුප, ශබ්ඳ ඩීස් එ ශපත යශල් ජ්තමප ශපනුශපන් දි්ම ගන්් ශපත යජ ටයුතු ශළේ ්කබක. ශපත යජ , ශපත යශල් ජ්තමප ශපනුශපන් බම ශසේපමපක් ළම කි කම පපතශපෝරි ගකහුපමට එශබ ශසේපමපක් ්පත සිේධ ශපකම ්කබක.

IMF එ සපතංන්ධ මතෘ මප ගක් ථම ය්ශ ්ට ප්‍රධම් ප ශ න් රුණු 5ක් ිදිරිප ක යන්් ක කතියි. ශපත IMF Report එ ඊශ ත යි කංම ග කශ ක. ංකලූ ංකස් ට වි ාශස්ෂ්ඨට ුවර්පකතම - analytical weaknesses - ගට්මපක් ශපත පමර්තමශේ තිශං්පම. ශපතශක් ස බය ශ ෝජ්ම අතමර්ථි යි. අපි දකි් ඒ අඩුපමඩු පත ශ ්්පමද කි කම පකබකදිලි යන්් ක කතියි.

969 970

පමර්ලිශපතන්තුප

Verité Research ආ ත් ද කත ත පද්පතප ශපන්පම දී තිශං්පම, යමජය ආදම ශපත ඌ්තම, අඩු පමඩු තිශං්පම කි කම. Withholding Tax පකඩි කිරීශ න් පකඩිපුය යමජය ආදම ක් කංම ගන්් පුළුපන්, ඒ taxes පකඩි කිරී PAYE Taxe පක කතට ංය යන්ශන් ්කතුප. අපි ඒ පිළිංඳප ශ ෝජ්ම ළම. ්මු ක අප ක ශඳේශේ ්කබක, IMF ශ ෝජ්ම පිළිංඳප සම ච්ඡම යන්්. අප ක ශඳේශේ ්කබක, IMF ශ ෝජ්ම ශ ්්පමද කි කම වි ාශස්ෂ්ඨට යන්්. ්මු ක, ශපත පමර්ලිශපතන්තු සභම ගර්භශ දී අපි ඒ කිේපම. ඇ කත ප ශ න් Withholding Tax සි ට 5 ප්‍ර මට ක් තිශං්ශ ්ට, Rs. 90 billion එ තු යගන්් පුළුපන්. PAYE Tax 36 per cent තිශං්ශ ්ට, Rs. 100 billion පමශේ ප්‍ර මට ක් එ තු යගන්් පුළුපන්. ිතින්, ශපත ශ ෝජ්මප දකන් වුට ක ශප්සා යගන්් පුළුපන්. ඒ සඳබම අශප් සබශ ෝග ක ශදන්්පත. IMF එ ක එක් සම ච්ඡම ය්ශ ්ට, ශපත යි අශප් ත කි කම මුළු පමර්ලිශපතන්තුප එ ට එ තු ශපකම කි මු. බකංකයි, Staff-level Agreement එශක් ප්‍රතිපමද් අපට ශපන්පන්ශන් ්කතුප, ශකෝ ට ශපන්පන්ශන් ්කතුප මස ගට්මපක් තිසාශසේ ශබ්ය යබශසේ සම ච්ඡම යස් ඊට පසාශසේ පමර්ලිශපතන්තුපට ඇවිස්කම ශපත පමර්තමප ශපන්පමින් ඒ ට සබශ ෝග ශදන්් කිේපම එශබ යන්් පුළුපන්ද? අපි එශබ යන්ශන් ්කබක. අපි ශ ෝඩශ ෝ පිරිසක් ශ්්ශපයි. විශ ේෂ්ඨශ න් ඒ මයටමප කි න්් ක කතියි.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ශපත ආණ්ඩුප තුළ තිශං්පම, පුුව අ ක ක කතක්. ඒ ත යි ුවපතශ ්ළ ස මගපතපකට taxes පකඩි යන්් ශපත ආණ්ඩුප ක කති ්කබක. Tobacco Tax පකඩි යන්් ආණ්ඩුප ක කති ්කබක.

බකංකයි, මිනිසාසුන්ශේ යපිට ද ් ංුව ටි පකඩි යන්් ශං්ශබ් ආසයි. එශබ ශද්ළුව ක් තිශං්පම ආසමපක් තිශං්පම, සාසිඳුපම ගන්්. ශ ් ක්ද ශපත ුවශපත ්ළ ස මගපතපකට ංුව ගබන්් තිශං් අ ක ක කත? ශ ් ක්ද ශබේතුප? ශ ් ක්ද ුවපතශ ්ළ ස මගපත එක් තිශං් සපතංන්ධතමප? Treasury එශක් නිකධමරින්ශේ ශ ්්පම බරි සපතංන්ධතමපක් ඒ ට තිශං්පමද? ඒ නිකධමරින් කි ්පමද එශබ යන්් එපම කි කම. ුවපතශ ්ළ ස මග ට ංුව ගබ්පට පඩම ශබ්ඳද මිනිසාසුන්ට ංුව ගබ් එ ? ශපත ශ ෝජ්ම අපට ිදිරිප ක යන්් තිබුටම, IMF එ ක එක් ථම ය්ශ ්ට. පුේගක ශක්න්ද්‍රී taxesපකට ශ්්ප ශපත පමශේ ුවපතශ ්ළ ස මගපතපකට taxes ගබකම අපි එතකනිනු ක revenue ටි ක් කංම ගනිමු කි ් ශ ෝජ්මප ිදිරිප ක යන්් තිබුටම. ්මු ක, එශබ ශළේ ්කබක. ඒ ශ ් ද? අපි බකශ ෝ දන්්ම මයටමපක් තිශං්පම. එ එ ස මගපතපක ිඳකම direct pipeline එ ක් තිශං්පම, එ එ පුේගක න්ශේ සමක්ව පකට. ඒ direct pipeline එ තිශං් ස් පදමප ක ුවපතශ ්ළ ස මගපතපකට ඒ විධි ට ංුව ගබන්් න්ශන් ්කබක. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ඔංතුමි ට ශපත රුට කි න්් ක කතියි. ශං්රුපට කි ්පම, Rs. 140 billion එ තු ය්පම කි කම. [ංමධම කිරී ක්] I have time, do not worry. ්මු ක, දළ ප ශ න් එ තු යන්ශන් Rs. 90 billion. බරි ්පත ේේධ ් ක එක් - inflation එ ක එක් - ශපත ුවපතශ ්ළ ස මගපතපක නිෂ්ඨාපමද්පක මික ගටන් පකඩි ශපන්් ඕ්ෑ ඒ අ ය් ංේද පකඩි ශපන්් ඕ්ෑ. සි ට 75 ංුව ගබන්් ඕ්ෑ. ්මු ක, ංුව ගබන්ශන් සි ට 20යි.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු විපක්ෂ්ඨ ්ම තු නි,-

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔංතු ම ශේ ථමශපන් පසාශසේ ථම යන්්. ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ිතම පකදග ක රුටක් කි න්ශන්. ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශේ ථමශපන් පසාශසේ ඔංතු ම ථම යන්්. ජ්මධිපතිතු මශේ ථමපට disturb ශළේ ්කබක. ශේ ථමප අබගන්්, ිපසමශග් රඳිමින්. ඔංතු මට ුවපතශ ්ළ ස මගපත ිතම පකදග ක ශපන්් පුළුපන්. බකංකයි, ට ථමප ිපය යන්් ිඩ ශදන්්. ජ්මධිපතිතු මශේ ථමපට disturb ශළේ ්කබක.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යමජය ඇ තිතු නි, ීවළඟට තිශංන්ශන් ඔංතු මශේ ථමප, එතශ ්ට ඔංතු ම ේ කතය ශදන්්.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, එතු ම ශපත යන්ශන් පකරැදි ප්‍ර ම ක්.

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජ්මධිපතිතු ම ක පකරැදි ප්‍ර ම ගට්මපක් ළම. ්මු ක disturb යන්් ගිශ ්කබක. [ංමධම කිරී ක්] ශපත වි ස්ප ආණ්ඩුපක්. අපට ක සපන් ශදන්්.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යමජය ඇ තිතු ම.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ශපත සභ ්මශේ අසතය ප්‍ර ම යන්් ංකබක. එතු ම කි ්පම, ුවපතශ ්ළපලින් සි ට 20යි අපි ංුව අ යන්ශන් කි කම. අපි සිගයල්පලින් සි ට 75යි, 85යි අතය ංේදක් අ ය්පම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. එතු මට කි ්පම, එතු ම කි ් ශේපස් ඔප්පු යන්් කි කම. ඇයි, ශපත පමශේ අසතය ප්‍ර ම යන්ශන්? [ංමධම කිරීපත]

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ අභිශ ෝග භමය ගන්්පත. ුවපතශ ්ළ ස මගපතපකට ප්ප් ංුවපක තිශං් ඌ්තමප පිළිංඳ ද කත ලි ඉතප ශපත

971 972

[ගරු සජි ක ශප්‍රේ දමස බතම]

2023 මර්තු 22

ගරු සභමපට ිදිරිප ක යන්්පත. එතශ ්ට ඔංතු මට පුළුපන්, ඒපම පරිශීක් යකම ේ කතය ශදන්්. රතුශේ ්කබක, ඔංතු ම ුවපතශ ්ළ ස මගපත ශපනුශපන් ශ තයපත ික් නින් ්කඟිටියි කි කම. ඒ ට ක් ්කබක, ප්‍ර ා් ක් ්කබක, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. [ංමධම කිරී ක්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යමජය ඇ තිතු නි, ඊළඟට ඔංතු මශේ ථමප තිශංන්ශන්.

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඊළඟ ථමශේදී කි න්් බ කතශ ෝ, ඊළඟ ථමශේදී කි න්්.

රතුපම, ඔංතු ම බ ක ම ශේ පමක් අනුග ් ය් ශ ශ්ක් කි කම. ජ්මධිපතිතු මශේ ථමපට disturb ශළේ ්කබක ශන්. රුටම ය සපන් ශදන්් ිශග් ගන්්.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ජ්මධිපතිතු ම අසතය ප්‍ර ම ශළේ ්කබක. සපතපූර්ට සතය ක් කිේශේ.

ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔේ, ඔේ, ජ්මධිපතිතු ම කි පු ශේපස් ඔක්ශ ෝ බරි. දකන් ිතින්, ජ්මධිපති සයටා ගච්ඡමමි ශන්. ිසාසය ශගෝධමභ සයටා ගච්ඡමමි. [ංමධම කිරී ක්]

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ශක්ව ශක්ව අ ට ුවපතශ ්ළ ස මගපත ගක් ථම ය්ශ ්ට අ මරු ඇති, රිශද්පම ඇති. අය direct pipeline එ බයබම මුදස් සමක්ව පට එ්පම ඇති. ශප්ඩ්ඩක් ිපසමශග් ින්්. ඔංතු න්කමශේ ශපකමශේදී ඕ්ෑ ශද ක් කි ම ගන්්. ඒ ට ප්‍ර ා් ක් ්කබක. බකංකයි, ශේ ථමපට disturb යන්් එපම. ුවපතශ ්ළ ස මගපත ශපනුශපන් බල ්ඟන්් එන්් එපම.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, විශ ේෂ්ඨශ න් withholding tax ක්‍ර , ුවපතශ ්ළ ස මගපතපකට ංුව ගකසී , prices පකඩි කිරී කි න්ශන් ශපත අපසාථමශේදී ක්‍රි ම ක යන්් පුළුපන් ශේපස්. ්මු ක, පුේගක ශක්න්ද්‍රී taxesපකට ත යි ශ තු න්කමශේ ක ක කත තිශංන්ශන්.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ශපත ශ ෝජ්මපක ශදශපනි අඩුපමඩුප ශපන්පම ශදන්් ක කතියි. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ශපතශක් තිශං්පම, sequencing ප්‍ර ා් ක්. දකන් ශපත පකඩ පිළිශපළ තුළ, ශපත ගිවිසු තුළ භමණ්ඩ බම ශසේපමපක මික අබස ේසට පකඩි ය්පම. ඊට පසාශසේ ථම ය්පම, ිකක් ගත සබ් - targeted subsidies - ගක්. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ශපත ශපන්් ඕ්ෑ අශ්ක් පක කතට.

ිසාශසස්කම subsidy ශදන්් ඕ්ෑ. Subsidy දීකම - මිනිසාසුන්ශේ අතට සස්ලි දීකම - පත කිසි පකඩි කිරී ක් ළ යුතුප ඇ ක්පත, මිනිසාසුන්ට දයම ගත බකකි පත සමධමයට

පකඩිවී ට අපට න්් පුළුපන්. ඒ නිසම ශ තක් sequencing ප්‍ර ා් ක් තිශං්පම. ිසාශසස්කම යන්් ඕ්ෑ ශේ ශදපනුප ය්පම. ශදපනුප යන්් ඕ්ෑ ශේ ිසාශසස්කම ය්පම. ශ න්් ශපත ප්‍ර ා් අපට ිදිරිප ක යන්් තිබුටම, ශපත wrong sequencing අපට ිදිරිප ක යන්් තිබුටම, Staff-level Agreement එශක් ශ ෝජ්ම ටි බාගම ශග් ින්ශන් ්කතිප අපි ක එක් විපෘතප සම ච්ඡම ළම ්පත.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ඒ පමශේ ශපත ගිවිසුශපත යමජය පමක් - governance - පිළිංඳ ප්‍ර ා් ක් තිශං්පම. ඇ කත ප ශ න් ශපත ගිවිසු තුළ පකඩි අපධම් ක් ශ ්මු යකම ්කබක, anti-corruption පිළිංඳප. ූෂෂ්ඨට පමශේ අස්කස ර්ද් කිරී පිළිංඳප ශපත ගිවිසු තුළ පකඩි ංයක් දමකම ්කබක. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, යුක්ශර්් IMF එ ක එක් ගබපු deal එශක්දී අස්කස බම ූෂෂ්ඨට පිළිංඳප වූ ශචෝද්ම විභමග යන්් independent prosecutor ශ ශ්ක්, independent prosecution office එ ක් IMF එ ශ ෝජ්ම කිරීශ න් පසු ක්‍රි ම ක ළම. ඒ අනුප අශප් යශල් ක අස්කස බම ූෂෂ්ඨට පිළිංඳප independent prosecution office එ ක් දකීව සුුවසු ්කේද? ශපත IMF එ ඟතමප -අපශංෝධතමප- තුළ අපි දකි් තප ක ුවර්පකතමපක්. ශපතපම ශප්සා ය ගන්් අශප් සබශ ෝග කංම ශදන්් අපි සූදම්පත.

ශපත අපසාථමශේදී කි න්් ක කතියි, ශපත යජ යන්ශන් ආර්ථි සාශ ෝච් -ආර්ථි ව ඩම කිරී - ංප. ආර්ථි ව ඩම යකම ත යි ශපත යජ ශ ප්‍ර ා්ශ න් ශග්ඩ එන්් බදන්ශන්. බකංකයි, ආර්ථි සාශ ෝච් වුටමට යජශ සාශ ෝච් ක් ශපකම ්කබක ශන්. ිදිරිශ දී යජශ කති-ඇ තිපරු ගට් තප ක පකඩි ශප්පමලු. තප ක යමජය ඇ තිපරු ප ක යන්් ්පම ලු. තප ක ඇ ති කකයිසාතුපක් බකශද්පම ලු.

ගු මහින්දානන්ද අලු කගමවේ මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශ ්ශබේද? ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ඇ ති කකයිසාතුපකට විවිධ අ ශප්ය ්පම ලු, ට ශපත ඇ ති ඕ්ෑ කි කම ස බරු කි ්පම ලු, ශ තු මට ඇ ති ුවන්ශ්් ක අපි ඇ ති පත ගන්ශන් ්කබකයි කි ම ක ස බරු කි ්පම ලු. ශපත යශල් සා ශ ෝච් ප්‍රතිප කති ක්‍රි ම ක ය් ශ ්ට, මිනිසාසුන්ශේ ජ් ීවවිත ව ඩම ය් ශ ්ට, මිනිසාසුන්ශේ ආර්ථි ව ඩම ය් ශ ්ට ආණ්ඩුප ක ව ඩම යන්් ංකරි ඇයි කි ම අබන්් ක කතියි. Why can we not go for a small Government? ඒ යන්් ංකබක. ඒ ශ ් ද? ජ්මධිපතිපය ම ප ක යග කත manifesto එශක් තිශං්පම, අනිපමර් ශ න් බකශ ෝට පයදම්, පයප්‍රසමද, ඇ ති පත කංම දීශපත ශප්ශය්න්ුවප. ඒ ශප් ශය්න්ුවප ඩ යන්් ංකබක.

අපි ගරු ජ්මධිපතිතු මශේ ථමපට සපන් ුවන්්ම. එතු ම කිේපම, ජ්තමප පකස් පමකශ න් ශග්ඩ ද ්පම කි කම . දකන් ජ්මධිපතිතු මශගන් අබන්් ක තියි, ශපත යශල් ශග්වි ම ඇ කතට පකස් පමකශ න් ශග්ඩ ශපකමද -ශග්ඩ අයශග්ද- කි කම. ශපත යශල් ධීපය ම පකස් පමකශ න් ශග්ඩ ඇවිස්කමද? ශපත යශල් ර් මන්ත රුපම පකස් පමකශ න් ශග්ඩ ඇවිස්කමද? ශපත යශල් දළ ශේශී නිෂ්ඨාපමදිත ට සි ට 60 දම කප කංම ශද් ව ඩම බම ධය පරි මට ර් මන්ත රුපන් ශපත ආණ්ඩුප තුල්ම් ශද ටප ක ගටන් ගන්ශන් ්කබක. ව ඩම බම ධය පරි මට

973 974

පමර්ලිශපතන්තුප

ර් මන්ත නිශ ෝජ් ය් ටමනි ම අශබ්සුන්දය කතිනි ප්‍රමුි ඒ ණ්ඩම කඳපම සම ච්ඡම යන්් කි ම ිස්ලී ක් ය්පම. ඒ පමශේ ශ්‍රී කා ම ිදිකිරීපත රුපන්ශේ සාග ශ සභමපති සුසන්ත ලි ්මයච්චි ප්‍රමුි ණ්ඩම කඳපන්් ඒශග්ස්කන්ට සපන් ශදන්්. ශපත ව ඩම බම ධය පරි මට ර් මන්ත ත යි ශපත යශල් ීවප -ප්‍රමට - ක්ති . ඒපම දළ ශේශී නිෂ්ඨාපමදිත ට සි ට 60 දම කප ක් කංම ශද් ආ ත්.

ඒ පමශේ ජ්මධිපතිතු මශගන් අබන්් ක කතියි, ත්‍රිශයෝද යථ රි ුවයම පකස් පමකශ න් ශග්ඩ ඇවිස්කමද කි කම. ශපත යශල් සිටි් අපත කම, ුවපම දරුපන් පකස් පමකශ න් ශග්ඩ ඇවිස්කමද? ශපත යශල් සිටි් සාප ා රැකි මකමභි ම පකස් පමකශ න් ශග්ඩ ඇවිස්කමද? ශපත යශල් daily wage කං් පුේගක ම පකස් පමකශ න් ශග්ඩ ඇවිස්කමද කි ම අබන්් ක තියි, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි.

ශපත යජ විුවලි බික ශදපතමපක් පකඩි ළම. 2022 අශගෝසාතු මසශ විුවලි බික පක ඩි ළම. 2023 ශපංයපමරි මසශ ්කපත විුවලි බික පකඩි ළම. Unit 1 - 30 දක්පම විුවලි ංක පරිශභෝජ් ය් ශප්ඩි මිනිබමශේ විුවලි බික පකඩි යකම තිශං්පම, සි ට 1,140කින්. විුවලි බික සි ට 1,140කින් පකඩි ය් ශ ්ට ඔවුන් පකස් පමකශ න් ශග්ඩ එ්පමද? Unit 1 - 60 දක්පම විුවලි ංක පරිශභෝජ් ය් අ ශේ විුවලි බික සි ට 811කින් පකඩි යකම තිශං්පම. එතශ ්ට ඒ මිනිසාසු ක පකස් පමකශ න් ශග්ඩ ශපකම තිශං්පමද?

Unit 1-90 දක්පම සි ට 415කින් විුවලි බික පකඩි යකම තිශං්පම. අශප් යශල් ස සාත විුවලි පමරිශභෝගි යින් කක්ෂ්ඨ 66ක් ප ට සිටි්පම. එයින් කක්ෂ්ඨ 48 ට සි ට 415කින් විුවලි බික පකඩි ය තිශං්පම. අශප් යශල් ස සාත විුවලි පමරිශභෝගි න්ශගන් සි ට 73 ප ට ප්‍ර මට ශේ ය පිට ඒ ංය පටපකම තිශං්පම. Staff-level Agreement එ අපසාථමශේ විපක්ෂ්ඨ ක දකනුප ක ළම ්පත, අශප් ශ ෝජ්ම ක ිදිරිප ක යකම, ශඅපියි, යජ යි එ ශේ කි න්ශන්, ශපත විධි ට, අ කතශ්ෝ ති විධි ට විුවලි බික පකඩි යන්්ට ංකබකශ කි කම IMF එ ට පීඩ් ක් ශ ්දපන්් අපට පුළුපන් තිබුටම. විුවලි බික පකඩි යන්් ඕ්ෑ ්පත, සමධමයට ක්‍ර ක් අනුග ් යමින්, ශප්ඩි නුසාස මශේ ංඩට ගබන්ශන් ්කතිප, ශප්ඩි නුසාස මශේ ීවවිත වි්ම යන්ශන් ්කතිප, සමධමයටප, ක්‍රමි ප, ක්‍ර මනුූලකප, පක්ෂ්ඨ-විපක්ෂ්ඨ ශදශග්ස්කන්ට පකඩි යන්් තිබුටම. ්මු ක එශබ ශළේ ්කබක. Staff-level Agreement එ ශපත පමර්ලිශපතන්තුශපන් බකාගුපම. ශපත ගක් එළිපිට ථම ශළේ ්කබක. ශපත ශ ෝජ්ම එළිපිට වි ාශස්ෂ්ඨට ශළේ ්කබක. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ඒපමශ ලක විපම පකට ත යි අපි අද මුහුට ශදන්ශන්.

ම දන්්ම විධි ට 1965 සිට දබස පතමපක් අපි IMF එ ට ගි රස්කම තිශං්පම. දබස පතමපකින් බරි අඩක් විතය අපි ඒ discontinue යකම තිශං්පම ඒ අසමර්ථ ශපකම තිශං්පම. ඒ කි න්ශන් පසුගි මක තුළ පසය 28ක් අපි IMF programmesපක ිඳකම තිශං්පම. ඒ නිසම එ ක් ත ති මගන්්. ස ගි ජ් ංකශේග ක්‍රි ම ක ය් මනුෂී ධ්පමද , ස මජ ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද , ස මජ ශපශළඳ ශප්ළ ආර්ථි ක්‍ර තුළ අපි මිනිසාසු ීවප ක යකම ත යි යටට ේචිත ආ මය ට අ කසන් ය් agreements ටි ක්‍රි ම ක යන්ශන්.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි ට ශපත රුට ක කි න්් ක තියි. යටසිාබ ශප්‍රේ දමස කතිතු ම ක IMF Agreements ගකහුපම. ්මු ක බතළිසාතුන්කක්ෂ්ඨ ක් වූ පමසස් ූෂ දරුපන්ශේ නික ඇඳුපත කපුශේ ්කබක. දිපම ආබමය කපුශේ ්කබක. ඇඟලුපත ර් මන්ත ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ පකඩසටබන් අඩපට ශළේ ්කබක. නිපමස කක්ෂ්ඨශ , දසකක්ෂ්ඨශ පබශළ්සාකක්ෂ්ඨශ පකඩසටබන් ්තය ශළේ ්කබක. ශජ්සවි ශ පකඩසටබ්ට World Bank එශ න් සස්ලි ුවන්්ම. World Bank එ grant එ ක් ුවන්්ම. ඇයි? ඒ ශග්ස්කන් දක් ග කතම, ුවප්ප ක තුයන් කිරී ශේ පමක් පකඩ පිළිශපළක් බකටි ට පරිපර්ත් ශ්්ප් ංප.

එ මයට ක් කි න්් ක තියි. ශපත ආර්ථි ව ඩම යකම, මිනිසුන්ශේ ජ් ීවවිත වි්ම යකම, මිනිසුන් ශතයපකම, ශප්ඩි යකම, ව ඩුපල්ටපත යකම, දරුපන්ට කිරි පිටි පක ල් එ ක් ්කති ශ ්ශබ්ත , අපත කමට, ගර්භිය වුපරුන්ට ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ටි ්කති ශ ්ශබ්ත ශපත පමශේ දයදඬු, සපන් ශ්්ශද්, අ මනුෂී , ජ්පීඩ , ජ් මත ශ ෝජ්මපකට අපි සූදම්පත ්කබක. අපි ප්‍රතිප කති ප ශ න් IMF Agreementsපකට සූදම්පත. බකංකයි, IMF Agreements අපශංෝධතම, එ ඟතම නිර් මට ශපන්්ට ඕ්ෑ, යශල් කක්ෂ්ඨ 220 ශේ සුංසිේධි ේශදසම. ශපත යශල් අති බ ක ංහුතය ජ්තමප තළම ශපළම, පල්ටකම, වි්ම යකම ශපත ශේපස් යකම පකඩක් ්කබක. ශපත ශපත යශල් ප්‍රභූ පකළකන්ති ට ශ්්ශ කශය්පම ඇති. ශපත යශල් අධිශපෝසතුන්ට ශ්්ශ කශය්පම ඇති. අධිශපෝසතුන් ඇ කතට ශ ්ශයෝ්ම ස ශ තපුවයට ක ත න්ශේ ප ක පත පකඩි ය ග කතම. තපුවයට ක කමභ පකඩි ය ග කතම. ඒ අ ට ශපත ත ක කප ශ්්දකශ්්පම ඇති. ්මු ක ශපත යශල් අති ංහුතය ජ්තමප ට අපි මනුෂී ධ්පමද ක්‍රි ම ක යන්්ට ඕ්ෑ.

අපි ජ්මධිපතිපය ම ක ස ඟ එ ඟ ශප් තක්ක් තිශං්පම. අපි එශබ එ ඟ ශප් තක් ත යි IMF ක්‍ර බකරුණුශ ්ට ශපත ත ක කපශ න් ශග්ඩ එන්් ශප් ක ක්‍ර ක් ්කබක කි ් එ . ඒ පිළිංඳ අශප් එ ඟතමප තිශං්පම. බකංකයි, IMF එ ක එක් ටයුතු ය් ආ මය පිළිංඳප අප අතය ශක්ව ංයපතළ පයතය ක් තිශං්පම. අපි IMF එ ක එක් ගනුශදනු යන්ශන් ඒ ශග්ස්කන් කි ් කි ් ශේපස් දට ගබකම පකඳකම, දණ්ඩ ් සා මය පූර්ප ප භමය ගන්් ශ්්ශපයි. අශප් යුතු පන්ශන් යශල් ජ්තමප ශපනුශපන් ශබ්ඳ ක්ති ක විධි ට negotiate යකම, යට ශපනුශපන් ගන්් පුළුපන් ේපරි සබ් දි්ම ගකනී යි. ඒ ත යි අශප් සාථමපය . IMF එ ට ් එ ගක් ශේ, ස ගි ජ් ංකශේගශ -අපි සි ලු ශද්මශේ- කිසි ප්‍ර ා් ක් ්කබක. අපි ඒ පක කශ ක ින්් ඒ පෘ න්ට කිේපම, "IMF එ ට බුයන්ශන් ්කතිප, IMF එ පිළිඅයශග්, IMF එ ක එක් සමධනී සම ච්ඡමප ට න්්ශ කි කම.

බකංකයි, අද සතුම් ශප්පම, ඒ පෘ ශ ෝ ටි ංකටළු බ ශප්යපම ශග් ශබෝ යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු මශේ ප්‍රතිප කති ට එ ඟ ශපකම තිශං් එ ගක්. ශං්රුපට සාපශේශි කප , ජමති කප , ශේ ශප්‍රේීව කප කි ් ශපත ඔක්ශ ෝ ිදිරි ට ද ම ශග් ජමතිපමද අවුසාසම, ආගපතපමද අවුසාසම, යට ංශ ්ශක් ක යකම, යට වි්ම යකම යශල් තිබුණු එ මුතුභමප ව ඩුපල්ටපත ළම. එශබ යපු අ අද ශබෝ ංකටළු බ ශප්යපම ග ක එ ගක් සතුම් ශප්පම. තමුන්්මන්ශසේකම තමප මලි ප, අපසාථමනුූලකප ශේ පමක් ේප්පයපකල්ටි ක් බකටි ට ශප්සා ශප්පම ශපනුපට ්යම ම ක ප ශප්සා ශපන්් කි කම ිස්ලී ක් ය්පම. ශපත ූෂප ක ම්සි කප තුළ, ශපත සාපෘත -පකසුණු- ක්‍ර තුළ ශපත යටට ිදිරි ව ක ්කබක ආ ක ව ක ්කබක. අපි ශකෝ ක -ජමතයන්තය ක- එක් ගනුශදනු යන්් ඕ්ෑ. බකංකයි, අපට යන්්න් පමශස් ගනුශදනු යන්්ට ංකබක. අපි ශබ්ඳ ශ ්න්දක් තංමශග්, ශ ේරුපක් තංමශග් ක්ති ක negotiation එ ට න්්ට ඕ්ෑ.

975 976

[ගරු සජි ක ශප්‍රේ දමස බතම]

2023 මර්තු 22

ට ඇහුටම ශපත සභමශේ කි ්පම, අශප් යජ ක් තුළ ශපත අපි IMF ශ ්න්ශේසි පිළිපදින්ශන් ්කබක කි කම. ්මු ක පකබකදිලිප කි න්් ක කතියි, අශප් යජ ක් තුළ ජ්තම රතපමදී සාශ ෝධ් ක්‍රි ම ක යන්් අපි ේ කසමබ ක් දය් ංප. ඒ ට ිඩ ඩක් තිශං්පම. IMF ශ ෝජ්ම amend යන්්ට ඕ්ෑ තයපත අපසාථමප තිශං්පම. බකංකයි, ඒපම ගක් සම ච්ඡම ය් අ ට ශ ්න්දක් තිශංන්්ට ඕ්ෑ, දකනු ක් තිශංන්්ට ඕ්ෑ ඒ ශේ යන්්. පකබකදිලිප කි න්් ක කතියි IMF ශ්්ශපයි, World Bank ශ්්ශපයි, ADB ශ්්ශපයි ජමතයන්තය ක එක් ගනුශදනු කිරීශපත බකකි මප තිශං් ක්ති ක , දක්ෂ්ඨත , පරිටත , ව සකතම වි මක ප්‍ර මට කින් ශබබි ශබ්ඳ ණ්ඩම ින්ශන් ස ඟි ජ්ංක ශේග ටයි, ස ඟි ජ් සන්ධම් ටයි කි ් එ . ඇ කත ප ශ න් ඒ අ ේපශ ෝගි යශග් ජ්තමප ීවප ක යප් ඕ්ෑ ගිවිසු ට එළශඹන්් අපි සූදම්පත.

ස බය අ රතම ශග් ින්් ඇති අද අපි ශපත විපමද ට එ් ශ ්ට එතු මශේ ථමප විතයක් අසමශග් ිඳකම ේ කතය ශදන්් එයි කි කම. ්කබක. අපි ශපත ගිවිසුශපත පිම් 155 කිශ ේපම. අපි ඊශ ශපත පිම් 155 කි පම සූදම්පත වුටම. අපි නිදි ත විපක්ෂ්ඨ ක් ශ්්ශපයි, අපි ශ්්නිද් විපක්ෂ්ඨ ක්. අපි සදම මලි ප ශප්ුවජ් සුං සිේධි ේශදසම කප වුණු විපක්ෂ්ඨ ක්. අනිපමර් ශ න් ළඟදී අශප් යජ ක් බි ර ශප්පම.

අපසම් ප ශ න් ශපත මයට ක කි න්් ක කතියි. අද තමුන්්මන්ශසේකම ඔච්චය යතිඤාඤම ප කතු ය්පම ්පත, ති න්්ශ ෝ කතිපයට . යතිඤාඤම ප කතු යකම කතිපයට ති න්්.

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) බරි ට බරි. ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔච්චය බ ශක්ක්ශ ෝ ්පත, ඔච්චය බ ශක්ව ශප්යපස් ්පත කතිපයට ති න්්.

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) කේජයි! ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තමුන්්මන්ශසේකම ශශප්යපස්ශ ශපන්ශන් ශපත අසාශසේ ශන්. ශ තක් ින්් 225ශද්මශගන් 134 ශදශ්ක් ශප්යපස් ශපකම ින්්පම. බරිද? [ංමධම කිරීපත] ඔ ශග්ස්කන් එන්් ශ ෝ, ශපත යශල් ින්් කක්ෂ්ඨ 220ට ඔ ශග්ස්කන්ශේ කර්සා ශපන්පන්්, ඔ ශග්ස්කන්ශේ ශ ්න්ද ශපන්පන්්, ඔ ශග්ස්කන්ශේ ශ ේරු මප ශපන්පන්්. ඒ නිසම මයට ක් කි න්් ක කතියි. [ංමධම කිරීපත]

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ජ්මධිපතිපය ම අද ථම ශළේ IMF එ ගක්. පකබකදිලිප කි න්් ක කතියි, එතු ම ප්‍රමුි ආණ්ඩුප ශපත ය ශල් ශරේෂ්ඨාධමධි යට ට අපබමස ය තිශං් ංප. ශරේෂ්ඨාධමධි යට කංම ුවන් Interim Orders ක්‍රි ම ක යන්්ට ිඩ ශදන්ශන් ්කබක. ඔච්චය ශක්ව පට IMF Agreements ගබශග්, පමරි අටකින් US Dollars 2.9 billion

කකශං්පම ්පත, 2023ට ශපන් වුණු ස සාත මුදලින් ශපත කතිපයට ට අප ය ප් සි ට ද 068 මුදස් ප්‍ර මට ශදන්් ංකරිද? ඒ කි න්ශන් බිලි ් 10ක් ශදන්් ංකරිද? ඇ කත ප ශ න් ශපත යශල් අධි යට ට අපබමස යකම, අධි යට බෑස්ලුපට කක් යකම, අතශ ්ළුපන් ශදශදශ්ක් Privileges පමශේ ශ ්්පමශදෝ පිසාසු ශ ෝජ්ම ටි ක් ිදිරිප ක යකම ඒ ට මුපම ශපකම, ඒ ට සකඟවිකම judgesකම පමර්ලිශපතන්තුපට ශගන්පම ඒශග්ස්කන්ට අපබමස යකම, ඒශග්ස්කන් ridicule යකම, ඒශග්ස්කන් වි්ම ළම. එශබ යන්් එපම.

IMF එශ න් ඔක්ශ ෝ බපතං වුටම ්පත, ඔක්ශ ෝ ළම ්පත, කතිපයට පප කපන්්. පළම ක පමක් කතිපයට පප කපන්් ංකරි ්පත, බ කතිපයට ක් පප කපන්් ශ ෝ. පළම ක පමක් කතිපයට පප කපන්් ක කති ්ක ක්පත, බ කතිපයට ක් පප කපන්්. ඇයි ං ද? අපි ං ්කබක. අපි සූදම්පත. අපි පළම ක පමක් කතිපයට ට ක සූදම්පත, පළම ක සභම කතිපයට ට ක සූදම්පත. ත තංම ගන්්, අපි බ කතිපයට ට ක සූදම්පත, ජ්මධිපතිපයට ට ක සූදම්පත. අපි ඒපමට සූදම්පත. ඒ ගක් ං ශපන්් එපම.

ගු නීතිඥ ල ෂ්ඨ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Ever ready! ගු සජි ක වප්‍ර මදාස මහතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ නිසම අපසම් ප ශ න් ධ්ම ක ප කි න්් ක කතියි, අපි ශපත පමර්තමප තපුවයට ක පරිශීක් යකම එ තු ශපන්් පුළුපන් තකන්පකදී එ තු ශප් ංප.

ඒ පමශේ තප ශද ක් කි න්් ක කතියි. දකන් ශපත ශ ෝජ්ම ටි කකබී තිශං්පම ශන්. ඔංතු න්කම අපට එ තු ශපන්් කි කම ක තිශං්පම ශන්. ශ තක් තිශං්පම, පිම් බතය summary එ ක්. ශපත ග ක බක තීන්ුවපක් සපතංන්ධප ඒ තීන්ුවප ග ක ආ මය පිළිංඳ විදයම ක වි ාශස්ෂ්ඨට , ඒ analysis එ , ඒ පද් අපට ද කත ස රතප කංම ශදන්්.

එතශ ්ට අපට පුළුපන් ශපත පි පය, ශපත ශපත ද කත ත, ශපත ශපත සමක්ෂි ත, ශපත ශපත case studies ත තීන්ුව වුටම කි කම ඒ අනුප ඒපමශ නිපකයදිභමප තීන්ුව යන්්. ඒ නිසම ශපත IMF Report එ ශපන්්කම ශපත ට ේදේ යන්් කි කම නි පත කි න්් එන්් එපම. ඒ ට අපි සූදම්පත ්කබක. ශපත අයශග් තිශං් බක තීන්ුවපක් පිම්පස ඔංතු න්කම යකම තිශං් ද කත වි ාශස්ෂ්ඨට -analysis එ - ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට ිදිරිප ක යන්්. එතශ ්ට අපිට එ ඟ ශපන්් පුළුපන් තකන්පකදී අපි එ ඟ ශප්පම, ංකරි තකන්පක අපි එළිපිට කි ්පම ශපත ශේ යන්් ංකබකයි කි කම. ත තංම ගන්්, ශපත යට ශග්ඩ ගන්් පුළුපන් මනුෂී ධ්පමදශ න් ප ටයි, ශපළඳ ශප්ළ ආර්ථි ශ න් ප ටයි, ස මජ ප්‍රජමතන්ත්‍රපමදශ න් ප ටයි කි ් එ . ඒ ග ් න්් ස ගි ජ් ංකශේග ක, ස ගි ජ් සන්ධම් ක සූදම්පත කි ් එ ශපත අපසාථමශේ ප්‍ර ම ය්පම. ට අදබසා ප්‍ර ම යන්් ශ අපසාථමප කංම ුවන්් ්මට ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ඔංතුමි ට සාතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යාජි ක සි ඹකමපිටි යමජය ඇ තිතු ම. ඔංතු මට මිනි කතු 39 මක ක් තිශං්පම.

977 978

පමර්ලිශපතන්තුප

[අ.භම. 12.33] ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා නුදදල් යානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ිතම පකදග ක විපමද ක් පකපක කශප් අපසාථමශේ යජ ශපනුශපන් පළමු ථමප යන්් කකබී , රත්පම පකදග ක කි කම. විශ ේෂ්ඨශ න් අශප් යට මක ක් තිසාශසේ ේවි කප රඟ ට මුහුට දීකම තිබුටම. ශ ් ක්ද ේවි කප රඟ කි න්ශන්? එ පක කතකින් ට ගකනී නිසම ඇති ප් පීඩ් , අනි ක පක කශතන් ශගවුශපත ේෂ්ඨ රඟ . අශප් අප් ් ශපළඳම සබ ආ් ් ශපළඳම අතය විශ ේෂ්ඨශ න් ඇති ප් ශප්ස ක එක් අපි ේවි කප රඟ ට මකමන්තය ක් තිසාශසේ මුහුට දීකම තිබුටම. විශ ේෂ්ඨශ න් ශපත ශගවුපත ශ ේෂ්ඨ රඟ , අශප් ආදම ක, වි ද ක අතය ශප්ස ක එක් දිශ්න් දි් පුළුස් වී ක් අපි දකක් ම. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, අපි ට ගකනී ත යි, ශං්ශබෝවිට ශපත ට ප්‍රති මය බකටි ට ක්‍රි ම ක ශළේ. දිශ්න් දි් අශප් ට ශත්ග පකඩි වුටම. ශපත මශග මකශ ක සිේධ වුටම,

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීත්‍රමි නි, ශපත විශේ ට පලින් අපි ශං්ශබෝවිට ශළේ ටිතක පබසු පත දියුණු කිරී යි. කි න්ශන් ්කබක ඒ අප ය ්කබක කි කම. අප යයි. බකංකයි, ටිතක පබසු පත දියුණුශපන් ක්ෂ්ඨණි විනි ිපකයී ක් සිේධ ශපන්ශන් ්කබක. ඒපම දිගු මලී් ආශ ෝජ්. ශ න්් ශපත අපි දිගින් දිගට දිගින් දිගට යශග් ආපම. අශප් ට ශත්ග ක්ෂ්ඨණි විශේ විනි ිපකයී ක් ්කති වි මක ප ක පත ප්‍ර මට ක් ංපට ප ක වුටම. බම මර්ග ශපන්් පුළුපන්, තප ක ිදිකිරීපත ශපන්් පුළුපන්, ශග්ඩ්කඟිලි ශපන්් පුළුපන්, පයම පස් ශපන්් පුළුපන්. ශ න්් ශපත අර්බුද ට අපි මුහුට ුවන්්ම. එ පක කතකින් අශප් ට ශත්ග සකංෑපට අපිට අප ය ශඩ්කර් ප්‍ර මට ේප ම ශද්පමද, විශේ විනි ේප ම ශද්පමද කි ් එ ට අපි මුහුට ුවන්්ම ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි.

2018, 2019, 2020 ප්ශ ්ට ශපත තිබිච්ච ේවි කප රඟ ට දකඩි ංකපෑ ක් ඇති ප් මයටම යමශි ට අපිට මුහුට ශදන්් සිේධ වුටම. ශේ පමක් අර්බුද , පමසාව ප්‍රබමය , ඒ තුළින් සාචමය ර් මන්ත ආදිශ ර ඇති වූ බිඳ පකටීපත, ශ ්විඩ් පසාගත , ඊට ස ගමීවප ආපු අස ක වූ ආර්ථි තීයට - දකන් අපි ශපත පු් පු්ම ථම ය් වි මක ංුව සබ් කංම දීපත, ක්ෂ්ඨණි ප ශප්ශබ්ය ප්‍රතිප කති ශප්සා කිරී ් සි ලු මයටමපකට මුහුට ුවන්්ම. ශපතපම ක එක් අශප් තිබිච්ච ප්‍ර ා් පඩම ක ේග්‍ර වුටම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි.

අපි බක විට අශප් ට ශත්ග ළ ්ම යට ය ග කශ ක ්කපත ක පකඩි ප්‍ර මට ක් ට අයශග් තිබුණු ට ශගපකමයි. ඒ ශපත වුරු ක ළම. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ශපත ත ක කප දිගින් දිගට එ්ශ ්ට, ආර්ථි විදයමනුූලකප රුණු කි රප ක් කිේශප් ක, අශප් ප්‍රමථමි ගිණුශපත රඟ දිගින් දිගට පකඩි වුටම. යමජය ආදම ශ න් ට සබ ශප්ලී ශ්්ප් වි දපත ටි අඩු යපුපම එ් ශප්ස දිගින් දිගට පකඩි වුටම. අපි ඒ ගක් සකකකිලි ක වුශණ් ්කබක. ජාග ගිණු ක එශබ යි. විශේ කකබීපත සබ ශගවීපත අතය ශප්ස ග කශත් ක ශපත ගිණුපත තු් ට ශංශද්පම. ශපළඳ ගිණු ආ් ් අප් ් පලින්, ශසේපමපලින් කකශං් ඒපම සබ ශගවීපත, ශප්‍රේෂ්ඨටපලින්. විශේ යටපක පකඩ ය් අශප් සශබෝදයපරුන්ශගන් අපිට කකශං් ශේ සබ අශපන් ් ශේ. ිතින් ශපතපමශ රඟ ක දිගින් දිගට පකඩි වුටම. ප්‍රමථමි ගිණු ක එශබ යි. අපිට විශේ ශප්ලී කකබීපත ිතම අස්පයි ඇ කශ ක ්කබක.

ශපත සි ස්ශස් රඟ ක එක් අපි දකපකන්ත ශඩ්කර් රඟ ට මුහුට ුවන්්ම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. 2020 පර්ෂ්ඨ ප්ශ ්ට අපි ආර්ථි ප ශ න් රටපු තක් අනුප ට පිළිංඳ පර්ගී යට ය් ආ ත් - credit rating ආ ත්- අපට ට කංම ශදන්්න්ට කි න්් පටන් ග කතම කා මපට ට ශද් එ අපදම්පත කි කම. විවිධ ප්‍ර ම එක් ඔවුන් පරින් පය, පරින් පය විවිධම මයශ න් එ ර තිශං් ංකරෑරුපත පකඩි ළම. ඒ අපසාථමශේදී අපිට අර්බුද ක් තු වුටම. අපිට ට කකශංන්ශන් ්කබක ට කංම ගන්් විධි ව ක ්කබක. අය පක කශතන් ශගවුපත ශ ේෂ්ඨ රඟ තිබුටම අතයප ය ද්‍රපය රඟ පකපකතුටම. අශප් යටට අප ය සි ට 50ක් ද්‍රපය ඍජු ආ් ් බකටි ට ශගන්ප්පම. ඒ ශපකමශේ අතයප ය ද්‍රපයපක දකපකන්ත රඟ ක් ඇති වුටම. අශ්ක් පක කශතන් ට ශගවී ට ංකරි ංකරෑරුපත පමතමපයට ක් පකපකතුටම.

2022 අශප්‍රේස් මසශ 12 ශපනි දම අපට කි න්් සිේධ වුටම අපි විශේ ට ශගවීපත තමප මලි ප ්තය ය්පම කි කම. අපි පකශටන්් තිබුණු ගකඹුරු අඩිශ න් එ අඩි ක් ප ටක් ේඩට එන්් අපසාථමප ශදන්් කිේපම. ගකඹුරු තක්ට පකශටන්් අපට තප එ අඩි යි තිබුශණ්. ඕ්ෑ ්පත සේද ්කතිප ශ්්ශගපම ින්් තිබුටම. බ ංකාව ප එතක්ට ගිශ ්කබක. ඊට ලින් බ ංකාව ප දකනුපත ුවන්්ම, අපිට තමප මලි ප ට ශගපන්් ංකබක කි ් එ .

බ ංකාව ප පසුගි දම ිදිරිප ක ළම, ශපත යශල් 2022 පකපකති ආර්ථි ත ක කප . 2022 පසශර් ආර්ථි පර්ධ් ඍට 7.8යි. පළමු මර්තුශේ ඍට 1.6යි. ශදප් මර්තුශේ, ඍට 8.4යි. තුන්ප් මර්තුශේ, ඍට 11.8යි. බතයශපනි මර්තුශේ, ඍට 12.4යි. ඒ කි න්ශන් 2021 අපසම් මර්තුපට -ඔක්ශතෝංර්, ශ්්පකපතංර්, ශදසකපතංර්පකට- පඩම 2022 ඒ මස තු් තුළ සයකප කිේශප් ක ස සාත නිෂ්ඨාපමද් අශටන් එ ක් අඩු ශපකම තිශං්පම. ශපත ිතම ංකරෑරුපත ත ක කප ක්. ශ න්් ශපත භ ම් ත ක කප ක එක් ත යි අපි ශපත කි ් අර්බුද ට මුහුට ුවන්ශන්.

ශපත අර්බුද ක එක් ආර්ථි ප ශ න් ජ්තමප තුළ ඇති වූ පීඩ් , භමණ්ඩ රඟ , වි මක ශේ පමක් අසාථමපයභමප ක් නිර් මට ළම, ඔංතුමි ට ත ඇති. ශතස් ශපෝලිපතපක දිග, ගෑසා ශපෝලිපතපක තය , ශප්ශබ්ය ්කති ශග්වි මශේ ආශේග , ඖෂ්ඨධ ්කති ශයෝගි ම ප ක වූ තක්. ශපත සි ස්ක අපි ස බය ශපකමපට අ ත යකම ථම ය්පම ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. අද කිේපම, පමර්ලිශපතන්තුශේ ින්්, යශල් ින්් ඔක්ශ ් ආර්ථි විශ ේෂ්ඨඥශ ෝ ටි විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම පටම ශග්නු ශපකම ින්්පම කි කම. ඒ ණ්ඩම ට ආයමධ්ම ළම ඒ අපසාථමශේ ශපත යට භමය ගන්් කි කම. දකන් කි ්පම, පළම ක පමක් කතිපයට ශබෝ බ කතිපයට පප කපන්් කි කම. ජ්මධිපතිපයට ගක් ්පත එච්චය කි වුශණ් ්කබක. බකංකයි, අය කතිපයට ශද ගක් කිේපම. ශපතපම පප කපන්් කි න්ශන් ංක ගන්් ශන්? බකංකයි, ංන්ශේසි ක් ත ති කම ශපත ංක ශදන්් බකුවපම ඒ කි ් ආර්ථි විශ ේෂ්ඨඥශ ෝ සි ලු ශද්මට. ඇයි ග කශ ක ්ක කශ ක?

ගි අවුරුේශේ අපසම් මර්තුශේ සි ට 12.4 ඍට ආර්ථි ක් ේදී ං වුටම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. බකංකයි, ශපත යට වුරු ශබෝ භමය ශ්්ග කතම ගි අවුරුේශේ බතයශපනි මර්තුශේ තිබුණු සෘට 12.4 ශපත පසශර් ශපත පළමු මර්තුශේ දී කී ක් ශපකම තිශබ්වි ද? ඍට 12.4 තිබුශණ් පසුගි ශදසකපතංර් ශප්ශ ්ට. ශපත අවුරුේශේ ජ්පමරි, ශපංයපමරි, මර්තු මස තුශන් එශබ ්පත ශපත සි ට ඍට 20 ට ්පම. ශපත යශල් ජ්තමපට එදිශ්දම ීවප ක ශපන්් ංකරි, ශගදය තිශං් ං ක මුල්ටි ේසාසම ශග් ් තක්ට ශපත යට ප ක ශප්පම. අපි ඒ අ ත යන්් ශබ්ඳ ්කබක.

979 980

2023 මර්තු 22

ශපත සුවිශ ේෂී ්ම ම ශපත යට භමය ග කත නිසම ශපත සි ලු අභිශ ෝගපකට මුහුට ශද්පම. ඒ ඍට 12.4ට පකපකති ත ක කප ශපත අවුරුේශේ සි ට 3 ඍට ආර්ථි පප කපම ගන්් පුළුපන්. ඒ අපි අ ත යන්් ශබ්ඳ ්කබක. බකංකයි, අපි අද ඒ ශ ්්ප ක ්කතිප ශඅය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ට අ මරුයි, ශපත ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ට අ මරුයිශ කි ්පම. ඔේ, ඔක්ශ ෝට අ මරුයි. 12.4 ඍට ආර්ථි ක් ්ශ ්ට මට ද අ මරු ්ක කශ ක? ශපත යශල් ින්් ප්‍රශ ෝටිපති මශේ ිඳකම, ශපත යශල් ින්් අන්ත දිළිඳු සශබෝදය ම දක්පම ශපත ංකපම්පම. සි ට ඍට 12.4ක් කි න්ශන්, නිෂ්ඨාපමද්ශ න් අශටන් එ ක් අඩු ශපකම. ස බය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර අශටන් එ කි ් එ , සි ට 50ක් ශපන්් පුළුපන්. ේදමබයට ක් විධි ට 2018 පසශර්දී සාචමය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ විසිතුන්කක්ෂ්ඨ ක් ආපු එ 2021 පසය අපසන් ශප්ශ ්ට කී ශද්මද ආශේ? කක්ෂ්ඨ ශද යි ආශේ. විසිතුන්කක්ෂ්ඨ කක්ෂ්ඨ ශද ට අඩු ශපකම තිබුටම. ඒ ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ට ඇති ශප් ංකපෑ ගක් ඇඟිස්ක දිගු යකම පකඩක් ්කබක. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, අය කි මපු පකස් පමකශ න් එශග්ඩ ය තිශංන්ශන් ශ න්් ශපත ණ්ඩම . අද ඒ මිනිසාසුන්ට අ මරුයි ප්‍ර ා් ක් තිශං්පම පීඩ් ක් තිශං්පම. බකංකයි, ීවප ක ශප්පම.

ලින් කිේපම පමශේ ආබමය ාශ ්ස්ක ට එන්් ලින් ශපත ත ක කප ්ප කපම ග කතම. ශංශබ ක ්කතිප යශල් මිනිසාසු කරිකම පකශටන්් ලින් ඒ තිබුණු ත ක කප ්ප කපම ග කතම. ආබමය ්කතිප මිනිසාසු කරිකම පකශටන්් ලින් ්ප කපම ග කතම.

අන්් එතක් ිඳශග් ත යි අප ශපත පයම ම ගක් ථම යන්් අප ය පන්ශන්, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. අද ක අපි කි ්පම, ශපතපමට සබ් ශදන්්, අයපමට සබ් ශදන්් කි කම. බකංකයි, ඍට සි ට 12.4 ආර්ථි පර්ධ් ක් පකපකති මස තු් මක -ජ්පමරි, ශපංයපමරි, මර්තු- පසු යමින් ත යි අප ශපත ග න් යමින් ින්ශන්. සි ට 12.4ක්ප තිබුණු ඒ ඍට ආර්ථි ප්‍රමතිබමර් ක් පමකම එ පමයට ධ් ආර්ථි ක් ශප්පමද? ්කබක. සි ට 12.4 ඍට ආර්ථි ත ක කපශ සිට ිදිරි ට ඇවි ක දකන් ඍට 10 ට කිල්ම් ගට් යි අප තප ක ින්ශන්. ්මු ක, අපි දකනු ක ඒ පිළිංඳ ගට් ක් යකම ්කබක. එපකනි ආර්ථි ක් තිබි දී ත යි අශප් යශල් විපක්ෂ්ඨ ක, අශප් යශල් ස බය පෘ කතී සමිති ක, ස බය ණ්ඩම පත ශපත යට බම විශයෝධතම ශග්ඩ ්ඟ් ශේදි මපක් යශග් තිශංන්ශන්. පර්ධ් ඍට සි ට 10 ට ආසන්් ල්ට -ඒ ේප ස්ප් ක්- පපති් ආර්ථි ක් තිබි දී ත යි ශපත අ විවිධම මය ්මඩගපත යන්ශන්, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි.

ගු එස්.එම්. මික කාර් මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Madam Chairperson, I rise to a point of Order. ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ීවට ශපය ට පකබකදිලි කිරීපත යමශි ක් යන්් අප ය වුටම. ්මු ක, ඔංතුමි ට අපසාථමප ුවන්ශන් ්කබක. ඒපම ශපත යටට ිතම පටි්ම පකබකදිලි කිරීපත. එ නිසම ශේ ථමපට ක ංමධම ශ්්ප් පරිදි ඔංතුමි ටයුතු යන්්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රික් මර් න්ත්‍රීතු ම, ඊළඟට ඔංතු මශේ ථමප යන්් තිශං්පම. ඒ අපසාථමශේදී ඔංතු ම ඔ පකබකදිලි කිරී යන්්. මක පිළිංඳ ගකටලුපක් තිශං්පම.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශපත පකදග ක ථමපක්. ශපත ට අපසාථමප ශදන්්. එතු මට පසුප ථම යන්් කි න්්.

ගු එස්.එම්. මික කාර් මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Madam, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එසා.එපත. රික් මර් න්ත්‍රීතු ම, ඔංතු මශේ point of Order එ ශ ් ක්ද?

ගු එස්.එම්. මික කාර් මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, එතු ම දිගින් දිගට විපක්ෂ්ඨ ට ශචෝද්ම ය්පම. එතු ම රන්ද යමජපක්ෂ්ඨ ළඟ ිඳකම බ පමක් ආණ්ඩුපට ක ඇවිස්කම ඔශබ් යකම ත යි පක්කම ගිශ .

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යමජය ඇ තිතු ම ථම යන්්. ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, එතු ම රීති ප්‍ර ා් ක්, පයප්‍රසමද ප්‍ර ා් ක් ති ම කිසිපක් ගක් දන්ශන් ්කබක. [ංමධම කිරී ක්] එතු ම රීති ප්‍ර ා් යි, පයප්‍රසමද ප්‍ර ා් යි, පමර්ලිශපතන්තු ්යම යි - ඒ සි ස්ක - පටකශග් තිශංන්ශන්. ශ න්් ශපත භූමි මප ත යි ශපත යශල් විපක්ෂ්ඨ යඟපමන්ශන්, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. ඒ අ ට ශපත ථමප අබශග් ින්් ක ංකබක. විපක්ෂ්ඨශ තිශං් අඩු පමඩු ශපන්පම දී ශේ පගකී ක්.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ශ තක් ථම වුටම, IMF එශක් සබශ ෝග ගන්් අපට ගත වුණු මක පිළිංඳප. අපි ීවට ශපය 16 පතමපක් IMF එ ට ගි ම. ශපත 17 පකනි පතමප. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, බකංකයි ඒ 16 පතමශේ අප IMF එ ට ගිශ බුන්ප ක යටක් බකටි ට ශ්්ශපයි. ීවට ශපය අප අපදම් දක කම ඊට ලිනුයි ගිශ . ශපත ත ක කප ඊට පඩම හුඟක් ශප්සා. අපට IMF එ ට න්් තිබුශණ් ීවට අවුරුුව එ බ මය ට ිසාශසස්කමයි. එශබ න් ශන් ්කතිප ිඳකම, ට ශගපන්් ංකබක කි කම ත යි පසුප IMF එ ට ගිශ . එ නිසම අපට බ ක අභිශ ෝග ක් ආපම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. මර් ණ්ඩක එ ඟතමප - Staff-level Agreement එ - කකබුටමට පසාශසේ අපට ආ අභිශ ෝග ත යි, අශප් ේවිපමර් ාවී ට රමි න් ස ඟ සම ච්ඡම යකම ට ප්‍රතිපයුබගත යට සඳබම ඔවුන්ශේ ක ක කත ගන්් එ . ඒ පබසු පකඩක් ශ්්ශපයි. එ ර සපතපූර්ට ශගවයප මුදස් අ මතයපය ම සබ යමජය ්ම ම ප් ගරු යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු මට අපි ප්‍රදම් යන්් ඕ්ෑ. එතු ම ඒ සඳබම දකඩි ශපශබසක් දකරුපම. ශ තු න්කම දන්ශන් ්කබක ඒ සඳබම ග ක ශපශබස ගක්. ශ පකනි ත ක කප ට ප ක වූ යටක් මස 6ක් පකනි මක ක් තුළ ශපත තක්ට ආපම කි න්ශන්, ඒ අශප් ජ ග්‍රබට ක්. එ පිළිගන්්

981 982

පමර්ලිශපතන්තුප

විපක්ෂ්ඨශ ඇතකපත අ සූදම්පත ්කබක. ගරු බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම පමශේ ආර්ථි විදයමප ගක් දන්්ම ශ ශ්ක් ්පත එ පදමප ක ශ්්පිළිශග් ින්ශන් ්කබක. අපි බප ක ත ක කප ක් ඇති යග කතම. ඒ නිසම ත යි මිනිසුන් ඒ ගක් සන්ශතෝෂ්ඨ වුශණ්. ශබට එ පමයට සස්ලි ශංදන්් අපට බකකි මපක් කකශංන්ශන් ්කබක. බකංකයි, අප පකටිකම සිටි බම ආර්ථි අගමධශ න් ශග්ඩ ් පළමුපකනි පඩි ට අඩි ති න්් අපි අද සූදම්පත. ඒ ශපත යශල් සම ම්ය මිනිසුන්ට ශ කශය්පම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. අද ප්ශ ්ට IMF එශ න් පළමුපකනි ට පමරි විධි ට ඇශ රි මනු ශඩ්කර් මිලි ් 330ක් කකබී තිශං්පම. ශ පය විශ ේෂ්ඨ ක් තිශං්පම. ස බරු කිේපම, IMF එ අ් යශීලියි -් යශීලි ්කබක-, අප ඔවුන් එක් ථම යකම ්කබක කි කම. එශබ ත ක කප ක් ්කබක. ශපත බක රුටක් ගක් ්කපත ්කපත විපමද ළම.

ශපත ට ශබ්ඳ ේදමබයට ක් තිශං්පම. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ලින් 16 පතමශේදී IMF එ මුදස් ුවන්ශන් බ ංකාව ශේ ශඩ්කර් ගිණු ට ප ටයි. යශල් අප යතම සඳබම අපට ඒ මුදස් ශ ්දමගන්් පුළුපන් වුශණ් ්කබක. බකංකයි, ශපත සකශර් වුණු ශප්ස ශ ් ක්ද? ශපත සකශර් කකශං් මුදස් බම භමණ්ඩමගමයශ නිශ ෝජය ශස් පතශේ ගිණු ට ශඩ්කර් ශබෝ රුපි ස්පලින් එශේශස් මරු යගන්් අපට පුළුපන්. ඇයි ඒ? පළමුපකනි මයට බකටි ට අපි දකක්ශක්, ශපත යශල් අසබ් ට ප ක ජ්තමපට, විශ ේෂ්ඨශ න් දිළිඳු සබ අපදම් ට කක් වි බකකි ණ්ඩම පතපකට සබ් සකකසී . අපි ඒ ඔවුන්ට කිේපම. ඔවුන් එ දකක් ම. ඔවුන් එ පිළිග කතම. වුද ඒ ් යශීලි තක්ට ඔවුන්ශේ එ ඟතමප අයශග් ආශේ? යජ ශ්්ශපයිද? එ ශළේ ශපත යජශ ංකධමරින්, ශපත යශල් නිකධමරින්. අපි කිේපම, තිසාබ කකක්ෂ්ඨ ක් ජ්තමප ීවප ක ශපන්් අශපන් ේදේ ිස්ක්පම, අපි ශපත දපසාපක ඔවුන් පිළිංඳප සාගට් ක් ද යශග් ්පම කි කම. එ නිසම ත යි පළමුපකනි පතමපට IMF එ අපට ිඩ ුවන්ශන්, ශගවුපත ශ ේෂ්ඨ රඟ පිළිංඳ ප්‍ර ා් විසඳන්් ප ටක් ශ්්ප, අපට අප ය ්පත අප ය පරිදි එ මුදස් බම භමණ්ඩමගමය ට ගන්්. අප කි පු අනුපිළිශපළ ඔවුන් පිළිග කතම.

ස බය අ ථම ය්පම ඡන්ද ට මුදස් කකබුශණ් ්කති එ ක් ගක්. ඡන්ද ශ්්ශපයි, යශල් ඊට ක පඩම ශග්ඩක් පකදග ක ශේපකට ශක්ව ප්‍රමුිතමපක් දි යුතුප තිශං්පම. ශපත ප් විට අශප් ආර්ථි ශ ්යි තයපත ඍට අග ක් ගන්්පමද කි කම ස බය අ දන්ශන් ්කබක. ශ ් ද, පසුගි මකශ සකතපුපත ගටන් දිගට තිබුණු ශපෝලිපත ටි අද ්කබක ශන් පසුගි මකශ තිබුණු බම ංඩු රඟ අද ්කබක ශන් ශග්වි මට අද ශ්්මිශස් ශප්ශබ්ය ටි ශද්පම ශන්. ඒ නිසම ආර්ථි පර්ධ් ඍට ංප ඒ අ ට ශ කශයන්ශන් ්කබක. වි දපත දකඩි ශකස ළ ්ම යට යකමයි ආර්ථි පර්ධ් තපුවයට ක ඍට ප් එ අප ්තය යග කශ ක. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. අප ළ ඒ වි දපත ළ ්ම යට IMF එ ක පිළිග කතම. ඒ නිසම ත යි බම භමණ්ඩමගමය ට එ මුදස් කංම ගකනී සඳබම ඔවුන් පළමුපකනි පතමපට අපට ිඩ ුවන්ශන්. ශපත සඳබන් ශළේ ප්‍රධම් මයටම කි රප ක් විතයයි.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, IMF එශක් එ ඟතමපන් ගක් ශපත සභමශේදී ක, පිටතදී ක ශං්ශබෝ විට අ්ප ය තයපත බම බි රු චිත්‍ර ක් නිර් මට ළම ට ත යි. ශපත ශ ශබ යි, බය යි කි කම කිේපම. ්මු ක ශ ර අප කි ම තිශං් ප්‍රධම් මයටම කි රප ක් කි න්්පත, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. එ ර ළ ්ම මය අධයක්ෂ්ඨපරි මුලින් ප්‍රධම්

මයටම 4ක් අපට ිදිරිප ක ළම. එ මයටමපක් ත යි, ශදිළිඳු ජ්තමප අ ක ශ්්බකය ඔවුන් ශපනුශපන් පකඩ පිළිශපළක්.ශ ශ ් ක්ද ඒශ න් කි න්ශන්? අපට ඒ පිළිංඳ අප යතමපක් ්කේද? අශප් යශල් ින්ශන් පවුස් 58 කක්ෂ්ඨ යි. ඒ අතරින් පවුස් 37 කක්ෂ්ඨ මිනිසාසු ිස්ක්පම, අපිට ීවප ක ශපන්් ේදේ යන්් කි කම. ශදිළිඳු ජ්තමප අ ක ශ්්බකය ඔවුන් ශපනුශපන් පකඩ පිළිශපළක්ශ නුශපන් ශපත කි ම තිශංන්ශන් ඒ ේදේ කිරී ගක්යි. අපි ඒ ට ත යි ප්‍රමුිතමප ශදන්ශන්. ඊළඟ මයට ත යි, ශශ්‍රී කමාකී ංකාව පේධති ක්ති කප පප කපමශග් ෑ ශ. ශපත ක අප ය ්කේද? ඊළඟ එ ත යි, ශූෂෂ්ඨට පිම්දකකීශපත ටයුතු ිදිරි ට ශ ්මදි ප ශ න් සඳබන් මයට . අපි පු් පු්ම කිේපම, ඒ ගක් අපධම් ශ ්මු ය තිශං් ංප. ගරු ජ්මධිපතිතු ම ක ිතම පකබකදිලිප කිේපම, අධි යට අ මතයතු ම ිතම ික් නින් ඒ පිළිංඳ පකඩ පිළිශපළ ිදිරිප ක යයි කි කම. ශපත එ ඟතමපක පු් පු්ම සඳබන් ය තිශං්පම, ූෂෂ්ඨට පිම්දකකී , ඒ සඳබම අප ය පි පය ගකනී සපතංන්ධශ න්. ඒ පකබකදිලිප කි ම තිශං්පම. අශ්ක් මයට ත යි, ශංුව සාශ ෝධ් ක්‍රි ම ක කිරී .ශ

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, අශප් යශල් ආදම දළ ජමති නිෂ්ඨාපමද් ට සමශප්ක්ෂ්ඨප සි ට 8.3 යි. ්මු ක, අශප් වි ද සි ට 19.9 යි. අපි ශ ්ශබ් ද ඒ අඩුප සපුයන්ශන්? දකන් ිසාසය පමශේ සස්ලි අච් ගබකම ේේධ ් පකඩි යන්් අපට ංකබක. ශ පකනි ත ක කප ක් තුළ ංුව ආදම පකඩි යන්් ඕ්ෑ කි ් මයට අපි වුරු ක පිළිගන්් අප යයි. දකන් විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම අබ්පම, එශබ ්පත ේප ් විට ශගවීශපත ංුවපලින් කකශං් රුපි ස් බිලි ් 100 ශප්සා ය ගන්ශන් ්ක කශ ක ඇයි කි කම. මසි ප රුපි ස් කක්ෂ්ඨ ට පකඩි ආදම ක් කං් අ ශගනු ක ංේදක් ගන්ශන් ්ක ක්පත, ංුව ආදම මශගන් ගන්් කි කමද ශ ෝජ්ම යන්ශන්? ඒ බිලි ් 100 අඩු යන්් අපට පුළුපන්. බකංකයි, ඒ ශපනුපට ඒ බිලි ් 100 මශගන්ද අප ගන්ශන්?

ගු නආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද ිංල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු යමජය ඇ තිතු නි, ට ශප්ඩි අපසාථමපක් ශදන්්, මයට ක් පකබකදිලි යන්්.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ථම යකම අපසන් වුටමට පසාශසේ ඔංතු ම ථම යන්්. ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශ ශතක් ශපත ගරු සභමශේ සපතප්‍රදම ක් තිබුටම ශන්. ්මු ක, විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම ථම යේදී ට කි න්් අප ය පකදග ක මයටම ටි ක් කි න්් එතු ම ිඩ ුවන්ශන් ්කබක. ඒ නිසම ඔංතු ම ක ශේ ථමපට ංමධම යන්් එපම. ඔංතු මට කි න්් අප ය ශේපස් ටි ඔංතු මශේ ථමශේදී කි න්්. පකපකති සපතප්‍රදම අද ශ තක්දී කඩුටම. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, විපක්ෂ්ඨ ්ම තු මශේ ථමශේදී කි කවුණු මයටම සපතංන්ධශ න් ිතම පකදග ක වූ මයටම කි රප ක් කි න්් ට ක අප ය වුටම. ඒපම ගක් කි න්් ට බරි ම මය ිඩක් කකබුශණ් ්කබක. ඒ නිසම අපි පකපකති සපතප්‍රදම ශ්්සක ම අද ථම යමු. ගරු න්ත්‍රීතු ම, ඔංතු න්කමශේ ථමපකදී ඔ මයටම කි න්්.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ඊශ IMF එ මධය සම ච්ඡමපක් ති කම රුණු යමශි ක් ිදිරිප ක ළම. ඒ රුණු අශප් යටට ිතම පකදග ක. එ රදී අා 1 බකටි ට කිේපම, ශයමජය සබති කිරී සඳබම ක්ති ක ස මජ ආයක්ෂ්ඨ දකකක්ශ කි කම. ඒ ටශ ක සඳබන් ශප්පම, ශයමජය ූලකය ආ ත් ප්‍රතිසාසා යට

983 984

[ගරු යාජි ක සි ඹකමපිටි බතම]

2023 මර්තු 22

සබ පිරිපක ප්‍රතිසමද් පද්පත යග ක ංක ක්ති මික යට ස ඟින් අභිකමෂ්ඨ මීව ආදම පත ත පද්පත වූ ූලකය ඒ මග්‍රතමපක්ශ කි කම. ශ අපට අප ය ්කති ශද ක්ද? අපට අශප් මිනිසුන් ටි ආයක්ෂ්ඨම යගන්් අප යයි. අශප් යමජය ආ ත් පමඩු ශ්්කං් තක් පප කපම ගකනී අප යයි. ශයජශ ශ ශබයුපතපක සාථමපය ූලකය යට සබති කිරී සඳබම ට ප්‍රතිපයුබගත කිරී ක් ඇතුළු යමජය ට පක තියසයභමප ...ශ නුශපනු ක ද සඳබන් ය්පම. යමජය ට තියසයභමප කි ් එ අපට ිතම පකදග ක, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි.

දළ ශේශී නිෂ්ඨාපමද් ට සමශප්ක්ෂ්ඨප ශපත ශප්ශ ්ට අ ශප් ට ප්‍ර මට සි ට 128යි. පර්ෂ්ඨ ක් තුළ අශප් දළ ජමති නිෂ්ඨාපමද් 100ක් ්පත, අපි 128ක් ට ශපකම තිශං්පම. ශ න්් ශපත සි ට 95ක් දක්පම පබළට ශගශ්න්් කි කම ත යි මක ක් තිසාශසේ ඔවුන් කි න්ශන්. අපි ශපත අඩු යගත යුතු ්කේද? ඒ IMF සාවිධම්ශ ංක කිරී ක් ද, අශප් අප යතමපක් ද? එතක්යි ප්‍ර ා් තිශංන්ශන්. බම දකපකන්ත, දයමගන්් ංකරි ශපත ට ප්‍ර මට අපි අඩු යගත යුතුයි. ඒ වුරුප ක ංශකන් අශප් ඇඟට ද ් බිස්ශකක් ශ්්ශපයි. ශපත අශප් අප යතමප. ඒ අපි පකබකදිලි ය ගන්් ඕ්ෑ.

ඒ පමශේ ශේේධ ් ංය ලි රස් කිරී සඳබම....ශ විශ ේෂ්ඨශ න් ුවප්පතුන් ත තිශං් ශපත ේේධ ් ංය ලි රස් කිරී . ශපත ශ ් ක්ද කි න්ශන්? ආබමය ේේධ ් සි ට 95ක් දක්පම ිබළ ගි ම. එදම ශේක ශස් ම ගන්්ම ජ්තමපට ශපත ප්‍ර ා් ක්. ආබමය ේේධ ් කි න්ශන් ආබමය සඳබම භමවිත ය් පකස ඇතිප් මික පකඩිවී . විශ ේෂ්ඨශ න් සබස්, එළපලු පමශේ අතයප ය ශේපස්පක මික සි ට 95කින් පකඩි වුටම කි න්ශන්, ගි අවුරුේදට පඩම ශදගුට කින් ඒපමශ මික පකඩි වුටම. ශපත ශේපස් අඩු ය ගන්් ශපත පකඩ පිළිශපශළේ ප්‍රධම් මයටමපක් බකටි ට ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක අපි ක එක් ථම ය්පම. ශපත ඒ ශග්ස්කන්ශේ ශ ්න්ශේසි ක් ද, අපි ළ යුතු ශද ක් ද? ඒ යි ප්‍ර ා් , ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. ශපත අශප් ප්‍රධම් පගකී ක්. ශපත පමශේ ශේපස් ගක් ත යි විපක්ෂ්ඨ ්කපත ්කපත -පු් පු්ම- බි ේපදප් සුළු විධි ට රුණු දක්පන්ශන්.

එ ර පකඩිුවයට ක සඳබන් ශප්පම, ශආර්ථි පර්ධ් ට සබම වීශපතදී ූලකය අා ට එ ර ප්‍රධම් මර් භමය ිම් ළ බකකි ංප සබති කිරී සඳබම ූලකය අා ශ සාථමයිතමප ආයක්ෂ්ඨම කිරී ශ කි කම. ඒ අප ය ්කේද? ූලකය සාථමයිතමප ත යි යට ට අප ය. ශ න්්, ප්‍රධම් රුණු අා 5. ඔවුන් පු් පු්ම කි ්පම, ශූෂෂ්ඨට අපදම්පත අප කිරී සබ සාපර්ධ් ිබළ ්කාවී සඳබම පයුබම ක ප්‍රතිසාසා යටශ කි කම. IMF සාවිධම් ස ඟ අපි ඇති යග ක එ ඟතමපශ තිශං් ප්‍රධම් රුණු අතරින් එ ක් ත යි ූෂෂ්ඨට අපදම්පත අප කිරී . ශපත ගක් අපට විපමද ක් තිශං්පමද, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි?

ඒ පමශේ , ශපත තුළ විශ ේෂ්ඨ ිකක් ගට්මපක් තිශං්පම. ශපත ිකක් ශබ්ඳද, ්කේද කි කම අපි ංකමු. අපි ඍට ආර්ථි පර්ධ් ශේග යි ින්ශන්. අපි රත්පම, ශපත අවුරුේශේ අපට එ අග ඍට 3 ප ට අග තංම ගන්් පුළුපන් ශපයි කි කම. ශදපමර් ාපශ එ ඟතමපක තිශං්පම, ආර්ථි පර්ධ් ශේග 2024දී ධ් 1.5 ට මු, 2025දී ධ් 2.6 ට මු, 2026දී ධ් 3 ට මු කි කම. ශපත IMF සාවිධම්ශ අප යතමපද, අශප් අප යතමපද? ශපත යට අපි ේඩට ශග් න්් අප යයි, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. ඒ පමශේ ේේධ ් ග කතම , ශපත අවුරුේද අපසම් දක්පම වූ මක සී මප තුළ සම ම්ය ේේධ ් සි ට 28.5 පපතීවි කි කම වි ාපමස ය්පම. ඒ තුළින් අපි ශ ෝජ්ම ය තිශං්පම, 2024දී ේේධ ් 8.7 දක්පම ශග් එමු, 2025දී 5.6 දක්පම ශග් එමු, 2026 ශප්ශ ්ට 5.2 ට

ශග් එමු කි කම. ශපත අප ය අපටද, ඒ ශග්ස්කන්ටද? ඒ යි තිශං් ප්‍ර ා් , ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. දකන් යමජය ආදම ග කතම අපි කි ්පම, ශපත අවුරුේශේ සි ට 8.3යි කි කම. ශපත සාවිධම්ශ න් අපට පකඩ පිළිශපළක් බද්පම, අශප් යමජය ආදම 2023 අපසම්ශ දී සි ට 11 ට මු කි කම. ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක පකඩ පිළිශපළක් බදම තිශං්පම, 2024 ප් විට අශප් යමජය ආදම සි ට 13.3 ට ක, 2025දී සි ට 14.9 ට ක, 2026දී සි ට 15 ට ක මු කි කම. අන්් එදමට අපට පුළුපන් අශප් තිශං් ප්‍රමථමි ගිණුශපත රඟ ්කතිප සමර්ථ විධි ට අශප් ආර්ථි ිදිරි ට ශග් න්්. ශපත අප ය ශපත යශල් අපටද, ශප් ක සාවිධම් ටද කි ් එ ත යි පකදග ක ශපන්ශන්.

ඒ පමශේ , යමජය ට ප්‍ර මට පසුගි අවුරුේශේ සි ට 128.1යි කි කම කිේපම. ශපත ශ ෝජ්මප අනුප අශප් පකඩ පිළිශපළ තිශංන්ශන්, ශපත අවුරුේශේ එ සි ට 111.2 ට ක, 2024 ශපේදී සි ට 108.5 ට ක, 2025 ශපේදී 107.8 ට ක, 2026 ශපේදී සි ට 106.8 ට ක ශග්කස්කම, තප ක පසය කි රප ක් ඇතුළත ශපත සි ට 95ක් දක්පම ශග් එන්්යි. දළ ජමති නිෂ්ඨාපමදිත ට පඩම අඩු තක් ට මුළු ට ප්‍ර මට අයශග් එන්් අපි ංකමශපශය් කතු ශප්පම. ඒ පමශේ , 2023දී අශප් අප් ් ආදම ශඩ්කර් මිලි ් 13,666යි. අශප් ශ ෝජ්මප ශපත ආදම පර්ෂ්ඨශ න් පර්ෂ්ඨ පකඩි යකම, 2026 ශප්ශ ්ට අප් ් ආදම ශඩ්කර් මිලි ් 16,065ක් යන්්යි. ශපත අප යතමප තිශංන්ශන් මටද? ශපත අප යතමප තිශංන්ශන් ශපත යශල් අපටයි. 2023 ශපේදී ජාග ගිණුශපත රඟ ඍට 1.6යි. ශපත අග ක්‍ර ශ න් ඍට 1.4 දක්පම අඩු යන්් ඕ්ෑ. ශපත අශප් යශල් අප යතමප. ඒ පමශේ , 2022දී අශප් විශේ සාචිත ශඩ්කර් මිලි ් 462ක් දක්පම අඩු වුටම. ඒ කි න්ශන්, අශප් යශල් සාචිත ප්‍ර මට ශඩ්කර් බිලි ් 0.5 ට පඩම අඩු වුටම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. අපි දකන් කි ්පම, ශපත ශඩ්කර් බිලි ් 2.2 ට ඇවිස්කම කි කම.

ශපත පර්ෂ්ඨ තුළ ශඩ්කර් බිලි ් 2.9ක් යන්්යි, ඊළඟ පර්ෂ්ඨ තුළ ශඩ්කර් බිලි ් 4.6ක් යන්්යි, ඊළඟ පර්ෂ්ඨ තුළ ශඩ්කර් බිලි ් 8.5ක් යන්්යි, 2026 ශපේදී ශඩ්කර් බිලි ් 10 සාචිත ක් ඇති ය ගන්්යි ශ ෝජ්ම යන්ශන්. ශපත මශේ අප යතමපක්ද? වුද, ශපත ක්ති ක ශපන්ශන්? ක්ති ක ශපන්ශන් ශ්‍රී කා මප. පකටිකම තිබුණු යට ක්ති ක ය් පකඩ පිළිශපළක් එක් ත යි අපි ශපත ිසාසයබට න්ශන්, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි.

බකංකයි, එ රදී අපි ශ කරුපත ගන්් ඕ්ෑ මයටමපක් තිශං්පම. ශපත ශපත ිතම පබසු, පකයණි විධි ට අශප් සා ස්ප ක්‍රි ම ක යමින් න්් පුළුපන් ග ්ක් ශ්්ශපයි. ශපත සඳබම වූ සුවිශ ේෂ්ඨ ිකක් ගට්මපක් අපට තිශං්පම. අපි දබස පතමපක් ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ස ඟ එ ඟතම ඇති ය ග කතම. අපි ඒ බක පතමශේ ඔවුන්ශේ ශ ෝජ්ම, ඔවුන්ශේ ඟ ශපන්වීපත ශං්ශබ් ශ ටි මක කින් අ ත යකම දකපත ම. අ ත යකම වුද රැපම්ශණ්? අපි රැපම්ටම. අපි රැපටිකම දකන් ංාශ ්ශක් ක ආර්ථි ක් ඇති වුටම , -ශපත සතුශටන් කි ් පච් ක් ශ්්ශපයි.- අපි ශදශග්ස්කන්ට සිුව වුටම, ශ්කබක, අපි ශපත සකශර් බරි ට මුශ කි න්්. ශපත සකශර් අපට බරි ට න්් ශප්පම. එතක්දී අපි ජ්ප්‍රි ශේපලින් ටි ක් එබමට, සමපතප්‍රදමයි ප රතපු ස බය ශේපලින් ටි ක් එබමට න්්ට ඕ්ෑ. අපි බක දම කිේපම, අපි යමජය ශේපළ ආයක්ෂ්ඨම ය්පම කි කම. බක පර්ෂ්ඨ රුපි ස් බිලි ් පන්සි ක් විතය වි දපත යකම අපි ආ ත් පන්සි ක් විතය ආයක්ෂ්ඨම ය්පම. ආයක්ෂ්ඨම යකම අපි සතුම් ශප්පම, අපි ශපත ආ ත් රැක් ම කි කම. ඒ ත යි අශප් සමපතප්‍රදමයි දකක් .

985 986

පමර්ලිශපතන්තුප

සයප්මු කතු පද්ශ න් ළ සාගට් ක් දකක් ම. 2022 අපසම් ප්ශ ්ට අශප් අවුරුුව 18-29 ප ශසේ දරුපන්ශගන් ඇහුපම , ශශ ් ක්ද ස්ප්මප, ශප් යට ට න්්දශ කි කම, ශඔේ, අහුශප් යට ට න්් කෑසාතියිශ කි කම ශපත යශල් තරුට පයපතපයමශපන් සි ට 85ක් කිේපම. අපි ශපත යශල් සපතප ක රැ ශග් තිශං්පමද? සපතප ක කි න්ශන් ශග්ඩ්කඟිලි පම ශේ අීවවී, ශභවති ශේපස්ද? ශපත යශල් තරුට පයපතපයමශපන් සි ට 85ක්, ශඅපි ශපත යට බකයකම ්පම, ශ ්ශබේට බරි ක් ්කබකශ කි කම කි ්පම ්පත, අපි ශ ් ක්ද රැ ශග් තිශංන්ශන් ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි? අන්් ඒ සමපතප්‍රදමයි සා ස්ප ිප ක යකම අලු ක ශකෝ ක එක් ංකශඳන්්, ශපත ශ ෝජ්ම එක් ිසාසයබට න්් අපට සිේධ ශප්පම. යජශ පගකී පයමපමය ය් එ ද, පයමපමය නි ම ් යකම ඒපම යින් නිසි පරිදි ංුව මුදකක් අයශග් ජ්තමප ත ංය ශ්්පටපම ිදිරි ට ් එ ද? ශකෝ ශ යටපස් එශබ යි ිදිරි ට න්ශන් ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. ශපතපම ස බය විට අශප් ස මජ ට කි ් ශ ්ට ශක්ව අභිශ ෝග ශපයි. අන්් එදමට ත යි විපක්ෂ්ඨ ට ක ශ කශයන්ශන්, ශපත යශල් සකංෑ ත ක කප ජ්තමප එක් ථම ය් එ ංප. මධය සශබෝදය න්ට ක ශ කශයයි සකංෑ ත ක කප . ශ ් ද, අවුරුුව 75 ිඳකම අපි සමපතප්‍රදමයි ප රතපු ශේපස් එක් පත පත ගකටීපත එ්පම, පත පත අලු ක ශේපස් එ්පම. ජ ග්‍රබටපකට, ිකක් පකට න්් ්පත අපි ඒපම ශප්සා ය ගත යුතුයි, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි.

අද විශ ේෂ්ඨ ක් දකක් ම ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. පසුගි දබස පතමශේ ඔ කි ් ආ මයශ ගිවිසුපත එළි ට දකපතශපත ්කබක, පදමප ක. ගිවිසුපත ගක් ථම ශළේ ක ්කබක. 2004-2010 රටපු නිශ ෝජය මුදස් ඇ තිපය ම විධි ට ට ත යි, 2001 ගිවිසු කබි්ල් ණ්ඩක ට ිදිරිප ක යකම තිබුශණ් ක ්කබක. අද අශපන් අබ්පම, ශඇයි, ශපත ගක් කිේශේ ්ක කශ කශ කි කම. අද පළමුපකනි පතමපට, එ කකබුණු දපශසේ - ඊශ කකබිකම අද ජ්මධිපතිපය ම එ පමර්ලිශපතන්තුපට ිදිරිප ක යකම - විපමද ය්පම. ඒ නිසම විපක්ෂ්ඨ පත අපබසුතමප ට ප ක වුටමද දන්ශන් ්කබක. අපට බාගන්් කිසි ශද ක් ්කබක, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. ඒ අපි ථම යකම කි ්පම, ශපත අනු ත යකම ශදන්් කි කම. ිතින් පුළුපන් ශන් ශපතශක් තිශං් පකයදි ශපන්පකම ශදන්් ක, ක ති ්පත ංහුතය ක් අයශග් අනු ත ශ්් ය ින්් ක. ඒ ට ප්‍ර ා් ක් ්කබක. අපි දකක් ම, ශපත ශපකමශේ ශපත අර්බුදශ න් නිදබසා ශපන්් අපට ම බකකි ශබ්ඳ ඟ ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් නිර්ශේ ක එක් ඔවුන්ශේ එ ඟතමප එක් ශපත ග ් ් එ කි කම. ිතින් ශ න්් අපි ඒ ිදිරිප ක ළම. ශපත ශබ්ඳ ්ක ක්පත රුටම යකම ශපන්පකම ශදන්්, ශපත සභමශේ ශපත පයමජ යන්්. ඒ ට කිසි ප්‍ර ා් ක් ්කබක. බකංකයි, ශපත යශල් ජ්තමප ශපත දිබම දෑසා දස්පමශග් ංකමශග් ින්්පම.

ශපත විපක්ෂ්ඨ ශපන්පම ශද් රුණු ගක් ක කි න්් ක කතියි. අද විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම කිේපම, සිගයල්පලින් අ ය් ංේද සි ට විසාසයි ලු. එතු මට ගරු ය්පම. ්මු ක, එතු මට ිතම පකබකදිලිප ශපත ගක් කි න්් ක කතියි. එතු මට අභිශ ෝග ය්පම. සිගයල් පලින් සි ට බක කතෑපබක් අපි ංුව අ ය්පම. අපට පුළුපන් බක තක්ට ංුව දකක එළකම ත යි අපි ශපත ශපවේගලි ංුව අ කිරීපතපකට න්ශන්, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි. අපි ඒ පමශේ ක්ශෂ්ඨේත්‍ර එ ක්ප ක අ ක බකයකම ්කබක. විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම දන්ශන් ්කබක, ශපත යශල් කබි්ල් ණ්ඩකශ ින්ශන් වුද කි කම. කබි්ල් ණ්ඩක කි න්ශන් විධම . විධම ශ ින්ශන් වුද කි කම දන්ශන් ්කබක. ට කි ්පම, කබි්ල් ණ්ඩකශ පගකීපත ට ගන්් ලු. ඒ නිසම

පුුව ශපන්ශන් ්කබක, සිගයල්පලින් අ ය් ංේද සි ට විසාසයි කි කම කි පු එ ගක්. ඒ ගක් එතු මට අභිශ ෝග ය්පම.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! වුරුන් ශබෝ ගරු න්ත්‍රීපයශ ව ගරු වීයසු ් වීයසිාබ න්ත්‍රීතු මශේ ් ූලකමස් සඳබම ශ ෝජ්ම යන්්.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්ු මහතා (සාචායක හා ඉඩම් අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து - சுற்றுலொத்துமற மற்றும் கொைி அமமச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Tourism and Lands) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතුමි නි, ශගරු වීයසු ් වීයසිාබ බතම දකන් ූලකමස් ගත යුතු ශයි ම ශ ෝජ්ම ය්පම.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ගු වයෝහිණී ව මාික විවේය කන මහ කමිය මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන් ගු වීයසුමන වීයිංාහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு (திருமதி) சரொஹினி குமொொி விசஜரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, மொண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගු යාජි ක ිංයඹලාිළටිය මහතා (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, කි මින් සිටිශ ශපත මයට යි. අපි අවුරුුව 4ක් තුළ ත යි ශපත ිකක් ට න්් ඕ්ෑ. අපට ශපත කකබිකම තිශංන්ශන් ට මුදකක්. එ කකශංන්ශන් 8 පතමප ට. අපට සම ම්යශ න් සි ට 4 ට ආසන්් ශප්ලි ව ක ඒ ට සඳබම ශගපන්් ශප්පම. ශපත සි ස්ක අපි ජ්තමප එක් ථම ය ගත යුතුයි. ශං්ශබෝශදශ්ක් අශපන් අබ් මයට ක් තිශං්පම. රුපි ස් ට ක එක් එ තු යකම අශප් මුළු යමජය ට ප්‍ර මට ංකලුශප් ක ශඩ්කර් බිලි ් 83ක් විතය ශප්පම. විශේශී ට තිශං්පම, ශඩ්කර් බිලි ් 41ක් විතය. ශඩ්කර්පකට බයපම ංකලුශප් ක ශේශී ට ක තිශං්පම, ශඩ්කර් බිලි ් 42ක් විතය. අවුරුුව 4ක් තිසාශසේ ශඩ්කර් බිලි ් 2.9ක් අයශග් ශ ් ක්ද යන්ශන් කි කම ස බරු අශපන් අබ්පම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. ්මු ක, ශපත ට මුදක අශප් යටට කකබුණු වි මක තබවුරුපක්.

අපි අශප්‍රේස් මසශ 22පකනි දම ජමතයන්තය ප ශ න් යට ට පකශටන්් පුළුපන් පබ ක තක්ට පකම්ටම. අපි වි මක ප ශ න් ට ගනුශදනු යපු යටක්. වි මක ප ශ න් ආ් ් - අප් ් ත රැඳුණු යටක්. එපකනි යට ට යන්් සිුව ශප් අපමස්මපන්ත ප්‍ර ම යන්් අපට සිුව වුටම. ඒ ශ්් ළම ්පත, අපට ඊට ක පඩම පබළට න්් සිුව ශප්පම. ශ තකනින් එබමට න්් ්පත, ශශ්‍රී කා මප ජමතයන්තය ගනුශදනු සඳබම වි ාපමසපන්ත යටක්. ඔවුන් අස ක ක්‍ර තුළින් නි ක්‍ර ට අපතීර්ට වී ඇත. ඔවුන් ස ඟ ටයුතු යන්්ශ කි ් පණිවුඩ ත යි අපට ශපත ශඩ්කර් බිලි ් 3ට පඩම පටින්ශන්. ඒ ගන්් ත යි මස ගට්මපක් තිසාශසේ දකපකන්ත පයම ම ශ ශදන්්

987 988

[ගරු යාජි ක සි ඹකමපිටි බතම]

2023 මර්තු 22

යජ ට සිුව වුශණ්. ඒ ිතම පකදග ක. අශප් quota එශක් බකටි ට ශ පය අපට කකශංන්් තිශං්පම, සි ට 395ක්. අපි සි ට 187.5 ට පඩම පකඩිශ න් quota එ ගන්්පම ්පත, අපට සි ට 2 අ තය ශප්ලි ක්, එශබ ්ක ක්පත අ තය වි ද ක් දයන්් සිුව ශප්පම. ්මු ක, ඒ ශගපන්් පටන් ගන්ශන් පර්ෂ්ඨ බතයබ මයකින්. අවුරුේද ට ශදපමයක් ශගපන්් ක ශප්පම. ශපත ත යි එ ර සතය ත ක කප , ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශපත ට මුදක කකබුණු නිසම දකන් කතිපයට පප කපන්් රුපි ස් බිලි ් 10ක් ශදන්් කි කම විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම කි ්පම දකක් ම. ශපත අපසාථමප එපකනි තර් පකට ෑ ට අපසාථමපක් ශ්්ශපයි. අපි පකම්ශණ් ආර්ථි ප ශ න් පකශටන්් පුළුපන් අගමධ ටයි ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. එතක් ිඳන් ේඩට න්්යි අශප් සූදම් . ශපත ශේපස් එක් ක්‍රීඩම යන්් පුළුපන් ආර්ථි ශ්්ශපයි අපි ින්ශන්. ඊට පඩම එබම ගි පුළුස් දකක් ක් ඇතුප අශප් සුවිශ ේෂී වි දපත ශපත අපසාථමශේදී අපි ළ ්ම යට ය ගත යුතුයි. වි දපත ළ ්ම යට නිසි පරිදි පප කපමශග් ගිශ ් ක ත යි අපට ශපත ටයු කත ිදිරි ට ශග් න්් පුළුපන් ශපන්ශන්.

අපට ඊළඟ පමරි ගක් ඔවුන් එක් ථම යන්් තිශංන්ශන්, ජුනි මසශ . ජුනි මස ශප් ස් අපට තිශං් සුවිශ ේෂී ිකක් යම න්් අපි බක ශද්ම එ ට ංක ශඳන්් අප යයි. ශපත ශපකමප ත යි විපක්ෂ්ඨ ට පග කී කින් ශත්යප බකසිශය්පම ්පත, ශබ්ඳ ශපකමප. අපි ශ ශතක් ය ශග් ආ සමපතප්‍රදමයි ශං්ශබෝ ශේපස් එක් ඒ එ ඟතම ගකශටන්් පුළුපන්. යමජය ශේපළ ශපන්් පුළුපන්, ංුව යට ශපන්් පුළුපන්, ූෂෂ්ඨට ර්ද් ශපන්් පුළුපන්, ඒ ඔක්ශ ෝ අපි අවුරුුව 75ක් තිසාශසේ සමපතප්‍රදමයි ප අඩු පකඩි ප ශ න් යශග් ආපම. අපි ඒ ශේපස්පලින් ශං්ශබෝ විට ේ කසමබ ශළේ ිතම සයකප ජ්තම ක ක කත ගකනී යි. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශ ශතක් අප විසින් එළශඹ් කද IMF ගිවිසුපත අපට කිසි විශට බරි ම මයප ක්‍රි ම ක යන්් ංකරි වුශණ් ක ඒ නිසමයි.

අශප් යශල් කතිපයට ගට්මපක් තිශං්පම. ඒ ජ්මධිපතිපයට ශපන්් පුළුපන්, පමර්ලිශපතන්තු කතිපයට ශපන්් පුළුපන්, පළම ක සභම කතිපයට ශපන්් පුළුපන්, පළම ක පමක් කතිපයට ශපන්් පුළුපන්, එශබ ්ක ක්පත සමුප මය කතිපයට ශපන්් පුළුපන්, අපි ඒ බක ශේ ට ඇඟිලි ගබ්පම ශන්. ඒපම බක එ ට කදිබ ක ශප්පම ශන්. අප ාගකයමධමය සමිති ට ක අපි ශේ පමක් ප ශ න් කදිබ ක ශප්පම.

ශපත ඔක්ශ ෝට කදිබ ක වුටමට අපි ශ ්යි ශපකමප ප ක නිපකරැදි තීන්ුව ගන්් ක කති ්කබක. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, නිපකරැදි තීන්ුව ගන්්පමට පඩම අපි අපධම් ශ ්මු යන්ශන් ජ්ප්‍රි තීන්ුව ගන්්යි. අපි බක දම අප ශපනුශපන් ඇති ය ග ක එ ඟතමපන් පපම ශප්සා ළම, විශ ේෂ්ඨශ න් ජ්ප්‍රි තීන්ුව සඳබම. ඒ නිසම ත යි අපට සිේධ වුශණ් 16 පතමපක් ගි රස්කම ක, 17ප් පතමපට ක ට ශගපමගත ශ්්බකකි ණ්ඩම ක් බකටි ට ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ිදිරි ට න්්. දකන් අපි ශපතශ න් අනිපමර් ශ න් පමඩ ක් ිශග් ගත යුතුයි. ශපත ශං්ශබෝ එ ඟතම ඇති ය ග කශ ක අප සි ලුශද්ම -පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ න්ත්‍රීපරු ඇතුළු ජ්තමප- විසින්. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, මුලින් ශපන්පම ුවන් එ ඟතම කිසි විශට ක IMF එ ට අප ය ශේපස් ශ්්ශපයි. ඔවුන් අපට ඟ ශපන්ප්පම, ශ න්් ශපත යි ශබ්ඳ, ශපත ක්‍ර ට ගිශ ් ක අපට ශග්ඩ න්් පුළුපන් කි කම. අපි ඒ පිළිංඳප සම ච්ඡම යකම ත යි ශපත ශ ්න්ශේසි භමය ගන්ශන්.

ේප ් විට ශගවීශපත ංේද පක්වීශපතදී අපි ශං්ශබෝ විට ේ කසමබ ළම, රුපි ස් 150,000 කි ් අප සී මප තංමගන්්. ශ ් ද, අශප් යශල් ජ්තමපට වි මක ංේදක් ශගවී අපබසු ංප අපි දන්්පම. බකංකයි, ඒ සී මප තංමග කතම ්පත ංකමශප්ශය් කතු ප් ආදම පත අනුපමත ට අපට න්් ංකබක. දළ ජමති නිෂ්ඨාපමද් ට සමශප්ක්ෂ්ඨප සි ට 8.5 ංුව ආදම ක් ්පත අපි කංන්ශන්, ආශ ක සකය ක් මුදස් මුද්‍රට යන්් අපට සිේධ ශප්පම. ආශ ක සකය ක් අපට ෑ ගබන්් සිේධ ශප්පම, ංඩු මික සි ට සි කින් ිබළ ගි රස්කම කි කම. එතශ ්ට ආශ ක සකය ක් අශප් සම ම්ය ේේධ ් සි ට 70 ට ප ට ිබළ ්පම. ආශ ක සකය ක් යට ඇ තුශළේ ශඩ්කර් ්කතුප අපට ශගවීපත ය ගන්් ංකරි ශප්පම. එවිට ආශ ක ශතස් ශපෝලිපත ඇති ශප්පම. ශ න්් ශපතපම පිළිංඳප අපි අපධම් ශ ්මු ළ යුතුයි.

අපි ශපත අගමධශ න් ශග්ඩ ඒ සඳබම පළමු පඩි ට ප තිබ්ංම. අපි ිණි ඟ ශබ් ම ග කතම. එච්චයයි. ්මු ක, ිණි ශේ අපට ්ඟින්් තප ශං්ශබෝ පඩි තිශං්පම. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශපත සඳබම අප අතය එ ඟතමපක් තිබි යුතුයි. ඒ ත යි ජ්මධිපතිතු ම විපක්ෂ්ඨ ට ිතම පකබකදිලි ආයමධ්මපක් ශළේ. ශ , ශ ශතක් ශ්්වූ විරූ පකඩක්. IMF එ ක එක් එළඹුණු ගිවිසුපත පදමප ක ශ ශබ පමර්ලිශපතන්තුපට ිදිරිප ක යකම, එ ඟතමප කංම ශදන්් කි කම එශපශස් විපමද ට ගන්් අපසාථමප කංම දීකම ්කබක. ශ ශබ විපෘතභමප ක් ශපත යශල් ීවට ශපය තිබිකම ්කබක. අපි බක ශද ක් ංකන්් ඕ්ෑ, ශපත යශල් ශ රුණු ශේපස්පකට සමශප්ක්ෂ්ඨප ශන්, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. එශබ ්කතුප, පත ශද ක් ගක් එ පමයට නියශප්ක්ෂ්ඨප ථම යකම පකඩක් ්කබක. සමශප්ක්ෂ්ඨප ංකන්් ඕ්ෑ. ශපත යශල් තප ක ්ම ශ ෝ රටි ම. ශපත යට 16 පතමපක් IMF loans ග කතම. ඒ එ පතමප ප ක සිේධ ශ්්වුණු විපෘතභමප කින් ශ පය ටයුතු ය්ශ ්ට අපි ඒ දිබම පඩම ක ශබ්ඳ, ශුභපමදි ඇසකින් ංකම, අපි බකංෑපට ඒශක් රුණු ශපන්පම දීකම, අපට පුළුපන් තකන්පකදී ේදවු යකම එ ර සකංෑ ත ක කප ජ්තමපට කි ම ශදන්් ඕ්ෑ. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඒ නිසම ත යි ජ්මධිපතිතු ම විපක්ෂ්ඨ ට ශපත සඳබම පකබකදිලි ආයමධ්මපක් ශළේ.

අපි වුරු ක දන්ශන් ්කබක, ශ විපමද අද ආයපතභ ශපයි කි කම. අද සූදම්පත ශපකම ආශේ, ශප් ක රුටක් ගක් ථම යන්්. සම ම්ය ශත්යතුරු ටි ක් පිළිංඳප ත යි දකන් ථම ශළේ. ශ විපක්ෂ්ඨ ට විතයක් ශ්්ශපයි, අපට ක අභිශ ෝග ක්. බකංකයි, ශපත යශල් ජ්තමප ශ ට ිතම ක කතියි. බක දම බාග බාගම යපු ශපත ශේපස්, විපක්ෂ්ඨ ිස්ක ිස්කම ෑ ගබපු ශේපස්, ශ න්් අද සභමපට ිදිරිප ක ය තිශං්පම. අපි ථම යමු, ශපත ගක්. ශබට ක ශපත ගක් ථම යන්් පුළුපන්. ශපත දකින්ශන් ශපත යශල් පමර්ලිශපතන්තු ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද පිළිංඳ ිතම ිබළ පූර්පමදර් ක් බකටි ටයි. අපට අ්මගතශ දී ක ථම යන්් පුළුපන් අපසාථමපක් ත යි අද ගරු ජ්මධිපතිතු ම කංම ුවන්ශන්. එතු ම අද අප සි ලුශද්මට ඒ අභිශ ෝග කංම ුවන්්ම. ශපත මයට ට අදමළ ද කත යමශි ක් තිශං්පම, ශේ මර් මකශ ශපතස ේඩ. අද සූදම්පත ශපකම ආශේ ශප් ක මයට ක් ගක් ථම යන්් වුට ක, ශ ශතක් ස් අධය ් ළ ශේපස් එක් අපට අද සිේධ ශප්පම, ශපත මයට ගක් ථම යන්්. ඒ ිතම පකදග ක.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, 2022 අපසම් ප් විට දළ ශේශී නිෂ්ඨාපමද්ශ න් සි ට 128ක් වූ ශ්‍රී කා මශේ යමජය ට තියසමය ශ්්ප් ංප ක, සි ලු ංම රය ට රමි න්ට ශගවි යුතු රඟ මුදස් පපති් ංප ක, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදස් ණ්ඩක ට ශ්‍රී කා මපට ආධමය කංම දී සඳබම නික ේවිපමර් ාවි ට රමි න්ශේ සබති අප ය ප් ංප ක, ඔවුන් ට සබ් සබ/

989 990

පමර්ලිශපතන්තුප

ශබෝ පකඩසටබ්ට අනුූලකප ට තියසමයභමප ප්‍රතිෂ්ඨාධමප් කිරී සඳබම ූලකය පබසු පත සප ් ංපට සබති වී ශ න් , සබශ ෝගිතමප යම ළඟම වී ට ංකධමරින් සේභමපශ න් ේ කසමබ ය් ංපට තක්ශසේරුපක් ද අප ය ප් ංප ක අයිඑපතඑෆා එශ න් සඳබන් ය්පම.

ශ න්් ශපත තක්ශසේරුප ගන්් ත යි අපට මක ක් ගිශ , ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. බකංකයි විපක්ෂ්ඨ කි ්පම, අපට ශපත සඳබම ශ ච්චය මස ගට්ක් ගි ම කි කම. ශ ශස්සි පකඩක් ශ්්ශපයි. ශපත ට රමිශ ෝ ඔක්ශ ෝ ශකෝ ක එක් ගනුශදනු ය් ණ්ඩම පත. අපි ට ප්‍රතිපයුබගත යන්් ඔවුන්ශගන් එ ඟතමප ගන්්ශ ්ට අශප් ේ කසමබ වුශණ් මක දික් කිරීශපතදී ශඩ්කර් බිලි ් 17ක් ශප්ලිශ න් අඩු ය ගකනී යි. ශඩ්කර් බිලි ් 17ක් කි න්ශන් ශක්ව මුදකක්. ශපත පිළිංඳප ූලලි එ ඟතමපක් ඇති ය ගකනී පබසු පකඩක්ද?

අපි ිතම පබළට පකටිච්ච ආර්ථි ක් තිශං් යටක් බකටි ට ගි රස්කම එක් එක් ණ්ඩම පත බමු ශපකම ත යි ශපත ත ක කප ඇති ය ග කශ ක. ූලකමස්මරුඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අපි Paris Club එ ශප් බමු ශපකම, ින්දි මප ශප් බමු ශපකම, චී් ශප් බමු ශපකම දකපකන්ත පයම ම ක් යකම ත යි ශ න්් ශපත කි ් ජ ග්‍රමහී තක්ට ආශේ. ශපත ජ ග්‍රබට අග යන්් විපක්ෂ්ඨ ට ක, අපි සක ට ක පගකී ක් තිශං්පම. ඒ නිසම ශ තක් ිඳන් ් ග ්ට සබශ ෝග ශදන්් අඩු පමඩු ශපන්පම ශදන්්. බකංකයි, ශපත ග ් සඳබම දකූල අඩිතමක පිළිංඳප, ඒ ජ ග්‍රබට පිළිංඳප ජමති ක් බකටි ට අපි ථම යන්් අප යයි.

ූලකමස්මරුඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම විශ ේෂ්ඨශ න් කිේපම, යනිස් වික්‍ර සිාබ බ කත ම මස 9ක්ද ශ ්ශබේද ංකම ිඳකම පමර්ලිශපතන්තුපට ආශේ ශපකමප ංකකම කි කම. බකංකයි, වි ාපමස යන්ශන් ඒ එතු මශේ ශපකමප ශ්්ශපයි, යශල් ශපකමප කි ් එ යි. එතු ම ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ ්කතිප ශප් ක ශ ශ්ක් ඒ න්ත්‍රී රයය ට එක්ස ක ජමති පක්ෂ්ඨ නිශ ෝජ් යමින් ආපම ්පත, ශපත පගකී භමය ගන්ශන් ්කබක ශන්. ශපත පගකී භමය ශ්් ග කතම ්පත, ලින් කියූ 2022 අපසම් මර්තුශේ තිබිච්ච සි ට 12.4 ඍට ආර්ථි පර්ධ් ශේග සි ට 20 දක්පම පකඩිශපකම සි ට 20 ඍට ආර්ථි ිඳශග් ත යි ථම යන්් ශපන්ශන්. එතශ ්ට අපට ශපත සභමප ක ්කති ශපයි. ශ ් ද, ශපත සභමප ක සාවිධම්ම ක ශ්්ප් ණ්ඩම ක් අතට ප ක ශපන්් ගි ම ශන්. එශබ ්පත ශපත සභමප ක ්කබක. මිනිසාසුන්ට පමශර් ිඳශග් ථම යන්් ශපන්ශන් සි ට 20 ඍට ආර්ථි ිඳශග්යි. ඒ නිසම එතු ම ශපකමප ංකලුපමද ්කේද කි න්් දන්ශන් ්කබක. බකංකයි, ඒ ශපකමප එතු මශේ ශපකමප ශ්්ශපයි. ශපත යශල් ස සාත ජ්තමපශේ, ශ්‍රී කා මපට ආදය ය් මිනිසාසුන්ශේ ශපකමශේ ශබ්ඳට ත යි ඒ ශපකමශේ එතු ම ඇවිස්කම සීල් එශක් පමඩි වුශණ්. එතු ම එශබ පමඩි වුණු නිසම ත යි අද අපි පත තක් ට ඇවිස්කම තිශංන්ශන්. අන්් ඒ මයටමප සි ර තංමශග් පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ, ශපවේගලි අ ්මප පතපලින් එබමට ගි රස්කම ශපත යට ශපනුශපන් අපි ටයුතු යමු තීයට ගනිමු රුණු ශපන්පම ශදමු කි ් ිස්ලී යමින්, ට අපසාථමප කංමදී ගක් ඔංතු මට සාතුති පළ යමින් නිබල ශප්පම.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 11 මක ක් තිශං්පම.

[අ.භම. 1.13] ගු නආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද ිංල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, වි්මඩි 11කින් අද ජ්මධිපතිතු ම IMF ගිවිසු සපතංන්ධශ න් ිදිරිප ක යපු මයටම ගක් ථම යන්් බකකි මපක් ්කබක. ්මු ක සාක්ෂිප්තප මයටම කි රප ක් ප ටක් ශපත ගරු සභමපට ිදිරිප ක යන්්පත. ඇ කත ප ශ න් ට ශ ් ක්ද පමශේ දකශ්්පම, ශපත ආණ්ඩුශේ ින්් අ IMF එශක් පකඩපිළිශපළ ගක් පර්ට්ම ය්ශ ්ට. ශපත ප්‍ර ා් දක පු අපි ඒ අ ට එදම පකබකදිලි යකම ුවන්්ම, IMF එ කි න්ශන් යව ශසක් ශ්්ශපයි, IMF එ එක් සම ච්ඡම යකම යට ංාශ ්ශක් ක ශපන්් ලින් ශපත ප්‍ර ා්ශ න් ශග්ඩ එන්් කි කම. ඔ අද අ කපුඩි ගබ් ල්ටි එදම ශ ් ක්ද කිේශේ? ඔවුන් කිේශේ, IMF එ අපට පකඩක් ්කබක කි කමයි. ස බරු කිේපම, IMF එ ට ්පම ්පත ිස්කම අසා ශප්පම කි කම. එදම IMF එ ගක් ථම යපු විධි අපට ශබ්ඳට ත යි. අපසම්ශ දී යශල් මිනිසාසුන්ට ීවප ක ශපන්් ංකරි තක් ට යට පකම්ටම. ්මු ක අපි ඇ කත ප ශ න් අද ව බ ්කතුප සතුම් ශප්පම. අශප් විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම ක කිේපම, ජ්මධිපතිතු ම ිදිරිප ක යපු ඒ ත ට ඔවුන් ංකටළු බ ශප්යපමශග් ශබෝ එ ඟ ශපච්ච එ ගක්. එශබ ්ක ක්පත, අපට ශපත ප්‍ර ා්ශ න් ශග්ඩ එන්් ඔවුන් ිදිරිප ක යපු කිසි alternative ප්‍රතිප කති ක් ්කබක. ඒ අපි පිළිගන්්පම. ස බරු කි ්පම ්කබක, IMF එ ට න්ශන් ්කතුප ීවට පඩම ශප් පකඩපිළිශපළක් තිශ ්පම කි කම. එශබ තිශ ්පම ්පත, වුරු ශබෝ ඒ ිදිරිප ක යන්් ඕ්ෑ. ්මු ක ිදිරිප ක යකම ්කබක. ඇ කත ප ශ න් අපි විතයයි පක්ෂ්ඨ ක් බකටි ට අශප් පකඩපිළිශපළ ිදිරිප ක ශළේ. අපි ශදපයක් ඒ රුණු ිදිරිප ක ළම. අශප් Blueprint එ බකටි ට, “ට ේගුශකන් මිදී සබ අන්තර්ග්‍රමහී තියසය සාපර්ධ් ශපනුශපන් ප් සකකකසා ” ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ ශදපතමපක් සභමගත ළම. අපි එ ර කි ්පම, IMF එ එක් ළ යුතු සම ච්ඡමප යන්් කි කම. බකංකයි, අපි එතක් අශප් අදබසා ිදිරිප ක යකම තිශං්පම. දකන් ඒ ගක් දීර් ප ථම යන්් ංකරි වුට ක, ශං්ශබෝ ශද්ම ථම ය් ශපත ංුව සපතංන්ධශ න් අපි එ ර කි කම තිශං්පම.

ගරු යාජි ක සි ඹකමපිටි යමජය ඇ තිතු මශගන් පත මයට ක් අබන්් ේ කසමබ ළම. ්මු ක එතු ම ට අපසාථමප ුවන්ශන් ්කබක. එතු ම කිේපම, මිලි ් 1.1ට පකඩි ප්‍ර මට ක් ංුව ශගවි යුතු පුේගකශ ෝ ින්්පම, බකංකයි, ඒශ න් 120,965යි ංුව ශගපකම තිශංන්ශන් කි කම. ට අබන්් ඕ්ෑ වුශණ්, ශ ්්පමද ශපත ථම යන්ශන්, ශපත සි ලු ංුව එ තු යන්් බදන්ශන් 120,000 පිරිස ශගන් ්පත, තප කක්ෂ්ඨ 9යි ගට් පිරිසක් ංුව ශගපන්ශන් ්කතුප ින්්පම ්පත, ඒ මිනිසාසුන්ට ක ංුව පකශ්ේශප් ක ඔංතු ම කි ් ංේද එ තු යගන්් පුළුපන් ශන් කි කමයි. බකංකයි ඒ ට ට අපසාථමපක් ුවන්ශන් ්කබක.

අශ්ක් අතට ඔංතු ම කි ්පම, ශපත සි ට 36 ේපරි පුේගක ආදම පත ංේද පකශ්ේශේ ්ක ක්පත ඔ ංකමශප්ශය් කතු ශප් ංුව ප්‍ර මට එ තු යගන්් ංකබක කි කම. ඒ ට සපතපූර්ටශ න් විරුේධයි. ඒ පිළිගන්ශන් ්කබක. ශ ් ද කක්ෂ්ඨ බතයබ මයක්, පබක් ශප් පත සම ම්ය පෘ කතී ශේදීන්ශේ පඩි ට ේපරි ංේද සි ට 24ට ශබෝ 25ට ති මගන්් පුළුපන් ංප ක, බකංකයි එශබ ය්ශ ්ට අධිආදම පත ේපදප් අ ශේ ංේද සි ට 39 ක, 40 ක අතය ප්‍ර මට කින් ශ ටි මලී්ප ශබෝ පකඩි යන්් ශපයි කි ් එ ක ද කත වි ාශස්ෂ්ඨට යකම අපට ශපන්පන්් පුළුපන්. අපි ඒ තකන් තකන්පක කි කි ම න්ශන් ්කබක. අශප් ඒ අදබස, අශප් පක්ෂ්ඨ බකටි ට පමර්ලිශපතන්තුශේ

991 992

[ගරු යාජි ක සි ඹකමපිටි බතම]

2023 මර්තු 22

සභමගත ය තිශං්පම. අපි ශපතපම ගක් ත යි යජශ මුදස් පිළිංඳ මය සභමශේදී වි ාශස්ෂ්ඨට යන්් පටන් ග කශ ක. බකංකයි ඒ යන්් පටන් ග කතම යජශ මුදස් පිළිංඳ මය සභමප විසුරුපම බකයකම ම එ ර සභමපති කපශ න් අයින් යකම දකපත ම. එශබ යකම අද ජ්මධිපතිතු ම කි ්පම, එතු න්කමට ේදවු යන්් කි කම. අපි සේභමපශ න් ේදවු යන්් සූදම්පත. ශපත යට ශග්ඩගන්් එ ත යි අශප් ක අප යතමප. අපි ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට ඇවිස්කම තිශංන්ශන් ශපවේගලි පමසිපකට ශ්්ශපයි. යජශ මුදස් පිළිංඳ මය සභමශේ රටි ම කි කම අපට පමබ් ක් කකශංන්ශන්ප ක, පඩි ක් කකශංන්ශන්ප ක, office එ ක් කකශංන්ශන්ප ක ්කබක. ඒපම ශ ් ක්ප ක කකශංන්ශන් ්කබක. සපතපූර්ටශ න් සාශේච්ඡමශපන් ත යි අපි ඒ පකඩ ටයු කත යන්ශන්. එ පක කතකින් ජ්මධිපතිතු ම අපට කි ්පම, ේදවු යන්් කි කම. අපි ේදවු යන්් සූදම්පත. බකංකයි ේදවු යන්් සූදම්පත කි කම අශපන් ඇශබ්ශ ්ට, අශ්ක් පක කශ ක එතු ම ස ඟ අය ංකටළු බ ශප්යපමශග් ින්් පෘ ශ ෝ ඒ ටයු කත යන්් ශදන්ශන් ්කබක.

ඒ නිසම ්කපත ක ජ්මධිපතිතු මට කි ්පම. අපි ක්‍ර ක් බදම ගනිමු. ශපත document එ අද ිදිරිප ක ළම. ට ක ශපත document එ අද ේශේ ත යි බපතං වුශණ්. ශ ර පිම් 155ක් තිශං්පම. ශපත පකශ න් study යන්් ංකබක. ඒ නිසම පසාශසේ දපස ශපත ගිවිසු ගක් දීර් ප පකබකදිලි විග්‍රබ ක් යන්්පත. ශපත කි පන්ශන් ්කතුප අපට ංකබක ශන් ශපත ට එ ඟ ශ්්ශපන්්. අපි ශපත විග්‍රබ යන්් ඕ්ෑ ශන්. අපි වුරු ක ක ති ්කබක, ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ ශපත පයමජ ශප්පමට. ශපත ජ ග්‍රබට යන්් ඕ්ෑ. ශපත ජ ග්‍රබට යන්් ්පත පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ ශේද කින් ශත්යප අපි ශපත ට එ ඟ ශපන්් ඕ්ෑ.

ජ්මධිපතිතු ම එ ශද ක් කිේපම. ඒ බරි. ශපත ග ශන් අපසම් ශ්්ශපයි. ශපත දීර් ග ් ආයපතභ . ශ ් ද, Staff-level Agreement එශක් ිඳකම Board approval එ බපතං ශපච්ච පලි ට සි ලු ප්‍ර ා් විසශඳන්ශන් ්කබක. ඊළඟට අපට තිශං්පම වි මක පරිර ක් ශ ්දකම ට ටි ප්‍රතිපයුබගත යගන්්. ට ටි ප්‍රතිපයුබගත යන්් ්පත ආර්ථි ශ වි මක ප්‍රතිසාසා යට ක්‍රි ම ක ශපන්් ඕ්ෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, රික් මර් න්ත්‍රීතු මශේ මකශ න් තප වි්මඩි 09 අතිශර් මක ක් ඔංතු මට එ තු ශපකම තිශං්පම.

ගු නආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද ිංල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශං්ශබ් සාතුතියි, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි.

අපි අශප් ට ටි ප්‍රතිපයුබගත යන්් ඕ්ෑ. ට ප්‍රතිපයුබගත යන්් ්පත අපට අප යයි, දකපකන්ත ආර්ථි ප්‍රතිසාසා යට. ශ ්්පමද ශපත ආර්ථි ප්‍රතිසාසා යට? ස බය ශපකමපට මිනිසාසු ස්ප්ම ය්පම ඇති, ප්‍රතිසාසා යට ප්‍රතිසාසා යට කි කම බක දම කි ්පම කි කම. ඒ නිසම ශුේධ සිාබශකන් කි න්් ශ ්්පමද යන්් ඕ්ෑ කි කම. එ ේදමබයට ක් කි න්්පත. ජ්මධිපතිතු ම කිේපම, යජශ ආදම සි ට අටබ මය ිඳකම සි ට 15 දක්පම පකඩි යන්් ඕ්ෑ කි කම. ශ ්ශබ් ද ඒ පකඩි යන්ශන්? යජශ ආදම කිේපම , ශ ්්පමද යජශ ආදම පත? ංුව ආදම ත යි සි ට 95ක් විතය තිශංන්ශන්. ිතුරු ඒපම ංුව ශ්්ප් ආදම .

අබශග්යි ස බය අ කි ්පම, ්කබක, අපි ංුව ශ්්ප් ආදම පකඩි ය ගනිමු කි කම. එශබ ්පත ඒ ශ ්්පමද? එශබ ්පත එ පක කතකින් ශ්්ශ ව ක ආ ත් විව ටන්් ඕ්ෑ. එශබ ්ක ක්පත කමභ කකශං් යජශ ආ ත්පක කමභ පකඩි යගන්් ඕ්ෑ. එශබ ්ක ක්පත යජ ව ලි ට දීපු ශග්ඩ්කඟිලිපක rent ගන්් ඕ්ෑ. එශබ ්ක ක්පත දඩ ගබන්් ඕ්ෑ. යජ ට කකශං් ආදම පකඩි යගන්් ්පත එපකනි ශේපස් පර්ධ් ශපන්් ඕ්ෑ, ආර්ථි සාශ ෝච් වී ක් ශ්්ශපයි, ආර්ථි ප්‍රපර්ධ් වී ක් ශපන්් ඕ්ෑ.

දකන් ංකන්් ශපකම තිශං් ශේ. ශප්ලී අනුපමත සි ට 30 දක්පම පකඩි වුටම. දකන් ඒ සි ට 27ට, 28ට අඩු ශපකම තිශං්පම. දකන් ංකන්්, ව ඩම බම ධය පරි මට පයමපමරි න්ට අ මරුයි ඩ පකශබ්පම. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඊශ පකපති ශසට ්ශ රූපපම රනී සාපමදශ ඔංතු ම ක රටි ම. ඔංතු මද එතක්දී ්පත ශද ක් කිේපම. ශ තක් ඒ ්පත ශද කි න්් සූදම්පත ්කබක. ස බය ශපකමපට ශපත යට බකයකම ශප් යටපකට ්පම කි කම ඒ ආ ත් ඒ ශග්ස්කන්ශේ labourersකම එළි ට දමකම තිශං්පම. ඒ ට ශබේතුප ශ ් ක්ද? ඒ ට ඒ ශබේතුපක් ත යි අප් ් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ කමභ ට සි ට 30 ංේදක් ප්පකම තිශං් එ .

බකංකයි, අස්කපු යශල් ඒ සි ට 12යි. තප ක යට සි ට 15යි. එතශ ්ට, ස බය ශපකමපට ඔවුන් ස්ප්ම ය්පම ඇති, අපි ශපත යශල් ආශ ෝජ් යන්ශන් ශ ්්පමටද, අශ්ක් යටපකට ගිශ ් ක අශප් කමභ පකඩි ය ගන්් පුළුපන් කි කම. එශබ ්පත, ශප්ලී අනුපමත පකඩි ශප් ශ ්ට, ආ ත්පකට ංුව පකඩි ශප් ශ ්ට, ශපත සාශ ෝච් ශප් ආර්ථි ශ ්ශබ් ද අශ්ක් පක කතට බයපන්ශන්? රැකි ම නිර් මට ප්, ආර්ථි පුළුස් ප් පකඩ පිළිශපළ ට න්ශන් ශ ්ශබ් ද? ශපත ේභශතෝශ ෝටි ප්‍ර ා් ක්.

ශප්ලී අනුපමත අඩු ශළ් ක ශ ් ද ශපන්ශන්? ේේධ ් ශපත තිශං් ිකක් ට ශගශ්න්් ංකරි ශප්පම. ජමති ප ශ න් නි් දර් ට අනුප ේේධ ් සි ට 52ට අඩු ශපකම තිශං්පම කිේපම. අද ේශේ ශේ ුවප ිසාශ ෝශකට එක් යශග් ් ශපකමශේ radio එශක් news පක කි ්පම ඇහුටම, ේේධ ් සි ට 52 ිඳකම සි ට 53 දක්පම පකඩි ශපකම කි කම. අඩු වුටම කි පු ේේධ ් සි ට 1.5කින් පකඩි ශපකම කි කම අද කි ්පම. බකංකයි, ඒ ජමති ේේධ ් . ශ ්ළඹ පමරිශභෝගි මික දර් ශ ේේධ ් ශ ්ප ට ශපයිද දන්ශන් ්කබක. ඒ මසශ අග ත යි දක් ගන්් කකශංන්ශන්. ්මු ක, අශප් assumption එ ත යි ේේධ ් තනි අග ට ඒවි කි ් එ . ඒ අද ජ්මධිපතිතු ම ක කිේපම. එශබ ්පත ශපත ප්‍ර ා් විසඳන්් අපි ශ ් ක්ද ළ යු කශ ක?

IMF එ ිදිරිප ක ය තිශංන්ශන් කා මශේ සාපර්ධ් ට අප ය පකඩ පිළිශපළක් ශ්්ශපයි. ඒ ශග්ස්කන් ගිශක් මිනිබමට ඹ ක් ද ම තිශං්පම එස්ශකන්් කි කම. එච්චයයි. එතකනින් එබමට අය වුශදෝ කිේපම පමශේ අපි ංකමශප්ශය් කතු ශපන්ශන් ්කබක, IMF එ silver bullet එ ක් කි කම. අශප් silver bullet එ ත යි අශප් ශේ පමක් තපමද බයබම ජ්තමප එ තු යශග් ග ්ක් ෑ . ඒ ට political ideology එ ක් තිශංන්් ඕ්ෑ. අශප් political ideology එ ශ ් ක්ද? 1990 ගටන්පක ිඳකම අශප් යට එන්් එන්් පක රච්ච - සාපෘත - යටක් වුටම. අපි ක එක් තයග ය් ශපත කමපශ අශ්ක් යටපස් එක් සාසන්ද් යකම ංකලුශප් ක අශප් යට ත යි සාපෘත යට. යට විපෘතභමප නින්ශන්, ජමතයන්තය ශපශළඳම ට සමශප්ක්ෂ්ඨප දළ ශේශී නිෂ්ඨාපමදිතශ න්. ඒ අශප් යශල් එන්් එන්් පබළට ්පම. ඒ කි න්ශන්, අශප් යට අපි

993 994

පමර්ලිශපතන්තුප

පබ ගන්්පම කි ් එ යි. අපි ශේ පමක් ශේදි මපට ගි රන් ශේශී කප ගක් ථම යකම ජමතයන්තය එක් එ තු ශපන්් තිශං් අපසාථම ටි අ රමි ය ගන්්පම. අශප් යට පශල්ට අපි තමප්ප ක් ංකඳ ගන්්පම තිබුණු පමකපත ටි ඩම ද ්පම.

ට ශබ්ඳට ත යි, අපි ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ින්් මකශ සිාගප්පූරුප ක ස ඟ ශපශළඳ ගිවිසු ක් ඇති යගන්් ේ කසමබ ළ ංප. ඒ ශපශළඳ ගිවිසු ඇති යගන්් ේ කසමබ ය්ශ ්ට ශං්ශබෝ ශදශ්ව ඒ ට විරුේධ ශපකම ඒ ්කති යන්් කි කම අශප් රටපු ජ්මධිපතිතු මට ංක ළම. දකන් ඒ අ එබම පක කතට ගි රන් කි ්පම, ශදකන් ශපශළඳ ගිවිසුපත ගබන්් ඕ්ෑ, දකන් ශපත යට විපෘත යන්් ඕ්ෑශ කි කම. Ideology එ ක් ්කතිප ශපත යට දියුණු යන්් ංකබක. බකංකයි, ඒ ශදපකනි step එ ට න්් ලින් ශපත යට සාථමපය ය ගන්් ්පත ඇ කතප ශ න් යාජි ක සි ඹකමපිටි යමජය ඇ තිතු ම කිේපම පමශේ, අපට ඊළඟ අවුරුුව බතයට ශඩ්කර් බිලි ් 17 ප ට ට පම බකරී ක් ය ගන්් සිේධ ශප්පම. ශ ්ශබ් ද ඒ යන්ශන්? අපි, අශප් ජමතයන්තය ට රමි න්ට කි ්පම, පතකිසි විධි ට ශhaircut" එ ක් ගන්් කි කම. එශබ ්ක ක්පත, ත න්ට කකබි යුතු ප්‍ර මටශ න් පත කිසි ප්‍ර මට ක් පම බරින්්, එශබ ්ක ක්පත ඒ අ ට කකබි යුතු ශප්ලිශ න් පත කිසි ප්‍ර මට ක් පම බරින්්, එශබ ්ක ක්පත ඒ ශද යන්්, එශබ ක ්ක ක්පත ස් ද න්් කි න්්. බකංකයි, ඒ අ ක එක් ථම ළම ඔවුන් කි ්පම, අපට තනිප ශපත ංය ඇදශග් න්් ංකබක කි කම. ශපත ිදිරිප ක යකම තිශං් document එශක් සඳබන් ශපකම තිශං්පම, දළ ශේශී නිෂ්ඨාපමද්ශ න් සි ට 128 ප ට ට ප්‍ර මට ක් තිශං්පම, ඒ ට ප්‍ර මටශ න් සි ට 63.6ක් විශේශී ට , සි ට 64.6ක් ශේශී ට කි කම.

ඊශ ශප්ෂින්ටන්පක තිබුණු IMF press conference එශක්දී පීටර් ංෘපර්ශගන් ප්‍ර ා් ක් අබ්පම. ශ ළින් ඔහුට ශ ්මු ළ ඒ ප්‍ර ා් ත යි, ශේශී ට ප්‍රතිපයුබගත යන්් ක ඔංකම යජ ක එක් එ ඟ ශපකම තිශං්පමද කි ් එ . ඒ ට ඔහු ශද් ේ කතය ත යි, ශඒ අපට අදමළ ්කබක. අපට අදමළ gross financing need එ , එශබ ක ්ක ක්පත යට පමර්ෂි ප ගත යුතු ට ප්‍ර මට එ ඟ වුණු ප්‍ර මට ට අඩු ය ගන්් එ යිශ කි ් එ . ඒ ට ප්‍ර මට ශපත අවුරුේශේ දළ ශේශී නිෂ්ඨාපමද්ශ න් සි ට 34 පමශේ ගට් තිශංන්ශන්. ඒ සි ට 13 ට පමශේ අඩු ය ගන්් ඕ්ෑ. එශබ අඩු යන්් ්පත ශ ්තකනින්ද ශපත ට පම බරින්ශන්? මශේ ට ද පන්් ශපන්ශන්? ශ තක්දී ශේශී ට ප්‍රතිපයුබගත කිරී ක් ගක් ඍජුප සඳබන් වුශණ් ්කති වුටමට, පශබන්ඔශයෝ භමෂ්ඨමශපන් ඒ ත යි කි න්ශන්.

අද ශප් ශ ්ට කා මශේ ංකාව 9 ප ක පත පිළිංඳප ශස් ම ංකන්් මිම්පක් ප ක යකම තිශං්පම, asset quality එ check යන්්. කි කම තිශංන්ශන් asset quality එ check යකම ිසාසයබට පත පත පි පය ගන්් ඕ්ෑ කි කමයි. ශපතපම ගක් අපට සම ච්ඡම යන්් ඕ්ෑ ජ්මධිපතිතු නි. එශබ ්කතිප අපට එ පමයට කි න්් ංකබක අපි ශපත ට එ ඟද, විරුේධද කි කම. ශ ් ද, ශේශී ට ප්‍රතිපයුබගත ය්පම ්පත, වුද ඒ ට අයශග් තිශංන්ශන් කි ් එ කි න්්. ශපත කි ් විධි ට, ශපත ශප්ශ ක තිශං් විධි ට, අද ේශේ අපට කකබුණු ශප්ශ ක තිශං් විධි ට ශේශී ට තිශං්පම කා මශේ මුදලින් ට්‍රිලි ් 14ක්. ඒ ට්‍රිලි ් 14න් ට්‍රිලි ් 4ක් තිශං්පම, Treasury Bills. ට්‍රිලි ් 9ක් තිශං්පම, Treasury Bonds. එතශ ්ට වුද ශපතපම අයශග් තිශංන්ශන්? ශපතපම අයශග් තිශංන්ශන් අර්ථ සමධ අයමුදක, ශපතපම අයශග් තිශංන්ශන් ංකාව . ඒපමයින් පතකිසි

ප්‍ර මට ක් පම බරි්පම ්පත, ශ ් ක්ද ඒ ට තිශං් පකඩ පිළිශපළ? අපි ඒපම ගක් දීර් ප සම ච්ඡම යන්් ඕ්ෑ. අපි ඒපමට එ ඟ ශපන්් ඕ්ෑ. අපි පක්කම න්් සූදම්පත ්කබක, අපි පග කි ් විපක්ෂ්ඨ ක්. අපි බක ශේට විරුේධ ්කබක. ්මු ක, අපි පත තක් ට එමු ජ්මධිපතිතු ම. අපි පිළිගනිමු, ශශපත යන්් ඕ්ෑ, ශපත යන්් ංකබකශ කි කම. ්මු ක, යන්් පුළුපන් ශේපස්පකට අපි එ ඟ ශපමු. කිසි ශද ක් ගශස් ශ ්ටකම ්කබකශන්.

දිගින් දිගට අපි ජ්මධිපතිතු මට සබ ආණ්ඩුපට ිදිරිප ක ළම, වි ස්ප ආදම පත ංුව සපතංන්ධ රුණු. දකන් ජ්මධිපතිතු ම කි ්පම පළමුශපනි tranche එ කකබිකම ශදශපනි tranche එ කකශංන්් තිශං් අපසාථමශේ ංුව සාශ ෝධ් ක් ය ගන්් පුළුපන් ශපයි කි කම. ජ්මධිපතිතු ම කි ්පම ශපත සාශ ෝධ් යන්් පුළුපන් ශපයි කි කම එතු ම වි ාපමස ය්පම කි කම. එශබ ්පත, බක ශේට එ ඟ ශපන්් ඕ්ෑ කි ් තක් අප රය යන්් ඕ්ෑ කි කම රතන්ශන් ්කබක.

ශේ ශ ෝජ්මප ත යි අපි ඒ අපසාථමප නිර් මට ය ගනිමු කි ් එ . ශපත අපට දපසකින්, වි්මඩි 11කින් ථම යකම විසඳම ගන්් පුළුපන් ශද ක් ශ්්ශපයි ඒ අසමධමයටයි. ඇ කත ප ශ න් ජ්මධිපතිතු ම Letter of Intent එ ිදිරිප ක යකම ්කබක. අපි ඒ ගක් දන්ශන් ්කබක. Letter of Intent අ කසන් යන්් ඕ්ෑ මුදස් ඇ තිපය මයි, බ ංකාව ශේ අධිපතිපය මයි. අද ජ්මධිපතිතු ම documents 3ක් table ළම කිේපමශන්. එ ක්, පිම් 155 ශපත ශප්ත. අශ් , Open Letter to Sri Lanka's Official Bilateral Creditors සබ Foreign Loans Act එ ටශ ක special authorization. ්මු ක, Letter of Intent ්කබක. ගරු ජ්මධිපතිතු ම පකදග ක ශේ table යකම ්කබකශන්. අ ත වුටමද දන්ශන් ්කබක. එශබ ශ්්ශපයි ්පත අපි ජ්මධිපතිතු මශගන් ිස්ක්පම Letter of Intent table යන්් කි කම. ඒ Letter of Intent ර ජ්මධිපතිතු මශේ අ කස් තිශං්පම, බ ංකාව ශේ අධිපතිතු මශේ අ කස් තිශං්පම. ඒ නිසම ඒ ්කතිප ශපත විපමදශ නු ක පකඩක් ්කබක. Letter of Intent ්කතිප ශපත විපමදශ න් පකඩක් ්කබක. ශ තක් තිශං් පිම් 155 document එ ශ ් ක්ද? ඒ ත යි, ශSri Lanka: Request for an Extended Arrangement Under the Extended Fund Facility - Press Release; Staff Report; and Statement by the Executive Director for Sri Lanka".

එ ඟතම ලියු ශපත ශස්ි් අතය ්කබක. එ ඟතම ලියු ්ක ක්පත, ශ ් ක් සපතංන්ධශ න් ද විපමද යන්ශන්? එ නිසම එතු ම එ ිදිරිප ක යන්් ඕ්ෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු මට තප ක වි්මඩි ශද මක ක් තිශංන්ශන්.

ගු නආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද ිංල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශබ්ඳයි, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි.

අශ්ක් මයටමප ත යි, ස මජශ පබළ සාතය ගක් අපි අශප් අපධම් ශ ්මු යන්් ඕ්ෑ කි ් එ . ේදමබයට ක් බකටි ට විුවලි බික ගනිමු. විුවලි බික ගක් ථම ය් ශ ්ට, අශප් යශල් විුවලි පමරිශභෝගි න්ශගන් මිලි ් 1.5ක් පමවිච්චි යන්ශන් විුවලි ඒ 30ක් විතයයි. ඒ කි න්ශන්, විුවලි ඒ 30ට අඩුශපන්. ඒ ශග්ස්කන් ඒ සඳබම ශගේශේ රුපි ස් 105ක් පමශේ මුදකක්. පළමුපකනි සාශ ෝධ්ශ දී එ

995 996

[ගරු (ආචමර් බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම බතම]

2023 මර්තු 22

රුපි ස් 360ක් වුටම ශදපකනි සාශ ෝධ්ශ දී රුපි ස් 1,300ක් වුටම. ඒ අ ශගප් ගට් රුපි ස් 105 ිඳකම රුපි ස් 1,300 දක්පම පකඩි වුටම. දකන් අපට තර් යන්් සිුව පන්ශන්, අශප් යශල් අඩු ආදම පතකමභි පුේගක න්ට අප ය සබ්මධමය කංම දී Ceylon Electricity Board එශක් පගකී ක්ද කි කමයි. ඊළඟට, විුවලි ඒ 30 සිට 60 දක්පම මණ්ඩ ග කශත් ක, එතක් ක විුවලි පමරිශභෝගි න් මිලි ් 1.4ක් විතය ින්්පම. ම රතන්ශන්, ඔවුන්ශේ විුවලි බික ක සි ට 200 ගට්කින් පකඩි වුටම. එශබ ්පත මශේද පගකී ? අඩු ආදම පතකමභි විුවලි පමරිශභෝගි න්ට සබ්මධමය කංම දීශපත පගකී CEB එශක් ්පත, CEB එ ට පදමප ක පමඩු ශ්්කං් ත ක කප ට න්් ංකබක. එශබ ්පත CEB එ බක දම පමඩුයි. බකංකයි, ඒ පගකී තිශංන්ශන් යජ ට -ආණ්ඩුපට- ්පත, අපට පුළුපන් CEB එ පමඩු ශ්්ප් ආ ත් ක් ංපට ප ක යන්් ක, අප ය පුේගක න්ට ඒ සබ්මධමය කංම ශදන්් ක. ශ තක්දී ට පක්ෂ්ඨ ශේද කින් ශත්යප ිස්ලී ක් යන්් තිශං්පම. අපි සමපතප්‍රදමයි ශේ පමක්ශ න් එළි ට එමු. සමපතප්‍රදමයි ශේ පමක්ශ දී ශ ්්පමද කි න්ශන්? අපි බකශ ෝශේ විුවලි බික අඩු යමු, අපි ේේශ ෝෂ්ඨට යමු කි කමයි. විපක්ෂ්ඨ ්ම තු මට ක කිේපම, ශවිපක්ෂ්ඨ ්ම තු නි, අපි ශපත දිබම ශප් ක විධි ට ංකමු. අඩු ආදම පතකමභී පුේගක න්ට ශ ්ප ට සබ්මධමය ක් කකබි යුතු ද කි කම අපි කි මුශ කි කම.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගු නආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද ිංල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශපත මයට කි ම ම ථමප අපසන් යන්්පත.

ඒ සබ්මධමය යජශ අ පක බයබම කංම දි යුතුයි. Cash transfer system එ ක් බයබම අපට ඒ යන්් පුළුපන්. අඩු ආදම පතකමභි මට ඒ බයබමශගපන්් පුළුපන්. එශබ ත යි ශකෝ ශ දියුණු යටපස් යන්ශන්. අපට ක ඒ යන්් පුළුපන්. එතශ ්ට CEB එ පමඩු කංන්ශන් ්කබක.

ගරු බරින් ප්‍ර්මන්ුව ඇ තිතු ම ින්් නිසම ශපත මයට කි න්්පත. ට ශබ්ඳට ත යි, එතු මයි යි Aadhaar ID system එ ංකන්් ගි ම. රටපු මුදස් අ මතය ාගක ස යවීය කතිතු ම අපට දපසා තු් ශබෝ බතය මක ක් දීකම කිේපම, ශබර්ෂ්ඨ, බරින්, ඔ මකම ගි රන් Aadhaar ID system එ study යකම ඇවි ක, unique ID system එ ක් බදන්ශන් ශ ්ශබ් ද කි කම ංකන්්ශ කි ම. අපි ්න්දන් නීක මනිශේ operation එ ට ගි ම. ින්දි මප ආදි යටපකට පුළුපන් ශපකම තිශං්පම Aadhaar පම ශේ system එ ක් ශග්කස්කම අප ය පුේගක න් ශතෝයමශග්, ඔවුන්ට අප ය සබ්මධමය කංම ශදන්්. විුවලි බික බක දම බකශ ෝට අඩු ය්පම කයි කි ්පම ශපනුපට, අප ය පුේගක න්ට අප ය සබ්මධමය CEB එ බයබම ශ්්ප, යජ බයබම දි යුතු ක්‍ර ට අපි එ ඟ ශපමු. එ ට එ ඟ ශපන්් අපට පුළුපන්. අපි out of the box රතන්් සූදම්පත.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශපත මක ්පත ට ශබ්ඳට දි. අදබසා කි රප ක් විතයයි ිදිරිප ක ශළේ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු මට පකඩිපුය ක මක ුවන්්ම.

ගු නආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද ිංල්වා මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) summary එ ක් බකටි ට ශපත මයටම ටි කි න්්පත. IMF එ ට ෑ පිළිංඳප අපි විරුේධ ්කබක. ශ ් ද, එදම එතක්ට ්පමට ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ින්් ඔංතු න්කම යි විරුේධ වුශණ්, අපි ත යි එ ර ම යුතු ංප ශ ෝජ්ම ශළේ. ඒ නිසම අපි එ ට විරුේධ ්කබක අපි එ ඟයි. ්මු ක, ශපත Agreement එ පිළිංඳප අපි එ තක් ට ඇවිස්කම සම ච්ඡම යකම, විසඳමගන්් පුළුපන් ඒපම විසඳමශග්, විසඳමගන්් ංකරි ඒපම ඊළඟ tranche එශක් සාශ ෝධ් යන්් එ ඟ ශපකම ශපත ට එ ඟ ශපමු කි ් එ ත යි ශේ අදබස.

ශං්ශබ් සාතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු බරින් ප්‍ර්මන්ුව ඇ තිතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 19 මක ක් තිශං්පම.

[අ.භම. 1.35]

ගු හිකන් ප්‍රනාන්ු මහතා (සාචායක හා ඉඩම් අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து - சுற்றுலொத்துமற மற்றும் கொைி அமமச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Tourism and Lands) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ට ශපත අපසාථමප කංම දී ගක් වි ශ ේෂ්ඨශ න් සාතුතිපන්ත ශප්පම. ගරු බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම ශේ ආදයය මිත්‍රශ ක්. IMF එ ට ෑ ජ ග්‍රබට ක් ශ්්ශපයි පමශේ ශපනුටමට, ශ ර විශ ේෂ්ඨ ජ ග්‍රබට ක් කකබි යුතුප තිබුණු ශ ශ්ක් ත යි, ගරු බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම. එතු මශේ ථමශපන් පසාශසේ ට ථමප කංම දී ගක් ්කපත පයක් සාතුතිපන්ත ශප්පම. රත්පම, බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම කි පු ශග්ඩක් රුණු එක් එ ඟ ශපන්් පුළුපන් කි කම. ඒපම ශං්ශබ් සමධනී යි.

විපක්ෂ්ඨ නිශ ෝජ් ය් ශ ශ්ව බකටි ට එතු ම විතයයි, IMF එ ට ෑ ශ ්න්ද ශ ළින් ති මශග් අග ශළේ. දකක් ම එතු මශේ tweet එ . ඕ්ෑ ්පත ක කතියි, ඒ ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේදී කි පන්්. ඒ ිතම සුංපමදියි. ශ ් ක්ද IMF එ ට ෑශ න් සිේධ පන්ශන්? IMF එ කි න්ශන් යව ශසක්, ඒ යව සම කා මප වි්ම ය්පම කි කම රතමශග්යි ශං්ශබෝ ශද්ම ශ ශතක් ස් ටයුතු ශළේ. ගරු බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම න්ත්‍රීතු නි, අපි ීවට ලින් 16 පතමපක් IMF එ ට ගි ම කි ්පම ශන්. ඒ එ පතමප දීප ක අපට මුදස් කකබුශණ් ්කබක ශන්. Agreementsපකට ්පත ගි ම. ්මු ක මුදස් කකබුශණ් ්කබක ශන්ද? [ංමධම කිරී ක්] ඔේ, ශදපතමප දී විතයයි ඒ programme එ අපසන් ශළේ.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, යට පකටිච්ච මකශ ත යි අපි ශපත පගකී භමයග කශ ක. ඒ කි න්ශන්, යට පකශටන්් ිසාශසස්කම IMF එ ට ගි මක ශ්්ශපයි, අපට ශපත ට පබසු කකශංන්ශන්. යට වි්ම ශපකම තිශං් විට, යට පබකම තිශං් විට, ශපෝලිපතපක මිනිසාසු කශය් ශ ්ට, ශතස් ටි ගන්් ්කතිප, විුවලි ්කතිප තිශං් ශ ්ට, ඒ ඔක්ශ ෝට පඩම ශපත යට භමයගන්් මිනිශබව ්කතිප තිශං් විට ත යි IMF එ ට ගි රන් ශපත ට පබසු කංමග කශ ක.

997 998

පමර්ලිශපතන්තුප

ඒ අතින් ංකලුපම , ශංශබවින් ගරු ය්පම, ගරු බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු මට. එතු මශේ tweet එශක් එතු ම සඳබන් ය තිශං්පම, ශRelieved @IMFLive has approved #SriLanka EFF facility. The commitment of Pres @RW_UNP to get the job done is appreciated notwithstanding our political differences. Professionalism of Gov@cbsl and ST in the process must be commended. If the previous lot did this in 2020 …" නුශපන්. පසුගි ආණ්ඩුප ශපත සපතංන්ධශ න් ටයුතු ශ්් යපු එ ගක් ක එතු ම අඩු පමඩු කි ම තිශං්පම.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ට ්පත අද විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම ථම යපු විධි ක, බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම ථම යපු විධි ක අතය ශක්ව ශප්සක් ශපශ්්පම. පිටින් ිඳන් ංකමශග් සිටිේදී ට ශපශ්්පම ඒ ථම ශද අතය ශක්ව ශප්සක්. ශ ් ද, බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම න්ත්‍රීතු ම IMF රුට ශේ පමක් ට ගමපමශග් ්කබක. බකංකයි, ශ තක්දී IMF එ ගක් ථම යපු ශං්ශබෝ ශද්ම ත න්ශේ පම් ශේ පමක් එක් එ පටකමශග් තිබුටම. ඒ ත යි බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම සබ විපක්ෂ්ඨශ අශ්ක් න්ත්‍රීපරුන් අතය දක පු ශප්ස. එතු මට ශඩ් ්පම ශ්්ශපයි, ශපත. දක පු ශං්ශබ් සමධනී රුටක් ත යි ඒ කිේශේ. ස බය ල්ටි රතන්් පුළුපන් Royal College එශක් ශදන්ශ්ක් නිසම එශබ කිේපමද කි කම. එශබ ශපන්් ංකබක. එතු ම, එ ර විශේච් යන්් ඕ්ෑ තක් විශේච් ළම අඩු පමඩු තිශං් තක් ඒ අඩු පමඩු ශපන්නුපම. බකංකයි, එ ශද ක් ගක් ්ගමම් ශප්පම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු ම දිගින් දිගට කි පු ශද ක් ත යි, ඒ ශග්ස්කන්ශගන් ශපතපම ගක් ඇහුශේ ්කබක, ඒ ශග්ස්කන් ශපතපමට සපතංන්ධ යග කශ ක ්කබක කි ් එ . ට එ ශ කශයන්ශන් ්කබක.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Samanpriya Herath to the Chair?

ගු නසීර් අහමඩ් මහතා නපිකසය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு நஸீர் அஹமட் - சுற்றொடல் அமமச்சர்) (The Hon. Naseer Ahamed - Minister of Environment) Sir, I propose that the Hon. Samanpriya Herath do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ගු වීයසුමන වීයිංාහ මහතා මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන් ගු සමන්ප්‍රිය වහ ය ක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, மொண்புமிகு சமன்பிொிய சஹரத் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අද සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු මශේ ථමශපන් දිගින් දිගට කිේශේ, IMF එ ට ෑශපතදී එතු න්කම සපතංන්ධ යග කශ ක ්කබක කි ් එ යි. යනිස්

වික්‍ර සිාබ ජ්මධිපතිපය ම පමර්ලිශපතන්තුශේදී යපු බක ථමපක් අයශග් ංකලුශප් ක -බකන්සමඩ් අයශග් ංකලුශප් ක- ශපශන්වි, ඒ බක ථමප දී එතු ම විපක්ෂ්ඨ ට ආයමධ්ම ළ ංප. එ මයට ක් ගක් ්පත ශබ්ඳට දන්්පම. ජ්මධිපතිතු මට වුප ්ම වුශණ් ක, බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම න්ත්‍රීතු ම මුදස් ඇ ති යන්්. ඒ දන්්පම. බකංකයි, බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම න්ත්‍රීතු ම ඒ ට ක කති වුශණ් ්කබක. එතු ම පුේගක ව බකටි ට ආණ්ඩුපට එන්් ක කති වුශණ් ්කබක. එතු ම ක කති වුශණ් පක්ෂ්ඨ ක් බකටි ට එ තු ශපන්්යි. පකබකදිලිප කි ්පම, අද ශ ර ගරු කප ඇ කතට කකශංන්් තිබුශණ් බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු මට ංප. ඒ යි මුලින් ඒ ථමප කිේශේ.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අද ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට ඓතිබමසි දපසක්. එශබ ්කබක කි න්් ංකබක. ශ ් ද, යටක් බකටි ට අප වි්ම ශපකම ින්් ශපකමප ත යි ශපත ට පබසු කකබුශණ්. බකශ ෝ පමශේ එ එ ථම කිේපම, ශපත ට සබ් ඡන්ශද ති ් ස් ශදන්ශන් ්කබක, ශපත ින්ශන් පි්ට ආපු ජ්මධිපති ශ ශ්ක් ්මදි ප ශ න්. ශපත යශල් ආණ්ඩුක්‍ර පයපසාථමප තිශං්පම. පි්ට බරි එතු මට ජ්මධිපති බපතං වුශණ් යශල් පයපසාථමප අනුපයි. රටපු ජ්මධිපතිපය ම ිස්කම අසා වුටම ආණ්ඩුක්‍ර පයපසාථමප අනුප අනුග ් ළ යුතු ක්‍ර ක් තිශං්පම. ඒ ශ ්ශබ්ශ ක සිටි් අග කති ඒ ත්තුයට තමප මලි ප ප ක ශප්පම. පමර්ලිශපතන්තුශේ න්ත්‍රීපය න් අතරින් එ ත්තුය සඳබම ිදිරිප ක ශපන්් අශප්ක්ෂ්ඨ න්ට පමර්ලිශපතන්තුප අපසාථමප සකසම ශදන්් ඕ්ෑ. ඒ අතරින් ංහුතය ක ක කත තිශං් ශ ්මට remaining මක තුළ එ ත්තුය දයන්් පුළුපන්. ඒ අනුප ත යි එතු ම ජ්මධිපති වුශණ්. පි්ට බරි, ශ ්ශබ් බරි, ශ ් කින් බරි එශබ වුටම.

බකංකයි, අපසම්ශ ශපත යශල් මිනිසුන්ට එ ශද ක් අ ත ශපකම තිශං්පම. යශල් ශ ශබ ප්‍ර ා් ක් තිශං් ශ ්ට, වුද කිේශේ යට භමය ගන්්පත කි කම? යට භමයගන්් කි කම අලගබකම කි ් විට ක වුද කිේශේ යට භමය ගන්්පත කි කම? බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම දකන් ශපත ගරු සභමශේ ින්් නිසම ආශ ක ඒ ගක් අබ්පම. සඳුදම සිට බ්‍රබසාපතින්දම ප්තුරු අපි එ දිගට සම ච්ඡම යමින් සජි ක ශප්‍රේ දමස බ කත මට අග කති ගන්් කිේපම. අපසම්ශ එතු මට කිේපම, අපට ඇ ති පත ගන්් ඕ්ෑ ්කබක. අඩු ගටශන් ඔංතු ම ක කති බතයපසාශදශ්ව ප ක යකම ශපත යට සාථමපය යන්් ේදේ යන්් කි කම.

කිේපම, ශබර්ෂ්ඨ න්ත්‍රීතු ම, බීර් බෂීපත න්ත්‍රීතු ම, ියමන් වික්‍ර ය ක් න්ත්‍රීතු ම ශබෝ ඔංතු ම ක කති ශ ශ්ක් ප ක යශග් ශපත යටට ශ ශබ න්් ශදන්්ශ කි කම. දකන් ශ ් ක්ද කි න්ශන්? අපි ත යි ශශප්යශ - අපි ත යි, IMF න්් කිේශේ කි කම. ආතබූත ථමපක් ශන් ශපත කි න්ශන්. අතට දීපු ශපකමශේ ටට ද ම ගන්ශන් ්කතිප, දකන් ශං්රුපට නි පත ලිසාසකම ් ශං්රු තන්දය ටි ක් බද-බදම, ශසමධනී රුණුපකට එ ඟයි, අශ්ක් ඒපමට එ ඟ ්කබකශ කි ්පම. බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම කිේපම පමශේ, සමධනී රුණු සම ච්ඡම යන්්.

ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ ල්ටි ක් අද පසුතකශප්පම. ල්ටි ක් පයමජිත ම්සි කප කින් පමශේ ින්්පම, IMF එශ න් ට කකබුටම, අයිශ ෝ අපි ිපයයි කි කම. එශබ කි ් ල්ටි ක් ින්්පම. තප ස බය ල්ටි ක් හුශර් ද ්පම, IMF එශ න් ට මුදකක් බපතං වුටම කි කම. බකංකයි, බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම කිේපම පමශේ ශපත හුශර් ද න්්ප ක, පයමජිත ම්සි කප කින් ින්් ඕ්ෑ ශද ක්ප ක ශ්්ශපයි. ශ , ආයපතභ ක් ප ටයි. බ ශක්ව ුවයක් තප න්් තිශං්පම. ශපත යට වි්ම යි. ිතිබමසශ

999 1000

[ගරු බරින් ප්‍ර්මන්ුව බතම ]

2023 මර්තු 22

බක ශේ පමක් පක්ෂ්ඨ ක් ශපත ත ක කප ට පග කි න්් ඕ්ෑ. එ නිපකයදි කිරී ට අපසාථමප තිශං් ශපත ශපකමශේ ඒ ට එ තු ශපන්ශන් ්කතුප, ව ශකන් අදිමින් පශතෝක පමශේ ලිසාස-ලිසාසම ඟබරි්පම. ශ ්යි ශපකමප බරි යනිස් වික්‍ර සිාබ පමශර් යකම දක පතශ ් ක, ඒශ න් ශක්ව ආතස් එ ක් ංකමශප්ශය් කතුශපන් ින්් ශසල් එ ක් ශපත යශල් ින්් එ ගක් කා මශේ ිපුවණු ශ ශ්ව බකටි ට ඇ කතට ්ගමම් ශප්පම. ශ ් ද, අශප් කා මශේ ශේ පමක් තිශංන්ශන් අන්් එතක්යි.

දකන් ශ ් ක්ද කි න්ශන්? බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම ක කිේපම, ංකටළු බ ශප්යපම ග ක පෘ න් කි කම. බකංකයි ිතින්, ශ ශබ ශ තක් ංකටළු බ ශප්යපමග කත අ එක් ින්් ඕ්ෑ ්කබක ශන්. සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු මට තිබ්ංම ශන්, විපක්ෂ්ඨශ සපතපූර්ට ණ්ඩම -ශපත ින්් මුළු විපක්ෂ්ඨ - ශපත පමර්ලිශපතන්තුප එ ණ්ඩම ක් බකටි ට අයශග් අවුරුේදකින් ශපත ප්‍ර ා් ශග්ඩ ද න්්. දකන් ශං්රුපට ආණ්ඩු පමර් ාප ට ංකටකම පකඩව ක ්කබක. යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක ම ශප් ශ ්්පම යන්්ද? ශපත යශල් රටපු ජ්මධිපතිපය ම විපක්ෂ්ඨ ට ආයමධ්ම යේදී, විපක්ෂ්ඨ ඒ ආයමධ්මප භමය ග කශ ක ්කබක. එතු ම ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ පකඩ ටයුතු යශග් න්් ඕ්ෑ. ඇතුළුප යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම විශේච් ශ්් යපු ශ ශ්ක් ්කතුප ඇති. ශපත න්ත්‍රීපරු ඔක්ශ ෝ එතු ම විශේච් යන්් ඇති. බකංකයි, එතු න්කම අද ශ කරුපත අයශග් තිශං්පම, යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම ක එක් පකඩ කිරීශපත පබසුප. එතු මට ශපත තිශං් දකනු ගක් එතු න්කම ශබ්ඳින් ශ කරුපත අයශග් ිපයයි කි කම රත්පම.

මුකසු් ශබ්ංප් ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශකෝ ශ දියුණු ශපච්ච බක යටක් ශපත පමශේ පකටිකම තිශං්පම. අපි ේදමබයට ට ජපම් ගනිමු. රශයෝෂි ම බම ්මගසමකි ්ගයපකට එස්ක ය් කද ශංෝපතං ප්‍රබමයශ න් පසුප ජපම් වි්ම ශපකම, ්ක කතට ්කති වුටම. ජර් නි , දව ණු අප්‍රි මප, සිාගප්පූරුප ් ශපත බක යට ට පකරැුවණු තකන් තිබුටම. ඒ පකරැුවණු තකන් බරි ට බදම ශග් ඔවුන් සමර්ථ වුශණ් ශ ්ශබ් ද? පකරැුවණු තක් ශස් ම ග කතම, බඳු්ම ග කතම. ඒ පකරැේද ඔවුන් පිළිග කතම. අශප් යශල් වුරුප ක පකරැදි ළම කි කම පිළිගන්ශන් ්කබක ශන්. ඔක්ශ ෝ යජපරු. ඔක්ශ ෝ බරි. යටක් විධි ට සමූල ර ප ඒ යටපස් එ ට පකඩ ළම. අන්් ඒ ත යි, අශප් යශල් ්ක කශ ක. සමූල ර ප පකඩ කිරී ක් අශප් යශල් ්කබක. තනි තනිශ න් ත යි ශේපත ගබන්ශන්. එතු ම ජ්මධිපති ශපන්් ඕ්ෑ එතු මශේ පක්ෂ්ඨ ත යි එන්් ඕ්ෑ එතු ම ත යි එන්් ඕ්ෑ කි ් තනි ම්සි කප තිශංන්ශන්. බකංකයි දියුණු යටපස් ටයුතු ශළේ ශ ්ශබ් ද? යටක් පකම්ණු ශපකමපට සමූල ර ප ඔවුන් එ තු වුටම. ජ ග්‍රබට සඳබම තනි තනි අ රටිශ ්කබක. ශ යි king" කි කම කි න්් වුරුප ක ක කති වුශණ් ්කබක. අපි ඔක්ශ ෝ එ තු ශපකම යටක් බකටි ට දි්මු කි කම ඔවුන් බක දම සමූල ර ප එ තු වුටම. අශප් සමූල ර කප ක් ්කති ත යි, අපට පකයදීශපත පළමුශපනි ශේ.

මුකසු් ශබ්ංප් ගරු න්ත්‍රීතු නි, අශප් යශල් ශ ් ක්ද ශපන්ශන්? අශප් කා මශේ, යට පකම්ශට් ක ඒ ට post-mortems ති ්පම. අපි කි ්පම, ශඅය ම නිසමයි පකම්ශණ්, ශ ම නිසමයි පකම්ශණ්, අය ප්‍රතිප කති නිසමයි පකම්ශණ්ශ කි කම. කිේපම පමශේ යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක ම ඒ අමුශපන් කිේශේ ්කබක. ්මු ක, එතු ම කිේපම, පයට ශේපස් අ ත යමු කි කම. අය ජ්මධිපතිශේ අතින් ශපත වුශණ්, ශපත ජ්මධිපතිශේ අතින් ශපත වුශණ්, ශපත අග කතිශේ මකශ ශපත වුශණ් කි කම පකඩක් ්කබක. දකන් අශප් යශල් ශපත සිේධ ශපකම ිපයයි. ඒ සිේධ ශපකම ිපය වුණු තකනින් යට ශග්ඩ ගන්්පමද, එශබ ්ක ක්පත තනි තනිශ න් ශේපත ගබකම ඡන්ද ක් ති ්පමද? ඔ කකබුණු මුදලිනු ක ඡන්ද ක් ති මු කි ් ම්සි කපශ ින්් අ වුද කි කම

යශල් මිනිසාසු ශ කරුපත ගනීවි. අය පුාචි ංශංක් පමශේ ශ ් ක්ද කිේශේ? ශති න්්, ංකන්් පුළුපන් ්පත ඡන්ද ක්. පුළුපන් ්පත ඡන්ද ක් ති න්්ශ කි කමයි කිේශේ. ශපත ඡන්ද ක් ති ් ශපකමපක්ද? ශපත යටට පකයදිකම. තප බරි ට ට ශගපම ගන්් ංකබක. ඡන්ද ක් තිශ ්පම ්පත ආණ්ඩුපක් ක ක කශතන් ඔච්චය ශක්ව ංුව ප්‍ර මට ක් ද යිද? දක් දක් ශ ෝඩ ට විුවලිබික ඔච්චය පකඩි යයිද? ්කබක. ශපත යටට බක දම ශ ශබ වුශණ් ඇයි ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි? අශප් යශල් ශේ පමක්ඥ ම ශේ පමක් ශළේ මිනිසාසු ස්සන්්යි. යශල් ආර්ථි ත ක කප ශ කරුපත ශ්්ශග් පකඩ කිරීශපත ප්‍රතිවිපම ත යි අද අපි බුක්ති විඳින්ශන්.

බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු නි, ශa blessing in disguise" කි ම කි ්ක් තිශං්පම. ශ ශබ ශපච්ච එශ න් ශබෝ ශපත reforms ටි කා මප තුළ ඇති ශ්්වුශට් ක ශපත යට පදමප ක බකශදන්ශන් ්කබක, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. ඇයි අපි ශපත ශ කරුපත ගන්ශන් ්ක කශ ක? ඇයි අපි තප ක ව බ ? බ පමශර්දී න්ත්‍රීපරු යකම, ශගපස් ගිනි ති කම, ශේ පමක්ඥ න්ට යශල් මිනිසාසු ශ ළ ගබ් තක්ට ප ක ශපකම තිබි දී ක සි ලුශද්මට එ ට එ තු ශපන්් ංකරි ්පත, ශපත යශල් ශේ පමක් ය් මිනිසාසු කේජම ශපන්් ඕ්ෑ.ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, මස බ ක් බන්සි වුණු ශපත පකශඩ්ට එ ඟ ශපන්් ංකරි ්පත, ඕ්ෑ ඡන්ද ක් ති ම ගන්් ්පත, ඒශ න් ශපන්පන්ශන් ව බ ශ්්ශපයිද කි ් එ ඔංතු මශගන් අබන්් ක තියි.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ජ්මධිපතිතු ම කිසි ප්‍රජමතන්ත්‍ර විශයෝධී ටයු කතක් යකම ්කබක. සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු මට, යනිස් වික්‍ර සිාබ භීති මපක් තිශං්පම. දන්ශන් ්කබක, ඒ ට ශබේතුප ශ ් ක්ද කි කම. බකංකයි, යමජය භීෂ්ඨට ක් දකන් ශපත යශල් ්කබක, සුුව පෑන් සාසා ෘති ක් ්කබක, පකබකය ශග් ෑපත ්කබක, මධය නිදබස ඕ්ෑ තයපත දීකම තිශං්පම, පලු න්් පබය ගබන්් ිඩ ති කම තිශං්පම. බකංකයි, ිතිබමසශ සිුව වුණු ශද ක් ශපත අපසාථමශේ දී ඔංතු මට තක් යන්්පත, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි.

1948දී ආසි මශේ ශප්ශබ්ස ක යටක් ංපට කා මප ප ක ශපකම තිබුටම. ආ් ් වි ද ට පඩම අශප් අප් ් ආදම පකඩි ශපකම තිබුටම. 1948දී බ්‍රිතම්ය ක අපට ට ශපකම රටි ම. සුේශදෝ ංුව ගකහුශේ ්කේද? සුේදම ංුව ගකහුපම. සුේදම ශපත යශල් මිනිසාසුන්ට නි පත ශේපස් ුවන්්මද? ්කබක. සුේදම ඒපමට මුදකක් අ ළම. බකංකයි, සුේදමශේ මකශ තිබුණු එ ශේ ත යි ූෂෂ්ඨට, අක්‍රමි තම සිුව ශ්්වී . ඒ පමශේ ඒ මක ශ ශබ්ය , පාචමප තිබුශණ් ්කබක. ඒ නිසම ත යි සුේදමශේ මකශ බදපු පමයපස් තප තිශංන්ශන්. සුේදමශේ මකශ බදපු ංුවස්කට ් ශ ෝච්චි පමය තප තිශං්පම. ඒ මකශ සුේදම ංුව ක ගකහුපම පකඩ ක ළම. ඒ පමශේ ශබ්ය අඩු නිසම යදය අඩු වුටම. ්මු ක අශප් සිාබක ශේ පමක්ඥ න් ශ ් ක්ද ශළේ? ංක ට ආපු දපශසේ ිඳකම මිනිසාසුන්ට ශ්්මිශස් ශදන්් පුරුුව ළම. අශප් සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු ම Tobacco Tax එ ක් ගක් ථම යකම, pipeline එ ක් එ්පම, ශ ්ශබන්ද ඒ pipeline එ එන්ශන්, මටද එන්ශන් කි කම ඇහුපම. එතු මශේ ංසාපකට pipeline එ එන්ශන් ශ ්ශබන්ද කි කම අපි එතු මශගන් අබ්පමද? එතු මශේ ංසාපකට pipeline එ වුද ශදන්ශන් කි කම අපි එතු මශගන් අබ්පමද? එශබ්පත එතු ම ක අපට pipeline එ ශපන්පන්් එපම ක. එතු මශේ ශසක්පකශ පකඩසටබ් ටශ ක කංම ශද් ංසාපකට pipeline එ ශදන්ශන් වුද? ්පත ඒ ගක් දන්් පම. එතශ ්ට ඒපම බරිද? ඒ නිසම ඔංතු ම නි පත අපට අසතය ශචෝද්ම එස්ක යන්් එපම, ගරු විපක්ෂ්ඨ ්ම තු නි.

1001 1002

පමර්ලිශපතන්තුප

රත් විධි ට ව ත්‍රීපමක සිරිශසේ් කතිතු ම ජ්මධිපතිතු ම ප ශ න් රටපු මකශ ත යි ුවපත ශ ්ළ ආශ්‍රිත නිෂ්ඨාපමද්පකට පකඩි ංුව ප්‍ර මට ක් ගකහුශේ. ඒ ංුව ප්‍ර මට ශ ්තක්කින්ප ක අඩු ශපකම ්කබක. දන්්ම තයමින් ්පත සත පබකින්ප ක ඒ ංේද අඩු ශපකම ්කබක. දන්් විධි ට ිතිබමසශ පකඩි සිගයල් මික තිශංන්ශන් ශපත මකශ . එතු ම සපතපූර්ටශ න් අසතය ක් කිේශේ. එතු ම කිේපම, ශපත ගිවිසු ංකකම ආශේ කි කම. එශබ ගිවිසු ංකකම ආශේ කි කම, ඊළඟට ්කපත කි ්පම, තප ටි ක් ඒ ගක් ංකන්් අපට ස් ශදන්් කි කම. එතු ම ඊශ රෑ සපතපූර්ටශ න් ඒ ගක් සීවක්ෂ්ඨට ක් ළම ලු. බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම ඇතුළු ඔක්ශ ් එ තු ශපකම ශපත ගිවිසුශපත ශබ්ඳ ්ය ගක් ථම ළම ලු. ්මු ක ශපත ගරු සභමපට ඇවිස්කම කි ්පම, තප ටි ක් ඒ ගක් ංකන්් ඕ්ෑ කි කම. ක් ්කබක, ස් ගන්්. ඒ පමශේ ශබ්ඳ ශ ෝජ්ම ටි ිදිරිප ක යන්්. ව බ ශ්්ශපන්්. ශ ්ශබ් ද ව බ ශ්්ශපන්ශන්? ශපත අසාශසේ ක ඔංතු න්කම ඡන්ද ක් ිස්ලුපම ශන්.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අපි අවුරුුව 75ක් රය ශපන්් ශබේතු වුශණ් නි පත ුවන්නු නිසමයි. රුපි ස් 400ට ශතස් ලීටය ක් ශදන්් ඕ්ෑ ශපකමශේ අපි රුපි ස් 120ට ශතස් ලීටය ක් ුවන්්ම. එත ශ ්ට යට ඩම ශග් පකශටන්ශන් ්කේද? Unit එ ට ් වි ද පමශේ තුන් ගුට ක් වි ද තිශං් ශ ්ට අඩු ගට්ට විුවලි ංක කංම ශද්පම. එතශ ්ට යට පකශටන්ශන් ්කේද? ඒ පබගන්් එතශ ්ට ට ගන්්පම. ට ශගපම ගන්් ංකරි ශපකම ශප්ඩ්ඩ-ශප්ඩ්ඩ රය ශප් ශ ්ට ශත්ණ්ඩුප ශංස්කට පකටිකම.

බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම න්ත්‍රීතු ම තප ශබ්ඳ ථමපක් කිේපම. ශපත IMF එ කි න්ශන් ගිශකන්් ් මිනිබමට ද ් කණුපක් කි කම එතු ම කිේපම. අනිපමර් ශ න් ඒ කණුශේ එස්ලිකම බරි දකන් ශග්ඩ එන්්යි තිශංන්ශන්. ්ක ක්පත අපි ශග්ඩ එන්ශන් ශ ්ශබ් ද? එශබ්පත ඔංතු න්කම ශග්ඩ එන්් විධි ක් කි න්් ශ ෝ. IMF එ කණුප ුවන්්ම. ඒ ගක් බරි ට දක්ශග් බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම න්ත්‍රීතු ම කිේපම පමශේ බරි ක්‍ර ට න්් ඕ්ෑ. බකංකයි, එශබ න්් පුළුපන් ශපන්ශන් ශ ්ශබ් ද? ඒ සඳබම විපක්ෂ්ඨශ ක, ආණ්ඩුශේ ක සි ලුශද්ම එ තු ශපකම එ තක් ට එන්් ඕ්ෑ.

එතශ ්ටයි ශපත ටයු කත සමර්ථ ශපන්ශන්. එශබ ්කතිප ව බ ඹ ඇදිස්ශකන් ආශප් ක, කිසි විධි කින් ශපත යට ් ග ් න්් ශපන්ශන් ්කබක. ශපත මයට ඔල්ම් දමකම කි ්පම. කතිපයට ක් පප කපම සජි ක ශප්‍රේ දමස බ ක මට ආණ්ඩුපක් ගන්් කි න්්. ශගෝධමභ යමජපක්ෂ්ඨ බ ක මශේ ශදශපනි ම ශපන්්යි එතු මට සිේධ ශපන්ශන්. ඒ ආණ්ඩුප අවුරුුව එ බ මයක්, ශද ක්ප ක යන්් ශපන්ශන් ්කබක. ඇයි ඒ? ඔක්ශ ෝ පෘ කතී සමිතිපකට ශ්්ශ ක් ශ්්ශ ක් ශප්ශය්න්ුව ශදන්් ශප්පම ශන්. අය යන්ශන් ්කබක, ශපත යන්ශන් ්කබක, ඔංතු න්කම ට ඡන්ද ශදන්් කි පු ග න් ආණ්ඩුප යශග් න්් ංකබක. එත ශ ්ට ඒ ආණ්ඩුප ්කතිශපකම ්පම. සජි ක ශප්‍රේ දමස බ ක මට ශ ්ළ ක් තිශං්පම ්පත, සජි ක ශප්‍රේ දමස බ ක ම ්පත, ශපත ශපකමශේ යන්ශන් මශේ පිටින් ශබෝ යන්් ඕ්ෑ reforms ටි ය ගන්් එ යි. එතශ ්ට ත යි එතු මට යට පමක් යන්් පුළුපන් ශපන්ශන්. එශබ යන්් ශ කශයන්ශන් ක ්කබක. පුුව ම මය ව බ ක් ශන් තිශංන්ශන්.

්කපත ්කපත ක තක් ය් මයට ක් තිශං්පම. අශප් සම ච්ඡමපකදී අපි කිේශේ කකබුණු අපසාථමප ගන්් ංකරි ්පත, ශප් ශ ශ්ක් ප ක යන්් කි කමයි. බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු මට ත

ඇති, ශපත කි ් ඒපම ශං්රුද, ඇ කතද කි කම. අපි ඒ ශපකමශේ කිේපම, තමප මලි ප බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම අග කති යමු. ඔංතු ම පක්ෂ්ඨශ ්ම ම බකටි ට ින්් කි කම. එතශ ්ට එතු ම කිේපම, එශබ යන්් ංකබක. පක්ෂ්ඨශ ්ම ම ්පත, ත යි භමය ගන්් ඕ්ෑ. එශබ ්කතිප ශප් ශ ශ්ව ට භමය ශදන්් ංකබක කි කම. බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම බ ක ම, එශබ කිේපමද, ්කේද කි කම, ඒ ශපනුශපන් සටන් ළමද, ්කේද කි කම ඔංතු මශේ බෘද සමක්ෂිශ න් අබන්්. අශප් ඒ ශ ෝජ්මපට ක එ ඟ ශපන්් ංකබක කිේපම. ඒ මකශ ිඳන් ශළේ ව බ ශන්. ශපත ය්පමට කිසි විධි ක ක කතක් තිබුශණ් ්කබක.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, නිදබසින් පසාශසේ ංක ට ආ ආණ්ඩුපක සිටි ්ම න් ශේ පමක් ශළේ බදපතින්. ්මු ක, බදපතින් රතකම තීයට ග කතම ශ ් ක්ද ශපන්ශන්? එතශ ්ට ගන්ශන් emotional තීන්ුව. එතශ ්ට පකඩ යන්ශන් ිකක් පකට ශ්්ශපයි. බකංකයි, ශ ්ශළන් පකඩ ය්ශ ්ට, ශ ්ශළන් තීන්ුව ගන්්ශ ්ට අපි පකඩ යන්ශන් ිකක් පකට. එශබ ්ක ක්පත අපි කතිපයට ගක්, ශප් ක ශේපස් ගක් ස්ප්ම යකම ටයුතු ය්පම.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු ම ඇතුළු ශපත ගරු සභමපට තක් යන්්පත, යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක ම පමසා වුණු අභිශ ෝගම ක විෂ්ඨ න් 8ක් ගක්. ශප්ශබ්ය ප්‍ර ා්ශ න් එතු ම පමසා. පසුගි මකශ කා මශේ ශප්ශබ්ය තිබුශණ් ්කබක. දකන් එතු ම ශප්ශබ්ය ප්‍ර ා්ශ න් පමසා. අශප් යශල් ශතස් ප්‍ර ා් ක් තිබුටම. ශතස් ්කතිප ශපෝලිපතපක කී ශදශ්ක් කරුටමද? එතු ම ඇවි ක සති ශද ක් න්් ිසාශසස්කම ශතස් ප්‍ර ා් විසඳමග කතම. එතු ම ශතස් ප්‍ර ා්ශ නු ක පමසා. විුවලි පිළිංඳ ප්‍ර ා් ක් තිබුටම. පසුගි මකශ පක අටක්, ්ප ක් විුවලි පකම තිබුටම. එතු ම දකන් විුවලි පිළිංඳ ප්‍ර ා්ශ නු ක පමසා. IMF එශ න් ට කංම ගකනී බරි න්ශන් ්කබක, එ ට කකශංන්ශන් ්කබක කි කම ස බරු ශ ්ය ගබමින් කිේපම. IMF එශ න් ට කංම ගකනීශ නු ක එතු ම පමසා. ආබමය ශපෝලිපත යුග ක් එයි, න්් ්කති ශපයි, මිනිසාසු කරිකම පකශටයි කි පු ත ක කප ක් පසුගි මකශ තිබුටම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. ඒශ නු ක එතු ම පමසා. රුපි ක ඩම පකටීශපත ප්‍ර ා්ශ නු ක එතු ම පමසා. දකන් ශ ්ශබ් බරි රුපි ක දිශ්න් දි් ක්ති ක ශප්පම. ේේධ ් ්කති කිරීශපත ප්‍ර ා් ක එශබ යි. අපි ශපත ආණ්ඩුප භමය ගනිේදී ේේධ ් කී ටද තිබු ශණ්? අද ේේධ ් ද ගට්කින් පකඩි වුටම කි කම බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම කිේපම. බකංකයි, ේේධ ් ලින් තිබුණු තක් බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු මට අ ත වුටමද කි කම ට රතුටම. රතන්ශන් ්කබක, එතු මට එ අ ත වුටම කි කම. එතු ම ඒ කිේශේ ශප් රුට ට ශපන්් ඇති කි ම රත්පම. ජමතිපමද සපතංන්ධ ප්‍ර ා්ශ නු ක යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක ම පමසා. එතු ම ජමතිපමද යට ගන්ශන් ්කති ශ ශ්ක්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතු මට ශපන් වූ මක අපසන්, ගරු ඇ තිතු නි. ගු හිකන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ට වි්මඩි 29ක් තිබුටම ශන්. චම ය සපතප ක කතිතු මශේ මක ක ට ගන්් කිේපම, එතු ම ථම යන්ශන් ්කබක කි කම. පකඩි ඕ්ෑ ්කබක. ඒ මකශ න් ට වි්මඩි 5ක් ශදන්්, කි න්් ඕ්ෑ රුණු ටි කි කම ශේ ථමප ිපය යන්්.

1003 1004

[ගරු බරින් ප්‍ර්මන්ුව බතම]

2023 මර්තු 22

අපි විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම ගක් ශප්ඩ්ඩක් ථම යමු. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, පක්ෂ්ඨ ක් එක්ප තංමගකනී ට එතු මට ංකබක. එතු මට විපක්ෂ්ඨ එ ට තංමගන්් ංකබක. ඒශ න් එතු ම ශෆේස්. සන්ධම් ක් එක්ස කප තංමගන්් පුළුපන්ද? එ එ සන්ධම්ශ ින්් එ එ පමර් ාප රුපන් එ එ දපසට එ එ ථම කි ්පම. එතු ම ඒශ නු ක ශෆේස්. විපක්ෂ්ඨ එක්ස කප තංමගන්් කිසි විධි කින් ංකබක. පක්ෂ්ඨ එක්ස කප තංමගන්් ංකබක. යශල් ප්‍රධම් පක්ෂ්ඨ වීශ නු ක එතු ම ශෆේස්. ආණ්ඩුපක් ශපයළී එතු මට පදමප ක යන්් ංකබක. එතු ම ඒශ නු ක ශෆේස්. ශපත පමශේ ප්‍ර ා් ක් තිබුණු ශපකමප ආණ්ඩුප ශස්සිශ න් ශපයළම ගන්් පුළුපන් තිබුණු ශ ශ්ක් ත යි එතු ම.

ගු චාමය සම්ප ක දසනායක මහතා නප්‍රාථමික කර්මාන්ත යානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries)

නැඟී ිංටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඔංතු ම ථම ය්පමද?

ගු චාමය සම්ප ක දසනායක මහතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔේ. ගු හිකන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மொண்புமிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ට ස මශපන්්. ට වුරු ශබෝ කිේපම, ඔංතු ම ථම යන්ශන් ්කබක කි කම. එශබ ්පත ශේ ථමප අපසන් යන්්පත, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි.

දකන් කකබී තිශං් ශපත සාපර්ට අපසාථමප ්කපත පතමපක් පකබකය බරින්් එපම කි ම ඔංතු න්කමශගන් ිස්ලී ක් ය්පම. අපි ශපත යශල් තිශං් ප්‍ර ා් දිශ්න් දි් විසඳමශග් ්පම. IMF එශ න් ට මුදක කකබී ශපනුශපන් යතිඤාඤ ප කතු ළම කි කම ර්මශප් විපක්ෂ්ඨ ට ශ කශයන්ශන් ්කබක, IMF ට මස 7ක් තුළ කංම ගකනී ට යපු දම කප ට සතුම් වී ශක්ව ශද ක් කි කම. විපක්ෂ්ඨ ට ශජෝක් එ ක් ශපන්් ඇති යතිඤාඤ ප කතු ය් එ . එතු න්කම කි ්පම, කතිපයට ක් පප කපන්් කි කම. අපි කතිපයට ක් පප කපමු. IMF එශක් ශපත ටයුතු ටි අපසන් යකම ශපත යට බරි සාථමපය කප ට අයශග් අනිපමර් ශ න් ඒ ටයු කත යමු.

දකන් සාචමය ශ ෝ කා මපට එ්පම. කා මපට විශේ මුදස් කකශංන්් පටන් ශග් තිශං්පම. විශේ යටපක රැකි ම ය් මිනිසාසුන්ශේ සස්ලි ටි දකන් එප්පම. ශපත අවුරුේද අපසම් ශප්ශ ්ට කා මශේ ත ක කප බප ක ල්ට ට එ්පම. ගරු ාච් විශේශසේ ය ඇ තිතු ම ප්‍ර ම ක් ය තිබුටම, අලු ක අවුරුේද ශප්ශ ්ට ශතස් මිශස් ක වි මක අඩු කිරී ක් ය් ංපට. ඒ පමශේ අවුරුේද අන්ති ශප්ශ ්ට විුවලි බිශස් දකශ්් අඩු කිරී ක් අපි ය්පම. විුවලි නිෂ්ඨාපමද් කිරී සඳබම solar power පකනි පකඩ පිළිශපළ අලුතින් ක්‍රි ම ක ප් විට විුවලි බික

අඩු කිරීශපත බකකි මප අපට කකශං්පම. ්මු ක, දකන් විුවලි බික පකඩියි. ශපත විධි ට අපට දිගට ටයුතු යන්් ංකබක. ඒ නිසම ශපත සි ලු ශප්සා පත යන්් ිඩ ශදන්්, ව බ විපක්ෂ්ඨ ක් ංපට ප ක ශපන්් එපම කි ම ආ මච් ය්පම. ඒ පමශේ බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම පකනි අ ශපතපම සපතංන්ධශ න් සටන් යකම නිපකරැදි තීන්ුවපකට එළශඹයි කි ම අප වි ාපමස ය් ංප ක තක් යමින්, ම නිබල ශප්පම.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශපත අපසාථමප කංම දී පිළිංඳප ඔංතු මට ශං්ශබ් සාතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ව ත්‍රීපමක සිරිශසේ් කතිතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 7 මක ක් ශපන් ය තිශං්පම.

[අ.භම. 1.58]

ගු වමත්‍රීපාල ිංිකවස න මහතා (மொண்புமிகு மமத்திொிபொல சிறிசசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, විශ ේෂ්ඨශ න් ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක සබ ඊට පසුබිපත ප් ජමති ආර්ථි පිළිංඳප ථම ය් ශපත ශ ්ශබ්ශ ක ම ිතම සතුම් ශප්පම, ශ ටි මක ක් තුළ ශබෝ ඒ සපතංන්ධශ න් රුණු කි රප ක් සඳබන් කිරී ට අපසාථමප කකබී පිළිංඳප.

ගරු ජ්මධිපතිතු ම අද ේශේ ක, ඒ පමශේ එතු ම ජ්මධිපති රයය ට ප ක වුණු දපශසේ සිට ක ශපත ගරු සභමශේදී සබ ින් පිටතදී ළ ථමපලින් සි ට 90 දී ප ට සඳබන් ළ මයට ක් ත යි, සි ලුශද්ම එ ට එ තු ශපකම ශපත යට ශග්ඩ්ඟමු කි ් එ . ශ තක්දී කි න්් ඕ්ෑ, අපි ශ්‍රී කා ම නිදබසා පක්ෂ්ඨ විධි ට ීවට අවුරුුව ශද ට ප ට ලින් සර්ප පමක්ෂි ආණ්ඩුපක් පිළිංඳ ශ ෝජ්මප ිදිරිප ක ළ ංප. අපි පරින් පය පමර්ලිශපතන්තුශේ කි ම තිශං්පම, සි ලුශද්ම එ ට එ තු ශපමු, ඒ සඳබම පකඩ පිළිශපළක් බදම ගනිමු කි කම. ශගෝධමභ යමජපක්ෂ්ඨ කතිතු මට ශ ්් විධිශ ශචෝද්ම තිබුට ක, ්කත ක, එතු ම ක අශප් සම ච්ඡම අපසම්ශ සර්ප පමක්ෂි ආණ්ඩුපක් බදන්් එ ඟ ශපකම මිම්පව ක ඒ සඳබම ප ක ළම. ඒ අතයපමයශ ත යි අයගළ ඇවිස්කම ආණ්ඩු ශප්ස වුශණ්.

පර්ත ම් ජ්මධිපතිතු ම ප කවීශ න් පසු අපි එතු ම ස ඟ සම ච්ඡම ළම, සර්ප පමක්ෂි ආණ්ඩුපක් බකදී ගක්. ගරු ථම්ම තු මශේ ප්‍රධම් කපශ න් ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ මය සභම ම යපක ඒ සපතංන්ධ රැසාවීපත ගට්මපක් පකපක කවූපම. ඒ සෑ රැසාවී ට පකමිණි පමර්ලිශපතන්තුප නිශ ෝජ් ය් ශේ පමක් පක්ෂ්ඨ සි ට 99ක් ඒ ට ක කති වුටම. ක කති ශපකම, ඒ ට පකඩ පිළිශපළක් බදමු කිේපම. ්මු ක, ඒ ට විරුේධ වුශණ් වුද කි කම දන්්ම අ දන්්පම. ඒ විරුේධ වී ඇති වුශණ් විපක්ෂ්ඨශ න් ශ්්ශපයි. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න් ත යි විරුේධ වුශණ්, ඒ විධිශ සර්ප පමක්ෂි ආණ්ඩුප ට ක කති ්කබක කි කම. ්මු ක, අපි අවුරුුව 2ක් තිසාශසේ අශප් සටන් පමධ විධි ට ශපත දක්පම සඳබන් ළ ශද ක, දකන් ම ය් ථමශේ ශ ්ටසව ක ත යි ජ්මධිපතිතු ම ක ශපත පරින් පය කි න්ශන්, සක ශද්ම එ තු ශපකම ශපත තිශං් ප්‍ර ා් විසඳම ගනිමු කි කම.

IMF එශක් ශ ්න්ශේසි පිළිංඳප ක කි න්් ඕ්ෑ. ජ්මධිපති ප ශ න් සිටි මක අවුරුුව 5 ට අඩු වුශණ් මස එ බ මයයි. ඒ මක තුළ අපි ආණ්ඩුපක් විධි ට පකඩ ශළේ

1005 1006

පමර්ලිශපතන්තුප

ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ක එක් - IMF- එක් . ඒ අපසාථමශේදී ක පත පත ශ ්න්ශේසි අපට ිදිරිප ක ළම, යට තුළ ප්‍ර ා් ඇති ශප් විධිශ අපට ළ ශ්්බකකි ශේපස් සපතංන්ධශ න්. ඒ කි න්ශන් ංයපතළ ශේ පමක් ප්‍ර ා් ඇති ශප් විධි ට අධයමප් , ශසවිය , ස ෘේධි පකනි සබ්මධමය සපතංන්ධශ න් අපට ශ්්ශ ක් ශ ් න්ශේසි ිදිරිප ක ළම. ්මු ක, අපි IMF එ ක එක් සම ච්ඡම යකම අපට එ ඟ වි ශ්්බකකි ශ ්න්ශේසි ිප ක ය ග කතම. IMF එශ න් ට ක් කකබී අපට සතුම් වි බකකි මයට ක්. ශපත පමර්තමශේ තිශං් ශ ්න්ශේසිපක සඳබන් ය තිශං් ස බය මයටම විශ ේෂ්ඨයි. එ ශ ්න්ශේසි ඇතුළ ක පමර්තමප වි මක ශප්තක්. අද ේශේ ිඳකම ඒ ංකන්් අපට ශපකමප කකබුශණ් ්කබක.

දකන් ූලලි ප ශ න් ඒ ශ ්න්ශේසි 10ක් කිශ ේපම. ශපත ශ ්න්ශේසි දබශ තිශං්පම, අශප්‍රේස් අග ප්විට ට ප්‍රතිපයුබගත කිරීශපත සකකසුපත ිදිරිප ක ළ යුතුයි, එක්ස ක ජමතීන්ශේ ප්‍රමිතිපකට අනුූලකප ූෂෂ්ඨට විශයෝධී නීති ක් බඳුන්පම දි යුතුයි කි කම. දකන් ශපත යශල් තිශං් ංයපතළ ප්‍ර ා් ක් ත යි, ූෂෂ්ඨට කි ් එ . එතශ ්ට ශපත ශ ්න්ශේසිපක ක තිශං්පම, UN එ කි ් ආ මය ට ූෂෂ්ඨට විශයෝධී පකඩ පිළිශපළක් සාථියප ශපත යටට බදන්් කි කම. ඒ කි න්ශන් UN එ ක, ජමතයන්තය ක පිළිශග් තිශං්පම, ශපත යශල් ංයපතළ ූෂෂ්ඨට, පාචම සිුව වූ නිසමයි ශපත යට පකම්ශණ් කි ් එ . එතශ ්ට ශපත ඇති වී තිශං් ත ක කප ග කතම අපි අද දන්්පම, ශපත සි ලු ශේපස්පකට මුක ඒ මයට ත යි කි ් එ . ශපත තිශං් ත ක කප සකකකිස්කට ගකනීශපතදී, ඒ තිශං් රුණු අනුප දකන් දක පු ශ ්න්ශේසි දබශ න් එ ටප ක විරුේධ ශපන්් පුළුපන් කි කම ට කි න්්ට ංකබක. ඒ පමශේ යජ ිතම ික් නින් යමජය ආදම ිබළ ්කාවී ට අප ය පි පය ගකනී ට, ිබළ ආදම පත කංන්්න්ශේ පකඩි දම කප ක් කකශං් ංේදක් අ ය ගකනී ට ටයුතු ළ යුතුයි.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, දකන් ශපත යශල් ප්‍රධම් ප්‍ර ා් ක් ත යි, ආදම පත විෂ්ඨ තමප. පිටයටින් ශග්කස්කම පතුය ශං්් අ ශපත යශල් ින්්පම. ඒ පමශේ ශපත යශල් ආබමය ශන් න් ්කතුප පිටයටින් ආබමය ශග්කස්කම ් පිරිසක් ින්්පම. ඒ පමශේ න්් ්කති ිතම අසයට, අන්ත ුවගී ුවප්ප ක ජ්තමපව ක ින්්පම. පපති් ත ක කපශ න් ශග්ඩ ඒ සඳබම, ආදම පත විෂ්ඨ තමප අප කිරී ට අපි පබම පි පය ගකනී අප යයි. ශ ් ද, එ පිරිසක් බම සුශිෝපශභෝගී ධ්පති පන්තිශ සකප සපතප ක විඳි්පම, තප පිරිසක් ව සගින්ශන් ින්්පම.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශසවිය ශසේප ග කතම , ඖෂ්ඨධ මික ග කතම , සම ම්ය ුවප්ප ක ශ ශ්ව ට අද ශද්සාතය බ කතශ ව ලි ් ශංශබ ක තුන්ඩුශේ තිශං් ශේපස් ෆම සි ට ගි රස්කම ගන්් සස්ලි ්කබක. එතශ ්ට ඒ පුේගක මට ශ ් ක්ද ශපන්ශන්? ඊශ ශපශර්දම ශේ දරුශපව ට ශපච්ච ශද ක් නිසම ශපත ගක් ට ක අ කදකකී ක් තිශං්පම. ශේ පවුශස් දරුශපක් ඊශ ශපශර්දම Big Match එ ංකන්් ගි රස්කම ශබ්ඳට අසනීප වුටම. ඊශ දරුපම ශයෝබකට අයශග් ගි ම. එතක්දී ශද්සාතය බ ක ම ශංශබතක් ලි කම තිශං්පම. එ ශංශබ ක ශප කත මික රුපි ස් 27.50යි. එතශ ්ට ශේ ල්ටශපත බකටි ට ඒ ශංශබත ශ ්ශබන් ශබෝ ශබ් ම ග කතම. බකංකයි, ශපත යශල් කී ශදශ්ව ට ශපත පකශඩ් යන්් පුළුපන්ද? ශපත යශල් අන්ත අසයට ුවගීන්ට ිසාපිරිතමශක ක ශංශබ ක ්ක ක්පත, ශද්සාතය බ කත ම ලි න්ශ් ක ෆම සි එශ න් ශංශබ ක ගන්් ්පත ඇති ශප් ත ක කප ව ක්ද? ඒපම සකකකිස්කට ග කතම , අපි ශං්ශබෝ අ මරු ත ක කප ට ප ක ශප්පම.

ංුව පිළිංඳ ප්‍ර ා් ගක් බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම න්ත්‍රීතු ම ක, මුදස් යමජය ඇ තිතු ම ක, බරින් ප්‍ර්මන්ුව කතිතු ම ක ථම ළම. බරින් ප්‍ර්මන්ුව කතිතු මශේ ථමශේ ්යම යි, ප්‍රමශ ෝගි ත ක කප යි ශද තිබුටම. බරින් ප්‍ර්මන්ුව කතිතු ම සබ මුදස් ඇ තිතු ම ආර්ථි ශ ශං්ශබෝ ්යම ම ක පක කත ත යි ථම ශළේ. ්මු ක, ශපතශක් ප්‍රමශ ෝගි පක කත ගක් ථම යන්්ට ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම. ශ ් ක්ද ඒ ප්‍රමශ ෝගි පක කත? දකන් ශපත යශල් විශයෝධතම, ශපළපමළි තුළින් යශල් ආර්ථි ට ශප් වි්ම ිතම ප්‍රංකයි. අපි ිතම පකබකදිලිප පිළිගන්්පම, ංුව පක්වී නිසම ශපත විශයෝධතම ය් අ ට වි මක ප්‍ර ා් ක් ඇති වී තිශං්පම කි කම. ඒ නිසම ඒශග්ස්කන්ශේ පක කශතන් ඒ බරි. [ංමධම කිරී ක්] වි ාපවිදයමකපක බමචමර් පරුන්, ශද්සාතය බ කපරුන්, ිාජිශන්රු බ කපරුන්, යමජය ශසේපශ ිබළ පකම්ප් ගන්් අ , ඒ අ ක එක් පබළ පකම්ප් ගන්් අ ක, සාසාථම, පයමපසාථමපිත ණ්ඩක ශපත ඔක්ශ ෝ එ තු ශපකම, පසුගි දපසාපක මුළු යශල් එක් දි් වි මක විශයෝධතමපක්, සපතපූර්ට පකඩ පර්ජ් ක් තිබුටම. සි ලු පමසස් පකසුටම. ඒශග්ස්කශන් ේ පක කශතන් ඔවුන් බරි. ඒ අපි පිළිගන්්ට ඕ්ෑ. ඒශග්ස්කන්ට දකශ්්පම පමශේ අපට ක ඒ ආර්ථි අ මරු පත දකශ්්පම. ්මු ක, යජ ට ක, ගරු ජ්මධිපතිතු මට ක ශ ෝජ්ම යන්ශන්, ශපත එ් බම විශයෝධතම සබ ශපත ශපළපමළි සපතංන්ධශ න් යජ ඒ අ ට ශ ෝජ්මපක් ිදිරිප ක යන්් ඕ්ෑ කි කමයි. ශපත යට ආර්ථි ප ශ න් ංයපතළ අ මරුප ට පකටිකම තිශං් ංප අපි වුරු ක පිළිගන්්ට ඕ්ෑ.

අපි ගිනි ශග්ඩක් ේඩ ින්ශන්. ඒ ගින්්ට ේඩින් අළු ශග්ඩක් තිශං්පම. ඒ අළු ශග්ශඩ් ත යි අපි ින්ශන්. ඒ නිසම ශපත ත ක කප ංයපතළයි. බම විේපතුන්ශේ, පෘ කති න්ශේ, පෘ කතී සමිතිපක සිට අපසම් පත රුපම දක්පම ශපත සි ලුශද්ම පිළිංඳප අපධම් ශ ්මු යකම ශපත යට ආර්ථි ප ශ න් ශග්ඩ ගකනී සඳබම ඒ අ ට යජ පත කිසි විධි ආයමධ් ක් යන්් ඕ්ෑ. එතශ ්ට ංුව අ ය ගන්් ක පුළුපන්, පඩි පකඩි යන්් ක පුළුපන්, ජමතයන්තය ප ශ න් පකඩි සබශ ෝග ක් කංම ගන්් ක පුළුපන්. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශපත සඳබම පත කිසි සකකකසා ක්, පකඩ පිළිශපළක් අපි ඒ ශග්ස්කන්ශගනු ක ිස්කන්් ඕ්ෑ. යජ ඒ අ ශගන් ිස්කම සිටින්් ඕ්ෑ, ශපත විශයෝධතම ය්පම පමශේ , පත කිසි විධි පකඩ පිළිශපළව ක ශදන්් කි කම. ඒ තුළ ත යි අපට ටයුතු කිරී ට පුළුපන් කකශංන්ශන්. ඇ කශතන් ඒ විශයෝධතමපක සටන් පමධ සමධමයටයි. ්මු ක, විශයෝධතම එන්් එන්් යට පකශට්පම. ශපත අපි පකබකදිලිප ශ කරුපත ගන්් ඕ්ෑ. ඒ විශයෝධතමපක ූලලි රුණු ග ක විට ප්‍රධම් ප ශ න් ඒ මංේධ පකඩ පිළිශපළ ට යට ම යුතුයි කි කම ශපත පක එ බ මයක් තුළ ශං්ශබෝ ශදශ්ක් කිේපම, අබශග් රටි ම. ශපත ඒ මංේධ පකඩ පිළිශපළට අප ය පරිදි තිශංන්්ම වූ සාවිධම් ස ඟ යට ශපනුශපන් පකඩසටබ්ක් බදන්් පත සකකකසා ක් බදන්් ඕ්ෑ. ඒ තුළින් යට ශග්ඩ ගකනී සඳබම අපි එ ට එ තු ශපකම පකඩ යමු කි ් තක්ට න්් ඕ්ෑ. ඒශක් ූලලි අා ක් ත යි IMF ට කංම දීශපත දී ප්පම තිශං් ශ ්න්ශේසි. ඒ ශ ්න්ශේසිපලින් එක් ශ ්න්ශේසි ක් ත යි ූෂෂ්ඨටශ න්, පාචමශපන් ශත්යප ටයුතු කිරී ිතම අප යයි කි ් එ .

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, යශල් අධයමප් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ග කත ක, ෘෂි ර් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ග කත ක, ගරු බරින් ප්‍ර්මන්ුව කතිතු ම කකයිසාතුපක් කිශ ේපම, ආණ්ඩුප ශ න්් ශපතපම ශpass" කි කම. බකංකයි, ශප්ශළ්න්්රුප, අනුයමධපුය පමශේ ප්‍රශේ ට ගි රස්කම අද ඒ ශග්වි ජ්තමපශේ ත ක කප ශ ් ක්ද කි කම ඒ ශග්වි ජ්තමප ක එක් ථම යකම ංකන්් කි කම එතු න්කමට ආයමධ්ම ය්පම. අද ශපත යශල් ශග්වි මට වී ටි ක් විව ටම ගන්් ංකබක, වීපකට මිකක් ්කබක. ඒ

1007 1008

[ගරු ව ත්‍රීපමක සිරිශසේ් බතම]

2023 මර්තු 22

පමශේ පර්ෂ්ඨමප නිසම ංයපතළ විධි ට ඒපම වි්ම ශපකම. යශල් ප්‍රධම් අා ප ශ න් තිශංන්ශන් ෘෂි ර් මන්ත , අධයමප් , ශසවිය බම තමක්ෂ්ඨට අා යි. ශපත අා සඳබම පත කිසි විධි කින් ීවට පඩම විධි ක පකඩ පිළිශපළ අප යතමප ත යි අපි දකින්ශන්. ශපත අා සඳබම ශබ්ඳ පකඩ පිළිශපළක් යට තුළ ශගනිච්ශච් ක IMF ප ටක් ශ්්ශපයි, World Bank, ADB, JICA, KOICA පකනි ආ ත් ීවට පඩම අපට ේදේ යයි. ිසාසය විධි ට තප JICA එශ න් අපට

-ජපම්ශ න්- ේදේ බපතං ශපන්ශන් ්කබක. ශ ්රි මශපන් ිසාසය පමශේ අපට ේදේ බපතං ශපන්ශන් ්කබක. අපි ශපත ත ක කප ගක් ස්ප්ම යකම ංකන්් ඕ්ෑ.

ඇ කතට ක ශපත කතිපයට ගක් ථම යන්් ංකමශප්ශය් කතු පන්ශන් ්කබක. ශ ් ද, ංයපතළ ආර්ථි අ මරුප ට යට පකටිකම තිශං් ශපකමප බක ශ ශ්ක් එ ට එ තු ශපකම ශපත යට ශග්ඩ ගකනීශපත පකඩ පිළිශපළ අප යතමප තිශං් නිසම.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශපත ගක් ක කිප යුතුයි. දකක් ම, කා ම ශබ්සාපිල්ස්සා සබ ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත කි ් ආ ත් ශපවේගලී යට ය්පම කි කම ඊශ ගකසල් යකම තිබුට ංප. ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත ශපවේගලී යට ශළේ ීවට අවුරුුව 15 ට ප ට ේඩදී. ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත ආ ත්ශ අධයක්ෂ්ඨ ණ්ඩකශ න් තුන් ශදශ්ක් ින්ශන් කශස්සි මනු ස මග . ජ්මධිපති බකටි ට සිටි මකශ ඒ ආ ත්ශ සභමපති බකටි ට රටිශ ශේ සශබෝදයශ ක්. එ ර අභයන්තය ශත්යතුරු ශබ්ඳට දන්්පම. ඒ නිසම ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත ආ ත් ්කපත ප්‍රතිපයුබගත කිරී ක්, ්ක ක්පත ශපවේගලී යටක් ය්පම කි ් එ ශ ්් විධි ට ය්පම ද කි කම ට ශ කශයන්ශන් ්කබක. ශ ් ද, ීවට අවුරුුව 15 ට ලින් ඒ ආ ත් ශපවේගලී යට යපු නිසමයි.

ශපත ත ක කප සකකකිස්කට අයශග් යටක් ප ශ න් අපි බක ශ ශ්ක් ශබ්ඳ ග ්ක් න්් ඕ්ෑ. ූෂෂ්ඨටශ න්, පාචමශපන් ශත්යප යමජය පමක් ක්, යමජය නිකධමරින්ශේ පමක් ක් ශග් න්් ඕ්ෑ. ජ්තමපශගන් ඇතකපත ශ ්ටසා ූෂෂ්ඨට, පාචම කිරී ට හුරු ශපකම තිශං්පම. ශපතපම පිළිංඳ ටයුතු කිරී ට පකබකදිලි පකඩ පිළිශපළක් තිශංන්් ඕ්ෑ. ශපත යශල් ්ඩුපක් අබන්් ගි ම ඒ ්ඩුප අවුරුුව 10ක්, 15ක් ඇශද්පම. ඒ තයපත මක ක් ්ඩුපක් ඇදි ඇදී ් රන්දම පකයදි යපු මිනිසුන්ට දඬුපපත කකශංන්ශන් ්කබක.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, දකන් ථමප අපසන් යන්්.

ගු වමත්‍රීපාල ිංිකවස න මහතා (மொண்புமிகு மமத்திொிபொல சிறிசசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ශපත තිශං් ත ක කප න් ගක් ථම යන්් ට කකබී තිශං් මක ශේකමප දි. ශපත ශපකමප කංම දී ගක් ක ශං්ශබ් සාතුතියි. තප කිප යුතු ශං්ශබෝ ශේපස් තිශං් ්මු ක ික් නින් ථමප අපසන් යන්්පත.

පළමුපකනි මයට බකටි ට, ශපත ය ශල් ූෂෂ්ඨට , පාචමප, ශබ්ය , ්මසාති , පවුස්පමද ්ප කපකම එ ග ්ක් ්පම ්පත, ඒ සඳබම අපි සබශ ෝග ශදන්් කකබකසාතියි. ශ්‍රී කා ම නිදබසා පක්ෂ්ඨ විධි ට අපි අවුරුුව ශද ක් තිසාශසේ ආණ්ඩුපට ශ ෝජ්ම

ළම, සර්ප පමක්ෂි ආණ්ඩුපක් පිළිංඳප. එතක්දී බක ශපකමශේ කිේශේ, රටපු ජ්මධිපතිපය ව විධි ට ට කිසි ත්තුයක් එපම, අග කති ටප ක, ඇ ති ටප ක එන්ශන් ්කබක, අපි පක්ෂ්ඨ ක් විධි ට, පක්ෂ්ඨපක අශ්ක් න්ත්‍රීපරු පත පත ත්තුරු ගන්්පම ්පත ඒ විධිශ සමධමයට පකඩ පිළිශපළ ට අපි කෑසාතියි කි කමයි. බකංකයි, අපි ශං්ශබ් පකබකදිලිප කි ්පම, ඒ සර්ප පමක්ෂි ආණ්ඩුප තිබි යුතු නීති ත ක කප ක් තුළයි සිේධ ශපන්් ඕ්ෑ කි කම. පමර්ලිශපතන්තුපට එපකනි ශ ෝජ්මපක් ශග්කස්කම, ඒ ශ ෝජ්මශේ ළ යුතු ශ ්්පම බරි ශප්සා පත තිශං්පම ්පත, අලුතින් එ තු ළ යුතු ඒපම තිශං්පම ්පත ඒපම ඇතුළ ක යකම, ඒ තුළ පත එ ඟ කප ක් ඇති ය ගකනී ත යි අප ය පන්ශන්. ශබට-අනිේදම ජ්මධිපති ශපන්් ංකමශග් ටයි-ශ ෝල් ගබශග් ඇඳුපත මරු යශග් ින්්ම අ ට පකඩි ශපත යට ගක් අපට කක්ව ක් තිශං්පම. එ නිසම ශපත යට නිපකයදි තක් ට ශේන්් අපි පකඩ යමු කි ් ිස්ලී ය්පම. ට පකඩිපුය මක කංමදී ගක් ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු මට සාතුතිපන්ත ශපමින් ශේ ථප අපසන් ය්පම.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු ශසස්පපත අවඩක් ක්මදන් න්ත්‍රීතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 7 මක ක් තිශං්පම.

[பி.ப. 2.13]

ගු වසල්වම් අවඩ කලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) No, Sir, I have ten minutes. தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, ஒவ்தவொரு Membersஉம் தனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட சநரத்துக்கும் சமலதிகமொன சநரத்மத எடுத்துப் சபச அனுமதித்துவிட்டு, எனது சநரத்மதக் குமறப்பது அவ்வளவு நீதியொகத் ததொிய வில்மல. எனக்கு முன்னர் சபசிய முன்னொள் ஜனொதிபதி அவர்கள் கூடுதலொன சநரத்மத எடுத்துக்தகொண்டொர். எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 10 நிமிடங்களில் 7 நிமிடங்கமளத்தொன் எனக்குத் தருகின்றீர்கள்.

சர்வசதச நொைய நிதியம் நிதி வழங்கவுள்ளதொக ஜனொதிபதி அவர்கள் கொமலயில் உமரயொற்றும்சபொது கூறினொர். உண்மம யிசல இந்த நிதியொனது எங்களுமடய ஏமழ மக்களுமடய வொழ்க்மகமய, அன்றொடம் உமழக்கின்ற மக்களுமடய வொழ்க்மகமய உயர்த்துவதற்குப் பயன்பட சவண்டும். மவத்தியசொமலகள், பொடசொமலகள் சபொன்றன இதன் திட்டங் களுக்குள் முக்கியத்துவம் தபறுவதற்கொன வொய்ப்புக்கள் இருக்கசவண்டும் என்று நொன் இமறவமனப் பிரொர்த்திக் கின்சறன். ஒட்டுதமொத்தமொக, இந்த நிதியொனது எங்களுமடய நொட்டிசல அன்றொடம் கூலிசவமல தசய்து உமழக்கின்ற மக்களுமடய நிமலமமமய மொற்றசவண்டும் என்று நொன் மீண்டும் இந்தச் சமபயிசல சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

சமலும், இனப்பிரச்சிமனத் தீர்வு ததொடர்பில் ததொடர்ச்சி யொக நொங்கள் ஏமொற்றப்படுகின்ற ஒரு நிமல கொைப்படுவமத உைரக்கூடியதொக இருக்கின்றது. சர்வசதச நொைய நிதியம் பல நிபந்தமனகமள முன்மவத்திருக்கின்றது. அவற்றிசல, இனப் பிரச்சிமனமயமயத் தீர்க்க சவண்டுதமன்ற நிபந்தமன மயயும் சர்வசதச நொைய நிதியம் சசொோ்த்துக்தகொள்ள சவண்டும்

1009 1010

පමර්ලිශපතන්තුප

என்ற சகொொிக்மகமய இந்த உயர் சமபயிசல நொன் விடுக்கின்சறன்.அப்தபொழுதுதொன் உடனடியொக இனப் பிரச்சிமன தீர்வதற்கொன வொய்ப்புக் கிட்டும். ஆகசவ, இனப்பிரச்சிமனமயத் தீர்க்கசவண்டும் என்ற நிபந்தமனமய சர்வசதச நொைய நிதியம் முன்மவக்கசவண்டும் என்ற சகொொிக்மகமய நொன் முன்தமொழிகின்சறன். அதுமட்டுமல்ல, கடுமமயொன பல நிபந்தமனகளில் ஒன்றொக நொட்டில் ஊழமல நிறுத்தசவண்டும் என்கின்ற ஒரு நிபந்தமனயிமனயும் சர்வசதச நொைய நிதியம் விதித்திருக்கின்றது. எங்களுமடய நொடு இவ்வொறு சர்வசதச நொைய நிதியத்திடம் கடன் தபறுகின்ற அளவிற்குக் கஷ்டங்களுக்கு உள்ளொவதற்கொன சூழ்நிமல எப்படி உருவொகியததன்றொல், இந்த நொட்டிசல ஊழல் மலிந்துசபொனதனொலொகும். ஆட்சியொளர்கள் ஊழமல முதன்மமயொகக் தகொண்டு தசயற்பட்டதொல்தொன் இந்த நொடு இன்மறக்கு வங்குசரொத்து நிமலக்கு உள்ளொக்கப்பட்டிருக் கின்றது. இந்த நிமல மொறசவண்டுமொக இருந்தொல், ததொடர்ந்தும் தவளிநொடுகளிடமிருந்து கடன் வொங்குவமத நிறுத்தசவண்டுமொக இருந்தொல் ஊழசலொடு சம்பந்தப் பட்டவர்கள் விசொொிக்கப்பட்டுத் தண்டிக்கப்படசவண்டும். இந்த விடயத்திசல மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் நியொயமொக நடந்துதகொள்ள சவண்டுதமன்று நொன் சவண்டுசகொள் விடுக் கின்சறன். அத்தமகயவர்களுக்குத் தண்டமன தபற்றுக் தகொடுக்கின்ற வொப்மப உருவொக்கும்சபொதுதொன் இனிவரும் கொலங்களிசல இந்த நொட்மட ஊழல் இல்லொத ஒரு நொடொக மொற்ற முடியும். அத்துடன், தவளிநொடுகளிடம் இருந்து எமது நொடு கடன் வொங்குகின்ற நிமலமய மொறி நமது நொடு தபொருளொதொரத்தில் மிக உச்சகட்டத்மத அமடந்து தசழிப்பு மிக்க நொடொக மொறுவதற்கொன வொய்ப்பும் உருவொகும்.

நடுவண் அரசில் மட்டும் ஊழலில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இருக்கிறொர்கள் என்றில்மல. ஒவ்தவொரு மொவட்டத்திலுமுள்ள ஒருசில அதிகொொிகளும் இதிசல சம்பந்தப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் இன்மறக்கும் ஊழல் சம்பந்தமொன விடயங்கமளக் மகயொண்டு வருகின்றொர்கள். இந்தக் குற்றச்சொட்டிமன நொன் இதற்கு முன்னரும் முன்மவத்திருக்கின்சறன். எனசவ, அத்தமகயவர்கமளத் தண்டிக்கின்ற வமகயிசல ஒரு சட்டத்மத இயற்றி, இந்த நொட்மட வங்குசரொத்து நிமலக்குக் தகொண்டு வந்தவர்கமள உடனடியொக நீதிமன்றத்திசல நிறுத்தசவண்டும் என்ற சகொொிக்மகமய நொன் இங்கு முன்மவக்க விரும்பு கின்சறன்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, தகொக்குத்ததொடுவொய் பிரசதசத்தில் எந்தவித முன்னறிவிப்பும் இன்றி நூற்றுக்கைக்கொன ஏக்கர் நிலத்மத நில அளமவத் திமைக்களம் தன்னுமடய ஆளுமமமயக் தகொண்டு எல்மலக் கற்கமள நொட்டி இருக்கிறது. எங்களுமடய தமிழ் மக்களின் சதசத்திசல நில அபகொிப்பு ததொடர்ந்து நமடதபற்று வருகின்றது. உறுதி மவத்திருக்கின்ற கொைி உொிமமயொளர் களுக்குக்கூடத் ததொியொமல் அவ்வொறு நமடதபறுகின்றது. குறிப்பொக, எங்களுமடய வன்னிப் தபருநிலப்பரப்பிசல முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தில் இவ்வொறு நிலங்கமள அபகொிக்கின்ற சூழ்ச்சிகள் மிக சமொசமொன முமறயிசல திட்டமிட்டு நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. உடனடியொக இமத நிறுத்தசவண்டும் என்று ஏற்தகனசவ நொங்கள் வலியுறுத்தியிருக்கின்சறொம். ஆனொல், இமத நிறுத்துவதற்கொன எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல. மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களிடமும் இது ததொடர்பில் நொங்கள் முமற யிட்சடொம். அவருமடய உத்தரமவ அதிகொொிகள் பின்பற்று கின்றொர்களொ என்று ஒரு சந்சதகம் எழுகின்றது. ஏதனன்றொல்,

சனொதிபதியவர்கள் அதமன நிறுத்தசவண்டும் என்று தசொன்னொலும்கூட அந்த அதிகொொிகள் அதற்குச் தசவி சொய்க்கொது எங்களுமடய பகுதிகளிலுள்ள நிலங்கமள அபகொிக்கின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமல கொைப்படுகின்ற அசதசவமள, அங்கு திட்டமிட்டுச் சிங்களக் குடிசயற்றங்கமள சமற்தகொள்கின்ற ஒரு சூழமல உருவொக்கிக்தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். அதுமட்டுமல்ல, இந்த நொட்டிசல ஐக்கியம் நிலவ சவண்டுமொக இருந்தொல் அமனத்துச் சமூகமும் சமனொக மதிக்கப்பட சவண்டும். ஆகசவ, மொண்புமிகு சனொதிபதியும் அரசொங்கமும் உடனடியொக எங்களுமடய பகுதியிலுள்ள நிலங்கமளக் மகயகப்படுத்துவமதக் மகவிட்டு, எங்களுமடய மக்களுமடய நிலங்களில் அவர்கள் பயனமடயக்கூடிய வொய்ப்புக்கமள உருவொக்கசவண்டும் என்று நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! நொன் நிமனக்கின்சறன், 27.10.2000ஆம் ஆண்டு வீரசகசொியின் முதன்மமப் பக்கத்திசல பொொிய படுதகொமல ததொடர்பொன தசய்திதயொன்று "புனர்வொழ்வு முகொம் படுதகொமலகள் குறித்து 200 கிரொம வொசிகள் தபொலிசொரொல் மகது" என்ற தமலயங்கத்திசல தவளிவந்தது. புனர்வொழ்வளிக்கப்படுகின்ற முகொமிசல தமிழர்கள் படுதகொமல தசய்யப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அதுததொடர்பொன விசொரமைகள் நமடதபற்றதொகக் கொட்டிக் தகொண்டொலும்கூட, என்ன தீர்மொனம் எடுக்கப்பட்டததன்பது ததொியவில்மல. அந்தப் புனர்வொழ்வு முகொமிசல தசய்யப்பட்ட படுதகொமலகள் யொரொல் தசய்யப்பட்டன என்பமதக் கண்டறி வதற்கொன முயற்சிகள் சமற்தகொள்ளப்பட்டனவொ? அல்லது நீதிமன்றத்திசல அதுசம்பந்தமொன தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டிருக் கிறதொ? என்பமத இந்த உயர் சமபயிசல நொன் சகட்டுக் தகொள்ள விரும்புகின்சறன். இப்படி எங்களுமடய தமிழ் மக்களுக்கு இமழக்கப்படுகின்ற அநீதிகள் மூடிமமறக் கப்படுகின்ற தசயற்பொட்மட நொங்கள் ததொடர்ந்தும் கண்டுதகொண்டிருக்கின்சறொம். ஆகசவ, 2000ஆம் ஆண்டு நமடதபற்ற படுதகொமலகளுக்கு நீதிமன்றம் என்ன தீர்ப்பளித் திருக்கின்றது? என்பமத தவளிக்தகொைரசவண்டுதமன்று இச்சந்தர்ப்பத்திசல நொன் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපසන් යන්්, ගරු න්ත්‍රීතු ම.

ගු වසල්වම් අවඩ කලනාදන් මහතා (மொண்புமிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ஒரு நிமிடம் தொருங்கள்! நொமளயதினம் எங்களுமடய கடற்தறொழிலொளர்கள் ஆர்ப் பொட்டதமொன்மறச் தசய்யவிருக்கின்றொர்கள். “இந்திய மீனவர்களின் வருமகமயப் "pass" முமற தகொண்டு நமடமுமறப்படுத்தி, அதனொல் வருகின்ற வருமொனத்மத எங்களுமடய மீனவர் சமூகத்திற்கு வழங்க சவண்டும். அதனூடொக வருமொனத்மதப் தபறுகின்றசபொது தபொருளொதொர ொீதியில் மீண்தடழ முடியும்” என்று தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமமச்சர் அவர்கள் தசொன்ன கூற்றின் பின்னைியிசல அந்த ஆர்ப்பொட்டம் ஆரம்பிக்கப்படவிருக்கின்றது. எங்கமளப் தபொறுத்தமட்டிசல, எங்களுமடய மக்கமளயும் இந்திய மக்கமளயும் தகொழுவிவிடுகின்ற ஒரு கூற்றொகத்தொன் நொங்கள் இதமனப் பொர்க்கிசறொம். ஏதனன்றொல், ஏற்கனசவ இந்திய 'சரொலர்'களின் வருமகயொல் எங்களுமடய மக்கள் பல இன்னல்கமள எதிர்சநொக்கிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இப்

1011 1012

[ගරු ශසස්පපත අවඩක් ක්මදන් බතම]

2023 මර්තු 22

தபொழுது தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமமச்சர் அவர்கள் தசொன்ன கூற்றின் அடிப்பமடயிசல அது நமடமுமறக்கு வரக்கூடிய வொய்ப்புகள் இல்மல. இருந்தொலும், எங்களுமடய மீனவர்கள் அச்சம் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். தயவு தசய்து எங்கமளயும் இந்திய தமிழ் நொட்டு மக்கமளயும் தகொழு விவிடுகின்ற சவமலகமள யொரும் பொர்க்க சவண்டொம். நொங்கள் அமதப் பொர்த்துக்தகொள்சவொம். இந்தியொசவொடு எங்களுமடய தநருக்கத்மதக் குமறத்து, இமடதவளிமயக் கூட்டுவதற்கொன வொய்ப்பு இந்தக் கூற்றின்மூலம் ஏற்பட்டு விடலொம். இதமன அடிப்பமடயொக மவத்துத்தொன் எங்களு மடய மீனவர் சமூகம் ஓர் ஆர்ப்பொட்டத்மத சமற்தகொள்ள விருக்கின்றது என்பமத மீண்டும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன். அவர்கள் இந்தியொமவ எதிர்க்கின்ற ஒரு நிமலமமயில் இல்மல என்பமதயும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன். தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமமச்சர் தசொன்ன கூற்றுக்கு எதிரொகத்தொன் அந்த ஆர்ப்பொட்டம் நமடதபறவிருக்கின்றது என்று கூறி முடிக்கிசறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු සී.බී. ය ක්ම න්ත්‍රීතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 14 මක ක් තිශං්පම.

[අ.භම. 2.24] ගු සී.බී. ය කනායක මහතා (மொண்புமிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ට නි මිතප තිබුණු වි්මඩි 20 මක අඩු ශපකම ශන්. ථමප ්තය යන්් කි ේදී ක ගරු රටපු ජ්මධිපතිතු ම මක ග කත නිසම මක අඩු ශපන්් ඇති කි කම රත්පම.

අද ශපත යශල් ුවක් විඳි් ජ්තමපට, පීඩ් ට ප ක ශපකම සිටි් ජ්තමපට පත සබ් ක් කකශං් ආ මය ට සකකකසා ක් ඇති පකඩ පිළිශපළක් ක්‍රි ම ක යන්් අපසාථමප, අප ම සකසමගන්් පර්ත ම් ජ්මධිපති ගරු යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම සබ අශප් ආණ්ඩුප, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක එක් සම ච්ඡම යකම, ඒ සඳබම අපකසි ටයුතු යකම ට පබසු පත කංමගකනීශපත අපසාථමප සකසමශග් තිශං්පම.

ශපත ශපකමශේ අප ංකන්් ඕ්ෑ යටක් බකටි ට අප ගත යුතු ක්‍රි ම මර්ග ශ ්්පමද කි කමයි. යටක් බකටි ට අප ගත යුතු ක්‍රි ම මර්ග ගක් කි මින් ම ීවට ශපය දම ක කියූ එ රුටක් ත යි, පළමුශපන් අශප් යට, අශප් මතෘ භූමි කි ් බකඟී ්කතිප ංක අයමුණු ය ශග් විවිධම මය ක්‍රි ම මය පත ය්, ඒ ක්‍රි ම මය පතපකට ේපශදසා ශද්, ඒ ක්‍රි ම මය පතපකට ේඩ ශගඩි ශද් අ ංපට අප පරිපර්ත් වුටම යටක් වි්ම ට ප ක ප්පම කි ් එ . ශපත යශල් ආර්ථි වි්ම වුටම, එ වි්ම ළ අ ට දඬුපපත යන්් ඕ්ෑ කි ම විවිධම මය තන්දය කිේප ක ඇතකශ ව ට අ ත ශපකම තිශං්පම, එස්ටීටීඊ සාවිධම් ක එක් අවුරුුව 30ක් තිසාශසේ පකපකති යුේධ නිසම ශපත යශල් ශේපළපකට සිුව වුණු වි මක පරිබමනි , ආර්ථි ප ශ න් ඇති වුණු අශබේනි අතිවි මක ංප. ඒ විතයක් ශ්්ශපයි, ජ්තම විමුක්ති ශපයමුට එදම යපු බම වි්ම ක එ ට ංකපෑපම. ඒ පමශේ වි්ම යකම අද ශුේධපන්ත න් පමශේ ථම යමින් කි ්පම, පත පත තකන් ආර්ථි ප ශ න් පරිබමනි ට ප ක ශපකම තිශං්පම කි කම.

අප බක දම ථම ය් පරිදි ශේ පමක් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ට ආපම දන්සස් ශ ෝජ්ම ටි ක එක් ත යි ංක කංමගන්් සූදම්පත

පන්ශන්. ඒ කි න්ශන්, දන්සකස් ශද්පම පමශේ කංම ශද් දී ්ම ගක් ථම යකම ඡන්ද කංම ගන්් සූදම්පත ප්පම. ජ්තමප ක ඒ පිළිංඳ පගකී ක් ගත යුතු ශප්පම යි. එශබ ශළ් ක ත න්ට ක, යටට ක ශ ් ද ශපන්ශන් කි ම ස්ප්ම ළ යුතු ශප්පම යි.

අපට ිතිබමස අ ත යන්් පුළුපන් ක් ්කබක. දිපාගත සිරි මශපෝ ංණ්ඩමය්ම කතිනි 1970 ගටන්පක යටට ප්‍ර ම ළම, අපි ජමතයන්තය ූලකය අයමුදකට න්් අප ය ්කබක. අපි පපමු. අපි යට ්ඟම සිම්පමු. අපි එ ම ශ න් ්කඟිටකම ක්‍රි ම ක ශපමු කි කම. එදම එශබ කි පු ශපකමශේ ඒ ට එශය ර ශපකම, අපි න්් ශදන්්පත, අපි ශග්කස්කම ශදන්්පත, අපි ඒ සඳබම ක්‍රි ම ක ශපන්්පත කි කම පකඩිපුය පබය ගබපු ශ ශ්ක් ත යි, ආර්. ශප්‍රේ දමස කතිතු ම. ශේ.ආර්. ජ පර්ධ් කතිතු ම එක් එ තු ශපකම එතු ම එදම ක්‍රි ම යපු ආ මය ගක් ිතිබමස දන්්ම අ ථම යයි. අපි ශපත ථම ය් අද දපස - මර්තු 22- දිපාගත ඩී.එසා. ශසේ්ම්ම කතිතු මශේ ගුටමනුසා යට දි් . එතු ම එදම පගම ටයුතු කිරී සඳබම පගම සාග්‍රම ආයපතභ යකම, ජකම ිදි යකම, ්කපත පදිාචි කිරීපත සිුව යකම ක්‍රි ම ක යපු පකඩසටබ් ිසාසයබට ශග් න්ශන් ්කතිප, එකින් එ ට සබ්මධමය කංම දී සඳබම ක්‍රි ම කිරීශපත ප්‍රතිලක දකන් අපට ශපශ්න්් තිශං්පම. එදම ඒ පමශේ ථම කි කම කතිනි ශේ ශ ෝජ්මපකට විරුේධ වුණු, එප ට ආණ්ඩුශේ ව ශකන් ඇදකම, නි පත ශදන්්පත, න්් ශග් ක ශදන්්පත කි කම ජ්තමපට ශප් ක ංකමශප්ශය් කතු දීකම ථම යපු ශප්‍රේ දමස කතිතු මශේ පුතණුපන්, විපක්ෂ්ඨ ්ම බකටි ට අද ශ ්්පමද ථම ශළේ? ්මු ක, ගරු බර්ෂ්ඨ ද සිස්පම කතිතු ම ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක පිළිංඳ ශබ්ඳ ්ය ශද පකබකදිලිප ථම ළම.

අපි එශබ ථම යන්් ඕ්ෑ. අප ය ශේට, අප ය විධි ට ථම යන්් ඕ්ෑ. පකරැුවණු තකන් තිශං්පම ්පත, තබාචි තිශං්පම ්පත ඒ පිළිංඳප ක ති මප ට ඇවිස්කම නිපකරැදි අයමුට ට අනුප අප ම යුතු ශප්පම. ්මු ක, විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම පගකී කින් ශත්යප ථම ළම කි ම ම පකබකදිලිප කි ්පම. එතු මශේ ඒ ථමප ගක් පුුව පන්ශන් ්කබක. ශ ් ද, දිපාගත අනුය ංණ්ඩමය්ම කතිතු ම එදම පමර්ලිශපතන්තුශේ ථම ය් ශ ්ට, එතු ම සිරි මශපෝ ංණ්ඩමය්ම කතිනි ශේ පුශතක් ශ්්ශපයි, ිසාපිරිතමශකදී මරු වුටමද කි ම අබපු ශ ්මශේ දරුපම අද ශපත විධි ට ථම කිරී ගක් ්ගමම් පන්ශන් ්කබක. ශපත මයට කි න්ශන් ශප් ශ ් ප ක නිසම ශ්්ශපයි, ශප්ශබ්ල්ම්ශේ ව ීවත වුණු ේදවි ශේ අ ක ඔසපම ක්‍රි ම ක යපු ශේපස් පිළිංඳප ථම යකම අපට අප ම් යන්්, අපකමද ්ඟන්් එතු ම ශපත පමර්ලිශපතන්තුප ශ ්දම ග ක නිසමයි. ඒ නින්දිතයි. ඒ අතීත ගක් ශ්්ශපයි ථම යන්් ඕ්ෑ. පර්ත ම්ශ යශල් ජ්තමප ශපනුශපන් ගත යුතු ක්‍රි ම මර්ග ශ ්්පමද කි ම අපශංෝධශ න් යුතුප ථම ළ යුතු ප්පම. එශබ ශන්ද ක්‍රි ම යන්් ඕ්ෑ? ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ තරුට න්ත්‍රීපරු ින්්පම. ඒ තරුට න්ත්‍රීපරුන්ශේ අ්මගත අඳුරු ය ගත යුතු ්කබක. ඔවුන්ට දිගු ග ්ක් න්් තිශං්පම. එදම අනුග ් ළ ප්‍රතිප කති, එදම අනුග ් ළ ක්‍රි ම දම න් ශ්්ශපයි අද අනුග ් යන්් ඕ්ෑ. අද එදමට පඩම තමක්ෂ්ඨට දියුණු ශපකම තිශං්පම. ඒ තමක්ෂ්ඨට එක් ංේද යශග් ශපත ශේ පමක් යටමප තරුට න් අතයට ශග් න්් ඕ්ෑ. අපි අශප් ුවපම දරුපන් ශපනුශපන් ශපත යට ත්න්් ඕ්ෑ. අපි ඒ සඳබම නිසි පකඩ පිළිශපළ ට ම යුතු ප්පම. අශප් අසස්පකසි ින්දි මප ශදස ංකන්්. ඒ මකශ ින්දි මශේ ක ආර්ථි ඩමශග් පකශට් ශ ්ට, ඔවුනු ක ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් ේදේ ිස්කමග ක ංප අපට අ ත යන්් පුළුපන් ක් ්කබක. ශකෝ ශ වි මක යටපස්, ශතස් නිධි තිශං් යටපස් පපම ආර්ථි

1013 1014

පමර්ලිශපතන්තුප

ප ශ න් ඩම පක ශට් ශ ්ට ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් ේදේ අයශග් ක්‍රි ම යකම ්කඟිල්ටම. ඔවුන් නිපකරැදි ආ මය ට ටයුතු යමින් ඔවුශන් ේ ආර්ථි පර්ධ් ශේග පකඩි ය ගනිමින් ක්‍රි ම යපු ආ මය ිතිබමස පුයමපට අපට අබන්්, දකින්් පුළුප තිශං්පම. ඒ විතයක් ශ්්ශපයි. අප පමශේ තර්ජ්, ගර්ජ්පකට, අප පමශේ යුද ක්‍රි ම දම න්ට ට ක වුණු යමජය ක් ත යි ශ ්රි මප. එදම ශ ් රි මප ට ක වුණු ශපකමශේ, ශ ්රි මනු යමජය ආර්ථි පරිබමනි ට ප ක වුණු ශපකමශේ යශල් ස සාත ජ්තමප ස ඟ පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ ශේදශ න් ශත්යප ශේ පමක්ඥ න් සි ලුශද්ම එ ට එ තු ශපකම ශ ්රි මප ්කඟිම්පමු කි ් අයමුණින් එ ට සිට ග කතම ශන්ද? එ ට ක්‍රි ම ළම ශන්ද?

අපි එදම කිේශේ ශ ් ක්ද? අපට ත්‍රසාතපමද ක් අප ය ්කබක, ශපත යට ත්‍රසාතපමදශ න් ශබ්යම ගන්් ඕ්ෑ කි ් එ යි අප එදම අයමුණු යග කශ ක. ශපත යට ත්‍රසාතපමදශ න් ශබ්යම ගකනී සඳබම අපි ඒ ශපකමශේ ්ම ශ ව ප ක ය ග කතම. රන්ද යමජපක්ෂ්ඨ කතිතු ම යශල් ජ්මධිපතිපය ම බකටි ට එදම ප ක ය ගන්් ශ ්ට අපි ිස්ලුශේ එ ශද යි. ඒ ශප් ශ ් ප ක ශ්්ප, එස්ටීටීඊ ත්‍රසාතපමද ස ඟ පකපකති යුේධ අබපය ය ශදන්් කි ් එ යි.

යුේධ අබපය යකම යශල් සාපර්ධ් ක්‍රි මදම ට ් ශපකමශේ ශපත යට ට ංරින් පිරිකම තිබුටම. ඒ රටපු ්ම න්ට දඬුපපත ශදන්් ඕ්ෑ කි ් තන්දය දකන් ශපත අ පශබන් ඔශයෝ කි ්පම. පකයදි යකම තිශං්පම ්පත දඬුපපත ශදන්්. ඒශක් කිසි ගකටලුපක් ්කබක. ඒ පමශේ ඒ ත ක කපශ න් ශපත යට ිදිරි ට අයශග් න්් සූදම්පත ශපන්ශන්, පකයදි ආ ස්ප තුළින් ංක කංම ගකනීශපත අයමුට සබ ආ ස්ප නිසම ශන්ද? යට ආපසාසට තස්ලු යන්් සූදම්පත ශපන්් එපම. යට ආපසාසට ඇදකම ද න්් සූදම්පත ශපන්් එපම. යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම එදම ශපත අභිශ ෝග භමය ග කශ ක ශප් කිසිපක් නිසම ශ්්ශපයි, යටට ආදය ය් ශ ශ්ක් නිසමයි. එශබ ංක්ශ ්ට අපි ත යි ශපත ට විරුේධ ශපන්් ඕ්ෑ. අපි ත යි එතු ම විශේච් ශළේ, අපි ත යි පකබකදිලි ශකස ශේදි මපක්, ශේදි මපක් ගමශන් ගි රස්කම ථම ශළේ. ්මු ක, යට ශපනුශපන් අපි එතු ම ක එක් එ තුශපකම ක්‍රි ම ක වුශණ්, යශල් ජ්තමපශේ අ්මගත අභිපෘේධි , දරුපන්ශේ අ්මගත අභිපෘේධි ශපනුශපන්.

සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු ම කිේපම, යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම ්ක ක ංකලුපම කි කම. ්ක ක ංකකම, ඊට පසාශසේ එතු මශේ පි මශේ ේපන් දි් දපශසේ ඇවිස්කම එතු ම දිවුරුපත ුවන්්ම කි කම කිේපම. බරි ට එදම ද ඒ ්ක ත තිබුශණ් කි ් එ ත යි ට තිශං් ප්‍ර ා් . යටසිාබ ශප්‍රේ දමස කතිතු මශේ ේපන් දි් දපශසේ ත යි යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම දිවුරුපත ුවන්ශන් කි ්පම. ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් - IMF - ට මුදක යටට කකබුටම, එ නිසම යට තුළ නිසි පකඩ පිළිශපළ ක්‍රි ම ක ය්පම කි කම කිේශේ ඩී.එසා. ශසේ්ම්ම කතිතු මශේ 71පකනි ගුටමනුසා යට දපශසේයි කි ් එ ක අපට අ ත යන්් පුළුපන් ක් ්කබක. ශ න්් ශපත මයටම ක එක් පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ අයමුණු අනුප ශ්්ප, පක්ෂ්ඨ ශේ පමක් ක එක් අපි ගකශටමු, ඒ සඳබම ක්‍රි ම ක ශපමු. බකංකයි, පළමුශපන් ශ්‍රී කා ම මතමප පක කශ ක ිඳශග් අපි ිසාසයබට න්් ඕ්ෑ. අපට ඕ්ෑ, ශ්‍රී කා ම මතමප ිසාසයබට ශග් න්්යි.

ශ්‍රී කා මප ූෂපතක් ූෂප ක යමජය ක්. ූෂප ක යමජය ක් තුළ ීවප ක ශපන්ශන් ශ ්ශබ් ද කි ් එ අපි රතන්් ඕ්ෑ. අපට වි මක ආදම පත මර්ග ඇ කශ ක ්කබක. තිශං් ආදම පත මර්ග ළ ්ම යට ය ගන්් ඕ්ෑ. ළ ්ම යට ය ගනිමින්

ඒපම ක්‍රි ම ක යන්් ඕ්ෑ. පාචම, ූෂෂ්ඨට ශප්පම ්පත, ඒ පාචම, ූෂෂ්ඨටපකට එශය රප නිසි ක්‍රි ම මර්ග ගකනී ළ යුතුයි. අපි අද දපශසේ එ පකඩ පිළිශපළ ක්‍රි ම ක යන්් සූදම්පත.

ශපත ගක් ක කි න්් ක කතියි. අශප් යජ පි රම්පම ග කතමට පසාශසේ අපි ශ්්සිතූ, ශ්්පකතූ ශපකමප ශ ්ශයෝ්ම කි ් ශකෝ පසාගත ආපම. ඒ නිසම අවුරුුව ශද ක් ආර්ථි වි මක ශකස පබළට පකම්ටම. ්මු ක, අපි එ යජශ ශසේප ව ශේප ක පකම්ප ්තය ශළේ ්කබක. පකම්ප ්තය ශ්් ළම විතයක් ශ්්ශපයි, සබ්මධමය කංම දී ශදගුට කින්, ශතගුට කින් පකඩි ළම. ඒ පමශේ ශ ්විඩ් එන්්ත කංම ශදන්්, යශල් එක් පුයපකසිශ ව ශපනුශපන් ඇශ රි මනු ශඩ්කර් 15ක් පක ළම. එන්් ක කංම දී තුළින් කශය් සාියමප අඩු යකම, ඒ සපතංන්ධශ න් නිසි පකඩ පිළිශපළ ක්‍රි ම ක ළම. ස බය අ ට ඒපම අ ත යි. ආදම ක් ශ්් කතිප වි ද විතයක් ක්‍රි ම ක ශප්ශ ්ට අශප් යශල් සාපර්ධ් අඩමක වුටම. ඒ ඇ කත. ්මු ක, දකන් නිසි පකඩ පිළිශපළක් ක්‍රි ම ක කිරී සඳබම අප ය පසුබි ස සා යන්් පුළුපන් තිශං්පම. ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ත ීවප ක ශපන්් අපි සූදම්පත ්කබක. ්මු ක, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක පගකී ගන්්පම ්පත, අපට ට ංය තිබුට ක, ඒ සඳබම සබ් මක ක් කකශං්පම ්පත ශකෝ ංකාව ආධමය සබ ආසි මනු සාපර්ධ් ංකාව ශේ ආධමය ්කපත කංම ගකනීශපත බකකි මප තිශං්පම.

පසුගි දපසාපක බක ශපකමශේ කිේශේ, ශපත ංාශ ්ශක් ක යමජය ක් කි කම. ශ්‍රී කා මප ංාශ ්ශක් ක යමජය ක් කිේපම. ංට කි ්පම පමශේ විපක්ෂ්ඨ බක දම කි න්් පටන් ග කතම, ශපත ංාශ ්ශක් ක යමජය ක්, ංාශ ්ශක් ක යමජය ක් කි කම. ඊශ දි්ශ න් පසාශසේ අශප් යට ංාශ ්ශක් ක යමජය ක් කි කම කි න්් පුළුපන් ක් ්කබක. අශප් යට දිරිශ න් ්කඟිටි් යමජය ක්. ඒ නිසමයි අපි කි න්ශන්, පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ සි ලුශද්ම අ කපකස් ංකඳශග් ශ්‍රී කා ම මතමප ශපනුශපන් එ ට එ තුශපකම පකඩ යමු කි කම. විශේච් යමු. පකයදි තිශං්පම ්පත විශේච් යමු. අපි පක්ෂ්ඨ ක් බකටි ට විශේච් ය්පම. ආණ්ඩුපක් බකටි ට අශප් විශේච් ිදිරිප ක ය්පම, ශපත ආ මයශ න් ටයුතු යන්් ංකබක කි කම. ්මු ක සපතපිණ්ඩ් අදබසා ග කතම , එතක් අදබසා ගට්මපක් තිශංන්් පුළුපන්. ඒ අදබසා එක් එ තුශපකම ිසාසයබට න්් අප ම සකසම ගන්් ඕ්ෑ.

ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ගක් ථම ය්ශ ්ට, මුදස් ඇ තිපය ම බකටි ට ගරු ජ්මධිපති යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම අද තීන්ුව කි රප ක් අයශග් තිශං්පම. එ තීන්ුව පිළිංඳප ඔංතු න්කම විශ ේෂ්ඨ අපධම් ශ ්මු යන්් ඕ්ෑ. තප ක ශඩ්කර් බිලි ් බත ඩි්පත ආධමය අපට බපතං ශප්පම ්පත, ඒ ආධමය ක එක් යට සාපර්ධ් යමින්, ංුව නිදබසා දී ්මපක්, ින්ධ් මික තීයට කිරී ක් එක් ේේධ ් අනුපමත තනි අග ක් දක්පම ්කපත ශග් ඒ ට අශප් ආණ්ඩුප ංකම ශප්ශය් කතු ශප්පම.

යජශ ආදම 2026 පසය ප් විට දළ ශේශී නිෂ්ඨාපමද්ශ න් සි ට 14ක් දක්පම පකඩි ය ගකනී සඳබම අයමුණු යශග් තිශං්පම. ූෂෂ්ඨට ට එශය රප නීති සපතපමද් ක ඒ තුළ ක්‍රි ම ක ය් ංප පගකීශ න් යුක්තප ප්‍ර ම යන්් ඕ්ෑ. තීයට ය් කද ිකක් ට අනුප විශේ සාචිත ශග්ඩ ්කඟී සඳබම ක්‍රි ම යන්් අපි සූදම්පත ශප්පම. ආශ ෝජ න්ට එන්් කි කම අපි ථම ය්පම. ආශ ෝජ න් නියන්තයශ න් එන්් සූදම්පත ශපකම ින්්පම. ඒ සඳබම ටයුතු යන්් සූදම්පත. තප ක දීර් ග ් ආයපතභ ක් බකටි ට අපි ශ ගන්් ඕ්ෑ. අශප් තිශං් ශේපළ, අපට තිශං් ප්‍රදම්

1015 1016

[ගරු සී.බී. ය ක්ම බතම]

2023 මර්තු 22

ග කතම ඒ ටයුතු ක්‍රි ම ක යන්් අපසාථමප සකසම ගන්් පුළුපන් තිශං්පම. අශප් තිශං් සපතප කපක පටි්ම ප්‍රශ ෝජ් ට අයශග් අපට ටයුතු යන්් පුළුපන්.

ශ්‍රී කා ම මතමප කි න්ශන් පක ශද තු්කින් ශප්සා ශේ ගුට ක් ස රත සාථම් ට ග න් යන්් පුළුපන් සුන්දය පරිසය ක් ස රත යටක්. ඒ නිසම ශ ශබ්ඳ සාචමය කමප ක් ංපට පරිපර්ත් යන්් පුළුපන් අපසාථමප තිශං්පම. එයින් ප්‍රශ ෝජ් ගන්් ඕ්ෑ. අඹ ශගඩි ක් මකම ඇට විසි ළ ක, ශංෝාචි ඇට ක් විසි ළ ක ඕ්ෑ තක් පකළ ශප්පම. ශපත යශල් පගම යන්් පුළුපන් අපසාථමප තිශං්පම. ඒ සඳබම අපි එ ට එ තු ශපකම ක්‍රි ම ක ශපන්් ඕ්ෑ.

අධයමප් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර දිබම ංකන්්. අද දපශසේ ක ේශද ා ෝෂ්ඨට ක්‍රි ම ක ශප්පම. රන්ද ජ සිාබ කි ් පෘ කති සමිති ්ම ව කයි කි ම ගන්්ම ශ ශ්ක් ගක් ඊශ ක රූපපම රනි පකඩසටබ් දකක් ම. එ ්ම ම 2000 පසය ශප් න් විතයයි පමසකට ේගන්පන්් ගි රස්කම තිශංන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, මක අපසන්. ගු සී.බී. ය කනායක මහතා (மொண்புமிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) 2000 ිඳකම 2023 පසය ශප් ස් පමසක ට ගි රස්කම ්කබක. බකංකයි, රුපි ස් කක්ෂ්ඨ ගටශන් පකම්ප් ග කතම ්පත, 2000 ිඳකම 2023 ශප් ස් ශ ්ච්චය පකම්පක් අයශග් තිශං්පමද? ්මු ක දරුශපක් නිර් මට යන්් ටයුතු යකම ්කබක. ඔවුන්ශේ පෘ කති අයිතිපමසි පත ගක් විතයයි ථම යන්ශන්. අපි දරුපන් ශපනුශපනුයි යට බදන්් සූදම්පත යන්ශන්. දරුපන් ශපනුශපනුයි යට ිසාසයබට ශග් න්් සූදම්පත යන්ශන්. අධයමප් ප්‍රතිප කති ක්‍රි ම ක යන්්, ්ප තමක්ෂ්ඨට ක එක් අධයමප් ිසාසයබට ශග් න්්, දරුපන්ට ශකෝ ජ ග්‍රබට යන්් අපසාථමප සකසම ශදන්්යි අපි සූදම්පත ශපන්ශන්. ඒ නිසම අධයමප් ට මුදකක් කංම දීකම, නිසි අධයමප් ළ ්ම යට ක් යන්්, ශසවිය ට නිසි පකඩ පිළිශපළක් ක්‍රි ම ක යන්් ංකමශප්ශය් කතු ශප්පම. දකන් අපට ්කඟිටින්් පුළුපන්. අපි දිරිශ න් ්කඟිටින්් අප ය ටයුතු යමු.

අශප් තිසාස අ කත්ම කතිතු ම පමශේ ධයසාථප රත්, යට ගක් රත්, යටට ආදය ය් ේදවි විපක්ෂ්ඨශ ින්්පම කි කම දන්්පම. ඒ පමශේ ගරු න්ත්‍රීතු න්කම, අ කදකකීපත තිශං් අ එක් එ තු ශපකම යට ශග්ඩ ගකනී සඳබම අපි ටයුතු යශග් මු. භමයත මතමප ශපනුශපන් එ ධජ ක් ටශ ක ින්දි මප ශග්ඩ ්කගුටම ්පත, සිාබ ධජ ටශ ක ශ්‍රී කා ම මතමප බකටි ට අපට ශග්ඩ ්කශඟන්් ංකරි ඇයි? අ්මගත පයපුය ශපනුශපන්, දරුපන් ශපනුශපන් ශපත මතෘ භූමි ිතුරු යකම ශදන්්. අපි තප ශ ටි මක ක් ීවප ක ශපයි. ්මු ක ශපත යට නිසි තක්ට ශග් න්් අපි ටයුතු යන්් ඕ්ෑ. , ශේ කි ්පමට පඩම, අශප් යට, අශප් ශේ කි ් බකඟීශ න් යුක්තප ක්‍රි ම ක ශපමු කි ම ප්‍ර ම යමින්, ම නිබල ශප්පම. සාතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු තිසාස අ කත්ම න්ත්‍රීතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි බ මක ක් තිශං්පම.

[අ.භම. 2.40]

ගු තිස්ස අ කතනායක මහතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අද ශපත පකපක කශපන්ශන් ිතම පකදග ක විපමද ක්. ජ්මධිපතිතු ම ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ස ඟ ඇති ය ග ක එ ඟතමප පිළිංඳප සිුව ළ ප්‍ර ම ගක්යි අපි ශපත සම ච්ඡම යන්ශන්. මුලින් කි න්් ඕ්ෑ, අශප් යට ශපත මුහුට දී තිශං් ආර්ථි අර්බුදශ න් නිදබසා වී සඳබම ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක කංම ශද් සබශ ෝග අපි කිසි විශට ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප ය ්කති ංප. ඒ පමශේ ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ස ඟ ගනුශදනු ශ්් ළ යුතුයි කි කම ස ඟි ජ් ංකශේග බකටි ට අපි කිසි විශට ප්‍ර ම යකම ක ්කබක. විශ ේෂ්ඨශ න් කි න්් ඕ්ෑ, විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් නිශ ෝජිත න් මුට ගකහුණු බක අපසාථමප දී , අපට සබශ ෝග කංම ශද් ශකස විශ ේෂ්ඨ ිස්ලීපත ය තිශං් ංප. අපි 2021දී ත යි කිේශේ, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදකට න්් කි කම. බකංකයි, ඒ කි පු ශ ්ශබ්ශ ක ආණ්ඩුශේ රටපු ස බය කති ඇ තිපරු ඒ සත පබ ට ගටන් ග කශ ක ්කබක.

රටපු මුදස් යමජය ඇ තිතු ව පමශේ රටපු බ ංකාව අධිපතිතු ව වූ අජි ක නිපමඩ් බ්යමස් කතිතු ම සබ ආණ්ඩුශේ රටපු කති-ඇ තිපරු ගට්මපක් ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක දකඩි ශකස ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප ළම. අපි ඒ ශ ්ශබ්ශ ක ජමතයන්තය ූලකය අයමුදකට න්් කි කම කිේශේ, ශප් මයට ක් නිසම ශ්්ශපයි. යට ංාශ ්ශක් කභමප ට ශ්්පකටී ආයක්ෂ්ඨම ය ගන්් ශප් පි පයක් ශ්් කතිවී නිසම කි ් එ ිතම පකබකදිලිප කි න්් ක කතියි. අපි ඒ ස් ශේකම ඇතුප දකක් ම. ්මු ක, ්ගමම්පට මයට ඒ ශ්්ශපයි. අපි ඔක්ශ ෝ එ ඟයි, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ශපත කංම දීකම තිශං් සබශ ෝග ට. ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ශපන්පම දී ඇති පරිදි, ඒ ඟ ශපන්වී ටශ ක මිනිසාසු අ මරුශේ ශ්්ද ම -ජ්තමප පීඩ් ට ප ක ශ්් ය- අප ය විසඳුපත ක්‍රි ම ක කිරීශපත ේ කසමබ ක් තිශං්පම ්පත, ඒ සඳබම අශප් පූර්ට එ ඟතමප තිශං්පම. බකංකයි, ජ්මධිපතිතු මශේ ප්‍ර ම ශ දී ේශේ කිේපම, අපි සබශ ෝග ුවන්ශන් ්කබක කි කම. ඒ පකරැදියි. අපි ජමතයන්තය ූලකය අයමුදකට ප ටක් ශ්්ශපයි, අශ්ව ක ූලකය ආ ත්පකට ක බක විට කිේපම, යට ශපනුශපන් ඒ සබශ ෝග කංම ශදන්් කි කම.

ඊශ දකක් ම, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ඔවුන්ශේ එ ඟතමප පිළිංඳප ප්‍ර ම යපු මුස් අපසාථමශේ කි පු ථමපක්. ඔවුන් කි කම තිබුටම, කතිපයට ස් දකීව ට ඔවුන්ශේ සපතංන්ධ ක් කිසිශසේ ක ්කති ංප ක, ඒපම යශල් අභයන්තය ක්‍රි මපලි ක් ංප ක, එ ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද පිළිංඳ ප්‍ර ා් ක් නිසම ඒ පිළිංඳප ඔවුන්ශේ කදිබ ක වී ක් තිබුශණ් ්කබක කි කම. ශ ් ක්ද ඒශ න් කි න්ශන්? ඒ ආධමය කකශං් තුරු කතිපයට පප කපන්් ඕ්ෑ ්කබක කි කම කි ් ථමප ශ්්කි ම ින්් කි කමයි ශපත කි න්ශන්. ඒ විතයක් ශ්්ශපයි.

ඊශ දකක් ම, ශපත පණිවුඩ කකබුණු පබම යශල් ස බය තකන්පක යතිඤාඤ ප කතු ළ ංප. ස බරු ශපත පිළිංඳප බ ේේදම කින් ථම ළම. අපි 17පකනි පතමපටයි ශ ශකස ජමතයන්තය ූලකය අයමුදකට ගි රස්කම තිශංන්ශන්. එ නිසම අපි ශපත ශපකමශේ පකදග ක මයට ක් පිළිංඳප රතන්් ඕ්ෑ. අපට පකරැුවශණ් ශ ්තක්ද? අපට පකරැුවශණ්, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ශපන්පම ුවන් මයටම ක, අශප් සාපර්ධ් ේපම මර්ග සබ අශප් ක්‍ර එ ට ගළපම ශග් අපි බරි ග ්ක් ගි රස්කම ්කති නිසමයි. එ නිසම ශපත ශපකමශේ තපුවයට ක අපට පුළුපන් ක් ්කබක,

1017 1018

පමර්ලිශපතන්තුප

ශපතශ න් ඟ බකයකම න්්. ශ ් ද, ශකෝ ිසාසයබ අපි ංාශ ්ශක් ක කි ් ශස්ංක ඇකවිකම ිපයයි. දකන් ඒ ශස්ංක න්තපත ගකපම ගකනී සඳබම වූ අප ම ක් අපට ේදමශපකම තිශං්පම. ඒ අපසාථමප අපි ප්‍රශ ෝජ් ට ගත යුතුයි කි කම ිතම පකබකදිලිප අපි ශපන්පම ශදන්් ක කතියි. ඒ ශස්ංක පමවිච්චි යමින් ශ ්යි ශ ්ශබ්ත ශබෝ ආණ්ඩුප ේ කසමබ ය්පම ්පත යට බදකම කතිපයට පප කපන්්, ඒ අපට පිළිගන්් පුළුපන් ක් ්කබක.

අශප් ආණ්ඩුක්‍ර පයපසාථමප ආයක්ෂ්ඨම ශපන්් ඕ්ෑ. ජ්තමපශේ ූලලි අයිතිපමසි පත ආයක්ෂ්ඨම ශපන්් ඕ්ෑ. ඒ පමශේ ශපත යශල් නිදබසා ශ ්මිෂ්ඨන් සභමපක ක්‍රි ම මරි කප ආයක්ෂ්ඨම ශපන්් ඕ්ෑ. එශබ ්කතුප අපි IMF එ ශපන්පම කතිපයට ශ ්මිසශපත තීන්ුව ස් දමන්්, ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද පළ දමන්් බද්පම ්පත, අපට ඒ ට එ ඟ ශපන්් ංකබක කි ් එ ිතම පකබකදිලිප ශපත අපසාථමශේදී කි න්් ක කතියි.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රිතු නි, අපි අද එ ක් අ ත යන්් ශබ්ඳ ්කබක. යශල් ජ්ගබ්ශ න් සි ට 57ක් තුන්ශේක ශපෝෂ්ඨයදම ආබමය ශේකක් ගන්ශන් ්කබක කි ් ප පමනුප අද අපි ින්ශන්. ංහුතය ක් දරුපන් න්දශපෝෂ්ඨටශ න් ශපශළමින් සිටි් ප පමනුප අපි ින්ශන්. ශපත දපසාපක ශප් ශළ්න්්රුශේ, අනුයමධපුයශ ශග්විශ ෝ ශ ්ච්චය යදය ට ප කශපකම තිශං්පමද කි කම ංකන්්. අද වී කිශකෝ එ ක් රුපි ස් 75 ටප ක විව ටම ගන්් ංකබක. ඒ ට නිසි සකකසු ක් ආණ්ඩුපට ්කබක. ආණ්ඩුප කි ්පම, රුපි ස් 100ට වී කිශකෝපක් ගන්්පම කි කම. බකංකයි, ඒ ප්‍රශේ පක ශග්වි ජ්තමප දකඩි ුවෂ්ඨා යතමප ට ප කශපකම තිශං්පම. ඒ විතයක් ශ්්ශපයි. අද තප ක ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ගට්මපක් ශ්්ශ ක් අර්බුදපකට මුහුට දීකම තිශං්පම. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අපි ස ගි ජ් ංකශේග බකටි ට ූලලි මයටම 10ක් ටශ ක ශපත යට ශග්ඩගකනී පිළිංඳප පමර්තමපක් ිදිරිප ක ළම.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු මට ශපන් වූ මක අපසන්.

ගු තිස්ස අ කතනායක මහතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒ පමර්තමශේ අපි ිතම පකබකදිලිප කි කම තිශං්පම, - ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, - ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අ මතයතු ම. ගු තිස්ස අ කතනායක මහතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඇ තිතු නි, ශේ මක ්පත ගන්් එපම.

ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු ම කිේපම, රුපි ස් 75 ට වී කිශකෝ එ ක් ගන්්පම කි කම.

ගු තිස්ස අ කතනායක මහතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ශේ මක ්පත අඩු යන්් එපම, ඒ ට ක කති ්කබක. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු මට ශපන් වූ මක අපසන්. ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි දිසමපතිපරුන්ට සස්ලි පකම තිශං්පම, ප්‍රමශේශී ශස් පතපරුන්ට සස්ලි පකම තිශං්පම, එතු න්කමට කදිබ ක ශපකම වී කිශකෝපක් රුපි ස් 100 ගටශන් මිකදී ගන්් කි කම. අපි ඒ යි කි න්ශන්, ශපතපම ශ තක් ථම යකම පකඩක් ්කබක කි කම. ඔංතු න්කම ඒ තකන්පකදී ශපත ටයුතුපකට කදිබ ක ශපන්්. වි ළි වී කිශකෝ එ ක් රුපි ස් 100 ගටශන් ගන්් දිසමපතිපරුන් ළඟ සස්ලි තිශං්පම. ඒ පමශේ ව ඩම පරි මටශ ශ ෝස් රමිශ ෝ ක ඒ ට එ ඟ ශපකම තිශං්පම. ඔංතු න්කම ඒ අ ශස් කම ශදන්්, එශබ ්ක ක්පත අපට බරි කි න්්.

ගු තිස්ස අ කතනායක මහතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ඇ තිතු නි, ඔංතු මට ශචෝද්මපක් බකටි ට ශපත කි ්පම ශ්්ශපයි. ගි සති අන්තශ කකියමප, ශප්ශළ්න්්රුප, කදිරිගිරි , මින්ශන්රි , දඹුස්ක කි ් ආස් පශබේ සම ච්ඡමපකට, රැසාවීපතපකට ගි ම.

ඒ ශපකමශේ තිබුණු ශක්ව ප්‍ර ා් ත යි ශපත කි න්ශන්. වී කිශකෝ එ රුපි ස් 75 ට එබම ශදන්් ංකබක කි කම මිනිසාසු කසිවිලි ්ඟ්පම. ිතින්, රුටම යකම ශපත පිළිංඳප ශබ් කම ංකන්්. බරි, ඔංතු ම සස්ලි ුවන්්ම කි ්පම. බකංකයි, ප්‍රමශ ෝගි ප ශ ්ව ක ශපකම ්කබක. ඒ නිසමයි එ කිේශේ. [ංමධම කිරී ක්] ගරු ඇ තිතු නි, ශ විපමද ට ගන්් එපම. ශ ් ද, ශේ ශපකමප අඩු ශප්පම.

ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ්කබක, ආණ්ඩුශේ ශපකමශපන් ගන්ශන්.

ගු තිස්ස අ කතනායක මහතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ශබ්ඳයි. ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු න්ත්‍රීතු නි, රැසාවීපතපකට ඇවිස්කම ඔංතු න්කමට ශපත ප්‍ර ා් කිේපමට පකඩක් ්කබක. ඒ පමශේ මධයපක කිේප ක පකඩක් ්කබක. ඒ මිකට වී මිකදී ශ්්ගන්්ම තක්ක් තිශං්පම ්පත, අපට කි න්්. අදමළ දිසමපතිතු මට කි න්්පත, ශග්වීන් ළඟට

1019 1020

[ගරු තිසාස අ කත්ම බතම ]

2023 මර්තු 22

ගි රස්කම ශබෝ ඒ වී ටි මිකදී ගන්් කි කම. එශබ ්කතුප ශප් ක තකන්පක ශපත ථම ශං්රුපට කිේපමට පකඩක් ්කබක. ශ ් ද, ආණ්ඩුපට අප ය ශපකම තිශං් වී ප්‍ර මට තප කකබිකම ්කබක. මස ශද ක් බමස් ශ්්මිශස් ශදන්් අප ය වී ශත්ග ශපත ශපකමශේ ආණ්ඩුපට අප යයි. ඒ ප්‍ර මටශ න් භමග ක්ප ක තප ආණ්ඩුපට කකබිකම ්කබක. අපට අප ය ප්‍ර මට ට වී ශ්්කකශං් එ යි ශ තක් තිශං් ප්‍ර ා් .

ගු තිස්ස අ කතනායක මහතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) රුපි ස් 100ට වී කිශකෝ එ ක් මිකදී ගන්්පම කි කම ඔංතු ම සබති ප ශ න් කි ්පම ්පත, ඒ ගක් සතුම් ශප්පම.

ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔංතු ම කි න්ශන් ශතත වී ගක්ද? ශතත වී කිශකෝ එ ක් ගන්ශන් රුපි ස් 88ට. ගරු න්ත්‍රීතු නි, බකංකයි දක්ට අපට තිශං් ප්‍ර ා් ත යි, අප ය වී ප්‍ර මට තප ශ්්කකබී . ්මු ක, අපි අදමළ නිකධමරින්ට මුදස් පම තිශං්පම. ශ පය වී මිකදී ගකනී යන්ශන් අශප් අ මතයමා ශ න් ශ්්ශපයි. දිසමපතිපරුන්ශේ බම ප්‍රමශේශී ශස් පතපරුන්ශේ කදිබ ක වීශ න් ත යි එ ටයු කත යන්ශන්. කි න්ශන් ශපත යි. පක්ෂ්ඨ ශේද පක කත ති කම තමුන්්මන්ශසේකමශේ ශේ පමක්ඥ න්ට ශබෝ කි න්්, ශපත ටයු කතට කදිබ ක ශපන්් කි කම. දිසමපතිපරුන් ළඟ සස්ලි ්කබකයි කි ්පම ්පත, ඒ අපට කි න්්.

ගු තිස්ස අ කතනායක මහතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඔංතු ම කි ් ශේ අපි පිළිගන්්පත. බකංකයි, ශ ක්‍රි ම ක ශ්්ශප්පම කි කම රතකම, රුටම යකම ඔංතු ම ශපත ගක් ශස් ම ංකන්්. ඇ කතට ශපත ිස්ලී යන්ශන් අපට කකශං් කමභ ක් ගක් රතකම ශ්්ශපයි. ශග්වීන් පකටිකම තිශං් අ මරුප ගක් රතකමයි ශපත ප්‍ර ම ශළේ. ඇ තිතු ම ඒ ගක් සබති ශප්පම ්පත, ක් ්කබක. ඒ ටයු කත ක්‍රි ම ක යන්් කි කමයි කි න්ශන්.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශපත අර්බුද පිළිංඳප ස ගි ජ් ංකශේග ිතම පකබකදිලි ප්‍රතිප කති ින්ශන්. ශපත යට පකටිකම තිශං් ත ක කපශ න් ශග්ඩගකනී සඳබම අනුග ් ළ යුතු පි පය සඳබන් යකම අපි ශBlueprint: Out of the Debt Trap and Towards Sustainable Inclusive Development" කි කම විශ ේෂ්ඨ පමර්තමපක් නිව ක ළම. ඒ පමර්තමශේ අපි ශ ් ක්ද කි න්ශන්? ඒ ඟින් අපි මයටම 10ක් කිේපම.

පළමු මයට ත යි, විනිවිදභමප කින් පගවී . එශබ ්ක ක්පත, ූෂෂ්ඨට පිම්දකකී . අද එ IMF එ ක කි කම තිශං් ථමපක්. ශදපකනි මයට ත යි, ට අර්බුද ළ ්ම යට කිරී . ඒ ක IMF එ අද කි කම තිශං් ථමපක්. ූලකය සබ විනි අනුපමත ප්‍රතිප කති . ඒ ක IMF එ කි කම තිශං් ථමපක්. ඊළඟට, අදම පත සාථමපය කප , වි දපත පමක් . ඒ පමශේ ශප ශළඳම සබ අප් ් ශසේපම ආදම පත පකඩි ය ගකනී . ඊළඟට, යමජය අා ළ ්ම යට . ඒ, දකන් ශපත කි ් ථමප. ඊළඟට, ංක ක්ති බම බජ් ේපශ ෝගිතම ප්‍රතිසාසා යට, නිෂ්ඨාපමද් ූලලි යග ක ප්‍රතිසාසා යට, ස මජ සමධමයට කප තබවුරු කිරී සඳබම ක්‍රි ම කිරී . ශපත ූලලි මයටම 10 අනුග ් යන්් කි කම අපි දකන් මස එ බ මය ට ප්‍රථ පකබකදිලිප බම ප්‍රසිේධිශ යටට කිේපම. බකංකයි, ඒ ශළේ ්කබක.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, දකන් ඔංතු මශේ ථමප අපසන් යන්්.

ගු තිස්ස අ කතනායක මහතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, තප ක මක ගන්ශන් ්කබක.

අපසම් ප ශ න් කි න්් ක කතියි, ශ ෝ ට ක වතක කි කම ශපත යශල් තිශං් සි ලු යමජය ආ ත් විව ටම ද න්් බද්පම ්පත, එ ට අපි එ ඟ ්කබක කි කම. පමඩු කං්, භමණ්ඩමගමය දිගින් දිගට යශල් ංුව ආදම ශ න් ්ඩ කතු ය් SriLankan Airlines පකනි ආ ත් ගක් ්පත අපි ශප් රතන්් ඕ්ෑ. බකංකයි, ආදම පත කං් ආ ත් විව ටම ද න්් බද්පම ්පත, ඒ පකරැදි ක්‍රි මපක්. යජ ඒපම විව ටම ද ම අපසන් යන්ශන් පදමද? ඒශ න් ශපන්ශන් අපට තිශං් සපතප ක ටි ්කතිශපකම ෑ විතයයි. පත ආ ත් ක් පමඩු කං්පම ්පත, ඒ සපතංන්ධශ න් තර් ක් තිශං්පම. බකංකයි එශබ ්කතුප, ශපත ආ මයශ න් යමජය ශේපළ සපතපූර්ටශ න් විව ටම දකීව ත යි අශප් ප්‍රතිප කති කි කම ක්‍රි ම ක ශප්පම ්පත, අපට ඒ සඳබම එ ඟ ශපන්් ංකරි ංප ශපත ශපකමශේ තක් යන්් ක කතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සි ලු න්ත්‍රීතු න්කම මක ශේකමප ගක් සි රශ තංමශග් ථම ශළ් ක ශබ්ඳයි. ්ක ක්පත එ තප ක න්ත්‍රීපයශ ව ට ශප් අසමධමයට ක්.

ීවළඟට, ගරු (ආචමර් යමධමක්‍රිෂ්ඨාටන් න්ත්‍රීතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 6 මක ක් තිශං්පම.

[பி.ப. 2.50] ගු නආචාර්ය) වී. යාධාාක්‍රිෂ්ඨ්ණන් මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று பொரொளுமன்ற வரலொற்றில் மிக முக்கியமொனததொரு நொளொகும். இலங்மகக்கு சர்வசதச நொைய நிதியம் 2.9 பில்லியன் தடொலமரக் கடனொகக் தகொடுப்பதற்கு இைங்கியிருப்பசதொடு, அமதக் கட்டங்கட்டமொக வழங்குவதற்கும் ஏற்பொடு தசய்திருக்கிறது. இதற்கொன முயற்சிமய எடுத்த மொண்புமிகு சனொதிபதி ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுக்கு எங்களுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கிசறொம். இக்கட்டொன சூழ்நிமலயில், அவர் சர்வசதச நொைய நிதியத்சதொடு கலந்தொசலொசித்து, அந்நிதிமயப் தபறுவதற்கு எடுத்த முயற்சிகமள நொங்கள் வரசவற்கிசறொம். நொட்டின் தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன தீர்ந்து, நொடு சுபிட்சமமடய சவண்டுதமன்பதற்கொக. எதிர்க்கட்சியினரொன நொங்கள் இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்சப - 2020ஆம் ஆண்டு - IMFஇற்குச் தசல்லுமொறு தசொன்சனொம். கொலங்கடந்தொவது IMFஇற்குச் தசன்று, கடனுதவிமயப் தபற்றுக்தகொள்ள முடிந்தமமமயயிட்டு இலங்மகப் பிரமஜகள் என்ற அடிப்பமடயில் நொங்கள் சந்சதொசப்படுகிசறொம்.

1021 1022

පමර්ලිශපතන්තුප

இன்று சர்வசதச நொைய நிதியம் - IMF - இலங்மகக்கு பல்சவறு ஆசலொசமனகமளயும் அறிவுறுத்தல்கமளயும் தசொல்லியிருக்கிறது. இதற்கு முன்னர், இலங்மக 16 தடமவ IMFஇடம் சபொயிருக்கிறது. எனினும், இந்தத் தடமவ மிக சமொசமொன சூழ்நிமலயிசலசய சபொனது. 'இலங்மக வங்குசரொத்து நிமலமய அமடயொத நொடு' என்ற அடிப்பமடயில் தசன்றிருந்தொல், எமது நொட்டின் மீதொன சர்வசதசத்தின் அழுத்தங்கள் குமறந்திருக்கும்; சர்வசதச நொைய நிதியத்தின் அழுத்தமும் குமறந்திருக்கும். ஆனொல், இன்று அழுத்தங்கள் கூடியிருக்கின்றன. மின் கட்டைமொக இருக்கலொம், வங்கிக் கடனுக்கொன வட்டி வீதமொக இருக்கலொம், எொிதபொருளின் விமலயொக இருக்கலொம். இவற்மற எல்லொம் அதிகொிக்கசவண்டிய கட்டொய சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக்கிறது.

இவ்வொறு சொதொரை மக்கள் பயன்படுத்துகின்ற தபொருட்களின் விமலசயொ அல்லது உைவுப் தபொருட்களின் விமலசயொ குமறவதற்கொன சந்தர்ப்பம் இன்னும் ஏற்படவில்மல. இவ்வொறு சர்வசதச நொைய நிதியம் - IMF - தசொல்கின்ற விடயங்கமள அரசொங்கம் தசய்வதொக இைங்கியிருக்கிறது. அதனடிப்பமடயில்தொன், taxஉம் அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதுமொத்திரமன்றி, ஊழலுக்கு எதிரொக நடவடிக்மக எடுக்கும்படியும் IMF கூறியிருக்கிறது. அது ததொடர்பில் committee ஒன்மற நியமித்து, உொிய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்கப் சபொவதொக மொண்புமிகு சனொதிபதி ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இன்று கொமல இங்கு சபசும்சபொது தசொன்னொர். இது சபச்சளவில் மொத்திரம் இருந்தொல் அல்லது தபயரளவில் committee ஒன்மற நியமித்து, அதற்கப்பொல் அதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்கொமல்விட்டொல், அது இந்த நொட்டுக்குச் சொபக்சகடொக அமமயும். இன்று இந்த நொட்டில் ஊழல் மலிந்திருப்பதன் கொரைமொகத்தொன் பல்சவறு பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. கடந்த கொலத்தில் சீனி ஊழல், தவள்மளப்பூண்டு ஊழல், சதங்கொய் எண்தைய் ஊழல் எனப் பல விடயங்களில் ஊழல் இடம்தபற்றது. இவற்மறதயல்லொம் யொர் தசய்தது என்பது மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கும் ததொியும்; இந்த அரசொங்கத்திற்கும் ததொியும்! ஏன் அவர்கள் அமவ ததொடர்பில் நடவடிக்மக எடுக்கவில்மல? எனசவ, முதலில் ஊழலுக்கு எதிரொக நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு அதுதொன் மிக முக்கியமொனததன நொன் இந்த சநரத்தில் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகிசறன். நொங்கள் இங்கு சபசுகின்ற ஒவ்தவொரு தடமவயும் மக்களுமடய பிரச்சிமனகமள மட்டுல்ல, அரசியல்வொதிகளொல் ஏற்படுத்தப்படுகின்ற பிரச்சிமனகமளயும் தசொல்கிசறொம். ஆகசவ, Anti-Corruption Billஐ உடனடியொகக் தகொண்டுவருவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கசவண்டுதமன நொன் இந்த இசநரத்திசல சகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிசறன்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, கடந்த வொரம் பண்டொரவமள, பூனொகமல பகுதியிலுள்ள கபரகமல சதொட்டத்தில் ஏற்பட்ட மண்சொிவு கொரைமொக கிட்டத்தட்ட 75 குடும்பங்கமளச் சசர்ந்த 200க்கும் சமற்பட்டவர்கள் பொதிக்கப்பட்டு, அநொதரவொக நிற்பமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கிறது. இதற்கு முன்னர் மீொியதபத்த என்ற இடத்தில் ஏற்பட்ட மண்சொிவொல் பொதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கொன வீடுகள் இன்னும் முழுமமயொகக் கட்டிக்தகொடுக்கப்படவில்மல. ஆமகயொல், பூனொகமலப் பகுதியில் ஏற்பட்ட மண்சொிவொல் பொதிக்கப்பட்ட மக்களுக்குத் தற்சபொமதய அரசொங்கம் இந்திய வீடமமப்புத் திட்டத்தினூடொக உடனடியொக வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுக்க

நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டுதமன நொன் இந்த சநரத்திசல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

தற்தபொழுது, இங்கு தகௌரவ விவசொய அமமச்சர் அவர்கள் இருக்கிறொர். அவர் நல்ல பல சவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்து வருவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கிறது. இன்று உரம் தொரொளமொகக் கிமடக்கின்றது. அசதசநரம், மரக்கறி விமல வீழ்ச்சியமடந்திருப்பமத நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட சவண்டும். இன்று பல்சவறு பகுதிகளிலும் மரக்கறி உற்பத்தி அதிகொித்திருக்கிறது. அதன் விமளவொக மரக்கறி விமலயில் வீழ்ச்சி ஏற்பட்டிருக்கிறது. அதனொல் விவசொயிகள் தபரும் துன்பத்மத அனுபவிக்கசவண்டிய சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக்கிறது. ஆகசவ, நீங்கள் எதிர்கொலத்தில் இதற்கொன நிர்ைய விமலமயத் தீர்மொனிக்க சவண்டும் அல்லது இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற உைவுப் தபொருட்களுக்கொன taxஐ அதிகொிக்க நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். அவ்வொறு தசய்து உள்ளூர் விவசொயிகமளக் கொப்பொற்ற சவண்டுதமன நொன் இந்த சநரத்தில் ததொிவித்து, விமடதபறுகின்சறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු ඩී.බී. ශබේය ක යමජය අ මතයතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 15 මක ක් තිශං්පම.

[අ.භම. 2.56]

ගු ඩී.බී. වහ ය ක මහතා නපශු සම්ප ක සාවර්ධාන යානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு டீ.பீ. சஹரத் - கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ගරු තිසාස අ කත්ම අශප් න්ත්‍රීතු මශේ ථමප අබශග් ින්්ශ ්ට ට තක් වුශණ් IMF එශක් ශද වුපිශ ෝ ගක්. හුඟක් අ IMF එශක් පි පරු ශපන්් ේ කසමබ ය්පම. විපක්ෂ්ඨ ්ම තු මශේ ථමප ශප් එ ක්. තිසාස අ කත්ම කතිතු මශේ ථමප තප ක එ ක්. බකංකයි හුඟක් අ කි ්පම, තිසාස අ කත්ම න් ත්‍රීතු ම විපක්ෂ්ඨශ ින්් ඕ්ෑ කි කම සජි ක ශප්‍රේ දමස විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම එක් . ශ ් ද, එතු ම ින්් බක පක කත , බක දම ප්‍රතිපක්ෂ්ඨශ ින්්පම කි ් එ ත යි කි න්ශන්. ඒ ශ ්යි බකටි වුට ක, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, යටට ආදය ය් මිනිසුන්,- [ංමධම කිරී ක්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තිසාස අ කත්ම කතිතු ම.

ගු තිස්ස අ කතනායක මහතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) රටපු පක කත බක දම පකයදිකම ්කබක. දි්ක ක තිශං්පම; පකයදික ක තිශං්පම. තමුන්්මන්ශසේකම රටපු පක කත දි්ක ක තිශං්පම; පකයදික ක තිශං්පම. ඒ නිසම ටට ආපමට ඔ පමශේ ශේපස් ප්‍ර ම යන්් එපම. ඒ පකයදියි. හුඟක් නිබලප අබශග් ින්් ශ ශ්ක්. ඒ නිසම ඔ පමශේ ප්‍ර ම යන්් එපම. අපි විපක්ෂ්ඨශ ින්්ශ ්ට විපක්ෂ්ඨශ පකඩ ටයු කත ය්පම. අපි ශ ්යි ශපකමප ප ක IMF එශක් තම කතකම අපත කම

1023 1024

[ගරු (ආචමර් වී. යමධමක්‍රිෂ්ඨාටන් බතම ]

2023 මර්තු 22

ශපන්් ගිශ ්කබක. අපි 2021දී කිේපම, IMF එ ට න්් කි කම. බකංකයි, ඒ ශපකමශේ ආණ්ඩුප දිගින් දිගට එ ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප ළම. ඒ යි ඇ කත ථමප. දකන් තමුන්්මන්ශසේකම එ ඟ ශපකම තිශං්පම. ඒ ට අශප් ක ප්‍ර ා් ක් ්කබක. අපි ක ඒ ට එ ඟයි.

ගු ඩී.බී. වහ ය ක මහතා (மொண்புமிகு டீ.பீ. சஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) ශං්ශබ් සාතුතියි, න්ත්‍රීතු නි.

ඔංතු ම ශබ්ඳ තක් ින්් ංප ක, ශබ්ඳ ආ ස්ප තිශං් ංප ක අපි දන්්පම. ඒ පිළිංඳ විපමද ක් ්කබක. ශපත මකශ දී අපි දකි් ශේ ගක් ත යි ශේ අදබසා ප්‍ර ම ශළේ.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අද ගරු ජ්මධිපති යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම ශපත සභමපට ඇවිස්කම IMF එ අශප් ආර්ථි ශග්ඩගන්් කංම ුවන් ේදේප පිළිංඳපයි ථම ශළේ. ඒ විතයක් ශ්්ශපයි, ඒ ූලකය ආධමය ක එක් යට ශග්ඩ්ග් පකඩපිළිශපළ පිළිංඳප එතු ම ප්‍ර ම ළම. ෑත භමගශ ශගෝධමභ යමජපක්ෂ්ඨ කතිතු ම ජ්මධිපති යන්් දම ශපච්ච ේදවි බකටි ට අපි දන්්පම, අපි යට භමය ගන්්ශ ්ට විශේ ප ක පත සාචිත ශඩ්කර් බිලි ් 6, 7 ට ආසන්් ප්‍ර මට ක් තිබිච්ච ංප. බකංකයි, ගකටලු යමශි ට අපි මුහුට ුවන්්ම. ශ ්ශයෝ්ම ේපුවය ක එක් ඒපමට මුහුට ශදන්් අපට ංකරි වුටම. ආර්ථි ඩමශග් පකම්ටම. ආර්ථි ඩම පකශටන්්ට ඒ මයටමප ප ටක් ශ්්ශපයි, පද්පත වුශණ්. අපි ථම ය්පම, අවුරුුව 73 ිතිබමස ක් පිළිංඳප. අපි අතීත ට අපබමස යමින් අ්මගත පමශේ පර්ත ම් සුංපමදීප ශග්ඩ්ගන්්ට දම ශප්පමද කි ් මයටමප ත යි පපති් ංයපතළ ප්‍ර ා් . අපි දකක් ම, ෑත භමගශ ශප්ශබ්ය ්කතුප ශග්විතකන් යන්්ට ේ කසමබ දය් අයගළ ට පිවිසිච්ච ශග්වි බ කපරු. ඒ පමශේ තප ශපකමප අපි දකක් ම, ශතස් ශපෝලිපතපක රටපු මිනිසාසු. ඒ ස බය අ මි ගි ම. ඒ පමශේ ගෑසා ශපෝලිපතපක රටපු මිනිසාසු අපි දකක් ම. ීවප ක ශපන්් බරි විධි ට ව සට අබයක් ගන්් ශ්්කකශං් ත ක කප ක් අපි දකක් ම. පමසස් පේධති ඩමශග් පකටිකම පමසස් පබකම තිබුටම. ගුරුපරු පමයට ංකබකකම පකම්ප් ශපනුශපන් ේේශ ෝෂ්ඨට ළම. බකංකයි, ස බය අ ට අ ත යි, ගුරුපරුන්ශේ පකම්ප පකඩි යන්් ගුරු ශසේප බදකම ටයුතු ශළේ රිචර්ඩ් පතියට රටපු අධයමප් ඇ තිතු ම ංප. ්කපත ගුරුපරුන්ශේ පකම්ප් බකුවශේ අශප් ආණ්ඩුප. ඒ ශපකමශේ මුදස් ඇ තිපය ම බකටි ට රටිශ ංකසිස් යමජපක්ෂ්ඨ කතිතු ම. මුදස් ශ ෝජ්මපලි ිදිරිප ක ය්ශ ්ට ගුරුපරුන්ශේ පකම්ප් පකඩි ළම. ශපත ත ක කප බරි ට ශ කරුපත ශ්්ග කත ස බය අ තප ක පමයපස්පක අයගළ ය්පම. අපි අයගළ යන්් ඕ්ෑද කි ් මයටමප ශපත ශපකමශේදී සිතන්්ට අප යයි. අපට ශබ්ඳට ත යි, කතිපයට ගට්මප ට මුහුට දීකම, පමර්ලිශපතන්තු ංක අපසාථම 9ක් ශපත පමර්ලිශපතන්තුප තුළ තබවුරු යකම, ශේ පමක් ඳවුරුපකට ශංදිකම, යට ඇප ට ති කම ටයුතු යපු බකටි. ශපත සි ලු මයටම ක එක් දයම ගන්් ංකරි විශේශී ට න්දයමපක් එක් අපට ටයුතු යන්් සිේධ වුටම.

අශප් යට ශඩ්කර් බිලි ් 83 ප්‍ර මට ක් ට ශපච්ච යටක්. ආර්ථි ප ශ න් අපි සාපර්ධිත ශේ ක් ංපට ප කශපමින් තිබුශණ්. සි ට 7ක්, 8ක්ප තිබුණු ආර්ථි පර්ධ් ශේග ශපත ප් විට ඍට අග ට පරිපර්ත් ශපකම තිශං්පම. ඍට 7.8 ආර්ථි පර්ධ් ශේග කින් අපි අද පසුගමීව ශපකම තිශං්පම. ශ පන් පසුබි ක් තුළ අපි යට ශග්ඩ්ඟන්ශන් ශ ්ශබ් ද කි ් මයටමප පිළිංඳප ත යි පමක පක්ෂ්ඨ ක් බකටි ට අපට පගකී පකපරී තිශංන්ශන්. ඒ පගකී ිම් යන්් ් ග ශන්දී ශගෝධමභ යමජපක්ෂ්ඨ ජ්මධිපතිතු ම යශල් පමක් ංක

කංමගන්් කි ම විවිධ ශේ පමක් ඳවුරුපකට ආයමධ්ම ළම. විපක්ෂ්ඨ ්ම තු මට, සය ක ශෆ්න්ශසේ ම කතිතු මට, ජ්තම විමුක්ති ශපයමුශණ් ්ම තු මට එතු ම ආයමධ්ම ළම. බකංකයි ඒ සි ස්ක ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප වුටම. ඒ පගකී භමයග කශ ක යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක ම. විපක්ෂ්ඨශ හුඟක් අ කි ්පම, එතු ම එ ඡන්ද ක් අයශග්, පමර්ලිශපතන්තුපට මස ගට්මප ට පසාශසේ ආපම කි කම. විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම ක අද එශබ කිේපම. බකංකයි, එශබ ඇවිස්කම ශබෝ එතු ම ශපත පගකී භමය ග කතම. ං ක් සක ක් ්කතුප ශපත ප්‍ර ා් ට විසඳු ක් ශදන්් පුළුපන් කි ් වි ාපමස ඇතිප ත යි යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම පමක් ංක භමය ග කශ ක. ඒ භමය ග කතමට පසුප ශපත යට ශග්ඩ ගන්් එතු මශේ පකඩ පිළිශපළක් තිබුටම. ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් සබශ ෝග ගන්් -IMF එශක් ආධමය ගන්්- එතු ම ටයුතු ළම.

අපි දන්්පම, යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු මට ජමතයන්තය ්ම න්ශේ ප්‍රසමද තිශං් ංප. එතු මට ජමතයන්තය ආ ත්පක සපතංන්ධ පත තිශං්පම, ඒ ආ ත්පක පකඩ ය් ිබළ නිකධමරින්ශේ ශගවයප ක් තිශං්පම. ඒ ංකී ක එක් යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම ශපවේගලි ප ඒ ඒ ්ම න්ට ථම යකම ශපත මුදස් කංම ගන්් ටයුතු ළ ංප අප දන්්පම. ඒ ටයුතුපකදී මුදස් විෂ්ඨ භමය ගරු ශ බමන් ශසේ සිාබ යමජය ඇ තිතු ම ක, ගරු යාජි ක සි ඹකමපිටි යමජය ඇ තිතු ම ක එතු ම එක් සපතංන්ධ ශපකම ටයුතු ළම. ඒ දයපු ේ කසමබ නිසම ත යි අද අපි න්තපත හුසා ගන්් පුළුපන් ත ක කප ට ප ක වුශණ්. IMF එ ශපත ප් විට ශඩ්කර් මිලි ් 330 සබශ ෝග ක් අපට කංම ශදන්් ටයුතු ය තිශං්පම. ඒ ටයු කත එශබ ය්ශ ්ට IMF එ අපට ිදිරිප ක ය් ශ ්න්ශේසි ශ ්්පමද? ඒ ශ ්න්ශේසි සි ස්ක ගක් ගරු තිසාස අ කත්ම කතිතු ම පකබකදිලි ය ුවන්්ම. ගරු න්ත්‍රීතු නි, අපි ඔංතු මට ගරු ය්පම. ඔංතු ම දක පු ශේ IMF එ ප ටක් ශ්්ශපයි, ශපත ස සාත යශල් ආර්ථි ශග්ඩ ්ඟන්් ින්් ේපශේ පරු ්ක ක්පත ඒ ඒ ආ ත්පක පගකිප යුතු අ ශ කරුපත අයශග් තිශං්පම. බංකාව අධිපතිතු ම, මුදස් අ මතයමා ශ ශස් පතතු ම ප්‍රමුි ඒ විේපතුන්, පගකිප යුතු නිකධමරින් සි ලුශද්ම ශපත ශ කරුපත ග කතම. ශ කරුපත අයශග්, ශපත යශල් ූලකය ළ ්ම යට බරි ම මයප පප කපමශග් න්් අප ය මර්ශගෝපශේ කප ඔවුන් දීකම තිශං්පම.

අවුරුුව බක කතෑ ගට්ක් තිසාශසේ විශේශී යටපලින් ට අයශග් ඇවිස්කම අපි ශ ්්පමද ශළේ? අපි ඒපමශ න් ශ ්ටසක් සාපර්ධ් ශපනුශපන් පමවිච්චි ළම. තප ශ ්ටසක් ශපත යශල් ජ්තමප ීවප ක යපන්් පමවිච්චි ළම. තප ශ ්ටසක් පමඩු කං් ආ ත් පප කපමශග් න්් අපි භමවිත ළම. ඒ නිසම එන්් එන්් යශල් ආර්ථි ඩමශග් පකම්ටම. ශගවුපත ශ ේෂ්ඨ ඩමශග් පකශටේදී එ ට මුහුට ශදන්් අප ය පකඩ පිළිශපළක් අපි ළඟ තිබුශණ් ්කබක. අන්ති ට යට ශපත ප්‍ර ා්ශ පතුකට කිඳම ංකසාසම.

අද විපක්ෂ්ඨශ අ අපට ඇඟිස්ක දිගු ය්පම. පමක පක්ෂ්ඨ බකටි ට අප ත යි එතු න්කම වි කතිූලඩුපට ්ාපන්ශන්. බකංකයි ශබ්ඳට ත ති මගන්්. ශපත යශල් පමක් තන්ත්‍ර ට බවුස් ශපච්ච සි ලු ශේ පමක් පක්ෂ්ඨපකට ශපත මයටමශේ පගකීශ න් ංකබකය ශපන්් පුළුපන් ක් ්කබක කි ් එ . පක්ෂ්ඨ ශපන්් පුළුපන්, විපක්ෂ්ඨ ශපන්් පුළුපන්, ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට ඇවිස්කම පමඩි ශපකම ින්් බක ශේ පමක් ඳවුයක් යශල් පමක පක්ෂ්ඨ ක් ංපට පරිපර්ත් ශපන්් ටයුතු ළම ්ම පරු ප ක යන්් බවුස් වුටම ජමති ප්‍රතිප කති බදන්් බවුස් වුටම. ඒ නිසම අපි වි ාපමස ය්පම, ආර්ථි අගමධ ට පකටිච්ච ශපත යට ඒ ත ක කප ට ප ක ශපන්් අපි බක ශ ශ්ව ශක්ව , ව ඩම

1025 1026

පමර්ලිශපතන්තුප

ප ශ න් දම ශපකම තිශං් ංප. එපන් පසුබි ක් තුළ යටට ආදය ය් බජ් නිශ ෝජිතශ ෝ ්පත අනිපමර් ශ න් ශපත ශපකමශේ යට ශග්ඩ ්ඟන්් එ ට එක් හු ශපන්් ඕ්ෑ. එ ට එක් හු ශපකම ශපත සඳබම සුුවසු පකඩ පිළිශපළ බදන්් ඕ්ෑ.

ශතස් ටි ගන්් ජ්තමප ශපෝලිශපත ශපළ ගක රකම ින්්ශ ්ට, ගෑසා ටි ගන්් ශපළ ගක රකම ින්්ශ ්ට, ිසාශ ෝක ටි පබකම ගුරුපරු පමයට ංකබකකම ින්්ශ ්ට විපක්ෂ්ඨ ශ ් ක්ද යන්ශන්? ඔවුන් කි ්පම, අපට ඡන්ද ක් ශදන්්, අපට ශපත යශල් පමක් ංක කංමගන්් ඕ්ෑ කි කම. ශ ් ක්ද ඔවුන්ශේ අයමුට? ඔවුන් බදිසි ශප්පම, ිතම ික් නින් ශපත යශල් පමක් ංක ගන්්. වි ාප ර් පත යන්් පුළුපන් ක් ්කබක. වුරු ශපත යශල් පමක් ංක ට ආප ක, අපි වි ාපමස ය්පම යට ශග්ඩ ්කඟී සඳබම ශපත ් පකඩ පිළිශපළ තුළ ටයුතු ය්පම බකරුණු ශ ්ට ශ තකනින් එබමට ශප් ක කිසි වි ස්ප ක් ්කබක කි කම. අද පපති් ත ක කප ක එක් යට ශග්ඩ ්ඟ් පකඩ පිළිශපළ ශපත යජ යශග් ්පම.

ෘෂි ර් මන්ත පක කශතන් ග කතම , එදම ශපත යශල් ශග්විශ ෝ ශප්ශබ්ය ටි ිස්කකම ේේශ ෝෂ්ඨට යන්් පටන් ග කතම, ශග්වි බිපත පමලුපට ගි තකන් දකින්් තිබුටම.

යනිස් වික්‍ර සිාබ ජ්මධිපතිතු ම ශපත මයටමශේ පගකී රන්ද අ යවීය ඇ තිතු මට පකපරුපම. ඒ පකඩ පිළිශපළ අද ලකදමයී ත ක කප ට ප ක ශපකම තිශං්පම. ශපත ප් විට බ න්්ශ ව ඹුරු අක් ය කක්ෂ්ඨ අට ට පකඩි ප්‍ර මට ක් පගම ය තිශං්පම. ඒපමයින් දකන් ශබ්ඳ අසාපකන්්ක් කකශංමින් පපති්පම. බකංකයි, අසාපකන්් කකශං් ශ ්ට ඒපම විව ටම ගකනීශපත ප්‍ර ා් ක් තු ශප්පම. ඒ ට ක යජ කදිබ ක ශපකම තිශං්පම. ඒ ගක් ක ඇ තිතු ම පකබකදිලි ය ුවන්්ම. ශග්වි මශේ වී ටි විව ටම ගන්් ශපත ආණ්ඩුප විසින් පකඩ පිළිශපළක් ස සා ය තිශං්පම. ඒ සඳබම දිසමපතිපරුන්ට මුදස් කංම දී තිශං්පම. එ නිසම යට ංමය ගන්් පමයට ංකබකකම ේේශ ෝෂ්ඨට ය් ේදවි ට අපි ශ ෝජ්ම ය්පම, ඒ පකඩ පිළිශපළ ක එක් එ තු ශපන්් කි කම. ඒ ශන්ද යන්් ඕ්ෑ? අද ේේශ ෝෂ්ඨට යන්් පමයට ං ර් ේදවි යශල් අ්මගත ගක් රත්පමද? දකන් IMF එ විසින් අපට ිදිරිප ක ය තිශං් ශ ෝජ්මපලි අනුප ශපත යශල් ූලකය නිපකරැදි විධි ට ළ ්ම යට යන්් ඕ්ෑ.

ශගෝධමභ යමජපක්ෂ්ඨ කතිතු ම යට භමය ගන්් ශ ්ට ශපත යශල් ජ්තමපට ංුව සබ් ුවන්්ම. එතශ ්ට යශල් ආර්ථි ට කකශංන්් තිබුණු ආදම අඩු ශපකම, විශේ ට න්දයමප ශගපම ගන්් විධි ක් ්කති ශප් ශ ්ට ආර්ථි අර්බුද ට මුහුට ශදන්් සිුව වුටම. ඒ නිසම ත යි පර්ත ම් ආණ්ඩුප ංුව ප්‍රතිසාශ ෝධ් යන්් ශ ුවශණ්. අද කක්ෂ්ඨ ට පඩම පකම්ප් ගන්්ම යජශ ශසේප න්ට කිසි පත මුදකක් ංුව ප ශ න් ශගපන්් සිුව ශප්පම. බකංකයි, ස සාත යමජය ශසේප තුළ කක්ෂ්ඨ ට පඩම පකම්ප් ගන්්ම අ සි ට කී ශද්මද ින්ශන්? එපකනි පසුබි ක් තුළ සි ලු යමජය ශසේප න් පමයට ංකසාසවී මශකෝචිතයි ද කි ් එ පිළිංඳප ප්‍ර ා් ක් තිශං්පම. අපි, ශපත විධි ට සෘජු ංුව ප්ප් ශ ්ට පක්‍ර ංුව අඩු ශප්පම. ඒ ක එක් පරිප්පු, ලූනු ඇතුළු පමරිශභෝගි ද්‍රපයපක මික ිබළ ෑ පළක්පන්් පුළුපන් තිශං්පම. ඒ මයටමප නිසම ත යි ංුව පිළිංඳ මයටමශේදී ශපත විධි ට ටයුතු ශළේ.

ඒ විතයක් ශ්්ශපයි. අවුරුුව ගට්මපක් තිසාශසේ විුවලිංක ණ්ඩක පමඩු කං් ආ ත් ක් ංපට ප ක ශපකම තිශං්පම. විුවලි ඒ ක් නිෂ්ඨාපමද් යන්් ් වි ද ට පඩම අඩු

මුදක ට පමරිශභෝගි මට විුවලි ශදන්් ටයුතු ය තිබුටම. ඒ නිසම වි මක ට න්දයමපක් විුවලිංක ණ්ඩක ට දයමගන්් සිුව වුටම. ඒ නිසම ඒ පකඩ පිළිශපළ ්වී යට යකම ප්‍රතිප කති ප ශ න් අපි ශ ්යි විධි ටද ක්‍රි ම ක ශපන්් ඕ්ෑ කි ් එ ගක් අපධම් ශ ්මු යකම විුවලිංක ඇ තිතු ම පකඩ පිළිශපළක් ිදිරිප ක ය තිශං්පම. ශපත ප් විට විුවලිංක ණ්ඩක ට සාප ාප ්කඟී සිටින්් පුළුපන් පද් ක් නිර් මට ය තිශං්පම. ිනිජශතස් නීතිගත සාසාථමප ග කත ක ඒ පමශේ යි. ශපත මයටමප ශබ්ඳට ශ කරුපත ගන්් ඕ්ෑ. ආ ත් පමඩු කංමින් යජ ට ංයක් ප් ත ක කප ට පරිපර්ත් ශ්් ළ යුතුයි කි කම ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ේපශදසා දීකම තිශං්පම. ඒ අපට ගකළශප්පම කි ම අපි වි ාපමස ය්පම. ඒ පමශේ , අධි මුදකක් ධ් බකටි ට එ තු ය ගන්්ම ආ ත්පලින් පකඩි මුදකක් අ ය යජ ්ඩ කතු යන්් දම යගකනීශපත පකඩ පිළිශපළක් තිශංන්් ඕ්ෑ. ඒ විතයක් ශ්්ශපයි, ශපත ප් විට යජ ජ්තමප ත න්ශේ ආර්ථි පිළිංඳප සාප ාප තක්ශසේරු ය් පකඩ පිළිශපළ ට ශ ්මු ය තිශං්පම. ඒ පකඩ පිළිශපළ ක්‍රි ම ක වුටමට පසාශසේ කා මශේ අඩු ආදම පත කං් පිරිස අපයමජප ශ ්ප ට ින්්පමද කි කම අපට ශබ් ම ගන්් පුළුපන්. ඒ අ ්ඩ කතු කිරීශපත පකඩ පිළිශපළ IMF එශ න් කංම දී තිශං්පම. ඒ පමශේ දිළිඳු ජ්තමප ීවප ක යවී සඳබම ක පකඩ පිළිශපළක් කංම දී තිශං්පම.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඒ විතයක් ශ්්ශපයි. පක රකම තිබුණු පමසස් පේධති අද ථම ත ක කප ට ප ක ශපකම තිශං්පම. ගුරුපරු පමයට ංකබකකම ේේශ ෝෂ්ඨට යපු ඒ ත ක කප ශප්සා ය, අධයමප් ඇ තිතු ම - සභම්ම තු ම - අධයමප් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර තුළ මර් ක්ෂ්ඨ පකඩ පිළිශපළක් ක්‍රි ම ක ය තිශං්පම. නිසි ශපකමපට විභමග පප කප් පකඩ පිළිශපළ, නිසි ශපකමපට අධයමප් කංම දීශපත පකඩ පිළිශපළ, න්දගමීව ශපකම තිබුණු ඒ පකඩ පිළිශපළ මක ට අනුරූපප ශප්සා යකම ශීඝ්‍රශ න් ිබළට ශගශ්න්් එතු ම ටයුතු ය්පම. එපකනි ශපකමප පෘ කතී සමිතියි කි ම ගන්්ම ේදවි හුශදක් ශපවේගලි අයමුට ශපනුශපන්, ආණ්ඩුප ශප්සා කිරීශපත වුප ්මප ශපනුශපන් ශපනී සිටි් අපසාථම අපි දකි්පම.

ගුරුපරු කි න්ශන්, ශපත ස සාත ස මජ බද් ේදවි . ස සාත ස මජ බද් ඒ ේදවි ආදර් ක් ශද්පම ශපනුපට, පෘ කතී සමිති ්ම න්ශේ වුප ්ම ිම් ය ගන්් පමයට ං ර් ශ ්ට ඔවුන්ශේ ගරු කප පිළිංඳ ප්‍ර ා් ක් සම ච්ඡමපට භමජ් ශප්පම කි ් එ විශ ේෂ්ඨශ න් තක් යන්් ඕ්ෑ. ශ පන් පසුබි ක් තුළ දරුපන්ට බරි විධි ට අධයප් ක් කංම දීකම, ඔවුන්ට නිසි ශපකමපට විභමග පප කපම අධයප් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ක්‍ර ප ක ය් පකඩ පිළිශපළක් ක්‍රි ම ක යන්් අධයමප් විෂ්ඨ භමය ඇ තිපය ම ටයුතු යකම තිශං්පම. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රී නි, ශපත ග ්, අසාථමපය ශපච්ච යටක් ශග්ඩ ගන්් ් ග ්ක්.

ශසවිය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ග කත ක, අද ශසවිය ඇ තිතු ම, එතු මශේ අ මතයමා ශ ශස් පතතු ම ඇතුළු විේප ක ණ්ඩම පත එක් එ තු ශපකම ශසවිය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ථමප ක යන්් බන්සි ගන්්පම. ්මු ක, අද විපක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරුන් හුඟශදශ්ක් ථම යමින් කිේපම ිසාපිරිතමකපක අද තිශං් ශංශබ ක රඟ පිළිංඳප. විශ ේෂ්ඨශ න් තක් යන්් ඕ්ෑ, අපට ඒ සපතංන්ධ පගකී ක් තිශං් ංප. ශපත යශල් නිදබසා ශසවිය ශසේප ක් තිශංන්ශන්. ඒ නිසම නිසි ශේකමපට ශංශබ ක ටි කංම දීශපත පකඩ පිළිශපශළ ර පගකී අපි භමය ගන්් ඕ්ෑ. බකංකයි, ආර්ථි ගකටලුපක් ආපමට පසුප, යශල් ආර්ථි ඩම පකම්ටමට පසුප අපට ප්‍ර ා් ක් තිශං්පම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. අපි එ ප්‍ර ා් විසී ශපත පගකී ිම් යන්් ඕ්ෑ. එපන් පසු බි ක් තුළ

1027 1028

[ගරු ඩී.බී. ශබේය ක බතම]

2023 මර්තු 22

IMF එශ න් කකබුණු ශපත ප්‍රතිකමභ භමවිත යකම යශල් ආර්ථි , යශල් ශසවිය , යශල් අධයමප් , පරිපමක් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර නිපකරැදි යකම, ශපත යශල් ූෂෂ්ඨටශ න් ශත්ය යමජය ආ ත් පේධති ක් ක්‍රි ම ක යකම බ ජ්තමපට ලකදම ප් පකඩ පිළිශපළ ට අප අනුගත ශපකම සිටි් ංප තක් යමින්, ට ශපත අපසාථමප කංම ුවන් ඔංතු මට සාතුතිපන්ත ශපමින් ශේ ථමප ශ ශතකින් අපසන් ය්පම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු ේද ගපත න්පික කතිතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 5 මක ක් තිශං්පම.

[අ.භම. 3.11] ගු උදය ගම්මන්ිළල මහතා (மொண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, පසය ට ආසන්් මක ක් පීඩමපට ප ක වුණු අශප් ේ බි ට ංාශ ්ශක් කභමපශ න් මිදී ට බකකි වී ගක් ව බ ශ්්ප් ශ්‍රී කමාකි ශ ව බකටි ට අපා ප සතුම් ශප්පම. දකන් අශප් පයමපමරි ප්‍රජමපට පුළුපන්, යදය කින් ශත්යප ට පය ලිපි ක් විපෘත යශග් ත න්ශේ පයමපමය ටයුතු විධි කප යශග් න්්.

ශපත දි්පක ංුව ප්‍රතිසාසා යට පිළිංඳප, යමජය පයපසම ප්‍රතිසාසා යට පිළිංඳප ථම යමින් ශං්ශබෝශදශ්ක් IMF එ ට ංණි්පම. IMF එ ට ංකටකම පකඩක් ්කබක. IMF එ ට ගි ක ්කත ක අපි අශප් ආදම පකඩි යගත යුතුයි. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, සම ම්යශ න් ශකෝ ශ ඕ්ෑ යට ජමති ආදම ශ න් සි ට 24ක් ප ට ප්පම, යමජය ආදම . අශප් යශල් එ සි ට 8යි. එ්පත, තුශ්න් එ යි. ඒ නිසම අප අනිපමර් ශ න් අශප් යමජය ආදම පකඩි යගත යුතු ප්පම. අශප් යමජය ආදම පමශේ ශදගුට ට ක පඩම පකඩියි, යමජය වි ද . ඒ බම පයතය පි පමගන්් දිගින් දිගට ට ගන්් සිුව ශප්පම. ඒ නිසම IMF එ ට ගි ක ්කත ක අශප් යමජය වි ද අඩු යගන්් අපට අනිපමර් ශ න් සිේධ ශප්පම. ඒ පමශේ , IMF එ ට ගි ක ්කත ක පමඩු කං් යමජය පයපසම ප්‍රතිසාසා යට යන්් සිේධ ශප්පම. ඒ ත යි අපි පිළිගත යුතු ති කත ඇ කත.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, පර්ත ම් ආර්ථි අර්බුද එකිශ් ට ශපළුණු අර්බුද ශද ක්. දිගින් දිගට දකපකන්ත අ පක රඟ ක් පප කපමශග් ගි රන්, ඒ අ පක රඟ පි පමගකනී ට දිගින් දිගට ශේශී ප ශ න් ට ගකනී නිසම ඇති වුණු රුපි ස් අර්බුද ත යි පළමුශපනි අර්බුද . එ දකපකන්ත අර්බුද ක් වුට ක රුපි ස් අච් ගසම ගකනීශපත බකකි මප ආණ්ඩුපට තිශං් නිසම ඒ ංයපතළ අර්බුද ක් ංපට ප ක වුශණ් ්කබක.

ශදශපනි එ ත යි, අප පිට යටපකට යන්් තිශං් ශගවීපතපකට අප ය ශඩ්කර් ප්‍ර මට ක, විශේ පලින් කකශං් ශඩ්කර් ප්‍ර මට ක අතය දකපකන්ත පයතය ක් තිබී නිසම ඇති ශපකම තිශං් ශගවුපත ශ ේෂ්ඨ රඟ , විශේ විනි අර්බුද , ශඩ්කර් අර්බුද . ශපත අර්බුද අති යින් ංයපතළයි. අප ලින් කි පු යමජය ආදම පකඩි කිරී , යමජය වි ද අඩු කිරී , යමජය පයමපමය ප්‍රතිසාසා යට කිරී කි ් ශපත ඔක්ශ ෝ ංකපමන්ශන් රුපි ස් අර්බුද විසඳන්්යි. ඒශ න් ශඩ්කර් අර්බුද විසශඳන්ශන් ්කබක. ශඩ්කර් අර්බුද විසඳන්් ශ ් ක්ද යන්් ඕ්ෑ? ඒ සඳබම ශ ටි මලී්ප, පත ප්‍ර මට ට ට ගන්් සිුව ප් ංප ඇ කත. බකංකයි, ට ගකනී එ විසඳු ය ගකනී ශපත

ආණ්ඩුශේ පිළිශපත යගකනී සපතංන්ධශ න් ත යි අශප් විශේච් තිශංන්ශන්. අද ජ්මධිපතිතු ම කි ්පම, ශඩ්කර් බිලි ් 7ක් ට ට ගන්් එතු ම දකන් සූදම්පත ය තිශං්පම කි කම. ්මු ක අප අ ත යන්් ්ය යි ශපත ගන්්ම සෑ ශඩ්කය ක් ශප්ලි ස ඟ ්කපත ශගපන්් අපට සිුව ප් ංප. ඒ කි න්ශන් තප ක පසය තු්ක්, බතයක්, පකඩි වුශට් ක පබක් ්ශ ්ට ීවට ක පඩම තීව්‍ර අර්බුද ක් එ්පම. දකන් ශගපමගන්් ංකරි වුණු ට න්ද එශබ ිදිරි ට ්පම. ඊට අ තයප, ශපත ගන්්ම ට ටි ක ශප්ලි ස ඟ ආපසු ශගපන්් අපට සිුව ශප්පම. ඒ නිසම ශපත ට අර්බුද ට පිළිතුය තපතප ක ට ගකනී ශ්්ශපයි. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, පකඩි පකඩිශ න් සීනි මකම දි පකඩි මප බකුවණු ශ ශ්ව ට ශංශබ ක විධි ට තප ක සීනි ුවන්ශ්් ක දි පකඩි මප අඩු ශපයිද, පකඩි ශපයිද? ඒ පමශේ ශපත ට අර්බුද ට විසඳු ශකස තපතප ක ට ගකනීශ න් ට අර්බුද ඔඩු දිවී ක් ප ටයි සිේධ පන්ශන්. ශපත අර්බුද ට ේ කතය ශ ් ක්ද? දිගු මලී් විසඳු ශ ් ක්ද?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු මට කංම ුවන් මක අපසන්. ගු උදය ගම්මන්ිළල මහතා (மொண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මක අපසන්ද? තප ක වි්මඩි ශද ක් තිශං්පමද? ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු ම ට ලින් දකනුපත ශදන්් එපම ක.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ලින් දකනුපත ුවන්්ම, ඔංතු මට. ගු උදය ගම්මන්ිළල මහතා (மொண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ථමප පටන්ග කතම විතයයි. ක් ්කබක, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. අපි ූලකමස් ට බක දම ගරු ය්පම. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු ම කි ්පම ්පත, නිබල ශප්පම.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු තිසව ල්ටි ආයච්චි න්ත්‍රීතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 15 මක ක් තිශං්පම.

[අ.භම. 3.15]

ගු තිසව ල්ටි ආයචිික මහතා (மொண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශපත යශල් ආර්ථි , ස මජයී බම ශේ පමකනි ප ශ න් වි මක ඩම පකටී ක් සබ වි ෘතිභමප ක් තිශං් ශපත අපසාථමප, අප සි ලුශද්ම විසඳුපත ශස් මින් ින්් අපසාථමපක්. ශ රදී විශ ේෂ්ඨශ න් රුණු කීප ක් තක් යන්් ඕ්ෑ.

අපි අද එ පක කතකින් පළම ක පමක් කතිපයට පිළිංඳප ථම ය්පම. ඒ පමශේ , ඇශ රි මනු ශඩ්කර් බිලි ් 100 ට

1029 1030

පමර්ලිශපතන්තුප

ආසන්් බම වි මක ට ංයක් ශපත යශල් ජ්තමප ේසුකමශග් ින්් ශපකමශේ, IMF එ ට ගි රන් එ ර අනු කති අයශග් අපි දකන් වි මක ේේදම කින් ින්්පම. ඒ තුළින් ද අප ශපත නිර් මට යශග් තිශංන්ශන් දක්ට තිශං් ඇශ රි මනු ශඩ්කර් බිලි ් 100 ට ආසන්් ට මුදකට තප ක වි මක ට මුදකක් ගන්් පුළුපන් පපසරි සබ අප ම යි. ශ ් ද, තප ක ට මුදකක් අපට කකශං්පම කි ් ආයාචි ත යි අපට කකබිකම තිශංන්ශන්. අප තපුවයට ක ට අයශග් ශපත යට පමක් යන්් ංකමශප්ශය් කතු ප්පම ්පත, ශපත යට ිදිරි ට න්ශන් ශපත විධි ට ්පත, ශපත අර්බුද ට නිසි පකඩ පිළිශපළක් ටශ ක විසඳු ක් ශස් මගන්ශන් පදමද කි ් ගකටලුප අපට තිශං්පම. බකංකයි, විසඳු ශ ශසේ ශපත ක, ශපත සපතංන්ධප ඕ්ෑ තයපත ථම යන්් ්පත අ ින්්පම. ේශේ පමන්දය 5.00ට ප ට ංට කි ් ්ම සාපමමින් පබන්ශසේශේ ිඳකම, අ්ය ආගමි ්ම න්ශේ ිඳකම, ශපත යශල් ින්් සර්ප ආගමි ්ම න්, ඒ පමශේ ප කතශර් තිශං් ශේපකට අ තයප ත න්ශේ රතලු පපම ථම ය් ප කතය ස්ලිකමශේ ිඳකම, පෘ කතී ශේදීන්, ශේ පමක්ඥ න්, විවිධ පෘ කති සමිතිපක ්ම න්, කම රුපන්, ේගතුන්, බුේධි තුන්, ශග්වි න්, පත රුපන් සබ mike එ ක් අස්ක් ශ ්ට ස බය ණ්ඩම පතපකට ඒ මංේධ වුණු ජ්තම ක ේශේ ිඳකම කි න්් ත යි සූදම්පතප ින්ශන්. විවිධ ජ් ශ ්ල්ධමස ග කතම , විවිධ ස මජ ශ ්ල්ධමස ග කතම ඒ අ ේශේ ිඳන් බපසා ප්තුරු කි න්් ්පත දන්්පම. බකංකයි, විසඳු ප ශ න් යන්ශන් ශ ් ක්ද කි ් මයටමප ගක් ථම ය් අ සබ ඒ ශපනුශපන් ටයුතු ය් අ වුද කි ් ගකටලුප අපට තිශං්පම.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඇශ රි මනු ශඩ්කර් බිලි ් 100 ට ආසන්් ට න්දක් රස ත පටපමශග් ින්් ශපත යශල් ජ්තමපශේ අ්මගත සබ දරු පයපුශර් අ්මගත ශපනුශපන්, ශඩ්කර් ේ කපමද් ය් මර්ග බයබම ශපත යට ශග්ඩ ්කඟි යුතු මක ඇවි ක තිශං්පම. ශපත සෑ ශ ්ම පක්ෂ්ඨපකට, පමටපකට ශංදිකම ටයුතු ය්පම ්පත, ආණ්ඩුශේ අ බදන්ශන් ආණ්ඩුශේ ංක ආයක්ෂ්ඨම යගන්් ්පත, විපක්ෂ්ඨ බදන්ශන් ශ ්් බරි ේප්පයපකල්ටි ක් දමකම ආණ්ඩුශේ ංක අස්කමගන්් ්පත, ශපත යට න්ශන් ශපත විධි ට ්පත, අපට ආණ්ඩු යන්්ප ක, ආණ්ඩුපක් විධි ට ශබෝ විපක්ෂ්ඨ ක් විධි ට ශබෝ පමර්ලිශපතන්තුශේ ිඳගන්්ප ක පුළුපන් පමතමපයට ක් ශපත යට තුළ ඇති පන්ශන් ්කති ංප ත තංමගන්්. එ නිසම ගරු ජ්මධිපතිතු මට කි ්පම, IMF එශ න් කකබිකම තිශං් ශපත අපසාථමප අපට කකශං් අපසම් අපසාථමප ංප. ශ යි අපසම් ංකමශප්ශය් කතුප. ඒ අපසම් අපසාථමප කකබුණු ශපත ශපකමශේ ම ගරු ජ්මධිපතිතු මට ශං්ශබ් පකබකදිලිප තක් යන්ශන්, දකන්ප ක ශපත ශදපක කශ ක ින්් සි ලුශද්ම ඒ යමශි යශග් ිකක් ගත පකඩ පිළිශපළ ට න්් කි කමයි. ඒ ත යි අශප් ජ ග්‍රබට .

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, විපක්ෂ්ඨ පක කතකින් තංමු. අපි ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ින්ශන්. අප දකන් පමර්ලිශපතන්තුපට ඇවිස්කම පසය තු් ට ආසන්්යි. ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ ින්්පම, පසුශපළ න්ත්‍රීපරුන් 60 ට ආසන්් පිරිසක්. ඒ අතය ින්්පම ේගතුන්, බුේධි තුන් සබ වි තුන්. විවිධ බකකි ම තිශං් සබ පයමපමය ය් ණ්ඩම පත ින්්පම. 1,000 ට ආසන්් පිරිස ට රැකි ම කංම දීකම, පකම්ප් ප ශ න් ප ටක් මස ට රුපි ස් ශ ෝටි ශද බ මයක්, තු්ක් කංම ශද් ආ ත් ක් නිර් මට යකම, පයමපමය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර බයබම ත යි ම පපම ශ තක්ට ඇවි ක තිශංන්ශන්. එශබ ආ, විවිධ බකකි ම තිශං් පමර්ලිශපතන්තුශේ ින්් පසුශපළ න්ත්‍රීපරුන්ශගන් ශපත පසය තු් මක සී මප

තුළ සත පබ පකඩක් ග කතමද කි ් පකබකදිලි ගකටලුප අප බමුශේ තිශං්පම. අපි ශං්ශබ් ්ගමම්ශපන් ඒ ංප තක් ය්පම. අපි පදමප ක ත්තුරු ිස්ලුශේ ්කබක පයප්‍රසමද, පයදම් ිස්ලුශේ ්කබක. අදට ක ශපත යජශ පමබ් ක්ප ක පමවිච්චි ශ්් ය් ම ඇතුළු තප ක න්ත්‍රීපරු ගට්මපක් ින්්පම. අපි පදමප ක සත පබ පමසි ක් ශපත ත ක කප තුළ ංකමශප්ශය් කතු වුශණ් ක ්කබක ංකමශප්ශය් කතු පන්ශන් ක ්කබක. බකංකයි, ශපත යට ශපත පමශේ අයමජි ත ක කප තිශං් ශපකමප ක, ිබත කී පරිදි විවිධ බකකි ම ස රතප පමර්ලිශපතන්තුපට ආ න්ත්‍රීපරුන්ශගන් පකඩ ගන්්පමද කි ් තර් මනුූලක ගකටලුප අපට තිශං්පම.

අපි ගරු ජ්මධිපතිතු මට ශපත මයට තක් ය්පම. ශපත යශල් තනි පකඩ කිරීශපත අපබසුතමපක් තිශං්පම. ශපත යට ශග්ඩ ගන්් ඔංතු ම දකපකන්ත ේ කසමබ ක් ගන්්පම. අන්්, ඒ ේ කසමබ ස්පක ගන්පන්් ්පත, ශපත සි ලුශද්මට පගකීපත භමය ශදන්්. පයමපමය ක් ඩම පකම්ට ශපකමප ්පත, ඒ පයමපමයශ ින්් ප්‍රධමනි මශේ එශබ ්ක ක්පත CEOශේ සිට පත රුපම දක්පම ත න්ශේ පයමපමය කමභ කං් ත ක කප යම ශග් ෑ සඳබම දම ය ගන්්පම. යශල් අශ්ව ක අා පක කතකින් ති මු. ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ න්ත්‍රීපරු 225ක් ින්්පම. අඩු තයමින් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ සි ලුශද්මට පගකීපත ශ ්ටස ංකගින් ශබෝ පපයම ශපත යට ශග්ඩ්කඟීශපත මර් යන්් පුළුපන් ්පත, ඒ ත යි අපි යන්් ඕ්ෑ.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශපත පමර්ලිශපතන්තුප තුළ අපි එශබට ශ ශබට ්ශ ්ට අපට පත පත ඇ තිපරු මුට ගකශබ්පම. ස බය ඇ තිපරු දක පුරුේද නිසම අපි දන්්පම ඒ ඇ තිපරු කි කම. බකංකයි, ඒ ඇ තිපරුන්ශේ විෂ්ඨ ගක් අපි දන්ශන් ්කබක. ස බය යමජය ඇ තිපරු අපට මුහුටට මුහුට බමු ශප්පම. දක පුරුේද නිසම දන්්පම ඒ යමජය ඇ තිපයශ ක් කි කම. බකංකයි, අපි ඒ යමජය ඇ තිපය මශේ විෂ්ඨ ගක් දන්ශන් ්කබක. ශ ් ද, ඒ විෂ්ඨ සපතංන්ධප විශ ේෂ්ඨ වූ ඇ තිපරු ින්්පමද කි කම ශං්ශබ් පකබකදිලි ගකටලුපක් අපට තිශං්පම. ිතිබමස ථම අයශග් ංකලුපම ඒ විධි ට විශ ේෂ්ඨ ශපච්ච ඇ තිපරු සබ පුේගක න් ින්්පම. ේදමබයට ක් ග කශත් ක, කලි ක ඇතුක කමුදලි කතිතු ම බශප්ළ ශිෂ්ඨය කප සපතංන්ධශ න් විශ ේෂ්ඨ ශ ශ්ක් වුටම. ඒ පමශේ තරුට ඇ තිපය ව විධි ට ටයුතු ළ ගමමිය දිසම්ම කතිතු ම එදම ඩි්පත බපකලි සාපර්ධ් පයමපමය බයබම ශපත යටට පත ශසේප ක් ළම. යටසිාබ ශප්‍රේ දමස ජ්මධිපතිතු ම ග කශත් ක, එ පක කතකින් 'ජ්සවි ' පකඩ පිළිශපළ බයබම ක, තප ක පක කතකින් ේදමගපත පයමපෘති සබ ඇඟලුපත ර් මන්ත 200 ඩි්පත පකඩසටබ් බයබම ක ජ්ප්‍රි කප ට ප ක වුටම. රටපු මුදස් අ මතයපය ව විධි ට ටයුතු ළ ශය්නී ද කස් කතිතු ම ක ශපත යටට පත ශසේප ක් ළම. ඒ පමශේ ත යි රන්ද යමජපක්ෂ්ඨ කතිතු ම. එතු ම එදම පත රු ඇ තිපය ම විධි ට පත රු ප්‍රඥප්ති ක, ධීපය ඇ තිපය ම විධි ට ධීපය ගපත ම් සබ සමගය වි ාපවිදයමක ක ආයපතභ ළම. රටපු ජ්මධිපතිපය ව විධි ට ඒ පක කශතන් කතක ගුපන්ශත්ම්ශප්ළ සබ මගපතපුය පයම ද, ශපත පක කශතන් අධිශේගී මර්ග ද ිදි ළම. ිතිබමසශ යුේධ ්තය ශළේ ුවම්ගකමුණු යජතු ම. පර්ත ම්ශ ශපත යශල් යුේධ ්තය යපු, ශපත යට එක්ශසේස ක යපු නූත් ුවම්ගකමුණු විධි ට ත යි රන්ද යමජපක්ෂ්ඨ කතිතු ම ප්‍රසිේධ ශපකම තිශංන්ශන්. අන්් එශබ විශ ේෂ්ඨ ත ක කප ක් ශපත ආණ්ඩුප තුළ ින්් ඇ තිපරුන්ට ක තිශංන්් ඕ්ෑ.

අ මතයපරුන්ට, යමජය අ මතයපරුන්ට, පසු ශපළ න්ත්‍රීපරුන්ට ිකක් ක් කංම දි යුතු මක දකන් ඇවිස්කම තිශං්පම, ගරු ජ්මධිපතිතු නි. ෘෂි ර් ඇ තිපය මට ිකක් ක් කංම දි යුතුයි. නිපමස ඇ තිපය මට ිකක් ක්

1031 1032

[ගරු තිසව ල්ටි ආයච්චි බතම]

2023 මර්තු 22

කංම දි යුතුයි. රැකී යක්ෂ්ඨම ඇ තිපය මට ිකක් ක් කංම දි යුතුයි. සාචමය ඇ තිපය මට ිකක් ක් කංම දි යුතුයි. ර් මන්ත ඇ තිපය මට ිකක් ක් කංම දි යුතුයි. අන්් ඒ ිකක් පසය මුකදී ඒ ඒ අ මතයපරුන්ට දීකම, පසය අපසම්ශ පකපක කශප් Budget එශක්දී ඒ ඇ තිපය ම ත න්ශේ ිකක් සපතපූර්ට ළම කි කම කි ්පම ්පත, ඒ ශපනුශපන් අපට එ අතක් ශ්්ශපයි අ ක ශද වුට ක ේසාසන්් පුළුපන්. අන්් එශබ ිකක් සපතපූර්ට යපු ඇ තිපය ම ත යි, සමර්ථ ඇ තිපය ම සබ ශපමසාශ ඇ තිපය ම. ඒ ිකක් සපතපූර්ට ය් යමජය ඇ තිපය ම ත යි නිපකරැදි යමජය ඇ තිපය ම. එශබ ්කතුප එද ක ඇ ති පත දයපු, අද ක ඇ ති පත දය් අ නිපකරැදි ඇ තිකම ශපන්ශන් ්කබක. දිසාත්‍රික් ශ පළමුශපනි තක්ට ්මප ග කත පුේගක මට බක දම ඇ තිපයශ ක් ංපට ප ක ශපන් ් ංකබක. තම කතම නිසම, ංමප්පම නිසම, පුාචි අපත ම නිසම, ්කන්දපත ම නිසම ඇ ති පත ශදන්් ංකබක. රතප ක පත නිසම ඇ ති පත ශදන්් ංකබක. බකකි මප ත ත යි ඇ ති ශදන්් ඕ්ෑ. බකකි මප ත ත යි යමජය ඇ ති ශදන්් ඕ්ෑ. අන්් එතක්ට ශපත යට තස්ලු යන්් ඕ්ෑ.

විපක්ෂ්ඨශ ක දක්ෂ්ඨ න්ත්‍රීපරුන් ින්්පම. රටපු ෘෂි ර් , පශු සපතප ක, ිඩපත බම පමරි මර්ග ඇ තිපයශ ව ප් අනුය ව මය දිසම්ම බතම බක තක් දී කි ්පම, ශබ්රු අස්කන්් ඕ්ෑ කි කම. කතිපයට ව ක ්කබක කි ් ශසේ මප අපට දකශ්් නිසම, ගරු ජ්මධිපතිතු මට ශ ෝජ්මපක් යන්් ක කතියි. ශපත යට ිසාසයබට ශග් ් ිකක් ගත පකඩසටබශන්දී අනුය ව මය දිසම්ම න්ත්‍රීතු මට එතු මශේ පළ පුරුේද භමවිත යමින් ටයුතු යන්්, ශබ්රු අස්ක් ඇ ති කංම ශදන්්. බකංකයි, එතු මට ශබ්රු අස්ක් ඇ ති ුවන්්මට දි, ජ්මධිපතිතු නි. එතු මශේ අ ක ශද ංකඳකම පී්න්් දමකම බරි න්ශන් ්කබක. එතු මශේ අ ක ශද ලිබකම, පූර්ට ංකතක ස රතප පසයක් පකඩ යන්් අපසාථමප කංම ශදන්්. අනුය ව මය දිසම්ම න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු මට ඒ සඳබම අප ය නීති ශයගුකමසි දි ්පත, අලුශතන් නීති ශයගුකමසි ශගශ්න්්. අප ය ්පත, අටප් ක ශබෝ සාශ ෝධ් යන්්. ඔංතු ම එ ශබ්ශයක් ශබෝ අස්කකම ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට ශග්කස්කම, ශශ න්් ශබ්යමශ කි කම ශපන්පකම පමර්ලිශපතන්තුශේ ඡන්ද වි සන්්. එතක්දී ඡන්ද ශ්්ශද ් ශ ශ්ක් ින්්පම ්පත, අන්් ඒ ශ ්මට 'ශබ්යම' කි ් ශස්ංක ගබන්් අනුය ව මය න්ත්‍රීතු නි. බකංකයි, ශපත 225 , bulk එ එ ට දමකම 'ශබ්රු' කි ් ශස්ංක ගබන්් ්පත සුදම්පත ශපන්් එපම.

ඔංතු මට තිශංන්ශන් දක පුරුේදක්. ඔංතු ම පළපුරුේදක් ගක් ථම යන්ශන් ්කබක. ශබට-අනිේදම ජ්මධිපතිපයට ක් ආශප් ක, ඔංතු ම ශපත යශල් ජ්මධිපති අශප්ක්ෂ්ඨ ව ශපන්්යි ින්ශන්. අනුය ව මය දිසම්ම රටපු ෘෂි ර් , පශු සපතප ක, ිඩපත සබ පමරි මර්ග ඇ තිපය ම කි ් ථම ටි විතයයි, අපි දන්ශන්. ඔංතු ම අවුරුේදක් ශපත ආණ්ඩුප එක් එ තු ශ්්වුට ක ක් ්කබක. බකංකයි, ශබ්රු අස්ක් අ මතයමා අයශග් එ ශබ්ශයක් අස්කකම ඔප්පු යකම ශපන්පන්්, ශ න්් අනුය ව මය දිසම්ම එ ශබ්ශයක් ඇස්ලුපම කි කම.

ඒ පමශේ ත යි සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු ම. චතුය ශකස ිාග්‍රීසි භමෂ්ඨමප බසුරුපකම, ශකෝ ්ම න් එක් ථම යකම ශඩ්කර් ශගශ්න්් පුළුපන් කි කම එතු මශේ ටින් කි ්පම. ගරු ජ්මධිපතිතු නි, සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු මට ඒ බකකි මප තිශං්පම ්පත, එතු ම එ තු යශග් විශේ ටයුතු ඇ ති එතු මට ශදන්්. ඒ ක දි ්පත එතු මට ශපත යශල් ේප අග කති ක් ශදන්්. අපි අ ක ශද ඔසපන්්පත, සජි ක ශප්‍රේ දමස බ ක මට ඒ ංක ශදන්් කි කම. එශබ දීකම සජි ක ශප්‍රේ දමස බ ක මට කි න්් චතුය ශකස ිාග්‍රීසි භමෂ්ඨමප බසුරුපකම, ශකෝ

්ම න්ශේ රත දි්මශග්, ශපත යටට ශඩ්කර් ශගශ්් පකඩ පිළිශපළ බදන්් කි කම. ඒ පමශේ විපක්ෂ්ඨ පක කශ ක ින්්පම, රටපු ප්‍රංක ඇ තිපරු. ේදමබයට ක් ග කශත් ක, ේද ගපත න්පික ඇ තිතු ම රටපු ංක ක්ති අ මතයපය ම. ඒ පමශේ ඩකසා අකබප්ශපරු කතිතු ම, රටපු විුවලිංක අ මතයපය ම. ඒ පමශේ වි ස් වීයපා කතිතු ම රටපු නිපමස බම ස මජ සුංසමධ් ඇ තිපය ම. සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු ම රටපු නිපමස බම ිදිකිරීපත අ මතය සබ ශසවිය නිශ ෝජය ඇ තිපය ම. අනුය ව මය දිසම්ම රටපු ෘෂි ර් , පශු සපතප ක, ිඩපත සබ පමරි මර්ග ඇ තිපය ම. 75 පසය සමප ක් ගක් කි ්ශ ්ට, ශපත පුම්පක ින්් ණ්ඩම ඒ ඒ ආණ්ඩුපකදී ඍජුප සබ පක්‍රප අඩු පකඩි ප ශ න් දම කප කංම ුවන්්ම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. බකංකයි, 75 පසය සමප මශේ පිටින්ද ගිශ ? ශපබ ක තකනින් යි ගකම ජශස්ශ පමශේ ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට ්ප න්ත්‍රීපරු විධි ට ආපු අශප් පිටින් ත යි ඒ සමප ගිශ . අපි ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට ආශේ ග ට, යටට ශසේප ක් යන්්යි. ඇශටන් ශප් කශතන් එළි ට ආපු ්ප න්ත්‍රීපරුන් විධි ටයි අපි ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට ආශේ. බකංකයි, ශ ් ක්ද වුශණ්? 75 පසය සමප ගක් කි මශග් ආපු රටපු ඇ තිපරු ින්්පම. ව ත්‍රීපමක සිරිශසේ් කතිතු ම ශපත අපසාථමශේ සභමශේ ින්්පම, එතු ම ශපත යශල් රටපු ජ්මධිපති. ශපත සි ලුශද්ම අඩු පකඩි ප ශ න් ශපත යට මකම, වි්ම යකම දකපත ම. අන්ති ට ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට ආපු පසුශපළ ්ප න්ත්‍රීපරුන්ශේ -අශප්- ශගපස් ටි ත යි ගිනි තිබ්ශබ්. අශප් පයමපමය ටි ත යි වි්ම යකම දකපතශපත. අශ්ක් කිසි ශ ශ්ව ශේ ශග ක් වි්ම වුටමද, පයමපමය ක් වි්ම වුටමද කි කම තර් මනුූලක ගකටලුපක් තිශං්පම. 75 පසය වි්ම ශපනුශපන්, 75 පසය අකමභ ශපනුශපන්, 75 පසය ට ංය ශපනුශපන් ෑ ශ ෝ ගබ් පක්ෂ්ඨ ්ම ශ ෝ ටි ශබ්ශය්ශ ්ට බිලි ශපන්් වුශණ් ට ක, ශේ ශපත සශබෝදය න්ත්‍රීපරුන්ට ක කි ් මයටමප ශේද්මශපන් කි න්ශන්, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ ින්් න්ත්‍රීපරුන්ශේ ශගපස් ගිනි ග කතම, පයමපමය වි්ම වුටම. බකංකයි, අද ශප් ස් අපි ආණ්ඩුශේ රටි ම කි කම එ රුපි ක පන්දි ශද් පකඩසටබ්ක් යකම ්කබක. අපි පන්දි ිස්කන්ශන් ්කබක. අපට පන්දි පිළිංඳ ප්‍ර ා් ක් ්කබක. බකංකයි, අශප් ශගදය ගිනි ගන්් ශ ්ට ශේ ආදයය ය කතයන් දරු පකටවු ඔළුපට අත ගබශග් ඒ බදපතින් විඳපු ශේද්මශේ පන්දි ශදන්ශන් වුද කි කම අපි ප්‍ර ා් ය්පම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. අශප් ශගපස් ගිනි ගන්්ශ ්ට, අශප් ය කතයන් දරු පකටවු පමසකට අයශග් න්් තිබුණු ශප් ක ංෑග , ශප් ක ටි ගිනි ගන්් ශ ්ට ඒ දරුපන්ශේ බදපතට ආපු ශේද්මපට පන්දි ශගපන්ශන් වුද කි කම පකබකදිලි ගකටලුපක් අපට තිශං්පම. ය කතයන් දරු පකටවු කසාස්ට ශසස්කපත ය- ය රටපු ශංෝනික් ම, ශසස්කපත ංඩුප අමු අමුශේ ගිනිශග්ඩට ට ශපකම පිච්චිකම ්ශ ්ට ඒ ය කතයන් දරු පකටවු විඳපු ශේද්මපට පන්දි ශගපන්ශන් වුද කි කම යජශ පුේගක ව ප ක, විපක්ෂ්ඨශ පුේගක ව ප ක අද කි න්ශන් ්කබක. ශපත යශල් තිශං් පමදඩ සබ පීඩිත ශේ පමක් ශපත ද කි කම අපි අබ්පම. දරුශපෝ ින්් ශගපස් ගිනි ගන්්ශ ්ට, පයමපමය ගිනි ගන්්ශ ්ට, පමර්ලිශපතන්තුප පට යපන්, ගිනි ති පන්, තප ශගපස් ගිනි ති පන්, යමපන්, ශ ්ටමපන් කි කම තප ණ්ඩම පත කි ්පම අපි දකක් ම. ්ප න්ත්‍රීපය ව විධි ට ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට ආපු අශප් අතුශ ෝයක න්ත්‍රීතු මට ීවවිතශ න් පපම පන්දි ශගපන්් සිේධ වුටම. ඒ ත ක කප ට ශපත යට ප ක යකම ශපත යශල් වපය , ශක්‍රෝධ පතුරුපන්් එපම.

ශපත ශපකමශේ IMF එශ න් මුදස් කකබුණු එ ේේදම ට මයටමපක් යගන්් එපම. ගරු ජ්මධිපතිතු නි, පමර්ලිශපතන්තුප එ තක් ට ශගශ්න්්. පසයක් ් ස් කතිපයට පප කපන්ශන් ්කතුප සෑ ශ ශ්ව ට ස ම් පගකීපත

1033 1034

පමර්ලිශපතන්තුප

සබ ිකක් ගත පකඩපිළිශපළක් ශදන්්. අන්්, ඒ ිකක් ගත පකඩ පිළිශපළ ක එක් ශපත යශල් අ්මගත දරු පයපුයට අප ය පකඩ පිළිශපළ සූදම්පත යන්් කි ් මයටමප ක තක් යන්් ක කතියි.

අපසම් ප ශ න් තප මයටමපක් කි න්්පත. ගරු ජ්මධිපතිතු නි, අපි පකඩ යන්් සූදම්පත පිරිසක්. අපි ශපවේගලි ප පයමපමය යකම, දි්කම ින්් ණ්ඩම ක්. අපි නිසි ක්‍ර අනුග ් යමින් ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට ආපු ණ්ඩම ක්. එක් පක්ෂ්ඨ ්ම ශ ව කිේපම පමශේ අපි ශප්ස් ශ ෝපතං විධි ට ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට ගබශග් ආපු අ ශ්්ශපයි.

ගරු ජ්මධිපතිතු නි, අපට පගකීපත පපයන්්. අපි ත්තුරු, ්පතබු ්ම , පයප්‍රසමද, පයදම් ිස්කන්ශන් ්කබක. ඔංතු ම කිේපම, ශපත යශල් ආර්ථි ශග්ඩ ්කාවී සඳබම වූ ග ් ෑ සඳබම ශපත ස් පල්ටි ට අත ගබන්් කි කම. අන්් ඒ ස් පල්ටි ට අත ගබන්් අපි සූදම්මින් ින්්පම. ගරු ජ්මධිපතිතු නි, පකඩ යන්් සූදම්මින් ින්් අශපන් පකඩ ගකනී ට ඔංතු මට අයිති ක් තිශං්පම. එ මයට තක් යමින් ශේ ථමප අපසන් ය්පම, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි.

සි ලුශද්මට සාතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බී.පයි.ීව. ය ක්ශසේ ය න්ත්‍රීතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 5 මක ක් තිශං්පම.

[අ.භම. 3.31]

ගු බී.වයි.ජී. ය කනවස කය මහතා (மொண்புமிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னசசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, වි්මඩි පබකින් ශපත විපමද ට සමර්ථ ශකස සබභමගි වී ට අපබසු නිසම අද ථම ය් මතෘ මපට අදමළ ශ්්ප් මයට ක් කි කම, ශේ ථමප අපසන් යන්්පත.

පළම ක පමක් කතිපයට දකන් පප කපන්ශන් ්කති ංප ට ්පත ශපවේගලි ප බක ශඟ්පම. බකංකයි, ශපත නිසම දකපකන්ත ශකස අසමධමයට ට කක් වුණු පිරිසක් අශප් යශල් ින්්පම. ඒ ත යි, ්ම ශ ෝජ්ම දීකම තිශං් යමජය ශසේප න්. ශපත අ ට මර්තු 16න් පසාශසේ පකම්ප් ශගපන්් තීන්ුවපක් ග කත ක, එ තප සක්‍රි ශකස ක්‍රි ම ක ශපකම ්කබක. සිාබක අලු ක අවුරුුව ස ළඟ එ්පම. ඒ නිසම අඩු ගටශන් සිාබක අලු ක අවුරුේදට ලින්ප ක ශපත අ ට පකම්පක් ගන්් පුළුපන් ශප් විධි ට ටයුතු යන්් කි ම ිස්ක්පම. පමර්ලිශපතන්තුශේ ශ ෝජ්මපක් සපත ත යකම ශබෝ ශපත පළම ක පමක් කතිපයට ට ්ම ශ ෝජ්ම දීකම තිශං් යමජය ශසේප න්ට ්කපත ශසේප ට පමර්තම යන්් අපසාථමප කංම දීකම, ඔවුන්ට පකම්ප් කංම ගකනී සඳබම වූ අයිති ඩි්මින් කංම ශදන්් කි ් ිස්ලී ශපත අපසාථමශේදී ය්පම.

අද විපමද ශපන්ශන් IMF එ විසින් අශප් යටට කංම ුවන් ට මුදක ගක්යි. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ න්ත්‍රීපයශ ව බකටි ට සිටි දී - රතන්ශන් 2020 ඔක්ශතෝංර් මසශ විතය- ශපත

පමර්ලිශපතන්තුශේදී කිේපම, අපට IMF එ ට න්් ශප්පම, IMF එ ට ගි රස්කම, එශබන් ශද් ශ ්න්ශේසි පත ල්ට ට අපට පමසිදම විධි ට බයපම ගනිමු කි කම. බකංකයි, එදම අපි යජ තුළ රටි ක අපි කි පු මයට පිළිග කශ ක ්කබක. ්මු ක, එදම එශසේ ශ්්කිරී ශබේතුශපන් යට දකපකන්ත අර්බුද ට කක් වුටම. ශප්ශබ්ය ටි ්කති යටක්, විුවලි ංක ්කති යටක්, ින්ධ් ්කති යටක්, ශපෝලිපතපක ින්් යටක්, න්් ්කති යටක්, පමසස් පක රච්ච යටක් ආදී ප ශ න් කි මශග් ගි රස්කම, භමය ග කශ ක ශපත පමශේ යටක් කි කම ජ්මධිපතිතු ම කි ් ශ ්ට ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ඇතකපත න්ත්‍රීතු න්කම ඒ ට ශප්ඩි cheer එ ව ක ුවන්්ම. බකංකයි අපට අ ත ශපකම තිශං්පම, ඒ ආණ්ඩුප ශගනිච්ශච් අශප් ශ්‍රී කා ම ශප්ුවජ් ශපයමුට ප්‍රමුි කති ඇ තිතු න්කම ංප. ශ ශසේ වුප ක, ඒ යට නිර් මට ශළේ මශේ පයදින්ද, එ නිර් මට ශළේ වුද කි ් එ දකන් පකඩක් ්කබක. බකංකයි, ශපවේගලි ප IMF එශ න් ට මුදක කකබී ගක් සතුටට ප ක ශප්පම. බකංකයි, ඒ විසඳු ක් ශ්්ශපයි. එ අසාපකසිස්කක් ප ටක් ංප ීවට ශපය ක කි ම තිශං්පම.

අපි ංාශ ්ශක් ක යටක්. ංාශ ්ශක් ක යටක් කි න්ශන් ට ශගපම ගකනීශපත බකකි මප ්කති යටක්. තප-තප ක ට කංම ගකනීශ න් ට ශගවීශපත බකකි මප ඇති පන්ශන් ශ ්ශබ් ද කි න්් ට ්පත ශ කශයන්ශන් ්කබක. ජ්මධිපතිතු ම ඊශ -ශපශර්දම කිේපම, දකන් අපි ංාශ ්ශක් ක ්කබක කි කම. තප ක ට ක් කංම ගකනීශ න් ට ශගවීශපත බකකි මප ඇති වුශණ් ශ ් ශබ් ද කි ් එ ගක් අපට අපශංෝධ ක් ්කබක. බකංකයි, ශපත මක සී මප තුළ කකබුණු ශ ට මුදක අපට පත අසාපකසිස්කක්. අපි ශපත ට ශගවීශපත බකකි මප ඇති ය ගන්් සූදම්පත ශ්්වුශට් ක ශ ් ක්ද ශපන්ශන්? 16 පතමපක් IMF එ ට ගි රස්කම, සමර්ථ ශ්්වුණු යටක් ත යි අශප් යට. ඒ 16 පතමශේදී අපට ඔ සබ් කකබුටම. බකංකයි, ඒ කකබුණු සබ්ශ න් අපි ප්‍රශ ෝජ් ක් අයශග් ්කබක. ්මු ක ශපත පතමශේදී ශ ට මුදක අයශග් ටි මක ක් මකම බීකම, ශජ්ලිශ න් ිඳකම ශපත මුදස් ටි නි පත ්මසාති ශළ් ක ආපසු අපි රටි මට ක පඩම දරුණු ත ක කප ට ප ක ශප්පම. ඒ නිසම ශපත ට ශගවීශපත බකකි මප ඇති ය ගන්් ්පත රතන්ශන් අඩු ගටශන් ට ශගවී සඳබම ප් නිදන් අයමුදකක් බදකම, ශඩ්කර්පලින් පත ිපකයී ක් කකශං් ආශ ෝජ් ඒ මුදස් ශ දවි යුතුයි. එශබ ට ශගවීශපත සාථමපයභමප ක් බදම ග කශත් ක වි්ම, අ්මගතශ දපස අපට ශපත ට ශගවීශපත බකකි මප ඇති ය ගන්් ංකබක. ඒ නිසම ශපත ට මුදක ක අයශග් එ නි පත ්මසාති ශ්් ය ශඩ්කර් ඇතුළු විශේ විනි ේප න්් පුළුපන් ආශ ෝජ් ට ඒ මුදක ශ ්මු යකම, ඒ ආශ ෝජ් ක්තිපලින් අපි ප්‍රශ ෝජ් ගත යුතුයි.

දකනු ක Sectoral Oversight Committee එ ිඳකම ආශේ. ආශ ෝජ න් ගට්මපක් අශප් යටට එන්් ින්්පම. ්මු ක, බම භමණ්ඩමගමය යි, ශ්ළුපත ව ලු් ළ ්ම යට ශපවේගලි ස මග යි - Lotus Tower Management company - අතය ඇති ය ගන්් නි මිත ගිවිසු තප ඇති යශග් ්කබක. ඒ ට ංමධමපක් තිශං්පම ලු. ශ න්් ශපතපම ත යි ප්‍ර ා්. ආශ ෝජ න් බතය ශදශ්ව අශප් යටට එන්් ින්්පම. ්මු ක, අශප් ඒ ගිවිසු තප අ කසන් යකම ්කබක.

ශ න්් ශපත ුවර්පකතම ටි ්කති යශග් ශපත ට මුදක, ශපත අසාපකසිස්ක අයන් අපි ටයුතු යමු. ට මුදකක් කකබුටම යතිඤාඤ ප කතු යන්් කි කම යශල් මිනිසුන්ට පණිවුඩ පකම යතිඤාඤ ප කතු ය් යටක් ශපත . අශන් පේ, අපට ශපච්ච ශද ක්! ශකෝ අපට ශ ්්පම කි ්පම ඇතිද? ට ක් කකබිකම යතිඤාඤ ප කතු ය්පම ්පත, අශප් ක්තිශ න් අපි ීවප ක ශප් යටක් ශග්ඩ ්කඟුශප් ක අපට ශ ්ච්චය සතුම් ශපන්් පුළුපන්ද?

1035 1036

[ගරු තිසව ල්ටි ආයච්චි බතම]

2023 මර්තු 22

බකංකයි, තප ඒ සඳබම ප් පකඩ පිළිශපළක් අපට ශප්න්ශන් ්කබක. ඒ නිසම අපි ජ්මධිපතිතු මට ආදයශ න් ශද ක් තක් යන්් ක කතියි. එතු ම බක දම අශප් සබම ිස්ක්පම. එතු මට දකන් වුට ක පුළුපන්, සි ලු පක්ෂ්ඨ ශගන්පම කබි්ල් ණ්ඩක ක් බදමශග් සර්ප පමක්ෂි ආණ්ඩුපක් අපා ප බදන්් අපි එ අපා ප බදමුශ ෝ. සි ලු පක්ෂ්ඨපක ්ම න්ට ථම යකම, සි ලු පක්ෂ්ඨ නිශ ෝජ් ප් අන්ද ට ඇ ති පත ශංදම දීකම, සි ලු පක්ෂ්ඨපකට පගකීපත දීකම, සර්ප පමක්ෂි ආණ්ඩුපක් -විපක්ෂ්ඨ ක් ්කති ආණ්ඩුපක්- බදන්්ශ ෝ. එතශ ්ට ඒ අ ්මණ්ඩුපට වුරු ක සබශ ෝග කංමශදයි. ඒ විධි ට අවුරුුව ශද ක් ආණ්ඩුප යශග් ගි රන් ශපත යට පකටිකම තිශං් ත ක කපශ න් ශග්ඩ ආපමට පසාශසේ කතිපයට ට ගි රස්කම අපට ඡන්දශ න් ්කපත ප ක ශපන්් පුළුපන්. [ංමධම කිරී ක්] අශප් චම ය සපතප ක දස්ම යමජය ඇ තිතු නි, ආණ්ඩුප බදකම කබි්ල් ණ්ඩක ප ක යකම සබශ ෝග ශදන්් කිේපමට අපි ශ ් ටද සබශ ෝග ශදන්ශන්? දකන් Sectoral Oversight Committees තිශං්පම. අපි ඒපමට අශප් දම කප , ේපරි සබ ශ ෝග කංම ශද්පම. ශපත යට ශග්ඩ ගන්් බද්පම ්පත, අපි ඒ ට විරුේධ ශපන්ශන් ්කබක. අනිපමර් ශ න් අපි ඒ ට සබශ ෝග ශද්පම. බකංකයි, යට ශග්ඩගන්් ට ශප් එ ට යතිඤාඤ ප කතු ය් එ ශ්්ශපයි අපි යන්් ඕ්ෑ. ශපත යට පකටිකම තිශං් ත ක කපශ න් ශග්ඩගන්් අප ය පකඩ පිළිශපළක් බදකම අපට කි න්්, ඒ සඳබම අපි ක ක් ළ යුතු ්පත, අපි ඒ යන්් කෑසාතියි.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ට ශපත අපසාථමප කංම ුවන්්මට ඔංතු මට ශං්ශබ් සාතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු රන්ද අ යවීය අ මතයතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 15 මක ක් කකශං්පම.

[අ.භම. 3.37]

ගු මහින්ද අමයවීය මහතා නකෘෂිකර්ම අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததொழில் அமமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අද ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ විපමද පකපක කශපන්් තිබුශණ් ශප් ක මයටමපක් සපතංන්ධපයි. ්මු ක විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම කිේපම, අද IMF ට සබ් කකබී පිළිංඳ විපමද පකපක කවි යුතුයි කි කම. එ රදී විරුේධ පක්ෂ්ඨශ න් ථම ළ ශං්ශබෝ න්ත්‍රීපරු ශ ටයු කත අග යමින් ථම ළම. ඒ පමශේ තප ක අ ශපත ට එශය රප ථම ළ ංප ක අපට දකින්් කකබුටම. ශපතශ න් සතුම් ශප් ණ්ඩම පත ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ක, විරුේධ පක්ෂ්ඨශ ක ින්් ංප අපි දන්්පම. ඒ ශ ශසේ ශපත ක, ජ්තමපට දකන් ින්් තකනින් ිසාසයබට එන්් අපසාථමප කකබී තිශං්පම.

අශප් ගුටපමක ය ක්ශසේ ය න්ත්‍රීතු ම කිේපම, ජ්තමප යතිඤාඤ ප කතු ළම කි කම. රතන්ශන් යතිඤාඤ ප කතු යන්් ශබේතුප ට කකබී ශ්්ශපයි කි කමයි. ජ්මධිපතිතු ම කිේපම, ංාශ ්ශක් කභමප ප්‍ර ම ට ප ක යපු එ ිප ක ශපකම යට සම ම්ය ත ක කප ට ප ක ශප්පම කි කම. ශ ් ද, ශපත යට ංාශ ්ශක් ක යටක් විධි ට අවුරුේද ට ආසන්් මක ක් පකපතිකම තිබුටම. ඒ ංාශ ්ශක් කභමපශ න් මිදී පිළිංඳප ත යි ජ්තමප සතුට ප්‍ර ම යන්් ඇ කශ ක.

පසුගි මකශ අශප් LC එ ක් කිසි ංකාව පක් පිළිග කශ ක ්කබක කි කම අපි දන්්පම. එ නිසම ස බය ශපකමපට ශපත යටට ශේන්් තිශං් භමණ්ඩ පකඩි මික ට ත යි ශේන්් සිේධ වුශණ්.

ශ ් ද, අශප් රුපි ක පිළිංඳප මටප ක වි ාපමස ක් තිබුශණ් ්කබක. ශතස් ඇතුළු බක ශද ක් අපට ශේන්් වුශණ් සම ම්යශ න් ගන්් ගට්ට පඩම පකඩි මුදකක් ශගපකම. ඒ ත ක කප ්කති වී පිළිංඳප අපි බකශ ෝ සතුම් ශපන්් ඕ්ෑ.

IMF ක්‍රි මපලි කි න්ශන් ශඩ්කර් බිලි ් 3ක් විතයක් ගන්් එ ක් ශ්්ශපයි. ශපත බයබම ජමතයන්තය ට අප යට ශ ශය ර වි ාපමස ක් ඇති ශප්පම. ඒ පමශේ ශපත බයබම අශප් යටට එ් ආ ශ ෝජ න්ට ක පත වි ාපමස ක් ඇති ශප්පම. ්කපත ක විුවලි ශ්් කශප්, ින්ධ් රඟ ක් ්කති, සාචමය මට අප ය පබසු පත තිශං් යටක් නිර් මට ශප්පම කි න්ශන් සාචමය පයමපමයශ දියුණුපට ඒ ශබේතුපක් ශප්පම කි ් එ යි. අපි දන්්පම, ශපත ටයු කශ කදී ශං්ශබ් අ මරු ග ්ක් ගිශ කි කම. පමර්ලිශපතන්තුශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ට 150ක් විතය න්ත්‍රී ණ්ඩම ක් රටි ක, යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම ශපත අභිශ ෝග භමය ග කත ශපකමශේ ශං්ශබෝ න්ත්‍රීපරු විපක්ෂ්ඨ පක කතට ගි ම. එදම අපි -ශ්‍රී කා ම නිදබසා පක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරු- දසශදශ්ක් ශපත පක කතට එ තු වුශණ් ්ක ක්පත ස බය ශපකමපට ශපත ්ම ෑ තපුවයට ක සිුවශපන්් ිඩ තිබුටම. එශබ වුටම ්පත, යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම ශ්්ශපයි අද ශපත යශල් ජ්මධිපතිපය ම ශපන්ශන්. ශප් ශ ශ්ක් ශපත යශල් ජ්මධිපති රයය භමය ග කතම ්පත, එශබ ්ක ක්පත වුරුප ක භමය ශ්්ශග් යට අයමජි වුටම ්පත, අද ශපත සතුට කංන්් මටප ක පුළුපන් ශපන්ශන් ්කබක. ඒ අපි අ ත යන්් ශබ්ඳ ්කබක. ඒ නිසම ශ්‍රී කා ම නිදබසා පක්ෂ්ඨ විධි ට අශප් පක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරු දසශද්ම ආඩපතංය ශප්පම, සතුම් ශප්පම අපි කංම දීපු ඒ දම කප සපතංන්ධශ න්. දක්ට එ ර ප්‍රතිලක ශද ක් අපට කකබිකම තිශං්පම. එ ක් ත යි, විසිඑක්ප් ආණ්ඩුක්‍ර පයපසාථම සාශ ෝධ් . ඒ සඳබම යශල් ජ්තමපශේ ිස්ලී ක් තිබුටම. අපි ඒ සඳබම සබශ ෝග කංම දීකම ඒ සතුට කං් ශපකමශේ ත යි, යට ංාශ ්ශක් කභමපශ න් මිදීශපත ශපත ටයු කතට ක අපට දම ශපන්් අපසාථමප කකබුශණ්.

විරුේධ පක්ෂ්ඨශ ි ඳිමින් විශේච් යන්් පුළුපන්, අඩුපමඩු ශපන්පන්් පුළුපන්. එශබ ය් එ බරි ශස්සියි. ්මු ක ඒශ න් යශල් ජ්තමපට බපතක් ශපන්ශන් ්කබක. අද ශපත IMF සබ් කකශං් ශ ්ට, බකශ ෝට ශපශ්්පම ඇති තප ශ ්ච්චය ශේපස් දක්ට යටට එන්් පටන් ශග් තිශං්පම ද කි කම. පසුගි මකශ ශඩ්කර් එ රුපි ස් 450ට පකඩි වුටම. ස බය අ රුපි ස් 400ට අයශග් 500ට විව ටන්් ශඩ්කර් සඟපම ග කතම. එශබ ල්ටි ක් රටි ම. ඒ පමශේ විරුේධ පක්ෂ්ඨශ ශේ පමක් ්ම ශ ෝ, ශේ පමක් ණ්ඩම පත පිටයට සිටි් අ ට කිේපම, ශඩ්කර් එපන්් එපම කි කම. ශඩ්කයශ පටි්ම 500ට පකඩි ශප්පම කිේපම, ඒ නිසම එපන්ශන් ්කතුප ති මගන්් කිේපම. ්මු ක එශබ ති මග ක අ ට දකන් අඩු පටි්ම ට ශඩ්කර් එපන්් ශපකම තිශං්පම. ශඩ්කයශ පටි්ම තප ක අඩු ශප්පම. අපි දන්්පම, ස බය අ විරුේධ පක්ෂ්ඨශ අ ශේ දකනුප ක කිරීපත ත ශඩ්කර් සඟපම ශග් සිටි ම. ඒ අ දකන් ශබෝ ඒපම කා මපට එේශප් ක ශබ්ඳයි. ශ ් ද, ශඩ්කයශ පටි්ම 200 ගට්ට අඩු ශපයි.

ශපත බයබම කකශං් පමසි ශ ් ක්ද? ශඩ්කර් එශක් පටි්ම අඩුවී බයබම ශපත යටට ශගන්ප් සි ලු භමණ්ඩපක මික අඩු ශප්පම. ඒ නිසම අපට පුළුපන් ශප්පම, ශපත සිාබක අවුරුුව මක ශප්ශ ්ට ඩීසස් මික, ශපට්‍රස් මික, භූමි ශතස් මික තප ටි ක් අඩු ය ගන්්. ගරු ඇ තිතු ම ක කිේපම දකශ්් පරිදි අඩු කිරී ක් යන්් පුළුපන් ශප්පම කි කම. එතශ ්ට ඒ බයබම තප මස කි රප ක් ් ශ ්ට පකඩි වී තිශං් විුවලි බික තප ටි ක් අඩු ය ගන්් ක පුළුපන්. ඊට අ තයප ශපත පකඩ පිළිශපළ ිසාසයබට ්පම ්පත, ංුව ප්‍ර මට ක අඩු ය ගන්් පුළුපන්. අද

1037 1038

පමර්ලිශපතන්තුප

ංුව අ ය්පමට විරුේධප ථම යන්් අ ට කි න්් ඕ්ෑ, ීවට පඩම ංේද ක අඩු ය ගන්් පුළුපන් ංප. ඒ ට ක පත සබ් ක් කංම ගන්් පුළුපන්. ශපත ිපසී ත යි අපි ංකමශප්ශය් කතු වුශණ්.

දකන් ශග්ඩක් අ කි ්පම, ශපත ට සබශ ෝග කංම ුවන්්ම කි කම. ශග්ඩක් අ කි ්පම, සබශ ෝග කංම ුවන්්ම. ේදවු ේප මය ළම. අපි ඒ ට අනුග්‍රබ දකක්වූපම කි කම. ්මු ක අ ත යන්් ංකබක, ඒ මකශ ඒ ශග්ඩක් අ කිේශේ ශ ් ක්ද කි කම. ශපත ංුව අඩු යන්්, විුවලි බික අඩු යන්්, ශතස් මික අඩු යන්් කි ් එ යි කිේශේ. ඒපම අඩු ළම ්පත IMF සබ් කකශංන්ශන් ්කබක ශන්. එශබ වුටම ්පත, අද ප්විට අපිට ීවට පඩම අ මරු ත ක කප ින්්යි ශපන්ශන්. අපි ට ශපත අ මරු අඩි පනින්් ක ංයපතළ තීන්ුව ගන්් වුටම. ඒ තීන්ුව ගන්් ශ ්ට, අපි දන්්පම, විවිධ ණ්ඩම පත ඒපම පළක්පන්් විවිධ විධිශ ශේපස් ළ ංප. පකඩ පර්ජ් සිුව ළම. එ පෘ කතී සමිති ්ම ශ ක් කිේපම, එ දපස පකඩ පර්ජ්ශ න් ශ ෝටි දබ ක් පමඩු ළම කි කම. ඒ අ එශබ කි ් ත ක කප ට ප ක වුටම. යට අ ර් ටය යන්් විවිධ ේ කසමබ දකරුපම, විශයෝධතම ඇති වුටම, අයගළ ඇති යන්් ේ කසමබ දකරුපම. සාචමය පයමපමය ්කපත ක්ති ක ශප්ශ ්ට, සාචමය ශ ෝ කා මපට එ් ශ ්ට අයගළ ඇති යකම, පමයපස් අප රය ළම සාචමය ශ ෝ ශපත යටට එ්පමද? දකන් සාචමය ශ ෝ එන්් පටන් ශග්යි තිශංන්ශන්.

අපට ශපත කකබී තිශංන්ශන් බඟු අපසාථමපක්. අපට යට දියුණු යන්් ශපත පමශේ තිබුණු අපසාථම ගට්මපක් ඟ බකරුටම. එ ක් ත යි, සු්මමි පයස් ඇති වුණු ශපකමප. සු්මමි පයස් ඇති වුණු ශපකමශේ අපි ශේ පමක් ප ශ න් ශංශදන්ශන් ්කතුප අපි ණ්ඩම එ තු ශපකම බරි ම මය පකඩ පිළිශපළක් ක්‍රි ම ක ළම ්පත, ශපත යට අද ශ තක්ට පකශටන්ශන් ්කබක. ඒ පමශේ ත යි යුේධ අපසම් වුණු ශපකමප. යුේධ අපසම් වුටම ේතුශර් ජ්තමප ක, දව ශණ් ජ්තමප ක ඒ මංේධ යමින් ශබ්ඳ පකඩ පිළිශපළක් ස සා යකම ශපත යට දියුණු යන්් සමූල ර ප -ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ , විරුේධ පක්ෂ්ඨ නුශපන් ශංශදන්ශන් ්කතුප මුළු ණ්ඩම - එ තු ශපකම පකඩ ළම ්පත, ශපත යට ශපත ත ක කප ට ප ක ශපන්ශන් ්කබක, ිබළ ල්ට ට එ්පම. දකන් අපට ්කපත අපසාථමපක් කකබී තිශං්පම. ඒ ත යි යට ංාශ ්ශක් ක වුණු ශපත අපසාථමප. යට ක් පකයුවටම ්කපත ශග්ඩ ්කශගන්් ශස්සියි. ංාශ ්ශක් ක වුණු යට ත යි අද ශපත ිසාසයබට න්ශන්.

ශපත බ සතුටක් කං් මයට ක් ශ්්ශප් ංප ඇ කත. අපි ඒ පිළිගන්්පම. ශපත ශපකමශේ මිනිසාසුන්ට අ මරු පත තිශං් ංප ක ඇ කත. බකංකයි, දකන් අශප් ූලලි අප යතමප ත යි වුරු ක එක් එ තු ශපකම යට ශග්ඩ්ග් එ . ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ , විරුේධ පක්ෂ්ඨ කි කම ප්‍ර ා් ක් ්කබක. එශබ ශංශදන්් අප යතමපව ක ්කබක. ජ්මධිපතිතු ම ඒ ත යි කිේශේ, සෑ න්ත්‍රීපයශ ව ට ංක කංම ශදන්් සූදම්පත කි කම. ප්‍රමශේශී ශස් පත ශ ්ල්ධමසපකට න්ත්‍රීපරුන් ප ක යන්් එතු ම සූදම්මින් ින්්පම. ෘෂි ර් අ මතයපය ම විධි ට ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ පක්ෂ්ඨ ්ම න් සි ලුශද්මට ලිේපම, ිදිරිප ක ශපන්් ක කති න්ත්‍රීපරුන්ට ඒ අපසාථමප ශදන්්, අශප් සි ලු පකඩසටබන් ඒ න්ත්‍රීපරුන් බයබම ක්‍රි ම ක යන්් අපි සූදම්පත කි කම. ජ්මධිපතිතු ම අපසාථම ගට්මප දී ඒ ගක් කිේපම. ප්‍රමශේශී ශස් පත ශ ්ල්ධමස, ශපත 225ශද්ම අතය ශංදම දී ට එතු ම ක ක කශතන් ින්්පම. එතශ ්ට මට ක ශපත පකඩ පිළිශපළට දම ශපන්් පුළුපන් මට ක පකඩ යන්් පුළුපන්. එශබ අපසාථම ීවට ලින් තිබුශණ් ්කබක. අපි මක ක් විරුේධ

පක්ෂ්ඨශ සිටි ම. ්මු ක අපට එශබ අපසාථමපක් කකබුශණ් ්කබක එශබ ආයමධ් ක් ශළේ ්කබක. ආණ්ඩුපට ගන්් ්පත ඕ්ෑ තයපත ථම ළම. බකංකයි, ශපත විධි ට න්ත්‍රීපරුන් අතය ංක ශංදී ක් සිේධ වුශණ් ්කබක. ඒ පමශේ ත යි අපි ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරුන් විධි ට ක මක ක් රටි ම. ඒ මක තුළ ක ශපත පමශේ අපසාථමපක් කකබුශණ් ්කබක. ්මු ක පර්ත ම් ජ්මධිපති, යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම ශපත ජ ග්‍රමහී ල්ට ට යට ශග්මපම පමශේ දකන් ආයමධ්ම ය්පම, -අද ක ආයමධ්ම ළම- 225ශද්ම එ තු ශපන්් කි ම. ශපත 225ශද්ම ත ත න්ශේ ශ ්ල්ධමස ටි ක ක කත අනුප ශංදම ග කතම ්පත, ආණ්ඩුශේ පකඩ පිළිශපළ සපතපූර්ටශ න් ක්‍රි ම ක යන්් පුළුපන්.

අද කි ්පම, වී විව ටම ගන්් ංකබක. ඒ ට පකඩ පිළිශපළක් ්කබක කි කම. දකන් වී ටි ගන්් සස්ලි ටි දීකම තිශං්පම. ඒ සඳබම දිසමපතිපරුන්ට, ප්‍රමශේශී ශස් පතපරුන්ට ංක දීකම තිශං්පම. එ ර ප්‍රමශ ෝගි ගකටලු තිශං්පම. ඒ පිළිංඳප න්ත්‍රීපරුන් ඇවිස්කම ශ තක් කි පකම පකඩව ක ්කබක, මධය ට කි කම පකඩව ක ්කබක. ඒ තකන්පකට ගි රස්කම ප්‍රමශේශී ශස් පත මුටගක රකම, වී ටි අයගන්් පකඩ පිළිශපශළේ අඩුපමඩුපක් තිශං්පම ්පත ශපන්පකම ුවන්්ම ්පත බරි. ඒපමට අප ය සස්ලි තිශං්පම සස්ලි පකම තිශං්පම. වී ටි ගන්් පකඩ පිළිශපළ බදකම දීකම තිශං්පම. වී ගන්ශන් ්ක ක්පත අඩුපමඩුපක් ශප්පම ්පත, ඒ ශපනුශපන් ටයුතු යන්් සි ලු න්ත්‍රීපරුන්ට පුළුපන්.

ශප්ශබ්ය ශංදම දී සඳබම දකන් අපි ශප්ශබ්ය පකම තිශං්පම. සි ලු න්ත්‍රීපරුන්ට -ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ , විරුේධ පක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරුන්ට- අපි ආයමධ්ම යන්ශන්, ඒ තකන්පකට ගි රන් ඒ ටයු කතට දම ශපන්් කි කමයි . ශ ් ද, අපි ශපතපම යජශ න් කේපමට පකඩක් ශපන්ශන් ්කබක, ශපතපම ගපත ල්ටමින් ක්‍රි ම ක වීශපතදී අඩුපමඩු තිශං්පම ්පත.

අපි ශග්වි මට ශබක්ශට මය එ ට රුපි ස් 10,000 ංකගින් රුපි ස් 20,000ක් ශදන්් ආයපතභ යපු පකඩ පිළිශපළ පත පත තකන්පකදී අසමර්ථ ශපකම තිශං්පම. ශ ් ද, ස බය ශපකමපට නිකධමරින් ඒ බරි ට යන්ශන් ්කබක. ශපත ටයුතු අඩපට ය් නිකධමරි ණ්ඩම පත ින්්පම. ශ පකනි තකන්පකදී තමුන්්මන්ශසේකම කදිබ ක ශප්පම ්පත ශබ්ඳයි. ින්ධ් සබ්මධමය අපි සෑ තක් ට පකම තිශං්පම. ඒපම ක්‍රි ම ක යන්් ගි ම ස බය ශපකමපට නිකධමරි ල්ටශපත අඩුපමඩු තිශං්පම. ඒ අ ශේ අ මර් ක්ෂ්ඨ තම තිශං්පම. අන්් ඒ ශපකමපට ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ද, විරුේධ පක්ෂ්ඨ ද කි කම ංකන්ශන් ්කතුප, න්ත්‍රීපරුන් ගි රන් ඒ සඳබම කදිබ ක ශප්පම ්පත, ඒ ට ංක කංම ශදන්් අපි සූදම්මින් ින්්පම. ඒශක් අපසම් ප්‍රතිලක කකශංන්ශන් ශප් මටප ක ශ්්ප ශපත යශල් ින්් අ රාස ජ්තමපට. ඒ නිසම දකන් අපි අයගළ ය ය ිඳකම, පකඩ පර්ජ් ය ය ිඳකම, ංමධම ය ය ිඳකම පකඩක් ශපන්ශන් ්කබක. ඒශ න් ශපත යශල් ජ්තමපට සත පබ ප ක පකඩක් ශපන්ශන් ්කබක.

අද ජ්තමපට එපම ශපකම තිශංන්ශන් පමර්ලිශපතන්තුශේ ින්් එ න්ත්‍රීපයශ ක්, ශදන්ශ්ක්, ඇ තිපයශ ක්, ආණ්ඩුපක් ශ්්ශපයි. අද එළිශ කි න්ශන් ශපත 225ශද්ම එපම කි කමයි. බක දම රූපපම රනිශ කි න්ශන් එශබ යි. බක දම ප කතය කි ප් අ කි න්ශන් 225 ශබ්රු කි කමයි. ශපත 225 එපම කි ්පම. එශබ ්පත ශපත 225 ත යි, අද තීන්ුව ය ගන්් ඕ්ෑ ශපත අපපමදශ න් මිශදන්්. අපි ශ තක් ංකට ගන්් එ ඇ කත. අපි ශ තක් කි පම ගන්් එ ඇ කත. ඒපම ඔක්ශ ෝ පමවිච්චි යකම යශල් ජ්තමපට චිත්‍ර ක් ප්පම, ශපත 225 ශබ්රු කි කම. ශපත 225 එපම, ශපත 2 25ට ශගදය න්් කෑසාති යන්්, එශබ

1039 1040

[ගරු රන්ද අ යවීය බතම]

2023 මර්තු 22

්ක ක්පත ඒ අ ට විරුේධප ත යි ටයුතු යන්ශන් කි ්පම. ඒ නිසම ත යි, එ ණ්ඩම ශේ ශගපස් ටි ගිනි ති මශග් ගිශ . ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ විතයක් ශ්්ශපයි, විරුේධ පක්‍ෂශ ින්් න්ත්‍රීපරුන්ශේ ක ශගපස් ගිනි තිබ්ංම. ඒ ශප් ශ ්ට ක, අය ථම ළ බමචමර් තු මශේ ශේ ගිනි ති කම තිබුශණ්. ඒ පමශේ එබම පක කශ ක ින්් අශප් ුවමින්ද දිසම්ම කතිතු ම ක ඒ ශපකමශේ විරුේධ පක්ෂ්ඨශ රටිශ . අපි ආණ්ඩුශපන් අයින් ශපකම ඒ ශපකමශේ විරුේධ පක්ෂ්ඨශ රටිශ . ඒ ශගපස් ගිනි තිබ්ංම. අශප් ශගපස් ගිනි ති න්් ඇවිස්කම අපි ශං්ශබ් අ මරුශපන් ශබ්යම ග කශ ක. ඒ ගිනි තකබී දිගට ගි ම ්පත, ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ද, විරුේධ පක්ෂ්ඨශ ද කි කම ංකන්ශන් ්කබක. ඒ ශපකමශේ ශපස්ග න්ත්‍රීතු ම තදින් ශගෝධමභ බ කත මට විරුේධප ථම යපු ශ ්ම. ඒ ආණ්ඩුපට විරුේධප ථම යපු ශ ්ම. ඒ නුසාස මට ගබකම කරුශේ ්කති ටි විතයයි. මන්තමින් ත යි ීවවිත ශබ්යම ග කශ ක.

සතුම් ශප්පම, ශපස්ග කතිතු ම අද ශං්ශබ් ශබ්ඳ ථමපක් ළම. එතු ම අපා ප ථම ළම. ඒ පමශේ විරුේධ පක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරු ශං් ශබෝ ශදශ්ක් ශප්දමට පකඩි ශපත මර් අග යමින් ථම කිරී පිළිංඳප අපි සතුම් ශප්පම. ශපත එ ඟතමප අපි දිගට ශගනි මු. කතිපයට ශපකමප අපට ශංශදන්් පුළුපන්. ශපත කතිපයට ආපම සටන් ඇති ශේවි.

බකංකයි, අද මිනිසාසු ශපත ඔක්ශ ෝ ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප යකම තිශංන්ශන්. එ නිසම ශපත ශපච්ච පකරැේශේ පගකී භමයශග් අපි ඔක්ශ ෝ එ තු ශපකම පකරැේද නිපකයදි ය ගනිමු. කතිපයට ක් එ්ශ ්ට එතක්දී ශංදිකම පකඩ යගන්් පුළුපන්. කතිපයට ක් ති ශන් න් ්කබක ශන් වුරුප ක පයමද ශපන්්. ආණ්ඩුපක් කතිපයට ක් ති ්පමද පයමද ශපන්්? ආණ්ඩුප කතිපයට ති න්ශන් ජ ග්‍රබට යන්්. ජ ග්‍රබට ය් පකඩ පිළිශපළ ක එක් කතිපයට ති ම ගනියි. ශ ්් කතිපයට ද ඕ්ෑ කි ් එ ක තීන්ුව ය ගන්් පුළුපන්. ශ ් ද, ප්‍රමශේශී සභම කතිපයට ක් ති කම ආශ ක 8,000ක් ඒ සභමපකට කේපම කි කම ශපත යශල් බම ශප්සක් ශප්පමද? ශපත යට සු ඉත මුදිත ශප්පමද ආපහු 8,000ක්, 8,500ක් ශපත ට කේපම කි කම? යශල් මිනිසාසුන්ශේ එශබ ිස්ලු ක් ්කබක. අද පමශර් ගි රස්කම නුසාසශ ක්ශගන් අබන්් ශ ් ක්ද අප යතමප, කතිපයට ක්ද ශප් එ ක්ද කි කම. ශපත ශපකමශේ ශග්වි මට ඕ්ෑ ශප්ශබ්ය ටි , ින්ධ් ටි . ුවප්ප ක නුසාස මට ඕ්ෑ න්් ශං්න්් ටි . ය ජශ රැකි ම ය් අ ට ඕ්ෑ ඒ රැකි මප ය් අපසාථමප. සම ම්ය නුසාස මට, ර් මන්ත ය් අ ට ඒ පබසු පත. සාචමය පයමපමයශ අ ට ඒ දියුණුප. ඒපම ත යි අප ය ශපකම තිශංන්ශන්. ඒ නිසම අපි ශපත ශපකමශේ ටයුතු යන්් ඕ්ෑ සි ලුශද්ම එ තු ශපකම මිසක් ශංදිකම ශ්්ශපයි. අප ය ශපකමපට කතිපයට තිශ යි. ආණ්ඩු ශපයළ් කතිපයට එයි. ශපත යශල් ජ්මධිපතිපයට ක් ආපම තීන්ුව යගන්් පුළුපන් වුද ශපත යශල් ජ්මධිපතිපය ම ශපන්ශන් කි කම.

ඒ පමශේ , පමර්ලිශපතන්තු කතිපයට ක් ආපම ශ ්් පක්ෂ්ඨ ද ශපත යශල් ංක ගන්ශන් කි කම තීන්ුව ය ගන්් පුළුපන් ශපයි. බකංකයි, එතක්දී ශපත යශල් ජ්තමප ශපනුශපන් ශපනී සිටි ණ්ඩම පත පිළිංඳප ජ්තමප ංකම ගනීවි. ජ්තමපශේ ටයුතුපකට ංමධම කිරීශ න් ජ්තමප සතුටක් කංන්ශන් ්කබක. ඒ කතිපයටපකදී ජ්තමප එපකනි අ ට අපසාථමප කංම ශදන්ශන් ්කබක කි ් එ ක අපි කි න්් ඕ්ෑ.

පකඩිුවය ථම යන්ශන් ්කබක. තප එ මයට ක් ප ටක් කි කම ශේ ථමප අපසන් යන්්පත. ෘෂි ර් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ අපට ශක්ව අභිශ ෝග ක් තිබුටම. ෘෂි ර්

අ මතයමා ංමය ගන්්ශ ්ට ශග්වි ම රටිශ ශග්වි බිශපත ශ්්ශපයි පමශර්. ශේ පමක් ්ම ශ ෝ -ශපත සභමශේ ින්් අ ්පත ශ්්ශපයි- ඇතකපත පක්ෂ්ඨපක ස බය ේදවි මිනිසුන්ට කිේපම, පගම යන්් එපම කි කම. ඒ ශග්වි ජ්තමප ශග්වි බිශ න් ත ක යන්්යි ටයුතු ශළේ. ඒ ශග්වි ජ්තමප ශපළපමළිපකට ශගනිච්චම. ශප්ශබ්ය එන්ශන් ්කබක කිේපම, ශේන්ශන් ංමක ශප්ශබ්ය කිේපම, ශප්ශබ්යපක පණුශපෝ ින්්පම කිේපම, ශප්ශබ්ය මිටිශ ංය අඩුයි කිේපම. ශප්ශබ්ය ්කබක, ඒ නිසම ශග්විබි ට න්් එපම කිේපම. ශපත ඔක්ශ ෝ කිේපම. බකංකයි, ඒ සි ස්ක කි ් අපසාථමශේ ශග්වි ජ්තමප ඒපම අබන්ශන් ්කතිප අශප් ිස්ලී අනුප ශග්වි බි ට ගි ම. අද ශප්ශ ්ට අපට අප ය වී ප්‍ර මට අපි ංකමශප්ශය් කතු වුටමට පකඩි කකශං්පම. ස බරු කිේපම, ශපත පමය වී අසාපකන්් සි ට 20කින් අඩු ශප්පම, සි ට 30කින් අඩු ශප්පම කි කම. එපකනි ත ක කප ක් ්කබක. අද ශග්වි මට වී ටි කකබිකම තිශං්පම. ඒ පමශේ , වී විව ටම ගකනීශපත පත ගකටලුපක් තිශං්පම ්පත ඒ ට ක අශප් කදිබ කවී ක් සිේධ ශප්පම. ශපත යටට ්කපත පිට යටින් සබස් ශගන්පන්ශන් ්කති යුග ක් නිර් මට යන්්, ශපත යටට අප ය ආබමය ටි අශප් යශල් නිපදප් යුග ක් නිර් මට යන්් අපි සි ලු පි පය ගන්්පම කි ් එ ක සබති යමින්, ශපත පකඩ පිළිශපළ සමර්ථ ය ගන්් බන්සි වුණු, කපවුණු ජ්මධිපතිතු ම ඇතුළු සි ලුශද්මට අශප් ප්‍ර ාසමප පළ යමින් ම නිබඞ ශප්පම.

සාතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශබක්ටර් අප්පුබමමි න්ත්‍රීතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 6 මක ක් කකශං්පම.[ංමධම කිරී ක්]

ගු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාය මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ට ශප්ඩි රුටක් ගරු ඇ තිතු මශගන් දක් ගන්් අප යයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශපත ගරු ශබක්ටර් අප්පුබමමි න්ත්‍රීතු මශේ ශේකමප.ශ්

ගු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාය මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ම ික් නින් අබන්්පත. යජශ න් වී මිකදී ගකනී ය්පම කි කම ගරු ඇ තිතු ම දකන් කිේපම. වී කිශකෝ එ ක් රුපි ස් 100 ට ගන්්පම කිේපම. බසක , මිණිශප් ින්් ශ ශ්ක්. ගරු ඇ තිතු නි, රුපි ස් 100ට ඒ වී මිකදී ගකනී ශ ශය්පම ද කි කම ට කි න්් පුළුපන්ද?

ගු මහින්ද අමයවීය මහතා (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ප්‍රමශේශී ශස් පතපරුන්ට ක, දිසමපතිපරුන්ට ක අපි ඒ සඳබම මුදස් පම තිශං්පම. ීවට ලිනු ක ශපත ගක් කි පු නිසම දකනු ක ථම යකම ශප්ශළ්න්්රුශේ දිසමපතිතු මශගනු ක ඇහුපම. අනුයමධපුයශ දිසමපතිපරු ඇතුළු

1041 1042

පමර්ලිශපතන්තුප

සි ලුශද්ම කිේපම අප ය මුදස් තිශං්පම කි කම. ඒ ංප ඊශ ක කිේපම. ඒ පමශේ , ව ඩම ශ ෝස් රමි න් සපතංන්ධ යශග් ශපත ටයු කත ය්පම කි කම එ්ා අ දන්පම සිටි ම. ඒශක් අඩු පමඩු තිශංන්් ඇති. වි ළි වී කිශකෝ එ ක් රුපි ස් 100 ට ක, ශතත වී කිශකෝ එ ක් රුපි ස් 88 ට ක මිකදී ගන්්පම කි කම දන්පම තිබුටම. ඒ පමශේ , ආණ්ඩුප ංකමශප්ශය් කතු ප් ප්‍ර මට ට වී කකබිකම ්කබක. පවුස් කක්ෂ්ඨ 28 ට මස ශද ක් අපි සබස් ශදන්් අප යයි. තප ඒ සඳබම අප ය වී ප්‍ර මටශ න් භමග ක්ප ක කකබිකම ්කබක. ඒ නිසම ත යි කිේශේ ඔංතු න්කම ක ශපත ශපනුශපන් කදිබ ක ශපන්් කි කම. ස බය ශපකමපට නිකධමරින්ශේ පක කශතන් අඩු පමඩු ශපන්් ිඩ තිශං්පම. ඒ පමශේ තකන්පකදී ඔංතු න්කම ක කදිබ ක ශපන්්. ඒ අප ය මුදස් කංම ශදන්් යජ ටයුතු ය තිශං්පම.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශබක්ටර් අප්පුබමමි න්ත්‍රීතු ම ථම යන්්. ගු වහ ර් අප්පුහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ට නි මිත වි්මඩි බ ට කකශං්පම ශන්ද?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, දකන් ශේකමප ප.ප. 3.52යි. [අ.භම. 3.53]

ගු වහ ර් අප්පුහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ශේ වි්මඩි බ ට කංම ශදන්්.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ට අපසාථමප කංමදී ගක් මුලින් ඔංතු මට සාතුතිපන්ත ශප්පම. අද ශපත විපමද , IMF එශක් ට සබ් සපතංන්ධප ථම යන්් බදිසිශ දම ග කත විපමද ක්. ශපත සපතංන්ධශ න් අපි ථම යන්් ංකමශප්ශය් කතු වුශණ් විශ ේෂ්ඨශ න් ශපත ගක් අධය ් යකමයි. බකංකයි, ශපත ගක් අපට අධය ් යන්් අපසාථමපක් කකබුශණ් ්කබක. බදිසිශ විපමද ක් ිස්ලුපම බදිසිශ ක කති වුටම බදිසිශ ශපත විපමද පප කපමශග් ්පම.

පළමුශපන් ශපත ආණ්ඩුශේ අ ට තක් යන්් ඕ්ෑ, අශප් යට IMF එ ට න්් ඕ්ෑ කි කම මුලින් කිේශේ අපි ංප. අපි එදම ිඳකම ආණ්ඩුපට කිේපම, අපි IMF එ ට න්් ඕ්ෑ කි කම. දකන් ශපත තිශං් ආණ්ඩුප ශප්සා ශන්. එදම ශගෝධමභ යමජපක්ෂ්ඨ කතිතු මශේ ්ම කප ටශ ක තිබි දී අපි ආණ්ඩුපට පකබකදිලිප කිේපම, IMF එ ට ගි රස්කම එදම ශපත ප්‍ර ා් විසඳම ගන්් කි කම. බකංකයි, එදම ශපත ප්‍ර ා් විසඳම ග කශ ක ්කබක. ඒ ට විරුේධ වුශණ් ආණ්ඩුශේ ින්් තමුන්්මන්ශසේකමයි. ්මු ක වදපශ සයද ක් බකටි ට අද ශ ් ක්ද ශපකම තිශංන්ශන්? එදම එපම කි පු මයටමප, එදම බිස්ශකක් බකටි ට පපු මයටමප අද තමුන්්මන්ශසේකම ශක්ක් එ ක් අයිසිා ළම පමශේ සුයාග්ම ථම කි කි ම පර්ට්ම ය්පම. බකංකයි ත ති ම ගන්්, අපි ශපත ගන්ශන් ට ක් ංප. අපි ට ගන්්පම ්පත, ඊළඟට අපි ශ ්ශබ් ද යටක් විධි ට

ිසාසයබට න්ශන් මයට තිශං්පම. තප ුවයට ක ට අයශග් ශපත යට ිසාසයබට ශග් න්් පුළුපන් ද? ඒ නිසම ශපත යට සපතපූර්ටශ න් ශප්සා යන්් ඕ්ෑ. අනිපමර් ශ න් ශපත යශල් ආර්ථි විප්කප ට පකමිණි යුතු යි. අපි සි ලුශද්ම එ ඟ කපශ න් ඒ ළ යුතුයි. ඒ ආර්ථි විප්කප තුළින් ශේශී නිෂ්ඨාපමද්, විශ ේෂ්ඨශ න් ජමතයන්තය සපතංන්ධ යශග්, අප් ් ය් නිෂ්ඨාපමද් පකඩි ය් පකඩසටබ්ක් ශපත යශල් අනිපමර් ශ න් නිර් මට ළ යුතුයි. එපකනි පකඩ පිළිශපළක් නිර් මට ශ්් ය, ඒ ආ මය ට ආදම පත කංම ගන්ශන් ්කතිප අශප් යටට ිසාසයබට න්් ංකබක. බකංකයි, තමුන්්මන්ශසේකම දකන් IMF එ ක එක් ටයු් තු යේදී අපට ආයමධ්ම ය්පම, තමුන්්මන්ශසේකම ක එක් ශපත පකඩසටබ් ක්‍රි ම ක යන්් එ තු ශපන්් කි කම.

ජ්මධිපතිතු ම විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම ඇතුළු ණ්ඩම ට එ තු ශපන්් කි කම ආයමධ්ම ය්පම. අශ්ක් පක කශතන් බරින් ප්‍ර්මන්ුව කතිතු ම අශප් පක කශ ක ිඳකම එබම පක කතට ගි රස්කම කේජම ්කතිප ඇ තිපය ව බකටි ට පමඩිශපකම ිඳශග් විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම ඇතුළු ස ගි ජ් ංකශේගශ -අශප් විපක්ෂ්ඨශ - ණ්ඩම ට ඩ ගබ්පම. එ පක කතකින් ආයමධ්ම ය්පම, අනික් පක කශතන් ඩ ගබ්පම. දකන් එතු මට අ ත යි, එතු ම ගි රන් පමඩි ශපච්ච තක්ට එතු ම ගිශ ශ ්්පම කි කමද කි කම. එදම ශශස්නික්, ශස්නික්ශ ගක් කිේපම පමසාව ප්‍රබමය ගක් කිේපම. ශපතපම ශපනුශපන් සමධමයට ිෂ්ඨාට ය්පම කි කම එතක්ට ගි රස්කම, අද ඒ යන්ශන් ්කතිප ස ගි ජ් ංකශේග ට ඩ ගබ්පම. ශපත පක්ෂ්ඨශ National List එශ න් න්ත්‍රීපය ව ශපච්ච ඒ ඇ තිපය ම තමුන්්මන්ශසේකමශේ ඇ ති අයශග් එ බම පක කශ ක ිඳශග් අපට ංනි්පම. ශපත ද ළ යු කශ ක?

IMF එ ක එක් අශප් ණ්ඩම පත ශද එ ට එ තු ශපකම පකඩ ය්පම ්පත, තමුන්්මන්ශසේකමට තිශංන්් ඕ්ෑ පතකිසි ක්‍ර ක් සකකකසා ක්. අඩු ගටශන් තමුන්්මන්ශසේකමශේ ථමශේදී ශබෝ පත විනිවිදභමප ක් පමශේ පතකිසි ශගවයප ක් තිශංන්් ඕ්ෑ, ේ කතරීතය පමර්ලිශපතන්තුප බයබම යට බදන්් ් පකඩසටබශන්දී අපි එ ට එ තු ශපකම පකඩ යන්් ්පත. දකන් ශ ්තක්දීද තමුන්්මන්ශසේකම අපට ශ ෝජ්ම ිදිරිප ක යන්් අපසාථමපක් දීකම තිශංන්ශන්, අලු ක නිර් මට යන්ශන් ශ ්ශබ් ද කි කම? අප් ් පකඩසටබන් සපතංන්ධප අපට ථම යන්් තමුන්්මන්ශසේකම බරි විධි ට ශ ්තක් බරි අපසාථමපක් දීකම තිශං්පමද? විශ ේෂ්ඨශ න් ශේශී නිෂ්ඨාපමද් පකඩි යගන්් එ ගක් සම ච්ඡම යන්් අපට අපසාථමපක් දීකම තිශං්පමද? අද ශපත යශල් ර් මන්ත රුපම, පයමපමරි ම ඩම පකටිකම තිශං් ශ ්ශබ්ත , ඒ පයමපමරි ම ්ඟම සිම්පම ශපත යශල් ආදම පත පකඩි ය්, ශේශී ප ශ න් යශල් පරිශභෝජ් ට අප ය ශේපස් නිෂ්ඨාපමද් ය් පකඩ පිළිශපළක් ගක් සම ච්ඡම යන්් තමුන්්මන්ශසේකම අපට ථම යකම තිශං්පමද? එශබ කිසි පකඩ පිළිශපළක් ගක් තමුන්්මන්ශසේකමශේ සම ච්ඡමපක් ්කබක. එශබ සම ච්ඡමපක් යන්ශන් ්කතිප IMF එශ න් ට සපත ත වුටමට පසාශසේ ගි රස්කම යතිඤාඤම ප කතු ය්පම. යතිඤාඤම ප කතු යේදී ත තංමගන්්, තමුන්්මන්ශසේකම යතිඤාඤම ප කතු යන්ශන් ශපත යට තපුවයට ක ට ශප්පම කි ් පණිවුඩ ශකෝ ට කංම ශදන්්යි කි කම. ශකෝ ශපත දිබම ංකකම ර්ම ශප්පම. තමුන්්මන්ශසේකමශේ සතුටට party එ ක් දකපත මට ක් ්කබක. ඒ ප්‍ර ා් ක් ්කබක.

අපි විශ ේෂ්ඨශ න් සාතුතිපන්ත ශප්පම, ශුභ පත්පම ශපත පකඩසටබ් ක්‍රි ම ක කිරී සපතංන්ධප. ඒ ගක් අපට ගකටලුපක් ්කබක. ඒ ගක් විශේච් ක් ශ්්ශපයි අපි යන්ශන්. බකංකයි, ඒ ක එක් ් අශ්ව ක ක්‍රි මපලි සපතංන්ධප අපට

1043 1044

[ගරු රන්ද අ යවීය බතම ]

2023 මර්තු 22

විශේච් ක් තිශං්පම. තමුන්්මන්ශසේකමශේ ථම සපතංන්ධශ න් අපට විශේච් ක් තිශං්පම.

තමුන්්මන්ශසේකම ශබට ගබන්්ම පමශේ එ පක කතකින් ඩ ගබකම, ගබකම අශ්ක් පක කශතන් ඔළුප අතගමකම කි ්පම, එන්් අපි ක එක් පමඩිශපන්් කි කම. ශ ්යි ශ ෝඩ මද ගබකම ගබකම, ඔළුප අතගමකම අලගබපුපම ඇවිස්කම සම ච්ඡම යන්් පමඩි ශපන්ශන්? ත තංමගන්්, ඒ පකඩ පිළිශපළ ගක් සම ච්ඡම ය්පම ්පත තමුන්්මන්ශසේකම ඒ ආයමධ් බරි විධි ට යන්්. එක්ශ ්ව දමකම ආයමධ්ම ය්පම, තප ශ ්ව දමකම ඩ ගබ්පම. ශ ් ක්ද ශපත ශේ පමක් ? අඩු ගටශන් තමුන්්මන්ශසේකම අද ණ්ටමඩි ිසාසයබට ගි රස්කම අබන්්ශ ෝ, පර්ත ම් ජ්මධිපතිපය මට එදම ශ ්්පමද කිේශේ කි කම. එතු ම එදම ඔ ශ ෝජ්ම ටි ිදිරිප ක ය්ශ ්ට තමුන්්මන්ශසේකම ශ ්්පමද කිේශේ? අද ඇඳුපත ඇඳශග් ද ඒ දිබම ංකන්ශන් කි කම රතන්්ශ ෝ. එදම එශබ කි පු තමුන්්මන්ශසේකම ශප්සා වුටම ්පත, තමුන්්මන්ශසේකමට අපි ක එක් -විපක්ෂ්ඨ ක එක් - එ ට එ තු ශපකම යට බද් පකඩසටබ් ක්‍රි ම ක යන්් අප ය ්පත, තමුන්්මන්ශසේකම ශප්සා වුටම බම ස ම්ප ශපත ේ කතරීතය පමර්ලිශපතන්තුප බයබම ිදිරිශ දී යට ්කපත නිර් මට යන්් අප ය සකකසු , ඒ පකඩ පිළිශපළ ක්‍රි ම ක යන්් තමුන්්මන්ශසේකම දක්ගන්් ඕ්ෑ.

ඒ පමශේ ත තංමගන්්, ණ්ඩම ක් බකටි ට ටයුතු ය් අශප් ස ගි ජ් ංකශේගශ ්ම ම ප් සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු ම ශපත සි ස්ක අධය ් යමින්, යට ගක්, ජ්තමප ගක් ආදයශ න් ත යි ශ තක් ප්‍ර ා් අබන්ශන් කි කම. ශ තක් ප්‍ර ා් අසමින් ථම යන්ශන් එතු ම විපක්ෂ්ඨශ නිසමයි. තමුන්්මන්ශසේකම -ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ අ - විපක්ෂ්ඨ ය් යමජ මරි යන්ශන් ්කබක. දකන් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ අ විපක්ෂ්ඨශ යමජ මරි යන්් ්පම. දකන් සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු මට ශ තක් ප්‍ර ා් අබන්් ංකරිද? එතු මට අබන්් පුළුපන් ඕ්ෑ ප්‍ර ා් ක්. පමර්ලිශපතන්තුශේ විපක්ෂ්ඨ ක් තිශංන්ශන් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න් ප්‍ර ා් අබන්් ත යි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතු මට නි මිත මක අපසන්. දකන් ථමප අපසන් යන්්, ගරු න්ත්‍රීතු ම.

ගු වහ ර් අප්පුහාමි මහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ශබ්ඳයි, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි.

ඒ නිසම ආණ්ඩුශේ අ ට අපි ශපත මයට කි න්් ක කතියි. ත තංමගන්්, අපි සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු ම ක එක් -විපක්ෂ්ඨ ්ම තු ම ක එක් - ශපත යන්ශන් තමුන්්මන්ශසේකම ය් යමජ මරි ශ්්ශපයි කි කම. අපි ම්සාශසෝ පමශේ පමට මරු යකම, ශපයළි ශපයළි ් ණ්ඩම ක් ශ්්ශපයි. අපි පකබකදිලිප එක් තක් ඍජුප රටශග්, ශපත යට ශපනුශපන්, ශපත යශල් ජ්තමප ශපනුශපන්, ශපත යශල් ප්‍ර ා් ශපනුශපන් එ ට ිඳගන්් සූදම්පත. එශබ ්කතුප එක් එක් පයප්‍රසමද ගන්් අපි ේ කසමබ යන්ශන් ්කබක. එක් එක් ශේපස් කකබුටම තමුන් ින්් තක් දන්ශන් ්කතිප, නි පත පම් විධි ට, ජඩ විධි ට ශපත පමර්ලිශපතන්තුප පමවිච්චි යකම ථම පප කපන්් එපම. ථම පප කපන්්, ිදිරි අ්මගතශ යට බද් පකඩ පිළිශපළ ගක්. IMF එ ක එක් ් පකඩසටබ් ක එක් යශල් ශේශී ආදම පත තය යගන්් අප ය පකඩසටබ් බදන්් තමුන්්මන්ශසේකම නිපකරැදි විධි ට අපට ආයමධ්ම යන්්. එතශ ්ට අපි සූදම්පත තමුන්්මන්ශසේකම

එක් පමඩිශපකම ඒ පකඩ ශ ්ටස යන්් කි ් මයට විශ ේෂ්ඨශ න් තක් යමින් ශේ ථමප අපසන් ය්පම.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චම ය සපතප ක දස්ම යමජය ඇ තිතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි පබශළ්ප මක ක් කකශං්පම.

[අ.භම. 4.00]

ගු චාමය සම්ප ක දසනායක මහතා නප්‍රාථමික කර්මාන්ත යානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශ විපමද වුරු ක ංකමශප්ශය් කතුප රටපු ශබ්ඳ විපමද ක්. විපක්ෂ්ඨ සිටිශ IMF සබ් කකශංන්ශන් ්කබක කි මින්, එ සබ් කකශංන්් එපම කි ම ප්‍රමර්ථ්ම යමින්. බකංකයි, විපක්ෂ්ඨ ප්‍රමර්ථ්ම යපු ඒ ශේපස් සිුව ශ්්වූ ශපකමප පර්ත ම් ජ්මධිපති ගරු යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම ජ ග්‍රබට කකබුපම.

ශපත විපමද කංම දී සපතංන්ධශ න් ථම යේදී, සජි ක ශප්‍රේ දමස බ ක ම ගක් ට ක් කි න්් තිශං්පම. ීවට ිසාශසස්කම ථම යපු න්ත්‍රීතු ම කිේපම, ශපත බදිසාසිශ කකබුණු විපමද ක් කි කම. ම කි න්ශන්, ශපත ිස්කමශග් මපු විපමද ක් කි කමයි. ශ ් ද, ස බය අ ින්්පම, කණු ගිලි්. කණු ්පම කි කම ක කි ්පම. ශ තක්දී වුශණ්, කණු ගිකපු එ . අද ේශේ ගු කතික ගුරුන්්මන්ශසේ ූලසිකට කණුපක් ුවන්්ම. ූලසික ඒ කණුප කසාස්ට ගිස්කම. ූලසික කණුප ගිස්කම කි කම ම කි න්ශන් ඇයි? IMF ගිවිසු අද ත යි table ශළේ. ඒ table යපු අද දපශසේ එතු ම ඒ පරිප්පුප ෑපම. ශ ් ද, එ ර අව යක්ප ක කි පන්ශන් ්කතුප, පච් ක්ප ක කි පන්ශන් ්කතුප, ඒ ගක් කිසි ශද ක් දන්ශන් ්කතුප ූලසික ්කඟිටපු ග න් කිේපම, විපමද ට ක කතියි. විපමද අද පටන් ගනිමු කි කම. ඒ විපමද ත යි ශපත ශපකමශේ පකපක කශපන්ශන්. ශපත ට කි න්ශන් කණු ගිලි්පම කි කමයි. කණු ගිකකම ත යි අද ශපත විපමද භමයශග් තිශංන්ශන්. ිතින් ශපත විපමද ආයපතභ යපු ග න් අශප් යශල් විපක්ෂ්ඨ ්ම සජි ක ශප්‍රේ දමස බ ක ම ගිවිසු ගක් කිසි ශද ක් ථම ශ්් ය ශපත යශල් ජ්තමපට පල්ටපස් ශං්රු ටි ක් කිේපම.

ශපත ශකෝ ශ පකඩිශ න් ශං්රු කි පු ශ ්ම ත යි ශච්ති යේජුරුශපෝ. ශච්ති යේජුරුපන්ශගන් පසුප පකඩිශ න් ශං්රු කි න්ශන් විපක්ෂ්ඨ ්ම සජි ක ශප්‍රේ දමස කතිතු ම. ශපත යශල් විතයක් ශ්්ශපයි, ශපත ශකෝ ශ පකඩිශ න් ශං්රු කි පු යේජුරුශපෝ ත යි ශච්ති යේජුරුශපෝ. ශච්ති යේජුරුපන්ශගන් පසාශසේ පකඩිශ න් ශං්රු කි ් ්ම ම ත යි විපක්ෂ්ඨ ්ම සජි ක ශප්‍රේ දමස බ ක ම. ශ ් ද, කි පන්ශන් ක ්කතිප, ංකන්ශන් ක ්කතිප table යපු ග න් ශපත ගිවිසුශපත තිශං් කිසි ශද ක් ගක් දන්ශන් ්කතිප ක එතු ම පක ක් විතය කි පමශග් කි පමශග් ගි ම. විපක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරුන්ට වි්මඩි 10 ංකගින් තිබුණු මක වි්මඩි 5 ට, 4 ට පමශේ සී ම වුටම. ශ ් ද, එතු ම ේශේ පමන්දය මක න්් පටන්ගන්්පම.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ශපත දපසා ටිශක් මධයපලින් IMF එ ගක් ථම ශප්පම. තප ක සති කින් පසාශසේ IMF එ ගක් ශපත යශල් ය් ථමප ක ්පතීවි. ශ ් ද, ීවට මස 6 , අවුරුේද විතය ිඳන් ේශේට ක IMF, දපස්ට ක IMF, පමශර් ක

1045 1046

පමර්ලිශපතන්තුප

IMF. අපි ීවට ශපය 16 පතමපක් IMF එ ට ගි රන් තිබුටම. ඒ 16 පතමප ගක් වුරුප ක පදමප ක ථම ශළේ ්කබක. 17පකනි පතමශේ ගි නිසම ත යි IMF එ පුුව විධි ට මර් ල් වුශණ්. IMF එ මර් ල් වුශණ් ඇයි? ඒ ශපත යශල් මිනිසුන් ශ්්දන්් මතෘ මපක් ීවට ලින් ථම ශ්් යපු මතෘ මපක්. එ නිසම IMF කි ් පච් ශපත යශල් පුුව විධි ට මර් ල් ශපන්් පටන් ග කතම. එශබ මර් ල් ශපන්් තප ක ශබේතුපක් ත යි, ශපත යට පකටිකම තිබී .

ස බය අ කි ්පම, ශපත ට ක් කි කම. ට ක් ත යි. ශපත ට ක් කි කම අපි දන්්පම. ට මිසක් ශප්ස් ශ්්ශපයිශන් ුවන්ශන්. ීවට ලින් ථම යපු න්ත්‍රීතු ම කිේපම, ශපත ට ක් ශන් කි කම. ඔේ, ට ක් ත යි. ඒ අපි දන්්පම. එශබ ්කතුප ශප්ස් එේපම ක, ්කපකින්? ට ක් ත යි කකබුශණ්. ඒ ට ක් කි කම අපි දන්්පම. ඒ අපි වුරු ක දන්්පම. ශ ච්චය ස් ඔක්ශ ෝ ට ත යි ග කශ ක. මුහුශේ බරි ගශේ බරි පක්කම ගිශක් මිනිබමට, ්බශ න් ේඩට පතුය ටි ගි රස්කම කශයන්් ් මිනිබමට පුාචි සබ් ක් ශබෝ කකශං්පම ්පත සතුම් ශප්පම පමශේ ශක්ව අර්බුද ට මුහුට දී තිශං් අශප් යටට පුාචි සබ් ක් ශබෝ -ට ශබෝ ශ ්්පම ශබෝ- කකශං්පම ්පත ඒ ගක් අපි වුරු ක සතුම් ශපන්් ඕ්ෑ. බකංකයි, අද විපක්ෂ්ඨශ ස බය අ ින්්පම ශබ්ඳ ශේට ක, ්ය ශේට ක -බක ශේට - විරුේධ ප්. එශබ යන්ශන් ක ඒ බක ශ ්ම ශ්්ශපයි.

අපි ඔක්ශ ෝ 2019 ජ්මධිපතිපයටශ දී බකට්පකක්ෂ්ඨ ක් ඡන්ද ගන්් ශගෝධමභ යමජපක්ෂ්ඨ කතිතු මට ේදේ යපු අ . විේපතුන්, ේගතුන්, ගුරුපරු, ටියුෂ්ඨන් මයශ ෝ, ශද්සාතයකම ආදි ප ශ න් බකශ ෝ එ තු ශපකම ශගෝධමභ යමජපක්ෂ්ඨ කතිතු ම ජ්මධිපති ළම. ශක්ව ශප්ඩි ශේද කින් ශත්යප අපි බකට්පකක්ෂ්ඨ ක් ශද්ම එ තු ශපකම ශගෝධමභ යමජපක්ෂ්ඨ කතිතු ම ජ්මධිපති ළම. අපි ඔක්ශ ් එ තු ශපකම ඒ ස් පල්ටි ට අත ගකහුපම. ඒ ස් පල්ටි ට අත ගකහුශේ ්කබක කි න්් අපි මටප ක ංකබක.

ශපත ගරු සභමශේ සිටි් ස ගි ජ් ංකශේග , TNA එ , ද්‍රවිඩ පක්ෂ්ඨ, මුසාලිපත පක්ෂ්ඨ බකය අපි ඔක්ශ ් ඒ ස් පල්ටි ට අත ගකහුපම අත ගබකම ශගෝධමභ බ ක ම ජ්මධිපති ළම. ඊට පසාශසේ ශ ් ද වුශණ්? ඊට පසාශසේ පකපක කවූපම, පමර්ලිශපතන්තු කතිපයට . ඒ පමර්ලිශපතන්තු කතිපයටශ න් ජ ග්‍රබට යපු ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරුන්ට ශපත ගරු සභමශේ ආණ්ඩු පමර් ාපශ ිඩ දි වුටම. විරුේධ පමර් ාපශ ආස් සාියමශපන් භමග පමශේ රටිශ ආණ්ඩුශේ අශප් න්ත්‍රීපරු. එ සි පටසා ගට්ක් රටිශ ආණ්ඩුශේ න්ත්‍රීපරු. එශබ ්පත, රටපු ජ්මධිපති ශගෝධමභ කතිතු ම අතින් ශපච්ච පකරැේද නිපකරැදි යන්් ඕ්ෑ වුද? ඒ පමශේ අශප් ආණ්ඩුශපන් ශපච්ච පකරැේද නිපකරැදි යන්් ඕ්ෑ වුද? අපියි ඒපම නිපකරැදි යන්් ඕ්ෑ. ස ගි ජ් ංකශේග ප ක, TNA එ ඇතුළු ද්‍රවිඩ පක්ෂ්ඨප ක, මුසාලිපත පක්ෂ්ඨප ක ශ්්ප, අපියි ඒ නිපකරැදි යන්් ඕ්ෑ. ශ ් ද, අපට ඒ නිපකරැදි යන්් සිුව ශප්පම. ඒ ශපකමශේ පමර්ලිශපතන්තු කතිපයට ක් පකපක කවූශ ්කබක ජ්මධිපතිපයට ක් පකපක කවූශ ක ්කබක. ිතින්, පමර්ලිශපතන්තුප තුළ සිටි අප බකශ ෝට පග කී ක් තිබුටම, ඒ ශපච්ච පකරැේද නිපකරැදි යන්්.

ආණ්ඩුප පක කශ ක පමඩි ශපකම රටපු ස බය න්ත්‍රීපරුන් විරුේධ පමර් ාප ට ගි රස්කම ශබලිශ ්ප්ටර් ද, ශ ්් ශ්්මප්ටර් ද බදම ග කතම කි කම ඒ පකරැේද නිපකරැදි ශපන්ශන් ්කබක. ඒ අ ට ක පගකී ක් තිශං්පම. ශ්‍රී කා ම නිදබසා පක්ෂ්ඨ බකටි ට අපි අන්ති

ශ ්ශබ්ශ ක ශබෝ ඇවිස්කම මුක්ව ගකහුපම. මුක්ව ගබකම ශ්‍රී කා ම නිදබසා පක්ෂ්ඨශ අ ට කි න්් පුළුපන්ද ශ්කබක, ්කබක අපි ඒ පකරැේද ශළේ ්කබකශ කි කම? එශබ ්ක ක්පත, ඔ ශ ්් ශ ්ප්ටශර් අ ට එශබ කි න්් පුළුපන්ද? ්පත ඒ ට කි න්ශන් ශශබලු ශ ්ප්ටශර්ශ කි කම. ශබලු ශ්්මප්ටශර් අ ට කි න්් පුළුපන් ද ඒ ස් පල්ටි ට ත ම අත ගකහුශේ ්කබක කි කම? ඒ ශග්ස්ශකෝ ක අත ගකහුපම. එශබ ්පත, යට පකටී සපතංන්ධශ න්, ශපත බක ප්‍ර ා් ක් සපතංන්ධශ න් ශපත බකශ ෝ පග කි න්් ඕ්ෑ. ශතස් ්කති ප්‍ර ා් , ළ යින්ට ිසාශ ෝශස් න්් ංකරි වුණු ප්‍ර ා් , ින්ධ් සබ ගෑසා ශපෝලිපත ප්‍ර ා් ආදි සි ස්කට විපක්ෂ්ඨ බකය අපි ඔක්ශ ෝ පග කි න්් ඕ්ෑ. කි න්ශන් ්කබක, විපක්ෂ්ඨශ අ පග කි න්් ඕ්ෑ කි කම. ඒ පක කශ ක ින්ශන් ස ගි මයශ ෝයි, අය ශග්ස්ශකෝයි, ශපත ශග්ස්ශකෝයි ශන්. ඒ මිනිසුන්ට ඒ පගකී පටපන්ශන් ්කබක. ්මු ක, අශප් ආණ්ඩුශේ ඔක්ශ ෝ ඒපමට පග කි න්් ඕ්ෑ. ශපච්ච පකරැේද නිපකරැදි යන්් අපි ශ ් ක්ද ශළේ? එප ට රටපු අග කතිපය ම ිස්කම අසා වුටම. ඒ ශපකමශේ රටපු ජ්මධිපතිතු ම කිේපම අග කති රයය සඳබම ශ ශ්ව ට ිදිරිප ක ශපන්් කි කම. අග කති ගන්් කිේපම බකශ ෝ පමශේ ිසාසයබට ව කක් ති ්පම, පිම්පසට ව කක් ති ්පම ේශේට එ ක් කි ්පම, බපසට එ ක් කි ්පම. ඊට පසාශසේ යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක ම ආපම. එතු ම ඒ රයය භමයග කතම. ඊට පසුප අපි එතු මට ේදේ ළම. ඔන්්, අපි එතු මට ේදේ ළ පළමුශපනි පතමප. ඊට පසුප ශගෝධමභ ජ්මධිපතිතු ම අයින් ශපච්ච ශපකමශේ ජ්මධිපතිපයශ ව ශතෝයම ශදන්් කිේපම. ිතින් ශපත ගරු සභමශේ න්ත්‍රීපරු ශදපක කතට ශංුවටම. අපි ඡන්ද ක් පකපක කවූපම. ආණ්ඩුප පක කශ ක රටපු ඩකසා අකබප්ශපරු කතිතු මට සජි ක ශප්‍රේ දමස බ ක ම කණුපක් ුවන්්ම. ඒ කණුප මකම ඩකසා අකබප්ශපරු කතිතු ම ජ්මධිපති අශප්ක්ෂ්ඨ ම වුටම. අපි ආණ්ඩුප පක කශතන් යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක ම ිදිරිප ක ළම. ඒ ශපකමශේ ශප්ශබ්ල්ම්ප පක්ෂ්ඨ , ශ්‍රී කා ම නිදබසා පක්ෂ්ඨ ඇතුළු විවිධ පක්ෂ්ඨ එ තු ශපකම එතු මට ඡන්ද ුවන්්ම. අපට ශ්්ගකළශප්, අප පදමප ක ඇසුරු ශ්් ළ, අප පදමප ක ආදය ශ්් ළ, අප පදමප ක ක ක කතක් දක්පපු ්කති එතු මට ක ක කත දක්පන්් අපට සිේධ වුටම. එශසේ ක ක කතක් දක්පන්් සිේධ ශපච්ච ශපකමශේ අපි යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු මට සබශ ෝග ුවන්්ම. එතු ම ඡන්ද 134ක් අයශග් ජ ග්‍රබට ළම. ඒ ආ මය ට ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරුන් ප් අපි අශපන් ශපච්ච පකරැදි දකන් ටි ටි නිපකරැදි යශග් එ්පම.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, පමර්ලිශපතන්තුශේදී ජ්මධිපතිපය ම ශතෝයපු ඡන්ද ශපකමශේ ඔංතු ම ිසාපිරිතමශස් ිඳන් ත යි ඡන්ද ශදන්් ආශේ. ඔංතු ම එදම ිසාපිරිතමශස් ිඳන් ශපත ගරු සභමපට ඇවිස්කම ඡන්ද ුවන්්ම. ඒ පමශේ යි අපතපමශර් වීයසිාබ න්ත්‍රීතු ම ක. එතු ම ක ිසාපිරිතමශස් ිඳන් ඇවි ක ඡන්ද ුවන්්ම. ඒ පමශේ යි අශප් ගරු ේේදි ශප්‍රේ ය ක් කතිතු ම ක. ශබ්ඳට අසනීප ශපකම සිටි දී ක එතු ම ශපත ගරු සභමපට ඇවි ක ඡන්ද ුවන්්ම. ඒ ඇයි? ඒ ශපකමශේ එතු න්කම එශබ ශළේ ශපත යට ගක් රතකමයි. ශ ් ද, ශපත යට පකම්ණු තකනින් ්කඟිල්ටපන්්, තිබුණු තකනින් ිසාසයබට ගන්් අප මට ක පගකී ක් තිශං්පම. ශපත යශල් ජ්තමප අප පමර්ලිශපතන්තුපට එේශේ, පමර්ලිශපතන්තුපට ඇවිස්කම ජ්තමපට ප්‍ර ා් විසඳන්් ංකරි නිසම. එශබ ්පත, අප ශ කරුපත ගන්් ඕ්ෑ ජ්තමප අප 225ශද්ම ශපත පමර්ලිශපතන්තුපට එපම තිශංන්ශන් ඇයි කි කම. ශපත 225ශද්මට ත යි ශපත යශල් ප්‍ර ා් ශපත ගරු සභමශේ ිඳන් විසඳන්් පුළුපන්. ශපත ගරු සභමප තුළ ිඳන් විසඳන්් තිබුටම, යශල් එදම තිබුණු ප්‍ර ා් බම ගකටලු. පමර්ලිශපතන්තුප ඇතුශළේ ිඳන් විසඳන්් තිබුණු ප්‍ර ා් ක් ත යි අපි එදම විසඳුශේ. දකන් ස බය අ එතු මට කි ප්පම, ජමති කකයිසාතුශපන් ආපම, අයශ න් ආපම, ශපතශ න් ආපම කි කම. ශපත පමර්ලිශපතන්තුප

1047 1048

[ගරු චම ය සපතප ක දස්ම බතම ]

2023 මර්තු 22

ඇතුශළේ කී ශදශ්ක් ්පත ින්්පම ද, ජමති කකයිසාතුශපන් ආපු? කී ශදශ්ක් ්පත ින්්පමද, ශසුපත මශ ආපු? කී ශදශ්ක් ්පත ින්්පම ද, ශගෝධමභ බ ක මශේ පමස්මපට ආපු? කී ශදශ්ක් ්පත ින්්පම ද, ශප්ශබ්ල්ම්ශේ රැස්කට ගසමශග් ආපු?

එශබ ආපු අ ත යි ශග්ඩමක් ශපතශක් ින්ශන්. ිතින්, ඒ ශපකමශේ යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම ජ ග්‍රබට ළම. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ින්් අපට අද සතුටක් තිශං්පම. ශ ් ක්ද සතුට? අපි එදම ජ්මධිපතිතු ම ප ක ය ගන්් බන්සි වුටම කප වුටම. යනිස් වික්‍ර සිාබ කතිතු ම ජ්මධිපති වුටම. ශතස් ප්‍ර ා් න්තපත විසඳුටම. ශපෝලිපත ්කති වුටම. ළ යින්ට ිසාශ ෝශස් න්් අපසාථමප කකබුටම. ංඩු මික අඩු වුටම. ප්‍ර ා් ටි ටි විසී ශග් ්පම. දීර් මක ක් තිසාශසේ කි කි ම රටි ම, IMF එශ න් loan එ ක් ගන්් ංකබක කි කම. ගන්් ංකබක කි කම ත යි බකශ ෝ කිේශේ. ්මු ක එතු මශේ පි්ට, පමස්මපට, යශල් පි්ට, යශල් පමස්මපට අපට එ කකබුටම. කී ශදශ්ක් ශපත යට දමකම න්් ගි මද? කී ශදශ්ක් පමසාශපෝල් ශපෝලිපතපක රටි මද? කී ශදශ්ව ට ශපත යට එපම වුටමද? කී ශදශ්ක් ශපත යට දමකම ්පම කි කම තීන්ුව ග කතමද? ස බය අ ළ යින් පමසස්පලින් අසා යශග් ශප් ක යටපකට ගි ම. ේග ක, බුේධි ක, සස්ලි තිශං් වපදයපරුන්, ිාජිශන්රුපන් ශපත යට දමකම න්් ගි ම. බකංකයි, අද? අද ශපත යට න්තපත බරි ශබ්ඳ තක් තිශං්පම කි කම සතුම් ශපන්් පුළුපන්. යනිස් වික්‍ර සිාබ ජ්මධිපතිපය ම ශපත ග කත පකඩ පිළිශපළ ක එක් ආශ ක අපට යටක් තිශං්පම, අපට ආශ ක යට ගක් බකරිකම ංකන්් පුළුපන් වි ාපමස ක් තිශං්පම කි කම අපි වුරු ක දන්්පම. අද අපට සතුම් ශපන්් පුළුපන්. අපි ඒ පකරැේද දකන් නිපකයදි යශග් ්පම.

අපට එදම අපදම් ක් තිබුටම. ශේ දරුපම ංුවස්ක බම විදයමක ට න්ශන්. ශේ දරුපම ශ ්ළඹ ිසාශ ෝක ට න්ශන් ්කබක. අයගළශ රටපු ස බය ගුරුපරු අශප් දරුපන්ට පපම තර්ජ් ගර්ජ් ළම. අශප් ශගපස්පකට, විශ ේෂ්ඨශ න් ට ශපවේගලි ප ුවය ථ් පණිවුඩ පපම ආපම. ්මු ක අපි ං වුශණ් ්කබක. අපි යට ශපනුශපන් තීන්ුවපක් ග කතම. ශඅපි යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක ම ශගශ්්පම, ශග්කස්කම අපි ශපත යට බද්පම, ශපත යට ශබ්ඳ තක් ට ශග්කස්කම ශද්පමශයි කි කම ත යි අපි ඒ ශපකමශේ ිදිරිප ක වුශණ්. බකංකයි, ඒශක් පමසි අද ට විතයක්ද? ්කබක. ට විතයක් ශ්්ශපයි. ශපත යශල් බකශ ෝට අද ඒ පමසි කකබිකම තිශං්පම. ඒ නිසම අපට අද ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ බකටි ට සතුම් ශපන්් පුළුපන්.

අශප් ස බය න්ත්‍රීපරුන්ට ත න්ශේ ශගපස් අ රමි වුටම. අපට vehicle permits දීකම තිශං්පමද? ශ න්් අබගන්්, ජ්තම විමුක්ති ශපයමුශණ් vehicle permits ග කත අ ශේ කකයිසාතුප. ශපත ින්් අලු ක න්ත්‍රීපරුන්ශගන් භමග ට පමබ් ංකපත්‍ර - vehicle permits - බපතං ශපකම ්කබක. 1994 ිඳකම 2000 ශප් ස් ජ්තම විමුක්ති ශපයමුශණ් එ න්ත්‍රීපයශ ක් පමර්ලිශපතන්තුශේ සිටි ම. ඒ, නිබමස් ගකප්ප කති න්ත්‍රීපය ම. 2001දී 10ශදශ්ක් රටි ම. ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ ජ්තම විමුක්ති ශපයමුශණ් න්ත්‍රීපරු 10ශද ශ්ක් රටි ම. ඊට පසුප 2002 සිට 2004 ශප් ස් 16ශදශ්ක් රටි ම. ඊට පසුප 2004 සිට 2010 ශප් ස් 39ශදශ්ක් රටි ම. ඊට පසුප 2010 සිට 2015 ශප් ස් 4ශදශ්ක් බටි ම. ඊට පසුප 2015 සිට 2020 ශප් ස් -පසුගි කතිපයට ශප් ස්- 6ශදශ්ක් රටි ම. දකන් ින්්පම, 3ශදශ්ක්. ශපත තුන්ශද්ම ්කතුප, ජ්තම විමුක්ති ශපයමුශණ් පමර්ලිශපතන්තු න්ත්‍රීපරු 76ශදශ්ක් ිඳකම තිශං්පම, ස් ංඳු්, සීනුප, බුක ක ශ ්ළ කි ් කව ණුපලින් ිදිරිප ක ශපකම. දකන් ඒ අ ශේ පක්ෂ්ඨශ කව ට මලි මප. ඔ කි පු මක තුළ ජ්තම නිශ ෝජිත න් බකටි ට ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ 76ශදශ්ක් ිඳකම තිශං්පම. ඒ 76ශද්ම පමබ් ංකපත්‍ර 114ක් අයශග්

තිශං්පම. බකංකයි, ශපත කිේපමට පසුප අය pension ථමප කිේපම පමශේ කි මවි, ශදකන් ඒ ශග්ස්කන් අශප් ළඟ ්කබකශ කි කම. අපට ඒපම පකඩක් ්කබක. 76ශදශ්ක් පමබ් ංකපත්‍ර අයශග් තිශං්පම. තුෂ්ඨමය ිඳුනිස් අ යශසේ් න්ත්‍රීතු නි, සම ම්යශ න් පමබ් ංකපත්‍ර ක් රුපි ස් ශ ෝටි එ බ මයක් විතය ශපයි ශන්ද? රුපි ස් ශ ෝටි තු්ට ක ගි ම ශ ෝටි ශද ට ක ගි ම. ටි ක් අඩුශපන් දකපත ම, ශ ෝටි එ බ මයක් කි කම. ශ ෝටි එ බ මයක් කි කම ගටන් බකුවපම , ජ්තම විමුක්ති ශපයමුට ශ ෝටි 114 පමබ් ංකපත්‍ර අයශග් තිශං්පම. ගි සකශර් pension එ ගක් කි ්ශ ්ට කිේපම, 39ශදශ්ක් ශ්්ශපයි 13ශද්මයි ින්ශන් කි කම. 13ශද්ම බරි. 13ශදශ්ක් රටි මට ගපතපශබන් ආපු අන්ජමන් ේපත ම බ කමි එශබ දකන් ඒ ශග්ස්කන් ළඟ ්කබක. ්මු ක අන්ජමන් ේපත ම බ කමි ක pension එ ගන්්පම. ඒ පමශේ ශග්ඩක් අ ගන්්පම. බකංකයි, ශපත ගට් පළම ක සභම නිශ ෝජිත න් ්කතුප පළම ක සභම නිශ ෝජිත න් ග කත vehicle permits ප්‍ර මට ්කතුප.

පළම ක සභමපක අ ග කතු vehicle permits ගට් ්කතුපයි ශපත කි න්ශන්. ඒ ගට් කං් සකශර් කි න්්පත. පළම ක සභමපක අ ග කතු vehicle permitsපක පටි්ම ්කතුප රුපි ස් ශ ෝටි 114 permits අයශග් තිශං්පම, ශපත ශග්ස්ශකෝ. Permit එ ක් රුපි ස් ශ ෝටි එ බ මයක් කි කම රතකමයි ශපත කි න්ශන්. පමර්ලිශපතන්තු න්ත්‍රීපයශ ව ශේ ංකපත්‍ර ශ ෝටි එ බ මයක් ්පත ඒ ගටශන් පමබ් ංකපත්‍ර 76ක් අයශග් තිශං්පම. එතශ ්ට රුපි ස් ශ ෝටි 114ක් ඒ ශග්ස්කන් අයශග් තිශං්පම. බකංකයි, මටද ශපත ශග්ස්ශකෝ එ එ ඒපම කි න්ශන්? ජ්මධිපති එළපන්් ඕ්ෑ, ආර්. ශප්‍රේ දමස බ ක මශේ ශ්ෝ්ම එළපන්් ඕ්ෑ, ව ත්‍රීපමක බ ක ම එළපන්් ඕ්ෑ, රන්ද බ කත ම එළපන්් ඕ්ෑ, ශපන්ෂ්ඨන් පන්් ඕ්ෑ කි ්මප. කි න්ශන් ශපත යි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංතු මශේ ථමප අපසන් යන්්, ගරු යමජය ඇ තිතු ම.

ගු චාමය සම්ප ක දසනායක මහතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ට වි්මඩි ක් ශදන්්, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි.

රුපි ස් ශ ෝටි 114ක් ග කතු අ කි ්පම, ඒ අ ශේ ආණ්ඩුපක් ආපම ඒපම ගන්් එ ්කති ය්පම ලු. ඒ ආණ්ඩුප එ්ශ ්ට අපි කරිකම. ඒ ආණ්ඩුප එ් ස් අපට ින්් ංකබක. දකන් ඒපම ශගපකම ිපය ශපකම ආණ්ඩුපක් ගන්්. ශපතපම ශගපකම ිපය ශපකම ආණ්ඩුපක් ගන්්. ශ ් ද, ඔංතු න්කමට ආණ්ඩුපක් එ් ස් අපට ින්් ංකබක. ඔංතු න්කමට ආණ්ඩුපක් එන්ශන් ්කබක ශන්, අපි කශය් ස්. ශ ් ද ේපුස් ගකප්ප කති න්ත්‍රීතු ම ර්ම ශපන්ශන්? අපි කශය් ස් ඒ ශග්ස්කන්ට ආණ්ඩුපක් එන්ශන් ්කබක. ඒ මුදක ශගපකම ිපය ශපකම ඔ කි ් ප්‍ර ා් විසඳන්් කි කම ඒ ශග්ස්කන්ට කි ්පම. ඒ ශග්ස්කන්ට ආණ්ඩුපක් ඇවිස්කම ඒපම විසඳ් ස් අපට ින්් ංකබක.

ශං්ශබ් සාතුතියි, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂ්ඨමය ිඳුනිස් අ යශසේ් න්ත්‍රීතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි බ මක ක් තිශං්පම.

1049 1050

පමර්ලිශපතන්තුප

[අ.භම. 4.16] ගු තුෂ්ඨාය ඉඳුනිල් අමයවස න මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, චම ය සපතප ක යමජය ඇ තිතු මට ේ කතය ශදන්් න්ශන් ්කබක. බකංකයි, ස සාත ක් බකටි ට කි න්් ඕ්ෑ, දීර් නි ඟ කින් පසාශසේ ප ර් ශ ්ට ශගපතශංෝ ෑ ගබ්පම පමශේ අද ේශේ ිඳකම පුුව ම මය ේශදයෝග කින්, ේන් මද කින්, පුුව ම මය සතුටකින් ශපත පමර්ලිශපතන්තුප පිරී ිතිරිකම ්පම අපට ශපනුට ංප. යනිස් වික්‍ර සිාබ ජ්මධිපතිතු ම, බරින් ප්‍ර්මන්ුව ඇ තිතු ම, අශප් චම ය සපතප ක යමජය ඇ තිතු ම ඇතුළු වි මක පිරිසක් අද පුුව ම මය ේ්න්ුවපකින්, ේශදයෝග කින්, ඟුස් ශගදය ට ආපම පමශේ ශං්ශබ් ප්‍රීති ක් ස ය්පම දකක් ම. එක්ස ක ජමති පක්ෂ්ඨශ න් - [ංමධම කිරී ක්] ට ංමධම යන්් එපම. ංමධම ශළේ ්කබක ශන්. එක්ස ක ජමති පක්ෂ්ඨශ න් ප්‍රමශේශී සාවිධම පරුන්ට ලියු ව ක පකම තිබුටම, ජ්මධිපතිතු ම ජමති අ ත් ශ ්ට ත න්ශේ නිපශසේ සිට යතිඤාඤම ප කතු යකම ශපත ශං්ශබ් ේ කසපශ්‍රීශ න් ස යන්් කි කම. බකංකයි, ඒ ලියුශපත -

ගු චාමය සම්ප ක දසනායක මහතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු තුෂ්ඨාය ඉඳුනිල් අමයවස න මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔංතු මට ංමධම ශළේ ්කබක ශන්. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ් ක්ද point of Order එ , ගරු යමජය ඇ තිතු ම?

ගු චාමය සම්ප ක දසනායක මහතා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒ ලියු තිශං්පම ්පත ශපන්පන්්ශ ෝ. ගු තුෂ්ඨාය ඉඳුනිල් අමයවස න මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Mobile phone එශක් තිශං්පම. රුටම යකම ශේ ශපකමප ට ශදන්්.

බකංකයි, ඒ ලියුශපත පබළින් සඳබන් ය තිබුටම, ශප්‍රසිේධ සාථම්පක, බන්දිපක යතිඤාඤම ප කතු කිරීශ න් පළකින්්ශ කි කම. ශ ් ද ජ්තමපශගන් එ් විශයෝධ න්්. ශ ් ටද ශපත සේද ? ශ ් ක්ද ශපත තිශං් චූන් එ ? ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශකන් - IMF එශ න් - ශඩ්කර් මිලි ් 333ක් බපතං ශපකම තිශං් සතුට. බකංකයි, ජ්මධිපතිතු මශේ ඇ තී ක එක් එතු මශේ පිම්පසාශසේ රටපු ශපත ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරුන් බම සේශදන් ශපතස ට ගසමින් ඒ ශං්ශබ් ප්‍රීතිශ න් ස ය් බකටි අපි දකක් ම. කේජම රශත්පම. ඔංතු ම ශබලිශ ්ප්ටය ක් ගක් කිේපම ශන්, ගරු යමජය ඇ තිතු නි. ශබලිශ ්ප්ටයශ න් එන්ශන් අපි ශ්්ශපයි. ශIMF එ ට න්් එපම, ශපත බම භීති ක්. ශපත ට ගිශ ් ක ිපයයිශ කි කම IMF එ ට න්් එපම කි කම ේපශදසා ුවන්නු ණ්ඩම ත යි අද ජ්මධිපතිපය ම IMF ට මුදශකන් අශටන් එ ක් - ශඩ්කර් මිලි ් 333ක් - කංම ගන්් බද් ශ ්ට ශපත විධි ට ඔස්පයසන් ශදන්ශන්.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අද අපට සතුම් ශපන්් පුළුපන්. ශ ් ද ස ගි ජ් ංකශේග ත යි ශපත අර්බුද තු ශප් අපසාථමශේ කිේශේ, ශ රුටම යකම IMF එ ට න්්. ශපත ප්‍ර ා් ශ ච්චය ංයපතළ ශප් ස් ින්් එපමශ කි කම. බරි ්පත අපි ත යි ශපතසපකට ගබකම, සේද දමකම ඒ ඔස්පයසන් ශදන්් ඕ්ෑ. ශපත ප්‍ර ා් ව බ ප දකි් පක්ෂ්ඨ ක් ශ්්ශපයි අපි, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. අද ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ ශ ්ටසා තු්ක් ින්්පම. සි ට තුශන් ණ්ඩම -අනුය දිසම්ම බ ක මශේ ණ්ඩම - ින්්පම. ඒ ශග්ස්කන් ශපත සි ලු ශේපස් දිබම ශං්ශබ් ව බ විධි ට ංක්පම. ශඩ්කර් 500 ගටශන් පිට යටපක ින්් මළුපන්ශගන් ිස්කමශග් ඇවිස්කම ආර්ථි බදන්් බද් ණ්ඩම ත යි, ඒ. තප ණ්ඩම ක් ින්්පම, ංස්ශකෝ යකම බරි ක් ්කබක සස්ලි ශබ් න්් ඕ්ෑ කි ්. ඒ, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ණ්ඩම . ශශ ්් ශේපස් කප යකම බරි ක් ්කබක ශපත අපසාථමශේ දී ශඩ්කර් ටි ක් ඕ්ෑශ කි කම කි ්පම. ස ගි ජ් ංකශේග න්ශන් කද මපශ ක. ස ගි ජ් ංකශේග ට බක තිසාශසේ අප ය ශපන්ශන් ංංමප ක, අපත මප ක ශබ්යමශග් ඒ delivery එ යන්්. අපට ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් ට ටි ගන්් ක ඕ්ෑ. බකංකයි, අශප් යශල් කමභ කං්, අදම පත ේපදප් ආ ත් විව ටන්් ිඩ ශදන්් ක ංකබක.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අපි දකක් ම, දකන් යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක මට ස මජ මධයපක කි න්ශන් ශවික් සිාබශ කි කම. රත් විධි ට දකන් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරු, චම ය සපතප ක දස්ම යමජය ඇ තිතු ම ක, ශවික් සිාබශ ශපකම ත යි ින්ශන්. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අශප් යශල් ය කතයන් බි කතය දම් කිකිළිශ ෝ බකටි ට බඳුන්ප් ආ ත් ක තිශං්පම. සුුව අලි බකටි ට බඳුන්ප් ආ ත් ක තිශං්පම. ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක කි ් විධි ට කිසි කමභ ක්, ප්‍රශ ෝජ් ක් ්කති, සුුව අලි බකටි ට බඳුන්ප් ආ ත් ගක් සකකකිලි ක වී ප්‍ර ා් ක් ්කබක. බකංකයි, ඒ පමශේ ය කතයන් බි කතය ද ් කිකිළිශ ෝ පකනි ආ ත් ක තිශං්පම. ශපත ශප්ශ ්ට අපි දන්්පම, ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත ආ ත් ව ණුශ ්ස්ශකට තපය යන්් බද් ංප. අපට ඒශක් සි ට 49.5 අයිති තිශං්පම. කා ම ශබ්සාපිල්ස්සා ස මග ක ඒ පමශේ කමභ කං් ආ ත් ක්. සි ට 51.34 අයිති ක් අපට තිශං්පම. ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත ආ ත් 2022 පසශර් රුපි ස් බිලි ් 108ක් කමභ කකබුපම. 2021 පසශර් රුපි ස් බිලි ් 103ක් කමභ කකබුපම. කා ම ශබ්සාපිල්ස්සා ස මග 2022 පසශර් රුපි ස් බිලි ් 3.2ක් කමභ කකබුපම. 2021 පසශර් රුපි ස් බිලි ් 2.23ක් කමභ කකබුපම. ශපත, ය කතයන් බි කතය ද ් කිකිළිශ ෝ ටි විව ටන්් කි කම වුද කිේශේ?

එක්ස ක ජමති පක්ෂ්ඨශ න් ලියු ක් ප්පම, ගපතපක යතිඤාඤම ප කතු යන්් කි කම. ආණ්ඩුපට, ශපත යටට ආදම පත ේපදපම ශද් ආ ත් ටි , අය ය කතයන් බි කතය දම් කිකිළිශ ෝ ටි විව ට් සතුටට ප කතු ය් යතිඤාඤමපක සේශද අසාශසේ පමශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ නිශ ෝජ් යමින් ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ සිටි් න්ත්‍රීපරු ශපතසපකට තල්ම් දමකම ඔස්පයසන් ශද්ශ ්ට, ශපත ආ ත් විකිය පිළිංඳප ශේද්මපක් ශපත න්ත්‍රීපරුන්ශේ බදප කපකට දකශ්න්ශන් ්කේද කි ් මයට ශපත අපසාථමශේදී අබ්පම.

අපට ශඩ්කර් ේප ම ගන්් මර්ග ඕ්ෑ තයපත තිශං්පම. අද සබභමගි වුටම, පරිසය පිළිංඳ අ මතයමා යී ේපශේ මය සභමශේ රැසාවී ට.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු මට ශපන් වූ මක අපසන්.

1051 1052

2023 මර්තු 22

ගු තුෂ්ඨාය ඉඳුනිල් අමයවස න මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ට ත කපය 30ක් ශදන්්.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ීවට අවුරුුව ශද ට ිසාශසස්කම අශප් යට ආසන්්ශ මුහුුවං ක වුටම, එක්සා-ශප්‍රසා පර්ස් ශ්ව මප. ශක්ව පට යි ගකහුපම, අපට ශඩ්කර් අච්චය එ්පම, ශ ච්චය එ්පම කි කම. එක්සා-ශප්‍රසා පර්ස් ශ්ව මප නිසම සිුව වූ පරිසය බමනි ශපනුශපන් ශගවි යුතු පන්දි ශකස තක්ශසේරු යකම තිශං්පම, ශඩ්කර් බිලි ් 6.8ක්. රත් බකටි ට ශඩ්කර් බිලි ් 6.8 ට තක්ශසේරු ළමට එච්චය ශක්ව පන්දි ක් බපතං ශප් එ ක් ්කබක. ඒශක් පන්දි ්ඩුප ිදිරිප ක කිරී සඳබම ිතුරුශපකම තිශංන්ශන් තප දි් 58යි. ඒ ්ඩුප අශප් යශල් ්කතිප සිාගප්පුරුශේ ද න්්යි බදන්ශන්. බකංකයි, නීතිපති ශදපමර්තශපතන්තුශේ පමර්තමප ක තප දීකම ්කබක. තප දි් 58යි ිතුරුශපකම තිශංන්ශන්. අපි ශඩ්කර් බිලි ් ශද තු්ක් ශබෝ ගන්් ්පත ්ඩු දමන්් ඕ්ෑ. අපට ශඩ්කර් ේප න්් ශපත පමශේ මර්ග, අපසාථම අ්න්තප ක තිශංේදී ය කතයන් බි කතය ද ් කිකිළිශ ෝ පකනි කමභ කං් ආ ත් ටි ආණ්ඩුප ශපත විධි ට ව ණුශ ්ස්ශකට තපය යේදී ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරුන්ට සතුටක් කකබිකම තිශං්පම. ඒ බරි ට, බදිසිශ ප ර්ශ ්ට ශගපතශං් ෑ ගබ්පම පමශේ ත යි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඔංතු මට ගරු යමස මණික් පත න්ත්‍රීතු මශේ ශපකමප කංම දීකම තිශං්පම.

ගු තුෂ්ඨාය ඉඳුනිල් අමයවස න මහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශං්ශබ් සාතුතියි, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අපට ශඩ්කර් බිලි ් ගට්ක් ේප න්් මර්ග තිශං්පම. එශබ මර්ග තිශංේදී අශප් යශල් ආදම පත කං් ශපත සි ලු ආ ත් විව ටන්් බද්පම ්පත, ඒශ න් අපට සතුටක් කංන්් පුළුපන්ද? එක්ස ක ජමති පක්ෂ්ඨ ගපතපකට පණිවුඩ පම අ රාස ජ්තමප කපම යතිඤාඤම ප කතු යපකම ඒ ගන්් බදපු සිඟිති ආතස් එ පිම්පස ඇ කශ ක ශපත පමශේ කමභ කං් දකපකන්ත පයමපමය, ශ ්පතපකනි විව ටන්් ඇති සූදම් ද කි ් මයට ම අබ්පම.

එදම රන්ද යමජපක්ෂ්ඨ බ ක ම ෂ්ඨකන්ග්‍රි-කම ශබෝටක ට බමුදම ූලකසාථම් පි රටි ිඩ වික් ම. කී ටද වික්ශක්? ශඩ්කර් මිලි ් 50 ට. ඒශක් තක්ශසේරු පමර්තමප බරි ට ග කශත් ක, ශඩ්කර් බිලි ් 2 විතය පටි්ම ක් තිශං් ිඩ ක්, ඒ . ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ්පත ආ ත් ග කශත් ක, එ ර කිශකෝීවටය 65,000 fibre optics සන්නිශේද් ජමක ක් තිශං්පම. එ ඟින් මුළු යට ආපයට ශප්පම. මුහුද ට සවි ළ ශක්ංස් ජමක ක් තිශං්පම. ශග්ඩ්කඟිලි සාකීර්ට ඇතුළු දකපකන්ත ප ක පත සූලබ ක් තිශං්පම. ඒ සි ස්ක ව ණුශ ්ස්ශකට විව ට්පම ්පත අපට ිතින් ශදවි න්ශේ පි රටයි!

ඊට අ තයප ශ්‍රී කා ම යක්ෂ්ඨට සාසාථමප, ලිල්ශයෝ ගෑසා ස මග , SriLankan Catering, SriLankan Ground Handling,

රස්ටන් ශබෝටක , Waters Edge, කා ම සීනි ස මග ඇතුළු ආ ත් ගට්මපක් ශබට-අනිේදම තපය වී ට නි මිතයි. ඔංතු න්කම රුටම ය ශපත ගක් ්කපත රතන්්.

අපට ට ක් අයශග් ප්‍රීති ශපන්් පුළුපන්ද? අශප් ශගදය ංාශ ්ශක් ක ශපකම තිශං්ශ ්ට ංමප්පම ඇවිස්කම පමක් භමය අයශග් විව ටන්් ශද ක් ්ක ක්පත ශගදය තිශං් ළිඳ විව ට්පම අපි ංඩගින්්ට බරි, පතුය තිංබට බරි පනිල්ම්පකින් පතුය ඇදශග් බීපු ළිඳ විව ට්පම. ඊට පසාශසේ ළිශඳේ අයිති අපට ්කබක. අපි ඒ ළිශඳේ පතුය ටි ළිඳ ගනිපු ශ ්මශගන් සස්ලිපකට ගන්් ඕ්ෑ. ඒ පමශේ ශගදය තිශං් ළිප විව ට්පම. එතශ ්ට ශගදය තිබුණු ළිශප් ේ න්් තිශං් අයිති අපට ්කති ශප්පම. අපට ශඩන් ිඳිආප්ප ක්, පමන් ෑස්කක් ශග්කස්කම න්් සිේධ ශප්පම. ශගදය තිශං් ව සාසි විව ට්ශ ්ට, ශගදය තිශං් බමන්සි පුම්ප විව ට්ශ ්ට, ශගදය තිශං් ඇඳ විව ට්ශ ්ට ශ ් ක්ද ශපන්ශන්? අපට ශගදය විතයක් ිතිරි ශප්පම. දරුශපෝ ටි එළි ට පක්කම හුශර් දම්පම, හුශර්, අශප් තම කතම ට ක් අයශග් අද ව ව ළු සා කිශකෝ එ ක් ශග්මපම, අද ශඩන් ශබ්ඳ යයිසා එ ක් ශග්මපම, අද ශඩන් ශබ්ඳ ශ ් කතුපක් ශග්මපම කි කම. ශගදය ින්් පකටවු ටි එළි ට පක්කම එශබ හුශර් දම්පම. ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, ඒ පමශේ ත යි ශපත ක. ශගදය තිශං් ළිඳ විව ට්ශ ්ට, ශගදය තිශං් ළිප විව ට්ශ ්ට, ශගදය තිශං් ව සාසි විව ට්ශ ්ට, ශගදය තිශං් ඇඳ, බමන්සි පුම්ප විව ට්ශ ්ට ළදරු පකටවු ටි හුශර් දමකම ෑ ගබ්පම.

ට ්ගමම් ශපත නිසමයි. යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක ම කි න්ශන් ශං්ශබ් පක රච්ච, පරිටත ශේ පමක්ඥශ ක්. එතු ම ක ශඩ්කර් මිලි ් 333ට චූන්වී ත යි ට තිශං් ්ගමම්ප. එතශ ්ට, බරින් ප්‍ර්මන්ුව ඇ තිතු ම අද නි පත ඟුස් ශගදය ් මක මශේ පක කශතන් ථමපට කකබකසාති ශපකම ආපම පමශේ ත යි ආශේ. පුුව ේ්න්ුවපකින්, පුුව චූන් එ කින් එතු ම ආශේ. එතු ම කිේපම, සජි ක ශප්‍රේ දමස බ ක ම ්ගමම් ශප්පම, දකන් පපුප ප කතු ශපකම කි කම. සජි ක ශප්‍රේ දමස බ ක ම ව බ ශ ක් කිේපම. අතට ආපු ශේ ටට දම ගන්් ංකරිප ගි ම කිේපම. ශ ් ක්ද ශපත? ශඩ්කර් මිලි ් 333ක් බපතං ශපකම තිශං්පම, අය කි පු දබසක් ශ ්න්ශේසිපකට එ ඟ ශපකම. බකංකයි, අද ජ්තමප පීඩ් ට ප ක ශපකම ින්ශන්. අද මිනිසාසුන්ට න්් ්කති ත ක කප ක් තිශංන්ශන්. දරුපන්ශේ පමසස් අධයමප් , ශසවිය ඩම පකටිකම. අද ශපත යශල් ස සාත පවුස් ප්‍ර මටශ න් සි ට 52 ට ඒ ශේපස් අ කබකරිකම. එශබ ත ක කප ක් තුළ අය ට ට බපතං ශපච්ච ශඩ්කර් මිලි ් 333ක් ශපනුශපන් බරින් ප්‍ර්මන්ුව බ ක ම ඇවිස්කම ඟුස් ශගදය ් මක මශේ පක කශතන් ථම පප කප්පම පමශේ අද ථම ළම. පුුව ජ ග්‍රබට ක් ශන් කංමශග් තිශංන්ශන්. පකළඳ ඩු සාතම්, පක්ෂ්ඨ ට ්පතබුප අයශග්, ශපත යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක ම යපු පුුව ම මය බපන් ක් පමශේයි අද එතු ම ථම ශළේ. එතශ ්ට අශප් චම ය සපතප ක දස්ම යමජය ඇ තිතු ම ඇතුළු ශපත න්ත්‍රීපරු ටි අද ථම ශළේ ශ ්ශබ් ද? අය ංුවස්ශස් න්ත්‍රීතු ම, විය ක් ශ්ෝ්මශේ මළුපම ශ ්ශබ් ද ථම ශළේ? ටට පුුව ංක ක් ඇවිස්කම ශන්. එතු මශේ ් කි න්ශන් ්කබක. [ංමධම කිරී ක්] ඔේ, ආයච්චි. ් කි න්ශන් ්කබක. පුුව පුුව ංක ක් ටට ඇවිස්කම. සෑශබ් මක ක් සේද ශ රුශේ ්කබක. ඕපම ඔශබ් ත යි, ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි. දීර් පෑවුපත මක දී ගුස්පකට ශපකම බකාගිකම ඩ අසාශසේ රටපු ශගපතශංෝ ශබ්ඳ කසාස් පකසාසක් පකසාසම ඔශබ් ත යි. රැ ක් එළිශප් පත නිදම ගන්් ්කබක, ත ං

1053 1054

පමර්ලිශපතන්තුප

- ත ං - ත ං ගම්පම. ට ශපශ්න්ශන් ඒ පමශේ ශද ක් ත යි ශපත සි ලු ශද්මට ක ශපකම තිශංන්ශන්. අශන්! තමුන්්මන්ශසේකමට කි ්පම, ශපත මුදස් ට ටයි ශග්මශේ, ශපත යශල් කමභ කං් ආ ත් ටි තපය යකම ශග්මශේ කි කම. ිතින් එශබ ශග්මපු ශපත ශඩ්කර් මිලි ් 333ක් ශපනුශපන් තමුන්්මන්ශසේකම ඔච්චය ේඩ පනින්් එපම. තමුන්්මන්ශසේකම සි ලුශද්ම අද ශපත ටයු කත ීවට පකඩි බුේධි කප යන්් ඕ්ෑ කි ් මයට තක් යමින්, ශේ පච් සාපස්ප අපසන් ය්පම.

ූලකමස්මරූඪ ගරු න්ත්‍රීතු නි, අපසාථමප කංම දී පිළිංඳප ඔංතු මට ශං්ශබ් සාතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීවළඟට, ගරු ශේලු ව මර් න්ත්‍රීතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 5 මක ක් කකශං්පම.

ඊට ප්‍රථ ශ න්, ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු ම ූලකමස් ට පකමිශට්පම ඇති.

අනතුුව ගු සමන්ප්‍රිය වහ ය ක මහතා මූලාසනවයන් ඉව ක වූවයන් නිවයෝනය කථානායකතුමා [ගු අජි ක යානප ෂ්ඨ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சமன்பிொிய சஹரத் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[பி.ப. 4.30]

ගු වේලු ව මාර් මහතා (மொண்புமிகு சவலு குமொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, எமது நொடு கடன் தபறுவதற்குொிய அனுமதிமய - licenceஐ - மீண்டுதமொரு முமற தபற்றிருக்கக்கூடிய நொளொக இன்மறய நொள் இருக்கிறது. அந்த licence கிமடத்துவிட்டததன இந்த நொட்டினுமடய மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் இன்று இந்த அமவயில் ததொிவித்தொர். இங்கு நொங்கள் ஒரு விடயத்மத மிகத் ததளிவொகக் குறிப்பிட சவண்டும். இன்று இந்த நொட்டில் அமுல்படுத்தப்படுகின்ற தகொள்மககள் மற்றும் விடயங்களுக்கொன அதிகொரம் எந்த மக்கள் ஆமைமூலம் தபறப்பட்டது? என்ற சகள்வி எழுகிறது. ஏன் நொன் அவ்வொறு குறிப்பிடுகிசறன் என்றொல், இந்த நொடு வங்குசரொத்து நிமலமய சநொக்கிச் தசன்றுதகொண்டிருந்தசபொது, சுமொர் 69 இலட்சம் மக்களின் வொக்குகளொல் உருவொக்கப்பட்ட இந்த அரசொங்கத்திலிருந்த அமனத்து உறுப்பினர்களும் ஒருமுகமொக IMFஇடம் தசல்வதில்மலதயன்ற நிமலப்பொட்டிசல இருந்தொர்கள். அது இந்த நொட்மட இல்லொது ஒழித்துவிடும் என்ற நிமலப்பொட்சல அவர்கள் இருந்தொர்கள்.

தற்சபொமதய சனொதிபதி அவர்கள் IMFஇடம் தசன்று, கடமனப் தபற்று, அதன்மூலம் சமலும் கடன் தபறுவதற்கொன அனுமதிமயப் தபற்றிருக்கின்ற இவ்சவமளயில், ஆரவொரம்

தசய்பவர்களும் அவர்களொகத்தொன் இருக்கிறொர்கள். இவர்கள் தமலகொல் புொியொமல் நடந்துதகொள்கிறொர்களொ, இல்மலயொ? என்று எனக்குப் புொியவில்மல. எதிர்க்கட்சியிலிருக்கின்ற நொங்கள், "நொடு வங்குசரொத்து நிமலக்குச் தசல்கிறது; bankruptஆகப் சபொகிறது; சவறு வழியில்மல என்பதொல், உடசன IMFஇடம் தசல்லுங்கள்" என்று மீண்டும் மீண்டும் குறிப்பிட்டசபொது, அதமன ஏளனம் தசய்தவர்களும் இவர்கள்தொன். எது எவ்வொறு இருப்பினும், இன்று புத்திசொலித்தனமொக மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் அதமனச் தசய்திருப்பது வரசவற்கத்தக்கது. கடுமமயொன நிபந்தமனகளுடன்தொன் இக்கடன் தபறப்பட்டிருப்பதொக எதிர்க்கட்சியினர் குமறதசொன்னொலும்கூட, எங்களுக்கு சவறு வழி கிமடயொது. அந்நியச் தசலொவைி ொீதியொக எங்கமளக் கொப்பொற்றிக்தகொள்வதற்கு இருக்கின்ற ஒசரவழி IMFஇடமிருந்து கடன் தபறுவதுதொன். இப்சபொது இந்த அரசொங்கம் நமடமுமறப்படுத்துகின்ற தகொள்மககள் மற்றும் விடயங்களுக்கு மக்கள் ஆமை கிமடயொது. மக்கள் ஆமை இல்லொத அரசொங்கம் இன்று எதிரும்புதிருமொன விடயங்கமளசய நமடமுமறப்படுத்திக்தகொண்டிருக்கிறது. ஆமகயொல், மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களும் இந்த அரசொங்கமும் உடனடியொக மக்கள் ஆமைமயப் தபறசவண்டும். அது சனொதிபதித் சதர்தலொக இருக்கலொம் அல்லது தபொதுத் சதர்தலொக இருக்கலொம் அல்லது அதற்கு அப்பொற்பட்ட ஒன்றொக இருக்கலொம்.

எனசவ, மக்கள் ஆமைமயப் தபறசவண்டிய கடப்பொடு இன்று இந்த அரசொங்கத்துக்குக் கொைப்படுகிறது. IMFஇடம் தசல்லக்கூடொது என்று தசொல்லும்சபொதும் ஆரவொரம் தசய்தொர்கள்; IMFஇடமிருந்து கடமனப் தபற்றவுடனும் ஆரவொரம் தசய்தொர்கள். புத்தியற்றவர்கள்சபொல, மூமளயற்ற வர்கள் சபொல, மூமள களிமண்ைொல் ஆக்கப்பட்டவர்கள்சபொல எல்லொவற்றுக்கும் ஆரவொரம் தசய்கின்ற நிமலயிலிருந்து இப்சபொதொவது சற்று விடுபட சவண்டும். அதற்கொன சநரம் வந்திருக்கிறது என்பமத நொன் ஞொபகப்படுத்த விரும்பு கின்சறன்.

இன்று கடன் தபறுவதற்குொிய அனுமதி கிமடத்திருக்கிறது. கடமனப் தபற்று, மீண்டும் எதிர்கொலத்மதப் பொழொக்கொமல், முமறயொனததொரு சவமலத்திட்டத்துக்குள் நொங்கள் தசல்ல சவண்டியிருக்கிறது; அந்த சவமலத்திட்டம் ததொடர்பொகப் சபசசவண்டியிருக்கிறது. இன்று வொிமசகள் இல்லொமலொகி யிருக்கலொம். ஆனொல், மக்கள் பட்டினியில் வொடுகின்ற நிமல ஏற்பட்டிருக்கிறது. இன்று தபொருட்களின் விமல அதிகொிப்பொல் மிகப் தபொியளவில் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற கிரொமங்களிலும் சதொட்டங்களிலும் இருக்கின்ற மக்கள் ஒருசவமள உைவுக்கொகத் திண்டொடுகின்ற நிமலமம ஏற்பட்டிருக்கிறது. இந்த நிமலயிலிருந்து அந்த மக்கமள மீட்பதற்கு எடுக்க சவண்டிய நடவடிக்மககள் ததொடர்பில் நொங்கள் சபசசவண்டி யிருக்கிறது. ஆகசவ, இத்தமகய விடயங்கமளக் கவனத்திற் தகொண்டு, நொங்கள் தபொறுப்புடன் தசயற்படசவண்டிய கொலகட்டத்திசல இருக்கிசறொம். அது ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்தசவண்டுதமன உொியவர்கமளக் சகட்டு, எனது உமரமய முடிக்கிசறன். நன்றி.

ගු නිවයෝනය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීවළඟට, ගරු සිපශන්සතුශයයි චන්ද්‍ර මන්තන් කතිතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 14 මක ක් තිශං්පම.

1055 1056

[ගරු තුෂ්ඨමය ිඳුනිස් අ යශසේ් බතම]

2023 මර්තු 22

[பி.ப. 4.35]

ගු ිංවවන්සතුවයයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා නග්‍රාමීය ය මාර්ග සාවර්ධාන යානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சிவசநசதுமர சந்திரகொந்தன் - கிரொமிய வீதிகள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan - State Minister of Rural Road Development) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கசள, இன்று இச்சமபயில் மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் சர்வசதச நொைய நிதியம் எமது நொட்டுக்குக் கடன் வழங்குவதற்கு அனுமதியளித்திருக்கிறது என்ற அறிவிப்மப விடுத்து, அதன் நிபந்தமனகள் பற்றியும் கூறினொர். அவரது உமரமயத் ததொடர்ந்து, திடீதரன்று நொங்கள் இந்த விவொதத்துக்கு முகங்தகொடுக்கசவண்டிய சூழல் ஏற்பட்டிருக்கிறது. எதிர்க்கட்சித் தமலவொின் சவண்டுசகொளுக்கு இைங்கசவ இந்த விவொதம் இடம்தபற்றுக்தகொண்டிருக்கிறது.

உண்மமயிசலசய, IMFஇனுமடய இந்தக் கடனுதவி யொனது அரசியல்வொதிகளுக்கும் மக்களுக்கும் நம்பிக்மகமயக் தகொடுத்திருக்கிறது. பட்டொசு தகொளுத்துமொறு ஆளுங்கட்சி உறுப்பினர்களுக்கு அறிவுறுத்தப்பட்டதொக எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் தசொன்னொர்கள். அது முற்றிலும் தவறொன ஒரு கருத்தொகும். ஏதனன்றொல், ஆளுங்கட்சி உறுப்பினதரன்ற அடிப்பமடயில், அப்படி எனக்கு யொரும் தசொல்லவில்மல. வறட்சியொன கொலப்பகுதியில் மரங்களிலுள்ள இமலகள் உதிர்ந்து, தண்ைீருக்கு ஏங்கிக்தகொண்டிருக்கின்ற சவமளயில், திடீதரன மமழ தபய்தொல், மரங்கள் துளிர்விடுவதும் தவமளகள் கத்துவதும் இயற்மகயொன ஒரு விடயம் என்பமத எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் உைர்ந்துதகொள்வொர்கள் என நொன் நம்புகிசறன். அதுசபொல்தொன், சர்வசதச நொைய நிதியத்தொல் முதற்கட்டமொக 330 மில்லியன் அதமொிக்க தடொலர்கள் கடனொக வழங்கப்படுதமன்ற அறிவிப்பொனது, ஆளுங்கட்சி உறுப்பினர் களுக்கு மகிழ்ச்சிமயக் தகொடுத்திருக்கிறது. அது எமது நொட்டு மக்களுக்கும் மகிழ்ச்சிமயக் தகொடுத்திருக்குதமன நொன் நம்புகிசறன். இந்தக் கடன் எப்படியொன விமளவுகமள ஏற்படுத்தும் என்பது ததொடர்பில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர் களுக்கு இருக்கின்ற சந்சதகம் எமக்கும் இருக்கிறது.

நொங்கள் 17ஆவது முமறயொக IMFஇடம் கடமனப் தபற்றுக்தகொள்கிசறொம். நொங்கள் சொியொன திட்டமிடல்கமள சமற்தகொண்டு, எதிர்கொலத்தில் உற்பத்திமய அதிகொித்து, ஏற்றுமதிமய அதிகொிப்பதனூடொகத்தொன் நிரந்தரமொன தபொருளொதொரக் கட்டமமப்மப உருவொக்கிக்தகொள்ள முடியும் என்பது என்னுமடய அமசக்க முடியொத நம்பிக்மகயொக இருக்கிறது. அமத மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் சொியொகத் திட்டமிட்டுச் தசய்வொர் என்று நொன் நம்புகிசறன். மிக தநருக்கடியொன கொலகட்டத்தில் கப்பல்களிலிருந்து அத்தியொவசியப் தபொருட்கமள இறக்க முடியொத நிமல ஏற்பட்டமதயும், எங்களுமடய துமறமுகத்தில் கப்பல்கள் கிழமமக் கைக்கில், மொதக் கைக்கில் தொித்திருந்த நிமலமமமயயும், மக்கள் வொிமசகளில் கொத்திருந்த நிமலமமமயயும் நொங்கள் மறக்க முடியொது. தற்சபொது, அந்த நிமலமம மொற்றப்பட்டு, சற்று நம்பிக்மக ஏற்பட்டிருக்கிறது; பசுமமயொன சூழல் ததொிவதுசபொல சதொன்றுகின்றது. இந்த இயல்பொன நிமலமமமய மிகக் கவனமொகக் மகயொண்டு, முன்சனறிச்தசல்லசவண்டிய ஒரு கட்டொய சூழலில் நொங்கள் இருக்கிசறொம்.

எங்களுமடய மொவட்டத்தில் வீதிகளின் புனரமமப்புக் கொகக் தகொட்டப்பட்டிருக்கின்ற கற்கள் அப்படிசய கிடப்பதும்

'கிரவல்' இடப்பட்ட வீதிகளில் மதகுகமளக் கட்டமுடியொமல் இருப்பதும் மக்கள் பிரதிநிதி என்ற வமகயில் எனக்கு மிகவும் கவமலயளிக்கிறது. இலகு கடன் அடிப்பமடயிசல பிரொன்ஸ் நொட்டினுமடய நிதியுதவியின்கீழ் எங்களுமடய மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் தவள்ளநீர் வடித்து ஓடுவதற்கும் உறுகொமம், கித்துள் குளங்கமள இமைப்பதனூடொக விவசொய உற்பத்திமய அதிகொிப்பதற்குமொன திட்டதமொன்று கடந்த கொலங்களில் முன்தமொழியப்பட்டு, அதற்கொன சவமலகள் பூர்த்தியமடந்திருந்தொலும் இன்னும் அந்த ஒப்பந்தம் மகச்சொத்திடப்படவில்மல. பிரொன்ஸ் அரசொங்கமும் இலங்மக அரசொங்கமும் சமற்குறித்த ஒப்பந்தத்மதக் மகச்சொத்திடுவத னூடொகக் கிமடக்கவிருக்கின்ற 7 பில்லியன் ரூபொய் தபறுமதியொன இலகு கடன் திட்டம், உலக வங்கியின் கடன் திட்டம், குளப் புனரமமப்புக்கொன JICA கடன் திட்டம் என்பன மட்டக்களப்பு மொவட்டத்திற்குக் கிமடக்கும்சபொது, எங்க ளுமடய மொவட்டமும் ஒரு கட்டத்மதத் தொண்டி தபொருளொதொரத்தில் முன்சனறுதமன நொன் நம்புகிசறன். எமது நொட்டின் GDPக்கு - தமொத்த உள்நொட்டு உற்பத்திக்கு - எங்களுமடய மட்டக்களப்பு மொவட்டம் ஏற்றுமதித் துமறயினூடொகப் பொொியததொரு பங்களிப்மபச் தசய்யும். அதற்கொன முயற்சிமய நொங்கள் எடுத்திருக்கிசறொம். அதுததொடர்பில் நொங்கள் சொியொன தகொள்மகமய வகுத்துக் தகொள்ள சவண்டும்.

இது பற்றி எதிர்வருகின்ற மொதங்களில் பொரொளுமன்றத்தில் விவொதிக்கப்படுதமன நொன் நிமனக்கிசறன். அந்த விவொதத்தின் முடிவில் நொங்கள் வகுத்துக்தகொள்கின்ற திட்டங்கமளச் தசவ்வசன நிமறசவற்றக்கூடிய கட்டமமப்பு ொீதியொன ஒரு மொற்றத்மத எங்களுமடய நொடு நிச்சயமொக ஏற்படுத்திக்தகொள்ள சவண்டும். ஏதனன்றொல், ஓர் இக்கட்டொன சூழலிலிருந்து நொட்மட மீட்தடடுப்பதற்குக் கடுமமயொன ஒரு சவமலத்திட்டத்மதச் சொியொகத் திட்டமிட்டு, அதமன அதிகொொிகள் தசயற்படுத்தொவிட்டொல், அதன் பொரதூரமொன விமளவுகமள மக்கள்தொன் சந்திப்பொர்கள். இன்று எங்க ளுமடய சந்ததியினர் மனமுமடந்திருப்பதுசபொல, எதிர்கொலத் திலும் அவ்வொறொன ஒரு சூழல் ஏற்படலொம். ஆமகயொல், அமதச் சொியொகச் தசய்வதற்கு அரசொங்கம் தபொறுப்சபொடு தசயலொற்ற சவண்டும். அதற்கொக நொன் மொண்புமிகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் அவருமடய நிர்வொகத்திற்கும் ததொடர்ந்து ஒத்துமழப்பு வழங்குசவன் என்பமத இங்கு உறுதியொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகிசறன்.

இலஞ்சமும் ஊழலும்தொன் இதில் மிகவும் பிரச்சிமனயொன விடயங்களொக இருக்கின்றன. இதமன IMFஉம் தசொல்லியிருக் கிறது. அதுததொடர்பொன புதிய சட்டங்கள் எதிர்கொலத்தில் வரவிருக்கின்றன. உண்மமயிசல நொன் மிகவும் கவமலயமடகிசறன். ஏதனனில், இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சொர்த்துதல்கமளப் புலனொய்வு தசய்வதற்கொன ஆமைக்குழுவின் தசயற்பொடுகள் சம்பந்தமொக எனக்கும் தனிப்பட்ட ொீதியில் சில அனுபவங்கள் இருக்கின்றன. எங்களுமடய மொவட்டத்தில் சொதொரை தரப் பொீட்மசயில் சித்தியமடயொத கிட்டத்தட்ட ஓொிலட்சத்திற்கும் அதிகமொன இமளஞர், யுவதிகள் இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கு சவமலவொய்ப்மபப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியுதமன்ற சநொக்கில், ஒரு தவளிநொட்டு நிறுவனத்தினூடொக 3,000 சவமல வொய்ப்புகமள உருவொக்குவதற்கொக 12 ஏக்கர் நிலத்மதப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன சந்தர்ப்பம் எனக்குக் கிமடத்தது. மட்டக்களப்பு மொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் இமைத் தமலவர் என்ற அடிப்பமடயில், நொன் அந்த நிலத்மத அரச தகொள்மகயின் அடிப்பமடயில் சட்டொீதியொக அந்த நிறுவனத்திற்கு வழங்குவதற்குத் தீர்மொனித்சதன். அந்தத்

1057 1058

පමර්ලිශපතන්තුප

தீர்மொனத்மதயும்மீறி, LRCஇன் தமலவரும் அதன் நிர்வொகிகளும் அமத 15 சகொடி ரூபொய்க்குத் தங்களுமடய தசொந்தக்கொரருக்கு விற்றுக் கொமச எடுத்தனர். அக்கொைி அவர்களுக்கு 10 வருடங்களுக்கு முன்னர் வழங்கப்பட்டது சபொல, சபொலியொன ஆவைங்கமளத் தயொொித்து ஒப்பமடத்தி ருந்தனர். நொன் இது ததொடர்பொன ஆதொரங்கமளச் சமர்ப்பித்து, இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சொர்த்துதல்கமளப் புலனொய்வு தசய்வதற்கொன ஆமைக்குழுவில் முமறப்பொடு தசய்சதன். எனினும், விசொரமைகள் இடம்தபற்று, துொித நடவடிக்மக எடுக்கப்படவில்மல. ஆமகயொல், எதிர்கொலத்தில் வரவிருக்கின்ற இலஞ்ச, ஊழலுடன் ததொடர்புமடய சட்டங்கள் அரச தகொள்மககளுக்கு இைங்க, இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் தசய்பவர்கமளச் சொியொகத் தண்டிக்கக்கூடிய வமகயில் உருவொக்கப்பட சவண்டும். அத்துடன், சொியொன முமறயில் திட்டமிட்டு, ஒழுங்கமமக்கப்பட்ட நிறுவனமொக அது வடிவமமக்கப்பட சவண்டும். அதற்கொன ஆற்றலும் அறிவும் ததொழில்நுட்ப ொீதியொன வல்லமமயும் தபற்ற நிறுவனமொக அமத ஆக்குவதனூடொகத்தொன் இலங்மக நிமிர்ந்து நிற்கக்கூடிய ஒரு நொடொக மொறும்.

இன்று அரசியல்வொதிகள் தங்களுக்குள் சமொதிக் தகொள்வதும், ஊழல் பற்றிப் சபசிக்தகொள்வதும், ஒருவமர ஒருவர் சசறடித்துக் தகொள்வதும், அமதப் பொர்த்து மற்றவர்கள் சிொித்துக் தகொண்டு, அமதவிட சமொசமொன ஊழமலச் தசய்யக் கூடிய நிமலமமகள் உருவொகியிருப்பதும் கவமலயளிக்கிறது. ஆகசவ, நொங்கள் எதிர்கொலத்மதச் சொியொகத் திட்டமிட்டு தசயற்பட சவண்டும். அவ்வொறு தசய்யொவிட்டொல், ததொடர்ந் தும் மற்றவர்கள் எங்களுக்கு ஆசலொசமன வழங்கிக்தகொண்டும் நிபந்தமனகமள விதித்துக்தகொண்டும்தொன் இருப்பொர்கள். அப்படியொன ஒரு நொடொகத்தொன் எங்களுமடய நொடு ததொடர்ந்தும் இருக்கும். அதிலிருந்து மீண்தடழக்கூடிய வமகயில், உறுதியொன கட்டமமப்மப இந்த அரசொங்கம் உருவொக்குதமன்றும் அதனூடொக மக்களிடம் நம்பிக்மக ஏற்படுதமன்றும் நொன் நம்புகிசறன்.

மொண்புமிகு ஜனொதிபதி அவர்கமள வொழ்த்திப் சபசினொலும் கூட, அவமரப் பொரொட்டினொலும்கூட, கொலத்திற்சகற்றொற் சபொல் அல்லது அரசியலமமப்பில் குறிப்பிடப்பட்டிருப்பது சபொல், மொகொை சமபத் சதர்தல் நடத்தப்படொமல் இருப்பமதயிட்டும் உள்ளூரொட்சி மன்றத் சதர்தமல நடத்த முடியொமல் இருப்பமதயிட்டும் எண்ைி நொன் கவமல தகொள்கிசறன். இமவதயல்லொம் உொிய கொலத்தில் நடொத்தப் பட்டிருக்க சவண்டும். மக்கள் பிரதிநிதிகளிடம் அவற்றி னுமடய அதிகொரங்கள் பொரப்படுத்தப்பட்டிருக்க சவண்டும். குறிப்பொக, தமிழ் மக்கள் தங்களது உயிர்கமளயும் தசொத்துக்கமளயும் இழந்து, நீண்ட கொலமொகப் சபொரொடியதன் விமளவொகசவ மொகொை சமப முமறமம தகொண்டு வரப்பட்டது. மொகொை சமபகள் கமலக்கப்பட்டு நீண்ட கொலம் கிடப்பதனொல், அந்தப் பிரொந்தியங்களின் நிர்வொக அலகு மிக சமொசமொகச் சிமதவமடந்திருக்கிறது. அதனொல் கல்வி, சுகொதொரம் சபொன்ற துமறகளில் பல்சவறு சிக்கல்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. தற்சபொமதய தபொருளொதொரச் சிக்கலி னொல் அதிகளவொன மக்கள் மருந்து உட்பட தங்களுமடய அன்றொடத் சதமவகமளப் பூர்த்திதசய்ய முடியொமல் திண்டொடுவமதப்சபொல, நிர்வொக ொீதியொன சிக்கல்களுக்கும் முகங்தகொடுத்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆமகயொல், இந்த ஜனநொயக ொீதியொன வழிமுமறகமளக் கொலநீடிப்புச் தசய்வமத என்னொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. அமத தமிழ் மக்கள் விடுதமலப் புலிகள் கட்சி ஏற்றுக்தகொள்ளவில்மல என்பமத நொன் இங்கு ததொிவித்துக்தகொள்கிசறன்.

மக்கள் அச்சம்தகொண்டிருக்கின்ற சுகொதொரம், கல்வி சபொன்ற துமறகமள IMF கடன் திட்டத்தினூடொக மிக விமரவொக சமம்படுத்த சவண்டும். அதற்கொன சவமலத்திட்டங் கள் விமரவுபடுத்தப்படுதமன மொண்புமிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் உறுதியளித்திருக்கிறொர். அதுமொத்திரமல்ல, நம்பிக்மக இழந்திருக்கின்ற மக்களுக்கு நம்பிக்மக ஏற்படுத்துவதனூடொக மொத்திரம்தொன் எங்களொல் தபொருளொதொர ொீதியொன சவொல்மிக்க இந்த உலகத்திலிருந்து எமது நொட்மட மீட்தடடுக்கக்கூடிய வொய்ப்புகமள ஏற்படுத்திக்தகொள்ள முடியும். ஆமகயொல், IMF கடன் திட்டத்மத நன்கு திட்டமிட்டு, சொியொகச் தசயற்படுத்துவதனூடொகத்தொன் எமது நொடு மீட்சி தபறும்; எழுச்சி தபறும்; பசுமமயமடயுதமன நொன் நம்புகிசறன்.

முக்கியமொக கடந்த கொலத்தில் விமர்சனங்களுக்கு உள்ளொகிய ஒரு விடயத்மத நொன் எங்களுமடய ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களுக்கு நிமனவூட்ட விரும்புகிசறன். அன்று அதமொிக்க நொட்டுடன் ஏற்பட்ட முரண்பொடு கொரைமொக, MCC ஒப்பந்தம் மகச்சொத்திடப்படவில்மல. ஆனொல், அந்த ஒப்பந்தம் எமது நொட்டுக்குத் சதமவயொன ஓர் ஒப்பந்தமொகும். தகொள்மக ொீதியொன விடயங்கள் விமர்சனங்கமளத் தொண்டி, விவொதித்து முடிதவடுக்க சவண்டியமவ. இருந்தொலும், அசத நொட்டிடம் எங்களுமடய அமமச்சர் அவர்கள் அொிசிக்கொகவும் யூொியொவுக்கொகவும் மகசயந்தும் நிமல ஏற்பட்டது. அதுததொடர்பொன புமகப்படத்மதப் பொர்த்து சவதமன அமடந்தவர்களில் நொனும் ஒருவன். நொங்கள் சவொல் விடுவது முக்கியமல்ல. சவொல்களுக்கு முகங்தகொடுக்கக்கூடிய வமகயில், எமது அரமசயும் அரச கட்டமமப்மபயும் மொற்றி, தனித்துவத்துடன் தசொந்தக்கொலில் நிற்கக்கூடிய வமகயில், எங்களுமடய நிருவொகத்மதப் பலப்படுத்திக் தகொள்ள சவண்டும். அதற்கொகத்தொன் நொங்கள் இப்படியொன கடுமமயொன சூழலிலும் அரசொங்கத்துக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கிக் தகொண்டிருக்கிசறொம்; ததொடர்ந்தும் வழங்குசவொம். இது எங்களுமடய மக்கமளயும் மண்மையும் சமம்படுத்து வதற்கொக வழங்கப்படும் ஒத்துமழப்பு எனக் கூறி, எனக்குப் சபசுவதற்கு வொய்ப்பளித்த தகளரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, முடித்துக்தகொள்கிசறன். வைக்கம்!

ගු නිවයෝනය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වීයසු ් වීයසිාබ න්ත්‍රීතු ම. ඔංතු මට වි්මඩි 5 මක ක් තිශං්පම.

[අ.භම. 4.44]

ගු වීයසුමන වීයිංාහ මහතා (மொண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, සිරිශ ්ත ළඟ යතිඤාඤම ප කතු යකම, කිරිං ක මකම, කවුපත මකම අද ජ්මධිපතිතු ම පමර්ලිශපතන්තුපට ක ඇවිස්කම බම ශක්ව ජ ග්‍රබට ක් විධි ට ිදිරිප ක ළම, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් විසාතීර්ට ට පබසු ශ ර පළමු පමරි කකබී , ඒ අනු කති කකබී පිළිංඳ මයට . එතු ම ඒ පිළිංඳප විශ ේෂ්ඨ ප්‍ර ම ක් ළම. ඒ පිළිංඳ විපමද ශපත ශ ්ශබ්ශ ක පකපක කශප්පම. බකංකයි, අපමස්මපට ජ්මධිපතිතු ම ිදිරිප ක යපු ඒ ලි විස්ක අපි පමර්ලිශපතන්තුශේ පුසාත මක තුළ දකි්පම බකශයන්් අපට ශප් ක ආ මය කින් කි කවී ට ිඩ ඩ බපතං වුශණ් ්කබක. ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, ඔංතු මශගන් ශගවයපශ න් ිස්ලී ක්

1059 1060

[ගරු සිපශන්සතුශයයි චන්ද්‍ර මන්තන් බතම ]

2023 මර්තු 22

ය්පම. ශ විපමද ීවට පඩම සාකීර්ට විපමද ක්, සමධමයට මක ක් කකශං් විපමද ක් ංපට ප ක ශපන්් ඕ්ෑ. ඒ නිසම ජ්මධිපතිතු ම ශ ෝජ්ම යපු ආ මය ට අශප්‍රේස් මසශ ශදපකනි ශබෝ අපසන් පමර්ලිශපතන්තු සතිශ දී ශපත සපතංන්ධප විධි ක විපමද ක් අප යයි.

අශ්ක් පක කශතන්, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ශප්දම තයපත ථි ශ ෝ ගට්මපක් ්කති වුටමට ථි න්ට ඇති පද ට මක ශපන් යකම ථි න් ගට්මපක් ථම ළම. ශපත අ ශේ ථම දිබම ංක්ශ ්ට අපට ශ ්්පමද රශතන්ශන්? IMF ට පමරි බපතං වුණු එ ශපද පප්පමශේ අරිෂ්ඨාට බපතං වුටම පමශගයි කි කම ත යි ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරු රතමශග් ින්ශන්.

ගු නිවයෝනය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වීයසු ් වීයසිාබ න්ත්‍රීතු නි, ිපතයමන් බරූෆා න්ත්‍රීතු මශේ මකශ න් ඔංතු මට තප අ තය වි්මඩි 3 මක ක් කකශං්පම. ගරු පසන්ත මපම ංණ්ඩමය න්ත්‍රීතු මට ක වි්මඩි තු්ක් කකශං්පම.

ගු වීයසුමන වීයිංාහ මහතා (மொண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ශං්ශබ් සාතුතියි, ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි.

ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරු රතමශග් ින්ශන් ශපද පප්පමශේ අරිෂ්ඨාට බපතං වුටම පමශේ ත යි. ශපත ග කතම සි ලු ශයෝග නිපමයට ප්පම කි කමයි රතන්ශන්. දකන් ශපත අරිෂ්ඨාට අපි අයශග් තිශං්පම 16 පතමපක්. ඒ 16 පතමශපන් 14 පතමපක් ට ග කශ ක ජ්මධිපතිතු ම නිශ ෝජ් ය් එක්ස ක ජමති පක්ෂ්ඨ ප්‍රමුි ආණ්ඩු. ඩඩ්ලි ශසේ්ම්ම බ ක මශේ ආණ්ඩුප මකශ ිඳකම ට අයශග් තිශං්පම. ශේ.ආර්. ජ පර්ධ්, ආර්. ශප්‍රේ දමස ් රටපු ජ්මධිපතිපරු ක ඊට පසාශසේ යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක මශේ එක්ස ක ජමති ශපයමුට ආණ්ඩුප ක, බ පමක් ආණ්ඩුප ක ශපත 16 පතමශපන් 14 පතමපක් ශපත ට අයශග් තිශං්පම. බකංකයි, IMF එ ඔවුන්ශේ ග න් ඟ තුළ ඒ 14 පතමශේ යගන්් ංකරි ශපච්ච ශේ 17ශපනි පතමශේදී සිේධ යමින් තිශං්පම. ඒ සිේධ යමින් තිශංන්ශන් ශපත යශල් ආර්ථි ශේබ ට ගබන්් පුළුපන් බක ගක රස්කක් ගබකම, ආර්ථි බතය ගමශ ක දමකම පකශට් පත ඒ ග න් ඟ ස සා යකම, අපසම්ශ දී ශංස්කට ශත්ණ්ඩුප ද ් ආ මය ට ත යි ශපත ක්‍රි මපලි සිේධ පන්ශන්. යනිස් වික්‍ර සිාබ බ ක මට ශපතශ දි සතුටක් කකශං් එ පත ප්‍ර මට සමධමයට මයටමපක්. ්මු ක, ඔවුන් ංකමශප්ශය් කතු ශපච්ච ග න් ග ශපත යි.

අපිට ත යි, ීවට ලින් IMF ශ ෝජ්ම එ්ශ ්ට ඔවුන් ශ ්න්ශේසි ගට්මපක් ිදිරිප ක ය තිබුණු ංප. ඔවුන්ශේ ප්‍රධම් ශ ්න්ශේසි ක් පන්ශන්, ශපත යශල් ආර්ථි ශ න් යමජය අයින් ශපන්් ඕ්ෑ, යමජය බකකිශළන්් ඕ්ෑ, යමජය ව ඩම ශපන්් ඕ්ෑ, ශපවේගලි අා ආර්ථි ශ ශබ ප් නි ම ංකශේග ංපට ප ක ශපන්් ඕ්ෑ කි ් එ . ශපවේගලි අා ට ඒ ට ආදම , ප්‍රමේධ් ්කති ශප්ශ ්ට ඒ ශපවේගලි අා මිකදී ගන්් ජමතයන්තය ූලකය සාවිධම් ංකමශග් ින්්පම. ඒ නිසම කා මශේ ආර්ථි ශ ශබ පන්් පක්‍රම මයශ න් ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ක, ජමතයන්තය ූලකය ආ ත් ක ටයුතු කිරී ත යි IMF එශක් ස සාත සමයමා . ශපත ට ත යි ශපත ග න් ඟ න්ශන්. ශපත ට ත යි ශපත දපසාපක ටයුතු සිේධ පන්ශන්. ශපත දපස , ශද ක්‍රි මපලි ක් ශ්්ශපයි. පසුගි මස බ , බශ ක ශ ් ක්ද වුශණ්? IMF

ශ ්න්ශේසි ගක් අද ත යි අපි පත ප්‍ර මට ට දන්ශන්. ශ ්න්ශේසි 15ක් ූලලි ප ශ න් තිශං්පම. ඒ ශ ්න්ශේසි මකමප සපුයකම සපුයකම සපුයකම ඒ සි ස්ක වුටමට පසාශසේ ත යි ඒ ගක් ශපත පමර්ලිශපතන්තුප දකනුප ක ශළේ සබ පමර්ලිශපතන්තුපට ිදිරිප ක ශළේ. ශපයබකය එ්ශ ්ට ස මයශ ෝ, ශංය මයශ ෝ එ්පම පමශේ ඒ ශ ්න්ශේසි ගට්මප පසුගි මකශ ආපම අපි දකක් ම.

විුවලි බික සපතංන්ධප ශපත පමර්ලිශපතන්තුශේ දීර් සම ච්ඡම පකපක කවුටම. විුවලි බික ශපත ආ මයශ න් පකඩි යන්් එපම කි ් එ කිේපම. ඒ 30 ට අඩුශපන් විුවලි පරිශභෝජ් ය් පබළ පන්තිශ අ ශගදය fridge එ ක්ප ක, television එ ක්ප ක ්කති අ රාස මිනිසාසු. දපස ට විුවලි ඒ එ ක් ප ටක් පමවිච්චි ය් අ කි න්ශන් ශ ්් තයපත අ රාස මිනිසාසුද?ඔවුන්ශේ සිට ස සාත ට පබය ශද් ආ මය ට විුවලි බික පකඩි ළම. අශ්ක් පසින්, විුවලි ංක ප්ත ශග්කස්කම කා ම විුවලිංක ණ්ඩක ෑලි ෑලිපකට ඩන්් පුළුපන් පරිසය නිර් මට ය තිශං්පම. IMF ට සබ්ශ ශදපකනි පමරි ගන්්, එ ර ශ ්න්ශේසි සපුයන්් නිසක ප ශ න් කා ම විුවලිංක ණ්ඩක ෑලි ෑලිපකට ඩකම විව ටන්් සූදම්පත ශපමින් තිශං්පම. ඒ ෑලි ෑලිපකට ඩ් එ ශ ්යි තයපත සමපයමධීද කි ්පම ්පත, අශප් ආර්ථි ට ප්‍රධම් ක්ති ක් කකශං්, විුවලිංක ණ්ඩකශ බදපත ංඳු කක්ෂ්ඨපම් ංකමගමය , ස ්කපකප ංකමගමය ශප් ශප් විව ටන්් පුළුපන් ආ මය ට ඒ සි ලු සකකසුපත සූදම්පත ශපමින් තිශං්පම.

අශ්ක් පසින්, ශපත ග න් ඟ න්් ඔවුන් ශප්ලී අනුපමත පකඩි ළම. ඒ නිසම ස සාත ආර්ථි බකකිශළමින් තිශං්පම. ශපත ශප්ලී අනුපමත පකඩිවී තුළ ර් මන්ත ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ , සුළු බම ධය පරි මට පයමපමය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ පයමපමය සි ස්කක් අද කා මශේ ආර්ථි ශ න් විතකන් ශපමින් -අයින් ශපමින්- තිශං්පම. ශපත ආර්ථි අශබේනි ට ග කත ේ කතය ශපත ශංශබ ක ති කත සම ක් කි කම වුරු බරි රත්පම ්පත නිසක ප ශ න් ශපත ති කත සම ක් ශ්්ශපයි. මයමන්ති ශයෝගිශ ව ශේ ීවවිත අපසන් ය් යය පම් ක් ංපට ප ක ශපකම තිශං්පම ශපත ග කත ඇතකපත ශ ්න්ශේසි.

ශපත තුළින් ශපත යශල් ආර්ථි බකකිශළ් ප්‍ර මට ශ ්ශතක්ද කි ්පම ්පත, පසුගි අවුරුේශේ විතයක් කක්ෂ්ඨ පබ ට රැකි ම අ රමි වුටම. ශපත යශල් ආර්ථි සපතංන්ධශ න් ග ක ක්‍රි ම මර්ග අතය ංුව ආදම පකඩි කිරී , සෘජු ංුව ප්‍ර මට පකඩි කිරී , ේප ් විට ංේද - PAYE Tax - පකඩි කිරීශපත සී ම ශප්සා කිරී ආදි නිසම ශපත යශල් ිතිබමසශ පකඩි බුේධි ගක් සිුව ශපමින් තිශං්පම. වපදය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ සිටි ඇතකපත වපදයපරුන් ශස් මගන්් ක ්කබක. ඔවුන් කා මප අ ක බකය ්පම, යසාසමප ද කමගබකම ්පම. ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, විුවලිංක ණ්ඩකශ ිබළ ල්ටශපත ින්් විුවලි ිාජිශන්රුපන් වි මක පිරිසක් අද අප යට බකය දම මින් සිටි්පම. ිබළ ල්ටශපත දකනු ක් තිශං් බුේධි තුන් එ මයටමප නිසම ශපත යට අ ක බකය ්පම. අශප් යශල් ත යි දව ණු ආසි මනු කමපශ ධය පමන්ති න් පකඩි පිරිසක් සිටි් යට. ඒ නි පත ශපච්ච ශද ක් ශ්්ශපයි. එ , නිදබසා අධයමප් , නිදබසා ශසවිය ආදි ප ශ න් ශපත යශල් ස මජ පරිසය තුළ දීර් මක කප වීපත ඔසාශසේ දි්මග ක අයිතිපමසි පත නිසම ඇති ශපච්ච ශද ක්. අද ඒ සි ස්ක ධය පමන්ති න්ට අ රමි ශපමින් ්පම, ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි. ඒ නිසම වි මක ප්‍ර ා් ප්‍ර මට ක් නිර් මට ශපමින් පපති්පම.

පක්‍ර ංුව පකඩි කිරී සී මපකින් ශත්යප සිුව කිරී තුළ ආණ්ඩුප අශප්ක්ෂ්ඨම ය් ංුව ආදම කකශං්පමද කි ් එ ප්‍ර ා් ක්.

1061 1062

පමර්ලිශපතන්තුප

ේදමබයට ක් විධි ට ගනිමු, සුයමංුව ප්‍ර මට පකඩි ය තිබී . සුයමංුව ශදපමර්තශපතන්තුප කි ්පම, අශප්ක්ෂිත සුයමංුව ආදම සි ට 12-15 ප්‍ර මට කින් අඩු ශපමින් තිශං්පම කි කම. අද මිනිසාසු ිබළ මිකක් ස රත ක ද්‍රපය, කපකන් පමවිච්චි යන්ශන් ්කතිප වි ස්ප ශස් මශග් ් නිසම තබ්පත කද්‍රපය ශපශළඳ ශප්ශළේ පකඩි ිස්ලු ක් නිර් මට ශපකම තිශං්පම . ඒ අනුප, ීවට ශපය ග ක ස සාත ක්‍රි ම මර්ග අසමර්ථ ශපමින් තිශං් ශපකමප ත යි එපකනි ක්‍රි ම මර්ග ්කපත පතමපක් ගනිමින් තිශංන්ශන්.

ආර්ථි විදයමඥ න් සඳබන් ය් විධි ට IMF එ කි න්ශන්, silver bullet එ ක් ශ්්ශපයි. අප කි ් විධි ට IMF එ කි න්ශන්, කජික් ේ කතය ක් ශ්්ශපයි. ඒ නිසම ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ිතම ශබ්ඳින් ත තංමගන්්, විවිධ ශ ්න්ශේසි සපුයමින් ඒ පළමුපකනි පමරි කංමග කතම ශසේ ශදපකනි, තුන්පකනි ආදි ප ශ න් පමරි අටකින් ශඩ්කර් බිලි ් 2.9ක් ප් ට ප්‍ර මට කංම ගකනී සඳබම ප් අශ්ව ක ශ ්න්ශේසි ද ිදිරි මස 48 තුළ සපුයන්් ටයුතු කිරීශපතදී, ආසි මශේ මුතු ඇට ංපට ප ක වුණු අශප් යට, අති ශේදනී ඳුළු බින්ුවපක් ංපට ප ක ශපයි කි ් මයට . ඒ ග න් ඟ ත යි ශපත තුළ විපෘත යමින් තිශංන්ශන්.

එශබ ්පත, අප ශ තකනින් වි ස්ප ආර්ථි ක් යම න්් ඕ්ෑ. නිෂ්ඨාපමද් ආර්ථි ක්ති ක ය්පම බකය අපට ශප් ක වි ස්ප මර්ග ක් ්කබක. අපට අප් ් ආදම කකශං් අප් ් ශභෝග සාපර්ධ් කිරී , ඒපම පද්පත යග ක විධි ක ආර්ථි ක්‍ර ශේද ක් නිර් මට කිරී , එශබ ්ක ක්පත අග එ තු ළ නිෂ්ඨාපමද් තුළින් අප් ් ආදම පකඩි යගකනී පකනි මයටම සපතංන්ධශ න් අද කිසිුව කදිබ ක වී ක් ්කබක. අශප් යට පබම මර්ීව යට ට කක් වි යුතුයි. බම පරි මට ර් මන්ත ශසේ සුළු පරි මට ර් මන්ත සඳබම ද පකඩි කදිබ කවී ක් ළ යුතුයි. ශපත අර්බුද තුළ පකම්ණු කිසිපක් ශග්ඩ ගන්් ේ කසමබ දයන්ශන් ්කබක. අපි ශ ්විඩ් ස ශ දී දකක් ම, ශපත යශල් නිෂ්ඨාපමද් ආර්ථි ශක්ව පිපත ක් පනිමින් තිශං් ංප. ශපත පකරැදි ආර්ථි ේපක්‍ර නිසම ආර්ථි බකකිළී නිසම ශපත යට ිතම ශේදනී , ්ය තක් ට මින් තිශං්පම.

ගු නිවයෝනය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු න්ත්‍රීතු නි, ථමප අපසන් යන්්.

ගු වීයසුමන වීයිංාහ මහතා (மொண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, ශපත මයට කි ම ථමප අපසන් යන්්පත.

ජ්මධිපතිතු ම ඊශ ක, අද ක කිේපම, අශප් යට දකන් ංාශ ්ශක් කභමපශ න් නිදබසා කි කම. ංාශ ්ශක් කභමපශ න් නිදබසා ්පත අද සස්ලි තිශංන්් ඕ්ෑ. ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, සස්ලි තිශං්පම ්පත ශපත යශල් ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද ආයක්ෂ්ඨම ශපන්් ඕ්ෑ. අද අධි යට , සාපමධී් ආ ත්, මධය ආ ත් සබ අශ්ව ක සි ලු ක්ශෂ්ඨේත්‍ර ංයපතළ විධි ට පීඩමපට කක් යමින් ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද ක බව ළමින් තිශං්පම. ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද රැ ශද් ර් සාථම් ශපච්ච ඡන්ද අයිති අද අ රමි යමින් තිශං්පම. අද ශපත යට ංාශ ්ශක් කභමප , ්ක ක්පත ප්‍රජමතන්ත්‍රපමද සුයකි් ඡන්ද පකපක කවී සඳබම ප් රුපි ස් බිලි ් 7 , 8 මුදක කතිපයට ශ ්මිස ට කංම දීකම

අශප්‍රේස් 25ප් දමට ඡන්ද ති න්් කි ම ම ිස්කම සිටි්පම. ශපත අසාශසේ තප ක ශේපත ගබන්් එපම. විුවලි ගමසාතුපලින්, ින්ධ්පලින්, ගස් අඟුරුපලින්, රුා ම ටිශ න්, බි කතයශ න් ආදි බක ශද කින් ශේපත ගබ් ණ්ඩම ක් ින්්පම. ඒ ශේපත ටි ගබ් ග න් ශපත යට ආර්ථි ප ශ න් තපතප ක අගමධ යම ශග් ් ශපත ග ් පබම අපසන් යන්් කි ම ම ිස්කම සිටි්පම. IMF එ බම සපතංන්ධ මයටම ගක් විධි ක විපමද ක් කංම ශදන්් කි ම ක ිස්කම සිටිමින්, මක කංම දී ගක් ඔංතු මට සාතුතිපන්ත ශපමින් ශේ ථමප අපසන් ය්පම, ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි.

ගු නිවයෝනය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු තමය ංමකසූරි යමජය ඇ තිතු ම. ඔංතු මට මිනි කතු 14 මක ක් තිශං්පම.

[අ.භම. 4.53] ගු තායක බාලසූිකය මහතා නවිවද්ශ් ක යුතු යානය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய - தவளிநொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, ශ විපමදශ දී ශේ අදබසා ිදිරිප ක යන්් වි්මඩි 14 මක ක් ශපන් කිරී පිළිංඳප ප්‍රථ ශ න් සාතුතිපන්ත ශප්පම. අද ශ තක්දී අශප් ගරු න්ත්‍රීපරු වි මක පිරිසක් අදබසා ිදිරිප ක ළම. අශප් ගරු වීයසු ් වීයසිාබ න්ත්‍රීතු ම කිේපම, IMF එ ශබ්ඳ ්කබක කි කම. ඒ පමශේ අශප් තුෂ්ඨමය ිඳුනිස් න්ත්‍රීතු ම ක ීවට ිසාශසස්කම ථම යමින් කිේපම, ශආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ අ ඔක්ශ ් දකන් චූන් ශපකම ින්්පම. ්මු ක, ශපත ගන්ශන් ට ක්ශ කි කම.

ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, ්මු ක ශපත අ කිසි ශ ශ්ක් විසඳුපත ශ ්්පමද කි ම ිදිරිප ක යන්ශන් ්කබක. අශප් ගරු වීයසු ් වීයසිාබ න්ත්‍රීතු ම දකන් කිේපම ශඅපි නිෂ්ඨාපමද් ආර්ථි ක් බදන්් ඕ්ෑශ කි කම. ්මු ක, නිෂ්ඨාපමද් ආර්ථි බදන්ශන් ශ ්ශබ් ද කි කම එතු ම කි න්ශන් ්කබක. 1970 ගටන්පක තිබුටම පමශේ යජශ ර් මන්ත මකම ඇති යකම, ඒ පමශේ පකඩ පිළිශපළක් ිදිරි ට ශග් ්පමද කි කමප ක එතු ම කි න්ශන් ්කබක. අශප් ගරු තුෂ්ඨමය ිඳුනිස් අ යශසේ් න්ත්‍රීතු ම කිේපම, ශආණ්ඩුප පක කශ ක න්ත්‍රීපරු දකන් චූන් ශපකම ින්්පම. ්මු ක ශපත ග කශ ක ට ක්ශ කි කම. හුඟක් ශපකමපට අශප් න්ත්‍රීපරුන්ට ශ කරුපතගන්් ංකරි ප් මයටමප ත යි, ආර්ථි අපබසුතම ධයශ යට ආර්ථි ඩම පකම්ටම , ඒ පකම්ණු තක් ිඳන් තප ක පකශටන්් පුළුපන් කි ් එ . ඒ අ ශේ අදබස පන්ශන් එශබ පකශටන්් ංකබක කි ් එ යි. බකංකයි, ශකෝ ආර්ථි දිබම ංකලුශප් ක ඇ කත ප ශ න් අපි දකි්පම, යටක් පකම්ණු තක් ිඳන් අවුරුුව ගමටක් තිසාශසේ වුට ක පකශටන්් පුළුපන් ංප. හුඟක් ශපකමපට අපි දකි්පම ඒ ආර්ථි අපබසුතම ධයශ ශේ පමක් ගකටලු ක එ් ංප. ශේ පමක් ගකටලු ආපමට පසාශසේ ශ ් ක්ද ශපන්ශන්? ඒ ප් විට යශග් ආ ල්ටමින්ප ක ආර්ථි ළ ්ම යට යගන්් ංකරි ප්පම. රත්පම ශපත ට පබසු කකබී ශදස අප සමධනී ශකස ංකන්් ඕ්ෑ කි ම. ශපත IMF loan එ කකබී ශබේතුශපන් macroeconomic stability එ ක් සබ ූලකය සාථමපයභමප ක් ඇති යගන්් පුළුපන් ශප්පම. ශපත IMF loan එශ න් ශඩ්කර් මිලි ් 333ක් විතයක් ශ්්ශපයි බපතං ශපන්ශන්. ිදිරි අවුරුුව 4

1063 1064

[ගරු වීයසු ් වීයසිාබ බතම]

2023 මර්තු 22

තුළ ශඩ්කර් බිලි ් 7ක් පමශේ මුදස් ප්‍ර මට ක් අපට ගන්් පුළුපන් ශප්පම. අශප් න්ත්‍රීතු න්කම කිේපම IMF ට ගන්්පම කි න්ශන්, ති කත ශංශබ ක ශං්්පම පමශේ පකඩක් කි කම. ඔේ, අපි IMF එ ට 16 පතමපක් ගි රන් තිශං්පම. බකංකයි, අපි පදමප ක ඒ ති කත ශංශබත අපසන් ප් ස් බීකම ්කබක. IMF එ කි ් ශේපලින් අපි පතකිසි ප්‍ර මට ක් ය තිශං්පම. ටි මක ක් ්ශ ්ට අප ඒපම යන්ශන් ්කතිප ිඳකම තිශං්පම. එතශ ්ට IMF programme එ සපතපූර්ටශ න් ක්‍රි ම ක පන්ශන් ්කබක.

අශප් ගරු ජ්මධිපතිතු ම කි පු අන්ද ට අවුරුුව 75ක් ගි මට පසාශසේප ක අප අලු ක විධි ට සිතීශපත අප යතමපක් තිශං්පම. එතු ම ශ ් ක්ද කිේශේ? එතු ම කිේපම, ඩී.එසා. ශසේ්ම්ම බ ක මශේ මකශ අපි ට ග කශ ක ්කබක, ින් පසුප යශල් රටපු බක ්ම ශ ක් ට අයශග් තිශං්පම කි කම. ට අයශග් ් පකඩ පිළිශපළ තපුවයට ක ක්‍රි ම ක ය්පමද, එශබ ්ක ක්පත අලු ක පකඩ පිළිශපළ ට ්පමද කි ් එ ත යි ශ තක්දී අප ස්ප්ම ළ යු කශ ක.

ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, ිතම සයකප ංකලුශප් ක, අවුරුුව 75ක් පමශේ මක තුළ අපි බපතං ළ ප්‍ර මට ට පඩම පකඩි ප්‍ර මට ක් වි දපත ය තිශං්පම. බපතං ය්පමට පඩම වි දපත කිරී තපුවයට ක ශළ් ක ිදිරි පයපතපයමපකට ත යි ඒ ට ශගපන්් සිුව පන්ශන්. ඒ ත යි දකන් අපට සිුව ශපකම තිශංන්ශන්.

IMF එ පිළිංඳප විපක්ෂ්ඨශ න්ත්‍රීපරුන් ථම ශළේ ශ ්ශබ් ද කි ම අපි දකක් ම. ශපත ල්ටි ට ශපත යගන්් ංකබක කි කම කිේපම, එ මුදස් කකශංන්් සෑශබ් මක ක් ්පම කි කම කිේපම. ීවට අවුරුුව 10 ට ිසාශසස්කම IMF එ loan එ ක් සම ම්යශ න් දපසා 60කින් පමශේ approve ය තිශං්පම. ශපත මකශ ්පත ඊට පඩම සෑශබ් මක ක් ්පම. අපට Staff-level Agreement එ ශදන්් දපසා 180ක් පමශේ මක ක් ගි ම. සකපතබි මප ආදි ය ටපකට ඊට ක පඩම පකඩි මක ක් ගි රන් තිශං්පම. අද තිශං් ශකෝ ත ක කප තුළ, තප ක යටපස් වි මක ප්‍ර මට ක් ශපත අවුරුේද ප්ශ ්ට IMF facilities ිස්ක්පම. එතශ ්ට ීවට පඩම තප ක මක ක් ගත ශපන්් ිඩ ඩ තිශං්පම. එ පක කතකින්, ශ ච්චය ික් නින් ඒ loan එ ගන්් පුළුපන් වී ගක් ශංශබවින් සතුම් ශප්පම. අශප් විශේ අ මතයමා ශ , Central Bank එශක් සබ මුදස් අ මතයමා ශ නිකධමරින් ද විශ ේෂ්ඨශ න් තක් යන්් ඕ්ෑ. ඒ නිකධමරින් ගරු ජ්මධිපතිතු ම එක් එ තු ශපකම ශංශබවින් බන්සි ශපකම පකඩ ළ නිසම ත යි අපට ශපත මුදස් ප්‍ර මට කංමගන්් පුළුපන් වුශණ්.

විපක්ෂ්ඨශ තප ක න්ත්‍රීපරුන් කි රපශදශ්ව අශප් විශේ ප්‍රතිප කති ගක් ශද්සා කි ්පම ඇහුටම. අශප් සි ලු මිත්‍රශීලි යටපකට විශේ ටයුතු යමජය ඇ තිතු ම බකටි ට ශපත ශපකමශේ ම සාතුති පුද ය්පම. අපට මුදස් ්කති ශපකමශේ, ගෑසා ්කතිප, ශපට්‍රස් ්කතිප ශපෝලිපතපක සිටි ශපකමශේ, ශපෝලිපතපක මිනිසුන් කරුණු ශපකමශේ අශප් අසස්පකසි යට ප් ින්දි මප අපට පතකිසි ට ප්‍ර මට ක් දීකම, අතයප ය භමණ්ඩ ගන්් ේදවු ළම. ඒ පමශේ , ින්දි මශේ මුදස් ඇ තිතුමි ඇතුළු පිරිස IMF එ ක එක් සම ච්ඡම යකම ශපත ට පුළුපන් තයපත ික් ්ට කා මපට කංම ගන්් ේදේ ළම.

ඒ පමශේ ඇශ රි මප ක අද ශපත IMF facility එ ගන්් අපට ේදවු ළම. හුඟක් අ කිේපම, චී් පමශේ යටපස් අපට ශපත සඳබම සබශ ෝග ශදන්ශන් ්කබක කි කම. අන්ති ට චී්ශ සබශ ෝග කකබුශණ් IMF එ ට විතයක් ශ්්ශපයි. අද

ංකලුශප් ක, චී්ශ න් ින්ධ් ශංද් පකඩසටබ්ක් ය්පම. ඒ පමශේ USAID එශ න් කා මශේ ශප්ශබ්ය ශංද් පකඩසටබ්ක් ය්පම. ඒ ශේපස්පලින් ශපශ්න්ශන් ශ ් ක්ද? ඒශ න් අදබසා ශපන්ශන්, අශප් තිශං් විශේ ප්‍රතිප කති ක, ඒ එක් තිශං් ශබ්ඳ සංඳතම ක නිසම ත යි සි ලු යටපලින් අපට ේදවු ගන්් පුළුපන් ශපකම තිශංන්ශන්. රත් විධි ට ශපත අශප් යශල් ිතිබමසශ තීයටම ක ශ ්ශබ්තක්. ඒ කි න්ශන් අපි අවුරුුව 75ක් ආපු ග ් තපුවයට ක ිදිරි ට ්පමද, එශබ ්ක ක්පත ජ්මධිපතිතු ම කිේපම පමශේ අලු ක ග ්ක් ්පමද කි කම ස්ප්ම යන්්ට ඕ්ෑ.

හුඟක් අ IMF එ දිබම ංකන්ශන් විසඳු ක් බකටි ට. ්මු ක, IMF එ කි න්ශන් විසඳු ක් ශ්්ශපයි. IMF එශ න් කකශංන්ශන් ඒ විසඳු ට මර්ග ක් විතයයි. ඒ නිසම IMF එශක් පකඩ පිළිශපළ ක එක් , අපට ස සාත ප්‍රතිසාසා යට කිරීශපත අප යතමපක් තිශං්පම. දකන් ශපවේගලී යට ගක් ථම ය්පම. ඇ කත ප ශ න් අපි යජ ක් ප ශ න් බිසා්සා ය් ප්‍ර මට අප කිරීශපත වුප ්මපක් තිශං්පම කි කම වි ාපමස ය්පම. යජ න් බිසා්සා යන්් ගි රස්කම ඒපම සමර්ථ වුටමද? ස බය අ අබන්් පුළුපන්, ශශපත ආ ත්ශ න් ශබ්ඳ කමභ ක් කකබුටම, ශපත ආ ත් විව ටන්ශන් ඇයි?ශ කි කම. බකංකයි, ඒ ආ ත්ශ න් කමභ තිශං්පමද, ්කේද කි ් එ ශ්්ශපයි අපි ංකන්් ඕ්ෑ. පත කිසි පමක් ක් තිබුශට් ක, ඊට පඩම ශබ්ඳ කමභ ක් කංම ගන්් පුළුපන්ද කි ් එ යි අපි ංකන්් ඕ්ෑ. ශේ පමක් ට එන්් ිසාශසස්කම ශ්‍රී කා ම යක්ෂ්ඨට සාසාථම ශේ - corporate sector එශක් - Head බකටි ට ටයුතු ළම. ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, යක්ෂ්ඨට සාසාථමපට ආශේ ශපවේගලී යට ළමට පසාශසේ. බකරී ජ පර්ධ් බ ක ම ඒ ආ ත් ග කතමට පසාශසේ. අවුරුුව බතයබ මය පමශේ මක ක් එතු ම ටශ ක පකඩ ළම. ඒ ආණ්ඩුපට ග කතමට පසාශසේ තප අවුරුුව බතයබ මය පමශේ මක ක් ඒශක් පකඩ ළම. ඒ නිසම ශපවේගලි පරිපමක් ක් තිශං් ශ ්ට ඒ ආ ත්ශ ටයුතු ක්‍රි ම ක වුශණ් ශ ්ශබ් ද කි කම ංකන්්ට ඕ්ෑ. ඒ පමශේ , ආණ්ඩුපට ග කතමට පසාශසේ ඒ ආ ත් ක්‍රි ම ක වුශණ් ශ ්ශබ් ද කි ් එ පිළිංඳප ක ට පත කිසි අ ක දකකී ක් තිශං්පම. ශපවේගලි පරිපමක් ක් තිශං්පම ්පත හුඟක් ශපකමපට අපි දකින්ශන් ශ ් ක්ද? ට පකබකදිලිප කි න්් පුළුපන්, කමභමා පකඩි ශප්පම කි කම.

ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, අනිස් මුටසිාබ බ ක ම සභමපති විධි ට රටපු 1970 ගටන්පකදී SLTB එ කමභ කකබුපම කි කම අපි අබකම තිශං්පම. අනිස් මුටසිාබ බ ක ම එතක් ්කති වුටමට පසාශසේ කමභ කං් එ ක ්කති වුටම. එපකනි ශ ්්පම බරි මයටමපක් ත ආ ත් ක් කමභ කංන්් පුළුපන්. පකස්ප කත සීනි ස මග ගි අවුරුුව කි රපශ කමභ කකබුපම. ඇයි ඒ කමභ කකබුශේ? එතශ්ෝස් ශගන්ප් එ ්ප කපපු නිසමයි. ඒශ න් අදබසා ශපන්ශන් ්කබක, efficiency level එ කින් ශපත ආ ත් ක්‍රි ම ක ශප්පම කි කම. රත් විධි ට පත කිසි විධි කින් යට ිදිරි ට ශග් ්පම ්පත, ඒ ආර්ථි සකකකසා පද්පත ය ගන්ශන් ශ ්ශබ් ද කි කම සි ලු න්ත්‍රීපරුන් එ තු ශපකම ස්ප්ම කිරීශපත වුප ්මපක් තිශං්පම.

අශ්ක් පක කශතන් ග කතම , අපිට විුවලි unit එ ක් නිෂ්ඨාපමද් යන්් රුපි ස් 50 පශේ මුදකක් ්පම ්පත, ඒ ක් රුපි ස් 17 ට බක දම විව ටන්් ගිශ ් ක එ යමජයද ශපවේගලි ද කි කම අදමළ ්කබක, ඒ දීර් මලී්ප යන්් ංකබක කි ් එ අපි සි ලු ශද්මට ශ කරුපත ගන්් පුළුපන්. ඒ පමශේ ත යි ින්ධ් ක. අපි ශගන්ප් ින්ධ් ප්‍ර මට ට පත කිසි මුදකක් ්පම ්පත, අපි ඊට පඩම අඩු ගට් ට ින්ධ් විව ණුශප් ක ඒ අපට දිගට පප කපම ශග්

1065 1066

පමර්ලිශපතන්තුප

න්් ංකබක. අපි ඒපම ශප්සා ය ගකනීශපත වුප ්මපක් තිශං්පම. ඒ පමශේ ත යි යමජය අා . අද යමජය අා ශ ශසේප ශ ෝ කක්ෂ්ඨ 16ක් ින්්පම. අපි සි ලු ශද්ම ශේ පමක්ඥ න් බකටි ට බරි ක කතියි, අපට රැකි ම ශදන්් පුළුපන් ්පත. ්මු ක, ඒ අපි ය් අපයමධ ක්. රත් විධි ට අද එ පස ේපමධිධමරින් පසා බ ශදශ්ක් ින්්පම. ඒ පසා බ ශද්ම පස ට ය් ශසේප ශ ් ක්ද? එශබ ්ක ක්පත ඒ අ ශ ්්පම ශබෝ ශද ක් ිශග් ගන්්පමද? ඒ අශප් යශල් ින්් බුේධි ක පිරිස. ඒ ශග්ස්කන්ට ේපමධි තිශං් නිසම, යජශ රැකි මපක් ශද්පම කි කම රැකි මපක් දීකම ඒ අ ප නි පත ශ ්ල්ට ය් පකඩක් ත යි යන්ශන්. ශපතපම ඔක්ශ ් ශප්සා යන්් ඕ්ෑ. ඒ නිසම ත යි කිේශේ, IMF එ කි න්ශන් සාථීය විසඳු ක් ශ්්ශපයි කි කම. IMF එ කි න්ශන් විසඳු ට ් මර්ග ක් කි කම ත යි ශ තක්දී පකබකදිලි ශළේ.

ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, ඒ පමශේ ශපත ශප්සා පත සිේධ යන්ශන් ්ක ක්පත අපට ශපත යට ිදිරි ට ශග් න්් ංකබක. IMF programme එ ක එක් ශපත යට දියුණු ශපන්් ඕ්ෑ. විශ ේෂ්ඨශ න් ින්දි මනු විශේ ඇ ති ජයි ා ර් කතිතු ම අපි ක එක් යපු සම ච්ඡමප දී කිේපම, 1991-1993 මක ප පමනුශේ ින්දි මප ක ශ පකනි ත ක කප ට ප කශපකම තිබුටම කි කම. ඒ අපසාථමශේදී ින්දි මශේ ල්ටි වි මක පරිතයමග ළම. ශපත යට ශග්ඩ ගන්් ්පත, අපිට ක ඒ විධි ට පරිතයමග යන්් සිේධ ශප්පම. ඒ මක ප පමනුප තුළදී ින්දි මපට මුදස් තිබුශණ් ්කබක. ඒ නිසම අශ්ක් යටපලින් මුදස් ිස්ලුප ක, මුදස් කකබුශණ් ක ්කබක. ්මු ක, ින්දි මප ංුව පකඩි ළම. අද අශප් යශල් ංුව ංුව පකඩි ළමට පසාශසේ ල්ටි ශ ් ක්ද කි න්ශන්? ඔක්ශ ෝ කි ්පම අපි strike යන්් ඕ්ෑ කි කම. ගුරුපරුන්ශගන් කීශ න් කී ශද්මද අද ංුව ශගපන්ශන්? ගුරුපරු ශදසි ගමටකින්ද ශ ්ශබේශදෝ ත යි ඒ ංුව කකශංන්ශන්. ්මු ක, ස සාත ගුරුපරුන් කි ්පම, ඔවුන් strike යන්් ඕ්ෑ කි කම. ශද්සාතයපරු ක කි ්පම, strike යන්් ඕ්ෑ කි කම. බකශ ෝ ශපත යට ශග්ඩ ද ් එ ගක් ථම ය්පම. බකංකයි, පත කපවී ක් යන්් වුශට් ක ඒ කපවී යන්ශන් ක ්කබක.

ශං්ශබෝ අ අද ජපම් ගක් ථම ය්පම ජර් නි ගක් ථම ය්පම ශ ්රි මප ගක් ථම ය්පම. බකංකයි, ශ ්රි මපට ් අශප් දරුපන් දන්්පම, ශ ්රි මශේ ල්ටි ශ ්ච්චය බන්සි ශපකම පකඩ ය්පමද කි කම. ජපම් , ජර් නි පමශේ යටපස් යුේධ නිසම සපතපූර්ටශ න් වි්ම වුටම. ්මු ක, ඒ යටපක ජ්තමප කපවීපත යකම ත යි ඒ යටපස් ශග්ඩ දකපතශපත.

ස බය ශපකමපට ිදිරිශ දී අපට තප ක අලු ක ංුව ක්‍ර introduce යන්් සිේධ ශේවි. ේදමබයට ක් ප ශ න් property tax එ ක්, එශබ ක ්ක ක්පත inheritance tax එ ක් පමශේ ඒපම ක ස බය ශපකමපට අපට ිදිරිශ දී ිදිරිප ක යන්් සිේධ ශේවි. ශ ශසේ ශපත ක fiscal discipline එ ක්, එශබ ක ්ක ක්පත ූලකය ළ ්ම යට ක් අපට තිශංන්් ඕ්ෑ. එශබ ශ්්වුශට් ක, ිසාශසස්කම යපු ශේපස් අපි ආපහු ශළ් ක, දබබ කපතමපක් ශ්්ශපයි, තප පතමපස් වි මක ප්‍ර මට ක් අපට IMF එ ට න්් ඕ්ෑ ශපයි.

ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, ආර්ථි ප ශ න් ශප්සා පත සිේධ ය් ග න් අපි ශේ පමක් ප ශ නු ක ශප්සා පත සිේධ යන්් ඕ්ෑ. ශපත සභමශේ ින්් ඔක්ශ ෝ කම අද කි න්ශන් ශ ් ක්ද? අය පක කශ ක ින්ශන් ශබ්රු කි කම කි ්පම. අද ශපස්ග කතිතු ම ක ශබ්ඳ ථමපක් ළම. එතු ම

කිේපම, අය පක කශ ක ින්ශන් ශබ්රු කි කම කි ්පම, ්මු ක අස්කපු ශබ්ශයව ක ්කබක කි කම. ශබ්ය පත යපු එ න්ත්‍රී ශ ශ්ව ප ක ශ ච්චය මක ක් ්තුරු අස්කම ගන්් ංකරි ශපකම තිශං්පම ්පත, එ ට ශබේතුප ප ශ න් දකින්ශන්, එක්ශ ෝ න්ත්‍රීතු න්කම ශබ්ය පත යන්ශන් ්කතුප ඇති. එශබ ක ්ක ක්පත පපති් නීති රීතිපක ශ ් ක් බරි අඩු පමඩුපක් ඇති. ඒ නිසම ශපතපම ශප්සා යන්් ඕ්ෑ. අපි ඒ ශපත පමර්ලිශපතන්තුශපන් පටන් ගන්් ඕ්ෑ.

ච ස් යමජපක්ෂ්ඨ න්ත්‍රීතු ම Committee on Ethics and Privileges ර සභමපති බකටි ට ටයුතු ය් නිසම අද එතු ම එක් ක ශපත ගක් ථම ළම. න්ත්‍රීපරුන්ශේ ළකදි මප පිළිංඳප ගකටලුපක් තිශං්පම ්පත ශබෝ, ඒ ඔක්ශ ෝ - බිසා්සා අයපම ශපතපම - Members’ interests ledger එ ශබළිදයේ යන්් ඕ්ෑ. එ Committee on Ethics and Privileges සඳබම ප් Standing Orderපක ක සඳබන්ප තිශං්පම. ඒ නිසම, අපි එතකනින් පටන් ගනිමු. ූෂෂ්ඨට ට විරුේධප අනිපමර් ශ න් අපි නීති රීති ශගශ්න්් ඕ්ෑ. එශබ වුශට් ක අපට ශපත යට බදම ගන්් පුළුපන්. ්මු ක, කපවී ක් යන්ශන් ්කතුප අපට ශපත යට බදන්් ංකබක. ඒ පමශේ ශ තක්දී ෑ ගබශග්, ංකට ශග් ශපත යට බදන්් ක ංකබක.

ට මක කංම දී පිළිංඳප ගරු නිශ ෝජය ථම්ම -තු මට සාතුතිපන්ත ශපමින්, ම නිබල ශප්පම.

ගු නිවයෝනය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු පසන්ත මපමංණ්ඩමය න්ත්‍රීතු ම. ඔංතු මට මිනි කතු 8 මක ක් තිශං්පම.

[අ.භම. 5.08]

ගු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාය මහතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශකන් ට පමරි ක් කකබී පිළිංඳප අද දපශසේ පකපක කශප් විපමදශ දී අපි රුණු ිදිරිප ක යන්ශන්, ඒ ශදස සමධනී ප ංක් න්ත්‍රීපරු ණ්ඩම ක් විධි ටයි. ඇ කතට අපි ශගෝධමභ යමජපක්ෂ්ඨ රටපු ජ්මධිපතිතු ම ටශ ක සිටි අපසාථමශේ ක ශපත ගක් කිේපම. ඒ ආණ්ඩුප ග කත පකරැදි ූලකය ප්‍රතිප කති, පකරැදි විනි අනුපමත සබ ශප් ක තීන්ුව තීයට සපතංන්ධශ න් අපි ආණ්ඩුප තුළ සිටිමින් දකඩි විශේච් ිදිරිප ක ය තිශං්පම. විශ ේෂ්ඨශ න් මංනි ශග්විතක් පිළිංඳ ප්‍ර ා්ශ දී ක, පකරැදි ූලකය තීන්ුව පිළිංඳප ක අපි දකඩි විශේච් එස්ක ළම. යට විශේ විනි අනුපමත දකඩි ශදෝක් ට සබ දකඩි අවිනි ාචිතතමප ට කක් ශප්පම ්පත, යට ශගවුපත ශ ේෂ්ඨ දරුණු විධිශ ඩම පකටී ට කක් ශප්පම ්පත, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් සබම කංම ගත යුතුයි කි කම අපි ආණ්ඩුපට කිේපම.

බකංකයි, ඒශ න් කි න්ශන් ්කබක, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශකන් 16 පතමපක් ට ග කත අපට ඒ 16 පතමශේදී සබ් කකබුටම පමසි කකබුටම යට ඒශ න් සු ඉත මුදිත වුටම කි කම. IMF එශ න් සබම කංම ග ක ශකෝ ශ බක යටක් සු ඉත මුදිත වුටම කි ් ම මප ශ්්ශපයි අපි ින්ශන්. අපි දන්්පම, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක පි රම්පම තිශංන්ශන් ඇශ රි මනු දකපකන්ත අයමුදකක් භමවිත යකම ංප. ඇ කතට ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක විසින් ආර්ථි අර්බුද ට -ූලකය අර්බුද ට- කක්

1067 1068

[ගරු තමය ංමකසූරි බතම ]

2023 මර්තු 22

ශපච්ච ශ්‍රී කා මප පමශේ යටපකට සබම කංම දී සඳබම ශදනු කං් සබ් ට පබසු පත කංම ගකනීශපතදී අශප් භූ ශේ පමකනි ත ක කප ත ඇශ රි මනු ශේ පමක් ්යම පත්‍ර සමපධම්ප ශ කරුපත ශග් අපට ේචිත මපත ට ෑ සඳබම ප් ේපම මර්ග ට ම යුතු කි ් එ යි අපි පකබකදිලි ශළේ. ්මු ක, අපි ජමතයන්තය ූලකය අයමුදකට ගි රස්කම ශපත අර්බුද ට පතකිසි මපතක් ශස් ම ගත යුතුයි කි ් ත පිළිංඳප ආණ්ඩුප කිසිශසේ ක සකකකිස්කට කක් ශළේ ්කබක. ඇ කත ප ශ න් ංයපතළ ූලකය තීන්ුව ගකනීශපතදී මුේධ ආ මය ට ක්‍රි ම කිරී පිළිංඳප අපට තිබුණු දකඩි විශේච් ක එක්ත ත යි, ආණ්ඩුශපන් සාපමධී්වී ට දකඩි තීන්ුවපක් ගන්් අපට සිේධ වුශණ්.

ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් පළමු ට පමරි විධි ට ඇශ රි මනු ශඩ්කර් මිලි ් 333 මුදකක් අපට කකබිකම තිශං්පම. ශපත ගක් කිරිං ක මකම, යතිඤාඤම ප කතු යකම, ඔස්පයසන් දීකම ්ට් ්මට ඇ කත ප ශ න් ශපත ශපකමශේ අපි ශබළම දකි්පම. ශ ් ද, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් ට පමරි ක් කංම ගකනී පිළිංඳප ප් ථමපට දි් 200 ට පකඩි මක ක් අපට ගි රස්කම තිශං්පම. අපි දන්්පම, ංාේකමශේ ශ්්පකපතංර් මසශ දී ජමතයන්තය ූලකය අයමුදකට ගි රස්කම ශං්ශබ් ික් ්ට ත න්ශේ ප්‍රථ ට පමරි කංම ග ක ංප. ්මු ක, සකප්තකපතංර් මසශ Staff-level Agreement එ පිළිංඳ එ ඟතමපට ආපමට පසාශසේ දකන් ත යි අපට පළමුශපනි පමරි ගන්් පුළුපන් ශපකම තිශංන්ශන්. ඒ අසමුව විධි ට දකි් ශ ශ්ව ශ් ්මශපයි. ඒ ක ශපත මයටමප අපි කි න්් අප යයි. ශපත ිදිරිප ක ය තිශං් ශ ්න්ශේසි බරි ට ශ කරුපත අයශග් අශප් ිදිරි මපත පමදම ගත යුතුයි, ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි.

ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, සීනි මික රුපි ස් 20කින් අඩු ශප්ශ ්ට ශං්රුපට පුයමශේරු කි කම ෑගබ්පම. ජමතයන්තයප අපට කකබුණු ශඩ්කර් මිලි ් 400 Swap ට ක් නිසම දපසා ශද තු් ට රුපි ක ක්ති ක වුටම කි කම ේදන් අ්් ම මප බජ්තමප පටකපන්් එපම කි ම ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න් ිස්ක්පම. ශ ් ද, ඔ සීනි මික රුපි ස් 20කින් අඩු ය ගකනී සඳබම අපි පන්දි ශගපකම තිශං්පම, ශඩ්කර් බිලි ් 10කින්. අශප් යශල් ජමති ආදම ශඩ්කර් බිලි ් 85 ්පත, ශපත ශප්ශ ්ට ඒ ශඩ්කර් බිලි ් 75ට අඩු ශපකම තිශං්පම. ඒ අනුප, ශඩ්කර් බිලි ් 10කින් අශප් යශල් ජමති ආදම අඩු ශපකම තිශං්පම. ඒශ න් කි න්ශන් ශ ් ක්ද? ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, ඔංතු ම ක දන්්පම, අද අපට ආ් ් අමුද්‍රපය කංම ගකනී ට බකකි මපක් කකශංන්ශන් ්කබක, ඒ අපසාථමප ශං්ශබ් සීමිතයි කි ් එ . ඒ පමශේ ශපත ආ් ් අමුද්‍රපය ශගශ්න්ශන් ශ ්ශබේටද? MAS Holdings එ ට ශපන්් පුළුපන්, Brandix Apparel එ ට ශපන්් පුළුපන්. ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, ේදමබයට ක් විධි ට ශපත ශ ්පතපකනිපකට අමුද්‍රපය කංම ශදන්් ්පත, පතකිසි විශේ විනි ප්‍ර මට ක් අපට අප ය ශප්පම. විශේ විනි කංම ශදන්් ංකරි නිසම ශ ් ක්ද ශපකම තිශංන්ශන්? Brandix Apparel කි ් ආ ත් අපට ිතම පකදග ක ආ ත් ක්. ්මු ක, අද ශපත ආ ත් දකඩි අපදම් ට කක්ප තිශං්පම. අද ශපත ් පමවිච්චි කිරී පිළිංඳප එ පක කතකින් ස මප ිස්ක්පම. ්මු ක, ශපත ශ්්කි ම ංකබක. ශ ් ද, ශපත පමශේ ආ ත් රැ ගන්් ඕ්ෑ. බප කත ස මග ශසේප ශ ෝ 1,000ක් ින්් ස මග ක්. ඒ පමශේ නිවිතිගක ස මගශපත ක ශසේප ශ ෝ 1,000ක් ින්්පම. පකලිසය ක ඒ පමශේ යි. ශපත ආ ත් තුශන් ිදිරි මස තු් මක පඩි ශගපකම ඒ ශසේප ශ ෝ ්තය කිරීශපත අපදම් ක් තිශං්පම. ඇයි ඒ? ශපත ශප්ශ ්ට අපට කකශං් ordersපකට ශ ් ක්ද ශපකම තිශංන්ශන්? බයිටි යමජය ට, ංාේකමශේ ට ඒපම විතකන් ශපකම තිශං්පම. ඒ නිසම අද ඒ ස මගපත දකපකන්ත

අර්බුද ින්ශන්. ශඩ්කර් බිලි ් 10කින් යශල් ජමති ආදම අඩු ශප්පම කි න්ශන්, Brandix Apparel ආ ත් ට ශපන්් පුළුපන්, MAS Holdings ආ ත් ට ශපන්් පුළුපන්, ශපත යශල් දකපකන්ත ශසේපම නියුක්ති ක් තිශං්, වි මක විශේ විනි ක් ේප ් ශප් ක ආ ත්පකට ක දරුණු පබයක් පකදී ක් ශපන්් පුළුපන්. එශබ දරුණු පබයක් පකදිකම තිශංන්ශන් ශ ්ශබ් ද? අද ශඩ්කය ට ිස්ලු ක් ඇති යන්් විධි ක් ්කබක. ශඩ්කය ට ිස්ලු ක් ඇති යන්් විධි ක් ්කති නිසම ශපත ආ ත් පසම ද ් ත ක කප ට සබ දකපකන්ත අර්බුද මරී ත ක කප ට ප ක ශපකම තිශං්පම. ඒ දකපකන්ත අර්බුදශ පන්දි ත යි, සීනි මික රුපි ස් 20කින් අඩුවී . ස බරු ෑ ගබ්පම, සීනි මික රුපි ස් 20කින් අඩු වුණු නිසම ශක්ව සබ් ක් කකබුටම කි කම. ්මු ක ශපත අ ට ශ කරුපත යන්් ශප්පම, අපි දකි්, අපට ශපකම තිශං් බමනි පිළිංඳප, ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි.

ජමතයන්තය ූලකය අයමුදශස් ශ ්න්ශේසි මකමප ට ට කපයි අපි ශපත ට මුදක කංම ගන්ශන්. ඔංතු ම ක දන්්පම, දක්ට ක දකපකන්ත ංුව ංය ට අපි කක් ශපකම තිශං් ංප, ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි. පෘ කති න් ංුව ංය ට කක් ශපකම තිශං්පම ඒ පමශේ සුළු බම ධය පරි මට ර් මන්ත රුපන් දකපකන්ත ංුව ංය ට කක් ශපකම තිශං්පම. එශ න් අශප් යශල් විුවලි බික දකපකන්ත ශකස ිබළ ගි රන් තිශං්පම. ින්ධ් ශබ් ම ගන්් ංකරි නිසම ක, විුවලි බික දයම ගන්් ංකරි නිසම ක, අශප් යශල් ර් මන්ත පේධති ට දකපකන්ත බමනි ක් ශපකම තිශං්පම. ශපත ත ක කප අශප් යටට ේදම වුශණ් ඇයි? ඒ, නි මිත ශපකමපට ජමතයන්තය ූලකය අයමුදකට ෑ සඳබම අපි නිපකරැදි තීන්ුවපක් ග කශ ක ්කති නිසමයි. අශප් ආණ්ඩුශේ කබි්ල් ණ්ඩකශ රටපු සි ලුශද්ම ශපත ට පග කි න්් ඕ්ෑ ංප අපි කි ්පම. අපි ප්‍ර ා් ගක් ථම ළම, අශප් ණ්ඩම තුළදී. ඇ කතට ශපත පයද නිපකරැදි යන්් ඕ්ෑ ශපන්ශන් පසු ශපශළේ රටපු අප පමශේ න්ත්‍රීපරුද? අද ආණ්ඩුශේ ින්් සි ලු න්ත්‍රීපරුන්ට පමශේ ආණ්ඩුශපන් සාපමධී් ශපච්ච න්ත්‍රීපරුන්ට ක පත ශචෝද්මපක් එස්ක ශප්පම. ්මු ක ශපත යශල් ජ්තමපට කි ්පම, ඔශබ් පය කංම දීකම, ශපත පිළිංඳප ථම යන්් අප පමර්ලිශපතන්තුපට එපපු ංප. ්මු ක පමර්ලිශපතන්තුපට ආපු දපශසේ ිඳකම අපට ිඳගන්් කකබුශණ් අද ක ින්් ශපත පසු ශප ළ ආස්පකයි. ඒ නිසම පසුශපළ ආස්පක ිඳශග් මුේධ ූලකය තීන්ුවපකට විරුේධප අපි පකඩ යන්ශන් ශ ්ශබ් ද? අපට යන්් තිබුශණ් පමර්ලි ශපතන්තුශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ සිටිමින් ශපත පිළිංඳප ථම කිරී ප ටයි, ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි. ඒ නිසම ශපත අපසාථමශේදී ඔංතු මට කි ්පම, පසුශපළ න්ත්‍රීපරු විධි ට ත යි පසුගි මකශ අපට ටයුතු යන්් සිේධ වුශණ් කි ් එ .

ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි, ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක කංම ශද් ට මුදශස් පළමු පමරි ශපත ශප්ශ ්ට අපි කංම ශග් තිශං්පම. අපි දකන් ක්‍රි ම යන්් ඕ්ෑ ශපන්ශන් ිතම විනිවිදභමප කින්. ්මු ක ආණ්ඩුප ශ ්ශබ් ද ක්‍රි ම යන්ශන්? ඒ ශයගුකමසි ආණ්ඩුප ක්‍රි ම ක යන්ශන් පාචනි විධි ටයි.

ශපත ශප්ශ ්ට බ ංකාව ප පිළිංඳප ප් ක ශ ම්පතපතක් ශග්කස්කම තිශං්පම, ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි. ඒ ප් ක ශ ම්පතපශ ක තිශං්පම, මුදස් අ මතයපය මට නිශ ෝජය අධිපති ශ ශ්ව ප ශ න් බ ංකාව ප තුළ ින්් ශ ශ්ව ශ්්ශපයි, පිට ින්් ශ ශ්ව ශබෝ ප ක යන්් පුළුපන් කි කම. ශපත පමශේ ටයුතු ය් ශ ්ට, ශේ පමක් අත ශපවීපත ය් ශ ්ට ශ ් ක්ද ශපන්ශන්? පසුගි ආණ්ඩුප පකපකති මකශ යමජය වි දපත පි පම ගන්් ත න්ශේ රතු ්මප ට මුදස් අච් ගකහුපම. ඒ පකශඩ් ත යි ්කපත ක ශපත බ ංකාව ප සාපමධී් යන්් ්පම කි ් ම මප ඇතුළට ද මින් යන්ශන්. ඒ නිසම ශපත ශපකමශේදී පකරැදි විධි ට ශපත යට ්කපත ක අගමධශ ද න්් එපම

1069 1070

පමර්ලිශපතන්තුප

කි ම අපි කි ්පම. ඒ පමශේ අපි ආණ්ඩුශේ න්ත්‍රීතු න්කමට කි ්පම, ්ම න් ගන්් බක මුේධ තීන්ුවපක් සපතංන්ධශ න් කිසිුව පග විභමග ක් ්කතිප ආපඩන්් එපම, පමපඩ ද න්් එපම, පකරැේද ුවම් තක් එ නිපකරැදි යන්් ථම යන්් කි කම. ඒ සඳබම ඔවුන්ට ශ ේරු මප කකශබ්පම කි ම ප්‍රමර්ථ්ම යමින්, මක කංම දී සපතංන්ධශ න් ඔංතු මට ක සාතුතිපන්ත ශපමින් නිබල ශප්පම, ගරු නිශ ෝජය ථම්ම තු නි.

ගු නිවයෝනය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ්සීර් අබ ඩ් ඇ තිතු ම. ඔංතු මට මිනි කතු 12 මක ක් තිශං්පම.

[5.18 p.m.]

ගු නසීර් අහමඩ් මහතා නපිකසය අමාතයතුමා) (மொண்புமிகு நஸீர் அஹமட் - சுற்றொடல் அமமச்சர்) (The Hon. Naseer Ahamed - Minister of Environment) Hon. Deputy Speaker, thank you very much for giving me the opportunity to speak at this historically important Adjournment Debate. First of all, let me thank the Hon. President for taking the initiative, going through the entire process of completing the IMF bailout package and rescuing the country from the disaster it has been facing since last year.

When the President made the Statement about the IMF bailout package, the Hon. Leader of the Opposition requested for a debate on that and particularly mentioned about walking the talk - those were his words - repeatedly asking the Hon. President to remain in the House until the Debate is over. I was thinking that the person who mentioned about walking the talk would remain here until this Debate is over. The President straightaway said that he need not wait because there are so many other Ministers who are capable of answering all your questions, issues and misunderstandings. But, very unfortunately, the Hon. Sajith Premadasa himself, who requested for the Debate and talked about walking the talk, has finally left the Chamber and now I am talking to the Opposition benches, which are empty. So, it is very unfortunate, Sir. But, that is the reality. They are here only to criticize; they are here only to mislead the public and when it comes to real suggestions, they are not here.

When the Hon. Leader of the Opposition and the entire Opposition criticized the IMF Agreement, they came up with very silly reasons; there was no substantial reason. One of the reasons mentioned by the Hon. (Dr.) Harsha de Silva and even by the Hon. Sajith Premadasa was that that Agreement was not shown to them. Is that a reason for them to criticize the Agreement? It is there in front of you now. Why do you not make whatever possible suggestions you have? Then, let us get together and include those suggestions also in the Agreement and move forward. That is the appeal I have to make to all these empty chairs.

The President, many a time, told the Opposition, "Come up with a solution. Give me an option. What is the option available?” He was prepared to consider that option and move forward, but there was not a single occasion when they came up with a solution, but only came up with criticism. Now, I wish to ask a question from those Hon. Members. Looking at the broader picture of the economy of the country and the suffering of the vast majority of the less-privileged population, which results from unbearable cost of food items, fuel and utilities like electricity, in short, should we work out a solution to end their sorrow, misery and grief or not? If you answer my question in the affirmative, there is only one option. That is, to cooperate with the Government and extend your support to this IMF bailout package.

Sir, it is most appropriate to mention here the phrase "failure is not an option" associated with the NASA. In the same way, we cannot resort to any option which will propel us to failure by opposing this bailout package. So, if you have an iota of compassion for the people of this country irrespective of their religion, race or ethnicity, you have to give your consent to the programme, putting aside political or any other differences. Can we afford to miss this opportunity? Or else, can you suggest an alternative? What is on the table is a very comprehensive economic programme. Do not try take up some isolated elements and reject the entire package. Look at the view of the forest, not at the trees.

For restoring fiscal sustainability and strengthening fiscal discipline, very ambitious, primarily revenue-based fiscal consolidation accompanied by fiscal institutional reforms and cost recovery-based energy pricing will be introduced by this Agreement. Another important element is a strong social safety net to protect the most vulnerable. We know that we cannot wait till full economic recovery to provide relief to the poorest sector of the population. An allocation not exceeding Rs. 187 billion will be made available to strengthen the existing cash transfer programmes relating to Samurdhi, people with disabilities, the elderly citizens and patients suffering from Chronic Kidney Disease in 2023. Also under this programme, the fuel prices will be determined on the 2018 price formula and will be adjusted once a month to ensure cost recovery. The electricity tariff will be adjusted every year in January and July to reflect the cost. An independent National Debt Management Agency will be set up according to global best practices. I wanted to mention all these elements to show that this very comprehensive programme covers all aspects of our reeling economy.

One of the most popular criticisms put forward by the Opposition in this Debate is that the Government plans to privatize profit-making State-owned enterprises in line with the IMF Agreement. I must say that those arguments and criticisms are obsolete or archaic and are far away from the modern global concepts of privatization and competition. Government cannot do business; businesses have to be run by businessmen. Governments are run by politicians, not by businessmen. Businesses are run by businessmen. Government uses people’s money, but businessmen risk their own money. So, they are careful.

1071 1072

[ගරු නීතිඥ පසන්ත මපමංණ්ඩමය බතම]

2023 මර්තු 22

But, when it comes to businesses run by the Government, nobody is responsible or accountable for the money used. We have been just running those enterprises. That is what we have been doing. We have been running those enterprises - they have been making profit - but that does not mean those have been running effectively and efficiently, that they have been making enough profit, but they should have.

State-owned enterprises tend to be monopolies or restrict competition from the private sector. The Government cannot boost overall employment by hiring workers for the State sector. State-owned enterprises do enjoy hidden subsidies in various forms including preferential borrowing costs, lower rents or taxes. Therefore, Sir, time has come for us to critically look at whether those profit-making SOEs are actually, in real terms making profit. So, it is in that context that divestment of State assets comes in as part of the Government’s restructuring process of state sector enterprises. Therefore, we need to strongly support President Ranil Wickremesinghe’s State sector restructuring plans to reduce burden on the people. When there is an economic crisis, you need to make sacrifices to safeguard the country. Therefore, it is imperative that we sell some of those ventures to protect the economy. You might have to amputate your leg to save your life; it is an existential choice.

Sir, I wish to conclude by reiterating the fact that the business of the Government is not to do business, but to provide a conducive environment for its people and investors to carry out their activities freely and competitively subject to a strong regulatory mechanism to ensure maximum economic and social benefit to the people and the country.

Let us learn from the successful models of neighbouring countries like Singapore, Malaysia, India et cetera, who embraced the open economy much later than Sri Lanka did. Let us make patriotic decisions not only by heart, but also from the brain. Sri Lanka is clearly at the crossroads and let us make the right and futuristic choices for the sake of our motherland and for our future generations.

Thank you. ගු නිවයෝනය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ජමතයන්තය ූලකය අයමුදක ස ඟ ශ්‍රී කා ම යජ ඇති ය ගන්්ම කද ගිවිසු සපතංන්ධප ගරු ජ්මධිපතිතු ම විසින් ශපත ගරු සභමපට ය් කද ප්‍ර ම පිළිංඳ අද දි් ආයපතභ ළ සභමප ස් තං් අපසාථමශේ විපමද 2023 මර්තු ස 23පකනි දි් තපුවයට ක පකපක කවී පිණිස ස් තංනු කං් ංප දන්පනු ක ක කශතමි.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 වූවයන් ගු නිවයෝනය කථානායකතුමා විිංන් ප්‍රශ්නය වන්විමසා පාර්ලිවම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්තුව ඊ අනුකූලව 2023 මාර්තු 23වන බ්‍රහස්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන වත කල් ගිවේ ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 5.30 மைியொகிவிடசவ மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொமசலசய பொரொளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுமன்றம், 2023 மொர்ச் 23, வியொழக்கிழமம மு.ப. 9.30 மைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 23rd March, 2023.

1073 1074

සැ.යු.

ශ පමර්තමශේ අපසම් මුද්‍රට සඳබම සාපකී ථමපක නිපකයදි ළ යුතු තකන් දක්පනු රිසි න්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශග්

නිපකයදි ළ යුතු ආ මය එ ර පකබකදිලිප කව ණු ශ ්ට, පිටපත කකබී ශදසති ක් ශ්්ික් පම

හැන්සාඩ් සාසා මය ශපත කකශං් ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වක්මඹ 5 වප්ල්වහ න්වග්ඩ කිුමපන පාය අාක 163 දයන ස්ථානවයහි ිළහිටි

යනවේ ප්‍රවෘ කති වදපාර්තවම්න්තුවේ ිළහිටි යනවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කා ම යජශ මුද්‍රට ශදපමර්තශපතන්තුශේ මුද්‍රට ය් කදී.