(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

264 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததாகுதி 264 - இல. 8 Volume 264 - No. 8

2018 නනොවැම්බර් 30වන සිකුරාදා 2018 நவம்பர் 30, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 30th November, 2018

ජනරජශේ අරමුදල්වලින් අමාතයවුනන් රාජය අමාතයවුනන් ියශජෝජය අමාතයවුනන් හ වුනන්ශ ශප ්ගලලි ා්යජ ම්ඩල හහ ා ිසිදු ියජදම් අනුමත ිසරීමට වර ා ිදජලුම අමාතයාාං ශල් රුවුනන්ට ිසිදු ක ජ් ශනොමැති කව

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

SECRETARIES TO ANY AND ALL MINISTRIES HAVE NO ANY AUTHORITY TO APPROVE ANY PAYMENT OF MONIES DRAWN FROM THE FUNDS OF THE REPUBLIC FOR MINISTERS, STATE MINISTERS, DEPUTY MINISTERS AND THEIR PERSONAL STAFF

PRINCIPAL CONTENTS

குடியரசின் நிதியிலிருந்து அகமச்சர்கள், இராஜாங்க அகமச்சர்கள், பிரதி அகமச்சர்கள் மற்றும் அவர்களது தனிப்பட்ட பணியாட்தடாகுதியினருக்கான எந்ததவாரு தசலவிகனயும் அங்கீகாிப்பதற்கு ஏததனும் மற்றும் அகனத்து அகமச்சுக்களின் தசயலாளர்களுக்கும் எவ்வித அதிகாரமுமின்கம

2018 ශනොවැරුක්ය 30

පාර්ලිනම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 නනොවැම්බර් 30වන සිකුරාදා 2018 நவம்பர் 30, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 30th November, 2018 _______________________

පූ.භා. 10.30ට පාර්ලිනම්න්තුව රැස්වීය. කථානායකතුමා [ගුණ කුණ ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද දින පා්යලිශරුන්තුශේ රැහ්වීරු පැවැත්ියජ යුතු ා ශේ ාව ශමම හභාව ියිදන් තීරණජ රනු ැබිජ යුතුජ. එම ියහා ා ජ ශ ොපමණ අව යද?

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වැල ටයුතු මාර වන ශත් ලුන ථානාජ තුමිය.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශේ දින පූ්යව භාල 9.00ට මාශ ිය ාමරශේදී පැවැති ප්ෂ නාජ රැහ්වීශරුදී එ ඟ වූ පරිදි 2018 ශදහැරුක්ය මහ 05වන කදාදා පූ්යව භාල 10.30ට පා්යලිශරුන්තු රැහ්වීම පැවැත්වීමට ශමම හභාව තීරණජ රනු ැබීජ. හභාව එ ඟ ද?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye!

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශේ දින පූ්යව භාල 9.00ට මාශ ිය ාමරශේදී පැවති ප්ෂ නාජ රැහ්වීශරුදී එ ඟ වූ පරිදි 2018 ශනොවැරුක්ය මහ 27 වන අඟ ුනවාදා ියකුත් රන ද පා්යලිශරුන්තුශේ අාං 1 දරන නයාජ ස්හ්ත ජ ා හරුකන්( (3ද දරන නයාජ ස්හ්ත පරිපූර ශේ පළ රන ද පා.3/'18 දරන දින ියජමජ් ශනොමැති ශජෝජනාව 2018 ශදහැරුක්ය මහ 05 ශවිය කදාදා හභාශේදී ඉදිරිපත් ිසරීමට ැිසවන පරිදි එදින නයාජ ප‍රජට තතුළත් ිසරීමට හභාශේ අනුමැතිජ කා ලැනීම.

හභාව එ ඟ ද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye!

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර(ාන ටයුතු.

අද දින නයාජ ප‍රශේ ියෂජ අාං 01. ජනරජශේ අරමුදල්වලින් අමාතයවුනන් රාජය අමාතයවුනන් ියශජෝජය අමාතයවුනන් හ වුනන්ශ ශප ්ගලලි ා්යජ ම්ඩල හහ ා ිසිදු ියජදම් අනුමත ිසරීමට වර ා ිදජලුම අමාතයාං ශල් රුවුනන්ට ිසිදු ක ජ් ශනොමැති කව හරුකන්(ශජන් වූ ශජෝජනාව ඉදිරිපත් ිසරීම.

ජනරජනේ අරමුදල්වලින් අමාතයවුණන්

රාජය අමාතයවුණන් ියනය ජය අමාතයවුණන් සහ වුනන්න නප ්ගගලික

කාර්ය මණ්ඩල සඳහා කිසිදු වියදමක්

අනුමත කිරීමට කවර හා සියලුම අමාතයාාංශ ලේ නල්කම්වුණන්ට

කිසිදු බලයක් නනොමැති බව குடியரசின் நிதியிலிருந்து அகமச்சர்கள்,

இராஜாங்க அகமச்சர்கள், பிரதி அகமச்சர்கள் மற்றும் அவர்களது தனிப்பட்ட பணியாட்தடாகுதியினருக்கான

எந்ததவாரு தசலவிகனயும் அங்கீகாிப்பதற்கு ஏததனும் மற்றும்

அகனத்து அகமச்சுக்களின் தசயலாளர்களுக்கும் எவ்வித

அதிகாரமுமின்கம SECRETARIES TO ANY AND ALL MINISTRIES HAVE NO ANY AUTHORITY TO APPROVE ANY

PAYMENT OF MONIES DRAWN FROM THE FUNDS OF THE REPUBLIC

FOR MINISTERS, STATE MINISTERS, DEPUTY

MINISTERS AND THEIR PERSONAL STAFF [පූ.භා. 10.34] ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ලුන ථානාජ තුමිය මම ප ත හහ න් ශජෝජනාව ඉදිරිපත් රනවා:

"ලුන (වවදයද රාිතත ශහ නාරත්න ම තා

ලුන රවී ුනණානාජ ම තා

ලුන පාඨලී චරුපි රණව ම තා

ලුන අ්යජුන රණතුාංල ම තා

ලුන මශනෝ ලශන්හන් ම තා

ලුන (ආචා්යජද ජජරුපති ියක්‍රමරත්න ම තා

337 338

පා්යලිශරුන්තුව

2018 ශනොවැරුක්ය 14 වැිය දින හරුමත ර ලන්නා ද ආ්ඩඩුවට එශරහි ිය ්වාහ භාංල ශජෝජනාශේ 2 වැිය ශේදජට අනුව ආ්ඩඩුක්‍රම වයවහ්ථාශේ 48 වැිය වයවහ්ථාව ප්‍ර ාරව අමාතය ම්ඩල ජ ියිදරී තති කවට ථානාජ වරජා ියිදන් 2018 ශනොවැරුක්ය 15 වැිය දින රන ද ිය ප්‍ර ා ජ ශමම හභාව 2018 ශනොවැරුක්ය 1 වැිය දින පිිගලත් ශ ිනන් ද අනුව ආ්ඩඩුක්‍රම වයවහ්ථාශේ 48 වැිය වයවහ්ථාශේ අරමුු ශ ොට තති පරිදි 2018 ව්ශතෝක්ය 2 වැිය දින ිදට ලුන මහින්ද රාජප්ෂ ම තා තතුළු ආ්ඩඩුව ශ ශරහි ශමම හභාශේ ිය ්වාහජ් ශනොමැති කවට ශමම හභාව තවු රටත් ශජෝජනා හරුමත රලත් ශ ිනන් ද;

ආ්ඩඩුක්‍රම වයවහ්ථාශේ 148 වැිය වයවහ්ථාශවන් ක ජ පැවරී තති පරිදි රාජය ූල යජ පිිගකහ හරුපූ්යණ පා නජ පා්යලිශරුන්තුව හතු ශ ිනන් ද;

2018 ශනොවැරුක්ය 15 වැිය දින ිදට අමාතයවුනන්ශ රාජය අමාතයවුනන්ශ ියශජෝජය අමාතයවුනන්ශ හ වුනන්ශ ශප ්ගලලි ා්යජ ම්ඩල හහ ා වැටුප් ා අශනකුත් පාරිශ්‍රමික ජන් ශලවීම පිිසහ ජනරජශේ අරමුදල් ශවතින් ිසිදු ියජදම් අනුමත ිසරීමට වර ා ිදජලුම අමාතයාාං ශල් රුවුනන්ට ිසිදු ක ජ් ශනොමැති කවටත් ඉ ත කී අමාතයවුනන් ශවනුශවන් ියශ්ග හාංචාර ශ ලිශ ොප්ට්ය ජානා භාියතජ තතුළු අභයන්තර ුවවන් ලමන් හහ ා තති වූ ියජදරු පිජවීම ද ත නරු වන අතර ශමම ශජෝජනා හරුමතජ උල් ාංඝනජ රමිකන් වර ශ ෝ ක්‍රිජාමා්යලජ් ලන්නා වර ශ ෝ තැනැත්ශතකුට එශරහිව නීතිමජ පිජවර ලත යුතු කවටත් ශමම පා්යලිශරුන්තුව ශජෝජනා හරුමත රින. " ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම ශජෝජනාව හ්ථිර රනවාද?

ගුණ ආර්.එම්. රාංජිත් ම්ගදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ලුන ථානාජ තුමිය පාඨලී චරුපි රණව මැතිතුමා ියිදන් ඉදිරිපත් රන ද ශජෝජනාව මම හ්ථිර රනවා.

ියශ ෂශජන්ම ශරු රශේ අද තිශකන්ශන් නීතයනුූල ශනොවන ආ්ඩඩුව් වාශ ම පා්යලිශරුන්තුව ියිදන් ිය ්වාහ භාංලශජන් පර්ගදස් නීතයනුූල ශනොවන අලමැතිවරශජ් හ තමතිවුන. අපි ිසජන්ශන් ශරු රශේ ූල ය පා න ක ජ තිශකන්ශන් පා්යලිශරුන්තුවට. අනුව අමාතයවුනන්ශ ියශජෝජය අමාතයවුනන්ශ වාශ ම රාජය අමාතයවුනන්ශ හ අජශ ා්යජ ම්ඩල ව වැටුප් තතුළු ිදජලු දීමනා ශලවන්න එපා ිසජා. වාශ ම ලමන් හ අශන් ටයුතුව ට මුදල් වැජ රන්න එපා ිසජා ශල් රුවුනන්ට ශරු හරුකන්(ව දන්වන්න ිසජා ශරු ශජෝජනා හ්ථිරත්වජ ිදු රන ලමන් අපි ලුන ථානාජ තුමාශලන් ඉල් ා ිදටිනවා.

ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ලුන ථානාජ තුමිය - ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලුන චරුපි රණව මැතිතුමා.

ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ලුන ථානාජ තුමිය ශරු අවහ්ථාශේදී අපි ප්‍ර ා රන්න ඕනෑ අශප් රශේ වයවහ්ථාවට අනුූල ව පා්යලිශරුන්තුව හතුව

ියශ ෂ ක ත ශද ් හට න් ර ා තිශකන කව. ආ්ඩඩුක්‍රම වයවහ්ථාශේ 7 වැිය වයවහ්ථාව අනුව රශේ වයවහ්ථා හරුපාදනජ වාශ ම නීති හරුපාදනජ පිිගකහ එ ම උත්තර ආජතනජ ැටිජට පා්යලිශරුන්තුව ඳුනාශලන තිශකනවා. වාශ ම ආ්ඩඩුක්‍රම වයවහ්ථාශේ 148 වැිය වයවහ්ථාශේ ිදට 150 වයවහ්ථාව ද්වා වයවහ්ථාවලින් රාජයශේ ූල ය පා නජ පිිගකහ ක ත පා්යලිශරුන්තුව හතු ර ා තිශකනවා.

ියශ ෂශජන්ම අපි ප්‍ර ා රන්න ඕනෑ ආ්ඩඩුව් ශනොමැති තත්ත්වජ තුළ පසුගිජ 14 වැිය දා නීතයනුූල ව හරුමත වූ ිය ්වාහ භාංල ශජෝජනාශවන් දැන් රාජය ූල ය පා නජ ිසරීශරු ඍජු ක ත පා්යලිශරුන්තුවට හිමික ශව ා තිශකන කව. වාශ ම ියශ ෂශජන්ම මම වකතුමාශ ත් ශරු ලුන හභාශේත් ශරු රශේ ජනතාවශ ත් අව(ානජට ශජොමු රනවා මුදල් අමාතයවරජා ැටිජට ටයුතු ිසරීමට ලුන මහින්ද රාජප්ෂ මැතිතුමාට ිසිදම ක ජ් අද ශනොමැති කව.

ආ්ඩඩුක්‍රම වයවහ්ථාශේ 150.(2ද වයවහ්ථාව ජටශත් ශමශහ හහ න් ශවනවා:

"ජරුිසිද මුද ් ාක්ග( අරමුදශ න් ඉවත් ර ලැනීශරු දී මුද ාක්ග( අරමුදශ න් ඉවත් ර ලන්නා වූ මුදල් ව්යෂජ තුළ දී ම රජශේ ියජමිකත ශහ වාව් හහ ා පා්යලිශරුන්තුව ියිදන් හරුමත රනු ැබූ ශජෝජනා හරුමතජිසන් ශ ෝ ශවනත් ජරුිසිද නීතිජිසන් ශ ෝ මුද ශවන් ශ ොට දී තත්නරු මිකහ එශහ නැත්නරු ශවනත් ආ ාරජිසන් මුද නීතයනුූල පරිදි ාක්ග( අරමුද ට වැජ කර් රනු ැුවවශ ොත් මිකහ ඉ ත කී ක ප‍රජ ියකුත් ශනො ළ යුත්ශත් ජ."

වර ක ප‍රජද? මුදල් ියෂජ භාර අමාතයවරජාශ අත්හන ජටශත් වූ ක ප‍රජින. දැන් මුදල් ියෂජ භාර අමාතයවරශජ් නැති තත්ත්වජ ජටශත් මුදල් ියෂජ භාර අමාතයවරජාට මුදල් අමාතයාාං ශේ අදාළ අජ වැජ ශදපා්යතශරුන්තුවට ක ප‍රජ එශ ම නැත්නරු warrant එ දීශරු ිසිදම නීතයනුූල ැිසජාව් අද වනශ ොට නැ ැ ලුන ථානාජ තුමිය. අනුව එවැිය ක්‍රිජාදාමජ ව න ියරත වන්ශන් නරු ව න ඉතා පැ ැදිලිව ශරු ආ්ඩඩුක්‍රම වයවහ්ථාවත් වාශ ම ශරු උත්තරීතර පා්යලිශරුන්තුවත් ජනතාවශ පරමාධිපතයජත් ෑල්ලු රන ක්‍රිජාදාමජ ියජැලි ා තිශකනවාජ ිසජන එ අපි ශකොශ ොම පැ ැදිලිව ප්‍ර ා රනවා.

ලුන ථානාජ තුමිය මු ිදටම ශරු ිද්ගධිදාමජට මැදි ත් වූ ස්්ගල ජකු ැටිජට වකතුමා ලැනත් මා ජම් ිසජන්න ඕනෑ. ශමො ද " ථානාජ තුමා ප්ෂපාතීින; ප්ෂජ ට ැදිින. එතුමා අප්ෂපාතීව ක්‍රිජා ශනො රස් ියහා තමින ශරු අ්යුවදජ තති ුනශ්ඩ" ිසජ ා අද ශනොශජ් ශදනා ශනොශජ් ආ ාරශේ ශචෝදනා නඟමිකන් ිදටිනවා. අපි ැමශදනාම දන්නවා පසුගිජ ව්ශතෝක්ය මාහ ශේ 2 වන දා රාත්‍රිශේ ජනාධිපතිවරජා ියිදන් ලැහේ ියශේදන තුන් ියකුත් ර ා අග්‍රාමාතයවරජකු ඉවත් ර ා වාශ ම අලුත් අග්‍රාමාතයවරජකු පත් ර ා ඊට පහ්ශහ ලැහේ ියශේදනජිසන් අමාතය ම්ඩල ජ ියසුුනවා ැරිජ කව.

එශහ ළ ව ාම අපි වකතුමා මු ශව ා ිසේවා " ක්‍රිජාදාමජට ශරු පා්යලිශරුන්තුශේ ක නතරජ නැ ැ. ියතර් ශනොශවින ජනාධිපතිවරජා ියිදන් ලත්ත ක්‍රිජා මා්යලජත් නීති ියශරෝධිින" ිසජා. නමුත් වකතුමා අපට අවහ්ථාශේ තිුවු තත්ත්වජ ශකොශ ොම ශ ොඳින් පැ ැදිලි ර ු න්නා. ශරු ලැහේ ියශේදන අනුව වකතුමාශ ම ශල් රුතුමා තතුළු ා්යජ ම්ඩල වැල ළා. අනුව ශරු පා්යලිශරුන්තුශේ අග්‍රාමාතයවරජා ැටිජට මහින්ද රාජප්ෂ ම තා පිිගලන්න වකතුමා ටයුතු ළා. එතුමාට අසුන් පැනවූවා; ා්යජා ප සු රු හැපයූවා. ඊට පසු දින අග්‍රාමාතය පදියජ දරමිකන් මහින්ද

339 340

[ලුන පාඨලී චරුපි රණව ම තා]

2018 ශනොවැරුක්ය 30

රාජප්ෂ ම තා හභානාජ වරජා ැටිජට දිශන්ෂ් ුවණව්ය(න ම තා නරු රස් ශව ාශේ ආ්ඩඩු ප්ෂ ප්‍ර(ාන හාංිය(ාජ ශ හ එහ්.බී. දිහානාජ ම තා පත් රස් ශව ාශේ අජට ප සු රු ශදන්නත් වකතුමා ක්‍රිජා ළා. අශප් ියශරෝ(ජ මැද. අපි ට ියුන්ග( ුනණා. අපි වකතුමාට ියරන්තරශජන්ම ිසේවා "ශරු ටයුත්ත වයවහ්ථා ියශරෝීයින ශරු ටයුත්ත රන්න එපා" ිසජ ා. නමුත් වකතුමා ිය මතජ ිදටිමිකන් ශරු ලැහේ ියශේදන නීතයනුූල ද නැ්ගද ිසජන එ පිිගකහව අධි රණ තීරණජ් ශ ෝ පා්යලිශරුන්තුශේ තීරණජ් ලන්නාතුුන රශේ අග්‍රාමාතයවරජා ැටිජට මහින්ද රාජප්ෂ ම තා පිිගලන්නා කවත් ාරණා ටයුතු රශලන ජන කවත් පවහා අශප් ියශරෝ(තාව මත වකතුමා ටයුතු ළා. අපි වකතුමාශ වජ අසුනට වතුර ව් රන්න ශ ෝ වතුර ශකෝතල්වලින් ල න්න ශ ෝ මිකරිහ් කුඩු ප්‍රජාතන්‍රවාදජ ද්වන්න ඉදිරිපත් ුනශ්ඩ නැ ැ ලුන ථානාජ තුමිය. ශමො ද අපි ශිෂ්ටහරුපන්න ියහා; ශී ාචාර ියහා. මහින්ද රාජප්ෂ රන ක්‍රිජාව නීතිියශරෝීය වයවහ්ථා ියශරෝීය ා හදාචාරියශරෝීය කව ශ ොඳින්ම දැනශලනත් අපි වකතුමාට ක පෑරු රන්න ආශේ නැ ැ. ම ශල් රුතුමාට පිිගකහ ක පෑරු රන්න ආශේත් නැ ැ. වකතුමා මහින්ද රාජප්ෂශ ආ්ඩඩුව ශනොපිිගලත්ශත් නීතයනුූල ක්‍රමජට හ්ථාවර ියශජෝලව ට අනුූල ව ශරු පා්යලිශරුන්තුශේ ක නතරජ තිශකනවාින ිසජන ාරණජ පසුගිජ 14වැිය දා ිය ්වාහ භාංල ශජෝජනාවිසන් පරාජජ ළ පසුවින.

ියහා "වකතුමා ප්ෂපාතිින" ිසජ ා "එ ප්ෂජ ුනවමනාවට වැල රනවා" ිසජ ා "වකතුමා ශරු අ්යුවදශේ ූලලි ජා" ිසජ ා ාටවත් ශචෝදනා රන්න කැ ැ. අග්‍රමාතයවරජා නරු රස් ශේ ාශේ වකතුමා අශප් මතජට ියුන්ග(ව එතුමාට ආහන පනවස් ශේ ාශේ අපි ක්‍රිජා රස් හදාචාරාත්ම ශී ාචාර ක්‍රමජට ශරු ප්‍රතිප්ෂශේ රාජප්ෂවාදීන්ට ක්‍රිජා රන්න කැරි ුනණා. ඉතාම අශී ාචාර ක්‍රමජට ඉතාම අශිෂ්ට ක්‍රමජට මැරවර ක්‍රමජට වුනන් ක්‍රිජාත්ම ුනණා. තමින ශමතැන තිශකන ලැටලුව. අන්න තත්ත්වජ මත තමින ශිෂ්ට හරුපන්න ජනතාව ප්‍රජාතන්‍රවාදි ජනතාව යු්තිජ ශවනුශවන් ශරු මැර ක ජට එශරහිව ඉදිරිපත් ශව ා තිශකන්ශන්.

ලුන ථානාජ තුමිය ශරු වයවහ්ථාව අනුව ජනාධිපතිට තමන්ශ මතජ අනුව අග්‍රාමාතයවරජා පත් රන්න ස්ළුවන් ිසජ ා අද ශනොශජ්ශදනා ියවරණ ශදනවා. 42.(4ද වයවහ්ථාව ලැන තමින වුනන් ිසජන්ශන්. එහි ශමශහ ිසජා තිශකනවා:

"ජනාධිපතිවරජාශ මතජ අනුව පා්යලිශරුන්තුශේ ිය ්වාහජ උපරිම ව ශජන් තති පා්යලිශරුන්තු මන්ත්‍රීවරජා ජනාධිපතිවරජා ියිදන් අග්‍රාමාතයවරජා ශ හ පත් රනු ැබිජ යුත්ශත් ජ."

ශමජ පාියච්චි ර ාින ශනොශජ් ත්ය ියත්ය ඉදිරිපත් රන්ශන්. ශරු මතජ ජනාධිපතිශ අභිමතජ ැටිජට පළ රශලනින ශරු ටයුත්ත රන්ශන්. ජනාධිපතිතුමා ශප ්ගලලි ව ලන්නා තීරණජ් ශනොශවින. අපි ජනාධිපති ශල් රු ා්යජා ශේදී ප්ෂ නාජ රැහ්වීරුව දී 'මතජ' ිසජන්ශන් ජනාධිපතිශ ස්්ගලලි අභිමතජ ශනොවන කව එතුමාට ශපන්වා ු න්නා වකතුමාට මත තති.

ශ ශහ ශවතත් ශරු වයවහ්ථාශේ එ පැත්තිසන් ජනාධිපතිශ උපරිම ිය ්වාහජ හහිත මන්ත්‍රීවරජාව ශතෝරා ලන්නා ආ ාරජ පිිගකහව ිය ්චිත වයවහ්ථානුූල ියවරණජ් ශනොමැති ුනණත් හරුකන්(ශජන් පළාත් හභා ්ශෂ ‍රශේදී නරු ජරු ජරු නඩු තීන්ු කා ු න්නා. ියශ ෂශජන්ම හිටස් වජඹ ම තමතිවරශජ් වූ ශප්‍ර මචන්‍ර ම තාශ නඩු තීන්ු ව මිනන් අවහ්ථාශේදී ජරු ජරු ියවරණ කා ු න්නා පළාත් හභාශේ වැඩිම

ිය ්වාහජ තිශකන අජට ම තමතිවරශජ් පත් ර ලන්න දිුනුනරු ප්‍ර ා වලින් ස්ළුවන්ජ ිසජා. ැකැින ශරු වයවහ්ථාශේ නඩු තීන්ු ක පානවාද නැ්ගද ිසජන එ ලැන හැ ිසල් ිසන් ශතොරව තමාශ මතජ අනුව ශරු පත් ිසරීම ර තිශකනවා. නමුත් ආ්ඩඩුව ියිදරවීම පිිගකහව අග්‍රාමාතයවරජා ඉවත් ිසරීම පිිගකහව ආ්ඩඩුක්‍රම වයවහ්ථාශේ 48(2ද වයවහ්ථාශේ ඉතා පැ ැදිලිව ශමශහ ප්‍ර ා ර තිශකනවා:

"48.(2) පා්යලිශරුන්තුව ියිදන් ආ්ඩඩුශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා ජ ශ ෝ ියහ්යජන පනත් ශ ටුරුපත ශ ෝ ප්‍රති්ශෂ ප ළ ශ ොත් එියට ද ආ්ඩඩුව ශ ශරහි ිය ්වාහ භාංල ශජෝජනාව් හරුමත ළ ශ ොත් එියට ද අමාතය ම්ඩල ජ ියිදශරන්ශන් ජ".

පත් ිසරීම පිිගකහව මතජ ශ ොශ ොමද ිසජන එ පිිගකහව ියහ්තරාත්ම ව ජම් ශරු වයවහ්ථාශේ හහ න් ශනොුනණත් ඉවත් ිසරීම පිිගකහව ඉතාම පැ ැදිලි වයවහ්ථා ප්‍රතිපාදනජ් තිශකනවා ලුන ථානාජ තුමිය. ශමතැනදී මට මත් ශවනවා අපි ිය ්ව ියදයා ශේ ඉන්න ා ශේ ියදයාව පිිගකහ පාලරු මාත් ඉාංිතශන්ුන ශිෂයිනන්ට උලන්වා තිශකනවා. ියදයාත්ම ක්‍රමශේදජ - scientific outlook- ිසජන්ශන් ශමො ්ද ිසජා ිසජනශ ොට ආස් ප්‍රවාදජ් ශරු . අපි ැමශදනාම දන්නවා ියේටන්ශ ුවුනත්වා ්යෂණ ියජමජ. එතුමාශ හිහට තපල් ශලඩිජ් වැටුණාම එතුමා තීරණජ ළා "ුවුනත්ව ක ජ් තිශකනවා ින ශරු තපල් බිමට වැශටන්ශන්; ග්‍ර ශ ෝ ැර ැශවන්ශන්" ිසජා. ැකැින වහර තුන්ිදජජ් ජන තුුන ශරු ියේටන්ශ ියජමජ පරී්ෂණජිසන් වප්ස් ශවන ියධිශේ හා( ිසිදව් ශලනාශේ නැ ැ. වහර තුන්ිදජජ ට පහ්ශහ ඉතාම පැ ැදිලි ප්‍රතිහා්ියජ් ආවා එවැිය ුවුනත්වා ්යෂණ ක ජ් ශනොමැති කවට. එම ියහා අවහ්ථාශේ හිටස් ශශ්‍ර ෂ්ඨ දා්ය ිය ශජ් ුනු ාල් ශපොප්ය ියිදන් ිසේවා "ියදයාශේ ප්‍ර(ාන ූල (්යම ඉදිරිජට ජන්ශන් ිද්ග(ාන්ත හතයාපනජ වීශමන් ශනොශවින; ිද්ග(ාන්ත අහතය රණජ වීශමන්" ිසජා; Falsification මිනන්.

මම වයවහ්ථා ිය ාරදශජ් නීති ශේදිශජ් ශනොුනණත් මට හිශතනවා ශරු වයවහ්ථාශේ පත් ිසරීම ශ ොශ ොම ශවතත් අහතය රණජ භාංලවීම ඉතා පැ ැදිලිව ලිජ ා තිශකනවා ිසජා. අනුව ශපොප්යවාදීන් ියිදන් ලිජස් වයවහ්ථාව්ද ිසජ ාත් හිශතනවා. ශමො ද අහතය රණශේ පැත්ත රිජට ර ා තිශකන ියහා. දැන් තිශකන ප්‍ර ්නජ ශරු ින. ියේටන්ශ ුවුනත්වා ්යෂණ ප්‍රවාදජ ූර්යජජා අහලින් ජන ග්‍ර ශ ෝ ජ සුළු ැිදරීම ප්‍රතිල ජ් ැටිජට අුනුනු 300් තිුවු ප්‍රවාදජ එ හර උදා රණජ ට අිනන් රන්න ස්ළුවන් ුනණා නරු තර පාර් ිය ්වාහජ භාංල ශවච්ච ස්්ගල ජා ශලදර ශනොජන්ශන් ශමො ද ිසජන එ තමින අද අපට තිශකන ප්‍ර ්නජ ලුන ථානාජ තුමිය.

ඊළඟට මම මත් රන්න ඕනෑ ශරු ියහා තති ශව ා තිශකන ආ්යථි ක පෑරු. වයාපාරි ්ශෂ ‍රශේ ීවවත් ශවච්ච ශ ශන් ැටිජට වකතුමාට ර හ් ශනොශවින මහ ට අධි ා ජ් තදි තදී ජන ශරු ලැටලුව ියහා අශප් රටට තති ශව ා තිශකන ආ්යථි මජ ූල යමජ ලැටලුව. ියශ ෂශජන්ම අද ශ ෝ ශේ ආ්යථි ජ ඉදිරිජට ජාශරු ප්‍ර(ාන හා( ජ හ්ථාවරත්වජ ා ිය ්වාහජින. ප්‍රා (න චක්‍රජ ක්‍රිජාත්ම වීමට ආශජෝජන චක්‍රජ ක්‍රිජාත්ම වීමට ව්ය(නජ තති ර ලැනීමට අතයව ය හා( ජ තමින හ්ථාවරත්වජ හ ිය ්වහනීජත්වජ. ශමො ්ද අද ශරු ආ්යථි ජට තති ශව ා තිශකන ක පෑම? 2019ට තති ශවන්න ජන ක පෑම ශමො ්ද? ලුන ථානාජ තුමිය දැනටමත් රජශේ සුරැකුරුපත්ව - Government Securitiesව - තිශකන (නජ ශීඝ්‍රශජන් එිගජට තද ශලන ජනවා. ශරු ජන ආ ාරජටම ගිශජොත් ස්ශරෝ ථනජ ශළොත් 2019 ව්යෂශේදී ුනපිජල් බිලිජන 209 ට ආහන්න ප්‍රමාණජ් රශේ සුරැකුරුපත්වලින් එිගජට ජනවා.

341 342

පා්යලිශරුන්තුව

වාශ ම හාංචාර වයාපාරජට ක ලතු ාියජ් ශව ා තිශකනවා. ශරු ා ශේ හාංචාර වයාපාරශජන් ැශකන ආදාජම ිදජජට 20ිසන් අහිමික ුනශණොත් රටට තවත් ුනපිජල් බිලිජන 150් අහිමික වනවා. ියශ ෂශජන්ම ජාතයන්තර ූල ය අරමුද ආදී ආජතන අශප් ආ්යථි රැ වරණශජන් අිනන් වීම ියහා අශප් ශපොලී අනුපාත දැන් ශීඝ්‍රශජන් ඉ ළ ගිහින් තිශකනවා. මහින්ද රාජප්ෂ ම තා ියිදන් වාිසජ ණජ් ැටිජට ලත්ත ශලො ්ය මිකලිජන 1 000 ණජ නැවත කා ලැනීමට ගිජාම ශරු ජනවාරි 14වැිය දාට ශපොලී අනුපාතජ තිශකන ප්‍රමාණජට වලා ිදජජට 4.5 ට අධි ප්‍රමාණජිසන් වැඩි ශව ා තිශකනවා. ියශ්ග ණජ නැවත පිරවීශරු ශපොලී අනුපාතජ ිදජජට 3ිසන් ඉ ළ ගිශජොත් කන වහර තුළ පමණ් ශලො ්ය මිකලිජන 5 00් අපි ියිදන් උපජාලත යුතුින ශරු අශප් ණජ පිජවීමට හ අලුශතන් ණජ ලැනීමට. ිදජජට 3ිසන් ශපොලී අනුපාතජ වැඩි ුනණා ිසජ ා හිතුශවොත් කන අුනුන්ගදට ියතර් ශරු තිශකන ියියමජ අනුපාතජත් එ් ශරු හහ ා ුනපිජල් බිලිජන 32් අමුතුශවන් ශ ොජන්න වනවා. ශරු ිද්ගධිශේ ක පෑම ියහා ශරු තති ශවච්ච තත්ත්වජ තුළ ලුන ථානාජ තුමිය වහර 10 ට ුනපිජල් බිලිජන 324් අපට ශ ොජන්න වනවා. ශරු රශේ ශහ ඛ්‍යජට අ(යාපනජට හමෘ්ගධිජට තතුළු ිදජලුම ශ්ගව ට රන වහර ප්‍රා (න ආශජෝජනශජන් රිජටම භාලජ්. ශරු මාහශේ කුමන්‍රණශේ ප්‍රතිියපා .

ඊළඟට ශරු ප්‍රජාතන්‍රියශරෝධි ක්‍රිජාදාමජ ියහා තති ශවච්ච ක පෑම මත ජරු ශ ජිසන් යුශරෝපශේ GSP Plus හ නජ අපට අහිමික ුනශණොත් කන වහශ්ය අහිමික වීශරු ත්යජනශජන් තති වන ක පෑම ුනපිජල් බිලිජන 7 ්. වාශ ම මහින්ද රාජප්ෂ ම ත්තජා ශරු කුමන්‍රණජ ජනතාව අතර හ්ථාවර ර ලැනීම හහ ා ක ශජන් ශරු අවහ්ථාශේ ශලනාස් ඊනීජා හ න මල්ශල් කර ුනපිජල් බිලිජන 150්. අද නරු එතුමාට කර් ශනොශවින. ශමො ද ශතල් මික අඩු ර ා කඩු මික අඩු ර ා ශරු වහරට ගිශේ ුනපිජල් බිලිජන 30ින. ැකැින "ලරුශපරිගජ" වැල පිිගශවළ නවත්ව ා "සුඛිත ස්රවර" වැල පිිගශවළ නවත්ව ා Tab වැල පිිගශවළ නවත්ව ා හාංව්ය(නජ ප්පාු ර ා ශහ ඛ්‍ය ා අ(යාපනජ ිසජන ිදජලු ශ්ගවලින් ුනපිජල් බිලිජන 150් ඉතුුන ර ලත්තා.

ුනපිජල් බිලිජන 30් හ න ියධිජට දී ා බිලිජන 150් ඉතුුන රලත්තා. තමින පසුගිජ ා ශේ රස් ශ්ග. එම ියහා කන වහශ්ය ශරු ිදජල්ශල් එ තුව ුනපිජල් බිලිජන 17් ශවනවා ලුන ථානාජ තුමිය. 2014ට හාශප්්ෂව අශප් දළ ශ්ගශීජ ියෂ්පාදනජ ිදජජට 4. ්. ශ්ග පා න කුමන්‍රණජ ශව ා මාහජ් තුළ ශරු රශේ ආ්යථි ජට ශමවැිය ක පෑම් ශව ා තිශකනවා. අශප් ආ්යථි ජ දැන් ිදජජට 4.5 ිදජජට 4 ිදජජට 3.5 අතර ශේලජිසන් තමින ව්ය(නජ ශවන්ශන් ිසජ ා අපි ැශමෝම දන්නවා. රශේ හරුපූ්යණ ආ්යථි ව්ය(න ශේලජ අල පණ ර ා රශේ ආ්යථි ජ ඍණ දි ාවට ශලනජන කුමන්‍රණජ් තමින රාජප්ෂ ා අද ජනාධිපතිවරජාත් එ් එ තු ශව ා රස් ශරු ක්‍රිජාවලිජ.

වාශ ම ශරු රටට එන්න තිුවු ආශජෝජන නතර ුනණා. අශප් අමාතයාාං ජ ජපන් රජජත් හමඟ එ තු ශව ා ඩුශව ිදට ශ ොළඹ ද්වා ඉදි ිසරීමට ියජමිකතව තිුවු හැ ැල්ලු ු රුරිජ මා්යලජ හහ ා වහර 40ිසන් ශලශවන ශ හ කා ලැනීමට ියජමිකතව තිබූ තශමරි ානු ශලො ්ය මිකලිජන 1 400 ණජ මුද අද අත් හිටුවීශරු ත්යජනජ ද්වා තියල් ා තිශකනවා. ණජ මුද ලත්ශත් ිදජජට 0.1 ශපොලිජට. ිදජජට 5 ිදජජට ශපොලිජට ශනොශවින. වාශ ම තශමරි ා එ්හත් ජනපදශේ MCC -

Millennium Challenge Corporation - ආජතනජ ියිදන් අශප් ප්‍රවා න ප්ග(තිජ ්තිමත් රන්න කහ් ශහ වාව ්තිමත් රන්න පළාත් අතර මා්යල ප්ග(තිජ ්තිමත් රන්න රශේ ඉලරු ටි මැන ා ියධිමත් වප්ස් දන්න අපට ශනොමික ශේ -ප්‍රදානජ් ැටිජට- කා දීමට ියජමිකතව තිබූ තශමරි ානු ශලො ්ය මිකලිජන 480 දැන් අපට නැති ශව ා තිශකනවා. ශදහැරුක්ය මාහශේ තමින පිිගකහ ගිියසුම අත්හන් රන්න හිටිශේ. ජපන් ආ(ාරජ පිිගකහ ගිියසුම අත්හන් රන්න ියජමිකතව තිුවශ්ඩ ශනොවැරුක්ය 22වන දා. අද අපට ත් අහිමික වීශරු ත්යජනජ ට තියල් ා තිශකනවා.

අද තශමරි ානු ශලො ්ය මිකලිජන 1 700 ශ ෝ කැාංකු වයාපෘති ක්‍රිජාත්ම ින. අද ැම ්ශෂ ‍රජ් පිිගකහවම ත්යජනජ් තතිශව ා තිශකනවා. ජ හැපයුරු ්ශෂ ‍රජ නලර හැ සුරු ්ශෂ ‍රජ ලාංවතුර පා න ්ශෂ ‍රජ වාශ අතයව ය ්ශෂ ‍ර ලණනාව් හහ ාම ැබීමට ියජමිකතව තිබූ ියශ්ග ආශජෝජන තණ හිටුවීශරු ත්යජනජ් මාහජ ක ශ ෝභී කුමන්‍රණජ ියහා ිද්ග( ශව ා තිශකනවා ලුන ථානාජ තුමිය.

වාශ ම මා අව(ාරණජ රන්න ැමැතිින ප්‍රජාතන්‍රවාදජ ලමන් රන්න ඕනෑ වයවහ්ථාශේ නීති ශපොශත් ආ ාරජට ියතර් ශනොශවින ිසජන එ . නීති ශපොතත් එ් ශිෂ්ටත්වජ ශී ාචාර ම ශ්ග පා නශේදී තිශකන්න ඕනෑ. ඕනෑම ශ ශනකුට ස්ළුවන් අල් ස් වැශේ ඉලම අල් ා ලන්න ඕනෑ ුනණාම ත්ඩ ාව ආවාම වැශේ තිශකන හිල් ශ ොජාශලන හිල්වලින් පැන ා එ ා පැත්ත අල් ා ලන්න. ශ්ග පා න ශිෂ්ටත්වජ ිසජන්ශන් ශනොශවින. ශ්ග පා නජට වයවහ්ථාශවන් කා දී ා තිශකන්ශන් මා්යශලෝපශ්ග ජ් පමණින. මා්යශලෝපශ්ග ජට අනුූල ව ශිෂ්ටත්වජ ශී ාචාර ම තිුවශණොත් පමණින අපට ශ්ග පා නජ ඉදිරිජට ශලන ජන්න ස්ළුවන්. අද ිදු ශව ා තිශකන ක්‍රිජාදාමජ ශමො ්ද? අර වැශේ හිල් ශ ොජාශලන පියනවා වාශ ශලදර පිටුපහ ජශන් ජ තරශලන පියනවා වාශ වයවහ්ථාශේ තතැරු වයවහ්ථා තමන්ට ඕනෑ ියධිජට ියවරණජ ර ා ශරු ක්‍රිජාදාමජ අුනල් ිසරීම තමින අද ර ා තිශකන්ශන්. ශිෂ්ටත්වජට හරුපූ්යණ පට ැිය ක්‍රිජාවලිජ්. ියහා අපි ප්‍ර(ාන ව ශජන්ම ිසජන්න ඕනෑ ශරු අවහ්ථාශේදී තිශකන්ශන් ශිෂ්ටත්වජින අශිෂ්ටත්වජින අතර හටන් යු්තිජින අයු්තිජින අතර හටන් හ ශරු රශේ ශමශත් ල් තිුවු ප්‍රජාතන්‍රවාදී රාමුව තිශකනවාද නැ්ගද ිසජන එ පිිගකහව හටන් කව ලුන ථානාජ තුමිය. එදා 1933 වහශ්ය තශලොල්ෆ් හිේ ්ය ජ්යමියශේ Chancellor ැටිජට පහ්හ ශදොශරන් Reichstagහි තමන්ට ිදජජට 33 ක ජ තිශක්ගදී තතුළු ුනණා. ව නට පා්යලිශරුන්තුශේ ක ජ අහිමික ුනණා. ව න ශමො ද ශළ ? ව න පා්යලිශරුන්තුව ගිිය තැුවවා. ගිිය තිජ ා මැතිවරණජ ැශහේවා. අද රාජප්ෂ ජුන්ටාව අනුලමනජ රන්ශන්ත් ින. ර ට පා්යලිශරුන්තුවට ගිිය තිජන්න කැරි ියහා දවල්ට තියල් ා මිකරිහ් කුඩු ප්‍රජාතන්‍රවාදශජන් වකතුමාට ප ර දී ා අපට ප ර දී ා ශරු පා්යලිශරුන්තුශේ ටයුතු අලපණ රන්න දනවා. වාශ ම අජ අශත් ශරු ක ජන්‍රජ තිජාශලන වල්ශ න් ශ ෝ ශපොල්ශ න් ඡන්ද දිනා ලැනීම හහ ා ජනතා පරමාධිපතයජ පිිගකහ ඡන්ද ථා පවත්වනවා.

ශමතැන ිදටින අපි ුනුනවත් ඡන්දව ට ියුන්ග( නැ ැ. නීතයනුූල ආ්ඩඩුව් ජටශත් හ්වාීයන මැතිවරණ ශ ොමිකහම ජටශත් ඕනෑම ඡන්දජ ට අප ූරදානරු කව අපි ප්‍ර ා රනවා. පළමුශවන්ම තිජන්න ඕනෑ ජනාධිපති ඡන්දජින. ශමො ද අප ජනාධිපතිතුමා ශවනුශවන් ීවියත පරිතයාලශජන් ඉදිරිපත් ුනශ්ඩ ැටශද ්ෂජ ඡන්ද වරම ශරු රශේ ජනතාව එතුමාට කා ු න්ශන් ශරු ආ ාරජට අශිෂ්ට ශ හ වයවහ්ථාව උල් ාංඝනජ රමිකන් ක්‍රිජා රන්න ශනොශවින. ියහා එතුමා ලත් ක්‍රිජා මා්යල හා(ාරණී රණජ රන්න නරු ඉදිරිපත් ශවන්න ඕනෑ

343 344

[ලුන පාඨලී චරුපි රණව ම තා]

2018 ශනොවැරුක්ය 30

ජනාධිපතිවරණජ ටින. ජනාධිපතිවරණශේදීත් වාශ ම අනාලතශේ පවත්වන ඕනෑම මැතිවරණජ දීත් ශරු රශේ හටන් පාඨජ ශවන්න ඕනෑ ශමො ්ද? ශවනත් ිසිදව් ශනොව අයු්තිජත් අශිෂ්ටත්වජත් අශී ාචාරභාවජත් පාදල රණජත් පරාජජ ිසරීශරු හටන් පාඨජ කව මම අව(ාරණජ රනවා.

ලුන ථානාජ තුමිය අපට මත ින ඉරා යු්ග(ජ. ඉරා යු්ග(ජ තති වූ ව වානුශේදී - ා ශේ- ශ ෝ ශේ ිදටි ක ලතු මශනෝ ිය ්ශල්ෂ ජන් පිරිහ් තශමරි ා එ්හත් ජනපදශේත් එාංල න්තශේත් රාජය නාජ ජන්ශ ැිදරීම පිිගකහව මශනෝ ියදයාත්ම ශ හ හක්්ෂණජ් ළා. හක්්ෂණජට දාජ ුනශ්ඩ ඕවන් ා ශේියේහන්. හක්්ෂණශජන් අද හ් ශළ ක ශ්ග පා නශේ ියරත ශ්ග පා ජන්ට වැ ශහන වයාධිජ් ලැනින. තමින "Hubris Syndrome" - එශ ම නැතිනරු ක උන්මාදි වයාධිජ. අුනුනු 100 ා ජ් තුළ තශමරි ා එ්හත් ජනපදශේ ජනාධිපතිවුනන් හ එාංල න්තශේ අලමැතිවුනන් තුළ පැවැති ශරු ක උන්මාදි වයාධිජ ලැන ඕවන් ා ශේියේහන් හහ න් ළා. එහිදී ක උන්මාදි වයාධිශේ ්ෂණ කීපජ් ඳුනාශලන තිශකනවා. පළමුවන එ තමින "using power for self-glorification" ිසජන එ . ශ ොහට ලැළශපනවා අශප් රාජප්ෂ ම ත්මජාට. ශ ොහටම ලැළශපනවා. "ම රජාශණෝ" ිසජාශලන ැම තැන ම self-glorification රශලන ජනවා. ඊළඟට "an almost obsessive focus on personal image"; ත් ශ ොහටම ලැළශපනවා. පාරට කැහ්හාම අඩිජ් අඩිජ් ලණශන් cut-outs, posters ල ශලන ශරු වයාධිශේ අාංල ්ෂණ තමින ශපන්නුරු රන්ශන්. ශරුවා ඩියු් හරහියශේ ශහොජා ලැනීරු. ඊළඟට "excessive self-confidence accompanied by contempt for advice or criticism of others"; තිය රම ිසිද ශ ශනකුශ අවවාද අනු ාහනා පිිගලන්ශන් නැතුව "මම ම ශේදැින" ිසජා ශලන "මම ම තමින" ිසජාශලන ටයුතු ිසරීම.

අපි දන්නවා පසුගිජ ා ශේ ශරු රශේ මිකතයාව් තති ර ා තිුවණා මහින්ද ම ත්මජා ආවාම රශේ ආ්යථි ජ ත ඩින්ශ ස්ු ම ප න වාශ මැිත් ශපොල්ශ න් වශ ඉහ්හර ට ජින ිසජ ා. පිල් මාුන ිසරිල් පිිගකහ වහ්තා්ය තමින කැිදල් රාජප්ෂ. රශේ නීතිජ ා හාමජ තතුළු ශ්ග ශප්‍ර මජ රශලන ජන්ශන් නන්දශහ න ශලෝඨාභජ රාජප්ෂ. ශරු ව්ශ ෝම අද මිකතයාවන් පල් ශකොුන කවට පත් ශව ා තිශකනවා. ශමො ද ශරු ශලොල් න්ශ ශරු වයාධිජ ියහා ශරු ශලොල් න්ට ශරුවා ටි ශපශනනවා. ඊළඟට "loss of contact with reality"; අන්න තමින ජථා්යථජ පිිගකහව ිසිදම ැඟීම් නැ ැ ශරු පා්යලිශරුන්තු ශ්ග පා නශේ ජථා්යථජවත් රශේ ශ්ග පා න ජථා්යථජ ලැනවත්. ඊළඟට "speaking as a messiah"; ල වා ලන්ශන් ැටිජට ජාතිශේ ලැ ුනරු ාරජා ැටිජට ශපනී ඉන්න ශ ශල්. ඊළඟ එ "reckless and impulsive actions"; අර වකතුමාශ ස්ටුවට වතුර ල ස් ශමතැන ඉන්න ශපොලිහ් ිය (ාරින්ට මිකරිහ් කුඩු ප්‍ර ාර දීස් අන්න වා තමින ශරු impulsive actions ිසජන්ශන්. ශරු ියධිශේ ුනු ිසහිපජ් තිශකනවා; ුනු 14් තිශකනවා. මම ිදජලු මන්ත්‍රීවුනන්ට ිසජනවා ුනණා ර ඕවන් හ ශේියේහන් ිසජන ශරු ශ ශේ ලැන Hubris Syndrome එ ලැන -ක ාක් උන්මාදජ ලැන- ඉශලන ලන්න ිසජ ා. ශරු ක ාක් උන්මාදජ දැන් වැළදී තිශකන්ශන් අශප් රාජප්ෂ ම ත්මජාට.

අුනුනු 10් ියතර ක ශේ ඉන්න ශ ොට හිශතනවා තමන්ශ තමින රට ශරුශ තමන්ට ඕනෑ ියධිජට ැිදශරන්නට ඕනෑ; තමන්ශ පුන තමින පුන අශන් ැමශදනාම ඊට අනුව ටයුතු රන්නට ඕනෑින ිසජ ා. වයාධිශේ අාංල ්ෂණ තමින අද අපට ශමතැියන් ශපශනන්නට තිශකන්ශන්. අපි ශරු වයාධිජ ශමතැියන් සුව රන්නට ඕනෑ. ශරු රශේ ශවනත් අජටත් ශරු වයාධිජ වැ ශහන්නට ඉල තිශකනවා. වැළැ්වීමට ටයුතු ිසරීම තමින අද ප්‍රජාතන්‍රවාදශේ ූලලි ාරණජ ශවන්නට ඕනෑ.

ලුන ථානාජ තුමිය මම අවහාන ව ශජන් ශරු ාරණජත් හහ න් රන්නරු. අශප් මහින්ද රාජප්ෂ මැතිතුමා එතුමාශ ස්‍ර රත්නජ තතුළු පිරිහ් මු නු ශපොශත් - facebook එශ් - wall post දාශලන තිශකනවා "අප්පච්චි තමින රජා ම රජාශණෝ; රන්න කැරි වැල් නැ ැ දැන් ආ්යථි ජ ශීඝ්‍රශජන් ව්ය(නජ ශවනවා" ිසජ ා. දැන් අපට ශපශනනවා ුනපිජ ලා වැශටන කව. ිසේශේ ශ ොශ ොමද? රුකන්ශතොට ජනහතු රනවා ිසේවා.

ලුන ථානාජ තුමිය මම වකතුමාට ශරු අවහ්ථාශේදී ිසජන්න ැමැතිින 2011දී පී.බී. ජජසුන්දර ම ත්මජා චීනජට ගිජා. චීනජට ගිශේ අශප් ආ්ඩඩුශවන් ශලනාස් ශජෝජනාව් හරුකන්(ශජනුින. චීනශේ ුනවමනාවට ශනොශවින. රුකන්ශතොට වරාජ දකුු ශ ොළඹ වරාජ ස්ත්ත ම ක ාලාරජ හ මත්ත ුවවන් ශතොටුශපොළ චීනජට කා ශදන්නට චීනශේ ඉල්ලීම් ැටිජට ශනොශවින අශප් ඉල්ලීම් ැටිජට. අද ඊශේ ශනොශවින 2011දී. ස්ත්ත ම ක ාලාරජ ශදනවාට මම ියුන්ග( ුනු ියහා තමින එදා ඉහන් අපට ඉතාම කරපතළ අශිෂ්ට හිරි ැර ිසරීරු ලණනාව් ශළ . අන්තිමට මම තමති ම එතුමාටම ර ලන්න භාරදී ා අිනන් ශව ා ආවා. ියතර් ශනොශවින. 2014දීත් පී.බී. ජජසුන්දර ඉන්දිජාවට ගිහිල් ා ශතල් ටැාංිස ටි ඉන්දිජාවට කා ශදන්නට ක ලතු ශජෝජනාව් ඉදිරිපත් ර ා ආවා. ශරුශලොල් න්ම තමින අද ශරු ජාති හරුපත් ලැන ථා රන්ශන්. අද ශපන්ව ා තිශකනවා ශරුශලොල් න්ට ුනපිජ පා නජ රන්නට කැරි කව. වාශ ම ආ්යථි ජ ළමනා රණජ රන්නට ශරුශලොල් න් අහමත් කව හ අඩුම ලණශන් ශරු පා්යලිශරුන්තුශේ ක තු නජ ශවනහ් ිසරීමටවත් රාජප්ෂ ාට කැරි කව.

ආර්ෂ මා්ඩලලි ප්‍ර(ාියජා අත් අලාංුවවට ලන්න ජනවාජ රණ ියුනශවෝ දලජරු රන්න ජනවාජ ිසජා මර ඬ ු න් අජම අද ටයුත්ත ර තිශකන කව අව(ාරණජ රන අතර ශරු එන්ශන් ශලෝඨාභජශ පා නජ ජටශත් ිසජන එ ත් අව(ාරණජ රන්න ඕනෑ. ියහා මු නු ශපොශත් "රාජප්ෂ වීරාභිවාදනජ" රන අජට; වයාධිජ වැ ඳුු අජට මම ශජෝජනා රනවා "දැන් නරු අශප් අප්පච්චිට කැ ැ" ිසජ ා උඩින්ම දමා ලන්න ිසජ ා. එශහ ිසජමිකන් මා ිය ඬ වනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකොශ ොම හ්තුතිින. ලුන චරුපි රණව මැතිතුමිය ශරු ාරණජ පිිගකහව හහ න් රන්න මා ශමජ අවහ්ථාව් ර ලන්නවා. වකතුමා මශ ක්‍රිජාදාමජ ලැනත් හහ න් ළා. මා ිය ්වාහශජන් යුතුව ශල රවශජන් ශරු හභාවට ිසජන්න ැමැතිින ව්ශතෝක්ය 27 වැියදා උශ්ග ිදට අද වනතුුන මම ක්‍රිජා ශළ පූ්යණ ව ශජන්ම නීතිරීති අනුව කව. ියශ ෂශජන්ම අන්ත්යජාති පා්යලිශරුන්තු හාංලමශේ උපශදහ් අනුවින ක්‍රිජා ශළ . ශපොු රාජය ම්ඩලලීජ පා්යලිශරුන්තු හාංලමශේ ක්‍රිජාදාමජ නීතිරීති වාශ ම පවතින පා්යලිශරුන්තු හරුප්‍රදාජ අනුවින මා ක්‍රිජා ශළ . ියහා මශ ෘදජ හා්ියජ අනුව මට ිසජන්න ස්ළුවන් මම ිසිදම ියශට ප්ෂග්‍රාහී ව ුනශ්ඩ නැ ැ ිසජන එ . වාශ ම පිිගලත් ප්ෂ ් ශරු පා්යලිශරුන්තුශේ ඉන්නවා. ප්ෂ ශජන් ප්ෂ තර් ශරු 123 ශදනා ියශජෝජනජ රනවා. මම ක්‍රිජා ශළ ක නතර මතජ අනුවින.

වාශ ම මම හහ න් රන්න ඕනෑ ලැහේ ියශේදනජ අනුව ක්‍රිජා ළ කව. හත්තිසන්ම "වේ". ශමො ද පා්යලිශරුන්තුශේ ිය (ාරින් ලැහේ ියශේදනජට පිටින් ක්‍රිජා ර අජ අප සුතාවට පත් වීම් ිදු රන්න ිසිදම ියශට මට අව ය

345 346

පා්යලිශරුන්තුව

ුනශ්ඩ නැ ැ. ලැහේ ියශේදනජ් ිසජන්ශන් ජරු ිසිද වටිනා ම් තිශකන ශදජ්. අනුවින අව ය ප සු රු කා ශදන්න මම උපශදහ් ු න්ශන්.

නමුත් ථානාජ වරජා ව ශජන් මම ශරු ක්‍රිජාදාමජට එ ඟ ශවන්ශන් නැ ැජ ියහා පා්යලිශරුන්තුශේ ක නතරජ් -මම හිතන ියධිජට අවහ්ථාව වන ියට 118් පමණ- ිදටින අජට ශමජට ියුන්ග( කව හහ න් රන්න ව ාම අවහ්ථාව් කා ශදන්නජ ිසජා එදාම ජනාධිපතිතුමා මු ශව ා මම ිසේවා. 5වන දා පා්යලිශරුන්තුව නැවතත් ියවෘත ර ා 7වන දා ශරු හරුකන්(ශජන් ඡන්දජ් කා ලැනීමට අවහ්ථාව කා ශදනවාජ ිසජා අවහ්ථාශේදී එතුමා මට හහ න් ළා. නමුත් ියිය( ශ තූන් මත එජ රන්න කැරි ුනණා. "Comply and Complain" ිසජා ිද්ග(ාන්තජ් තිශකනවා ශන්. මම ක්‍රිජා ශළ අනුවින. ිය ්වාහ භාංල ශජෝජනාශවන් පහ්ශහ ියජම ව ශජන්ම ආ්ඩඩුවට හ්ථාවරභාවජ් නැති කව; ක නතරජ් නැති කව ශත්ුනරු ගිජාට පසුවින මම කීප ියට්ම ශ ිගන්ම ිසේශේ "ශරු ආ්ඩඩුව මම පිිගලන්ශන් නැ ැ" ිසජ ා. ියහා එජ ඉදිරිපත් ිසරීම හ පැ ැදිලි ිසරීම හරුකන්(ශජන් මම හ්තුතිවන්ත වනවා.

ගුණ එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලුන මරි් ා්ය මන්ත්‍රීතුමිය වකතුමාශ point of Order එ ශමො ්ද?

ගුණ එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ලුන ථානාජ තුමිය ශ්‍රී ාං ා පා්යලිශරුන්තුශේ ශව අලියශේ අටවන පා්යලිශරුන්තුශේ අග්‍රාමාතයවරජා පිිගකහව හහ න් වන්ශන් ශමශ මින.

"2015 හැප්තැරුක්ය 01වන දා ිදට ශරු ද්වා -2018 ව්ශතෝක්ය 2 ද්වා- ලුන රියල් ියක්‍රමිදාං මැතිතුමා ශ ොළඹ දිහ්ත්‍රි් ජ."

ඊළඟට "ලුන මහින්ද රාජප්ෂ මැතිතුමා කුුනණෑල දිහ්ත්‍රි් ජ 2018 ව්ශතෝක්ය 2 දින ිදට ශරු ද්වා."

ලුන ථානාජ තුමිය පා්යලිශරුන්තුශේ ිය ්වාහ භාංල ශජෝජනාශවන් එතුමා පරාජජට පත් ර ා ැන්හාේලත ශව ා තිශකනවා ශනොවැරුක්ය 15වන දා ිදට එතුමා අලමැති ශනොශවින ිසජා. නමුත් පා්යලිශරුන්තු ශව අලියශේ තිශකන්ශන් ශරු ද්වා එතුමා අලමැතිවරජා ිසජාින.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොහින මම ලැන අව(ානජ ශජොමු රන්නරු ලුන මන්ත්‍රීතුමිය.

ගුණ මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලුන මජන්ත දිහානාජ මන්ත්‍රීතුමිය වකතුමාශ රීති ප්‍ර ්නජ ශමො ්ද?

ගුණ මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ලුන ථානාජ තුමිය පා්යලිශරුන්තුව රැහ්වන අවහ්ථාව ජාති රූපවාහිියජ හ SLBC වහ්ශහ පා්යලිශරුන්තුශේ හැිදජ හීවවීව ආවරණජ රනවා. නමුත් ශරු දවහ් ටිශ් 107.3 හ 107.5 වහ්ශහ ජාති ුවවන්ියු ලිශජනුත් ජාති රූපවාහිියශජනුත් ආවරණජ ශදන්ශන් නැ ැ. මා දන්නා ියධිජට පා්යලිශරුන්තු හැිද තිශකන දවහ්ව ට පා්යලිශරුන්තුශේ ශමො ්ද ශවන්ශන් ිසජන එ ශරු රශේ ජනතාවට හීවවීව දැනලැනීම හහ ා; live coverage එ කා දීම හහ ා පා ්යලිශරුන්තුව ජාති ුවවන්ියු ලිජට මුදලුත් ශලවා තිශකනවා. ලුන ථානාජ තුමිය මම ශකොශ ොම නලාටු ශවන් ශරු ාරණජ ිසජන්ශන්. ශරු දවහ් ටිශ් SLBC එ ආවරණජ ශදන්ශන් නැ ැ. පා්යලිශරුන්තු හැිදජට live coverage එ ් ශදන එ ජාති ුවවන්ියු ලිජ හිතුමතජට නතර ර තිශකනවා. පිිගකහව මම වකතුමාශ අව(ානජ ශජොමු රවනවා. පා්යලිශරුන්තුශවන් හහ ා මුදල් ශලවා තිශකනවා නරු ුනණා ර ක (ාරින්ට ථා රන්න. ශරු දවහ් ටිශ් පා්යලිශරුන්තුව රැහ්වන අවහ්ථාව ශරු රශේ ජනතාවට ුවවන්ියු ලිජ වහ්ශහ ශදන live coverage එ කා දීම හරුකන්(ශජන් වකතුමාශ අව(ානජ ශජොමු ර පිිගකහව වුනන් හමඟ ථා රන්න.

පා්යලිශරුන්තු හැිදවාරජ පිිගකහ coverage එ කා දීම හරුකන්(ශජන් ශරු අවහ්ථාශේදී "ටීඑන්එල්" ශ්යඩිශජෝ ආජතනජටත් "ිදරහ" ආජතනජටත් අිය් ශප ්ගලලි මා(යව ටත් මම හ්තුතිවන්ත වනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලුන මන්ත්‍රීතුමිය ශරු ාරණජ හරුකන්(ශජන් මම පැ ැදිලි රන්න ඕනෑ. ියශ ෂශජන්ම ුවවන්ියු ලිජ ශමතැනදී ප්ෂග්‍රාහී වව ක්‍රිජා ර තිශකන කව අපිට ආරාංචි ුනණා. ඊශේත් ශරු හරුකන්(ශජන් අව(ානජ ශජොමු ළා; අද උශ්ගත් අව(ානජ ශජොමු ළා. එහි හභාපතිවරජා එශ ම පිටින්ම ප්ෂග්‍රාහී වව ක්‍රිජා රන කව අවහ්ථාශේදී මට ශත්ුනණා. මම අද උශ්ගම ාරණජ හරුකන්(ශජන් ශල් රුතුමාව දැනුවත් ළා. පා්යලිශරුන්තුවට අප ාහ ිසරීම වාශ තත්ත්වජ් තතිශව ා තිශකනවා. ශමො ද අපි ශ්‍රී ාං ා ුවවන්ියු ලි හාංහ්ථාවට මුදල් ශලවනවා. අුනුනු 3් 4් තිහ්ශහ අපි ශරු වැල ටයුත්ත රශලන ජනවා. ියහා එතුමා එශ හ ක්‍රිජා ිසරීම හරුකන්(ව මම ව ාම පිජවර් ලන්නවා. නමුත් ශ්‍රී ාං ා රූපවාහිිය හාංහ්ථාව හමඟ දැනට අපිට එශ ම agreement එ ් නැ ැ. [කා(ා ිසරීම්]

ලුන ්ෂ්මන් ිසරිතල් මැතිතුමා.

347 348

[ලුන ථානාජ තුමා]

2018 ශනොවැරුක්ය 30

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලුන ථානාජ තුමිය ඊශේ හ අද ලත් තීරණ අදාළ අමාතයාාං ශල් රුවුනන්ට ජවන්න ිසජා මම වකතුමාශලන් ඉල් ා ිද ටිනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොහින මම හහ ා ටයුතු රන්නරු. ගුණ නජ න් අමරතුාංග මහතා (மாண்புமிகு தஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ලුන ථානාජ තුමිය - ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලුන ශජෝන් අමරතුාංල මැතිතුමිය වකතුමා ිසජන්න දන්ශන් ශමො ්ද?

ගුණ නජ න් අමරතුාංග මහතා (மாண்புமிகு தஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ලුන ථානාජ තුමිය ශරු වටිනා ශජෝජනාවට අදාළවින මම වචන හ්වල්පජ් ථා රන්න ල්පනා ශළ . ලැන ිසජන්න ප්‍රථම ියශ ෂශජන්ම මම ශරු ාරණජ ිසජන්න ැමැතිින. තමුන්නාන්ශහ ශ ශරු ක්‍රිජාදාමජ ජාති ව ශජන් පමණ් ශනොශවින ජාතයන්තර ව ශජනුත් අලජ රනවා.

අද ශලශනන ශරු ශජෝජනාව වැදලත් ශවන්ශන් ශමන්න ශරු ියහාින ලුන ථානාජ තුමිය. අශප් අමාතයාාං ශේ; හාංචාර ප්‍රව්ය(න ම්ඩල ශේ හ අධි ාරිශේ ශලො ්ය බිලිජන ලණනාව මුදල් තැන්පත් ර තිශකනවා. හාංචාර ප්‍රව්ය(න වැලව ටත් හාංචාර ජන් ශ්ගශීජ ව ශජන් එන හ්ථාන වැඩිදියුු රන්නත් තමින වා පාියච්චි රන්ශන්. භා්ඩලාලාරජ; මුදල් අමාතයාාං ජ ශරු හල්ලි ටි අදින්න දනවාජ ිසජා මට අද ආරාංචිජ් ැුවණා. ශරු ම ා භජාන වැල්. අද ශරු ශජෝජනාශවන් පසුව ිදජල් ම නතර ශවන්න ඕනෑජ ිසජා මම හිතනවා. මම ිසජන්ශන් ශරු ින. මුදල් ියද හ් ශළොත් අමාතයාාං ශේ ශල් රුතුමාත් හාංචාර ප්‍රව්ය(න ම්ඩල ශේ හ අධි ාරිශේ හභාපතිතුමන් ාත් ලණ ාධි ාරිවුනත් වාට වල ිසජන්න ඕනෑ. ශරු මාංශ ොල් ජ අපි නවත්වන්න ඕනෑ. ශරුවාට ඉල ශදන්න කැ ැ. ශරු අවජාත ආ්ඩඩුව අවජාත ැබිනේ ම්ඩල ජ ශරු හල්ලි ලන්ශන් ශ ොශ ොමද? ශරුවා අරශලන ශ ලිශ ොප්ට්යව ජන්නද දන්ශන්? ියහා ශරු පිසුනලජ ිය (ාරින්ට ජැියජ යුතුින. අජ එශ ම ශළොත් අජශ ශප ්ගලලි (නශජන් ශරු මුදල් අජ ර ලන්න ිදු ශවින. තශරන්න මුදල් ශරුව ාිද අවභාියත ිසරීම හරුකන්(ශජන් වුනන්ව හිර දඬුවමට ජටත් රන්නත් ස්ළුවන් ශවින. හ්තුතිින.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ලුන නලින් ක්ඩලාර ජජම මැතිතුමා. ඊට පසුව ලුන එරු. . සුමන්තිරන් මැතිතුමා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ලුන ථානාජ තුමිය ශරු අවහ්ථාශේදී මට අද හ් ද්වන්න ඉල කා දීම පිිගකහව වකතුමාට හ්තුතිවන්ත ශවනවා. ියශ ෂශජන්ම ලුන ථානාජ තුමිය ඊශේ දිනශේ ිදු වීම් ශව ා තිශකනවා. මුරශපොළ දී ටී5 ගිිය අියජිසන් ශවඩි තැබීම ියහා මල ස්ව ප්‍රශ්ග ශේ ශහ වශේ ියයුතු ශපොලිහ් ිය (ාරින් ශදශදශනකු ඝාතනජ ශව ා තිශකනවා. ශරු කරපතළ තත්ත්වජ්. මම හිතන ියධිජට ශමච්චර ා ජ් -2015න් පසුව- ශමශ ම ශදජ් ිදු ුනශ්ඩ නැ ැ. ශරු ලැන අපිට හැ හාං ා ිසහිපජ් මතු ශවනවා.

ියශ ෂශජන්ම ඊශේ-ශපශ්යදා ියනජාලූල්යති මුරලිදරන් මැතිතුමා Twitter පිසුනලජ් ියකුත් ර ා තිුවණා. එතුමා එහි හහ න් ර ා තිුවණා "I think some UNP people try to scare me. Many people message me and call me. Please remember I am Karuna Amman from Batti. Maybe you ask other people who Karuna Amman before 2004." ිසජ ා. ශමම පිසුනලජත් -ශරු ත්යජනජත්- ඊශේ ිදු වීමත් අතර හරුකන්(ජ් තිශකනවාද ිසජා අපට කරපතළ ප්‍ර ්නජ් තිශකනවා ලුන ථානාජ තුමිය. ශමො ද රට අහ්ථාවර රන්න 2004ට ලින් හිටස් ුනණා අරුමාන් ආශජත් නැිනටිනවාද ආශජත් ආයු( අතට ලන්නවාද ිසජන ාරණජත් - වාශ ම ඊශේ TNA එ එ්හත් ජාති ප්ෂජ ප්‍රමුඛ්‍ හන්(ානජට හ ශජෝලජ පළ රන්න ප්‍ර ා ජ් ර ා අත්හන් ර ා ජනාධිපතිතුමාට දී ා තිශකනවා. ශරු හාංහිඳිජාව රට තුළ ජාතීන් අතර තතිශවන හමිනජ නැති රන්න ුනණා අරුමාන් වාශ ‍රහ්තවාදිශජ් ශජොදා ශලන මහින්ද රාජප්ෂ ල්ලිජ ශරු ශ ොර ආ්ඩඩුව ටයුතු රනවාද ිසජා කරපතළ ප්‍ර ්නජ් තිශකනවා.

මම හිතන ියධිජට ශරු අවහ්ථාශේ නීතිජ ා හාමජ පිිගකහ අමාතයාාං ජ ජනාධිපතිතුමා ළඟ තිශකන්ශන්. අශප් අමාතයාාං ජ ියධිජට අශප් රාංිතත් ම්ගු ම ක්ඩලාර මැතිතුමන් ා ිදටිජදී වදාවත් -අුනුනු තුන මාර් ිදටිජා- ශමශ ම ිදු වීම් රට තුළ තති ුනශ්ඩ නැ ැ. ැකැින පැත්ශත් "ආවා" ල්ලිජ රතිඤ්ඤජ් පත්තු ර්ගදීත් ශමශ ඉන්නා ශ්ග ශප්‍ර ක්න් වීරවාං ා ලරුමන්පි ා ාං ාව ගිිය තිජන්න -රට ගිිය තිජන්න- ැු වා "ශමන්න ශ ොටි හාංිය(ානජ නැිනට ා." ිසජා. දැන් ශරු ශේ ාශේ එ්ශ ශන් ථා රන්ශන් නැ ැ. වීරවාං ා ලරුමන්පි ා ථා රන්ශන් නැ ැ. ියහා පැ ැදිලිවම අපට ශරු අජශ ප්‍ර ා ජ් අව යින. වාශ ම ජනාධිපතිතුමාශ මැදි ත්වීම අව යින. ශරු කරපතළ තත්ත්වජ්. ුනණා අරුමාන් ශරු ට මැදි ත් ශව ා ඉන්නවාද ිසජා කරපතළ හැ ජ් තිශකනවා ශරු Twitter පිසුනලජ ර ා. දැන් ශපොලිහ්පතිතුශම් ඉන්නවාද නැ්ගද අපි දන්ශන් නැ ැ. ශපොලිහ්පතිතුමා අිනන් ළාද අපි දන්ශන් නැ ැ. ියහා ජනාධිපතිතුමා ව ාම ශරු තත්ත්වජට මැදි ත් ශව ා රට හ්ථාවර රන්න රශේ නැවත ගිිය තියශළන එ නතර රන්න ටයුතු රන්න.

ැකැින පැ ැදිලිව අපි දකුණ ගිිය තිජන්ශන් නැ ැ. අපි ජාතිවාදීන් ශනොශවින. ඊශේ-ශපශ්යදා ම ියුන හැමුනරු තිහ් ලණන්ද තිගහ් ලණන්ද තිුවණා. ැකැින අපි ිසජන්ශන් නැ ැ "අන්න ශ ොටි තියල් ා." ිසජා. අපි වාශ ජාතිවාදීන් ශනොශවින ලුන ථානාජ තුමිය. ශරු ශව ාශේ අපි හතුටු ශවනවා ශරු මාහජ තතුළත ම ියුන හැමුනම ආස් එ ලැන. ශමො ද අශප් ආ්ඩඩුව් තිශකන ශේ ාශේ ශරු ම ියුන හැමුනම ආවා නරු ශම ට දකුණ ගිිය තිජ ා. අද ලරුමන්පි ා වීරවාං ා -වජ ඉන්නා නලජ- ශම ට දකුණ ගිිය තිජ ා "අන්න ශ ොටි උතුශ්ය හමරනවා." ිසජා. ැකැින අශප් එ මන්ත්‍රීවරශජ් - අපි වලකීශමන් ටයුතු ළා. අපි ආ්ඩඩු

349 350

පා්යලිශරුන්තුව

ප්ෂශේද ියප්ෂශේද ශ ොශ ිදටිජාද ිසජා නැ ැ. අපි ජාතිවාදී ගිිය දළු ශරු රශේ වදාවත් දල්වා නැ ැ. ියහා ශරු තත්ත්වජ අපි රටට පැ ැදිලි රන්න ඕනෑ ශමො ද ශපොලිහ් ිය (ාරින් ශදශදශන් තමින ටී5 ගිිය අියජිසන් මරා තිශකන්ශන්.

ශරු හරුකන්(ශජන් පරී්ෂණජ් පවත්වන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ාං ා ියද හ් ප්ෂශේ උප හභාපතිවරජා ියධිජට තවමත් ටයුතු රන ුනණා අරුමාන් මහින්ද පිශල්ද වමත්‍රී පිශල්ද ිසජ ා මම දන්ශන් නැ ැ ශමොන පිශල් හිටිජත් "මම මල ස්ශේ ුනණා අරුමාන්" ිසජමිකනුින ත්යජනජ ර තිශකන්ශන්. ියහා 2004ට ලින් හිටස් ුනණා අරුමාන් මාහජ ා ජ් තතුළත නැවත නැිනටින්න දනවාද ිසජන ප්‍ර ්නජ තිශකනවා. ජාතිවාදී ගිිය දැල් අුනළස් වීරවාං ාට ලරුමන්පි ාට අපි ිසජනවා ස්ළුවන් නරු තියල් ා ප්‍ර ා ජ් රන්න ිසජා. පසුගිජ දවහ්ව ශපොේල් තත්නරු හ්වාක්න් ව න්ශහ ාත් එ් ුවුනතු පිටින් තියල් ා ශරුවා ලැන ථා ළා. අද ථා රන්න එ්ශ ශනකුවත් නැ ැ. අද ථා රන්න GMOA එ නැ ැ. ශරු අජ අද ැාංගි ාින එන්ශන්. එ පැත්තිසන් මාහජ ා ජ් තතුළත අශප් රශේ මිකියසුන්ශ ුව්ගධිජට ථා ර ා තත්ත තත්ත්වජ අවශකෝ( රලන්න අවහ්ථාව ු න්නු වමත්‍රීපා ිදරිශහ න ම ත්මජාටත් අපි හ්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමො ද අුනුනු තුන මාර් අපට ියුන්ග(ව ශලොල නැඟුු ක ශේලව ට ශරු මාහජ ා ජ් තුළදී අපි ශ ොතැනද ඉන්ශන් ිසජන එ ුනද හතය ථා රන්ශන් ිසජන එ ුනද හතය ශවනුශවන් ශපනී ිදටින්ශන් ිසජන එ ුනද රි ිසජන එ අවශකෝ( ර ශදන්න අවහ්ථාව ු න්නා. ියහා වමත්‍රීපා ිදරිශහ න ම ත්මජාට හ්තුතිවන්ත ශවනවා ශරු වාශ තත්ත්වජ් රට තුළ තති ර ා අශප් හතය මු නු වර අශප් හැකෑව අශප් හැකෑ හ්ථාවරජ රටට අවශකෝ( ර ශදන්න අවහ්ථාව උදා රදීම හරුකන්(ව. ශකොශ ොම හ්තුතිින.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකොශ ොම හ්තුතිින. මම ශරු හරුකන්(ශජන් අතිලුන ජනාධිපතිතුමාවත් දැනුවත් රන්නරු. වාශ ම ආර්ෂ ශල් රුවරජාටත් ිසජන්නරු හරුකන්(ශජන් පැ ැදිලි ිසරීම් රන්න ිසජ ා.

ක්ළඟට ලුන එරු. . සුමන්තිරන් මැතිතුමා.

[11.13a.m.] ගුණ එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Speaker for the opportunity given to speak a few words at this time.

I would like to second the proposal made by the Hon. Nalin Bandara Jayamaha just now with regard to the situation that has arisen since the 26th of October. Karuna Amman came in from the cold as it were and started speaking just after the 26th of October. There were many statements that he made and unfortunately, this incident happened at early hours this morning. Four policemen were shot at; two have succumbed to their injuries and we also, from the information that we ourselves have, have serious suspicions over these persons who were rejuvenated after the events of the 26th of October last month.

Similarly, another person also seems emboldened now. The EPDP cadres have suddenly come out of the woodwork in Jaffna. There was an attack last week - not on our Party, but on another Party members of a Paredeshiya Sabha - by the EPDP cadres and somebody who calls himself a “minister” is now going round saying, “I have returned, I have returned.” Using a famous screen dialogue from a cinema in Tamil, he goes round saying, “I have returned.” That is to terrorize the people. So, I would urge the Hon. Speaker to take appropriate action in this regard.

With regard to the Motion before the House, this is an occasion when, I think, perhaps for the very first time, Parliament is actually exercising the total control that it is supposed to have over the public finances of the country. It has always been there and we have spoken about it. But, this is, perhaps, the first time that that is being put into action. We have seen this happening in other countries when a Budget is stalled, governments shut down et cetera; this is somewhat similar.

When the Constitution says that Parliament has total control over public finance, it must be something tangible; it must be something of a power that the Parliament must be able to exercise. Yesterday’s and today’s Motions before the House are exercising a little of those powers bringing to the notice of those responsible and to the country of what the Parliament can do and if they do not heed what the Parliament is doing as a token of a reminder, then the Parliament can actually shut down government. I want to urge the persons responsible, particularly His Excellency the President and others who still claim illegally to be Prime Minister, Ministers, State Ministers and Deputy Ministers et cetera, that they must stop that, that they must give that up. They are people who have repeatedly, in this House, talked about the supremacy of Parliament. Many of them have ad nauseam talked about this and here is a test. This House has very clearly, not once, not twice, not three times, now almost on a daily basis, demonstrated that there is no Government.

I would also urge you, Mr. Speaker, to take appropriate steps with regard to how the media is treating this. Even after your pronouncement from the Chair on the 15th of November that due to the passage of the Motion the previous day that there is no Prime Minister and that there are no Ministers and the Cabinet, still the newspapers and other media are describing various people as "the Prime Minister", "Ministers" et cetera. I am glad the Hon. Member here raised the issue that the Parliament website still to date identifies the Hon. Mahinda Rajapaksa as the Prime Minister. I mean, if the Parliament does not respect what the Parliament has done, then it is impossible to call others to account. So, I urge you, Sir, to take immediate steps with regard to putting the Parliament website right and also instruct those responsible for various private media, even the State media, because this is a breach of the privilege of Parliament. Whether a Vote of No-Confidence is adopted or not is decided in the Parliament and nowhere else.

351 352

[ලුන නලින් ක්ඩලාර ජජම ම තා]

2018 ශනොවැරුක්ය 30

About 10 or 12 days ago, when we met with His Excellency the President, I said this even to him, that it is the Hon. Speaker who has to be satisfied as to whether a particular Motion was carried in Parliament or not, not the President. A No-Confidence Motion is passed in Parliament, not in the Presidential Secretariat. It is in Parliament. The Constitution has given different powers to different organs of Government and it has appointed certain other organs to be a check and balance of the powers exercised by the other organs. Certainly the Parliament has the power to be a check and balance on the powers exercised by the Executive and to that extent, where it is clearly stated that when a Vote of No-Confidence is passed on the Government the Cabinet stands dissolved. That is what the supreme law of the country says. That happens by operation of law. No one else needs to be satisfied that the Motion has been carried or not and whether it is a voice vote or an electronic vote or a vote by name. That is an act and deed of the Parliament and the moment that happens by operation of law, "the Cabinet stands dissolved" - those are the words that are used and this must be given effect.

We cannot allow various people in this country to willy-nilly violate the Constitution in this way. They are violating the Constitution, the Constitution that they have sworn to uphold and defend. So the Motion that was carried in this House yesterday and the Motion now before the House are the follow-up steps of what the Parliament can do. What the Parliament has done is well within the powers. The powers that have been given to it have been exercised and if it is not being recognized by others, then the Parliament can follow up with these Resolutions.

I also wish to say a few worlds Sir, in Tamil with regard to the TNA’s position that was explained to the country yesterday by means of a letter to His Excellency the President.

தநற்கறய தினம் அதிதமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பினராகிய நாங்கள் ஒரு கடிததமான்கற எழுதி அனுப்பியிருக்கிதறாம். அது பகிரங்கப் படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்கபச் தசர்ந்த 14 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் தசர்ந்து ககதயாப்பமிட்டு அந்தக் கடிதத்கத அனுப்பியிருக்கிதறாம். ஒக்தராபர் மாதம் 26ஆம் திகதி ஜனாதிபதி அவர்கள் எடுத்த சில நடவடிக்கககள் சம்பந்தமாக ஏற்கனதவ தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்கபச் தசர்ந்த நாங்கள் எங்களுகடய தகாள்கக நிகலப்பாட்கடத் ததளிவுபடுத்தியிருக்கிதறாம்; அது நடந்த சில நாட்களுக்குள்தள தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பினுகடய உறுப்புக் கட்சிகளின் தகலவர்களும் பாராளுமன்றக் குழுவினரும் தசர்ந்து உகரயாடிய பிறகு ஓர் அறிக்ககயாக அதகன நாங்கள் தவளியிட்டிருந்ததாம். ஜனாதிபதியினால் ஒக்தராபர் 26ஆம் திகதி எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கககள் அரசியலகமப்புச் சட்டத்திற்கு விதராதமானததன்றும் சட்ட விதராதமானகவதயன்றும் நாங்கள் அதிதல ததட்டத் ததளிவாகச் தசால்லியிருக்கின்தறாம். எமது அந்த நிகலப்பாடு பகிரங்கமாக அறிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த நிகலப் பாட்டிலிருந்து நாங்கள் மாறவில்கல.

அகதத் ததாடர்ந்து பாராளுமன்ற அமர்வுககளத் தடுக்கும்வககயில் ஜனாதிபதி நடவடிக்ககதயடுத்திருந்தார்.

தமலும், நவம்பர் மாதம் 14ஆம் திகதி பாராளுமன்றத்கதத் திரும்பக் கூடுமாறு அகைத்துவிட்டு, அதற்கிகடயில் நவம்பர் 9ஆம் திகதி பாராளுமன்றத்கதக் ககலக்க உத்தர விட்டிருந்தார். அதற்தகதிராக நாங்கள் நீதிமன்றத்திற்குப் தபாதனாம். முதலாவது மனுவாக எதிர்க்கட்சித் தகலவருகடய மனுதான் நீதிமன்றத்திதல சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. மற்கறய கட்சிகளும் நீதிமன்றத்கத நாடின. அரசியலகமப்புச் சட்டத்திதல ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு இல்லாத ஓர் அதிகாரத்கத உபதயாகித்து அவர் விதித்த அந்தக் கட்டகளகய உயர் நீதிமன்றம் தற்தபாது தற்காலிகமாக இகடநிறுத்தியிருக்கின்றது. நாங்கள் எடுத்த அந்த நடவடிக்ககயின் காரணமாகத்தான் 14ஆம் திகதி பாராளுமன்றம் கூட முடிந்தது; 15ஆம் திகதி கூட முடிந்தது; 16ஆம் திகதி கூட முடிந்தது. 19ஆம் திகதியும் பாராளுமன்றம் கூடியது. உயர்நீதிமன்றத்திதல மனுக்ககளச் சமர்ப்பித்து, வாதாடி அந்த இகடக்கால உத்தரகவப் தபற்றதன் காரணமாகத்தான் இன்கறக்குப் பாராளுமன்றப் பிரதிநிதித்துவ ஜனநாயகம் - representative democracy - நாட்டிதல இருக்கிறது. அதற்கான நடவடிக்ககககள நாங்கள் எடுத்திருந்ததாம்.

அரசியலகமப்பு மீறப்படுவததன்பது மிகவும் பாரதூரமான ஒரு விடயமாகும். தமிழ் மக்கள் மத்தியிதல அரசியல் தசய்கின்ற சில நபர்கள் இது சம்பந்தமாகத் தவறான கருத்துக்கள் பலவற்கற இன்கறக்குப் பரப்பி வருகிறார்கள். ஆககயினாதல இந்த விளக்கத்கதக் தகாடுக்க தவண்டிய ஓர் அவசியம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. நீண்ட காலத் தமிழ்த் ததசியப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வாக நாங்கள் தநாக்குவது ஒரு புதிய அரசியலகமப்கமத்தான். அரசியலகமப்பின் ஊடாக எட்டப்படுகின்ற இணக்கப்பாடுகளின் மூலமாகத்தான் தமிழ்த் ததசியப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்வு ஏற்பட முடியும் என்று நாங்கள் பணியாற்றுகின்தறாம். அப்படியாக ஓர் அரசியலகமப்பின் மூலமாக ஒரு தீர்வு ஏற்படுவதாக இருந்தால், அந்த அரசியலகமப்பிதல தசால்லப்பட்டகவ ககடப்பிடிக்கப்பட தவண்டும்; அகவ மீறப்படக்கூடாது. ஒரு நாட்டினுகடய அரசியலகமப்கப விரும்பியவாறு எவரும் மீறிக்தகாண்தட இருக்கலாதமன்று தசான்னால், நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ற அரசியல் தீர்விதலயும் எந்தவிதமான அர்த்தமும் இல்லாமல் தபாய்விடும். இது முழு நாட்டுக்கும் தபாருந்துவதாக இருந்தாலும் முழு நாட்டுக்கும் நன்கமயானகத நாங்கள் இன்கறக்குச் தசய்து தகாண்டிருந்தாலும் விதசடமாக தமிழ் மக்கள் அவதானிக்க தவண்டிய ஒரு பகுதி இதிதலயிருக்கின்றது. அரசியலகமப்பு மீறப்படுவகத நாங்கள் அனுமதித்துக்தகாண்டிருந்தால் எங்களுகடய நீண்டகால அரசியல் தீர்வுக்கும் அது பங்கம் விகளவிக்கும். இது எங்களுக்குத் ததளிவாகத் ததாிந்திருக்க தவண்டும். அரசியலகமப்பு மீறப்படக் கூடாததன்பதற்காக மற்கறய கட்சிகதளாடு இகணந்து நாங்கள் நடவடிக்கக எடுத்திருக்கிதறாம்.

நாங்கள் தநற்று ஜனாதிபதிக்கு அனுப்பி கவத்த கடிதத்திதல ஒக்தடாபர் 26ஆந் திகதிக்கு முன்னதான நிகலக்கு ஆட்சி மாற்றப்பட தவண்டும் என்ற நிகலப்பாட்கடத் ததளிவாகச் தசால்லியிருக்கிதறாம். இது தநற்று எடுத்த தீர்மானம் அல்ல. இது, இந்தச் சம்பங்கள் நடந்த உடதனதய நாங்கள் எடுத்த தீர்மானமாகும். ஒக்தடாபர் 26ஆந் திகதிய ஜனாதிபதியின் நடவடிக்கககள் சட்டவிதராதமானகவ; அரசியலகமப்புச் சட்டத்திற்கு முரண்பாடானகவ என்ற தீர்மானத்கத நாங்கள் ஏற்கனதவ எடுத்திருக்கின்தறாம். அது அப்படியாக இருக்குமாக இருந்தால், அதற்கு முன்னதான நிகலக்கு ஆட்சி மாற்றப்பட தவண்டும் என்று நாங்கள் தசால்லியிருக்கின்தறாம். பாராளுமன்றத்திதல இரண்டு

353 354

පා්යලිශරුන්තුව

தடகவகள் நம்பிக்ககயில்லாப் பிதரரகண நிகறதவற்றப் பட்டிருக்கின்ற காரணத்தினாதல இன்கறக்கு நாட்டிதல பிரதம மந்திாி இல்கல; அகமச்சரகவ என்ற ஒன்று இல்கல; ஓர் அரசாங்கமில்கல. ஒரு மாத காலமாக ஜனாதிபதி பிரதமராக நியமித்த ஒருவர் இந்த சகபக்குள்தள வந்து தன்னுகடய தபரும்பான்கமகய நிரூபிக்க முடியாமலிருக்கின்றார். அதனாதல அவர் சகபக்கு வராமதல இருக்கின்றார். அப்படியான சூழ்நிகலயிதல, நாட்டினுகடய தபரு நன்கமகயக் கருதி, இனிதமலும் நாங்கள் தபசாமலிருக்கக் கூடாது என்று அந்தக் கடிதத்திதல தசால்லியிருக்கிதறாம். "பிரதம மந்திாியாக நியமிக்கப்பட்டவருக்கு ஒரு மாத காலத்திற்கு தமல் தபரும்பான்கமகய நிரூபிக்க முடியாமலிருக்கின்ற காரணத்தினாலும் அந்த அரசுக்தகதிராக நம்பிக்ககயில்லாப் பிதரரகணகள் நிகறதவற்றப் பட்டிருக்கின்ற காரணத்தினாலும் அதன் அடிப்பகடயில் நாட்டிதல பிரதம மந்திாி, அகமச்சரகவ மற்றும் அரசாங்க தமான்று இல்லாமலிருக்கின்ற காரணத்தினாலும் இந்த நிகலகம நீடிக்கக்கூடாததன்ற காரணத்தினாலும் ஒக்தராபர் 26ஆம் திகதிக்கு முன்னதான நிகலக்கு மாற்றப்படதவண்டும்" என நாங்கள் அந்தக் கடிதத்கத எழுதியிருக்கிதறாம்.

அதற்கு முன்னதாக இருந்த நிகலப்பாடு என்ன? ஐக்கிய ததசிய முன்னணி தகலகமயிலான ஓர் அரசாங்கம் இருந்தது. அந்த நிகலக்கு மாற்றப்பட தவண்டும் அல்லது ஐக்கிய ததசிய முன்னணி பிரதமராக ஒருவகர முன்தமாைிந்தால், அவர் பாராளுமன்றத்தினுகடய தபரும்பான்கமயினாின் நம்பிக்கககயப் தபறக்கூடியவராக இருந்தால், அவகரப் பிரதமராக நியமிக்க தவண்டும். இவற்றுக்கு எங்களுகடய ஆதரகவக் தகாடுப்தபாம் என்று தசால்லியிருக்கிதறாம். அவ்வாறு தசான்னதற்கு, அப்படியான ஓர் ஐக்கிய ததசிய முன்னணி அரசாங்கத்திதல நாங்கள் தசருகின்தறாம் என்பது அர்த்தம் அல்ல. அப்படியான ஓர் அரசாங்கத்கத அகமப்பதற்கான ஆதரவு என்று கூடச் தசால்ல முடியாது. சில இடங்களிதல தவறான ஒரு பிரச்சாரம் தசய்யப்படுகிறது. தற்தபாது இருக்கின்ற சூழ்நிகலயிதல, ஜனாதிபதியாதல நியமிக்கப்பட்டவர் தன்னாதல தபரும்பான்கமகய நிரூபிக்க முடியாமல் இருக்கின்ற தருணத்திதல, அவருக்கு எதிராகப் பாராளுமன்றத்திதல ஒன்றுக்கு இரண்டு தடகவகள் நம்பிக்ககயில்லாப் பிதரரகணகள் நிகறதவற்றியிருக்கின்ற தருணத்திதல நாட்டினுகடய நன்கம கருதி அதற்கு முன்னதாக இருந்தவாறான நிகலயிதல ஐக்கிய ததசிய முன்னணி அரசாங்கம் ஒன்கற அகமயுங்கள்! பாராளுமன்றத்திதல தபரும்பான்கமப் பலத்கதக் காட்டக்கூடிய ஒருவகர, ஐக்கிய ததசிய முன்னணியினால் நியமிக்கப்படுகின்ற ஒருவகர நியமியுங்கள்! அந்தச் தசயற்பாட்டுக்கு நாங்கள் ஆதரவளிப்தபாம் என்று தசால்லியிருக்கின்தறாம். நாட்டிதல ஸ்திரத் தன்கமகய ஏற்படுத்தவும் நாட்டிதல இருக்கின்ற குைப்பநிகல மாற தவண்டும் என்பதற்காகவும் தபாறுப்பான பிரதான எதிர்க் கட்சியாக நாங்கள் எடுத்திருக்கின்ற நடவடிக்கக இது! இகத என்ன விதமாகப் பலர் விமர்சித்தாலும் இதுதான் எங்களுகடய நிகலப்பாடு! அந்த நிகலப்பாட்கட இந்தச் சகபயிதல பதிவு தசய்யதவண்டியது அவசியமாக இருக்கின்றது. என்னுகடய நண்பர்கள் சிலர் தகட்டுக்தகாண்டதன் காரணமாக இது பற்றிய கருத்துக்கள் சிலவற்கற மட்டும் மிகச் சுருக்கமாகச் சிங்கள தமாைியிலும் நான் தசால்லத் தகலப்படுகிதறன்.

ඊශේ දිනශේදී අපි ජනාධිපතිතුමාට ලියුම් ජැේවා. ව්ශතෝක්ය 2 වන දාට ශපර තිුවු තත්ත්වශේ ආ්ඩඩුව්

තිශකන්න ඕනෑජ ිසජන අශප් මතජ ‍රියල ජාති හන්(ානජ ලියුශමන් ශ ිගදරුන ර ාින තිශකන්ශන්. ඊට ශ තුව තමින, ව්ශතෝක්ය 2 වන දා අතිලුන ජනාධිපතිතුමා ියිදන් රස් ක්‍රිජාවලිජ හරුපූ්යණශජන්ම නීති ියශරෝීයින, ආ්ඩඩුක්‍රම වයවහ්ථාවට පට ැියින ිසජ ා අපි දැනටමත් අශප් හ්ථාවරජ ශ ිගදරුන ර ා තිබීම. UNF nominee ශ ශන් අග්‍රාමාතය ධුරජට පත් රන්න ිසජ ාත්, ක්‍රිජාවලිජට අශප් හ ාජ ශදනවාජ ිසජ ාත් අපි ලියුශරු හහ න් ර ා තිශකනවා. ශ න් අද හ් වන්ශන් UNF එ ට අපි එ තු ශවනවාජ ිසජන එ ශනොශවින; අපිත් එ තුශව ා ආ්ඩඩුව දනවාජ ිසජන එ ශනොශවින. දැන් රශේ තිශකන ශරු අහ්ථාවර තත්ත්වජ ජනාධිපතිතුමා රට ශවනුශවන් ශවනහ් රන්නට ඕනෑජ, ක්‍රිජාවලිජට අපි හ ාජ ශදනවාජ ිසජ ාින අපි ිසජ ා තිශකන්ශන්. ශරු අහ්ථාවර තත්ත්වජට ශ තුව එතුමා ව්ශතෝක්ය 2 වන දා ලත්ත පිජවරින. ියහා දිනජට ඉහ්ශහල් ා තිුවු තත්ත්වජට නැවත මාුන රන්න ිසජ ා තමින අපි ිසජ ා තිශකන්ශන්. ශරු තීරණජ අපි රට ශවනුශවන් ලත්ත තීරණජ්. ශරු ලැන රිජා ාරව ුනුනත් දැන ලන්න ඕනෑ. හ්තුතිින.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ලුන රාංිතත් ම්ගු ම ක්ඩලාර මැතිතුමා. [පූ.භා. 11.32] ගුණ ආර්.එම්. රාංජිත් ම්ගදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ලුන ථානාජ තුමිය, වුනනතීුනව ිදු ුනු ිද්ගධිජ ලැන ශ ටිශජන් ප්‍ර ා රන්න ඕනෑ. ඊශේ ර 1.00 - .00ත් අතර වුනනතීුන ශපොලීිදජට ිසශ ෝක්ටරජ් තතුළත තමින ශරු roadblock එ තිබි ා තිශකන්ශන්. ර 1.00 වන ල් ශරු ශපොලිහ් ිය (ාරින් ඉහ ා තිශකනවා.

එ ශපොලිහ් ිය (ාරිශජ් ල්මුශ්ඩ පදිාංචි ‍රියල ජාති ශජ්. අශන් ශ නා ලාල්ශල් උඩුලම පදිාංචි ිදාං ිය (ාරිශජ්. ශරු ශදශදනාට T 56 ගිිය අියජිසන් ශවඩි තිජ ා මර ා, ශරු ශදශදනා ළඟ තිුවු රිශවෝල්වර ශද ම එම ්ඩලාජම ශලන ශලොහ් තිශකනවා. ියතර් ශනොශවින. එ ශපොලිහ් ිය (ාරිශජකුශ අතකුත් ප ා තිශකනවා. අපි දන්නවා, පසුගිජ අුනුනු තුන මාර ා ජ තුළ ශරු රශේ උතුශ්යවත්, නැ ශඟනහිරවත්, ශ ොශ වත් ශරු වාශ ශදජ ට ශපොලිහ් ිය (ාරිශජ් මර ා නැ ැ. පසුගිජ ා ජ ස්රාම ප්‍රතිප්ෂශේ රාජප්ෂ ්ඩලාජම "ආවා ල්ලිජ" ලැන අපට ශචෝදනා ළා. අපි වලකීශමන් ිසජනවා, පසුගිජ අුනුනු තුන මාර තුළ උතුශ්ය තිශකන ආවා ල්ලිශජන් ශරු රශේ ශ ොශ වත් ශරු වාශ අපරා(ජ් ිදු ශව ා නැ ැ. ශරු රශේ හම ර උදියජ, ශල රවනීජ ම ා හාංඝරත්නජ ශනොශවින, ශ්ග පා නජ රන හාංඝරත්නජ ිසේවා ශරු රට ආර්ෂා රන්න රාජප්ෂ ක ජට ශලශනන්න ිසජ ා.

දැන් රණ ියුනවන් හිශ්ය දමනවා. ශරු රශේ ආර්ෂ මා්ඩලලි ප්‍ර(ාියජා වන රවීන්‍ර ියශගුවණරත්නව රිමාන්ේ ශළ -හිශ්ය දැරුශරු- ිදරිශහ න-රාජප්ෂ ිසජන ශ ොර ආ්ඩඩුශවන් ිසජ ා මම ිසජනවා. 2009 වහශ්ය ළමින එශ ොශළොහ්ශදශන් අතුුනද න් වීශරු ිද්ගධිජ හරුකන්(ව එදා හිටස් නාිය මුදාපති වහන්ත රන්නාශලොල තමින ප්‍රථම පැමිකිසල් ර තිශකන්ශන්. ශරු ළමින එශ ොශළොහ්ශදනා ශ ොළඹ, ශ ොටශ ශන් හිටස් ළමින. ශරු ළමින එල්ටීටීඊ එ ට හරුකන්( ළමින ශනොශවින. ශරු

355 356

[ලුන එරු. . සුමන්තිරන් ම තා]

2018 ශනොවැරුක්ය 30

පරී්ෂණ අනුව ක්ට දවහ් ශද ට ලින් ශරු රශේ ත්‍රිිය( මුදාශේ ප්‍ර(ාියජා ිදරිශහ න-රාජප්ෂ ල්ලිජ, ිදරිශහ න-රාජප්ෂ පා නජ මිනන් අත් අලාංුවවට අරශලන තිශකනවා. රාජප්ෂ ා ක ජට ශලශනන්න ශරු රශේ ශකොශ ොම අජ ෑලැ නවා. අපි ම ියුන උත්හව තිජන්න ු න්ශන් නැ ැ. පසුගිජ ා ශේ ම ියුන උත්හව ති කා. පසුගිජ වහශ්ය ම ියුන උත්හව තිුවශ්ඩ 24ින. ශරු අුනුන්ගශ්ග පසුගිජ 27වැිය දින හ්ථාන 38 ම ියුන උත්හව පවත්වා තිශකනවා. අපි ිසජන්ශන් රාජප්ෂ ා, ශරු රශේ ශ්ග පා නජ රන හ්වාක්න් ව න්ශහ ා, ශනොශජ්-ශනොශජ් ්ඩලාජරු ශරු ට උත්තර ශදන්න ඕනෑ ිසජ ාින. පසුගිජ අුනුනු ලණනාව අරශලන කැලුශවොත්, ශරු රශේ හ්වාක්න් ව න්ශහ ා හන්ශ්ග ජ් කාර ශදන්න ආවාම වතුර ල ා එශළේශේ ශරු මාහජ තතුළතින. ශරුවා ලැන ථා රන උදියජට අපි ිසජනවා, දැන් නැඟී ිදටින්න ිසජ ා.

ලුන ථානාජ තුමිය, එ් ම, අද අශප් ශරු ශජෝජනාව ලැනත් ිසජන්න ඕනෑ. අමාතයාාං ජ මුදල් පා නජ, මුදල් පා නජ පිිගකහ වලකීම තිශකන්ශන් අමාතයාාං ශේ ශල් රුවරජාට. එශහ නරු අද නීතයනුූල ශනොවන අග්‍රාමාතයවරශජකුට, ැබිනේ ම්ඩල ජට, ියශජෝජය තමතිවුනන්ට, තමතිවුනන්ට, ා්යජ ම්ඩල ව ට ශලවන මුදල් ලැන වලකීම ති ශකන්ශන් ශරු රශේ මුදල් ශරුව ාිද අනුව, ශරු රශේ ආජතන හාංග්‍ර ජ අනුව අමාතයාාං ව ශල් රුවුනන්ට. අපි ශල් රුවුනන්ට ිසජනවා, ුනණා ර ශරුවා ලැන වල කීම ලන්න එපා ිසජ ා. අජට ියශජෝල ශදන්න අද අමාතයවුන ශරු රශේ නැ ැ. අමාතයාාං ව තමතිවුන නැ ැ. ියතර් ශනොශවින ලුන ථානාජ තුමිය, අපි අමාතයාාං ශල් රුවුනන්ට ිසජනවා, ශරු පා්යලිශරුන්තුශේ ිය ්වාහ භාංල ශජෝජනාවිසන් පරාජජ ර ා, ිය ්වාහ භාංල ශජෝජනාව හරුමත වූ කව පිිගශලන වකතුමා ශරු පා්යලිශරුන්තුශේ ප්‍ර ා ජට පත් ර තිශකනවා. ියහා අමාතයාාං ව ිය (ාරි ම්ඩල ශේ වා න ටි ව ාම ශලන්වා ලන්න ිසජ ා අපි අමාතයාාං ව ශල් රුවුනන්ට දන්වනවා.

ලුන ථානාජ තුමිය, ියතර් ශනොශවින. අපි ශමිනන් ිසිදශහ ත්ම අද හ් රන්ශන් නැ ැ, රජශේ ශහ ව ජන්ශ වැටුප් ශලවන්න එපා ිසජ ා. රජශේ ශහ ව ජන් ප ශළොහ් ්ෂජ ට වැටුප් ශලවන්න අශප් ආ්ඩඩුව මුදල් අනුමත ර තිශකනවා. වැඩිහිටිජන්ට ශලවන දීමනා, හ නා(ාර, ලැබිිස මේවුනන්ට ශදන දීමනා, හමෘ්ගධි ආදී ශරු ිදජල් ශලවන්න ිසජ ා අපි ිසජනවා.

ලුන ථානාජ තුමිය, ශරු නීතයනුූල ශනොවන මුදල් තමතිවරජා චක්‍රශල්ඛ්‍ජ් එවා තිශකනවා, ''ලරුශපරිගජ'' වැල නවත්වන්න ිසජ ා. චක්‍රශල්ඛ්‍ජ හරුපූ ්යණශජන්ම නීතිියශරෝීය චක්‍රශල්ඛ්‍ජ්. ියහා අපි දිහාපතිවුනන්ට, මුදල් අමාතයාාං ශේ ශල් රුවුනන්ට, ිය (ාරින්ට ිසජනවා, ''ලරු ශපරිගජ'' වැල හට ශන් නවත්වස් වැල පටන් ලන්න ිසජ ා.

ලුන ථානාජ තුමිය, දැන් ශරු ාරණජත් ථා ළා. ශ්‍රී ාං ා ුවවන් ියු ලි හාංහ්ථාවට ශරු පා්යලිශරුන්තුශවන් ශලවනවා, ශරු පා්යලිශරුන්තුශේ ටයුතු හීවිය ිය ා නජ රන්න. නැවැත්වීම හාපරාීය ිය ්වාහජ ලිසරීම ජටශත් දඬුවරු ශදන්න ස්ළුවන් වරද්. එශ ම නරු ුවවන් ියු ලි හාංහ්ථාශේ හභාපති තතුළු ිය (ාරින්ට අපි ිසජනවා, හාපරාීය ිය ්වාහජ ලිසරීශරු නීතිජ ජටශත් අපි ටයුතු රනවා ිසජ ා. ුනණා ර ශරුවා ිය ා නජ රන්න ිසජ ා ඉල් ා ිදටින අතර, ශමම ශජෝජනාව ක්‍රිජාත්ම රන ශ හ අමාතයාාං ව ශල් රුවුනන්ට දන්වා ජවන ශ හ වකතුමාශලන් ඉල් ා ිදටිනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලුන ුනණාරත්න පරණියතාන ම තා. [පූ.භා. 11.39] ගුණ කුණණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ලුන ථානාජ තුමිය, ශරු අවහ්ථාව කාදීම හරුකන්(ශජන් මම වකතුමාට හ්තුතිවන්ත වනවා. මම ඉතාම ශ ටිශජන් අද හ් දැ්වීම රන්ශන් ජනමා(ය හරුකන්(ශජන් පමණින. ආ්ඩඩුක්‍රම වයවහ්ථා කුමන්‍රණජිසන් ම ර අටවස් ශරු කුමන්‍රණ ාරී ආ්ඩඩුව අපි ැඳින්වූශේ "ජුන්ටා ආ්ඩඩුව්" ැටිජටින. ආ්ඩඩුශේ අලමැතිවරජා ශරු පා්යලිශරුන්තුවට ආවාට පහ්ශහ , අපි ආ්ඩඩුව ිය ්වාහභාංල ශජෝජනාව් ශලනැල් ා පරාද ළා. තමුන්නාන්ශහ හහ න් ළා එතැියන් පහ්ශහ ආ්ඩඩුව් නැ ැ ිසජ ා. නමුත්, ජනමා(ය ියිදන් තවමත් ''ආ්ඩඩු ප්ෂජ, ආ්ඩඩුශේ අලමැති'' ිසජ ා නරු රන ියහා ශරු ාරණජ මත් රන්න ඕනෑ. නමුත් ැම ජනමා(යජ්ම ශනොශවින. ලුන ථානාජ තුමිය, ශරු වන ියට හම ර ජාති ස්වත් පත් ශරු නීති ියශරෝීය ආ්ඩඩුව් ැටිජට නරු රන්න පටන් ශලන තිශකනවා. අපට ලැන ආලරුකරින. ඉරිදාට ියකුත් ශවන "අිය්ගදා" පත්තරජ ශ ිගන්ම ිසජනවා, ශරු නීති ියශරෝීය ආ්ඩඩුව් ිසජ ා. ශරු ජුන්ටා ආ්ඩඩුවට ප්ෂව අහතය ස්වත් පතුුනවා ැරීමට ියුන්ග(ව ශරු වන ියට ිය්යභීත ජනමා(යශේදීන් අද හාංලරු දාශලන උ්ගශඝෝෂණ වයාපාරව ට තියල් ා තිශකනවා. ශරු වන ියටත් එවැිය උ්ගශඝෝෂණජ් පැවැත්ශවමිකන් තිශකනවා.

වාශ ම, ිසජන්න ඕනෑ අද ශ්‍රී ාං ා ුවවන්ියු ලි හාංහ්ථාශේ අ(ය්ෂ ජනරාල්වරජාට ිසිදම වැල් රන්න ශදන්ශන් නැතිව, අ(ය්ෂ ජනරාල්වරජා පැත්ත ට දම ා තමින ශරු නීති ියශරෝීය ක්‍රිජාදාමජ රශලන ජන්ශන් ිසජ ා. ියහා තමුන්නාන්ශහ ශරු පත් ශව ා ිදටින ශ ොර හභාපතිවරජා තතුළු ිදජලුශදනාටම ිසජන්න ඕනෑ, වරප්‍රහාද ල ර ා තිශකනවා, නීතිජ මුවට ශලියජනවා ිසජ ා.

ලුන ථානාජ තුමිය, වාශ ම, ජාති රූපවාහිියජටත් වලකීශමන් ලැ ශවන්න කැ ැ. ජාති රූපවාහිියජ පා්යලිශරුන්තුවත් හමඟ ගිියසුම් ශනොතිුවණත්, ශරු රශේ ැම ජාති ටයුත්ත දීම - ැම තැන දීම- ිය ා න ටයුතු රනවා නරු, ශරු පා්යලිශරුන්තුශේ ිද්ග( ශවන්නා වූ රටට වැදලත් ශ්ගව ට ප්‍රචාරජ් ශනොදී රූපවාහිියජ ව ා දාන්න කැ ැ. ජාති රූපවාහිියජට පත්ශව ා ිදටින හභාපතිතුමා නීතයානුූල ශනොවන ආ්ඩඩුව හභාපතිවරජකු ුනණත්, ව න ශරු රශේ පා්යලිශරුන්තුව ියශජෝජනජ රස් ශ ශන්. හරත් ශ ෝන්ල ශ ම තා මන්ත්‍රීවරජකු ැටිජට ශරු ලුන හභාශේ හිටිජා. හිටස් පා්යලිශරුන්තු මන්ත්‍රීවරජකු වන එතුමාට අපි ිසජනවා, ජාති රූපවාහිියශේ හමාජ වලකීම ඉෂ්ට ිසරීම හහ ා ශරු පා්යලිශරුන්තුශේ ිද්ග(ශවන ශ්ගවල් හරුකන්( හීවිය ිය ා නජ ආප න ආරරුභ රන්න ිසජ ා. ලුන ථානාජ තුමිය, ත් දැනුරු ශදන්න ිසජ ා අපි තමුන්නාන්ශහ ශලන් ඉල් ා ිදටිනවා. අපි නැවතත් ිසජනවා, ශරු ජුන්ටා ආ්ඩඩුවට එශරහිව අද ජනමා(ය ියශරෝ(ජ් හාංිය(ාන ශවමිකන් තිශකනවා ිසජ ා. වාට එ තුශවන හ ිය( ජනමා(යශේදීන්ට, ිය්යභීත ජනමා(යශේදීන්ට ශරු හභාශේ උපරිම ශල රවජ ප්‍ර ා රනවාජ ිසජ ාත් ශරු අවහ්ථාශේ හහ න් රන්න ැමතිින.

357 358

පා්යලිශරුන්තුව

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක්ළඟට, රිහාේ කදියුදීන් මැතිතුමා.

මුහ්ලිරු මන්ත්‍රීතුමන් ාට පල්ලිජට ජන්න අව ය ියහා වකතුමා ථා ර ා අවහන් රන්න.

[மு.ப. 11.43]

ගුණ රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கதள, நான் அதிக தநரத்கத எடுக்க விரும்பவில்கல. குறிப்பாக ஒரு விடயத்கதச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன். அதாவது, அகமச்சரகவயின் அனுமதியின் பிறகு, நீண்ட காலமாக இடம்தபயர்ந்து இருக்கின்ற மக்களுக்காகக் கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திதல நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு, அதற்கான முழு தவகலத் திட்டங்ககளயும் தசய்வதற்கு policy planning அகமச்சினுகடய அனுமதிகயயும் தபற்ற பிறகு, கடந்த ஓகஸ்ட் மாதம் அரசாங்க அதிபர்கள் அதததபால் திட்டப் பணிப்பாளர்கள் ஊடாக தநரடியாகச் தசலவைிக்கப்படுவதற்காக அந்த நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்ட பின்னர், இந்த ஒரு மாத காலத்திற்குள்தள ஒரு சதியினூடாக குறித்த 250 மில்லியன் ரூபாய் தபறுமதியான தவகலகள் நிறுத்தப்பட்டு, தநற்று மன்னார், வவுனியா, முல்கலத்தீவு அரசாங்க அதிபர்களுக்குப் புதிய தவகலத் திட்டங்ககளச் தசய்யுமாறும், ஒரு மாத காலத்துக்குள் அவ்வளவு நிதிகயயும் தசலவைிக்குமாறும் கூறப்பட்டுள்ளது. அதாவது, கடந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திதல ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்ட குறித்த நிதிக்கான உாிய தவகலத்திட்டங்கள் எல்லாம் ஏற்தகனதவ அகமச்சரகவயின் அங்கீகாரத்ததாடு, திட்டமிடப்பட்டுக் கடந்த ஓகஸ்ட் மாதத்திதல அதற்கான தவகலத்திட்டங்கள் எல்லாம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட பிறகும், அந்த தவகலத்திட்டங்களிதல சுமார் 250 மில்லியன் ரூபாய் தபறுமதியான தவகலத்திட்டங்ககள நிறுத்திவிட்டு, புதிய தவகலத் திட்டங்ககளச் தசய்யுமாறு தசயலாளர் அவர்கள் Project Director அவர்ககள வலியுறுத்தி அவருக்குக் கடிதம் அனுப்பியதாக நான் இன்று தகள்விப்பட்தடன். அவ்வாறு தசய்வதற்கு எந்ததவாரு அதிகாரமும் தசயலாளருக்குக் கிகடயாது. ஏதனனில், இன்று ஒரு சட்டாீதியற்ற அரசாங்கம் இருந்து தகாண்டிருக்கிறது. அந்த வககயிதல, கடந்த 14ஆம் திகதியிலிருந்து இன்றுவகர இந்த உயர் சகபயில் நாங்கள் நிகறதவற்றிய தீர்மானங்களுக்கு ஏற்ப, நம்பிக்ககயில்லாப் பிதரரகணகளுக்கு ஏற்ப, ககத்ததாைில் மற்றும் வாணிப அலுவல்கள் அகமச்சாின் தசயலாருக்கு இவ்வாறான சட்டவிதராதச் தசயற்பாட்கடச் தசய்ய தவண்டாம் என்று எழுத்துமூலமாக அறிவிக்குமாறு நான் உங்களிடம் அன்பாக தவண்டுதகாள் விடுக்கின்தறன்.

ගුණ නහේෂා විතානන මහතා (மாண்புமிகு தஹசா விதானதக) (The Hon. Hesha Withanage) ලුන ථානාජ තුමිය,-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලුන ශ ෂා ියතානශ මන්ත්‍රීතුමිය, රීති ප්‍ර ්නජ්ද? මුහ්ලිරු මන්ත්‍රීවුනන්ශ ප සුව හහ ා අපි අද එතුමන් ාට ලින් ථා ිසරීමට අවහ්ථාව කා ු න්නා. වකතුමා හහ න් රන ාරණජ ශමො ්ද?

ගුණ නහේෂා විතානන මහතා (மாண்புமிகு தஹசா விதானதக) (The Hon. Hesha Withanage) ලුන ථානාජ තුමිය, මම ඉතාම ශ ටිශජන් අද හ් දැ්වීම් රන්ශන්.

ඊශේ රූපවාහිනී ප්‍රවෘත්තිව දී ලුන ියමල් වීරවාං මන්ත්‍රීතුමා ළ කරපතළ ප්‍ර ා ජ් ිය ා නජ ුනණා, පිට රටව තානාපතිවුන ශරු රශේ ශශ්‍ර ෂ්ඨාධි රණ ියියසුුනවුනන්ට ක පෑරු රනවා ිසජ ා, පිට රටව ිදටින අජශ ළමිනන් අිනන් රනවා ආදී ශ්ග ිසජ ා. ශරු කරපතළ ප්‍ර ා ජ්. එතුමාට හරුකන්( ශතොරතුුන තිශකනවා නරු, ශතොරතුුන ියමහ ා ක න්න. ශමවැිය ප්‍ර ා ජ් ිසරීම තුිගන් අධි රණ අප ාහජට ් රනවා. වාශ ම එතුමාට එම ශතොරතුුන ැුවශ්ඩ ශ ොශ ොමද ිසජ ා ශ ොජ ා ක න්න ිසජා මා ඉල්ලීම් රනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොහින.

ගුණ විජිත නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித தஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ලුන ථානාජ තුමිය, ලුන ශ ෂා ියතානශ මන්ත්‍රීතුමා ශශ්‍ර ෂ්ඨාධි රණජ ලැන ිසජස් ියහාම මා ශරු ාරණජ මත් ළ යුතුින.

පසුගිජ මාහශේ, ව්ශතෝක්ය 25වැිය දා වකතුමාශ ූලලි ත්වශජන් ආ්ඩඩුක්‍රම වයවහ්ථා හභාව රැහ් ුනණා. එහිදී ශශ්‍ර ෂ්ඨාධි රණජට නව ියියසුුනවුන ශදශදශන් පත් රනු ැුවවා. නමුත්, ජනාධිපතිවරජා ියිදන් තවම ියජමානුූල ව පත්වීරු ිදු ර නැ ැ. ශශ්‍ර ෂ්ඨාධි රණජ ශදහ දැන් මුළු රටම ක ාශලන ඉන්න ශමොශ ොත්. ලාමිකණී අමරශහ ර ම තා හ එහ්.තුශරිනරාජා ම තා පත් ර ා දැන් මාහජකුත් දවහ් ප ් ලත ශව ා තිශකනවා. එම පත්වීරු ආ්ඩඩුක්‍රම වයවහ්ථා හභාශවන් අනුමත ළා. නමුත්, එම පත්වීරු තවම දී ා නැ ැ. ව ාම පත්වීරු කා ශදන්න ිසජා වකතුමාශ පැත්ශතන් මැදි ත් වීම් රන්න ිසජ ා ඉල් ා ිදටිනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලැන ලුන ජනාධිපතිතුමා දැනුවත් ර තිශකනවා. ගුණ මාංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ලුන ථානාජ තුමිය, මට දැන් දැන ලන්න ැුවණා අද ශරු ශමොශ ොශත්දී සුලතදාහ ක්‍රීලාාංලණශේදී ියමල් වීරවාං පා්යලිශරුන්තු මන්ත්‍රීවරජා 7,000 ට හමෘ්ගධි හාංව්ය(න ිය (ාරි පත්වීරු කා ශදන උත්හවජ් තිශකනවා ිසජ ා. ියශ ෂශජන්ම දැන් පා්යලිශරුන්තුශේ අලමැතිවරශජ් ශ ෝ තමති ම්ඩල ජ් ශනොමැති ශමොශ ොත ශමවැිය පත්වීරු ශදන්ශන් ශ ොශ ොමද ිසජන එ ලැන මා වකතුමාශ අව(ානජ ශජොමු රවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොහින.

359 360

2018 ශනොවැරුක්ය 30

අද දිනට ියජමිකත ප්‍ර(ාන වැල ටයුතු.

අද දින නයාජ ප‍රශේ ියෂජ අාං එ .

"ජනරජශේ අරමුදල්වලින් අමාතයවුනන්, රාජය අමාතයවුනන්, ියශජෝජය අමාතයවුනන් හ වුනන්ශ ශප ්ගලලි ා්යජ ම්ඩල හහ ා ිසිදු ියජදම් අනුමත ිසරීමට වර ා ිදජලු අමාතයාං ශල් රුවුනන්ට ිසිදු ක ජ් ශනොමැති කව"

එම ශජෝජනාවට හභාව එ ඟද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාශ ම අපි එ ඟත්වජ් දී ා තිශකනවා ශරු හරුකන්(ශජන් electronic ක්‍රමජටත් ඡන්දජ් පවත්වන්න ිසජා. Now, I order for an Electronic Voting.

නබදුම් සීනුව නාද වී අවසන් ුනණාට පසු - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the division bell -

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඡන්දජ ප්‍ර ා ිසරීශරු අවහ්ථාව.

නම් අවස්ථානේදී ඡන්දය දීම ආරම්භ නකරිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது) (At this stage, the Voting commenced.) ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්දජ ප්‍ර ා ිසරීමට අප සු ලුන මන්ත්‍රීවුන ඉන්නවා නරු ුනණා ර අත් වහවන්න. [කා(ා ිසරීම්] One by one. ලුන ආ්ය. හරුපන්දන් මැතිතුමා are you for or against the Motion?

ගුණ රාජවනර දියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவதராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) I am supporting, Sir. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Kabir Hashim? ගුණ කබීර් හාෂිම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Aye. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Eran Wickramaratne?

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ප්ෂින. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. (Dr,) S. Sivamohan? ගුණ (වවදය) එස්. සිවනම හන් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவதமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) ஆம் ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa? ගුණ ශ ලේාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) ஆம்

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Gnanamuthu Srineshan? ගුණ ඥානමුත්තු ශ්‍රීනන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ஆம் ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Is there anyone else? ඡන්දජ ප්‍ර ා ිසරීමට ශනො ැිස වූ තව ුනුනන් ශ ෝ මන්ත්‍රීවුන ඉන්නවාද?

ඡන්දය ප්‍රකාශ ලේ කිරීනමන් පසුව- வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

නම් අවස්ථානේ පහත සඳහන් නම් සභා ගර්භනේ ඇති ඩිජිටල් පුවුණනේ ප්‍රදර්ශ ලේනය නකරිණි.

(இவ்தவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்தின் டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡන්ද විමසීම අනුව පහත දැක්නවන පරිදි - පක්ෂව 116: විුණ්ගධාව 0: වැළකී සිටි 0 යනුනවන් නබදුනණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 116; எதிராக 0; விலகியிருந்ததார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 116: Noes 0: Abstain 0. O 001. Mangala Samaraweera Yes O 002. Gamini Jayawickrama Perera Yes O 003. John Amaratunga Yes O 004. Vijitha Herath Yes O 005. Anura Dissanayake Yes O 006. Dharmalingam Sithadthan Yes O 007. Mavai S. Senathirajah Yes O 009. Ranil Wickremesinghe Yes

361 362

පා්යලිශරුන්තුව

O 010. Lakshman Kiriella Yes O 011. Gayantha Karunatileka Yes O 012. A.H.M. Fowzie Yes O 013. Rauff Hakeem Yes O 014. Rajitha Senaratne Yes O 015. Piyasena Gamage Yes O 016. Rishad Bathiudeen Yes O 018. Sajith Premadasa Yes O 019. Mano Ganesan Yes O 021. Selvam Adaikkalanathan Yes O 022. Malik Samarawickrama Yes O 023. Nihal Galappaththi Yes O 024. Sunil Handunnetti Yes O 026. K. Thurairetnasingam Yes O 027. Seeniththamby Yoheswaran Yes O 028. S. Shritharan Yes O 029. Tilak Marapana Yes O 030. Wajira Abeywardana Yes O 031. Ravi Karunanayake Yes O 032. Field Marshal Sarath Fonseka Yes O 033. Patali Champika Ranawaka Yes O 034. Navin Dissanayake Yes O 035. P. Harrison Yes O 036. R.M. Ranjith Madduma Bandara Yes O 037. Arjuna Ranatunga Yes O 038. Palany Thigambaram Yes O 039. Chandrani Bandara Yes O 040. Thalatha Atukorale Yes O 041. Akila Viraj Kariyawasam Yes O 042. D.M. Swaminathan Yes O 043. Bimal Rathnayake Yes O 044. Nalinda Jayathissa Yes O 045. E. Saravanapavan Yes O 046. M.A. Sumanthiran Yes O 047. Kaveendiran Kodeeswaran Yes O 048. I. Charles Nirmalanathan Yes O 049. Abdul Haleem Yes O 050. Sagala Ratnayake Yes O 051. Harin Fernando Yes O 052. Daya Gamage Yes O 053. Ravindra Samaraweera Yes O 054. Vasantha Senanayake Yes O 055. Lucky Jayawardana Yes O 056. V.S. Radhakrishnan Yes O 057. Palitha Range Bandara Yes O 058. Dilip Wedaarachchi Yes O 059. Niroshan Perera Yes O 060. Ruwan Wijayawardene Yes O 061. A.D. Premadasa Yes O 063. Wasantha Aluwihare Yes O 064. Vijayakala Maheswaran Yes O 069. Harsha De Silva Yes O 070. Ajith P. Perera Yes O 071. Ranjith Aluvihare Yes O 072. J.C. Alawathuwala Yes O 073. Vadivel Suresh Yes O 074. Ameer Ali Shihabdeen Yes O 075. Edward Gunasekara Yes O 076. Faizal Cassim Yes O 077. Anoma Gamage Yes O 078. Ranjan Ramanayake Yes O 079. Ashok Abeysinghe Yes O 080. H.M.M. Harees Yes O 081. Karunarathna Paranawithana Yes O 082. Palitha Kumara Thewarapperuma Yes O 083. Manusha Nanayakkara Yes O 084. Seyed Ali Zahir Moulana Yes O 085. Ajith Mannapperuma Yes

O 086. Nalin Bandara Jayamaha Yes O 087. Buddhika Pathirana Yes O 088. M.S. Thowfeek Yes O 089. Abdullah Mahrooff Yes O 090. Sirinal de Mel Yes O 091. Anura Sidney Jayarathne Yes O 092. K.K. Piyadasa Yes O 093. Lakshman Ananda Wijemanne Yes O 094. A. A. Vijethunga Yes O 095. Hector Appuhamy Yes O 096. Sisira Kumara Abeysekara Yes O 097. Thushara Indunil Amarasena Yes O 098. A. Aravindh Kumar Yes O 099. Velu Kumar Yes O 100. Nalaka Prasad Colonne Yes O 101. Chandima Gamage Yes O 102. Kavinda Heshan Jayawardana Yes O 103. Mylvaganam Thilakarajah Yes O 104. Mayantha Dissanayake Yes O 105. Sujith Sanjaya Perera Yes O 106. Hirunika Premachandra Yes O 107. Bandula Lal Bandarigoda Yes O 108. M. Ibrahim Mohammad Mansoor Yes O 109. S.M. Marikkar Yes O 110. Imran Maharoof Yes O 111. Ashu Marasinghe Yes O 112. Ishak Rahuman Yes O 113. Mujibur Rahuman Yes O 114. Harshana Rajakaruna Yes O 115. Jayampathy Wickramaratne Yes O 116. Thusitha Wijemanna Yes G 021. Ananda Kumarasiri Yes G 109. Rohini Kumari Wijerathna Yes G 110. Chaminda Wijesiri Yes G 111. Hesha Withanage Yes G 112. Sandith Samarasinghe Yes G 113. Chathura Sandeepa Senaratne Yes G 114. Wijepala Hettiarachchi Yes G 115. Mohamadu Nazeer Yes G 116. S.M. Mohamed Ismail Yes Total Voting Results

Yes 116 No 00 Abstain 00 ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද දින නයාජ ප‍රශේ ියෂජ අාං 1 "ජනරජශේ අරමුදල්වලින් අමාතයවුනන් රාජය අමාතයවුනන් ියශජෝජය අමාතයවුනන් හ වුනන්ශ ශප ්ගලලි ා්යජ ම්ඩල හහ ා ිසිදු ියජදම් අනුමත ිසරීමට වර ා ිදජලුම අමාතයාාං ශල් රුවුනන්ට ිසිදු ක ජ් ශනොමැති කව" හරුකන්(ශජන් වූ ශජෝජනාව ඡන්ද 122ිසන් ඉශ ්ශරොිය ක්‍රමජට පැවැති ඡන්ද ියමීමශරුදී හරුමත වූ කව හහ න් රන්න ැමැතිින. The Motion is carried.

අද දින හභාව එ ඟ වූ පරිදි ශමම පා්යලිශරුන්තුව 2018 ශදහැරුක්ය මහ 05වන කදාදා පූ.භා. 10.30 වන ශත් ල් තකනු ැශ .

පාර්ලිනම්න්තුව ඊට අනුකූලව මධායාහ්න 10.00ට 0018 නදසැම්බර් 05වන බදාදා පූ.භා. 10.30 වන නතක් කල් ගිනේය.

அதன்படி பாராளுமன்றம், நண்பகல் 12.00 மணிக்கு 2018 டிசம்பர் 05, புதன்கிைகம மு.ப. 10.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப் பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 12 noon until 10.30 a.m. on Wednesday, 05th December, 2018.

363 364

සැ.යු.

ශමම වා්යතාශේ අවහාන මු‍රණජ හහ ා හ්වකීජ ියවැරදි ළ යුතු තැන් ද්වනු රිිද මන්ත්‍රීන් මිකන් පිටපත් ශලන ියවැරදි ළ යුතු ආ ාරජ එහි පැ ැදිලිව කුු ශ ොට පිටපත ැබී ශදහතිජ් ශනොඉ්මවා හැන්සාඩ් හාංහ් ාර ශවත ැශකන ශහ එියජ යුතුජ.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5 නපොල්නහේන්නගොඩ කිුණළපන පාර අාංක 163 දරන ස්ථානනයහි පිහිටි

රජනේ ප්‍රවතත්ති නදපාර්තනම්න්තුනේ පිහිටි රජනේ ප්‍රකාශ ලේන කාර්යාාංශ ලේනයන්

යල දී ගත හැක.

නමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ාං ා රජශේ මු‍රණ ශදපා්යතශරුන්තුශේ මු‍රණජ රන දී.