321 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததொகுதி 321- இல. 03 Volume 321 - No. 03

2025 සැප්තැම්බර් 11 වන බ්‍රහසසපපින්දා

2025 தெப்தெம்பர் 11, வியொழக்கிழமை

Thursday, 11th September, 2025

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන:

කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 367] ග ාදු රාජ්‍ය ම්ඩලීයය ා්ලිමගන්තු සගමමය ශ්‍රී කගකා

ශාඛාව), අ්ත් ා්ලිමගන්තු සගමමය ශ්‍රී කගකා ක්ඩලායම) සහ "සා්්" ා්ලිමගන්තු ම්ීවරු්ගේ සගමමය ශ්‍රී කගකා ශාඛාව) යන සගමනවක ාකා්ධ විගශේෂ මහා සභා රැසේීම [තීරුව 367]

විගණකාධිපිනවරයාවේ වාර්තාව [තීරුව 368]

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක සවා වාර්තා [තීරුව 369]

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 389-415]

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවම් ඇසූ ප්‍රශයීයපනය:

ී සඳහා සා ාරණ අවම සහතික මික් නියම කිරීම සහ සහල්

මික නියාමනය කිරීම [තීරුව 415] ධීවර, ජ්‍කජ්‍ සහ සාමර සන ත් අමාතයාගශයර හගර

ග ෝදනා [තීරුව 421]

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 367] Joint Special General Meeting of Commonwealth

Parliamentary Association (Sri Lanka Branch), Inter-Parliamentary Union (Sri Lanka Group) and SAARC Parliamentarians’ Association (Sri Lanka Branch) [Col. 367] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 368]

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 369] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 389-415] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Assurance of a Fair Minimum Guaranteed Price for

Paddy and Regulation of Price of Rice [Col. 415] Allegations against Ministry of Fisheries, Aquatic and

Ocean Resources [Col. 421]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

ெபொநொயகெது ெொன்றுமெ [ப: 367] தபொதுநலவொயப் பொெொளுைன்றச் ெங்கம் (இலங்மகக் கிமள), அமனத்துப் பொெொளுைன்ற ஒன்றியம் (இலங்மகக் குழு) ைற்றும் ‘ெொர்க்’ பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ெங்கம் (இலங்மகக் கிமள) ஆகியவற்றின் இமைந்த விசெட தபொதுக் கூட்டம் [ப: 367] கைக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 368] அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 369] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 389-415] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

தநல்லுக்கொன நியொயைொன குமறந்தபட்ெ உத்தெவொத விமல ைற்றும் அொிெி விமலமய ஒழுங்குறுத்தல் [ப: 415] கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சுக்தகதிெொன குற்றச்ெொட்டுகள் [ப: 421]

වතලිප්පවලයි මූලික වරෝහසවේ සිදුව ඇතැයි සඳහස් මූල‍ වාංාාව:

අග්‍රාමාතය සහ අ යා න, සසසේ අ යා න සහ ව්ත්තීය

අ යා න අමාතයතුමියගේ ්‍රකාශය [තීරුව 424] වරප්‍රසාද:

ගකෝ ා කමිටුගේදී ක්ා දු් සා්ිවකර හගර ව ග ෞධමලිමක

සමාමම් විසි් ගමන ඇති නීතිමය ක්‍රියාමා්ම [තීරුව 429] ජාිනක විගණන (සාංවශයීයෝධාන) පනත් වකටුම්පත:

ගදවන වර සහ තු්වන වර කියවා සගගශෝධිතාකාරගය්

සනමත කරන කදී [තීරු 432-542] පරිපූරක මුදල:

මහනුවර සතුර ාතදුන්ර ාකා්ධ ජ්‍ක සන ාදන වයා ්තිය

නිම කිරීම [තීරුව 543] පරිපූරක මුදල:

ම්ිණී මාතාව්ර ග ෝෂණීය ආහාර මල්ක් ක්ා දීම

[තීරුව 543]

කේතැබීවම් ප්‍රශයීයපන [තීරු 544-554]

ததல்லிப்பமள ஆதொெ மவத்தியெொமலயில் இடம்தபற்றதொகக்

கூறப்படும் நிதி சைொெடி: பிெதை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெருைொனவொினது கூற்று [ப: 424] ெிறப்புொிமை:

அெெொங்கக் கைக்குகள் பற்றிய குழுவில் அளிக்கப்பட்ட

ெொட்ெியத்திற்கு எதிெொக தனியொர் நிறுவனதைொன்றொல் எடுக்கப்பட்ட ெட்ட நடவடிக்மக [ப: 429] சதெிய கைக்கொய்வு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

இெண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவொறு நிமறசவற்றப்பட்டது [ப: 432-542] குமறநிெப்புத் ததொமக:

கண்டி வடக்கு பொத்ததும்பெ ஒருங்கிமைந்த நீர் வழங்கல்

கருத்திட்டத்மத முடிவுறுத்தல் [ப: 543] குமறநிெப்புத் ததொமக:

கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்குப் சபொஷொக்கு உைவுப் தபொதிகமள வழங்குதல் [ப: 543] ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் [ப: 544-554]

ALLEGED FINANCIAL IRREGULARITIES IN TELLIPPALLAI BASE HOSPITAL: Statement by Prime Minister and Minister of

Education, Higher Education and Vocational Education [Col. 424] PRIVILEGE:

Legal Action by Private Company against Evidence

Given at COPA [Col. 429] NATIONAL AUDIT (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as

amended [Cols. 432-542] SUPPLEMENTARY SUM:

Completion of Kandy North Pathadumbara Integrated

Water Supply Project [Col. 543] SUPPLEMENTARY SUM:

Provision of Nutritious Food Package for Expectant

Mothers [Col. 543] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 544-554]

පාර්ලිවම්්ුරව

பொெொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 සැප්තැම්බර් 11 වන බ්‍රහසසපපින්දා

2025 தெப்தெம்பர் 11, வியொழக்கிழமை

Thursday, 11th September, 2025

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිවම්්ුරව රැසප විය. කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) ජගත් වි්‍රමරත්න මහසතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொெொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிெைெத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමාවේ සහසිනකය

ெபொநொயகெது ெொன்றுமெ

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රී කගකා ්‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සමාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ගආ ආ්්‍රම වයවසේථාගේ 79 වයවසේථාව ්‍රකාරව, මවිසි් 2225 සප්තපන්් 12 දින "ජ්‍නාධි තිවරය්ගේ මිකන ශඉවත් කිරීගන)" නමපති නත් ගකටුන ගත සහතිකය සරහ් කරන කද ්ව ද්වනු කපමපත්ගතමි.

II වපාදු රාජ‍ මණ්ඩීයය පාර්ලිවම්්ුර සාංගමය (ශ්‍රී ලාංකා ශයීයාවාව)අ අ්තර් පාර්ලිවම්්ුර සාංගමය (ශ්‍රී ලාංකා කණ්ඩායම) සහස ාසාර් ා පාර්ලිවම්්ුර

ම්ීවු්වේ සාංගමය (ශ්‍රී ලාංකා ශයීයාවාව) යන

සාංගම්වල ඒකාබ ධා විවශයීයපෂ මහසා සවා රැසපීම தபொதுநலவொயப் பொெொளுைன்றச் ெங்கம் (இலங்மகக்

கிமள), அமனத்துப் பொெொளுைன்ற ஒன்றியம் (இலங்மகக் குழு) ைற்றும் ‘ெொர்க்’ பொெொளுைன்ற

உறுப்பினர்கள் ெங்கம் (இலங்மகக் கிமள) ஆகியவற்றின் இமைந்த விசெட தபொதுக் கூட்டம் JOINT SPECIAL GENERAL MEETING OF COMMONWEALTH

PARLIAMENTARY ASSOCIATION (SRI LANKA BRANCH), INTER-PARLIAMENTARY UNION (SRI LANKA GROUP) AND

SAARC PARLIAMENTARIANS’ ASSOCIATION (SRI LANKA

BRANCH) ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 සප්තපන්් 11 බ්‍රහසේ ති්දා, හනන අද දින සේවරු 3.22ර ා්ලිමගන්තුගේ අගක 2 දරන කාරක සභා කාමරගආදී

පවපත්ගවන ග ාදු රාජ්‍ය ම්ඩලීයය ා්ලිමගන්තු සගමමය ශ්‍රී කගකා ශාඛාව), අ්ත් ා්ලිමගන්තු සගමමය ශ්‍රී කගකා ක්ඩලායම) සහ "සා්්" ා්ලිමගන්තු ම්ීවරු්ගේ සගමමය ශ්‍රී කගකා ශාඛාව) යන සගමනවක ාකා්ධ විගශේෂ මහා සභා රැසේීමර සහභාගි වන ගකස සියලුම මරු ම්ීවරු්ගම් ඉල්කා සිටිමි.

III

පාර්ලිවම්්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සවා රැසපීම

பொெொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා්ලිමගන්තු කරයුතු පිළි්ඳ කාරක සභාගේ රැසේීම් 2225 සප්තපන්් 11 බ්‍රහසේ ති්දා, හනන අද දින ම යාහේන 12.22ර කාරක සභා කාමර අගක 2 දී පවපත්ීමර නියමිත ්පවි්, ඊර පමිණ සහභාගි වන ගකස මරු සාමාජික ම්ීවරය් සියලුගදනාරම ගමයි් දපනුන දීමර කපමපත්ගතමි.

විගණකාධිපිනවරයාවේ වාර්තාව கைக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රී කගකා ්‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සමාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ගආ ආ්්‍රම වයවසේථාගේ 154ශ6) වයවසේථාව ්‍රකාරව -

 2023 මුදල් ව්ෂය සඳහා විමණකාධි තිවරයාගේ වා්තාගේ

සිේවපනි කා්ඩලගආ XXIV ගකාරස; සහ

 2024 මුදල් ව්ෂය සඳහා විමණකාධි තිවරයාගේ වා්තාගේ

ළමුවපනි කා්ඩලගආ V, VI හා VII ගකාරසේ සහ සිේවපනි කා්ඩලගආ II ගකාරස මම ඉදිරි ත් කරමි.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ප්‍රවාහසනඅ මහසාමාර්ගඅ වරාය සහස සිවිේ ගුව් වසපවා අමාත‍ සහස පාර්ලිවම්්ුරවේ සවානායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க - சபொக்குவெத்து, தநடுஞ்ெொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் ெிவில் விைொன செமவகள் அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) මරු කථානායකතුමනි, "හකී වා්තා මුද්‍රණය කළ යුතු ය" යි මම ගයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලින්අ සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය ක යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மககள் அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

367 368

ා්ලිමගන්තුව

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක සවා

වාර්තා அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු රාමලිාංගම් ා්ද්‍රවසපකර් මහසතා (ීවවරඅ ජලජ සහස සාගර සම්පත් අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ெொைலிங்கம் ெந்திெசெகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கசள, கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆசலொெமனக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட்ட 2018ஆம் ஆண்டுக்கொன இலங்மக கடற்தறொழில் கூட்டுத்தொபனத்தின் வருடொந்த அறிக்மக ததொடர்பிலொன அக்குழுவின் அறிக்மகமய நொன் ெைர்ப்பிக்கின்சறன்.

සවාවම්සය මත ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු එරාංග ගුණවසපකර මහසතා (තුණ ක යුුර නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு எெங்க குைசெகெ - இமளஞர் விவகொெங்கள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Youth Affairs) මරු කථානායකතුමනි, කපකණිය, දළුමම, ග ාල්මහකමත, අගක 422/1 ා දරන සේථානගය දිගචි ඩී.ආ්.ඩී. ගුණව් න මහතාගම් කපබුණු ග ත්සම් මම පිළිම්වමි.

ගු ධාර්මප්‍රිය ිනසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்பிொிய திெொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) මරු කථානායකතුමනි, මා හත සඳහ් ග ත්සන ගදක පිළිම්වමි.

(1) කුරුණෑමක, කුඩලාමල්මමුව, 'ද්ශන' යන ලිමපිනගය දිගචි ගේ.හන. ගමෝදා ගදේමිණි ජ්‍යසු්දර මහත්මියගම් කපබුණු ග ත්සම; සහ

(2) කුරුණෑමක, මරළුවාව, මරළුවාවත්ත, සමඟි මාවත යන ලිමපිනගය දිගචි ආ්.හන.හසේ.ජී. විගේගකෝ් ්මුණාවක මහතාගම් කපබුණු ග ත්සම.

ගු සුනිේ රත්නසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ெத்னெிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) මරු කථානායකතුමනි, ග ාගළා්නරුව, ඉසි තන ග ගදස, අගක 844/1 දරන සේථානගය දිගචි අජිත් සිරිව් න මහතාගම් කපබුණු ග ත්සම් මම පිළිම්වමි.

ගු කාංාන වැලිිළටිය මහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென தவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) මරු කථානායකතුමනි, තුගගතාර, ගහාගළානබුව, 'ගස්කුගේ ගමදර' යන ලිමපිනගය දිගචි සී.හච්.ග්. මහීනාථ මහතාගම් කපබුණු ග ත්සම් මම පිළිම්වමි.

ගු (වවද‍) නිශයීයා්ත සමරීර මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த ெைெவீெ) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මරු කථානායකතුමනි, වග ාවක, ඉලු්කපටිය, 'ගදේමිණි' යන ලිමපිනගය දිගචි ඩලබ්ලලිමේ.ජී. සුනිල් ජ්‍යරත්න මහතාගම් කපබුණු ග ත්සම් මම පිළිම්වමි.

ඉිනරිපත් කරන ලද වපත්සම් මහසජන වපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සවාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කථානායකතුමනි, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමා. ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කථානායකතුමනි, අ විසි් ඉදිරි ත් කළ විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව පිළි්ඳව ඊගආ ඔ්තුමා ්‍රකාශය් කළා. අපි ා ගවකාගේ ඉල්ීයම් කළා, නීති තිවරයාගේ වා්තාවත්, ගල්කන ම්ඩලකගආ වා්තාවත් අග් දපනමපනීම සඳහා සභාමත කර්න කියකා. ඔ්තුමා පුන පුනා කිේවා, හම තී්දුව මනිධදි අතපනි් ගමතපනි් කත්දර වමය් සපුරා මත්තා කියකා. ාත්, ඔ්තුමා හය නිශේචිතව ග ්වා ගද්න කරයුතු කගළේ නපහප. කථානායකවරු මණනාව්, ආ්් මණනාව් විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නා භාර මත් හපටිත්, ාවාර මුහුණ දීපු හපටිත් අපි දපකකා තිග්නවා. නමුත් ළමු වතාවරයි කථානායකවරගය් ගන වාගේ විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව් ්‍රති්ගෂේ කගළේ. ම්ී ර ර 159් තියාගමන විශේවාස භගමයර මුහුණ ගද්න ආ්්වර ්පරි ගමාකද කියන හක පිළි්ඳව අ ර ්‍රශේනය් තිග්නවා. හම නිසා අපි නපවත නපවත ඉල්කනවා, කථානායක තනතුග්, ා වාගේම ගන සත්තරීතර සභාගේ මූකාසනගආ ගමෞරවය රැගකන රිදි කරුණාකරකා හම වා්තා ගදක අදම අ ගේ දපනමපනීම සඳහා සභාමත කර්න කියකා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමා,- [්ා ා කිරීන] මරු ම්ීතුමාර පිළිතුරු ස ය්න හ ායප. මරු ම්ීතුමා, හම වා්තා ා්ලිමගන්තුගේ ගල්කන ම්ඩලකය මගේ රිශීකනය සඳහා ක්ා දීකා තිග්නවා. හම ගහේතු කාරණා ගදකම රිශීකනය කරකා තමයි මගේ සග්ි්ත වා්තාව මම ක්ා දු්ග්. ඔ්තුම්කා පහපදිලිමවම,- [්ා ා කිරීන]

369 370

2025 සප්තපන්් 11

ගු සජිත් වේමදාස මහසතා (විු ධා පාර්ශයීයපවව නායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු වි ්ෂ නායකතුමා. ගු සජිත් වේමදාස මහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමා ඊගආ දිනගආදී ක්ා දු් තී්දුව පිළි්ඳව අ ර නපවත නපවතත් ඔ්තුමාර කරුණු ඉදිරි ත් කර්නර තිග්නවා. විගශේෂගය්ම මම ඔ්තුමාගේ අව ානය ගයාමු කරව්නර කපමපතියි, ආ්්‍රම වයවසේථාගේ 46ශ1) වයවසේථාවර. හම වයවසේථාවර අනුව තමයි පහපදිලිමවම නිගයෝජ්‍ය අමාතයවරු් ත් කිරීගන ක්‍රියාවලිමය සිදු ගව්ග්. නිගයෝජ්‍ය අමාතයවරයා කිය්ග් වි ායකගආ ගකාරස්. ගන ා්ලිමගන්තුව තුළ ්‍රශේන ඉදිරි ත් කරනගකාර, සමහර අවසේථාවකදී කපබිනට් අමාතයවරයා නිගයෝජ්‍නය කරමි් නිගයෝජ්‍ය අමාතයවරයා හම ්‍රශේනවකර සත්තර ක්ා ගදනවා. ා නිසා මම පහපදිලිමවම ඔ්තුමාගේ අව ානය ගයාමු කරව්න කපමපතියි, ආ්්‍රම වයවසේථාගේ 46ශ1) වයවසේථාවර සහ 47ශ3) වයවසේථාවර. ා කිය්ග්, ත් කිරීගන සහ ඉවත් කිරීගන ්කය මපන කථා කරනගකාර නිගයෝජ්‍ය අමාතයවරු්,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු වි ්ෂ නායකතුමනි,- ගු සජිත් වේමදාස මහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මර විනාඩිය් ගද්න, මරු කථානායකතුමනි. මම ඔ්තුමාර කිය්න කපමපතියි, ගමාක්ද ගන විවාදය කියකා. ාසේකු ්‍රහාරය පිළි්ඳව සතයය, යථා්ථය දපනම්න ගන රගට් සුවහස් ජ්‍නතාව ්කාගමන ඉ්නවා. කගතෝලිමක ්‍රජ්‍ාව, වි්දිතයි් ඇතුළු සමසේත ජ්‍නතාව ාසේකු ්‍රහාරය පිළි්ඳව නිසි ගතාරතුරු ්කාග ාගරාත්තු ගවනවා. ඇත්තවශගය්ම හ මහ ගමාළකරුවා ගහෝ මහ ගමාළකරුව් කවුද යනාදී කරුණු පිළි්ඳව ගසායා ්පීයමර තු් ගදන විවාදය් මපන තමයි අද අපි ගන කථා කර්ග්. ා නිසා මම විගශේෂගය්ම ඔ්තුමාගම් ඉල්ීයම් කරනවා,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු වි ්ෂ නායකතුමනි, ගනක විවාදය් ගනාගවයි. ඔ්තුමා 46ශ1) වයවසේථාව වාගේම, 46,-

ගු සජිත් වේමදාස මහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මර ගන කාරණය කියා අවස් කර්න ඉඩල ගද්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගනක විවාදය් ගනාගවයි, මරු වි ්ෂ නායකතුමා.

ගු සජිත් වේමදාස මහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මර ගන කාරණය කියා අවස් කර්න අවසේථාව ගද්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු වි ්ෂ නායකතුමනි, ඔ්තුමා 46ශ2)ත් කියව්න. ගු සජිත් වේමදාස මහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මර ගන කාරණය කියා අවස් කර්න ඉඩල ගද්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දප් අවස් කර්න. ගු සජිත් වේමදාස මහසතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிசெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන කාරණයත් කියකා මම අවස් කර්නන. මරු කථානායකතුමනි, මම ඔ්තුමාගම් ඉල්ීයම් කර්ග්. ඔ්තුමා අ ර සා ාරණත්වය් ඉෂේර කර්න කපමති නපත්නන අ්ම තරමි් ගන රගට් ාසේකු ්‍රහාරය නිසා වි තර ත් වුණු වුල් ගවනුගව්වත් හම විවාදයර අවසේථාව ක්ා ගද්න. ගමාකද, හම විවාදය පවපත්ීම අතයවශයයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු වි ්ෂ නායකතුමා, ඔ්තුමාර මම පහපදිලිමව ්‍රකාශ කරනවා, 46ශ2) වයවසේථාව කියව්න කියකා. ගන ‍රමගේදය පිළි්ඳව,-

ගු අජිත් පී. වපවර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු අජිත් පී. ග ග්රා ම්ීතුමා.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමා සේවාධීනව කරයුතු කර්න ්පඳිකා ඉ්නවා. ඔ්තුමා අපි හපගමෝගේම කථානායක. ඔය තනතුර හගහමයි. ඔ්තුමා ඊගආ දීපු නිගයෝමගආ කිසිම ත්කය් නපහප. ාක ග ාඩි ළමගයකුගේ ර නාව් වාගේ. මර ගන කාරණය කිය්න ඉඩල ගද්න. ඔ්තුමා නීති තිතුමාගේ වා්තාව සභාමත කරනවාද? ගල්කන ම්ඩලකගආ වා්තාව සභාමත කරනවාද? ගමාකද, ඔ්තුමාගේ තනි මතය් කියකා හක් නපහප ග්. ා්ලිමගන්තුගේ මතය තිග්්ග්. ා්ලිමගන්තුගේ මතය හපගද්ග්,- ඔ්තුමා නීති තිතුමාගේ මතය ඉල්ලුගේ ාක ග්. ාරද්ශයභාවය සනාථ කරම්න, නීති තිතුමා ගමාක්ද කිේගේ කියකා අපි දපනම්න ඕනෑ; ගල්කන ම්ඩලකගආ මතය ගමාක්ද කියකා අපි දපනම්න ඕනෑ. මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමා

371 372

ා්ලිමගන්තුව

විනිවිදභාවගය් කරයුතු කර්ග් නපත්නන අ ර ඔ්තුමා මපන විශේවාසය නපති ගවනවා. හතගකාර අ ර ඔ්තුමා හ්ක කරයුතු කර්න ්පරි ගවනවා. ඔ්තුමා ්ෂය් අනුව වපඩල කරනවා නන මරු කථානායකතුමනි, ාක කරන විශාක වරද්. ාක ගන රරර කරන වරද්. මරු කථානායකතුමනි, ගන විෂගආ තිග්න අමාරුකම විතර් ගනාගවයි, ඔ්තුමා සා ාරණ ්ව ග ්ව්නත් ඕනෑ.

ගු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මුජිබු් රහුමා් ම්ීතුමා. ගු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මරු කථානායකතුමනි, ගන විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව ්‍රති්ගෂේ කර්න ඔ්තුමා කරුණු කාරණා හපටියර ග ්නුගේ නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරගයකුර විශේවාස භගමය් ගමනාපු සන්‍රදායකුත් නපහප, හගහම ගදය් Standing Ordersවක සඳහ් ගවකාත් නපහප කියන කරුණයි. මරු කථානායකතුමනි, සේථාවර නිගයෝමවක ගකාගහේවත් සඳහ් ගවකා නපහප, කාරද විශේවාස භගම ගේ්න පුළුව්, කාරද විශේවාස භගම ගේ්න ්පරි කියන හකත්.

ා වාගේම මරු කථානායකතුමනි, ආර්ෂක නිගයෝජ්‍ය අමාතයතුමා තමයි ජ්‍නාධි තිවරයා ගවනුගව්, ා්ලිමගන්තුගේදී අපි අහන ්‍රශේනවකර සත්තර ගද්ග්. ඊළ කාරණය තමයි, ජ්‍නාධි තිතුමා විගධශ සග ාරවකර ගිය අවසේථාවකදී ආර්ෂක නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වපඩල්කන ආර්ෂක ඇමතිවරයා විධියර හමුදා කඳවුරුවකර සහ ා අදාළ අගශවකර ගි ල්කා ා වපඩල රී්ෂා කර තිග්නවා. හතුමා ගන ගවනගකාර වි ායකගආ ගකාරස් ්වර ත් ගවකා තිග්නවා. ා වාගේම, ආර්ෂක නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හපටියර නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරගයකුර කපග්න සියලු වර්‍රසාද හතුමා ුක්ති විඳිනවා. හවපනි ගකගනකුර විරුධ ව විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව් ගේ්න ්පහපයි කියන හග් කිසිම දනම් නපහප.

මරු කථානායකතුමනි, ගන කරුණු දප්ීම මම ඉ්මනි් අවසාන කර්නන. ඊළ ර මර කිය්න තිග්්ග් ගනකයි. ඔ්තුම්කාර තිග්නවා, 159ගදගනකුගේ ්හුතරය්. ා නිසා අපි ගන ගමගනන විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව අ ජ්‍යග්‍රහණය කළාය කියකා හතුමාගේ තනතුර අගහෝසි ගව්ග් නපහප. හතුමාගේ තනතුර අගහෝසි කර්න පුළුව් ජ්‍නාධි තිවරයාර විතරයි. ා ්දා ගමතපන ගධශ ාකන ්‍රශේනය් තිග්නවා. ාසේකු ග්ෝන් ්‍රහාරය සන්් ව හතුමා දරපු තනතුග් තිග්න කරුණු කාරණා ගහළිදරේ වන නිසා තමු්නා්ගසේ ගධශ ාකන තී්දුව් අරගමන තිග්නවා, ගන විශේවාස භගමයර ඉඩල ගනාදී ඉ්න. ාක වපරදියි. හගහම කර්න හ ා.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කථානායකතුමනි,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු දයාසිරි ජ්‍යගසේකර ම්ීතුමා. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කථානායකතුමනි, මම ඔ්තුමාර ග ්වා ගද්න කපමතියි, ආ්්‍රම වයවසේථාගේ VIII වන රිච්ගේදය. හ සඳහ් ගවනවා වි ායකය මපන. වි ායකය සම්විත ගව්ග්, අමාතය ම්ඩලකයත්, ා වාගේම,-

ආ්්‍රම වයවසේථාගේ 46ශ1) වයවසේථාගේ ගමගසේ සඳහ් ගවනවා:

"ජ්‍නාධි තිවරයා විසි්, අග්‍රාමාතයවරයාගේ අදහසේ විමසා, අමාතය ම්ඩලකගආ අමාතයවරය්ර ඔවු්ගේ කා්ය ඉටු කිරීගම කා සහාය ීම පිණිස ා්ලිමගන්තුගේ ම්ීවරය් අතුගර් නිගයෝජ්‍ය අමාතයවරය් ත් කරනු කපබිය හප්ග් ය."

ා කිය්ග්, වි ායකගආ හක ගකාරස් තමයි නිගයෝජ්‍ය අමාතයවරයා කිය්ග්. ාක ගවනසේ කරකා නපහප.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමා 46ශ2) වයවසේථාවත් කියව්න. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම 46ශ2) වයවසේථාවත් කියව්නන. මරු කථානායකතුමනි, 46ශ2) වයවසේථාගේ තිග්්ග්, යනකිසි විධියකර ්කය් වරකා ගද්න කියන හක. ාක වරා ගදන හක, ගනාගදන හක ාගමාල්ක්ගේ ්‍රශේනය්. මරු කථානායකතුමනි, සාමානයගය් ඉතිහාසගආ නන නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකුර ලිමිතතව හගහම වරා දු්නා. ගන ආ්්ගව් ාක වරා දු්ග් නපති හක මපන අ ර කිසිම ්‍රශේනය් නපහප. ්‍රශේනය ාක ගනාගවයි. අද අපි ා්ලිමගන්තුගේ ්‍රශේනය් ඇහුවාම, ආර්ෂක ඇමති විධියර ජ්‍නාධි තිතුමා ගමතපනර ඇවිල්කා සත්තරය් ගද්ග් නපහප. මරු කථානායකතුමනි, හතගකාර ාක ක්‍රියාත්මක ගව්ග්, ඔ්තුමා ඔය කියන 46ශ2) වයවසේථාව අනුවයි. ා කිය්ග් වරා දු්නත් නපතත්,- දප් ගමතපනදී ්‍රශේනය් අහනගකාර, අපි අහ්ග් නපහප ග් 46ශ2) වයවසේථාව අනුව ්කය වරා දු්න මපසට් හග් අගකය ගමාක්ද කියකා. හගහම අහ්ග් නපහප. ඇයි ා? 46ශ2) වයවසේථාව අනුව ා අවශය කරන කරයුතු ටික නීතිමය වශගය් මපසට් ත්‍රයකි් වරකා දු්නත්, නපතත් නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ගමතපනදී නපඟිරකා ජ්‍නාධි තිතුමා ගවනුගව් සත්තර ගදනවා.

මරු කථානායකතුමනි, අ ර ්‍රශේනය් ගයාමු කර්න තිග්න හකම කාරණය ගනකයි. හ්ගකෝ වි ායක ජ්‍නාධි තිවරයා ආර්ෂක ඇමතිවරයා විධියර ගමතපනර ඇවිල්කා ්‍රශේනවකර සත්තර ගද්න ඕනෑ. නමුත් හගහම ගද්ග් නපහප ග්. හප්පයි, අපිර හතුමාර විරුධ ව විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව් ගමගන්න ්පහප. කර්න පුළුව් හකම ගදය තමයි, හතුමාර විරුධ ව ගදෝෂාිගයෝමය් ගමගනන හක. ඊර අමතරව ා සන්් ගය් ්කය තිග්්ග්, ා්ලිමගන්තුවර වමකිය්න ඉ්ග් ගන නිගයෝජ්‍ය අමාතයවරයා. හතගකාර 46ශ2) වයවසේථාගව් ඔ්තුමා අරගමන තිග්න කාරණය ඉතා පහපදිලිමයි. හප්පයි, ාක ආ්්ගේ ්‍රශේනය්. හතුමාර ලිමිතතව

373 374

[මරු අජිත් පී. ග ග්රා මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

්කය වරා දීම පිළි්ඳ ්‍රශේනය ගමතපන අදාළ ගව්ග් නපහප. ාක අදාළ ගව්ග් සසාවිය් මඟි් කිසියන විධියකර ්‍රශේනය් මතු කගළාත් විතරයි. හතගකාර හතුමාර කිය්න පුළුව් "මර ගනක වරකා දීකා නපහප, මර ගනක වරකා දීකා තිග්නවා, ා අනුව තමයි මම ක්‍රියා කර්ග්" කියකා. හප්පයි, ගනක වි ායකගආ ගකාරස්, මරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමා,- ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මර විනාඩිය් ගද්න. කරුණාකර මර ඉඩල ගද්න, මරු කථානායකතුමා. නීති තිතුමාගේ වා්තාව අ ර ගද්න. ගල්කන ම්ඩලකගආ වා්තාව අ ර ගද්න. ඇත්තවශගය්ම ගන සන්් ව කිසිම නීතිමය ්ා ාව් නපහප ා්ලිමගන්තුව ඇතුගළේ. කගකාගේ වි ්ෂ නායකවරු්ර විරුධ වත් විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නා ගමනපල්කා තිග්නවා. ා නිසා අපි ඉල්ීයම් කරනවා. ඔ්තුමා ගන කළ වපගේ ඉතාම නරක ආද්ශය්, පූ්වාද්ශය්. මරු කථානායකතුමනි, ා නිසා අද ා්ලිමගන්තුව වමකීම් ම්න මිනිගහ් නපති තත්ත්වයර ත් ගවකා තිග්නවා. අපි අහ්න කපමපතියි, ා නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා සත්තර ගදනගකාර ඔහුර ්කය දීකා තිග්්ග් ගමාන නීතිගය්ද කියකා, ා සත්තරය ගද්න. ගමාක්ද ා ්කය දීකා තිග්න නීතිය? ඔ්තුමා කියනවා නන ආ්්‍රම වයවසේථාගේ 46ශ2) වයවසේථාව අනුව ගමගහමයි කියකා, ාග් වරා දී තිග්න නීතිය ගමාක්ද ගන සභාවර ඇවිල්කා සත්තර ගද්න? හගහම නන ජ්‍නාධි තිතුමාර සභාවර ඇවිල්කා සත්තර ගද්න කිය්න සගධර. හගහම නපතිව නීතිය් නපතිව සත්තර ගද්න- [්ා ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගු නලි් බණ්ඩාර ජයමහස ම්ීුරමා. ගු නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමා ද්නවා අපි ගවසේට්මි්සේර් සන්‍රදාය අනුමමනය කරන ා්ලිමගන්තුව් ්ව. ්‍රිතානය ා්ලිමගන්තුව, ඉ්දියාගේ ා්ලිමගන්තුව ගවසේට්මි්සේර් සන්‍රදාය අනුමමනය කරනවා. ගන ා්ලිමගන්තුවක ඕනෑ තරන සදාහරණ තිග්නවා නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු සන්් ව විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නා ගමනාපු; හගමක්ත ා්ලිමගන්තුගේත් තිග්නවා. ගන ආර්ෂක නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාර ්ර තළ ග ෝදනාව් තිග්නවා ාසේකු ්‍රහාරය සන්් ව. හතුමා අ ර ්ගකු අරගමන හ්න කිේවා ජ්‍ාතික ආර්ෂාව මපන කියකා ගද්න. හප්පයි හතුමා නප ග න ර ආඥා ති විධියර සිටියදී තමයි ා සිදුීන වුග්. [්ා ා කිරීම්] මර විනාඩිය් ගද්න, මරු කථානායකතුමනි. හතගකාර ආ්්ව සන්‍රදාය අනුමමනය කර්ග් නපත්නන, ඔ්තුමාර ්ක ෑන කරනවා නන, ගල්කන ම්ඩලකය දු්නු තී්දුව අ ර ග ්ව්ග් නපත්නන ාක ්‍රශේනය්. [්ා ා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, මම කිය්ග් ආ්්වර පුළුව් ාගමාල්ක් ාරිශුධ භාවය රකිනවා නන ගන ඉ්න ආර්ෂක නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා අසේ කරකා ගවන ගකගනකු ත් කර්න. ඔ්තුම්කාර 159ක ්හුතරය් තියාගමන ගමාක්ද ගන කර්ග්?[්ා ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමා. ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, ගන ගයෝජ්‍නාව සන්් ව ගන ා්ලිමගන්තුගේ කරුණු ඉදිරි ත් කළ දවගසේම අපි පහපදිලිමව කිේවා, ා්ලිමගන්තු ‍රමගේදය අනුව, කථානායකවරයා අනුමත කරන ‍රමය අනුව ඕනෑම ගයෝජ්‍නාව් ගමගන්න, අපි ාකර මුහුණ ගද්න කපහපසේතියි කියකා. අද ගන තිග්්ග් වපගල් වපල් නපති ගවකා, ගමානවත් නපති නිසා ා්ලිමගන්තුගේ සගධ කාකය නාසේති කරකා ගෂෝ හක් කර්න තිග්න වුවමනාව. මරු කථානායකතුමනි, ා නිසා - [්ා ා කිරීන] ඇහුනක් ගද්න. ඇහුනක් ගද්න, ග ාේඩල්. [්ා ා කිරීන] ා නිසා මරු කථානායකතුමනි, මම කලිමනුත් කියකා තිග්නවා- [්ා ා කිරීන] අහම්න. අහම්න ග ාේඩල්.[්ා ා කිරීන] ගමාක්ද?[්ා ා කිරීන] ගමාකද? [්ා ා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, දප් ඇත්ත ්‍රශේනය තමයි, ගමතුම්කාගේ ම්ීවරගයකුත් කිේවා, නිගයෝජ්‍ය අමාතයවරගයකුර හගර ව විශේවාසභගමය් ඉදිරි ත් කර්න ්පහප කියකා. ගනගමාල්ක් දප් වපගේ ඇනගමන තිග්්ග්. [්ා ා කිරීන] ා නිසා මම ඔ්තුමාර කිය්ග්-[්ා ා කිරීන] මර අවසේථාව ගද්න.

මරු කථානායකතුමනි, 2227 ඔ්ගතෝ්් මස 22වපනි අ හරුවාදා දින ා්ලිමගන්තුගේ අගක 3 දරන නයාය පුසේතකය හා සන්් රිපූරකගආ සඳහ් ගම්න ගන ගයෝජ්‍නාව මම කියව්නන. හ ගමගසේ සඳහ් වනවා:

"මරු හන. ගජ්‍ෝශ් මයිකල් ග ග්රා මහතා, - කනකරු අමාතය මරු ශආ ා්ය) ම්වි් සිල්වා මහතාගේ පවපත්ම,-

ා්ලිමගන්තු ම්ී මරු ම්වි් සිල්වා මහතාගේ ක්‍රියා කකා ය විගශේෂගය්ම ගමම ා්ලිමගන්තුගේ ම්ීවරගයකුර ගනාමපළග න ්පවි්ද, ගමම සත්තරීතර සභාගේ මරුත්වයර හානිකර ්පවි්ද, ඔහුගේ ක්‍රියා කකා ය නිසා සුගිය දිනවක ඔහුගේ නීතයනුූලක පිසේගතෝකගය් තම්ර කපමපති ඕනෑම ගදය් කළ හපකි ්වර මා ය ඔසේගසේ මුළු මහත් කාගකික ජ්‍නතාවගේ දපන මපනීම සඳහා ්‍රකාශ කර ඇති ්පවි්ද, ීසා ්‍රශේනය් මුවාගව් කපනඩලා මහ ගකාමසාරිසේ කා්යාකගආ නික ාරි් බිය ම්වා හයර ඇතුළු ී තම පුත්‍රයාර ීසා ක්ා ගදන ගකසර ්ක ෑන කර ඇති ්පවි්ද, ගමම ම්ීවරයාගේ හකී ක්‍රියා කකා ය ගමම සත්තරීතර සභාව ගහළා දකින ්ව ගයෝජ්‍නා කරයි"

ා වාගේම මා ගමය සවාගත* කර්නත් කපමපතියි.

ගනක, මරු ගජ්‍ෝශ් මයිකල් ග ග්රා මපතිතුමා කථානායක ගකස රපු ගවකාගේ ගමනාපු ගයෝජ්‍නාව්. මරු කථානායකතුමනි, ම්වි් සිල්වා මපතිතුමා ා ගවකාගේ කනකරු රාජ්‍ය අමාතය; කපබිනට් අමාතය ගනාගවයි. ා නිසා ා ගයෝජ්‍නාව ා්ලිමගන්තුගේ විවාද කර්න දු්ග් නපහප, ගජ්‍ෝශ් මයිකල් ග ග්රා කථානායකතුමා. ඊර සේගසේ- [්ා ා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගකාගහේද, ඉඩල දු්ග් නපත්ගත්- [්ා ා කිරීන]

375 376

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ා්ලිමගන්තුව

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අහගමන ඉ්න. ග ාේඩල් වාඩි ගවකා ඉ්න. [්ා ා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, මම දින- [්ා ා කිරීන] 2227 ා්ලිමගන්තු- [්ා ා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, ගමතුම්කා- [්ා ා කිරීන] ඇහුනක් ගද්න- [්ා ා කිරීන] ඇහුනක් ගද්න - [්ා ා කිරීන] ඇහුනක් ගද්න. [්ා ා කිරීන] දප් ගමාකද ගවකා තිග්්ග්? [්ා ා කිරීන] ගන, ා්ලිමගන්තුගේ නයාය පුසේතකය. [්ා ා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, ගන, ා්ලිමගන්තුගේ නයාය පුසේතකය. [්ා ා කිරීන]

[වම් අවසපථාවේදී විු ධා පාර්ශයීයපවව ම්ීවු ිළරිස සවා ගර්වය මැද පැමිණ ව ෝෂා කර්න වූහස.

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்ெி உறுப்பினர்கள் ெிலர் ெபொைண்டபத்தின் ைத்திக்கு வந்து சகொஷதைழுப்பினர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුම්කා අසු් ම්න. [ග ෝෂා කිරීන] මරු ම්ීතුම්කා අසු් ම්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි,- [ග ෝෂා කිරීන] අපි කරගමන යමු ා්ලිමගන්තුව. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අසු් ම්න. [ග ෝෂා කිරීන] ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) [මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

[ග ෝෂා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි,- [ග ෝෂා කිරීන] ඔ්තුමා අහම්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුම්කාර No-confidence Motion හක් ගමගන්න ්පහප. [ග ෝෂා කිරීන] ඔ්තුම්කාර ගවන විකල් තිග්නවා. [ග ෝෂා කිරීන] ඔ්තුම්කාර ගවන විකල් තිග්නවා. [ග ෝෂා කිරීන] ඔ්තුම්කාර ගවන විකල් තිග්නවා. [ග ෝෂා කිරීන] No-confidence Motion හක් නපතුව ගමන හ්න - [ග ෝෂා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම කිය්නන ඊළ ර- [ග ෝෂා කිරීන] ඊර සේගසේ මරු කථානායකතුමනි, 2227 ඔ්ගතෝ්් 12වන දා- [ග ෝෂා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නීති තිගේ වා්තාව ගද්න; ගල්කන ම්ඩලකගආ වා්තාව ගද්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගල්කන ම්ඩලකය දීකා තිග්න වා්තාවත් ඕක තමයි. [ග ෝෂා කිරීන] ාකත් පාදක කරගමන තමයි මම ගන - [ග ෝෂා කිරීන] ගල්කන වා්තාව ගද්න මම ්පඳී නපහප. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම 2227.12.12 දා ගයෝජ්‍නාවත් කියව්නන. හ සඳහ් ගවනවා,

"මහාමා්ම සහ මා්ම සගව් න අමාතයතුමා,- ා්ලිමගන්තු ම්ී මරු ම ්ද රත්නතිකක මහතාගේ පවපත්ම,-

2227 සප්තපන්් 26 වපනි බ්‍රහසේ ති්දා දින සවසේ භාමගආ දී මුදල් නත් ගකටුන ත් 5් ා්ලිමගන්තුගේ විවාදයර ගමන ඡ්දය විමසමි් සිටි අවසේථාගේදී, රත්නපුර දිසේත්‍රි් ා්ලිමගන්තු ම්ී ම ්ද රත්නතිකක මහතා කථානායකතුමාගේ ආසනය අසකර පමිණ හතුමා ා අවසේථාගේදී,...-" [ග ෝෂා කිරීන]

ගු ම්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) දියේ දියේ,- [ග ෝෂා කිරීන] දියේ දියේ,- [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර නිශේශබ්ලද ගව්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ගන අවසේථාගේදී ා්ලිමගන්තුව විනාඩි 12කර අත් ටුවනු ක්නවා.

රැසපීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්ිටුවන ලින්අ පූ.වා. 10.06 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு மு.ப.10.06 ைைிவமெ இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 10.06 a.m. and then resumed.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාචික පිළිතුරු අග්්ෂා කරන ්‍රශේන.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමා.

377 378

2025 සප්තපන්් 11

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, අරුණ ජ්‍යගසේකර නිගයෝජ්‍ය අමාතයතුමා සන්් ්‍රශේනය මතු ූ අවසේථාගේදී ඊර ්ා ා කරපු නිසායි මා ගමය නපවත මතු කර්ග්. ළමුවපනි කාරණය ගමයයි. හතුමා පිළි්ඳව ගන ගයෝජ්‍නාව ඉදිරි ත් කරපු දවගසේත් අපි කිේවා, procedures අනුව ා්ලිමගන්තුව ගමය අනුමත කරනවා නන ා සන්් ගය් විවාද කර්න අපි කපහපසේතියි කියකා. ා මපන අ ර කිසිම ්‍රශේනය් නපහප. ගදවපනි කාරණය ගමයයි. මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමාගේ වා්තා ඉදිරි ත් කිරීම, ගනාකිරීම ඔ්තුමාගේ වමකීම්. නමුත් ා්ලිමගන්තු ඉතිහාසය පහපදිලිමව මත්ගතාත්, 2227 ඔ්ගතෝ්් මස 22වපනි අ හරුවාදා ා්ලිමගන්තුගේ අගක 3 දරන නයාය පුසේතකය හා සන්් රිපූරකගආ තිග්්ග්, හවකර කනකරු රාජ්‍ය අමාතයවරයාර හගර ව ගමනාපු ගයෝජ්‍නාව්. හතුමාර මපසට් කරකා ්කය් වරනවා, රාජ්‍ය අමාතයවරගය් විධියර. හම ගයෝජ්‍නාව ඉදිරි ත් කරකා තිග්්ග්, මරු හන. ගජ්‍ෝශ් මයිකල් ග ග්රා මපතිතුමා.

හම ගයෝජ්‍නාව ගමගසේයි:

" ා්ලිමගන්තු ම්ී මරු ම්වි් සිල්වා මහතාගේ ක්‍රියා කකා ය විගශේෂගය්ම ා්ලිමගන්තුගේ ම්ීවරගයකුර ගනාමපළග න ්පවි්ද, ගමම සත්තරීතර සභාගේ මරුත්වයර හානිකර ්පවි්ද, ඔහුගේ ක්‍රියා කකා ය නිසා සුගිය දිනවක ඔහුගේ නීතයානුූලක පිසේගතෝකගය් තම්ර කපමපති ඕනෑම ගදය් කළ හපකි ්වර මා ය ඔසේගසේ මුළු මහත් කාගකික ජ්‍නතාවගේ දපන මපනීම සඳහා ්‍රකාශ කර ඇති ්පවි්ද, ීසා ්‍රශේනය් මුවාගව් කපනඩලා මහ ගකාමසාරිසේ කා්යාකගආ නික ාරි් බිය ම්වා හයර ඇතුළු ී තම පුත්‍රයාර ීසා ක්ා ගදන ගකසර ්ක ෑන කර ඇති ්පවි්ද, ගමම ම්ීවරයාගේ හකී ක්‍රියා කකා ය ගමම සත්තරීතර සභාව ගහළා දකින ්ව ගයෝජ්‍නා කරයි."

මරු කථානායකතුමනි, ා, රාජ්‍ය අමාතයවරගය්. ගජ්‍ෝශ් මයිකල් ග ග්රා මපතිතුමා කිය්ග් රපු කථානායකවරගය්.

මර මතක විධියර, ා 2221-2224 කාකගආ. හතුමා විෂය ද්නා ගකගන්. හප්පයි හතුමා ඉදිරි ත් කරකා නපහප, ගනක No-confidence Motion හක් විධියර. රාජ්‍ය අමාතයවරගය් කිය්ග් gazetted ගකගන්. මරු කථානායකතුමනි, No-confidence Motion හක් අග් නිගයෝජ්‍ය අමාතයවරගයකුර ගහෝ රාජ්‍ය අමාතයවරගයකුර ඉදිරි ත් ගවකා නපහප.

ඊළ කාරණය මත්ගතාත්, 2227දී ම ්ද රත්නතිකක මහතාර විරුධ වත් ගයෝජ්‍නාව් තිග්නවා. ාක තිග්්ග්ත් ගහළා දපකීගන ගයෝජ්‍නාව් ගකස මිස්, විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව් ගකස ගනාගවයි. ම්ීවරු සන්් ව කථා කරකා වපඩල් නපහප. ගමාකද, ගමතපන ත්කය තිග්්ග් නි ගයෝජ්‍ය අමාතයවරගයකු සන්් ගය් නිසා. අපි ඉතා පහපදිලිමව කිය්ග්, අ ර තිග්න අවග්ෝ ය සහ අපි අ යයනය කළ ්‍රමාණය අනුවත් ගන සන්් ව අ ර කිසිම ්‍රශේනය් නපහප කියන හකයි. ඕනෑම ගකගනකුර විරුධ ව විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව් ගහෝ අ්‍රසාදය ළ කිරීගන ගයෝජ්‍නාව් ඔ්තුම්කාර ගමගන්න පුළුව්, ා්ලිමගන්තු procedure හක ඇතුගළේ. හගහම නපතිව විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව් තම්ර ඉදිරි ත් කර්න ්පරි ගවකා ාක ඇන මත්තාර සේගසේ ා්ලිමගන්තුගේ කාකය කා දපමීම සහ නාසේති කිරීම අපි ගකාගහත්ම පිළිම්ග් නපහප, මරු කථානායකතුමනි.

ා වාගේම හළිගආ ගසන 322්, 522්වත් හකතු කරම්න ්පරිව ගනගමාල්ක් සගධර ගමතපන කරන ගධශ ාකනය මපන අ ර කිසි ්‍රශේනයකුත් නපහප. මම ඔ්තුමාර ගන කාරණයත් කිය්න කපමපතියි, මරු කථානායකතුමනි. [්ා ා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ාක ගකාගහාමද ගමතපනර අදාළ ගව්ග්? [්ා ා කිරීම්]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, ඊර සේගසේ මත්ගතාත්, - [්ා ා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, what is this? ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, ගනගමාල්ක් කථා කරධදි ගකා මණ අදාළ ගනාවන ගධවල් කථා කරනවාද? [්ා ා කිරීන] ඔ්තුමා සභාව ාකනය කර්න. අපි ඔ්තුමාර පහපදිලිමවම කියනවා, ගන මපර ත්ජ්‍න ්ව. ඔ්තුමාර විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව් ඉදිරි ත් කරනවා කියකා ඊගආ ්‍රකාශ කළා, ගන තී්දුව ගනාදු්ගනාත්. අද ගමතපනර ඇවිල්කා රණ ග ාගහාට්ටුගේ කාකක්ණි සගසේක්තියම කළා. ඔේ, ාක තමයි ඔයගමාල්ක් කගළේ.

මරු කථානායකතුමනි, ගන ජ්‍න වරම ද්ග් නපති, මිනිසේසු්ව ගත්ගර්ග් නපති, - [්ා ා කිරීන] මම ඔ්තුමාර තව කරුණ් කිය්නන. [්ා ා කිරීන] ඇහුනක් ගද්න. අ ර ්ා ා ගනාකර ඇහුනක් ගද්න. ගමාකද ද්නවාද? ඔයගමාල්ක් කී ගදගන් කථා කළාද? [්ා ා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, ගමතුම්කාගම් සමහරු කියකා තිග්නවා, ා්ලිමගන්තුගේ රපු වි ්ෂ නායකවරගයකු ූ අමි්තලිමගමන මපතිතුමාර විරුධ ව ා්ලිමගන්තුවර විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව් ඉදිරි ත් කරකා තිග්නවා කියකා. ාක අපි කවුරුත් ද්නා ගදය්. ා්ලිමගන්තුගේ ඉ්නවා, තනතුරු ාරි් පිරිස්. ා අයර හගර වත් විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නා ගේ්න පුළුව්. ා, කථානායකවරයා, නිගයෝජ්‍ය කථානායකවරයා, අග්‍රාමාතයවරිය, කපබිනට් ඇමතිවරු, සභානායක, ආ්් ්ෂ සගවි ායක, වි ්ෂ නායක සහ වි ්ෂ සගවි ායක. නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරගය් කිය්ග් ා්ලිමගන්තුගේ තනතුර් දරන පුධමකගය් ගනාගවයි. [්ා ා කිරීන] ා නිසා අමි්තලිමගමන මපතිතුමාර, - [්ා ා කිරීන] නපහප. ා්ලිමගන්තුගේ තනතුර් දර්ග් නපහප. ාක ගත්රුන ම්න. [්ා ා කිරීන] ඇහුනක් ගද්න, ග ාේඩල්. ඇයි, කරුණු කියනගකාර ඇහුනක් ගද්න ්පරි? ඇයි, කරුණුවකර ්ය? [්ා ා කිරීන] ඔ්තුම්කා හයගදගන් කථා කළාර සේගසේයි මම කථා කර්ග්. අපි ඉල්කා සිටිනවා, ා අවසේථාව අ රත් ගද්න කියකා.

මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමාර කිය්න තිග්්ග්, රපු වි ්ෂ නායකවරගයකු ූ අමි්තලිමගමන මපතිතුමාර හගර ව විශේවාස භගමය් ඉදිරි ත් කිරීමත්, ගමයත් ගවනසේ ්ව. ගමතපන අරුණ ජ්‍යගසේකර මපතිතුමා කිය්ග් නිගයෝජ්‍ය අමාතයවරගය්. හතුමා මම අර කිේව තනතුරුවකර අමතරව ා්ලිමගන්තුගේ නිශේචිත කා්යභාරය් දරන ගකගන් ගනාගවයි. ගදක, හතුමා කපබිනට් ම්ඩලකගආ ගකගනකුත් ගනාගවයි. ාක තමයි මම ග ්නුගේ.

ා වාගේම මම කිය්න කපමපතියි, මරු ජ්‍නාධි තිතුමා ගවනුගව් පිළිතුරු දීමර හපකියාව තිග්්ග් අමමපතිතුමියර සහ කපබිනට් ම්ඩලකයර ්ව.

379 380

ා්ලිමගන්තුව

ගු ම්ීවරවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආර්ෂක නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාත් පිළිතුරු ගදනවා ග්. ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ආර්ෂක නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරගය් ඉ්නවා, ආර්ෂක ඇමතිවරයාර සහාය දීම සඳහා. [්ා ා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, ආර්ෂක නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා විතර් ගනාගවයි, ජ්‍නාධි තිතුමා යරගත් තව නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරු ගදගදගන් සිටිනවා. ජ්‍නාධි තිවරයාර සහාය ගද්න තව ඇමතිවරු මණනාව් ඉ්නවා. ඔ්තුමාත් ද්නවා, අ ර ගන ා්ලිමගන්තුගේ සේථාවර නිගයෝම අනුව ආර්ෂක අමාතයාගශගආ වා්තාව්, - [්ා ා කිරීන] ගනක අහම්න. ගමාකද, සභාවත් කල් ත්ා ගමතපන විමඩලම් කළා ග්.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, may I speak? ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දහවල් 12.22ර Parliamentary Business Committee හක රැසේ ගවනවා. හම රැසේීගනදී ගන කාරණාව සන්් ගය් අපි කථා කරමු, මරු ම්ීතුමා. කාකය පිළි්ඳ ්‍රශේනය් තිග්නවා. ගන මපන Parliamentary Busines Committee හග්දි කථා කරමු.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමා අ රත් ඇහුනක් ගද්න. ගමාකද, ඔ්තුමා ගන ඔ්ගකෝරම ඇහුනක් දීකා තිග්නවා. [්ා ා කිරීන] ා නිසා අපි කිය්න කපමපතියි, ඉතාම පහපදිලිමව, -

ගු අජිත් පී. වපවර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔ්තුමා තමයි කණුව දු්ග්. කථානායකතුමාව අමාරුගේ දපනගන ගමතුමා තමයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කවුරුවත් මාව අමාරුගේ දපනගන නපහප. ඔ්තුම්කා මගේ ්‍රකාශය අ්තිම ගවනකල් ගහාඳර කියව්න.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, මම ඔ්තුමාර කිය්න කපමපතියි, ගමතපන ආර්ෂක අමාතයාගශයර ගහෝ ඩිජිරල් ආ්කක අමාතයාගශයර ගහෝ අදාළ වා්තා ඉදිරි ත් කර්න පුළුව්කම තිග්්ග් කපබිනට් ඇමතිවරගයකුර ගහෝ අග්‍රාමාතයතුමියර විතරයි කියන හක. හගහම නපතිව නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාර ්පහප, ා අමාතයාගශවක වා්තා ඉදිරි ත් කර්න. නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා කියන ගකනාර වමකීන තිග්නවා. ාක ඇත්ත. [්ා ා කිරීන] අපි

තමු, ගන විශේවාස භගමගය් නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා පරදුණා කියකා. ාත් ආ්්වර ්ක ෑම් නපහප. [්ා ා කිරීන] නපහප, ාක ආ්්වර ්ක ෑම් ගව්ග් නීතයනුූලකව. මම කිය්ග් ාක නීතයනුූලකව. අපි තමු, පරදුණා කියකා. මරු කථානායකතුමනි, අපි ඔ්තුමාර කිය්න කපමපතියි, ආ්්ගේ ඇමතිවරගයකුර හගර ව විශේවාස භගමය් ගමනපල්කා ාක පරදුගණාත් හ නීතයනුූලක ්ක ෑම් ආ්්වරම තිග්න ්ව. නමුත්, නිගයෝජ්‍ය අමාතයවරගය් හගහම පරදුණා වුණත්, හතපනදි නීතිමය ්පඳීම් නපහප.

ා නිසා, අපි ඔ්තුමාර කිය්ග් ගමයයි. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කථානායකතුමනි, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමනි, මම ඔ්තුමාර අවසේථාව් ක්ා දු්නා ග්. ගන ගදවපනි වතාවර ග් අවසේථාව ඉල්ක්ග්.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කථානායකතුමනි, මර ගනකර සත්තරය් ගද්න අවසේථාව ගද්න.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, ගමතුමා සත්තර ගද්න අවශය නපහප. - [්ා ා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරකා අ ර ඇහුනක් ගද්න. අපි ඔ්තුමාර ගන කාරණය කිය්න කපමපතියි. ගමතපන තිග්්ග් ගවන ගමාකුත් ගනාගවයි. මරු කථානායකතුමා විධියර ඔ්තුමාර ගමතපන ්කය තිග්නවා. ඔ්තුමාර නීතයනුූලකව කරයුතු කර්න සනපූ්ණ ්කය් තිග්නවා. හම නිසා ඔ්තුමාගේ ා Ruling හක අනුව විශේවාස භගමය් ගේ්න ්පහප කියකා තමයි ඔ්තුමා කියා තිග්්ග්. [්ා ා කිරීන] ඔ්තුම්කා ම්වි් සිල්වා මහතාර ගමනාවා වාගේ ඕනෑම ගයෝජ්‍නාව් ගේ්න. අපි ආ්් ්ෂය විධියර ාකර කපහපසේතියි.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ම්වි් සිල්වාර හගර ව ගමනා ගයෝජ්‍නාවර හදා ඔ්තුමාත් අත්ස් කළා. [්ා ා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ාක තමයි හරි ගධ. [්ා ා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, ාක හරි. ාක Censure Motion හක්. [්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමනි, අපි ගන සන්් ගය් Parliamentary Business Committee හග්දි කථා කරමු.

381 382

2025 සප්තපන්් 11

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, මගේ ගන කාරණාවර ඇහුනක් ගද්න. [්ා ා කිරීන] මම ාකර අත්ස් කරපු හක හරි. ගමාකද ද්නවා ද? ා ගවනගකාර මම ා්ලිමගන්තුවර ඇවිල්කා අවුරුදු 7යි. හතගකාරත් අපි දපනගමන ටියා, ගනකර Censure Motion හක් තමයි දා්න පුළුව් කියකා. ා නිසා තමයි අපි ාකර අත්ස් කගළේ.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ාක ග්. ඔ්තුමාත් ාකර හදා අත්ස් කළා ග්. ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අත්ස් කළා නන, අත්ස් කරකා ඇත්ගත්. මම ්පලුගේ නපහප. [්ා ා කිරීන] මම ද්ග් නපහප. මරු කථානායකතුමනි, මම කිය්ග් ගනකයි. මම අත්ස් කළා නන, ා අත්ස් කර්න ඇත්ගත්ත් ාකර. දප් මර ාක මතක නපහප. [්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමනි, අපි ගන කාරණාව සන්් ගය් Parliamentary Business Committee හග්දි කථා කරමු.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කථානායකතුමනි, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමනි, අද දහවල් 12.22ර Parliamentary Business Committee හක රැසේ ගවනවා ග්. හතපනදි අපි ගන මපන කථා කරමු.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, අපි ඔ්තුමාර ඉතා පහපදිලිම කරුණ් කිය්න කපමපතියි. ම්වි් සිල්වාර හගර ව ඉදිරි ත් කරකා තිග්්ග් අ්‍රසාදය ළ කිරීගන ගයෝජ්‍නාව්. [්ා ා කිරීන] ා නිසා ඔ්තුම්කාර කපමපති නන ගවනත් ඕනෑම ආකාරයකි් ා ගයෝජ්‍නාව ගේ්න. අපි ාකර කපහපසේතියි.

ා නිසා, විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව් ගේ්න ද්ග් නපති හග් වපරැධද ා්ලිමගන්තුවර රව්න හ ා. ගදවපනි හක තමයි,- [්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You can bring in a Censure Motion. ගන කාරණාවර debate හක් ම්න පුළුව් ග්, මරු ම්ීතුම්කා. ගන අ රාගධ කාකය කා දපමීම් කර්ග්. [්ා ා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරකා ඇහුනක් ගද්න. අපි ඔ්තුමාර කිය්න කපමපතියි, අද ගමතපන තිග්්ග් කඩලාක් ල් කිරීගන වුවමනාව් මිස් ගවන ගදය් ගනාගවයි කියන හක. [්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගනග් තා්ෂණික ්‍රශේනය් තිග්්ග්. ගමන ාගන තා්ෂණික ්‍රශේනය්. [්ා ා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අද ආ්්ගේ නත් සනමත කර ම්න තිග්නවා. අපි ඔ්තුමාගම් ඉල්කා සිටිනවා, සභාගේ කරයුතු අත් ටුව්න හ ා, ා්ලිමගන්තුව වත්වා ගමන ය්න කියකා. - [්ා ා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුම්කාගේත් ්හුතරය් කථා කළා ග්. [්ා ා කිරීන] කි ගදගන් කථා කළා. ගන හ්ගකනායි. මරු දයාසිරි ජ්‍යගසේකර ම්ීතුමා.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කථානායකතුමනි, මම ඉතා ගකටිගය් ගන කාරණය කිය්නන. මරු බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා කථා කරධදි කිේවා, ගනක ගදෝෂ ද්ශනයර ක් කිරීගන ගයෝජ්‍නාව් කියකා. අපි හගහම හක් ගනාගවයි ඉදිරි ත් කරකා තිග්්ග්. ාක තමයි ළමුවපනි කාරණය. ගදවපනි හක තමයි, ම්වි් සිල්වා ගහෝ ම ්ද රත්නතිකක සන්් කාරණය. ම්වි් සිල්වා කිය්ග් කනකරු අමාතයවරගය් විධියර රපු ගකගන්. ගන කවුද? ගන තමයි රජ්‍ගආ ආර්ෂක නිගයෝජ්‍ය ඇමති. [්ා ා කිරීන] ග ාේඩල් ඉ්න, විනාඩිය් ගද්න. හතගකාර රජ්‍ගආ ආර්ෂක නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාර staff හක 15ගදගන් දීකා තිග්නවා. ග ෞධමලිමක ගල්කන ගදනවා, ආර්ෂාව ගදනවා. ඔ්ගකෝම ගදනවා. හතුමාර කිසිම ්කයකුත් නපත්නන මම ගන රගට් ඉ්න හමුදා ති ඇතුළු සියලුගදනාර කියනවා, හතුමා කියන ාවා හක්වත් පිළිම්න හ ා කියකා. ගමාක්ද ගහේතුව? [්ා ා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, ්කය් දීකා නපහප. ්කය් දීකා නපත්නන, මපසට් කරකා නපත්නන හතුමා කියන ාවා ගකාගහාමද පිළිම්ග්? [්ා ා කිරීන]

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කථානායකතුමනි,- [්ා ා කිරීන] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමා.

383 384

ා්ලිමගන්තුව

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) සධගධ ග්. සභාව නිශේශබ්ලද කරකා ගද්න, මරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාගේ point හක ගමාක්ද? ඔ්තුමා කථා කර්න. [්ා ා කිරීන]

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) සධගධ ග්. නවත්වකා ගද්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව නිශේශබ්ලද ගව්න. ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමා. විනාඩිය් ගද්නන. [්ා ා කිරීන] ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ා පත්ගත් කථා කළා. අපිරත් අවසේථාව ගද්න ඔ්තුමා. [්ා ා කිරීන]

මරු කථානායකතුමනි, අපි ා්ලිමගන්තුව තුළ විනයමරුකව හපසිරීම අ ර අවාසිය් ගව්න ්පහප. වි ්ෂය පත්ගත් 12ගදගන් කථා කරනවා. අග ් හ්ගකනායි. හගහම ගව්න ්පහප. [්ා ා කිරීන] ඔ්තුමාර හගහම ්කයකුත් නපහප. [්ා ා කිරීන] ගමතපන ඔ්ගකෝම නපඟිරකා කථා කරනවා. [්ා ා කිරීන] අ ර නපඟිට්රව්න පුළුව්. ඔ්ග කෝම නපඟිට්රව්නද? [්ා ා කිරීන] අපි ඔ්ගකෝම නපඟිට්රව්නද? [්ා ා කිරීන] අපිර ඔ්ගකෝම නපඟිට්රව්න පුළුව්. මරු කථානායකතුමනි, ගන විශේවාස භගමය අග් ජ්‍ාතික ජ්‍න ්කගේමගආ ්සේනා ර ළාගත් ම්ීවරු්ගම් අ ර රධද්න පුළුව්. [්ා ා කිරීන] ගන විශේවාස භගමය ්සේනා ර ළාගත් ම්ීවරු්ගම් රධද්න පුළුව්. ගන ගමාන

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] [්ා ා කිරීන] ා නිසා අ ර කිය්න තිග්්ග් අග් නිහතමානීකම, අග් විනය මරුකභාවය අ ර අසා ාරණය් ගව්න ්පහප කියන හකයි. [්ා ා කිරීන] ා නිසා අපි ඔ්තුමාගම් ඉල්කා සිටිනවා, කරුණාකරකා සභාව කරගමන ය්න කියකා. [්ා ා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, සභාව කරගමන ය්න. [්ා ා කිරීන] ඔ්තුමා සභාව කරගමන ය්න. [්ා ා කිරීන] ඔ්තුමා සභාව කරගමන ය්න. [්ා ා කිරීන] ඔ්තුමා සභාව කරගමන ය්න.

ගු ම්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) “ක යි සි යි” කියපු හක ඉල්කා අසේ කර ම්න කිය්න. [්ා ා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කරුණාකරකා සභාව කරගමන ය්න. [්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිශේශබ්ලද ගව්න. [්ා ා කිරීන] සභාව නිශේශබ්ලද ගව්න. [්ා ා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සභාව කරගමන ය්න ඔ්තුමා. [්ා ා කිරීන] ඔ්තුමා කරුණාකරකා සභාව කරගමන ය්න.

[වම් අවසපථාවේදී විු ධා පාර්ශයීයපවව ම්ීවු ිළරිස සවා ගර්වය මැද පැමිණ ව ෝෂා කර්න වූහස.

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்ெி உறுப்பினர்கள் ெிலர் ெபொைண்டபத்தின் ைத்திக்கு வந்து சகொஷதைழுப்பினர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිශේශබ්ලද ගව්න. [ග ෝෂා කිරීන] ඔ්තුම්කා නිශේශබ්ලද ගව්න. [ග ෝෂා කිරීන] කරුණාකරකා ආසනවකර ය්න. [ග ෝෂා කිරීන] ආසනවකර ය්න. [ග ෝෂා කිරීන] මරු සභානායකතුමනි, ඔ්තුමා “ක යි සි යි” කියකා කිේවාය කියනවා. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමා සභාව කරගමන ය්න. [ග ෝෂා කිරීන] ගමාක්ද ගන? ගන ත්‍රසේතවාදය ග්. [ග ෝෂා කිරීන] ගන ත්‍රසේතවාදය. [ග ෝෂා කිරීන] ගන ත්‍රසේතවාදය.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුම්කා ආසනවකර ය්න. [ග ෝෂා කිරීන] ආසනවකර ය්න. [ග ෝෂා කිරීන] ආසනවකර ය්න. [ග ෝෂා කිරීන] ළමුගව්ම ආසනවකර ය්න. [ග ෝෂා කිරීන] මරු සභානායකතුමනි, ගන “ක යි සි යි” කථාව් අල්ක ා ගමන කථා කරනවා. ඔ්තුමා ාක ඉල්කා අසේ කරම්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ඔ්තුම්කා ආසනවකර ය්න. [ග ෝෂා කිරීන] ඔ්තුම්කා ආසනවකර ය්න. [ග ෝෂා කිරීන] ඔ්තුම්කා ආසනවකර ය්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු ම්ීවරවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ාක ඉල්කා අසේකර ම්න කියකා කිය්න. [ග ෝෂා කිරීන]

385 386

2025 සප්තපන්් 11

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමා. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, අපිර අද නත් සනමත කරම්න තිග්නවා. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කෑ මපහුවාම කියන ගදය් ඇගහ්ග් නපහප. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රිපූරක ඇසේතගන්තු ගදක් සනමත කරම්න තිග්නවා. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිශේශබ්ලද ගව්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමා කරුණාකරකා සභාව කරගමන ය්න. [ග ෝෂා කිරීන] ගමාකද, අපිර නත සනමත කරම්න ඕනෑ. ආ්්ගේ කරයුතු ්‍රමුඛයි. [ග ෝෂා කිරීන] ආ්්ගේ කරයුතු ්‍රමුඛයි. [ග ෝෂා කිරීන] රිපූරක ඇසේතගන්තු ගදක් සනමත කරම්න තිග්නවා. [ග ෝෂා කිරීන] ගනක ා්ලිමගන්තු ‍රමය ගනාගවයි. [ග ෝෂා කිරීන] ගනක ා්ලිමගන්තු ‍රමය ගනාගවයි. [ග ෝෂා කිරීන] ගනක ත්‍රසේතවාදය. [ග ෝෂා කිරීන] කරුණාකරකා ගන ත්කඩි ගධශ ාකනයර ඉඩල ගද්ග් නපතුව ඔ්තුමා සභාව කරගමන ය්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුම්කා කරුණාකර අසු් ම්න. [ග ෝෂා කිරීන] අසු් ම්න.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, හතුම්කා වාඩි වුණත්, නපතත් ඔ්තුමා සභාව කරගමන ය්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අසු් ම්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හතුම්කා රගමන ටියාර අපිර කම් නපහප. [ග ෝෂා කිරීන] සේගසේ වාඩි ගවයි. [ග ෝෂා කිරීන] ඔ්තුමා සභාව කරගමන

ය්න. [ග ෝෂා කිරීන] අද ආ්්ගේ කරයුතු ්‍රමුඛයි. [ග ෝෂා කිරීන] ආ්්ගේ කරයුතු ්‍රමුඛයි. [ග ෝෂා කිරීන] නත සනමත කර්න අවශයයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාචික පිළිතුරු අග්්ෂා කරන ්‍රශේන, මරු නලිම් ්්ඩලාර ජ්‍යමහ ම්ීතුමා. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු නලිම් ්්ඩලාර ම්ීතුමනි, ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහ්න. අද දවල් 12.22ර Parliamentary Business Committee හක තිග්නවා. [ග ෝෂා කිරීන] ගනක මපන අපි Parliamentary Business Committee හග්දි කථා කරමු. [ග ෝෂා කිරීන] හතුමා දප් තු්හතර වතාව් කථා කළා. මරු මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමා.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කථානායකතුමනි, ාක ඉල්කා අසේකරම්න කියකා කිය්න. [්ා ා කිරීන]

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කථානායකතුමනි,-

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ාක ඉල්කා අසේකරම්න කියකා කිය්න. මරු කථානායකතුමනි,-

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කථානායකතුමනි, විරුධ ්ෂගආ ම්ීවරු්ර "ක යි - සි යි" කියකා ආම්ත්‍රණය කළා. කරුණාකරකා ාක හප්සාේ වා්තාගව් ඉවත් කරකා ඉල්කා අසේකර ම්න කිය්න. [ග ෝෂා කිරීන] ා වාගේම ඔ්තුමා,- [ග ෝෂා කිරීන] මම කියකා ඉවර නපහප.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ා සන්් ගය් ක්‍රියාමා්ම ම්නන. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) තව හක කාරණය් තිග්නවා. [ග ෝෂා කිරීන] තව හක් තිග්නවා. [ග ෝෂා කිරීන]

387 388

ා්ලිමගන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු නලිම් ්්ඩලාර ජ්‍යමහ ම්ීතුමා. [ග ෝෂා කිරීන] මරු සභානායකතුමා.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, හගහනන අපිර විරුධ ව, අග් ම්ීවරු්ර විරුධ ව ගන සභාව මපධදර ඇවිල්කා කියන සියලු ගධ මපන ඔ්තුමා රී්ෂණ කර්න ඕනෑ. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුම්කා අසු් ම්න.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන ම්ීවරු අ ර ගකාතරන අ හාස කරනවාද? මරු කථානායකතුමනි, ා නිසා- [ග ෝෂා කිරීන] ත්කඩි ගධශ ාකනය ගන තිග්්ග්. විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව් ඉදිරි ත් කර්න ද්ග් නපතිකම. [ග ෝෂා කිරීන]

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශේන අගක 1 - 196/2224- ශ2), මරු නලිම් ්්ඩලාර ජ්‍යමහ ම්ීතුමා. [ග ෝෂා කිරීන] ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහ්න.

ගු නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මරු කථානායකතුමනි, "ක යා" කවුද, "සි යි" කවුද කියකා ග ාේඩල් පහපදිලිම කර්න. මර ග ගන්ග්

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කිේගේ. "සි යි" කිේගේ, අ ර. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්කශ්ති අමාතයතුමා, පිළිතුරු ස ය්න. - [ග ෝෂා කිරීන] මරු ්කශ්ති අමාතයතුමා, ඔ්තුමා පිළිතුරු ස ය්න. [ග ෝෂා කිරීන] මරු ම්ීවරු ආසනවක ඉඳ ම්න.

ගු කුමාර ජයවකාඩි මහසතා (බලශයීය ින අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு குைொெ ஜயதகொடி - வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) මරු කථානායකතුමනි, හම ්‍රශේනයර පිළිතුර ගමගසේයි.

(අ) (i) ්‍රී කගකාගේ ්කශ්ති ්ගෂේත්‍රය පිළි්ඳ 2215 ව්ෂගආ සිර ගන ද්වා ඉ්දියානු ආගයෝජ්‍න සිදු කර ගනාමපත. ඉදිරිගආදී සානපූ්- ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමා, ඔ්තුමාගේ point of Order හක ගමාක්ද?

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, ම්ීවරයා ්‍රශේනය ඇහුගේ නපහප. හම නිසා ඇමතිතුමා සත්තර ගද්න අවශය නපහප.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු නලිම් ්්ඩලාර ජ්‍යමහ ම්ීතුමා, ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද?

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමාර අයිතිය් නපහප හගහම අහ්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාක point of Order හක්. මරු ම්ීතුමා, ්‍රශේනය අහ්න.

ගු නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මරු කථානායකතුමනි, ්‍රශේනය අහ්ග් ගකාගහාමද? අ ර "ක යි - සි යි" කියනවා ග්. ජ්‍නාධි තිතුමාරත් අ හාස කරනවා. ඉසේගසල්කාම ාක අයි් කර ම්න කිය්න. ගනක විශාක ්‍රශේනය්; "ඉට් ඉසේ අ බිේ කුච් ්". [ග ෝෂා කිරීන] "ඉට් ඉසේ අ බිේ කුච් ්"

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගමතපන නාඩලමන ම්ව් වනවා, මරු ම්ීතුමා. මරු නලිම් ්්ඩලාර ජ්‍යමහ ම්ීතුමා, ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද?

ගු නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මරු කථානායකතුමනි, "ක යි- සි යි" කියන හක අයි් කර ම්න. "ඉට් ඉසේ අ බිේ කුච් ්".

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන ග ගන්ග් ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහ්ග් නපහප කියකා.

389 390

2025 සප්තපන්් 11

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔ්තුමාර ගත්ගර්ග් නපධද, ගන කඩලාක් ල්කාරී වුවමනාව් තිග්්ග් කියකා? කරුණාකරකා ්‍රශේනය අහන ම්ීවරු්ර විතර් සත්තර ගද්න ඉඩල ගද්න. ආ්්ගේ නත අනුමත කර්න තිග්නවා. රිපූරක ඇසේතගන්තු අනුමත කර්න තිග්නවා. හම නිසා ්‍රශේනය ඇහුගවාත් විතරයි සත්තර ගද්ග්. නපත්නන කිසිම සත්තරය් ගද්ග් නපහප.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු නලිම් ්්ඩලාර ජ්‍යමහ ම්ීතුමා. [ග ෝෂා කිරීන] ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කථානායකතුමනි,-[ග ෝෂා කිරීන] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාක හප්සාේ වා්තාගව් අයි් කර්නන කිේවා ග්. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මරු කථානායකතුමනි,-[ග ෝෂා කිරීන] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමාර අවසේථාව ගද්න ්පහප. මරු නලිම් ්්ඩලාර ජ්‍යමහ ම්ීතුමා, ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද? [ග ෝෂා කිරීන]

ගු නලි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මරු කථානායකතුමනි, අතුරු ්‍රශේනය තමයි, කවුද "ක යි"? කවුද, "සි යි"?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන ග නී ය්ග් ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහ්ග් නපහප කියකා ග්. [ග ෝෂා කිරීන]

්‍රශේන අගක 2-219/2224-ශ1), මරු ගරෝහණ ්්ඩලාර මහතා. [ග ෝෂා කිරීන] අහ්ග් නපහප ග්.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගමගහම ගකාගහාමද සභාව් ගමනිය්ග්?[ග ෝෂා කිරීන] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගමම සභාව ගමගහයව්ග් මමයි. ඔ්තුමා ගනාගවයි. ඔ්තුමා ඉඳ ම්න.

මරු ගරෝහණ ්්ඩලාර ම්ීතුමා, ක්ික්ම, ශු සන ත්, ඉඩලන සහ වාරිමා්ම අමාතයතුමාගම් ්‍රශේනය අහ්න.

ගු ම්ීවරවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හතුමා ආසනගආ නපහප; මරු කථානායකතුමනි, හම ම්ීවරයා ආසනගආ නපහප.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගමාක්ද, ගන කර්ග් මරු කථානායකතුමනි? ගනක කථා කරකා ඉවර කර්න.[ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ගරෝහණ ්්ඩලාර ම්ීතුමා. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු වරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு செொஹை பண்டொெ) (The Hon. Rohana Bandara) ඇගහ්ග් නපහප. [ග ෝෂා කිරීන] "ක යි-සි යි" කිය්ග් ගමාක්ද කියකා අහ්ග්. [ග ෝෂා කිරීන] "ක යි-සි යි" කිය්ග් ගමාක්ද? [ග ෝෂා කිරීන] අ ර ඇගහ්ග් නපහප. [ග ෝෂා කිරීන] ජ්‍නාධි තිතුමාර අගමෞරව කරනවාද, අ ර අගමෞරව කරනවාද ගමාක්ද කියකා ගත්ගර්ග් නපහප.[ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුම්කා ව න හරඹ අල්කා ගමන ගන ා්ලිමගන්තුව හෑල්ලුවර ක් කිරීගම් වළකින ගකස මා කරුණාගව් ඉල්කා සිටිනවා. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඉල්කා අසේ කරමත්තාද, ාක?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, මම කිේවා. හප්සාේ වා්තාගව් අයි් කර්න කිේවා. [ග ෝෂා කිරීන] ගමාක්ද? [ග ෝෂා කිරීන]

ගු ම්ීවරවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සමාව ම්න කිය්න. [ග ෝෂා කිරීන] සමාව ම්න කිය්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීර කලිමනුත් ම්ීවරු් ගන විධියර ාවිච්චි කරපු නරක ව න ගහෝ වපරදි ගධවල් කියපුවා මම හප්සාේ වා්තාගව් ඉවත් කර තිග්නවා. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කවුද ගන කථා කර්ග්? සභානායක කථා කර්ග්. සභානායකර පුළුව්ද, හගහම කථා කර්න? [ග ෝෂා කිරීන] "ගසවකයා" කියකා කිේවා. ඊළ ර, "ක යි-සි යි" කියකා කිේවා. ඊළ ර,-[ග ෝෂා කිරීන] ගකාගහාමද හගහම කර්ග්?

391 392

ා්ලිමගන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ෂ, වි ්ෂ ගදගමාල්ක්ම ගමගහමයි. කථා කරන -[ග ෝෂා කිරීන] ගරෝහණ ්්ඩලාර ම්ීතුමා, ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද?[ග ෝෂා කිරීන]

ගු වරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு செொஹை பண்டொெ) (The Hon. Rohana Bandara) ඇගහ්ග් නපහප, මරු කථානායකතුමා. නිහඬ කර ගද්නගකෝ, සභාව. [ග ෝෂා කිරීන] අතුරු ්‍රශේනය් අහ්න සත්තග් ගද්ග්ත් නපහප. [ග ෝෂා කිරීන] ්‍රශේනය අහ්න පුළුව්. [ග ෝෂා කිරීන] ්‍රශේනය ඇහුවාර වපඩල් නපහප, සත්තග් ඇගහ්ග් නපතුව ගකාගහාමද - [ග ෝෂා කිරීන] ා නිසා සභාව නිහඬ කරකා ගද්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුම්කා ගන කර්ග් sabotage හක්. [ග ෝෂා කිරීන] ගන කර්ග් sabotage හක්. [ග ෝෂා කිරීන] මරු සභානායකතුමා. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔ්තුමාර ම්ීවරගයකුර දහවතාව් කිය්න ්පහප, ්‍රශේනය අහ්න කියකා. [ග ෝෂා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමාර ්පහප ්‍රශේනය අහ්න කියකා සේවතාව් කිය්න. හක සපරය් කිේවාර සුව අහ්ග් නපත්නන, කරුණාකරකා ඉසේසරහර ය්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරෝහණ ්්ඩලාර ම්ීතුමා.[ග ෝෂා කිරීන] ගු වරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு செொஹை பண்டொெ) (The Hon. Rohana Bandara) ඇගහ්ග් නපහප. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හතුමාර ඇගහ්ග් නපහප ලු. [ග ෝෂා කිරීන] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Headphones දමාම්න.[ග ෝෂා කිරීන]

ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද? ්‍රශේන අගක 2 -219/2224- ශ1), මරු ගරෝහණ ්්ඩලාර මහතා.

ගු වරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு செொஹை பண்டொெ) (The Hon. Rohana Bandara) අහනවා, අහනවා. [ග ෝෂා කිරීන] ්‍රශේනය අහ්න ග්, දමකා තිග්්ග්. [්ා ා කිරීන] ්‍රශේනය අහනවා. [ග ෝෂා කිරීන] මරු කථානායකතුමනි, මා හම ්‍රශේනය අහනවා.

ගු නාමේ කුණාරත්න මහසතා (කෘෂිකර්ම සහස පශු සම්පත් නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொெத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) මරු කථානායකතුමනි, ක්ික්ම, ශු සන ත්, ඉඩලන සහ වාරිමා්ම අමාතයතුමා ගවනුගව් මා හම ්‍රශේනයර පිළිතුර ක්ා දීම සඳහා සති ගදකක කාකය් ක්ා ම්නවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර ිනනකදී ඉිනරිපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශේන අගක 3 -226/2224- ශ1), මරු අජිත් පී. ග ග්රා මහතා.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා අසභය ගකස ගන සභාව තුළ කථා කළා, අ හාස කළා.[ග ෝෂා කිරීන] ාවා ඉල්කා අසේ කරමත යුතුයි. [ග ෝෂා කිරීන] ඉල්කා අසේ කරම්නකන, මම ා ්‍රශේනය අහ්ග් නපහප. [ග ෝෂා කිරීන] ඉල්කා අසේ කරම්න ඕනෑ. ඉල්කා අසේ කර මත්ගතාත්, මා හම ්‍රශේනය අහනවා. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමා.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, හම ්‍රශේනයර පිළිතුරු දීම සඳහා අධිකරණ අමාතයාගශගය් කල් ඉල්කා තිග්නවා. ා වාගේම අ හාසාත්මකව ගන සභාගේ හපසිරීම පිළි්ඳව,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හතුමා තවම ්‍රශේනය ඇහුගේ නපහප.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, මම ඔ්තුමාගම් කරුණාගව් ඉල්ීයම් කර්න කපමපතියි. ම්ීවරගයකුර හ්වරයි ්‍රශේනය අහ්න පුළුව්. ්‍රශේනය අහනවාද කියකා හක ාරර වඩලා අහ්න ඔ්තුමාර අවසේථාවකුත් නපහප. කරුණාකරකා ා්ලිමගන්තුව කරගමන ය්න කියකා අපි ඔ්තුමාගම් ඉල්කා සිටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු අජිත් පී. ග ග්රා ම්ීතුමනි, ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද? [ග ෝෂා කිරීන]

393 394

2025 සප්තපන්් 11

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගමතුමා ඔ්තුමාර ගකාතරන අ හාස කරකා තිග්නවාද? ඔ්තුමාර ගමතපන හළර ්පහපකා,-[ග ෝෂා කිරීන]

ගු අජිත් පී. වපවර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මරු කථානායකතුමනි, ගන සභානායකතුමාගේ කණු කාකා ඔ්තුමා අමාරුගේ වපටිකා ඉ්ග්.[ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගමතපන point of Order හක් නපහප, කථා කර්න. ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද?

ගු අජිත් පී. වපවර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபசெெொ) (The Hon. Ajith P. Perera) කරුණාකරකා ගනවා අහ්න හ ා. සේවාධීන ගකගනකුගම් අහ්න. සේවාධීන ගකගනකුගම් දපනුවත් ගව්න. අද ගමතුමා කියන ගහේතු ඔ්තුමාගේ නිගයෝම ගආ නපහප ග්. ඔ්තුමා ළමා ර නාව් ලිමේවා. ගමතුමා අද ගහේතු කියනවා. ගමානවාද ගන සභාව,-[ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශේන අගක 4 -263/2224- ශ1), මරු දයාසිරි ජ්‍යගසේකර මහතා. ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද?

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්‍රශේනය අහනවා. ාක තමයි මම ගන කිය්ග්. [ග ෝෂා කිරීන] ග ාේඩල් ඉ්න, මරු කථානායකතුමනි. ගන සභානායකතුමා කරන ්‍රකාශවලිම්,- හක අවසේථාවක "ගසවකයා" කියනවා. හක දවසක "ක යි-සි යි" කියනවා. ගමාක්ද ගන කර්ග්? ගන, රගට් සභානායකතුමා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු දයාසිරි ජ්‍යගසේකර ම්ීතුමා ්‍රශේනය අහනවා කියකා කියනවා. ආ්් ්ෂගය් ාකර පිළිතුරු ක්ා ගද්න. [ග ෝෂා කිරීන] ගසෞඛය සහ ජ්‍නමා ය නිගයෝජ්‍ය අමාතයතුමා.

ගු (වවද‍) හසාංසක විවමමුි මහසතා (වසෞව‍ සහස ජනමාධා‍ නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஹங்ெக விசஜமுனி - சுகொதொெம் ைற்றும் தவகுென ஊடகப் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health and Mass Media) මරු කථානායකතුමනි, ගසෞඛය සහ ජ්‍නමා ය අමාතයතුමා ගවනුගව් මා හම ්‍රශේනයර පිළිතුර ක්ා දීමර සති ගදකක කාකය් ඉල්කා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර ිනනකදී ඉිනරිපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මරු කථානායකතුමනි, සේථාවර නිගයෝම 82ශ1) කියව්න. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශේන අගක 5 -313/2224- ශ1), මරු රවි කරුණානායක මහතා, ්කශ්ති අමාතයතුමාගම් ඇසීමර. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුම්කා කියන කාරණාව ඉල්කා අසේකරගමන ාක හප්සාේ වා්තාගව් ඉවත් කර්න කියකා දප් මම නිගයෝමය් දු්නා ග්. මරු ම්ීතුමනි, කාකය කා දපමීගම් වපළකී සිටිමු. මරු රවි කරුණානායක මහතා, ්කශ්ති අමාතයතුමාගම් ඇසීමර. [ග ෝෂා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ාක අහ්න අවසේථාව ගද්න.[ග ෝෂා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ා කාරණාව ද්නවා. ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහ්න. [ග ෝෂා කිරීන] ගහාඳයි, මරු මුජිබු් රහුමා් ම්ීතුමා ්‍රශේනය මතු කර්න.

ගු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මරු කථානායකතුමනි, සේථාවර නි ගයෝම 82ශ1) යරගත්, ා්ලිමගන්තුව තුළ විනය සන්් ගය් ගමගසේ සඳහ් ගවනවා:

" විවාදයක දී අයුතු ගහෝ ගනාසපබි ූ ගනානිසි ව න ාවිච්චි කරන ගහෝ 83 සේථාවර නිගයෝමය ගහෝ 91 සේථාවර නිගයෝමගආ ශඊ) ගහෝ ශඌ) ගේදවක විධිවි ානවකර රහපනිව කිසිව් ්‍රකාශ කරන සහ හගසේ ්‍රකාශ කළ ගදය පිළි්ඳ පහපදිලිම කිරීම් ගහෝ හම ව න ඉවත් කර මපනීම් සිදු ගනාකරන ගහෝ හවපනි අනුචිත ව න ාවිච්චි කිරීම සන්් ගය් ා්ලිමගන්තුව සෑහීමකර ත් වන ගකස තම කනමාටුව ්‍රකාශ කර ගනාමපති යන ම්ීවරයකු ගහෝ ගමම සේථාවර නිගයෝමවක නිශේචිතව ද්වා ගනාමපති යන රීතිය් කඩල කරන කද යන ම්ීවරයකුර හගර ව ා්ලිමගන්තුව විසි් සුදුසු යපයි සකකනු ක්න කවර ගහෝ ආකාරයකි් කරයුතු කරනු කපබිය හපකි අතර ගමම සේථාවර නිගයෝම කිසිවකර, ගමම නිගයෝමවක නිශේ ය වශගය් ද්වා ඇති ආකාරයර හපර ගවනත් ආකාරයකර ගමම නිගයෝමවක නිශේචිත වශගය් ද්වා ඇති රීති කඩල කිරීම් සන්් ගය් කවර ගහෝ ම්ීවරයකුර හගර ව කරයුතු කිරීගම් ා්ලිමගන්තුව වළකාීයමර ගනාහප්ග් ය."

ගන සේථාවර නිගයෝමවක හගහම තිග්නවා. හතගකාර හතුමාර ාක ඉල්කා අසේකර ම්න කිය්න. මරු කථානායකතුමනි, හතුමාර ාක ඉල්කා අසේකර ම්න කිය්න. හතුමා අසපබි ව නය් ාවිච්චි කගළේ. ාක ඉල්කා අසේකරම්න. [්ා ා කිරීන]

395 396

ා්ලිමගන්තුව

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමා.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔ්ගකාම අයිති ාගමාල්ක්ර. කථානායකතුමාර, ඔය තනතුරර ගකායි තරන කපත විධියර කථා කළාද අජිත් පී. ග ග්රා, අ්ච්ුනා, ා ඔ්ගකාමකා. ඔ්තුම්කා ාවා ඉල්කා අසේකර මත්තාද?[්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුම්කා, ගන කාරණාගේදී ගන විධියර ග ාඩි ව නය් අල්කාගමන මූකාසනයර වා- [්ා ා කිරීන] ගන, ඔ්තුමා- [්ා ා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔ්තුමාර "ක යි, සි යි" කිේවාම හරිද? අපිර කියනවා ග ාඩි ව නය් අල්කාගමන,-

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගකෞෂකයා ආරියරත්න මපතිනියර,-

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔ්තුමාර "ක යි සි යි" කිේවාම හරිද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ක යි සි යි" ගනාගවයි, ඔ්තුමා මර ගකාච් ර රිභව කර තිග්නවාද?[්ා ා කිරීන] අගන් ම්ීවරු ගකාච් ර රිභව කර තිග්නවාද?[්ා ා කිරීන] ග ාඩි කාරණය් අල්කා ගමන මරු ම්ීතුම්කා නර්ග් නපතුව ඉ්න.[්ා ා කිරීන] මරු රී කරුණානායක ම්ීතුමා, ඔ්තුමාගේ ්‍රශේනය අහ්න. මරු රී කරුණානායක ම්ීතුමා. [්ා ා කිරීන]

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, could you please bring back decorum to this House? I mean, there is no point in asking-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහ්න. හතගකාර control හක් තිගආවි.

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ්‍රශේනය අහ්න ඉසේගසල්කා, ස්සු් කර්න ා්ලිමගන්තුව. අපි අවුරුදු 27්, 28් ා්ලිමගන්තුව දපකකා තිග්නවා. ගනක Nepal Parliament හක් ්වර රිව්තනය කර්න හ ා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහ්න. ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මර ්‍රශේනය අහ්න කරුණාකර සභාව නිශේශබ්ලද කරව්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහ්න. හතගකාර වපගේ ර් මනීවි.

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හගහම ඇහුවාර සේගසේ මර කියන ගධ ඇගහ්ග් නපහප. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමා headphones දමාම්න.

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහගමන ඉ්ග්. ඔ්තුමා කියන හක මර ඇගහනවා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහ්න.

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ්‍රශේනය අහ්න නන මරු කථානායකතුමනි,-[්ා ා කිරීන] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද? ්‍රශේනය අහනවාද?

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ්‍රශේනය අහ්න තමයි මම ගමතපන සිටි්ග්. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, ඔ්තුමා අහ්න.

397 398

2025 සප්තපන්් 11

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ්‍රශේනය අහ්න ඉසේගසල්කා කරුණාකර සභාව නිශේශබ්ලද කරව්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන විධියර ගන "ගෂෝ" හක හරිය්ග් නපහප, මරු ම්ීතුමා.[්ා ා කිරීන]

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මර අවශය ව්ග්, ්‍රශේනය අහ්න ඉසේගසල්කා කරුණාකරකා-[්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද නපධද? අහනගකාර පිළිතුරු ගදයි. ඔ්තුමා අහගමන ඉ්න.[්ා ා කිරීන]

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හප්පයි, ්‍රශේනය ඇහුවාර සුව අ ර හරියාකාරව ්‍රතිසත්තර අහ්න ්පරි නන ාකර ඔ්තුමා වමකිය්න අවශයයි. [්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රිකල් න ්පහප මරු ම්ීතුමා. රිකල් න ්පහප. ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද, නපධද? හච් රයි.[්ා ා කිරීන] ්‍රශේනය අහනවාද, නපධද කියන කාරණාව කිය්න. ඔ්තුමාත් ගන සභාව ගනාම යවනවා. ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද, නපධද? [්ා ා කිරීන]

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම සභාව ගනාම යවනවා කිය්ග් ගකාගහාමද? ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන ්‍රශේනය අහ්ග් නපතිව- [්ා ා කිරීම්] ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මරු කථානායකතුමනි, මම ්‍රශේනය අහනවා. ගු කුමාර ජයවකාඩි මහසතා (ைொண்புைிகு குைொெ ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මරු කථානායකතුමනි, හම ්‍රශේනයර පිළිතුරු ක්ා දීම සඳහා මම සති ගදකක කාකය් ඉල්කා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර ිනනකදී ඉිනරිපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුම්කා ඉඳම්න. අපි ගන කාරණය Parliamentary Business Committee හග්දී කථා කරමු කියකා මම ්‍රකාශ කරකා තිග්නවා ග්. දප් නපවත වතාව් ගමාක්ද ගන කර්ග්? ගනක වපරැදියි.

්‍රශේන අගක 6-342/2224-ශ1), මරු ෂාණ්කිය් රාජ්‍පුත්තිර් රාසමාණි්කන මහතා.

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මරු කථානායකතුමනි,- [්ා ා කිරීම්] නපහප, නපහප, කවුද හගහම කිය්ග්? ඔය පත්ගතත් කථානායකවරු වාඩි ගවකා ඉ්නවාද? මරු කථානායකතුමනි, [්ා ා කිරීන] ගන ්‍රශේනය අහ්න කලිම් අ ර,- [්ා ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආගයත් ඔ්තුමාත්,-

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මර ඇගහ්ග් නපහප, ඔ්තුමා කියන හක. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Headphone හක දමාම්න, මරු ම්ීතුමා. [්ා ා කිරීන]

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) සභාව ාකනය කරකා ගද්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමා, ඔ්තුමා headphone හක දමාම්න. [්ා ා කිරීන]

ගු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. මගේ නම කිේවා. [්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ෂාණ්කිය් ම්ීතුමනි, ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද? [්ා ා කිරීන] ්‍රශේනය අහ්න. [්ා ා කිරීන] මරු ෂාණ්කිය් ම්ීතුමා ්‍රශේනය අහ්න.

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මරු කථානායකතුමනි, දප් ගන වි ්ෂගආ,- [්ා ා කිරීන] මම ර්කු ගවකා ආගේ ා්ලිමගන්තුවර.

399 400

ා්ලිමගන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමා, ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහ්න. ්‍රශේන වරගආ දප් ඔ්තුමාගේ ්‍රශේනයයි තිග්්ග්.

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මගේ ්‍රශේනය තමයි අහ්ග්. මරු කථානායකතුමනි, මම ඔ්තුමාගම් අහ්ග්,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මගම් ගනාගවයි, ගන වාචික පිළිතුරු අග්්ෂාගව් අසනු ක්න ්‍රශේන වරගආදී ඔ්තුමාගේ ්‍රශේනය අහ්න.

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා අසභය ව න ගන ා්ලිමගන්තුගේ භාවිත කළා කියකා ග ෝදනා ගවධදී,- [්ා ා කිරීම්] හතුමා අසභය ව නය් භාවිත කළා කියකා ම්ීවරු කියනවා. අසභය ව න භාවිත කර්න ගහාඳද, මරු කථානායකතුමනි? අනුර කුමාර දිසානායක ජ්‍නාධි තිතුමාගේ ඡ්ද දනගම් ඇවිල්කා, ජ්‍ාතික කපයිසේතුගේ ගන ම්ීවරු්, ගන හපසිගරන හපටිගය්,- [්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමා ්‍රශේනය අහනවාද, නපධද? [්ා ා කිරීන]

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගකෝ, අනුර කුමාර දිසානායක ජ්‍නාධි තිතුමා? හතුමාර කපබිච් mandate හක ගනගමාල්ගකෝ ගන නපති කර්න හද්ග්. මරු අනුර කුමාර දිසානායක ජ්‍නාධි තිතුමාගේ මුහුණ නපතිව ගන සභානායක,- [්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශේන අගක 7 -597/2225 - ශ1), මරු හසේ.හන. මරි්කා් මහතා - [සභා ම්භය තුළ නපත.]

ගු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශේන අගක 8 -622/2225- ශ2), මරු කිගසේ ගනල්ස් මහතා. ගු ිරාංසප වනේස් මහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) මරු කථානායකතුමනි, මා හම ්‍රශේනය අහනවා.

ගු වම්ජර් වජනරාේ (විශ්‍රාමික) අුණ ජයවසපකර මහසතා (ආර ෂක නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயசெகெ - பொதுகொப்புப் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) මරු කථානායකතුමනි, ආර්ෂක අමාතයතුමා ගවනුගව් මා හම ්‍රශේනයර පිළිතුරු ක්ා දීම සඳහා සති ගදකක කාකය් ඉල්කා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර ිනනකදී ඉිනරිපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශේන අගක 9 - 726/2225 - ශ1), මරු ාමර සන ත් දසනායක මහතා.

ගු ාාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු කථානායකතුමනි, මා හම ්‍රශේනය අහනවා.

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන මහසතා (වවව ඳඅ වාි ජ සහස ආහසාර සුර ෂිතතා නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் உைவுப் பொதுகொப்புப் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) මරු කථානායකතුමනි, ගවගළඳ, වාණිජ්‍ සහ ආහාර සුර්ිතතා අමාතයතුමා ගවනුගව් මා හම ්‍රශේනයර පිළිතුරු ක්ා දීම සඳහා සති ගදකක කාකය් ඉල්කා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර ිනනකදී ඉිනරිපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ත්‍රිවිධා හසමුදාවේ වසපවය කරන සිවිේ වසපවකය්:

විසපතර முப்பமடகளில் பைியொற்றும் ெிவில் ஊழியர்கள்:

விபெம் CIVILIAN EMPLOYEES SERVING IN TRI FORCES: DETAILS

1122/2025 10. ගු රී්ද්‍ර බණ්ඩාර මහසතා

(ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) ආර්ෂක අමාතයතුමාගම් ඇූ ්‍රශේනය- ශ1):

(අ) (i) ්‍රී කගකාගේ ත්‍රිවි හමුදාගේ ගසේවය කරනු ක්න සිවිල් ගසේවකය් සහ ගසේවිකාව් සගඛයාව යු , ගුව් සහ නාවික අනුව ගව් ගව් වශගය් ගකා මණද;

(ii) ඔවු් නියපළී සිටින ව්ත්තී් කවග්ද;

(iii) ඔවු් අතරි් ගසේවය සේකර කර ඇති සිවිල් ගසේවකය් සගඛයාව ගකා මණද;

401 402

2025 සප්තපන්් 11

(iv) තාවකාලිමක දනම මත ගන වනවිර ගසේවය කරනු ක්න සිවිල් ගසේවකය් සගඛයාව ගකා මණද;

(v) තාවකාලිමක දනම මත ගසේවය කරන කද සිවිල් ගසේවකය් අවස් වතාවර සේකර කරන කද ව්ෂය කවග්ද;

(vi) තාවකාලිමක දනම මත ගන වනවිර ගසේවය කරනු ක්න සිවිල් ගසේවකය් සේකර කිරීමර කරයුතු කර්ග්ද;

(vii) හගසේ නන, ා සඳහා ගමන ඇති ක්‍රියාමා්ම කවග්ද;

(viii) තාවකාලිමක දනම මත ගසේවය කරනු ක්න සිවිල් ගසේවකය් සේකර කිරීමර අදාළ ක්‍රියා ටි ාටිය කවග්ද;

ය්න හතුමා ගමම සභාවර ද්ව්ග්ද?

(ආ) (i) ගන වන විර ත්‍රිවි හමුදාවක සිවිල් ගසේවක පුර් ා් තිගබ්ලද;

(ii) හම පුර් ා් පිරීම සඳහා සකසේ කර ඇති වපඩල පිළිගවළ කවග්ද;

ය්නත් හතුමා ගමම සභාවර ද්ව්ග්ද?

(ඇ) ගනාහගසේ නන, ා ම්ද?

பொதுகொப்பு அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக முப்பமடகளில் பைியொற்றும் ெிவில் ஆண் ைற்றும் தபண் ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக இெொணுவம், விைொனப்பமட ைற்றும் கடற்பமட என்பவற்றுக்கு அமைவொக தவவ்சவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

( ii) அவர்கள் ஈடுபட்டுள்ள ததொழில்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அவர்களில் செமவயில் நிெந்தெைொக்கப்பட்டுள்ள ெிவில் ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iv) தற்கொலிக அடிப்பமடயில் தற்தபொழுது பைியொற்றும் ெிவில் ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(v) தற்கொலிக அடிப்பமடயில் பைியொற்றிய ெிவில் ஊழியர்கமள இறுதியொக நிெந்தெைொக்கிய வருடம் யொது என்பமதயும்;

(vi) தற்கொலிக அடிப்பமடயில் தற்தபொழுது பைியொற்றும் ெிவில் ஊழியர்கமள நிெந்தெ ைொக்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(vii) ஆதைனில், அது ததொடர்பொக சைற்தகொண்டுள்ள

நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(viii) தற்கொலிக அடிப்பமடயில் பைியொற்றும் ெிவில் ஊழியர்கமள நிெந்தெைொக்குதல் ததொடர்பொன நமடமுமற யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) தற்தபொழுது முப்பமடகளில் ெிவில் ஊழியர் களுக்கொன தவற்றிடங்கள் நிலவுகின்றதொ என்பமதயும்;

(ii) சைற்படி தவற்றிடங்கமள நிெப்புவதற்கொகத் தயொொிக்கப்பட்டுள்ள சவமலத்திட்டம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of civilian employees serving in the Army, the Air Force and the Navy, separately;

(ii) their professions;

(iii) the number of those confirmed in their posts;

(iv) the number of those currently serving on temporary basis;

(v) the year in which temporary civilian employees were last confirmed;

(vi) whether action will be taken to confirm the civilian employees currently working on temporary basis;

(vii) if so, the measures taken in that regard; and

(viii) the procedure applicable in confirming civilian employees who are serving on temporary basis?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether there are vacancies for civilian employees in the tri forces at present; and

(ii) the programme that has been formulated to fill those vacancies?

(c) If not, why?

ගු වම්ජර් වජනරාේ (විශ්‍රාමික) අුණ ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயசெகெ) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) මරු කථානායකතුමනි, ආර්ෂක අමාතයතුමා ගවනුගව් මා හම ්‍රශේනයර පිළිතුරු ක්ා ගදනවා.

(අ) (i)

(ii) ඇමුණුගම සඳහ් වගුගව දප්ගේ. හම

ඇමුණුම සවාගත* කරනවා.

ආයතනය වසපවක සාංව‍ාව

්‍රී කගකා යුධ හමුදාව 7,391

්‍රී කගකා නාවික හමුදාව 1,158

්‍රී කගකා ගුව් හමුදාව 2,075

403 404

———————— * ිළිතුරර අවසානව ප කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் தெப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

ා්ලිමගන්තුව

(iii)

(iv)

(v)

(vi) ත්‍රිවි හමුදාගේ තාවකාලිමක දනම මත ගන වන විර ගසේවය කරනු ක්න සිවිල් ගසේවකය් සේකර කිරීම සන්් ව කරයුතු කරමි් වතී. මුදල් අමාතයාගශය, රාජ්‍ය රි ාකන අමාතයාගශය සහ ආර්ෂක නිවයෝජ‍ අමාතයාගශය හකතු ගවකා අමාතය ම්ඩලක සගගධශය් නුදුවර්දීම ඉදිරි ත් කරකා ා සඳහා අමාතය ම්ඩලක අනුමපතිය අග්්ෂා කරකා තිග්නවා.

ගු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු රාමනාද් අ්ච්ුනා ම්ීතුමාගේ point of Order හක ගමාක්ද?

ගු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මරු කථානායකතුමා, මගේ නම සඳහ් කරකා මම ඔ්තුමාර අ හාස කළා කියකා ආ්් ්ෂගආ ම්ී ගකගන් කිේවා.

ආයතනය වසපවව සපිර කර

ඇින වසපවකයි්

සාංව‍ාව (2025.06.30)

්‍රී කගකා යුධ හමුදාව 6,159

්‍රී කගකා නාවික හමුදාව 1,149

්‍රී කගකා ගුව් හමුදාව 1,993

ආයතනය තාවකාලික පදනම

මත වසපවය කරන සිවිේ වසපවකයි්

සාංව‍ාව

්‍රී කගකා යුධ හමුදාව 1,232

්‍රී කගකා නාවික හමුදාව 09

්‍රී කගකා ගුව් හමුදාව තාවකාලිමක 54 ගකා්ත්‍රාත් 28

ආයතනය වර්ෂය

්‍රී කගකා යුධ හමුදාව 2014

්‍රී කගකා නාවික හමුදාව 2019

්‍රී කගකා ගුව් හමුදාව 2019

[්ා ා කිරීන] මම හක දවස්වත් ගන ා්ලිමගන්තුව ඇතුගළේ ඔ්තුමා හරි විධියර කියපු හකකරවත්- [්ා ා කිරීම්] මරු කථානායකතුමනි, ගමතුමා මම කියනවා කියකා ග්ාරු ඔ්ගකෝම- [්ා ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගමතපනදී ා මපන ්‍රකාශ වුග් නපහප. ගු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මරු කථානායකතුමා, මර කථා කර්න ගද්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ආර්ෂක නිගයෝජ්‍ය අමාතයතුමා පිළිතුර ක්ා ගද්න. ගු වම්ජර් වජනරාේ (විශ්‍රාමික) අුණ ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயசெகெ) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) මරු කථානායකතුමනි, මරු රී්ද්‍ර ්්ඩලාර ම්ීතුමාගේ ්‍රශේනගආ ශvii) වන ගකාරගසේ සිර පිළිතුර ගමගසේයි.

(vii) ත්‍රිවි හමුදාගේ ගන වන විර තාවකාලිමක දනම මත ගසේවය කරනු ක්න සිවිල් ගසේවකය් සේකර කිරීම සඳහා කළමනාකරණ ගසේවා අ ය්ෂ ජ්‍නරාල්ගේ නිරී්ෂණ හා නි්ගධශ ක්ා මපනීම සඳහා අමාතය ම්ඩලක සගගධශ ගකටුන ත් 2225.23.24 දිනපතිව ඉදිරි ත් කර ඇති අතර, කළමනාකරණ ගසේවා ගද ා්තගන්තුව විසි් රාජ්‍ය රි ාකන ‍රගල්ඛ අගක 25/2214 සහ 29/2219 අනුව රාජ්‍ය අගශගආ ආයතන සඳහා තාවකාලිමක, අනියන ශදදනික), ආගධශක, ගකා්ත්‍රාත් ගහෝ සහන දනම මත ගසේවයර ්ඳවාගමන සිටින ගසේවකය්ර සේකර ත්ීන ක්ා දීම සන්් ගය් අමාතය ම්ඩලක සගගධශය් ඉදිරි ත් කිරීමර කරයුතු කරමි් වතින අතර, හකී අනුමපතිය කද සු ඉදිරි ක්‍රියාමා්ම මපනීමර හපකියාව ඇත. [්ා ා කිරීන]

(viii) රජ්‍ය විසි් මනු ක්න ්‍රති ත්තිමය තීරණ අනුව රාජ්‍ය රි ාකන, ළාත් සභා සහ ළාත් ාකන අමාතයාගශය විසි් වරි් වර නිකුත් කරනු ක්න ‍රගල්ඛය් විධිවි ාන රිදි සුදුසුකන සනපූ්ණ කරනු ක්න, තාවකාලිමක දනම මත ගසේවය කරනු ක්න ගසේවකය් සේකර කරනු කපගබ්ල. [්ා ා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගනක මාර වපඩල් ග්. "්ගකු ්ගකු" ගකාගහාමද සත්තර ගද්ග්? [්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුම්කා නිශේශබ්ලද ගව්න.

405 406

[මරු ගනජ්‍් ගජ්‍නරාල් ශවිශ්‍රාමික) අරුණ ජ්‍යගසේකර මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

ගු වම්ජර් වජනරාේ (විශ්‍රාමික) අුණ ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயசெகெ) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera)

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) ත්‍රිවි හමුදා සිවිල් කා්ය ම්ඩලක පුර් ා් පිරීම සන්් ගය් ඉදිරි කරයුතු සිදු කිරීම සඳහා

කළමනාකරණ ගසේවා ගද ා්තගන්තුගව් අනුමපතිය විමසා ඇති අතර, අදාළ අනුමපතිය කද සු ඉදිරි කරයුතු සිදු කිරීමර අග්්ෂා ගකග්.

(ඇ) අදාළ ගනාගේ. * සවාවම්සය මත තබන ලද ඇමුුම: ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமைப்பு : Annex tabled:

407 408

්‍රී කගකා යුධ හමුදාව ්‍රී කගකා නාවික හමුදාව ්‍රී කගකා ගුව් හමුදාව

අර්කපමි ්‍ර ාන මණකාධිකාරි අ ය්ෂ මුදල්

ගභෝජ්‍නාමාර ගසේවා සහායක අ ය්ෂ ශසිවිල් රි ාකන) අ ය්ෂ අභය්තර විමණන

ගසේවා සහායක මණකාධිකාරි මණකාධිකාරි

සනී ාර්ෂක ගසේවා සහායක ්‍ර ාන අභය්තර විමණන රි ාකන නික ාරී

ග දග්රු රි ාකන නික ාරී භාෂා රිව්තක

නළ මා්මකරු/ ජ්‍ක නළ කා්මික තා්ෂණ නික ාරි ශඅධි ්තිය) සගව් න නික ාරී

ව් කා්මික සපකසුන නික ාරි ශඅධි ්තිය) ගතාරතුරු හා ස්නිගේදන තා්ෂණ සහකාර

මුරකරු භාෂා රිව්තක සිවිල් ආයතන අධිකාරී

පිගතාරුකරු මූකය සහකාර කළමනාකරණ ගසේවා නික ාරී

ය්ත්‍ර ක්‍රියාකරු සගව් න නික ාරී පුසේතකාකයාධි ති

යා/ගමාගරෝ/වාහන ශිල්පී තා්ෂණ නික ාරී කාකමණක

ම්ඩලාකරු සපකසුන නික ාරී කා්යාක කා්යය සහායක

බීම ම්ඩලා ගසේවක වපඩල මූලිමක සනී ාර්ෂක කනකරු

සදයාන කනකරු සහකාර වපඩල මූලිමක ශීතකරණ හා වායු සමීකරණ ශිල්පී

අමදි්නා කළමනාකරණ ගසේවා නික ාරී ආගන ් විදුත් ගමෝර් හතුන ශිල්පී

ප්ි කනකරු රියපදුරු ව් කා්මික ශිල්පී

සිය්කරු ගමෝර් විදුලිම කා්මික විදුලිම කා්මික ශිල්පී

විදුලිම ගසෝ ාන ය්ත්‍ර ක්‍රියාකරු ආගනව් ඔත්නා / විදුත් ගමෝර් හතුන ශිල්පී ග දග්රු කා්මික ශිල්පී

ගරදි ගසෝදන ය්ත්‍ර ක්‍රියාකරු විදුලිම වෑධදුන ශිල්පී ගමෝර් රථ කා්මික ශිල්පී

පිට්රනිකරු ාගවන යාත්‍රා කා්මික ශිල්පී ජ්‍කනළ කා්මික ශිල්පී

ගවඩි පිටි කකුණු ත්්නා ගමෝර් කා්මික ශිල්පී ්්ගකෝ ය්ත්‍ර ක්‍රියාකරු

නාට්රාමි ග ාන කරු ටි්කරි් ශිල්පී

ග දග්රු ශිල්පී ෑසේසුන ශිල්පී

ග්ෝට්ටු තන්නා වෑධදුන ශිල්පී

ව් කා්මික ශිල්පී සුළු රි ාකක ශිල්පී

හප්ඩිම් ගේවපල් හා ඔ කරු

වපධදුන ශිල්පී ගවාල්කනයිස්

සුළු රි ාකක කයි්සේම් ශගරලිමගකාන)

ග්ඩිගආර් කා්මික ශිල්පී කයි්සේම් ශවිදුලිම)

ෑසේසුන ශිල්පී පිගතාරුකරු

ගකෝහ තහ් කා්මික ශිල්පී ය්ත්‍රාමාර ක්‍රියාකරු

යා්ත්‍රික ීය ඉර්නා ්පරරි කා්මික

විදුලිම රැහප්කරු විදුලිම කනබිකරු

්පරරි කා්මික හ්ජි් ක්‍රියාකරු

ග්්ල් පුරුධද්නා සුවිච්පුවරු ක්‍රියාකරු

ශීතකරණ හා වායු සමීකරණ ශිල්පී රිම්

දුරකථන වපධදුනකරු දුරකථන කා්මික

ා්ලිමගන්තුව

409 410

[මරු ගනජ්‍් ගජ්‍නරාල් ශවිශ්‍රාමික) අරුණ ජ්‍යගසේකර මහතා]

්‍රී කගකා යුධ හමුදාව ්‍රී කගකා නාවික හමුදාව ්‍රී කගකා ගුව් හමුදාව

ග්ගක් තහ් වපඩලකරු ජ්‍ායාරූ රසායනාමාර ගසේවක

ජ්‍කනළ කා්මික ශිල්පී/කරාමකරු/ යි් කරු සගඥා පුවරු අඳි්නා

ගකෝහ වපඩල කා්මික ශිල්පී අර්කපමි

්්කග් කනමල්කරු

රුවල් තන්නා ග්්ල් ස්දිකරු

කනමල්කරු ්ගමකා භාරකරු

ජ්‍ායාරූ රසායනාමාර සහායක කා්යය සහායක

කා්මික පිට්රනිකරු

සේවිච් පුවරු ක්‍රියාකරු ඉසින ය්ත්‍ර ක්‍රියාකරු

කරාමකරු ගුව් නපේ ්් රව්නා

ගවාල්කනයිස් මුරකරු

මුද්‍රණකරු ගභෝජ්‍නාමාර ගසේවක

සගඥා පුවරු අඳි්නා බීම ම්ඩලා ගසේවක

ලිමයවන ට්රල් කා්මික ශිල්පී ම්ඩලාකරු

ගදාඹකර ය්ත්‍ර ක්‍රියාකරු ස සේථායක

නිවපරදි කර්නා /ගසෝදු ත් ්ක්නා කගමානි

ඔ දම්නා ගහද නික ාරි

පිගතාරුකරු වුල් ගසෞඛය ගසේවා නික ාරී

කඹ පි ටුව්නා සදයාන කා්යය සහායක

මෑසේ කර් ග ාත් ්පඳුනකරු

ීදුරු ගකඳි සවිම්ව්නා

ගමෝර් ්යිසිකල් කා්මික

ඇගමෝනියා සපකසුන පිර ත් මුද්‍රණ ශිල්පී

ගේවපල් විය්නා

හුේ තන්නා/ ක රාරුකරු

හ්ජි් කා්මික

ය්ත්‍රාමාර ගසේවක

පිගතාරු ශිල්පී ශවාහන)

ම්ඩලාකරු

්යිසිකල් සාද්නා

කාක ණක

ලිමය්නා

ගවඩිපිටි භාරකරු

කා්යාක ගසේවක ගසේවය

මසේ ක ්නා

පිට්රනිකරු

වාට්ටු ගසේවක/ ගරෝහල් කනකරු

ස සේථායක ශපිරිමි / මපහපනු)

විදුලිම කා්මික ශිල්පී

ගසෞඛය අගශගආ ඕව්සිය්

ගභෝජ්‍නාමාර ගසේවක

කනකරු

විගශේෂ කනකරු වාහන ගසේවා

පි නුන තරාක සහායක

ක්මි හා වල් නාශක ය්ත්‍ර ක්‍රියාකරු

රිය සහායක

2025 සප්තපන්් 11

ගු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මරු කථානායකතුමනි, හතුමාර වමකීම් නපහප කියකා,-

ගු රී්ද්‍ර බණ්ඩාර මහසතා (ைொண்புைிகு ெவீந்திெ பண்டொெ) (The Hon. Ravindra Bandara) මරු කථානායකතුමනි, මරු ආර්ෂක නිගයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාර මම මුලිම්ම සේතුතිව්ත ගවනවා, ඉතාම සා නීය පිළිතුර් ක්ා දීම මපන. ගමය ඉතාම වපදමත් ්‍රශේනය්. ා නිසා මම වි ්ෂගආ ම්ීතුම්කාගමනුත් ඉල්කා සිටිනවා, ගන ්‍රශේනය සගගේදීව අහගමන ඉ්න කියකා. [්ා ා කිරීන] හමුදාමත සිවිල් ගසේවක මහතු්ගේ සු්සා නය ගවනුගව්, සු්සා න ්‍රශේන ගවනුගව් -ා සිවිල් ගසේවක මහතු්ගේ සු්සා න ්‍රශේන රාශිය් තිග්නවා. ා ගවනුගව්- ආර්ෂක අමාතයාගශය විසි් ක්ා දී ඇති පිළියන සහ අනුමමනය කර ඇති ‍රමගේද ගමානවාද කියකා මම අග් මරු නිගයෝජ්‍ය ආර්ෂක ඇමතිතුමාගම් දපනම්න කපමපතියි. ාත් හ්කම මම තවත් කාරණය් හකතු කරනවා. ත්‍රිවි හමුදාගේ සිවිල් ගසේවක මහතු් විශ්‍රාම මප්ීගනදීත් මපරලු රාශිය් මතු ී තිග්නවා. අ්න ා මපරලු විසඳීම සඳහාත් ඔ්තුමා පියවර ම්නවාද? [්ා ා කිරීන]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி தயொெிறி ஜயசெக்கெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අතුරු ්‍රශේන ගදකයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ළමුවපනි අතුරු ්‍රශේනයයි, ගදවපනි අතුරු ්‍රශේනයයි ගදකම හකර අහ්න ඇති. [්ා ා කිරීන]

ගු වම්ජර් වජනරාේ (විශ්‍රාමික) අුණ ජයවසපකර මහසතා (ைொண்புைிகு சைஜர் தஜனெல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயசெகெ) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ග්ාගහාම සේතුතියි, මරු රී්ද්‍ර ්්ඩලාර මපතිතුමා.

සිවිල් රි ාකන ආයතනය සහ අ ය්ෂ නික ාරිවරගයකු ත් කරකා තිග්නවා, යුද, ගුව්, නාවික කියන ත්‍රිවි හමුදාගේ. ඊර අමතරව ආර්ෂක අමාතයාගශගආත් අතිග්ක ගල්කනවරගය් ඉ්නවා, ඔවු්ගේ කරයුතු කරගමන ය්න. ා වාගේම යුද, ගුව්, නාවික ගරජිගන්තු සහ වි ාන මූකසේථානවකත් විවි සු්සා න අගශ, සභා පි ටුවා තිග්නවා. ාවා අතරිනුත් විගශේෂ සපකකිල්ක් සිවිල් ගසේවක මහත්වරු් ගවනුගව් දප්ීම සඳහා අපි අව ානය ගයාමු කර තිග්නවා. ාක දී් කාකය් තිසේගසේ ඉතාම සගවි ානාත්මකව කරගමන යන කරයුත්ත්.

ඔ්තුමාගේ ගදවපනි අතුරු ්‍රශේනයත් ඉතාම වපදමත්. ආර්ෂක අමාතයාගශගආ විගශේෂ ‍රමය් තිග්නවා. ා වාගේම රාජ්‍ය රි ාකන, ළාත් සභා සහ ළාත් ාකන අමාතයාගශගආ තිග්න විධිවි ාන, ්‍රති ත්ති සහ ්‍රති ාදනවකර යරත්ව තමයි සිවිල් ගසේවක මහත්වරු්ගේ සියලු රි ාකන කරයුතු සිධ ගව්ග්. ඔවු් සන්් විශ්‍රාම මප්ීන සහ තවත් මපරලු රාශිය් තිග්නවා. ාවාරත් විවි ‍රම සකසකා තිග්නවා. ාවා යාවත්කාීයන කර්නත් අපි ‍රම රාශිය් සකසකා තිග්නවා. ඉදිරිගආදී හම ක්‍රියාමා්ම ම්නවා කියන හකත් ඔ්තුමාර ද්වා සිටිනවා.

ග්ාගහාම සේතුතියි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගදවන වරය.

්‍රශේන අගක 7. මරු හසේ. හන. මරි්කා් ම්ීතුමා. ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ෂාණ්කිය් ම්ීතුමා. ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මරු කථානායකතුමනි, මගේ ්‍රශේනය අහ්න අවසේථාව ක්ා දු් ගවකාගේ, "මම ්‍රශේනය අහනවා" කිේවා. ාකර සත්තර ගද්න ඔ්තුමා අවසේථාව දු්ග් නපහප ග්. "මම අහනවා" කියකා මම කිේවා. ඔ්තුමා හප්සාේ වා්තාව අරගමන ්ක්න. "මම ්‍රශේනය අහනවා. හප්පයි, මරු සභානායකතුමා ගමගහම අසභය ව න භාවිත කරකා කථා කරකා තිග්නවා" කියධදී ඔ්තුමා mike හක off කළා. හගහම නන, දප් ගදවන වරයර ය්න කලිම් මගේ ්‍රශේනයර පිළිතුරු ගද්න අවසේථාව ගද්න. ඔ්තුමා හප්සාේ හක අරගමන ්ක්න, ඔ්තුමා ඇහුවා, "්‍රශේනය අහනවාද" කියකා. "්‍රශේනය අහනවා" කියකා මම කිේවා. හප්පයි,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමා, ා ්‍රශේනයර පිළිතුරු ක්ා දීමර කාකය අරගමන තිග්නවා.

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඔ්තුමා කියන හක මර ඇගහ්ග් නපහප. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා ්‍රශේනයර පිළිතුර දීම සඳහා කාකය අරගමන තිග්නවා, මරු ම්ීතුමා.

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) හගහම කල් අරමත්ත ්ව කිසිම ඇමතිවරගය් මර කිේගේ නපහප.

411 412

ා්ලිමගන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමා, ඔ්තුමාගේ ්‍රශේනයර පිළිතුර ගද්න කාකය ඉල්කා තිග්නවා. ඔ්තුමා අහගමන ඉ්න හ ා යප.

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මර ඇහුග් නපහප. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමා අහගමන ඉ්න හ ායප. ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) පිළිතුරු ගද්න කාකය ම්නවා කියකා මර කිේගේ නපහප. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගදවන වරය. මරු හසේ.හන. මරි්කා් ම්ීතුමා. ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමා හතුම්කාර අවසේථා කීය් හක දිමර ගදනවාද? ඔ්තුමා හතුම්කා කියන ව නවකර ගකාටුගව්න හ ා. ගමගහම ා්ලිමගන්තු විනය් නපහප.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කථානායකතුමනි, අපි අහ්න ඕනෑ ඔ්තුමා කියන හකද, සභානායකතුමා කියන හකද? ගදගක් හක් කිය්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමා ගදවපනි වරගආ ්‍රශේනය අහ්න. ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අ්න හගහම කිය්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශේනය අහ්න අවසේථාව ක්ා දු් ගවකාගේ මරු හසේ.හන. මරි්කා් ම්ීතුමා සභාගේ සිටිගආ නපහප. ා නිසා ඔ්තුමා දප් ගදවපනි වරගආදී ා ්‍රශේනය අහ්න.

ආගමන හසා විගමන වදපාර් තවම්්ුරව:

හසිනසි සහසිනක නිකුත් ිරීමම නැවැත්ීම குடிவெவு ைற்றும் குடியகல்வுத் திமைக்களம்:

அவெெ ெொன்றிதழ் வழங்கல் இமடநிறுத்தம் DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND EMIGRATION: DISCONTINUATION OF ISSUING EMERGENCY CERTIFICATES

597/2025

7. ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ගු එසප.එම්. මරි කාර්

මහසතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர் ெொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) මහජ්‍න ආර්ෂක හා ා්ලිමගන්තු කරයුතු අමාතයතුමාගම් ඇූ ්‍රශේනය - ශ1):

(අ) (i) ආමමන හා විමමන ගද ා් තගන්තුව විසි් හදිසි සහතික ශEC passports) නිකුත් කිරීම 2224.12.24 දිගන් සුව නවතා ඇති ්ව ද්ග්ද; (ii) ා සඳහා ගහේතු ූ කරුණු කවග්ද; (iii) ඉ්දියාගේ සහ ග් ාකගආ ව්දනා මම් සඳහා පිරත්ව යන ව්දනාකරුව් සඳහා සහ විවි ගරෝමවකර ඉ්දියාගව් දවදය ්‍රතිකාර ක්ා මපනීමර පිරත්ව යන ගරෝගී් සඳහා ා ගවනුවර ක්ා දී ඇති විකල් ය කවග්ද; ය්න හතුමා ගමම සභාවර ද්ව්ග්ද? (ආ) ගනාහගසේ නන ා ම්ද?

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொெொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்ெமெக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) குடிவெவு ைற்றும் குடியகல்வுத் திமைக்களம் அவெெ ெொன்றிதழ் (EC passports) வழங்கும் பைிகமள 2024.12.24ஆம் திகதிக்கு பின்னர் நிறுத்தியுள்ளமத அறிவொெொ என்பமதயும்;

(ii) அதற்கு ஏதுவொக அமைந்த கொெைிகள் யொமவ

என்பமதயும்;

(iii) இந்தியொ ைற்றும் சநபொளத்துக்கு யொத்திமெகமள சைற்தகொள்ளும் யொத்திொிகர்களுக்கும் பல்சவறு சநொய்களுக்கொகச் ெிகிச்மெ தபற்றுக்தகொள்ளும் தபொருட்டு இந்தியொவுக்குச் தெல்லும் சநொயொளர் களுக்கும் அது ததொடர்பில் ஏற்பொடு தெய்யப் பட்டுள்ள ைொற்றுவழி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the Department of Immigration and Emigration has ceased issuing Emergency Certificates (EC passports) with effect from 24.12.2024; (ii) the reasons that led to this situation; and (iii) the alternative that has been made available for pilgrims travelling to India and Nepal for pilgrimages, and for patients travelling to India to receive medical treatment for various ailments?

(b) If not, why?

413 414

2025 සප්තපන්් 11

ගු ආන්ද විවමපාල මහසතා (මහසජන ආර ෂක සහස පාර්ලිවම්්ුර ක යුුර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விசஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொெொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මරු කථානායකතුමනි, හම ්‍රශේනයර පිළිතුර මම සවාගත* කරනවා.

* සවාවම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ජ්‍ාතය්තර සිවිල් ගුව් ගසේවා සගවි ානගආ - ICAO - ්‍රමිතී්ර අනුූලකව විගධශමත ීගනදී "සියලු රරවල් සඳහා වන විගධශ මම් ්ක ත්‍රය්- ALL COUNTRY PASSPORT" මණ් භාවිත කළ යුතු ්පවි් ආමමන හා විමමන ගද ා්තගන්තුව මඟි් හවකර ගද ා්ත ගන්තුව සතුව තිබූ සේ හදිසි සහතික ්‍රමාණය අවස් වන ගත් මණ් හදිසි සහතික - EC Passports - සඳහා අයදුන ත් භාර ම්නා කදී.

හගසේම ආමමන හා විමමන ගද ා්තගන්තුව මඟි් නුදුග් දී නිකුත් කිරීමර සපකසුන කර ඇති නව ඉගක්ගරෝනික විගධශ මම් ්ක ත්‍රය ජ්‍ාතය්තර සිවිල් ගුව් ගසේවා සගවි ානගආ - ICAO - ්‍රමිතී්ර අනුූලකව නිකුත් කිරීමර කරයුතු ූ දානන කර ඇත. ා අනුව ඉදිරිගආ දී ගකෝකගආ විවි කකා සඳහා ගව් ගව් වශගය් විගධශ මම් ්ක ත්‍ර නිකුත් කිරීම ගවනුවර ජ්‍ාතය්තර සිවිල් ගුව් ගසේවා සගවි ානගආ ්‍රමිතී් අනුමමනය කරමි් "සියලු රරවල් සඳහා වන විගධශ මම් ්ක ත්‍රය් - ALL COUNTRY PASSPORT " මණ් ආමමන හා විමමන ගද ා්තගන්තුව මඟි් නිකුත් කිරීමර කරයුතු කරනු කපගබ්ල.

(iii) ඉ්දියාව හා ග් ාකය ගවත ව්දනා මම් සඳහා පිරත්ව යන ව්දනාකරුව් සඳහා හදිසි සහතික ගවනුවර සියලු රරවල් සඳහා නිකුත් කරනු ක්න P කා්ඩලගආ මම් ්ක ත්‍ර නිකුත් කරනු කපගබ්ල.

දවදය ්‍රතිකාර ක්ා මපනීම සඳහා ඉ්දියාව ගවත පිරත්ව යන ගරෝගී් සඳහා හදිසි සහතික නිකුත් කිරීම් ආමමන හා විමමන ගද ා්තගන්තුව විසි් සිදු ගනාකරන කදී.

(ආ) පන ගනානඟී.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් ්‍රශේන, මරු රවි කරුණානායක ම්ීතුමා.

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවම් ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ී සඳහසා සාධාාරණ අවම සහසිනක මිල නියම ිරීමම

සහස සහසේ මිල නියාමනය ිරීමම தநல்லுக்கொன நியொயைொன குமறந்தபட்ெ உத்தெவொத விமல

ைற்றும் அொிெி விமலமய ஒழுங்குறுத்தல் ASSURANCE OF A FAIR MINIMUM GUARANTEED PRICE FOR

PADDY AND REGULATION OF PRICE OF RICE ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මරු කථානායකතුමනි, සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් මා විසි් අසනු ක්න ්‍රශේනය ගමයයි.

අග් රගට් යහ පවපත්ම රඳා වති්ග් සේතනභ ගදක් මත. හනන, අසේවප්න නි දවන ගමාවියා සහ හය මිකදී ම්නා ාරිගභෝගිකයා මතයි. නව ආ්්ව ්කයර පමිණි විර, ගමාී්ර සා ාරණය කිරීගන ග ාගරා්දුගව් යුතුව අවම මික් ස යන ්වරත් වමකීම භාර මත්ගත්ය.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමනි, ගමාක්ද ඔ්තුමාගේ point of Order හක?

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, මම ගන කාරණය දපන ම්න කපමපතියි. දප් ගමතපන මහ විශාක මාකගමෝට්ටිය් කරකා, ගසගගකෝකයත් සසේසාගමන දුවකා, ා්ලිමගන්තුවර කපතම කපත සන්‍රදාය් ගමනපල්කා කරයුතු කරපු කට්ටිය දප් ගකෝ?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමනි,-

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අ ර වමකීම් තිග්නවා. අපි ආ්් ්ෂගආ. අ ර ජ්‍නවරම් තිග්නවා. සභානායක වශගය් මර වමකීම් තිග්නවා. මරු කථානායකතුමනි, ා්ලිමගන්තුව කඩලාක් ල් කිරීම අරමුණුසහමතව කරන ක්ඩලායම මපන ඔ්තුමා ා්ලිමගන්තුව හසුරුවධදී සපකකිලිමමත් ගව්න ඕනෑ. ගන සභාගේ කරයුතු කඩලාක් ල් කරන ්ව දපන දපන ඔ්තුමා ාකර අවසේථාව ගද්න හ ා. ඔ්තුමාර හගහම ්කය් නපහප; සදා ාරමය ්කය් නපහප. ඔ්තුමාර ගවන ඕනෑ තරන ්කතක තිග්්න පුළුව්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු රවි කරුණානායක ම්ීතුමා. ගු ාාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු කථානායකතුමනි, point of Order හක් තිග්නවා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගමාක්ද, ඔ්තුමාගේ point of Order හක? ගු ාාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු කථානායකතුමනි, ගමතපන කඩලාක් ල් කර්න කවුරුවත් ටිගආ නපහප. අපි ගමතපන කඩලාක් ල් කගළේ නපහප. අපි සගධ ඉඳ් ්‍රශේනයකර ූ දානන -

415 416

ා්ලිමගන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමනි,-

ගු ාාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු කථානායකතුමනි, ග ාේඩල් ඉ්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමා, ාක point of Order හක් ගනාගවයි. මරු රවි කරුණානායක ම්ීතුමා, ්‍රශේනය ඉදිරි ත් කර්න.

ගු ාාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම ්‍රශේනය අහපු ගවකාගේ,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු රවි කරුණානායක ම්ීතුමා, ්‍රශේනය ඉදිරි ත් කර්න.

ගු ාාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) PHI කියනගකාර ගදනවා. අ ර, ගන පත්තර ගද්ග් නපහප mike හක. මම point of Order හක් ඉල්ලුගේ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාක point of Order හක් ගනාගවන නිසා මම කිය්ග්. මරු රවි කරුණානායක ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාර අවසේථාව.

ගු ාාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අපි ගමතපන කක්ක කගළේ නපහප. අ රත් points of Order ඉදිරි ත් කර්න අවසේථාව ගද්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු රවි කරුණානායක ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාර mike හක ක්ා දීකා තිග්්ග්. ඔ්තුමා කථා කර්න; you speak.

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Are you asking me to speak?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes.

ගු ාාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මරු කථානායකතුමනි, මර කථා කර්න mike හක ගද්න. ගන ්‍රශේනය රගට් ්‍රශේනය්. ගන ්‍රශේනය අහකා මාස තුනයි. සේථාවර නිගයෝම 27 ශ2) යරගත් ්‍රශේන -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ාමර සන ත් ම්ීතුමනි, ඉඳම්න. මරු ම්ීතුමනි, ඉඳම්න. You start raising your Question, Hon. Ravi Karunanayake.

ගු ාාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) [මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කියන අයර-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුම්කා මතක තියා ම්න, හක හක තනතුරු ගමතපන නපහප. - [්ා ා කිරීන]

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමා. ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, මරු ාමර සන ත් දසනායක ම්ීතුමා කියන හක ඇත්ත. හතුමා දප් කිේගේ,

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියනවා කියකා. අපි Parliamentary Business Committee හග්දී ාක ගහළා දප්කා. [්ා ා කිරීම්] මම දපන ම්න කපමපතියි, ාමර සන ත් දසනායක ම්ීතුමාගම්, කවුද හගහම අ හාසාත්මක විධියර කථා කගළේ කියකා. [්ා ා කිරීම්] ගමාකද, අපි ාක Parliamentary Business Committee හග්දී විගේ නය කළා. [්ා ා කිරීම්] අද ගමතපන මහ ගකාකුවර කථා කරන මහා ගකාකු මහත්වරු ගමතපන හළර ්පහපකා ඔ්තුමාර කපත විධියර කථා කරන ාවා අන්ත අ්‍රමාණ තිග්නවා.

ගු ාාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ළමුගවනි වතාවර point of Order හක් ඉල්ලුගේ.

417 418

2025 සප්තපන්් 11

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ා නිසා ාමර සන ත් දසනායක ම්ීතුමාගම් අහමත්තා නන ගහාඳයි, කවුද ඔ්තුමාර හගහම අ හාසාත්මක විධියර කථා කගළේ කියකා. කථානායකතුමනි, ඔ්තුමා වපදමත්, සමත්, දවදයවරගය්. [්ා ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රී කරුණානායක ම්ීතුමා, ඔ්තුමා කථා කර්න. [්ා ා කිරීම්]

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවම ආශේවාසිත මික් ස යන ්වත්, ාරිගභෝගිකයාර මත හපකි මිකර හාල් ක්ා ගදන ්වත් වමකීන භාර මත්ගත්ය.

ගු ාාමර සම්පත් දසනායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைெ ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ා්ලිමගන්තුව ්කල් කර්න ආගේ නපහප ග්. [්ා ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You continue with your Question, Hon. Karunanayake.

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මරු කථානායකතුමනි, හතුමාර ්‍රශේනය් තිග්නවා. ාක අහකා ඉ්නවාද? හගහම නපත්නන මගේ ්‍රශේනය ඉදිරි ත් කර්නද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, I am asking you to raise your Question. ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හගහත්, වසරක කාකය් මත ී අද තත්ත්වය විරුධ සහ මපරලු සහමතය.

 අවම ආශේවාසිත මික සනපූ්ණගය්ම ක්‍රියාත්මක ී නපති ්පවි් ගමාී් ග ෞධමලිමක ගවගළ්ද්ගේ අයහ ත් ්ක ෑනවකර ක්ව ඇත.

 රජ්‍ය ග ාගරා්දු ී තිබුණද, හාල් මික අ් ී ගනාමපති අතර ාරිගභෝගිකයාර ඉහළ මික් ගමීමර සිදු ගේ.

 ගවගළඳ අමාතයතුමා වා හාල් ආනයනය මපන ්‍රකාශ කිරීගම්, ගධශීය ගමාී්ගේ විශේවාසය හා ආර්ෂාව අඩලාළ ී ඇත.

 නමුත්, නික වා්තාව ග ්ව්ග් 2225 මහ ක්නගආ අසේවප්න ගමි්ගරා් මිලිමයන 2.6් මණ ූ ්වය. හය නිසි රිදි කළමනාකරණය කළගහාත් රගට් අවශයතාව සපුරා මපනීමර ්‍රමාණවත්ය.

 ම්ඩලා හා ්‍රවාහන මපරලු, දු්වක Paddy Marketing Board හක සහ ග ාගහාර කාගකෝචිතව ගනාකපබීම ගමාී්ර සහ ාරිගභෝගිකය්ර තවත් මපරලු මතු ී ඇත.

ගමාවියාර සා ාරණ වටිනාකම් ගනාකපබීමත්, ාරිගභෝගිකයාර අ් මිකකර හාල් ගනාකපබීමත් මඟි් රගට් ආහාර ආර්ෂාව හා ජ්‍න විශේවාසය ඍජුවම අිගයෝමයර ක් කර ඇත. නව ආ්්ගේ මූලිමක ග ාගරා්දුව් ූ අවම සහතික මික - minimum guaranteed price - සනපූ්ණගය් ක්‍රියාත්මක කිරීමර ආ්්ව අසමත් ී ඇත්ගත් ම් නිසාද?

1. මහ ක්නගආ අසේවප්න ගමි්ගරා් මිලිමයන 2.6් මණ තිබියදීත්, ාරිගභෝගිකය් තවමත් ඉහළ මිකර හාල් මිකදී ම්ග් ම් නිසාද? ගමාී්ර නා් සහ කීරි සන්ා මිශ්‍රව වමා කිරීගන අවග්ෝ ය ක්ා දීමර කරයුතු ගනාකගළේ ම් නිසාද?

ගන වසග් සියයර 92කර ආස්නව නා් හාල් අසේී ඇතපයි දපනමත හපකි ගේ. සියලු හාල් ව්මවක මික වපඩි කළ ද, කීරි සන්ා මික වපඩි ගනාකිරීමර ගහේතුව ම්නිසාද?

2. රර තුළ ්‍රමාණවත් අසේවප්න් තිබියදීත්, හාල් ආනයනය සකකා ්පීයමර මූලිමක ගහේතුව කුම්ද?

3. ගමාවිය් අ් මිකකර අසේවප්න විකිණීමත්, ාරිගභෝගිකයි් ඉහළ මිකර හාල් මිකදී මපනීමත් යන විරුධධීකරණය විසඳීමර ආ්්ගේ සපකපසේම කුම්ද?

4. අන ාර, ක්තගල්, දී වාපිය වපනි ්‍රගධශවක ම්ඩලා ම යසේථාන යළි භාවිත ගනාකිරීගම් ගමාවිය් අසේවප්න අ් මිකකර විකිණීමර ගයාදවනු කපබීගන ගහේතුව කුම්ද?

5. හාල් මික නියාමනය ගනාකිරීමර ගහේතුව ම්නිසාද?

ඉ් න, විදුලිම බික වපනි අතයවශය භා්ඩල නියාමනය වන විර ගමාවියාගේ ආර්ෂාව සඳහා ්ධදකි් ආර්ිත විව්ත ගවළඳග ාළ ්‍රති ත්තිය් හඳු්වා දීම් සිදු ගනාව්ග් ඇයි?

6. ග ාගහාර ය සහ ඉහළ ගමාවි වියදන අසේවප්ග් ගුණාත්මකත්වය හා ගමාවියාගේ ආදායමර ්ක ාන ආකාරය කුම්ද? හය සන්් ගය් ආ්්ගව් ම්නා ඉ්ම් සහ ්‍රාගයෝගික පියවර ගමානවාද?

7. ගමාවිය් අයුතු ගවගළඳු්ගම් ආර්ෂා කිරීම සහ ාරිගභෝගිකයි්ර අ් මිකර සහන ක්ාදීමත් සඳහා ආ්්ව වහාම ම්නා පියවර ගමානවාද?

8. ගන ආකාරගආ අසමත්කන සහ විරුධධීකරණ දිමරම වත්නා විර, ්‍රී කගකාගේ ඉදිරි ආහාර ආර්ෂාව සහ ගමාවිතප් සේවයගග ෝිතභාවය පිළි්ඳ ආ්්ගේ දප්ම කුම්ද?

9. ගන වසග් දි රරර ගකාතරන හාල් ආනයනය කර ඇධද? ා සඳහා හක කිගකෝග්‍රෑමයකර අය කළ සනපූ්ණ ්ධද සහ අගනකුත් ්දු ්‍රමාණය කීයද? ඉදිරිගආදී ආ්්ව ගකාතරන හාල් ආනයනය කිරීමර අදහසේ කරයිද?

සේතුතියි, මරු කථානායකතුමනි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු නිගයෝජ්‍ය අමාතයතුමා.

419 420

ා්ලිමගන්තුව

ගු නාමේ කුණාරත්න මහසතා (කෘෂිකර්ම සහස පශු සම්පත් නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு நொைல் கருைொெத்ன - கைத்ததொழில் ைற்றும் கொல்நமட வளங்கள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) මරු කථානායකතුමනි, මරු රී කරුණානායක ම්ීතුමා සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් ගයාමු කළ ්‍රශේනයර පිළිතුරු ක්ා දීමර මීළ ා්ලිමගන්තු සතිය ද්වා කල් ඉල්කා සිටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් මීළ ්‍රශේනය, මරු ශදවදය) රාමනාද් අ්ච්ුනා ම්ීතුමා.

II

ීවවරඅ ජලජ සහස සාගර සම්පත් අමාත‍ාාංශයීයය

එවරි වාෝදනා கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள்

அமைச்சுக்தகதிெொன குற்றச்ெொட்டுகள் ALLEGATIONS AGAINST MINISTRY OF FISHERIES, AQUATIC

AND OCEAN RESOURCES ගු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கசள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெர் ைொண்புைிகு ெொைலிங்கம் ெந்திெசெகர் அவர்களிடம் எனது சகள்விமயக் சகட்கின்சறன்.

அன்புக்கும் ைதிப்புக்கும் உொிய தகௌெவ அமைச்ெர் ெொைலிங்கம் ெந்திெசெகர் அவர்கசள, உங்களுக்கு முதற்கண் எனது வைக்கங்கள்! வட ைொகொைத் தைிழ் ைக்களின் ஒசெசயொர் அமைச்ெர் பிெதிநிதியொக இருக்கும் தொங்கள், ைீன்பிடித் துமறக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சுப் பதவிமய வகிப்பது ைிகவும் ெந்சதொஷத்திற்கு உொிய விடயம். தங்களுமடய அமைச்ெின் நடவடிக்மககள் ததொடர்பில் பல்சவறு ஊழல் முமறப்பொடுகள் தபொதுைக்களொல் முன்மவக்கப்படுகின்றசபொதும், அது ததொடர்பொக எந்ததவொரு நடவடிக்மகமயயும் இதுவமெ நீங்கள் சைற்தகொள்ளொதது ைிகவும் கவமலக்குொியது. தங்கள்ைீது கீசழ குறிப்பிடப்படுகின்ற ஊழல் குற்றச்ெொட்டுகள் இருப்பதொல், அவற்மற நிவர்த்தி தெய்யும் வண்ைம் தங்களொல் இந்தப் பொெொளுைன்றத்திற்குக் கீழ்வரும் சகள்விகளுக்கு நியொயைொன, ஆதொெபூர்வைொன பதில்கமளத் தெ முடியுைொ? இல்மலதயனில், ஏன்?

1. இலங்மகயில் இருக்கின்ற நீொியல் வளம் ததொடர்பொன ெட்டங்களின் பிெகொெம் பிெதொனைொகக் கமெ வமல ைற்றும் சுருக்கு வமல பொவித்தல் என்பது ெட்டத்தின்மூலம் தண்டிக்கப்படக்கூடிய விடயைொகும். தொங்கள் கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெெொகப் தபொறுப்சபற்ற பின்னர், இதுவமெ இந்த இெண்டு ெட்டவிசெொத ைீன்பிடிகள் ததொடர்பொக எந்தக் கொிெமனயும் எடுக்கவில்மல என்பது தபொதுைக்களின் முமறப்பொடு. இதுவமெ இச்ெட் டவிசெொதச் தெயற்பொடுகள் ததொடர்பொக வடக்கு, கிழக்கிசல ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும் தங்களுமடய அமைச்ெின்கீழ் பதியப்பட்ட வழக்குகள் எத்தமன என்பமதத் ததளிவுபடுத்த முடியுைொ?

2. இவ்வொறொன ெட்டவிசெொதச் தெயற்பொடுகள் நமடதபறுவதனொல் ெொதொெை ைீனவர்கள் ைிகவும்

பொதிக்கப்படுகிறொர்கள் என்பது அவர்களுமடய முமறப்பொடு. அது ததொடர்பொகத் தங்களிடம் முமறயிட்டும், எழுத்துமூலைொன ஆவைங்கள் தெப்பட்டும் தொங்கள் எந்த ைீனவ அமைப்புகளுடனும் கலந்துமெயொடமல சைற்தகொண்டு ெட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு இதுவமெ முயற்ெிக் கவில்மல என்பதும் முமறப்பொடு. தொங்கள் ைீனவ அமைப்புகளுடன் எந்ததந்தப் பிெசதெங்களில் ெந்திப்புகமள ஏற்படுத்தியிருந்தீர்கள்? அவர்களுமடய முமறப்பொடுகள் என்தனன்ன? அதற்குத் தொங்கள் எடுத்த நடவடிக்மககள் என்ன? என்பமதத் ததளிவுபடுத்த முடியுைொ?

3. கமெசயொெப் பிெசதெங்களிசல கடல் அட்மடப் பண்மைகளுக்கு அனுைதி வழங்குவது தங்களுமடய அமைச்ெின் கீழ் ஒரு தபொறுப்பொக வருகின்றசபொதும், இதுவமெ இவற்மற நியொயைொன முமறயில் தொங்கள் சைற்பொர்மவ தெய்யவில்மல என்பதும் கடலட்மடப் பண்மைக்கு அனுைதி வழங்குவதில் மகயூட்டல் தபறப்படுகிறது என்பதும் தபொதுைக்களின் முமறப்பொடு. தங்களுமடய பினொைிகளின் தபயொில் இவ்வொறொன மகயூட்டல் தபறப்படுகிறதொ? இதற்குொிய ஆதொெங்கமள நொன் இந்தப் பொெொளுைன் றத்தில் ெைர்ப்பித்தொல் அவற்மற ஏற்றுக்தகொள்ள முடியுைொ? அதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க முடியுைொ?

4. யொழ்ப்பொைம் ைற்றும் முல்மலத்தீவு சபொன்ற பிெசதெங்களில் ைீன்பிடித்துமற இயக்குநமெ - ADஐ - தற்கொலிகைொகத் தொங்கள் இடைொற்றி இருப்பதொகப் தபொதுைக்கள் முமறப்பொடு அளிக்கிறொர்கள். தொங்கள் அமைச்சுப் தபொறுப்மப ஏற்ற பிறகு வடக்கு, கிழக்கு ைொகொை ைீன்பிடியியல்துமறத் திமைக்களத்தில் இதுவமெக்கும் தங்களொல் தெய்யப்பட்ட இடைொற் றங்கள் என்தனன்ன? அவர்களுமடய தபயர்கள் என்ன? எந்ததந்தத் திகதிகளில் இடைொற்றங்கள் தெய்யப்பட்டன? அவற்றுக்கொன சநர்முகத்சதர்வு - interview நடத்தப்பட்டதொ? எந்ததந்தத் திகதிகளில் அமவ நடத்தப்பட்டன?

5. வடக்கு ைொகொைத்தில் கடலட்மடப் பண்மையொளர் களுடனொன ெந்திப்தபொன்றில் அெெொங்கத்திற்கு உொிய பொடுகளில் ஒன்றமெ ஏக்கமெப் பிடித்து மவத்திருப்பதற்கும் அசதசநெம், ஊழல் என்று தெொல்லக்கூடிய வமகயில் அமெ ஏக்கருக்கு ைட்டும் பைத்மதச் தெலுத்தவும் தொங்கள் சபெிக்தகொண்ட அடிப்பமடயில் கொதைொளிதயொன்று - video - தவளிவந்திருக்கிறது. அந்தக் கொதைொளி ஆதொெம் என்னுமடய முகப்புத்தகத்திலும் இருக்கின்றது. சவண்டுதைன்றொல், நொன் அமதச் ெைர்ப்பிக்கிசறன். நொன் அமத இந்தப் பொெொளுைன்றத்துக்குச் ெைர்ப்பித்தொல், தொங்கள் ஊழல் தெய்கிறீர்கள் என்பமத நிரூபித்தொல், தங்களொல் அதற்குொிய தபொறுப்மப ஏற்க முடியுைொ? தங்களுமடய அமைச்சுப் பதவிமயத் துறக்க முடியுைொ?

6. இதுவமெ ையிலிட்டி ைற்றும் குறிகொட்டுவொன் இறங்குதுமறகளில் தங்களுமடய அமைச்ெின்கீழ் சைற்தகொள்ளப்படும் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளின் - project ஒவ்தவொன்றினதும் தபறுைதி தனித்தனியொக எவ்வளவு? அதற்குொிய கொல வமெயமற என்ன? அதற்குொிய project proposalஐ பொெொளுைன்றத்தில் ெைர்ப்பிக்க முடியுைொ?

நன்றி!

421 422

2025 සප්තපන්් 11

ගු රාමලිාංගම් ා්ද්‍රවසපකර් මහසතා (ීවවරඅ ජලජ සහස සාගර සම්පත් අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ெொைலிங்கம் ெந்திெசெகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கசள, தகௌெவ உறுப்பினர் அர்ச்சுனொ அவர்களது சகள்விக்கொன பதிமலப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொக இெண்டு வொெங்கள் கொல அவகொெம் சகொருகின்சறன்.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාගශ නිගේදන. ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු රී කරුණානායක ම්ීතුමා. ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මරු කථානායකතුමනි, ගන ගමාගහාගත් මම ගන කාරණය කිය්න අවශයයි. සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් ්‍රශේන සන්් ගය් සියලුම ම්ීවරු්ර සත්තර ගද්න කාක රිච්ගේදය් ම්නවා. මම තන විධියර දපනර ්‍රශේන 15කර විතර සත්තර ස ය්න තිග්නවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමා ඊගආ ගන සන්් ගය් සියලු කරුණු ස තව පහපදිලිම පිළිතුර් ක්ා දු්නා, මරු ම්ීතුමනි. ඊගආ මරු සභානායකතුමා ා සන්් ගය් ක්ා දු් පිළිතුර ඔ්තුමා refer කර්න.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමාගේ අවසරය ඇතිව ඔ්තුමාර මම ගන කාරණය ඉදිරි ත් කර්නන. මරු ම්ීතුමනි, ්ෂ නායකයි්ර පිළිතුරු ක්ා ගද්න අපි හපම විරම සත්සාහ කරනවා. ඔ්තුමා ූ දානන ගවකා ්‍රශේන අහන ම්ීවරගය්. අ මුහුණ දී තිග්න හකම අිගයෝමය තමයි ඔ්තුම්කාගේ සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් අසන ්‍රශේන ජ්‍ාතික වපදමත්කමකි් යු්ත හදිසි ්‍රශේන කියන සීමාගව් හහාර ගි ් ඉතාම සගකී්ණ ගතාරතුරු, දත්ත, කරුණු මත දනන ීම. සමහර ්‍රශේන අමාතයාගශ ගදක තුනකර යනවා. ා නිසා, කරුණු හරියර ගසායා ්කා පිළිතුරු ක්ා ගද්න අග් අමාතයවරු්ර සිධ ගවකා තිග්නවා. ා නිසා තමයි අපි Ministerial Statements යරගත් ාවාර පිළිතුරු ක්ා ගද්ග්. අද දින මරු අමමපතිතුමියත් කපහපසේති ගවකා ඉ්නවා, හගහම අහපු ්‍රශේනයකර පිළිතුරු ක්ා ගද්න. ඔ්තුමා ඊගආ ගවනගකාර සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් ්‍රශේන 18් අසා තිබුණා. හයි් ්‍රශේන 15කර පිළිතුරු ක්ා දී තිග්නවා. මරු වි ්ෂ නායකතුමා ්‍රශේන 25් අසා තිබුණා. හයි් ්‍රශේන 22කර පිළිතුරු ක්ා දී තිබුණා. ා අනුව අපි සා නීයව කරයුතු කරනවා කියා මම තනවා. අපි ඔ්තුම්කාගම් ඉල්කා සිටිනවා, කරුණාකර සේථාවර නිගයෝම

27ශ2) යරගත් අසන ්‍රශේන ජ්‍ාතික වපදමත්කම් තිග්න ඉතාම urgent කාරණා සඳහා සීමා කර්න. හගහම කර්න පුළුව් නන අ ර හගවගල්ම සත්තර ක්ා ගද්න පුළුව්.

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හතුමා කියපු ගධර මම ගන කාරණය හකතු කරනවා, මරු කථානායකතුමනි. ගමතුමා මාස 6කර විතර ඉසේසර ගවකා සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් ජ්‍ාතික වටිනාකම් ඇති ්‍රශේන අහ්න ඕනෑ කියා කිේවාර සුව හම සගගශෝ න කිරීම තුළ තමයි මා තන විධියර මම ඉදිරි ත් කර තිග්න ්‍රශේන අමාතයාගශයර ගයාමු ගවකා තිග්්ග්. මම සමසේතය් වශගය් තමයි කිේගේ. නමුත්, වපදමත්ම ්‍රශේන ා ආකාරගය්ම අපි අහනවා කියන හකර ගන අවසේථාගේදී අපි ්පඳී සිටිනවා. ඉති්, ාකර සත්තර ගද්නත් කරයුතු කර්න ඕනෑ කියකා මම තනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාගශ නිගේදන, අග්‍රාමාතය සහ අ යා න, සසසේ අ යා න සහ ව්ත්තීය අ යා න අමාතය මරු ශආ ා්ය) හරිනි අමරූ රිය. 2225.28.19 දින මරු ශදවදය) රාමනාද් අ්ච්ුනා මහතා විසි් සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් අසන කද ්‍රශේනයර පිළිතුරු ක්ා දීම.

වතලිප්පවලයි මූලික වරෝහසවේ සිදුව ඇතැයි

සඳහස් මූල‍ වාංාාව: අ්‍ාමාත‍ සහස අධා‍ාපනඅ ේසසප අධා‍ාපන සහස වෘත්ීය

අධා‍ාපන අමාත‍ුරමියවේ ප්‍රකාශයීයය ததல்லிப்பமள ஆதொெ மவத்தியெொமலயில் இடம்தபற்றதொகக் கூறப்படும் நிதி சைொெடி:

பிெதை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி

ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெருைொனவொினது கூற்று ALLEGED FINANCIAL IRREGULARITIES IN TELLIPPALLAI BASE HOSPITAL: STATEMENT BY PRIME MINISTER AND MINISTER OF EDUCATION,

HIGHER EDUCATION AND VOCATIONAL

EDUCATION

ගු (ආාාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (අ්‍ාමාත‍ සහස අධා‍ාපනඅ ේසසප අධා‍ාපන සහස වෘත්ීය අධා‍ාපන අමාත‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைெசூொிய - பிெதை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, with regard to parts 1 to 6 and 8 of the Question raised by the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, Member of Parliament, I would like to state as follows:

The Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption has drawn its attention to the complaint lodged by the Hon. Member of Parliament (Dr.) Ramanathan Archchuna on 03rd June, 2025. A preliminary inquiry into the said matter has been initiated in accordance with Section 42(1) of the Anti-Corruption Act, No. 9 of 2023.

423 424

ා්ලිමගන්තුව

Under Section 42(2) of the Anti-Corruption Act, the purpose of conducting such a preliminary inquiry is to determine whether there exist reasonable grounds to believe that an offence under the provisions of the Anti-Corruption Act has been committed.

In accordance with Section 42(3) of the Anti-Corruption Act, an order for a full investigation can only be given after the conduct of the said preliminary inquiry. Accordingly, I inform this House that the Answers to parts 1 to 6 and 8 of the Question can only be provided after the commencement of the investigation and/or the conclusion of the investigation.

(7) The current Government is taking maximum action against corruption and is conducting relevant investigations within the existing legal framework, following the prescribed procedures.

I further inform that the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption is an independent entity and the Government does not interfere in its affairs.

මරු කථානායකතුමනි, ා වාගේම මම ගනක අවසේථාව් කර ම්නවා, යන කාරණය් සන්් ගය් කිය්න. ා සඳහා මම ඔ්තුමාගම් අවසර තනවා.

මරු කථානායකතුමනි, වි ්ෂ නායකවරයාගේ මා ය ්‍රකාශක යපයි කියා ම්නා ම්ීවරගය් ඊගආ ගන සභාව තුළදී අග් ක්මාලිම ගහේම ්ද්‍ර ම්ීවරියර ඉතාම ත්ජ්‍නාත්මක විධියර කථා කළා. මරු කථානායකතුමනි, මම ාක මතු කර්ග් ගම්න ගන ගහේතුව නිසායි. ගනක ක්මාලිම ගහේම ්ද්‍ර ම්ීවරියර මණ් කරන ත්ජ්‍නය් හපටියර ගනාගවයි මම සකක්ග්. ඔ්තුමාත් ද්නවා, අග් ා්ලිමගන්තුව තුළ අවුරුදු මණනාව් තිසේගසේ ා්ලිමගන්තු ම්ීවරිය් සගඛයාව ඉතාම අ් මට්රමකයි තිබුග් කියකා. අදරත් අග් ා්ලිමගන්තුගේ ම්ීවරිය් 22් සිටියත්, දකුණු ආසියාගේම අ්ම ම්ීවරිය් සගඛයාව් නිගයෝජ්‍නය කරන ා්ලිමගන්තුව තමයි අග් රගට් ා්ලිමගන්තුව. ඊගආ ූ හම සිධධිය මම දකි්ග් ්‍ර ්ඩලත්වය හපටියරයි. ාක මම දකි්ග් ත්ජ්‍නය් හපටියරයි. ාක ගන සභාගේ ව නවකර විතර් සීමා ගවච් හක් ගනාගවයි. ාක ඇත්තරම verbal threat හක්, harassment හක්, violence. ඔ්න ඔය සගසේක්තිය රාජ්‍ය කර්න තමයි අපි ගන සත්සාහ කර්ග්. මරු කථානායකතුමනි, අද සගධත් ගන මරු සභාගේ හපසිරුග් ා අ්දමරම තමයි. ගන සගසේක්තිය ගවනසේ කර්න කියකා තමයි ගන රගට් ජ්‍නතාව ඉල්ක්ග්.

මම වි ්ෂගආ මරු ා්ලිමගන්තු ම්ීවරු්ගම් ඉල්කා සිටිනවා, සමාජ්‍ මා ය ග ාේඩල් ්ක්න කියකා. සමාජ්‍ මා යගආ අද ගවච් ගන සිධධිය පිළි්ඳවත්, ඊගආ සිධධිය පිළි්ඳවත් ගන රගට් පුරවපසිය් කිය්ග් ගමාක්ද කියන හක ගහාඳි් රිශීකනය කර්න; ග ාේඩල් ාක study කර්න. ා සිධධිය ගකාච් ර පිළිකුල්සහමත ද කියකා අපි කිය්න ඕනෑ නපහප. ගන රගට් ජ්‍නතාව, ගන රගට් පුරවපසිය් තමයි ා ගධවල් කිය්ග්. ඔවු් ගන ගධවල් ගනාගවයි ්කාග ාගරාත්තු ගව්ග්. අපි මහ්සි ගවකා ගන ා්ලිමගන්තුවර අග් ්ෂගය් ම්ීවරිය් විසිගදගන් ත් කර මත්තා. ා විසිගදනා නිගයෝජ්‍නය කර්ග් ගන රගට් කා්තාව්. මරු කථානායකතුමනි, දවදයවරගයකු හපටියර ඔ්තුමා ද්නවා, ගන රගට් කා්තාව්ර මුහුණ ගද්න සිධ ගවකා තිග්න ්‍ර ්ඩලත්වය මපන. ාක ර් ම්ග් වාචික ්‍ර ්ඩලත්වගය්; ාක ර් ම්ග් ඔය වාගේ ව නවලිම් මපහපනු්ව යරත්

කර්න සත්සාහ කරමි්. ගනක තමයි පීත් මූලිමක සමාජ්‍යක - patriarchal society හග් - හගහම නපත්නන ා සගසේක්තිගආ තිග්න කපතම හක; කපතම හක ඔගහාමයි. ම්ීවරියකගේ ද්ෂතාව අිගයෝමය් ගවකා තිග්නවා, ගන ම්ීවරු්ගේ පිරිමිකමර. ාකයි ගමතපන තිග්න ්‍රශේනය. ාක තමයි ගන රගට් කා්තාවනුත් දිගි් දිමරම මුහුණ ගදන ්‍රශේනය. ා නිසා අග් ම්ීවරිය් ගන රගට් සිටින සමසේත කා්තාව් නිගයෝජ්‍නය කරමි් ගමතපන කථා කරනගකාර, ගන ම්ීවරු් ා විධියර ත්ජ්‍නය කර්ග් ගන රගට් කා්තාව්ර කියන හකත් මම මත් කරකා ගදනවා.

මරු මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමනි, මම ඔ්තුමාගම් ඉල්ීයම් කර්න කපමපතියි. ඔ්තුමා හගහම කථා කරන ගකගන් ගනාගවයි. ඔ්තුමා සාමානයගය් ගමතපන ශිෂේර සන ්නව හපසිගරන ගකගන්. ා ම්ීතුමා කථා කරපු විධිය කිසිගසේත්ම අනුමත කර්න ්පහප. කාර වුණත් ා විධියර ත්ජ්‍නාත්මකව කථා කරන හක අනුමත කර්න ්පහප. අපි ග්ාගහාම අමාරුගව්, මහ්සි ගවකා ගන ා්ලිමගන්තුගේ කා්තා නිගයෝජ්‍නය වපඩි කළාම, ාක ඔ්තුම්කාගේ ම්ීවරු්ර අිගයෝමය් ගව්න පුළුව්. ද්ෂ ම්ීවරිය් අද ා්ලිමගන්තුගේ ඉ්න හක අිගයෝමය් ගව්න පුළුව්. හප්පයි, ාක තමයි ගවනස. ා අනුව ඔ්තුම්කාත් ගවනසේ ගව්න කියකා මම ඔ්තුම්කාර ආරා නා කරනවා.

අග් ම්ීවරිය් දිහා ්කාගමන ඉ්න ග ාඩි දපරිවිය් ත්ග්, කවදා හරි ඔවු්රත් ක්මාලිම ගහේම ්ද්‍ර වාගේ, සම්මීය ගුණසිගහ වාගේ, ගකෞෂකයා ආරියරත්න වාගේ, සගරෝජ්‍ා ග ෝල්රාේ වාගේ ගව්න ඕනෑය කියන හකයි. කවදා හරි ා්ලිමගන්තුගේ ඉ්න අග් ම්ීවරිය් විසිගදනා වාගේ ගව්න ඔවු් සි න දකිමි් ඉ්ග්. ා සි නවකර තමයි ගන ත්ජ්‍නය හල්ක කර්ග්. ගන හපසිරීගන කපත සහ කුහකකම තිග්්ග් හතපනයි. මරු කථානායකතුමනි, ගමවපනි අයර ඔ්තුමා තදි් අවවාද කර්න. හගහම නපත්නන ා සඳහා ගමාක් හරි ‍රමගේදය් ාවිච්චි කර්න කියකා මා ඉල්කා සිටිනවා. ගමතපන ඉ්න ම්ීවරු් ා විධියර හපසිරීම ඉතාම කපතයි, අවකසේසනයි. ාක තරගආ ්‍රති්ගෂේ කර්ග් අපි ගනාගවයි, ගන රගට් පුරවපසිය්.

අද වි ්ෂය නිගයෝජ්‍නය කරන සමගි ජ්‍න ්කගේමගආ ම්ීවරු්ගේ හකතුව මත්තාම, ඊර වඩලා වපඩි ්‍රමාණය් ්සේනා ර ළාත නිගයෝජ්‍නය කරන අග් ා්ලිමගන්තු ම්ීවරු් ඉ්නවා.

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (වවව ඳඅ වාි ජඅ ආහසාර සුර ෂිතතා සහස සමුපකාර සාංවර්ධාන අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ - வர்த்தக, வொைிப, உைவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ඉති්, ආගයත් ගමාන විශේවාස භගමද?

ගු (ආාාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைெசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) විශේවාස භගම පත්තක තිය්න. අ ර පුළුව්, ්සේනා ර ළාත නිගයෝජ්‍නය කරන අග් ම්ීවරු් ටික විතර් ගම්වා ගනගමාල්ක්ව රාජ්‍ය කර්න. ගන රගට් ජ්‍නතාව වි ්ෂය ා තත්ත්වයර ත් කගළේ, ගන රගට් ජ්‍නතාව ගන සගසේක්තික ගවනස ඉල්කපු නිසා, ා්ලිමගන්තුව තුළ ා ගවනස ඉල්කපු නිසා. අ්න ාක ගත්රුන ම්න. අ ර විවාද කර්න පුළුව්, අිගයෝම කර්න පුළුව්. නමුත්, යන කිසි සදා ාරය් තිග්්න ඕනෑ. අ්න ා අනුව හපසිගර්න කියකා ඉල්කමි්, මර කථා කර්න කාකය ක්ා දීම මපන මරු කථානායකතුමාර සේතුතිව්ත ගවමි් මා නිහඬ ගවනවා.

425 426

[මරු ශආ ා්ය) හරිනි අමරූ රිය]

2025 සප්තපන්් 11

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු අ්ච්ුනා ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාර අමමපතිතුමියගම් යන පහපදිලිම කර මපනීම් කර ම්න පුළුව්.

ගු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මරු කථානායකතුමනි, මම කරුණු පහපදිලිම කර මපනීමර මරු අමමපතිතුමියගම් ගන ්‍රශේනය අහ්නන.

Hon. Prime Minister, we in the Northern Province have a lot of respect for you. The Question I asked you was regarding two hospitals. The particular person called Dr. Ketheeswaran has been a PDHS for 19 years. There have been millions of rupees sent to those hospitals by the diaspora. The Hon. Minister of Health would also agree that there had been a number of instances where such monies sent to the hospitals had gone missing. A good example is, in the Tellippalai Base Hospital, a Trail Cancer Hospital had been established in 2017, relating to which an MoU had not been entered into between the Government and the private organization Colours of Courage Trust. What they are doing is, they are getting money from the diaspora telling certain things. I will tell you this in Sinhala. ගමතුම්කා කර්ග් සිගහක ආ්්ව ගදමළ මිනිසේසු්ර කිසි ගදය් කර්ග් නපහප කියකා ග්ාරුව් කරකා පිරරර ඉ්න අග් ඩලයසේග ෝරාගේ මිනිසේසු්ර ්ර මණන්, - මම ගන ා්ලිමගන්තු ආගේ ගකාගහාමද කියකා Health Minister ගහාඳර ද්නවා. Chavakachcheri Hospital හග් වග ා හා දූෂණ සන්් ගය් කථා කරකා ාලිමත මහී ාක කියන ගකනා මර න්ව් දාකා තමයි ආගේ. මරු කථානායකතුමනි, මර තත් රයක කාකය් ක්ා ගද්න, ගනක කියකා අවස් කර්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු අග්‍රාමාතයතුමියගම් ්‍රශේනය පිළි්ඳව පහපදිලිම කර ම්න, මරු ම්ීතුමා.

ගු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) හය තමයි පහපදිලිම කර ම්ග්. හතගකාර, Hon. Prime Minister, ා Base Hospital හග් මිලිමයන 17් මපන documents මම out කළා. ා වාගේම, Sterling Pounds 31,324 had been sent in 2000 to the Trail Cancer Hospital, with regard to which there was no MoU. So, nobody knows -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please get your clarification based on the Answer the Hon. Prime Minister provided.

ගු (වවද‍) රාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இெொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අවස් කර්නන, මරු කථානායකතුමනි. Give me another ten seconds.

Usually, when a preliminary inquiry is undertaken, the particular persons are removed from their posts to ensure

that there is no bias in that inquiry. So, why do you not recommend that kind of measure to ensure that the investigation is carried out in a neutral way?

ගු (ආාාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைெசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, as I mentioned, these are matters being investigated and we do not interfere in this process. It is up to the investigation authority and the Commission to decide on what actions need to be taken. This complaint is being taken seriously and is being investigated, and based on the conclusions of the inquiry, the necessary steps and action would be taken. We do not intend to interfere in this matter at all. As soon as the investigation is completed and the recommendations are provided, action will be taken accordingly.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමා.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කථානායකතුමනි, ඊගආ ගන සභාව තුළ කළ කථාව් සන්් ගය් අග්‍රාමාතයතුමිය යන සඳහන් කළා. ඇත්තවශගය්ම හතුමිය ම්ීවරගයකුගේ නම් සඳහ් කගළේත් නපහප. ඊගආ සභාගේ රැඳී රපු, ා කථාවර සව් දීපු ගහ්ර් අ්පුහාමි මපතිතුමා හතුමාගේ කථාගේදී ා පිළි්ඳව පහපදිලිම කිරීම් කරනවා.

ගු (ආාාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைெசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු අග්‍රාමාතයතුමිය. ගු (ආාාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைெசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) මරු කථානායකතුමනි, ඇත්තරම මම කථාව කරගමන යනගකාර ා ම්ීවරයාගේ නම මර අමතක ගවකා තිබුග්. නම කිේවා කියකා කිසිම ්‍රශේනය් නපහප. ා තමයි, ්‍රසාධ සිරිව් න කියන ම්ීතුමා. ඔහු තමාව හඳු්වා ම්ග් වි ්ෂ නායකතුමාගේ මා ය ්‍රකාශක හපටියර. මම නපවත වතාව් අහ්න කපමපතියි, වි ්ෂ නායකතුමාත් ගමවපනි හපසිරීන අනුමත කරන ්දා ද හවපනි ගකගන් ඔහුගේ මා ය ්‍රකාශක හපටියර තියාගමන ඉ්ග් කියකා.

427 428

ා්ලිමගන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වර්‍රසාද ්‍රශේනය, මරු අරවි්ද ගසනරත් ම්ීතුමා.

වරප්‍රසාද: වකෝපා කමිටුවේදී ලබා දු් සා ෂිවල එවරිව වපෞ ගලික සමාගම

විසි් වගන ඇින නීිනමය ක්‍රියාමාර්ග ெிறப்புொிமை: அெெொங்கக் கைக்குகள்

பற்றிய குழுவில் அளிக்கப்பட்ட ெொட்ெியத்திற்கு எதிெொக தனியொர் நிறுவனதைொன்றொல் எடுக்கப்பட்ட ெட்ட

நடவடிக்மக PRIVILEGE: LEGAL ACTION BY PRIVATE COMPANY AGAINST EVIDENCE GIVEN AT COPA

ගු අරවි්ද වසනරත් මහසතා (ைொண்புைிகு அெவிந்த தெனெத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මරු කථානායකතුමනි, රජ්‍ගආ ගිණුන පිළි්ඳ කාරක සභාව හමුගේ කරුණු ඉදිරි ත් කිරීම මත ග ෞධමලිමක ආයතනය් විසි් ා්ලිමගන්තු ශ්කතක හා වර්‍රසාද) නත සල්කග නය කරමි් රජ්‍ගආ නික ාරිනියක ගවත හ්තරවාසිය් ගයාමු කිරීම, ඉ් අනතුරුව අියා නාධිකරණගආ අ හාස අයදුන ත් ගමානු කිරීම හා ගකාළඹ දිසා අධිකරණගආ ව්දි න්ව් ගමානු කිරීම තුළි් රජ්‍ගආ ගිණුන පිළි්ඳ කාරක සභාගේ සහ ග ාදුගේ ා්ලිමගන්තුගේ වර්‍රසාද සල්කග නය කිරීම.

01. ගකාළඹ මහනමර සභාගේ 2222 හා 2223 ව්ෂවක

විමණකාධි ති වා්තාවක ඇතුළත් කරුණු සහ ව්තමාන කා්ය සා නය රී්ෂා කිරීම සඳහා 2225 ග ්රවාරි 25වන දින රජ්‍ගආ ගිණුන පිළි්ඳ කාරක සභාව රැසේ කරන කදී. හ දී අනාවරණය ූ කරුණු පිළි්ඳව වපඩිදුර පහපදිලිම කිරීන ක්ා මපනීම සඳහා අදාළ කාක සීමාව තුළ ගකාළඹ මහනමර සභාගේ නාමරික ගකාමසාරිසේවරියක ගකස ගසේවය කරන කද ව්තමානගආ රාජ්‍ය රි ාකන, ළාත් සභා හා ළාත් ාකන අමාතයාගශගආ අතිග්ක ගල්කන ගකස කරයුතු කරනු ක්න ආ ා්ය ගරෝෂණී දිසානායක මහත්මිය 2225 ග ්රවාරි 27වන දින ගදවන දිනර රැසේ ූ කාරක සභාව ගවත කපඳවන කදී.

02. දප්ීන පුවරු ්‍රද්ශනය කිරීම තුළි් ආදායන කපබිය හපකි

සේවභාවගආ වයා ්ති වන ්සේ නපවතුන ග ාළවල් සහ billboards, ග්‍රප්ටි සගඥා පුවරු සහ සුහුරු ීදි හ් යන වයා ්ති තුන රාජ්‍ය-ග ෞධමලිමක හවුල්කාරීත්ව අනුග්‍රාහක වයා ්ති ගකස රි ේස් ගර්ගනාගකාජීසේ ශපුධමලිමක) සමාමම ගවත ්‍රදානය කිරීම සන්් ව සිදු ී ඇති අ‍රමිකතා පිළි්ඳව කාරක සභාව විසි් හ දී කරන කද විමසීන අනුව හම නික ාරිනිය විසි් කාරක සභාව හමුගේ කරුණු පහපදිලිම කරන කදී. ශකාරක සභාගේ කා්ය සරහ් - ඇමුණුම 21)

03. ගමම කරුණු දප්ීම සන්් ගය් රුපියල් බිලිමයනයක

මාසේතුව් ගමවන ගකසත්, ඉදිරිගආදී අදාළ සමාමම සන්් ව අ හාසාත්මක ්‍රකාශ කිරීගම් වළකින ගකසත් ද්වා රි ේස් ගර්ගනාගකාජීසේ ශපුධමලිමක) සමාමගන ස ගදසේ රිදි නීතිඥ සහ ගනාතාරිසේ ආ්.හ්.හසේ. ලිමගේරා මහතා විසි් අතිග්ක ගල්කන, ආ ා්ය ගරෝෂණී දිසානායක මහත්මිය ගවත 2225 අගේල්

21වන දිනපතිව හ්තරවාසිය් ගයාමු කර ඇති අතර, ශඇමුණුම 22) ා සන්් ව ඉදිරි පියවර ම්නා ගකස අගක RAR/COPA/05/14 හා 2225.25.14 දිනපති ලිමපිගය් ආ ා්ය ගරෝෂණී දිසානායක මහත්මිය විසි් රජ්‍ගආ ගිණුන පිළි්ඳ කාරක සභාව ගවත ඉල්ීයම් ඉදිරි ත් කරන කදී. ශඇමුණුම 23)

04. ඉහත හ්තරවාසිගආ අ්ත්මතය හරහා ා්ලිමගන්තුව

ගහෝ ා්ලිමගන්තු කාරක සභාව් හමුගේ සා්ි ක්ා දු් පුධමකය්ර මු්තිය සකසනු ක්න 1953 අගක 21 දරන ා්ලිමගන්තු ශ්කතක හා වර්‍රසාද) නගත් 16වපනි වම්තිය අිගයෝමයර ක් කර ඇති ්පවි්, රජ්‍ගආ ගිණුන පිළි්ඳ කාරක සභාගේ ස ගදසේ රිදි ආ ා්ය ගරෝෂණී දිසානායක මහත්මිය ගවනුගව් ඉහත හ්තරවාසියර පිළිතුරු යපීමර කරයුතු කරන ගකස ද්වා ා්ලිමගන්තුගේ මහ ගල්කනගේ අගක PS/LEG/COPA/02/MC/(12)22 දරන ලිමපිය 2225 ජූනි 24 දිනපතිව ශඇමුණුම 24) මරු නීති තිතුමා ගවත ගයාමු කරන කදී. ා සන්් ව සි කපඳීගන ලිමපිය්ද සම ාගක හා 2225 ජූලිම 24 දිනපතිව ශඇමුණුම 25) මරු නීති තිතුමා ගවත ගයාමු කර ඇත.

05. 2225 ග ්රවාරි 27වන දින පවපති රජ්‍ගආ ගිණුන පිළි්ඳ

කාරක සභාව ඉදිරිගආ කරුණු දප්ීම මත අදාළ සමාමම විසි් ඉ් අනතුරුව ඇයර හගර ව අියා නාධිකරණගආ අ හාස අයදුන ත් ගමානු කිරීමරත්, ගකාළඹ දිසා අධිකරණගආ ව්දි න් ගමානු කිරීමරත් කරයුතු කර ඇත. අියා නාධිකරණගආ වරන කද අ හාස අයදුන ත සන්් ගය් ඇය විසි් 2225.27.28 දිනපතිව කාරක සභාව දපනුවත් කර ඇති අතර ශඇමුණුම 26) හම ඉල්ීයම සකකා ්කන කද රජ්‍ගආ ගිණුන පිළි්ඳ කාරක සභාව ඇය ගවනුගව් ග නී සිටීමර නීති ති ගවත ද්වා යපීමර තීරණය කරන කදී. ා අනුව ා්ලිමගන්තුගේ මහ ගල්කනගේ සමාගක හා 2225.28.25 දිනපති ලිමපිය මඟි් ශඇමුණුම 27) ඇය ගවනුගව් ග නී සිටින ගකස මරු නීති තිතුමා ගවත ද්වා යවා ඇත. ව්දි න්ව සඳහා ඇය ගවනුගව් ග නී සිටින ගකස රාජ්‍ය රි ාකන, ළාත් සභා හා ළාත් ාකන අමාතයාගශගආ ගල්කන විසි් HA/RAR/COPA/25/14 හා 2225.28.18 දිනපති ලිමපිය මඟි් මරු නීති තිතුමා ගවත ද්වා යවා ඇත. ශඇමුණුම 28)

06. රාජ්‍ය නික ාරිනියක විසි් කාරක සභාව් ඉදිරිගආ කරන

කද කරුණු පහපදිලිම කිරීම දනන කරගමන අධිකරණ ක්‍රියාමා්මවකර අවතී්ණ ීම සඳහා කාරක සභාව් හමුගේ සා්ි ක්ා දු් පුධමකය්ර මු්තිය සකසනු ක්න 1953 අගක 21 දරන ා්ලිමගන්තු ශ්කතක හා වර්‍රසාද) නගත් 16වපනි වම්තිය අිගයෝමයර ක් කිරීමකි. ගමය ා්ලිමගන්තු කාරක සභා ‍රමගේදය තුළ අ තකර පූ්වාද්ශය් ්වර ත් විය හපකි ්පවි් ා්ලිමගන්තු ක්‍රියාවලිමගආ අඛ්ඩලතාව සහ සේවාධීනත්වය ආර්ෂා කිරීම සඳහා ගමම මපරලුව ආ ාර ්ම සහ වර්‍රසාද පිළි්ඳ කාරක සභාව ගවත ගයාමුගකාර රාජ්‍ය ගිණුන පිළි්ඳ කාරක සභාගේ හා අවසානගආ ා්ලිමගන්තුගේ වර්‍රසාද කඩල කිරීමර හගර ව සුදුසු පියවර මපනීමර කරයුතු සකසන ගකස කාරුණිකව ඉල්කා සිටිමි. ග්ාගහාම සේතුතියි.

ඇමුණුන 21 සිර 28 ද්වා සවාගත* කරමි

429 430

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 සප්තපන්් 11

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාගේ වර්‍රසාද ්‍රශේනය ආ ාර ්ම සහ වර්‍රසාද පිළි්ඳ කාරක සභාව ගවත ගයාමු කිරීමර කරයුතු කර්නන.

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු රී කරුණානායක ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාගේ point of Order හක ගමාක්ද?

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන සන්් ගය් තිග්න අ පහපදිලිමතාව ගමයයි. මරු කථානායකතුමනි, හතුමාගේ Privileges ගනාගවයි ග්, ගනගක් කඩල වුග්? ගමානවා සන්් ගය්ද හතුමා ගන වර්‍රසාද ්‍රශේනය ඉදිරි ත් කගළේ? ගමාකද, සාමානයගය් වර්‍රසාද ්‍රශේනය් ඉදිරි ත් කර්න පුළුව් ව්ග්,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්ීතුමනි, ා්ලිමගන්තුගේ වර්‍රසාද කඩලීම් සන්් ව තමයි හතුමා කරුණු ඉදිරි ත් කගළේ. Parliament as an institution; ා්ලිමගන්තුගේ වර්‍රසාද කඩලීම් පිළි්ඳව තමයි හතුමා කථා කගළේ.

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගමානවා සන්් ගය්ද හය ඉදිරි ත් කගළේ කියකා මර අදාළ Standing Orders සම කිය්න. හතගකාර ගමගහම කගළාත්,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Parliament (Powers and Privileges) Act හක අනුව ා්ලිමගන්තුවර කපබී තිග්න වර්‍රසාද යරගත් තමයි ා කමිටු රැසේීගනදී කමිටුගේ සභා තිතුමා විධියර හතුමාර මුහුණ ා්න සිදු ූ ගධවල් සහ ා අදාළ නික ාරි් කපඳීගනදී,- [්ා ා කිරීම්] මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමා Standing Order No. 118(2) කියව්න.

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මරු කථානායකතුමනි, අපි ා සන්් ගය් නපවත ඔ්තුමාත් හ්ක කථා කරකා පහපදිලිම කිරීම් කර මනිමු.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන වපඩල කරයුතු.

නයාය ත්‍රගආ විෂය අගක 1 සිර 3 ද්වා ඉදිරි ත් කිරීම.

ජාිනක විගණන (සාංවශයීයෝධාන)

පනත් වකටුම්පත சதெிய கைக்கொய்வு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

NATIONAL AUDIT (AMENDMENT) BILL

වදවන වර ිරයීවම් නිවයෝගය ිරයවන ලදී. இெண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු සවරෝජා සාවිත්‍රි වපෝේරාම මහසත්මිය (කා්තා සහස මා ක යුුර අමාත‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெசெொஜொ ெொவித்திொி சபொல்ெொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) මරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ සහ ජ්‍ාතික ාක්ධ තා අමාතයතුමා ගවනුගව්, " නත් ගකටුන ත දප් ගදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ගයෝජ්‍නා කරනවා.

ඊර අමතරව, නයාය ත්‍රගආ විෂය අගක 2 - රිපූරක මුදක, -ශී්ෂය 123 - වපඩලසරහන 22 සහ විෂය අගක 3 - රිපූරක මුදක, - ශී්ෂය 171 - වපඩලසරහන 22 ද මා ඉදිරි ත් කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය සවාිමමුව කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Wasantha Samarasinghe. You have 12 minutes.

ගු අමිල ප්‍රසා මහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிெெொத்) (The Hon. Amila Prasad) Sir, I rise to a point of Order. මගේ නම කිේවා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු අමික ්‍රසාධ ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාගේ point of Order හක ගමාක්ද?

ගු අමිල ප්‍රසා මහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிெெொத்) (The Hon. Amila Prasad) මර අවසේථාව දු්නාර ග්ාගහාම සේතුතියි, මරු කථානායකතුමනි. ඇත්තරම අමමපතිතුමිය මගේ නම සඳහ් කරමි් ඊගආ දවගසේ මම මරු ම්ීතුමියකර ත්ජ්‍නය කළා වාගේ අදහසකි් ්‍රකාශය් කර තිග්නවා. ඇත්තරම අමමපතිතුමිය ා අවසේථාගේදී සභාගේ ටියා නන සිදු වුණු ගධ දකි්න කපග්යි. මම මගේ අදහස ඉදිරි ත් කරන අවසේථාගේදී රීතයනුූලක ගනාවන අ්දමර මයි් හක ක්ා මපනීම තමයි හතපන ඇති ගවච් ්‍රශේනය. ා ගවකාගේදී මම කරපු කථාගේ වපරැධද් තිග්්ග් ගකාතපනද, යනකිසි ම්ීවරියකර අමනා ය් ඇති ගව්න? හගහම නපතුව මම ත්ජ්‍නාත්මකව මුකුත් කිේගේ නපහප. ා ගවකාගේදී මම ඇයර අ හාසය් කළා ගනාගවයි, යන ස්ස්දනාත්මක කථාව් තමයි හතපනදී කිේගේ. හගහම නපතුව ාක ම්ීවරියකර අ හාස කරන අදහසි්වත්, ගධශ ාකනයර හ්න ්කාග ාගරාත්තු ගවන ගවනත් කා්තාව්ව අ හසුතාවර ත් කරන අදහසකි්වත්, ා්ලිමගන්තුව නිගයෝජ්‍නය කරන

431 432

ා්ලිමගන්තුව

ම්ීවරිය් විසිගදගදනාගේම ගමෞරවයර කිසියන හානිය් කරන අදහසකි්වත් කරපු කථාව් ගනාගවයි. මගේ කථාවර ්ා ා කිරීම සඳහා අවසේථාව ක්ා දීමර විගරෝ ය ළ කිරීම් ගකස තමයි හම ්‍රකාශය සිදු කගළේ. හගහම නපතුව ඔ්තුමිය සඳහ් කරන ආකාරයර, ාක ගධශ ාකනික වාසිය් විධියර අරගමන කථා කර්න සත්සාහ කර්න හ ා කියකා අමමපතිතුමියගමනුත් මම ඉල්ලිමම් කරනවා. ගමතපන ම්ීවරු කියන category හක යරගත් තමයි ා සාකච්ඡාව සිදු වුග්. හගහම නපතුව ගවන හකකර ගනාගවයි. හගහම අදහසකි් මිස, අ හසුතාවර ත් කරන අදහසි් කළ ්‍රකාශය් ගනාගවයි ාක. ා මපන, ාකයි මර කිය්න තිග්න අදහස.

ගු (ආාාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைெசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) මරු කථානායකතුමනි, ගමතපන ගධශ ාකන වාසිය් ගහෝ අවාසිය් මපන ගනාගවයි කථාව තිග්්ග්. හ අදහස ගමාක්ද කියන හක ගනාගවයි, හතුමාර ගි ල්කා නපවත වතාව් හතුමා කියපු හක ගහාඳි් ්ක්න කිය්න, ගකාච් ර ත්ජ්‍නාත්මකද කියකා. ාක කපතපයි, මරු කථානායකතුමනි. ාක පිළිම්න ඕනෑ. ාක පිළිම්න ඕනෑ සහ ා ත්ජ්‍නය තුළ සේී පුරුෂ සමාජ්‍භාීය අ්ථය් තිග්නවා. ම්ීවරියකර තමයි හගහම කථා කගළේ. හම නිසා ාක පිළි්ඳව හතුමාර අවග්ෝ ය් නපත්නන ා අවග්ෝ ය ක්ා ම්න කියකා මම ගයෝජ්‍නා කරනවා. සමගි ජ්‍න ්කගේමය ්ෂයරත් මම ගයෝජ්‍නා කරනවා, ා පිළි්ඳව අවග්ෝ ය් ක්ා ම්න කියකා. මහ ගකාකුවර කා්තා අයිතිවාසිකන මපන කථා කරනගකාර, ාක practice හගක් ගකාගහාමද ගව්න ඕනෑ කියන හකත් හදාරකා හ්න කියකාත් මම ගයෝජ්‍නා කරනවා.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමා.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, හතුමාගේ කථාගව් ග ගන්ග් ගමයයි. වපරදි කරන හක ගව්න පුළුව් ගදය්. හප්පයි, ා වපරැධද ග ්වා දු්නාර සේගසේ හදා ම්න ්පරි හක ඊර වඩලා අමාරු ගදය්. ා ම්ීවරයා මරු ක්මාලිම ගහේම ්ද්‍ර මපතිනියර කළ අ හාසාත්මක ්‍රකාශය- අපි නන කසේසනයි කිය්ග්, හදවත් කසේසන අයර. ා වාගේම වපඩල කසේසන අයර. අපි ආදරය කර්ගනත් හගහම අයර. මම ා්ලිමගන්තුගේ කථාව් කළා මරු කථානායකතුමනි, කා්තා කරයුතු අමාතයාගශගආ වපය ශී්ෂ විවාදගආදී. මම ම්ීවරිය් විසිගදගදනා මපනම කථා කළා. මරු මි්ද්‍රාණි කිරිඇල්ක මපතිනිය මපනත් කථා කළා. මම කිේවා, හම විසිගදගදනා හයි තියා වාගේ අය, ාගමාල්ගකෝ රිසේසන කර්න ඕනෑ කියකා. දප් මරු අග්‍රාමාතයතුමිය වපරැධද ග ්වා දු්නාර සේගසේ ාක පිළිම්ග් නපහප. අ ර ගතනවා, social mediaවකර හම post හක ග්ාරුවර ද දාකා තිග්්ග් කියකා.

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ්ක්න, ගන තිග්්ග් දාපු post හක.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ාක ග ්ව්න ඕනෑ නපහප. ාකත් ග්ාරුව් කියකා තමයි ග ගන්ග්. ගමාකද, වපරැධද හතුමා ද්ග් නපහප ග්.

ගු අමිල ප්‍රසා මහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிெெொத்) (The Hon. Amila Prasad) මරු කථානායකතුමනි,-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු අමික ්‍රසාධ ම්ීතුමා, ඔ්තුමාර තත් ර 32් ගදනවා.

ගු අමිල ප්‍රසා මහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிெெொத்) (The Hon. Amila Prasad) මරු කථානායකතුමනි, මම හයර සත්තර ගද්න ඕනෑ ග්.

ක්‍රියාව පිළි්ඳව ා්ලිමගන්තුගේ කිසි ගකගනකුර ්‍රශේනය් නපහප. ්‍රතික්‍රියාව තමයි ්‍රශේනය. හතුමිය ක්‍රියාව ගනාකර සිටියා නන, මගේ අති් ්‍රතික්‍රියාව් ගව්ග් නපහප. හප්පයි, මගේ අති් හම ්‍රතික්‍රියාව සිදු වන ගවකාගේ අ හසුතාව් වුණා නන මම ාකර හතුමියගම් ග ෞධමලිමකව සමාව ඉල්කා මා යයර ණිවුඩලය් දපනමා. ඇයි දපනගන? හම ්‍රතික්‍රියාව නිසා යන අ හසුතාව් කා්තාවකර සිදු ගවනවා නන, ාකර. හප්පයි, මම ාක හතපනි් හහාර අරගමන ය්න සත්සාහ කගළත් නපහප. ා ගමාගහාගත් ක්‍රියාව ගනාකර සිටියා නන ්‍රතික්‍රියාව ගව්ග් නපහප. ාක මපන නන කාරවත් කථා කර්න වුවමනාව් නපහප.

ගු (ආාාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைெசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගුටි ගදන මපහපනු්රත් කිය්ග් ාකම තමයි; හරියර ගවකාවර හපසිරුණා නන, ගත් ගකෝ් ය ගමනපල්කා දු්නා නන, කියපු විධියර ටියා නන ගුටි ක්ග් නපහප කියකා. ත්ජ්‍නය කරකා දප් හතුමියරම ආගයත් අ හාස කරනවා, හතුමිය කථා කගළේ නපත්නන, හගහම ්‍රගකෝ ගව්ග් නපහප කියකා. අයිගයෝ, කේජ්‍යි!

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මරු කථානායකතුමනි, ගන ්‍රශේනයර සත්තර ගද්න ගිගයාත්,- [්ා ා කිරීන]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා කාරණය සන්් ව විවාදයකර ය්ග් නපතුව ඉඳිමු.

මරු වස්ත සමරසිගහ අමාතයතුමා.

433 434

[මරු අමික ්‍රසාධ මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

[පූ.භා. 11.23]

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (වවව ඳඅ වාි ජඅ ආහසාර සුර ෂිතතා සහස සමුපකාර සාංවර්ධාන අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ - வர்த்தக, வொைிப, உைவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) මරු අමික ්‍රසාධ ම්ීතුමනි, ඔ්තුමා ආගආත් ඔ්තුමාගේ හ්දය සා්ිගය් ්‍රශේන කර ම්න හ ා. ඔ්තුමාර දපනිච් නිසා ඔ්තුමාම ා සිධධිය පිළි්ඳව සමාජ්‍ මා යවක post හක් දපනමා ග්, "ක්මාලිම සමාගව්න" කියකා. ඇයි ා? ඔ්තුමාගේ හ්දය සා්ිය ද්නවා,- [්ා ා කිරීම්] නපහප, මම කියන ගධ අහගමන ඉ්නගකෝ. ා අ හාස පිළි්ඳව, හපසිරීම පිළි්ඳව කියධදී තම්ර වපරදීම් වුණාර සේගසේ ාක, "හරි" කියකා කිය්න ය්න හ ා. වපරදිච් හක වපරදුණා විතර් ගනාගවයි, ාක සන්‍රදාය් වුණා, මරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු වස්ත සමරසිගහ අමාතයතුමා, ඔ්තුමා විෂයයර අදාළව කථා කර්න.

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මරු කථානායකතුමනි, මගේ ගවකාගේ මම කථා කර්ග්.

මරු කථානායකතුමනි, ා්ලිමගන්තුගේ අද අපි විවාද කර්ග් ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත සහ තවත් රිපූරක ඇසේතගන්තු ගදක් පිළි්ඳවයි. හප්පයි, අද සගධ වරුගේ ගමාක්ද වුග්? අද සගධ වුණ ගධ මම ඔ්තුමාර සා්ි ස තව ග ්ව්නන. සිධධිය වනගකාර ග ර වරු 12.52යි. ගනක තමයි වි ්ෂගආ වපගේ. හල්ගක්න වපල් නපතුව හපම දාම YouTube හකර news හක් හදනවා. YouTube හකර news දාම්න හක හතුම්කාගේ වපඩල්; Breaking news දා්ග්. " ා්ලිමගන්තුව සණුසුන", " ා්ලිමගන්තුව විනාඩි 12කර කල් ත්යි". ්ක්න, ගන තිග්්ග්, දාපු breaking news. ා ගමාකරද? ගනක තමයි වි ්ෂගආ වපගේ. අද විවාද කරන ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන තර අදාළ කරුණු ගහෝ රිපූරක ඇසේතගන්තු ගදකර අදාළ කරුණු ගහෝ කථා කරන හක ගනාගවයි කර්ග්.

අග් රගට් ා්ලිමගන්තුගේ සගයුතිය පිළි්ඳව ගන රගට් ජ්‍නතාව ගහාඳරම ද්නවා. ා්ලිමගන්තුගේ සගයුතිය ගහාඳරම ද්නා ජ්‍නතාවර ගත්ගරනවා වි ්ෂය කරන ගන වපගේ ගමාක්ද කියකා. සභානායකතුමා පහපදිලිමව කිේවා, අමමපතිතුමිය කිේවා, වි ්ෂය ගන ගවකාගේ ගමගනන විශේවාස භගමය රධද්න ්සේනා ර ළාගත් ඉ්නා අග් ම්ීවරු් ඇති කියකා. ඔයගමාල්ක් ගමගනන ඕනෑම විශේවාස භගමය් ්සේනා ර ළාතර අයත් දිසේත්‍රි්ක තුග් ඉ්නා ම්ීවරු්ගම් පරැධදුව හපකියි. ඔයගමාල්ක් ාක වපරදි විධියර ගමනපල්කා, වපරදි පූ්වාද්ශය් දීකා, ා්ලිමගන්තු සන්‍රදාය තුළ නපති ාවා කියකා, ා්ලිමගන්තුගේ කථානායකවරයාර ්ක කරනවා. ා ගමාකරද? ගනක ම්න කියකා.

මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමා ා්ලිමගන්තුගේ තිග්න සන්‍රදාය, ගවසේට්මි්සේර් සන්‍රදාය ්කා, අහක හළ රරවක ාවාත් ්කා ගන සභාවර කරුණ් කිේවා. ගල්කන ම්ඩලකය ඊර අදාළව කරුණ් කිේවා. ගමාකද, ගල්කන ම්ඩලකය පුරුදු ගව්න ගමතපන වාඩි කරකා නපහප ග්. ා නිසා ගල්කන

ම්ඩලකය ාවා මපන ්කා ගනකර කරුණ් කිේවා. හගහම කිේවාරත් සුව, -දප් ගකාගහාමත් රදිනවා ග්- දවසර news හක් ගහායා ම්න ඕනෑ නිසා, ා news හක ගහායන වපගේර තමයි වි ්ෂය ගන අද කරයුතු කරමි් තිග්්ග්. ගමාකද, ා්ලිමගන්තුව ඇතුගළේ වි ්ෂගආ ක්ඩලායන ටික හකතු ගවකා ගන කරන ගධ තුළ තිග්්ග් ආ්්ගේ වපඩල ටික ගහෝ ආ්්ගේ ක්‍රියාමා්ම ටික ගහෝ විගේ නය කරන හක ගනාගවයි. ාක නිසා තමයි කිේගේ, ාගමාල්ක්ර හල්ගක්න වපක් නපතුව ඉ්ග් කියකා. හල්ගක්න වපක් නපති වුණාම ගමාක් හරි හක් ගහායා ම්නවා. හප්පයි, ාක ඉදිරියර අරගමන ය්න ්පරි වුණාම, ාක news හක් කරන වපගේ තමයි දවගසේ කා්යභාරය කරගමන තිග්්ග්.

ා්ලිමගන්තුව මාසයර දවසේ 8් රැසේගවකා මත කරන කාකගය් රරර ්‍රගයෝජ්‍නය් ම්න නන ගමාක්ද කර්න තිග්්ග්? ගන අය ගන සිදු කරන ක්‍රියාවලිමය ඇතුගළේ තිග්්ග් නිකන වපඩල් ගනාගවයි, මරු කථානායකතුමනි. සගධ TV show හක තිග්්ග්. සමාජ්‍ මා යවකර සගධ කරන show හක තිග්්ග්. වි ්ෂගආ සගවි ායකතුමා, ාක තමයි ගන කරමි් තිග්්ග්. ා නිසා ා්ලිමගන්තුව ගමගහයීගනදී, හපසිරීගනදී මරු කථානායකතුමාගේ නිගයෝම ගනාසකකා ඉ්න හක විතර් ගනාගවයි කර්ග්.

මම තමයි Parliamentary Business Committee හකර ගයෝජ්‍නාව් ගමනාගේ කථානායකතුමාර අ හාස කරන හක නවත්ව්න ඕනෑය කියකා. මමයි Parliamentary Business Committee හකර හම ගයෝජ්‍නාව ගමනාගේ. මරු කථානායකතුමනි, ගන සභාගේදී ඔ්තුමාර ගන ම්ීවරු් ඇති තරන අ හාස කරනවා. අපි කිේගේ ාක වපරදියි කියන හකයි. ඔ්තුමාගේ නම ගහෝ ඔ්තුමා පුධමකගය් වශගය් ගනාගවයි, ගමතපනදී සපකකිය යුත්ගත්. කථානායක කිය්ග් අග් රගට් තිග්න තනතුර්. හදා ාක පිළිමත්ගත් නපහප වි ්ෂය. ා Parliamentary Business Committee හග්දී මම ගමනා ගයෝජ්‍නාව මපන සාකච්ඡා කරධදී ාක පිළිමත්ගත් නපහප, වි ්ෂගය්. දප් ගමාක්ද කර්ග්? මීර කලිම් ගකෞෂකයා ආරියරත්න ම්ීතුමියර අ හාස කළා. ාක අයි් කළාද? ගන විධියර වි ්ෂය තම්ර ගතන ඕනෑ හක් කියනවා. ාගමාල්ක් තාගමන ඉ්නවා, වි ්ෂය වුණාම හගහම තමයි කියකා. නපහප. අග් ඉවසීම සහ ා්ලිමගන්තුව වත්වා ගමන යෑම සඳහා ආ්්ව ක්ා ගදන සහාය වි ්ෂගආ ම්ීවරු් වපරදි විධියර ම්න හ ා. ගහාඳද? ඔයගමාල්ක් රධද්න වි ්ෂය පත්ගත් පිටු ස ඉඳගමන ඉ්නා ආ්්ගේ ම්ීවරුත් ඇති. මතක ත්ාම්න, වි ්ෂය පත්ගත් ඉඳගමන ඉ්නා ආ්්ගේ ම්ීවරුත් ඇති, ඔයගමාල්ක් ගමගනන විශේවාස භගමය රධද්න. ා නිසා ඔයගමාල්ක් අසා්ථක වපඩල කරකා ාවා news ්වර ත් කරකා රගට් කාකයයි, ජ්‍නතාවගේ සල්ලිමයි නපති කර්න හ ා.

ගන ා්ලිමගන්තුව ්ක්න ඇවිල්කා මපකරිගආ රපු දරුගවෝ ටික ා ගවකාගේ හළියර ්නාගමන ගියා. ා දරුව්ර ගනවා ග ්ව්න ්පරි නිසා හළියර ්නාගමන ගියා. ා දරුව් ග්ාගහෝ දුර ඉඳකා ඇවිත් තිබුග් ා්ලිමගන්තුව ්ක්න. හගහම ඇවිල්කා සගධ ගන මපකරිගආ වාඩි වුණා විතරයි අර නික ාරි් ටික හම දරුව් හළියර දපනමා. ඇයි ා? ගමතපන තිග්න අගශෝභන, අශීකා ාර වපඩල දරුව් දකින හක ගහාඳ නපති නිසා. ා නිසා ා දරුව් ා අවසේථාගේ හළියර දපනමා. ා දරුව් සි න දපක දපක ආගේ ා්ලිමගන්තුගේ ගමානවාද ගව්ග් කියකා ්ක්න, කථානායකතුමා සභාව හසුරුව්ග්, ගමගහයව්ග් ගකාගහාමද කියකා ්ක්න, අහන ්‍රශේනවකර ආ්්ව පත්ගත් සත්තර ගද්ග් ගකාගහාමද කියකා ්ක්න. නමුත් දරුව්ර ා අවසේථාවත් නපති කළා.

435 436

ා්ලිමගන්තුව

ගන වි ්ෂය අසා්ථක සත්සාහයක ඉ්නවා, ආ්්ව පිළි්ඳව news හද්න. හප්පයි, වි ්ෂගආ ම්ීවරු්ර අපි කිය්න ඕනෑ, හගහම news හදකා ආ්්ව වට්ර්න ්පරි ්ව. හගහම නන ාකර අවශය කරන ත්ක ගමගන්න. වපරදියි නන වපරදියි කිය්න. හගහම නපතුව social mediaවකර ග්ාරු news හද හදා යනවා. ාකම තමයි කර්ග්. මරු කථානායකතුමනි, ඔ්තුමාර මතක ඇති, ඊගආ සවස විවාදය සන්් ගය් අපි Parliamentary Business Committee හග්දී පයකර වඩලා සාකච්ඡා කළ ්ව. ඊගආ සවස කල්තපබීගන ගයෝජ්‍නාව යරගත් පවපතිගආ ක්ික්මා්තය සන්් ගය් වුණු විවාදය්. මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාර මතක ඇති. කවුද, ටිගආ වි ්ෂය පත්ගත් සභාගේ? විවාදය දමා පනකා ගි ල්කා කට්ටිය. ගන ග්ාරුව තමයි වි ්ෂය හපම දාම කර්ග්. ාකයි ගන කර්ග්. තා්කිකව, දනන ස තව ගන වපගේ කර්න ඕනෑ. ගනගමාල්ක්ර හම විවාදයර පය ගදක් මදිය කිේවා. වි ්ෂ නායකතුමා කිේගේ ගමාක්ද? ගනක වපදමත් ්‍රශේනය්, ා නිසා වි ්ෂගආ ම්ීවරු්ර කථා කර්න තිග්නවා කිේවා. කථා තමයි. අවසානගආ සභාගේ වි ්ෂගආ ම්ීවරු් නපහප. [්ා ා කිරීම්] ඔ්ගකෝම කථා කරකා ගියා. [්ා ා කිරීම්] හගහම නන ඉති් ආ්්ව සත්තර ගදනකන ්කාගමන ඉ්න හ ායප. ාක තමයි කිය්ග්, මරු මය්ත ම්ීතුමා - [්ා ා කිරීම්]

ගු ම්ීවරවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගයෝජ්‍නා කරපු ගකනාත් ටිගආ නපහප ග්. ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකතුමා. ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, වි ්ෂය කල්තපබීගන ගයෝජ්‍නාව් ඉදිරි ත් කර්ග් ආ්්ගේ අදාළ ඇමතිවරයාගම් පිළිතුරු ්කාග ාගරාත්තුගව් ගනාගවයිද කියකා අපි දපනම්න කපමපතියි.

පිළිතුරු ්කාග ාගරාත්තුගව් ගනාගවයි නන අ ර පුළුව්, ඇමතිවරු් ඔ්ගකාම අයි් කර ම්න. ා්ලිමගන්තුව ඔය වාගේ හෑල්ලු කර්න හ ා. ඔ්තුම්කා කාකය ක්ා ම්ග් ගන ා්ලිමගන්තුගේ ගසේවක ගසේවිකාවනුත් තියාගමන. ගන රගට් මුදල් මිලිමයන මණන් පුච් නවා, ගන වපගේර. ඊ ගආ කල් තපබීගන විවාදයර පය ගදකකුත් මදි කියකා ඡ්ද විමසීගන ගවකාවත් ඕනෑ කිේවා. ගමාක්ද, ගන වපගේ? ඔ්තුම්කා ගමාන හළ මට්රමකර වපටීම්ද, ගන?

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මරු කථානායකතුමනි, "ඔේ, අපි කථා කරකා යනවා" කියකා වි ්ෂගආ ්‍ර ාන සගවි ායකතුමා කියනවා නන, දවසේ ගදක් විතර ගව් කරකා ගද්නගකෝ, හතුම්කාර ා්ලිමගන්තුවර

ඇවිත් ඔ්ගකාම කියකා ය්න. අපි අගන් දවගසේ ඇවිත් සත්තර දීකා ය්නන. හගහම ගකගර්ග් නපහප ග්, මය්ත ම්ීතුමා? ගමාක් හරි මාත්කාව් ගවනුගව් හප්පුණා නන, කථා කර්න හපදුගේ ගමාී් මපන නන, අ්ම තරගන අ කියන ගධවල් මපන ්‍රශේන කර්නවත් ඔ්තුම්කා ගන සභාගේ ටියාද කියකා ගමාවිගයෝ අහනවා.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හගහම නන, වාචික පිළිතුරු අග්්ෂා කරන ්‍රශේන අවසේථාගේත් අ ර හගහම කර්න පුළුව් ග්, මරු කථානායකතුමනි. වාචික පිළිතුරු අග්්ෂා කරන ්‍රශේන අවසේථාගේදීත් ඔ්තුම්කාර ්‍රශේන අහ්න පුළුව්, අග් ඇමතිවරු්ර ගවන දවසක ඇවිල්කා සත්තර ගද්න පුළුව්.

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔේ, අපි අ ර ඕනෑ ගවකාවක ඇවිත් ාවාර සත්තර ගද්නන.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හතුමා මුළු ා්ලිමගන්තු ‍රමයම හෑල්ලු කරනවා.

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔේ. හගහම ‍රමය් නපහප, ා්ලිමගන්තු සන්‍රදාය තුළ. මරු කථානායකතුමනි, ා නිසා,-

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමා.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අ ඉදිරි ත් කළ විශේවාස භගම ගයෝජ්‍නාව සන්් ව සඳහ් වන වා්තා ගදක සභාමත කර්න කියකා ඔ්තුමාගම් ඉල්ලුවාම තමයි අද ගන ා්ලිමගන්තුගේ කක්කය් ඇති වුග්. නිකන ගන අරගහර ගමගහේර ග ෝදනා කරකා ාක යර ත් කර්න පුළුව්කම් නපහප. ා වා්තා ගදක අ ර ක්ා ගද්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හතපන point හක් නපහප. මරු වස්ත සමරසිගහ අමාතයතුමා.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, මර ග ාඩි ගවකාව් ගද්න.

437 438

[මරු වස්ත සමරසිගහ මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානයකතුමා. ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගනක ඇත්ත ්‍රශේනය්. මම ඉතා පහපදිලිමව ගන කාරණය කිය්න කපමපතියි. මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුම්කාර විනාඩි 32යි කල් තපබීගන විවාදයකර කපග්්ග්. ාක හරි ග්. ා්ලිමගන්තුගේ කල් තපබීගන විවාදයකර වි ්ෂයර කපග්්ග් විනාඩි 32යි; ආ්් ්ෂයර කපග්්ග්ත්,- [්ා ා කිරීම්] අහගමන ඉ්න ග ාේඩල්. [්ා ා කිරීම්] අහගමන ඉ්න. [්ා ා කිරීම්] අහගමන ඉ්න ග ාේඩල්.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අහගමන තමයි ඉ්ග්. ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, ගමතුම්කා ඉල්ීයම් කළා වපඩිපුර පය ගදක් අවශයයි කියකා. නමුත් ා පය ගදග් විවාදයර ගමතුම්කා ගම සිටිගආ නපහප. කලිම් අවසේථාවකත් හගහමයි.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අග් සියලුම කකකගයෝ කථා කළා ඊගආ. අදාළ ඔ්ගකාම කථා කළා.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හප්පයි, වපදමත් ගව්ග් ගමාක්ද? ්‍රශේනය් ඇහුවාම, අදාළ ඇමතිවරයා සත්තර ගද්න ඕනෑ. සත්තර ගදනකල් ගම රැඳී ඉ්න ඔ්තුම්කාර ්පරි නන, ඔ්තුම්කා කල් තපබීගන ගයෝජ්‍නා ගේ්න හ ා. හගහම නපත්නන අ ර අවසේථාව ගද්න තීරණය් ම්න. හගහම නන, කල් තපබීගන ගයෝජ්‍නාවර පිළිතුරු ගද්න ඇමතිවරු් තිය්ග්ත් නපහප; ්‍රශේනවකර වාචික පිළිතුරු ගද්න ඇමතිවරු් තිය්ග්ත් නපහප, අපි. [්ා ා කිරීන]

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) වා්තා ගදක මපන ඇහුවාම දප් අරවා ගනවා කියකා වපඩල් නපහප.

ගු ම්ීවරවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අර කියපු වා්තා ගදක සභාමත කර්න. ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) වා්තාව ගනාගවයි. අපි කිේවා ග්. විශේවාස භගමය් ගේ්න ගමතුම්කාර, ගමතුම්කාගේ වි ්ෂ නායකර ගත්ගර්ග් නපහප.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තා්ෂණික ්‍රශේනය් තිග්්ග්. තා්ෂණික ්‍රශේනය පිළි්ඳ තමයි පහපදිලිම කිරීම් කරකා තිග්්ග්. ාක Parliamentary Business Committee හග්දි කථා කරමු කිේවා ග්.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) වි ්ෂ නායක අ් මණග් කාරණය ගත්රුන ම්න හ ා යප, කණ අත්ස් මහ්ග් නපතිව. ාක Censure Motion හක්ද, No-confidence Motion හක්ද කියකා දපනම්න හ ා යප, වි ්ෂ නායක. වි ්ෂ නායකර ගත්ගර්ග් නපහප. ා ඇනමත්තු හක ගමාඩලදාම්න ා්ලිමගන්තුගේ කරයුතු කඩලාක් ල් කරනවා. කරුණාකර ්තියකර ගි ල්කා අහම්න, ගමාක්ද No-confidence Motion කිය්ග්, ගමාක්ද Censure Motion කිය්ග් කියකා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු වස්ත සමරසිගහ අමාතයතුමා. ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මරු කථානායකතුමනි, ගන වි ්ෂය දප් කිය්ග් 'අපි හපම දාම හරියර මාත්කාවර, point හකර කථා කරනවා, ගන ආ්්ව ගවනත් ්‍රශේනය් හද්න හපදුවා' වාගේ කථාව්. නපහප. මරු කථානායකතුමාගේ සේථාවරය කිේවාර සේගසේ ඔ්තුම්කා ගන සභා ම්භය මපදර පනකා ගමාක්ද කගළේ? TV show හක ග ්නපු හක තමයි කගළේ. හගහම නන ඊගආ හවසත් ගම ඉ්න හ ා යප. හවස විවාදය ඉල්ක්න ඔ්තුම්කා දප ලුව දප ලිමල්ක, ා ගවනුගව් හප්පිච් හප්පිල්ක මතක ද, Parliamentary Business Committee හග්දි? පය ගදක මදි කිේවා, විනාඩි 48යි වි ්ෂයර තිග්්ග් කිේවා, ්ෂ කි ය් තිග්නවා කිේවා, ාවාර කාකය ග්දාම්න ඕනෑ කිේවා. හගහම කියකා ගයෝජ්‍නාව සේකර කරපු වි ්ෂ නායකත් ය්න ගි ල්කා. අ්ම මණග් වි ්ෂ නායකවත් ඉ්න හ ා යප ජ්‍නතාව ගවනුගව් කථා කර්න, ආ්්ව කියන ාවාර සත්තර ගද්න. [්ා ා කිරීම්]

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අදත් ා විවාදය- ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔේ, අදත් ඇහුගේ ා විවාදයර අදාළ කාරණය මපන තමයි. ා ඇයි? ගන රී කරුණානායක ම්ීතුමා අද සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් වන ්‍රශේනගය් අහපු කාරණයම තමයි ඊගආ හවස කල් තපබීගන විවාදගයනුත් මත්ගත්; ා ්‍රශේනගය් අහපු කාරණයරම තමයි ඊගආ හවස කල් තපබීගන විවාදය මත්ගත්. ා ්‍රශේනයර තමයි ා විවාදගආදී සත්තර දු්ග්. ගන රගට් ී නිෂේ ාදනය, ී අගළවිය මපන හතුමා ඇහුවා. රී කරුණානායක ම්ීතුමනි, මම ා මපන ඔ්තුමාර කිය්නන. ා සමහර කරුණු ඔ්තුමාර ගදන සත්තරගආත් තිග්නවා. ා ්‍රශේනයර ගහර සත්තර ගදයි.

439 440

ා්ලිමගන්තුව

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු ම්ීතුමා, ගමතුම්කා හරහා ගද්න හ ා. කරුණාකර මහ ගල්කනර ගද්න. ගමාකද, ගනගමාල්ක් copy කරනවා.

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඊගආ හවස පවපති කල් තපබීගන විවාදය, රී කරුණානායක ම්ීතුමා සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් වන ්‍රශේනගය් අහපු කාරණය මපනම තමයි. මම ා ්‍රශේනයර ගහර සත්තර දු්නාර සේගසේ හප්සාේ හක අරගමන ා ්ව ග ්ව්නන. ඊගආ විවාදය තිබුග් ා කාරණය මපන: ී මික දී මපනීම මපන, ග ාගහාර මපන, සහල් සප යීම ආදිය මපන. හප්පයි, අද ගමාක්ද කර්ග්? ගමතුම්කා ා්ලිමගන්තුගේ සියලු අවසේථා ාවිච්චි කරනවා, හ්ගකෝ තම් ා්ලිමගන්තුගේ ඉ්නවා කියකා ග ්ව්න. මරු කථානායකතුමනි, session හක් දාකා කිය්න, ඔ්න සගධර ගම්න ගන ගන කට්ටිය ඉ්නවා කියකා. හතගකාර ාක ටීීවක දමා මනියි; YouTube හග් දමා මනියි. ා නාසේති ගව්ග්, ා්ලිමගන්තුගේ කාකය; ගන රගට් ජ්‍නතාවගේ කාකය. වි ්ෂය ගන දරන අසා්ථක සත්සාහයර, හල්ගක්න වපල් නපති වුණාම හන් ගවන හපම වපකකම හල්ගක්න හදන හකර ආ්්ව හපටියර අ කිය්න ඕනෑ, අපි ූ දානනසහමතව ගනවාර මුහුණ ගදන ්ව. ඔ්තුම්කා වාචික පිළිතුරු අග්්ෂා කරන ්‍රශේන ඇහුගවාත් අපි ාවාර සත්තර ගදනවා. සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් ්‍රශේන ඇහුගවාත් අපි ාවාරත් සත්තර ගදනවා. අපි හගසේ යන විනය් ස තව, සේථාවරය් ස තව වපඩල කරගමන යධදී අවසේථා කි යකදීම අග් ම්ීවරිය්ර අ හාස කළා; ම්ීවරු්ර අ හාස කළා; සභානායකතුමාර අ හාස කළා. මරු කථානායකතුමනි, ගනගමාල්ක් තාගමන ඉ්නවා, අපි ා අ හාසවලිම් වපගරයි කියකා. නපහප. මම අවසේථාවක ගදකක ගමතුම්කාර කිේවා, "ඔයගමාල්ක් නිකන ගන සභාව තුළ TV shows දා්ග් නපතිව, ග්ාරු කිය්ග් නපතිව ඕවා පුළුව් නන හළියර ඇවිත් කිය්න" කියකා. නමුත්, හළියර ඇවිත් කිය්ග් නපහප.

ගන ා්ලිමගන්තුව වපදමත් සභාව් ගකස හසුරුව්න, ගමගහයව්න ආ්්ව හපටියර අපි අග් සහාය මරු කථානායකතුමාර දීකා තිග්නවා. වි ්ෂගආ ම්ීවරගයකු ්‍රශේනය් ඇහුගවාත් හරි ගවකාවර අපි ා ්‍රශේනයර සත්තරය දීකා තිග්නවා. හගහම තිබියදී තමයි TV showsවකර ා ගධවල් කර්ග්. Show හක ඉවරයි; කට්ටිය ඔ්ගකාම හළියර ගියා. දවගසේ කරයුතු ර් ම්නකල්වත් ටිගආ නපහප, මරු කථානායකතුමනි. දවගසේ කරයුතුත් අතරම නවත්වකා තමයි කට්ටිය ය්න ගිගආ. හගහම නන, කාරණය හරි පහපදිලිමයි.

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Parliament Ground හග් ගමතුම්කාර mikes set කරකා ගද්න ඕනෑ.

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මම ාකයි මරු කථානායකතුමාර ගයෝජ්‍නා කගළේ, සගධර හතුම්කාර TV show හක කර්න, ග ාඩි stage හක් හදකා mediaවක ඔ්ගකාරම අර Parliament Ground හකර හ්න කියකා කිේවා නන හරි කියකා. ා නිසා මරු කථානායකතුමනි,-

ගු ිරාංසප වනේස් මහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order හක ගමාක්ද, මරු කිගසේ ගනල්ස් ම්ීතුමා?

ගු ිරාංසප වනේස් මහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) මරු කථානායකතුමනි, ඊගආ අග් ගරෝහණ ්්ඩලාර ම්ීතුමා ගමනාපු කල් තපබීගන ගයෝජ්‍නාවර,- [්ා ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමාගේ point of Order හක ගමාක්ද? ගු ිරාංසප වනේස් මහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) මරු වස්ත සමරසිගහ ඇමතිතුමනි, මර තත් ර කී ය් ගද්න, ගන කාරණය ග ාේඩල් පහපදිලිම කර්න. [්ා ා කිරීම්]

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔ්තුමාත් ගියා, කථා කරකා. ගු ිරාංසප වනේස් මහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) මරු වස්ත සමරසිගහ ඇමතිතුමනි, මර තත් ර කී ය් ගද්න, ගන කාරණය කිය්න. ඔ්තුම්කා කියනකල් අපි අහගමන ටියා ග්. අ රත් ග ාඩි අවසේථාව් ගද්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමාගේ point of Order හක ගමාක්ද? ගු ිරාංසප වනේස් මහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) මරු කථානායකතුමනි, ගනකර සත්තරය් ගද්න කිය්න. නපත්නන, ගන සභාව ගනාම යනවා ග්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිය්න, Point of Order හක ගමාක්ද? ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Point of Order හක කිය්න.

441 442

2025 සප්තපන්් 11

ගු ිරාංසප වනේස් මහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) මරු කථානායකතුමනි, වස්ත සමරසිගහ ඇමතිතුමා කිේවා, ඊගආ සභාව කල් ත්න අවසේථාගේ ගමන ආ ගයෝජ්‍නාව සන්් ගය් කථා කර්න අග් ම්ීවරු් කවුරුවත් සභාගේ ටිගආ නපහප කියකා. හප්පයි, මරු ඇමතිවරු් ගදගදනාම කථා කරන ගවකාගේ අපි ටියා ග්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාක point of Order හක් ගනාගවයි, මරු ම්ීතුමා. ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔ්තුමාත් ගියා, මරු ම්ීතුමා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාක point of Order හක් ගනාගවයි, මරු කිගසේ ගනල්ස් ම්ීතුමා.

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මරු කථානායකතුමනි, ගරෝහණ ්්ඩලාර ම්ීතුමා සභාව කල් තපබීගන ගයෝජ්‍නාව ගමන ආවා. වි ්ෂ නායකතුමා ා ගයෝජ්‍නාව සේකර කළා. ඊර සේගසේ වි ්ෂගආ ම්ීවරු් කථා කරන කරන අය ය්න ගියා. මරු ම්ීතුමා, වි ්ෂගය් අවසානගආ ගම ඉතිරි ගවකා සිටිගආ හ්ගකගනකු මණයි. ා, ඔ්තුම්කාගේ ්ෂගආ අනුරා පුරගආ සුරගම රත්නායක ම්ීවරයා. අ්තිම කථාව කරන නිසායි හතුමාත් සභාගේ රැඳී සිටිගආ. මම කිේවා, ය්ග් නපතුව අහගමන ඉ්න කියකා. කිගසේ ගනල්ස් ම්ීතුමා, ඔ්තුමාත් ගියා කථාව කරකා. කථා කගළේ, ග ාගළා්නරුගේ ගමාී් මපනයි කිේවා. නමුත්, ඔ්තුමාත් කථා කරකා ගියා. [්ා ා කිරීම්] මරු කථානායකතුමනි, මම ගන කාරණය මතු කර්ග් ගවන ගමාකකරවත් ගනාගවයි, ගන ා්ලිමගන්තුගේ කාකය ක්ා මපනීම ගවනුගව්, වි ්ෂය හක පත්තකි්,- [්ා ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු වස්ත සමරසිගහ ඇමතිතුමනි, ඔ්තුමාර නියමිත කාකය අවසානයි, කථාව අවස් කර්න. [්ා ා කිරීම්] මරු කිගසේ ගනල්ස් ම්ීතුමා.

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මරු කථානායකතුමනි, ගන ා්ලිමගන්තුගේ කාකය නාසේති කිරීම සන්් ගය් ්‍රශේනය් තිග්නවා. ා්ලිමගන්තුගේ කාකය ගන විධියර අවභාවිත කිරීම සන්් ගය් ්‍රශේනය් තිග්නවා. වි ්ෂගආ කා්යභාරය හපමදාම සගධරත් ා වාගේම හවසර කල් තපබීගන ගයෝජ්‍නාවකදීත් ගවකාව ගව් කරගමන කථා කරකා පිර ගවකා යන හක නන, ඔ්තුම්කා ගවකාව් දමාගමන කථා කරකා ය්න. අපි ආ හු දවසක ඇවිල්කා සත්තර ගද්නන. හගහම සන්‍රදායය් නපහප, ා්ලිමගන්තුගේ.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමා. ගු ිරාංසප වනේස් මහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) මරු කථානායකතුමනි, මගේ නම කිේවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු කිගසේ ගනල්ස් ම්ීතුමා, ඔ්තුමාගේ නම කිේවා කියනවා ග්. ඔ්තුමාගේ කාරණය කිය්න.

ගු ිරාංසප වනේස් මහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) මරු කථානායකතුමනි, හතුමා මගේ නම කිේවා. ා නිසා ා කාරණයර මර සත්තරය් ගද්න ඕනෑ.

මරු කථානායකතුමනි, වස්ත සමරසිගහ ඇමතිතුමා කියනවා, වි ්ෂගආ ම්ීවරු කථා කරකා ගියා කියකා. මරු ඇමතිවරු ගදගදනාම කථා කරන කල් ඉඳකා ාවාර සත්තරත් දීකා තමයි අපි ගමතපනි් ගිගආ. මරු ඇමතිවරු් ගදගදනාම කථා කරන කල් අපි ගමතපන ටියා, වස්ත සමරසිගහ ඇමතිතුමා.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමා. ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු කථානායකතුමනි, සගධ අර වා්තා ගදක ඉල්කපු හකර රිදිකා දප් ගවන ගවන කත්දර කියනවා. [්ා ා කිරීම්] ඊගආ හකර අද සත්තර ගදනවා. [්ා ා කිරීම්] ග ාේඩල් ඉ්න. මරු කථානායකතුමනි, අග් ම්ීවරු් දප් ගි ් තිග්්ග් ගවන ගකාගහේවත් ගනාගවයි, Caucus on Climate Parliament of Sri Lanka හකර. දපනුත් ා ම්ීවරු් ඉ්ග් ගන ා්ලිමගන්තු ගමාඩලනපඟිල්ක ඇතුගළේ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්ගකාම ගි ල්කා ග්, මරු ම්ීතුමා.

443 444

ා්ලිමගන්තුව

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මරු කථානායකතුමනි, අපි වි ්ෂයර ා්ලිමගන්තුගේ තිග්න අයිතිය පිළිම්නවා. සභාව කල් තපබීගන විවාදයර නියමිත විනාඩි 32ක කාකය තමයි අපි පය ගදක් ද්වා දී් කරකා දු්ග්. ඊගආ අ ර තිබුණා, ඉතා වපදමත් නත් ගකටුන ත් සනමත කරම්න. ා, රපු ජ්‍නාධි තිවරය්ගේ අනවශය වර්‍රසාද ක ා හපරීම පිළි්ඳ නත් ගකටුන ත. ා නත් ගකටුන ත පිළි්ඳ විවාදයත් අපි පය හතරකර සීමා කළා. ගමාකද, ගමතුම්කාර ඕනෑකම තිග්නවා කිේවා, ගමාවි ජ්‍නතාවගේ ්‍රශේන මපන කථා කර්න. ා නිසා විනාඩි 32 විනාඩි විනාඩි 122් කරකා ා විවාදය ක්ා දු්නා. අපිත් සභාව කල් තපබීගන ගයෝජ්‍නා ගමාඩල් ඉදිරි ත් කරකා තිග්නවා, වි ්ෂගආ ඉ්න ගකාර. හ දී අපිත් ඇමතිවරු් හ්ක වාද විවාද කළා. ඇමතිවරු ්‍රශේන විසඳා දීකාත් තිග්නවා අ ර. සභාව කල් තපබීගන ගයෝජ්‍නා ඉදිරි ත් කර්ග් show හකර ගනාගවයි. ඊගආ ා කල් තපබීගන ගයෝජ්‍නාව ඉදිරි ත් කර්න තිබුග් ගමාවියාගේ ඇත්ත ්‍රශේනය විසඳ්නයි. හගහම නපතුව, කථා කරකා පිර ගවකා ගියාම ඇමතිතුමා ගදන සත්තරය වපරැදි වුණත් ඔ්තුම්කාර වමකීම් නපහප ග්. කරුණාකර ගන ා්ලිමගන්තුගේ shows කර්න හ ා. මම ඉල්ක්ග් ාකයි. ජ්‍නතාව ගවනසේ. ජ්‍නතාව මීර වඩලා quality හක් ා්ලිමගන්තුගව් ්කාග ාගරාත්තු ගවනවා. දප් ඇති. දප් ඔය වපගේ නතර කර්න. මීර වඩලා ්පරෑරුනව කරයුතු කර්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු වස්ත සමරසිගහ ඇමතිතුමනි, ඔ්තුමා කථාව අවස් කර්න.

ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මගේ කථාව අවස් කර්නයි ය්ග්, මරු කථානායකතුමනි.

මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමා දප් කිේවා, වා්තා ගදක් මපන. ඔ්තුම්කා -වි ්ෂය- තමයි ා්ලිමගන්තුගේ ගවකාව සගධ නාසේති කරකා දපනගන. වි ්ෂගආ ක්ඩලායන - ග ාගහාට්ටුවයි, සජ්‍්යි - දප් හකරයි ඉ්ග්. මම ද්ග් නපහප රී කරුණානායක ම්ීතුමාර ඊගආ කථාව් දු්ග් නපත්ගත් ඇයි කියකා. හතුමා අද සේථාවර නිගයෝම 27ශ2) යරගත් ්‍රශේනය අහ්න රපු නිසා ගව්න ඇති.

ගන ා්ලිමගන්තුගේ කාකය ගව් කිරීම ගවනුගව් අපි කප කරපු ා ගවගහස වටිනාකම් නපති ගදය් ්වර ත් වුණා. ගමාකද, ා විවාදය සේවරු 5.42 ගවනකන පවපත්වුණා. හප්පයි ගමාක්ද වුග්?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ඇමතිතුමනි, ඔ්තුමාගේ කථාව අවස් කර්න. ගු වස්ත සමරසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைெெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අවසාන කකකයා මම නවත්තා මත්ගත්, "ම්ීතුමා ය්න හ ා, ගිගයාත් වි ්ෂගආ කවුරුවත් සභාගේ නපහප" කියකායි.

හගහමද වි ්ෂය විවාද කර්ග්? වි ්ෂගය්මයි ා විවාදය ඉල්ලුගේ. නමුත් විවාදය ඉල්කපු මිනිසේසු කවුරුත් නපහප. මරු කථානායකතුමනි හගහම විවාද නපහප, ා්ලිමගන්තුගේ. මම කථාව අවස් කර්නයි ය්ග්, මරු කථානායකතුමනි. සගධර TV shows කර්න ා්ක ‍ිගන්තුගේ කාකය කන හක ගවනුවර, අපි ආ්්ව් විධියර ඉතාම අව ානගය් යුතුව තමයි ගන කරයුතුවකර මපදිහත් ීම කර්ග්. හගහම අව ානගය් යුතුව මපදිහත් ගවනගකාර ාගමාල්ග කෝ තාගමන ඉ්නවා, seniority හක් තිග්නවා, ාගමාල්ගකෝ කාකය් ා්ලිමගන්තුගේ රපු අය, ා නිසා නවක ම්ීවරු්ර ම්ීවරිය්ර ඕනෑම ගදය් කිය්න පුළුව්, අගන් ගවකාවර ාගමාල්ක්ර ගන කරයුතු නවත්තා ම්න පුළුව් කියකා. නමුත් හගහම හක් නපහප. ා්ලිමගන්තුව අරගමන යන සන්‍රදාය්ර අනුව කරයුතු කරනවා නන, ා සන්‍රදාය්ර අනුව අපි යමු, මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමා. හගහම නපත්නන ආ්්ව හපටියර ාවාර ද්වන ්‍රති ාරවකර වි ්ෂයර මුහුණ ගද්න සිධ ගවයි.

මරු කථානායකතුමනි, මම විගශේෂගය්ම අව ාරණය කර්න ඕනෑ, ම්ීවරු්ර අ හාස කිරීම පිළි්ඳව. ා වාගේම අනවශය ගකස ා්ලිමගන්තුගේ කාකය නාසේති කිරීම පිළි්ඳවත් අව ානය ගයාමු කරකා ගන ා්ලිමගන්තුව වපදමත් සගවාද සාකච්ඡා කරන සභාව් ්වර ත් කර ම්න කියන ගයෝජ්‍නාවත්, ජ්‍නතාවගේ මුදල් නාසේති කර්න ා්ලිමගන්තුව ාවිච්චි කර්න හ ා, ා්ලිමගන්තුගේ කාකය නිකරුග් ාවිච්චි කර්න හ ා කියන ගයෝජ්‍නාවත් කරමි් මම නවතිනවා.

ග්ාගහාම සේතුතියි, මරු කථානායකතුමනි. ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු රී කරුණානායක ම්ීතුමා.

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මරු ඇමතිතුමා හතුමාගේ කථාගේදී මගේ නම සඳහ් කළා, මරු කථානායකතුමනි. මර ඊගආ කථා කර්න ගවකාව ක්ා දු්නා. නමුත්, මර තානා ති කා්යාකයක රැසේීම් තිබුණු නිසා ාක ්‍රති්ගෂේ කර්න සිධ වුණා. සගධ ඉඳ් සේවරු 5.32 ගවනතුරු,-

ගු බිමේ රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නමුත් ඔ්තුමාගේ ගයෝජ්‍නාව copy කළා; ගයෝජ්‍නාව ඉසේසුවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළ ර, මරු මරු ගහ්ර් අ්පුහාමි ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 12් තිග්නවා.

Order, please! ඊර ්‍රථම, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූකාසනයර පමිගණනවා ඇති.

445 446

2025 සප්තපන්් 11

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනවය් ඉවත් වූවය්අ නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) රිසපවි සාලි මහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத் தினின்று அகலசவ, பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி ெொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ.භා. 11.47] ගු වහස ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔ්තුමාර ග්ගහවි් සේතුතිව්ත ගවනවා, ගන අවසේථාව ක්ා දීම ගවනුගව්.

අද ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත මපන තමයි කථා කර්ග්. ා මපන කථා කරධදී ග්ාගහෝ ගධවල් කිේවා. අග් වස්ත සමරසිගහ අමාතයතුමාත් කිේවා. අපි කිය්ග් ගමාවියාගේ ්‍රශේනයර සත්තර දීකා ගමාවියාර අවශය ගධවල් ටික කරකා ගද්න කියකායි. හතගකාර ්‍රශේනය ඉවරයි ග්. ා ටික කරකා ගද්ග් නපති නිසා ග් ගමතපනර ඇවිල්කා වි ්ෂය ඔ්තුම්කාගම් ්‍රශේන අහ්ග්. ා ්‍රශේනයර සත්තග් ගදනවා වාගේම, ්‍රාගයෝගිකව ගමාවියාර අවශය වපඩල ගකාරසත් කරකා ගද්න.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඉල්ීයම් කරනවා ගන ා්ලිමගන්තුගේ හප්සා ේ වා්තා ටික අරගමන ්ක්න කියකා, ආ්් ්ෂගආ අයගේ කථාවක හක හ්ගකනාර අ හාස වන විධියර, මඩල මහන විධියර, හක හ්ගකනා නන කරකා ගකාගත් දුරර කථා කරකා තිග්නවාද කියකා. ා වපරැධද කගළේ තමු්නා්ගසේකා. අ ර මතකයි, හදා ග ාගහාට්ටුගේ ්කය තිග්න ගවකාගේ අපි ගන පත්ගත් ඉඳකා ගද පත්තර මඩල මහ ම්නගකාර අපිම කථා කරකා කිේවා, ගන වපගේ කර්න හ ා, ගන වපගේ කළාර සේගසේ ජ්‍නතාවර ා්ලිමගන්තුව හ ා ගවනවා කියකා. අද තමු්නා්ගසේකා ා වපගේ කරනවා. තමු්නා්ගසේකා අගන් අයර ඇඟිල්ක දිගු කළාර, තමු්නා්ගසේකා තමයි වපඩිපුරම ගමතපන නපඟිරකා හක හ්ගකනාර ඇඟිල්ක දිගු කරකා මඩල මහන හක කර්ග්. කථා කරන ව න ටික ්ක්න. ගකාච් ර වපරදි ව න ාවිච්චි කරනවාද කියකා ්ක්න. දප් ්‍රසාධ ම්ීතුමා මපන කථා කළා. හප්පයි, අමික ්‍රසාධ ම්ීතුමා අ හාසය් කගළේ නපහප.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමියර අමතක වුණා, වි ්ෂගආ ඉ්න ම්ීවරිය් ගදග ාළ මපන. හතුමිය කථා කගළේ ආ්්ගේ ඉ්න ම්ීවරිය් 22ගදනා මපන විතරයි. වි ්ෂගආ ඉ්න ම්ීවරිය් ගදගදනා මපන කථා කගළේ නපත්ගත් ඇයි? හදා, තමු්නා්ගසේකාගේ ආ්්ගේ ඇමතිවරගය් ගරෝ ණී විගේරත්න ම්ීතුමියර ්ර තළ අ හාසය් කළා. හදා, අග්‍රාමාතයතුමිය නපඟිරකා හේ මපන හක ව නය්වත් කථා කළාද? කා්තාව මපන අයිතිය් තිග්නවා නන, කා්තාව මපන කප්කුම් තිග්නවා නන, හදා අග්‍රාමාතයතුමියර නපඟිරකා ා මපන කථා කරකා ගන ා්ලිමගන්තුගේ සිධ ගවන කාරණා නතර කර්න තිබුණා. හප්පයි, හතුමිය හදා කථා කගළේ නපහප. නමුත්, අද ගධශ ාකනය කර්න ඕනෑ නිසා අමික ්‍රසාධ ම්ීතුමා කථා කරධදී mike හක ගවනත් තපනකර දු්නා. ා වපරැධද නිවපරදි කර්න පුළුව්ද? කිසිම point of Order හක් අර ගමන තිබුග් නපහප, ගමතපන mike හක off කරකා හතපනර mike හක දු්නා. ාකර තමයි සත්තර දු්ග්. ා නිසා ා වපරදි හදාගමන අගන් අයර ඇඟිල්ක දිගු කර්න කියකා ඉල්ීයම් කරනවා.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගන ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ගත් තිග්නවා ්‍රශේන ගමාඩල්. විමණකාධි ති ගද ා්තගන්තුව ඇත්තරම සේවාධීන ආයතනය්. ා සේවාධීන ආයතනයර අවශය ්කතක දීකා තිබුණා. හප්පයි, දප් තමු්නා්ගසේකා ගමාක්ද කර්න ය්ග්? අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව් ත් කර්න හදනවා. ාක ගවනම ආයතනය්. හතගකාර ගමාක්ද දප් ගමතපන සිධ ගව්ග්? හතගකාර විමණකාධි තිර, විමණකාධි ති ගද ා්තගන්තුවර, - ගන සේවාධීන ආයතනයර - ගමාක්ද ගව්ග්? ාගමාල්ක් ම්නා තී්දු තීරණ ගමානවාද? අධිභාර සන්් ගන සමාගකෝ න කමිටුව දපනමාම, ා කමිටුගේ ්කය ය්ග් ජ්‍නාධි තිතුමා ්‍රමුඛ ගවනම ක්ඩලායමකර. ගමතපනදී සිධ ගවන ඊළ කාරණය ගමාක්ද? හදා රජ්‍ගආ සාමානය නික ාරිගයකුර ගනාසපකකිල්ක මත තමයි අධිභාරය් නියම කගළේ. ගනාසපකකිල්ක කියන හක තමයි මත්ගත්, අධිභාරයර. හප්පයි ා ගනාසපකකිල්ක කියන හක අතහපරකා දාකා දප් ාවිච්චි කර්න හදනවා ගවනම කාරණා ටික්. යනකිසි ආයතනයක, ගද ා්තගන්තුවක වග ාව, දූෂණය, අවභාවිතාව සිධ වුගණාත් අධිකරණයර ගි ල්කා තමයි ා අයර දඬුවන කරන වපඩල පිළිගවළ හදා ක්‍රියාත්මක වුග්. හප්පයි, දප් ගන කමිටුව ත් කළාම ගකායි ආකාරගය් ාක සිධ කරයිද, නික ාරි් වපඩල කරයිද, නික ාරි් ගනකර ගකායි ආකාරගය් මුහුණ ගදයිද? ා නිසා ගන නත සගගශෝ නය කිරීම මපන ඉතාම සග ගේදීව ්කකා වපඩල කරයුතු කර්න සිධ ගවනවා. නපත්නන ගන රගට් විමණකාධි ති ගද ා්තගන්තුව ්‍රමුඛ ා ආයතන සියල්කම කඩලා වපගරන තත්ත්වයකර ත් ගවන ්ව පහපදිලිමව කිය්න කපමපතියි. ගන කඩලා වපටීමත් හ්ක රාජ්‍ය නික ාරී්ර හදා ඉඳකා තිබුණු රි ාකන හපකියාවර සහ වුවමනාවර ගමාක් ගවයිද?

නීතිය සන්් ගව්න පුළුව්, ්‍රාගයෝගිකව රගට් සිධ ගවන අගනකුත් කාරණාත් සන්් ගව්න පුළුව්, මහ ජ්‍නතාවගේ අවශයතා සන්් ගව්න පුළුව්, ා තප්වකදී ම්න තී්දු තීරණවක වපරදි ගවන තප්, නිවපරදි ගවන තප් තිග්්න පුළුව්. හප්පයි හතපනදී ගමවපනි කමිටුවකි් රාජ්‍ය නික ාරියා වපරදිකාරයා කරකා අධිභාරය් පනූ ගවාත්, ත්න ්පරි ආකාරගආ අධිභාරය් ආගවාත්, රාජ්‍ය නික ාරියා සනපූ්ණගය්ම කඩලාගමන වපගරනවා. ා නිසා ගන නීතිය හදනගකාර රාජ්‍ය රි ාකනය සන්් පහපදිලිම නීති රාමුව් සකසේ කරකා, විමණන අගශය, හගහම නපත්නන විමණකාධි ති ගද ා්තගන්තුව ශ්තිමත් කිරීම තමයි වඩලාත් කාගකෝචිත කියන හක තමයි අග් අදහස.

අපි ද්නවා, ්‍රශේන තිග්නවා. ා ්‍රශේන නිරාකරණය කර ම්න ‍රමය හරියර සකසේ කර ම්න ඕනෑ. ා ‍රමය තුළ හපම නික ාරියාම ්ය කරකා තමු්ගේ අතර ම්න හදන වපඩල පිළිගවළ් ගන ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත තුළි් සිධ ගනාවිය යුතුයි කියන හක තමයි අපි කිය්ග්. රාජ්‍ය අගශය අඩල ණ කරන හක ගනාගවයි, තමු්ර ඕනෑ වපඩල කරයුතු විතර් කර ම්න හක විතර් ගනාගවයි, රගට් ආ්කකය නපඟිට්රවකා ඉදිරි අනාමතගආදී රර ගන තිග්න තපනි් සඩලර සසේස්න අවශය වපඩලසරහන හද්න නන රාජ්‍ය නික ාරියා ශ්තිමත් කරන වපඩලසරහන් සකසේ කර්න කියකා විගශේෂ ඉල්ීයම් කරනවා.

ගන ගවකාගේ තමු්නා්ගසේකාර පහපදිලිමව ඇඟිල්ක දිගු කරකා ගනකත් කිය්න ඕනෑ. දප් ගන විමණනය මපන කථා කරනවා. නමුත් ක්ගට්න් 323 සන්් ව අහපු ්‍රශේනයර මාස මණනාව් ගි ල්කාත් තමු්නා්ගසේකාර අදරත් ්පරිව ගියා ගන ක්ගට්න් 323 කවුද නිදහසේ කගළේ, කාරද ාග් වපරැධද පරව්ග්, කාරද දඬුවන ගද්ග් කියන හක කිය්න. ා

447 448

ා්ලිමගන්තුව

අසේගසේම අයිසේ ක්ගට්න් ගදක් තමු්නා්ගසේකාගේ ආ්්ගව් පිරර යපේවා. ගන රරර අයිසේ ආගේ තමු්නා්ගසේකාගේ ආ්්ගව්. ගන ක්ගට්න් ගදක ආපු විධිය සන්් ව තමු්නා්ගසේකාර තී්දු තීරණ ම්න ඕනෑ නපධද? ාක ගහායා ම්න ්පරිද? ක්ගට්න් ආපු දවස, හළියර ආපු ාවා, හදා දවගසේ රපු නික ාරි් කවුද, ගකාගහාමද ාක සිධ වුග්, කවුද ගනකර අණ දු්ග් කියන ගන කරුණු ගන සියල්ක හළියර ම්න පුළුව් ග්. ාකර ගකාකු කාකය් ය්න ඕනෑ නපහප. ඇයි ා මපන කථා කර්ග් නපත්ගත්? ගධශ ාකනඥය් හපම ගකනා මපනම කථා කරනවා. හප්පයි, ගධශ ාකනඥය් ාකර සන්් නන ඔවු් ගමනපල්කා ා මපන කථා කරකා අවශය දඬුවම ගද්න. ාක හරියර හරි. හල්කකා මර්න ගමෝල්ගෆේසේ හකර ගමනපල්කා. ාක හරි. හප්පයි, මතක තියා ම්න, ගන ක්ගට්න් ගදක තමු්නා්ගසේකාගේ ආ්්ගව් හළියර ආගේ. ා ක්ගට්න් ගදක ගකායි ආකාරගය් ද හළියර ආගේ. අර ක්ගට්න් 323 අසේගසේ ාවාත් හළියර ආවාද, නපධද? හරියර ාකර අවශය පිළිතුර ගද්න. හරියර ාකර අවශය රී්ෂණය කර්න.

විගශේෂගය්ම විමණනය සන්් ව කථා කරධදී, අභය්තරගආ සිධ ගවන කාරණා මපන නිවපරදි සපකපසේම් හ්ක නිවපරදි පිළිතුර් රගට් ජ්‍නතාවර ක්ා ගද්න තමු්නා්ගසේකා මතක තියා ම්න. ාකර පිළිතුරු ක්ා ගනාදී තමු්නා්ගසේකා පනකා යන හක මපන විගශේෂගය්ම ්‍රශේනය් තිග්නවා. මම ගන ගවකාගේ ාකත් මත් කරනවා.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇයි අපි විශේවාසභගම ගයෝජ්‍නාව් ගමනාගේ? අපි ගන නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වපරදිකාරයා කරකා හක වරම විශේවාසභගමය් ගමනාගේ නපහප. ා විශේවාසභගම ගයෝජ්‍නාව ගමනාගේ ගන රගට් කාදිනල් ස්වහ්ගසේ ්‍රමුඛ,- විගශේෂගය්ම අග් කගතෝලිමක සභාව කිය්ග්, ගරෝමය. ාක මතක තියා ම්න. ා් වහ්ගසේ ්‍රමුඛව තමයි කගතෝලිමක සභාව තිග්්ග්. ගන හපම ගදගනකුරම වුවමනා ගවකා තිග්නවා ාසේකු දින ්‍රහාරගආ මහා ගමාළකාරයා ඇතුළු ා සන්් කරුණු කාරණා හළියර අරගමන ා අවශය දඬුවන ටික ගද්න. දප් තමු්නා්ගසේකාගේ ජ්‍ාතික කපයිසේතුගේ රපු ඊබ්‍රා න නානාගේ රී්ෂණය මපන තමු්නා්ගසේකා තවම සත්තර ගද්ග් නපහප. ඊබ්‍රා න නානා තමයි සල්ලිම ටික වියදන කගළේ. ා ඔ්ගකෝම කගළේ. හයාර සල්ලිම ගකාච් ර ආවාද කියකා තවම සඳහන් නපහප. ා මපන කථා කර්ග් නපහප, ගකාතපනකවත්. ා විතර් ගනාගවයි, අපි ගන විශේවාසභගම ගයෝජ්‍නාව මපන කථා කගළේ කගතෝලිමක සභාවත් ාකර හක ගවච් නිසා. සියලු ගදනාරම වුවමනා වුණා ගන කරයුතුවක විනිවිදභාවය් දකි්න. ා නිසා ා්ලිමගන්තුගේ ආ්් ්ෂගආ ක්ඩලායම කථානායකතුමාර කිය්න තිබුණා, "ාක නිවපරදි විධියර කර්න" කියකා. අපි ගමතපන ඉල්ලුගේ ා මපන වා්තා ගදකයි. ා තමයි නීති තිතුමා දු්න වා්තාවයි, ගන ගල්කන ම්ඩලකය දීපු වා්තාවයි. ාවා අ ර ග ්ව්න කියකා විතරයි ඉල්ලුගේ. ාක සා්කුගේ දා ගමන හගමාගමන ම්ීවරු් හළියර ්පසේසුගේ ඇයි? ම්ීවරු් රගට් සමසේත ජ්‍නතාවගේ අයිතිය ගවනුගව් තමයි ගමතපනර හළර ්පසේගසේ. ගසල්කමර ගනාගවයි, mediaවකර ග ගන්න ගනාගවයි. ා වා්තා ගදක ඉල්කකායි ගමතපනර ්පසේගසේ. හගහම නපතිව, විශේවාසභගමය ගමගන්න ඕනෑ කියකා ගනාගවයි. විශේවාසභගම ගයෝජ්‍නාව ඉදිරි ත් ගනාකර්න තී්දුව මත්ත ා වා්තා ගදක ග ්ව්න කියකායි අපි කිේගේ. ාක ග ්ව්න කියකා ඊගආත් කිේවා. අදත් කිේවා. ග ්ව්ග් නපති නිසා තමයි ගන කට්ටිය හළර ්පසේගසේ. නපතිව, ගවන කාරණාව් නිසා ගනාගවයි. ඇයි ා? මරු

කථානායකතුමා ගන සත්තරීතර ා්ලිමගන්තුගේ ම්ීවරු්ගේ වර්‍රසාද සල්කග නය කරන නිසා; ම්ීවරු්ර ා අවසේථාව ගනාගදන නිසා; ා අයිතිවාසිකම ගනාගදන නිසා. අපිත් ඡ්දගය් ත් ගවකා ඇවිල්කා තිග්්ග්. ඡ්දගය් ත් ගවකා ආපු ම්ීවරු වන අපි වම කිය්ග් අග් ජ්‍නතාවර. ජ්‍නතාවර වම කිය්න ඇවිල්කා ඉ්ග්.

විගශේෂගය්ම තමු්නා්ගසේකාර මම විගශේෂ මත් කිරීම් කරනවා. තමු්නා්ගසේකා සත්සාහ කරනවා දප් ා වාගේ ්‍රශේනය් ආවාර සේගසේ ගමානවා ගහෝ ්‍රශේනය් දාකා ා්ලිමගන්තුගේ තිග්න ්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදය සනපූ්ණගය්ම නතර කර්න. හප්පයි, ාක කර්න ගද්න ්පහප. ාක මතක තියා ම්න. හගහම නන ා්ලිමගන්තුගේ වි ්ෂගආ ඔ්ගකෝම ගදනා අයි් කරකා තමු්නා්ගසේකා ා්ලිමගන්තුව කර්න. ාක ඉල්කන ‍රමය තමයි ගන.

මරු නි ගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළ කාරණය ගමයයි. ගන ාසේකු දින ්‍රහාරය සන්් ව තමු්නා්ගසේකා ගන රගට් අගන් අය කළා වාගේම නපවත ගසල්කම් කරනවා. පිල්ගකයා් තියාගමන නරවනවා. ාවා හපම ගකනාරම ග ්වා, ග ්වා, ග ්වා ගනක ඉසේසරහර ගමනියනවා. ා නිසා ගන කර්ග් ග්ාරුව් කියන හක විගශේෂගය්ම මත් කර්න ඕනෑ. ගන සමසේත රගට් ජ්‍නතාවර කර්ග් වපරැධද්. ගනක වපරැධද්. ගනක නිවපරදි කර්න. අපි ඉල්ක්ග් ගනක අවසාන කර්න කියකායි. ගනක අවසාන කර්න. හක පත්තකි් පිල්ගකයා් තියා ගමන, තවත් ගකාගහේගදෝ රර ඉ්න ගකගන් මපන කථා කරමි් හයා තව පත්තකි් තියාගමන සු්දර ගකෝකය් මවා ගමන යනවා. හප්පයි, මතක තියා ම්න. ගරෝමගආ ා් වහ්ගසේ ්‍රමුඛ කගතෝලිමක සභාව් තිග්නවා ගකෝකගආ. තමු්නා්ගසේකා ගන කරයුත්ත කර්ග් නපත්නන, අග් අලුත් ා් වහ්ගසේ ළ ර ය්න ූ දානමි් ඉ්නවා. අපි ගි ල්කා විගශේෂගය්ම ්ක ෑම් කරකා ගන රගට් ගන ආ්්ව මඟි් විනිවිදභාවගය් යුතුව ගන ්‍රශේනයර පිළිතුරු ස ය්න ඕනෑ කියන ා වපඩල පිළිගවළ අපි ක්‍රියාත්මක කර්න ්කාග ාගරාත්තු ගවනවා, කගතෝලිමකය් හපටියර. ගමාකද, හක පත්තකි් ාක අග් අයිතිවාසිකම්. අගන් පත්ගත් ාක ගන රගට් සමසේත ජ්‍නතාව ්කාග ාගරාත්තු ගවකා තිබිච් පිළිතුර්; විසඳුම්. පුගචි ළමයි කෑලිම කෑලිමවකර කපගඩල්න මරා දපනමා, ගධවසේථානය ඇතුළත. වරද සිධ වුග් ගකාතපනද? තමු්නා්ගසේකා දප් කියාවි, අර කාකගආ සිධ වුග්, ගන කාකගආ සිධ වුග් කියකා. ාවා ගනාගවයි වපගේ. කවදා සිධ වුණත්, ගකායි ආකාරගය් සිධ වුණත් ගන ්‍රශේනයර විසඳුම් තිග්්න ඕනෑ. තමු්නා්ගසේකාගේ ආ්්ව ්කයර ඇවිල්කා දප් අවුරුධද්. තමු්නා්ගසේකා දිනුගේ, විගශේෂගය්ම ා කගතෝලිමක ්‍රගධශය ජ්‍යග්‍රහණය කගළේ, ා සිදුීම විකුණකා.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Hector Appuhamy, your time is up. ගු වහස ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ා නිසා කරුණාකරකා හම ්‍රශේනයර විසඳුම් ක්ා ගදන වපඩලසරහන් ක්‍රියාත්මක කර්න. ාක හගමාගමන තවදුරරත් ජ්‍නතාව හ්ක ගසල්කන කර්න හ ා කියන ණිවුඩලය ක්ා ගදමි් මා නිහඬ ගවනවා. මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසේථාව ක්ා දීම සන්් ව ඔ්තුමාර සේතුතිව්ත ගවනවා.

449 450

[මරු ගහ්ර් අ්පුහාමි මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera. You have 12 minutes.

ගු (වවද‍) නිශයීයා්ත සමරීර මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த ெைெவீெ) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, -

ගු (ආාාර්ය) වකෞෂල‍ා ආරියරත්න වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியெத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, what is your point of Order?

ගු (ආාාර්ය) වකෞෂල‍ා ආරියරත්න වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியெத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, under Standing Order 92.(2)(a), මම කපමපතියි, ගමතුමා කථා කළ කාරණය් සන්් ව ගකටි පහපදිලිම කිරීම් කර්න.

ඊගආ දිනගආ ක්මාලිම ගහේම ්ද්‍ර ම්ීතුමිය ා්ලිමගන්තුගේ සේථාවර නිගයෝම 83 ශ1) යර ගත් කථා කළා. හම සේථාවර නිගයෝමය යරගත් ගමගසේ සඳහ් ී තිග්නවා:

"ජ්‍නාධි තිවරයාගේ ගහෝ වපඩල ්කන ජ්‍නාධි තිවරයාගේ, ා්ලිමගන්තු ම්ීවරය්ගේ, විනිශේ යකාරවරය්ගේ ගහෝ යු්තිය සිඳීයගම නියු්ත අ් තපනපත්ත්ගේ ග ෞධමලිමක පවපත්ම පූ්ණ ගයෝජ්‍නාවකි් හපර මතු කරනු ගනාකපබිය යුත්ගත් ය."

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔ්තුමා ග ාේඩල් ාක කියවා ්ක්න.

ගදවපනි කාරණය, ගමතුමා කිේවා හතුමාගේ ්ෂගආ අයර අ හාස කරනගකාර අපි නපඟී සිටිගආ නපහප කියකා. ්‍රති ත්තිය නන ම්ීතුමනි, අපි ඔ්ගකෝරම ්‍රති ත්තිය. මමත් ා මපන කථා කළා; අමමපතිතුමියත් කථා කළා; හප්සාේ වා්තාගවනුත් ාක අයි් කළා. මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරෝ ණී විගේරත්න ම්ීතුමිය ගන මරු සභාගේ දීම අ ර ා ගවනුගව් සේතුති කළා ගමතුම්කාර මතක නපතුව ඇති. මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමා ා ගවකාගේ සභාගේ ඉ්න නපතුව ඇති.

අවසාන වශගය් ගන කාරණයත් මම කිය්න ඕනෑ, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. කිසිදු ගධශ ාකන වුකකි් පවපත හ්ග් නපති ම්ීවරිය් 22ගදගන් ා්ලිමගන්තුවර ගත්රී ත් ගවකා තිග්නවා. හතුමියකා ගන ළපුරුදුයි කියන ම්ීවරු්ර අිගයෝම කරනගකාර, ා ම්ීවරු්ගේ පුගචි පිරිමි ඔළුවකර රිගද්න පුළුව්; කර්න ගදය් නපහප.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, you made your point.

ගු වහස ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මරත් අවසේථාව් ගද්න. ගමාකද, මරයි හතුමිය සත්තර දු්ග්.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කිය්න, මරු ගහ්ර් අ්පුහාමි ම්ීතුමා. ගු වහස ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කිේගේ, - ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපි ගන කාරණය විවාදය් ්වර ත් කර ම්ග් නපතුව සිටිමු, මරු ම්ීතුමා.

ගු වහස ර් අප්පුහසාමි මහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) නපහප, නපහප. මම කිේගේ ා ආකාරගආ කා්තා ගසනය් ගහෝ ගමානවා හරි ්‍රශේනය් සිධ ගවනවා නන, හදා ාක විසඳ්න අවශය කරන වපඩල පිළිගවළ හද්න තිබුණා. ාක ගද පත්තරම හක හා සමාන ගව්න ඕනෑ. හප්පයි ාක ා ආකාරගය් හදා කගළේ නපහප. හදා හගහම කරකා ා්ලිමගන්තුගේදී ාක අවසාන කර්න තිබුණා. ා්ලිමගන්තුගේ හපම තිසේගසේම ඕ ාදූ , වල් ල් කථා කර්න ගනාගවයි, හක හ්ගකනාර මඩල මහ්න ගනාගවයි අපිත් ්කාග ාගරාත්තු ගව්ග්. රගට් සමසේත ජ්‍නතාව ්කාගමන ඉ්නවා. ගන රගට් මිනිසු්ර ්‍රශේන ගමාඩල් තිග්නවා. ා ්‍රශේනවකර විසඳුන ්කාගමන ඉ්නවා. ාවාර අවශය කරන සත්තර ක්ා ම්න තමයි අපි ්‍රශේන අහ්ග්. කථානායකතුමා අ ර අ් මණග් ගන ා්ලිමගන්තුගේ ්‍රශේනය් අහ්න ගද්ග්ත් නපහප. අපි හදා ්‍රශේන ඇහුවා. ගමතුම්කා හදා වි ්ෂගආ සිටියදී ගහාඳර ්‍රශේන ඇහුවා. හප්පයි අද හගහම ්‍රශේනය්වත් අහ්න ගද්ග් නපහප. අපි කිය්ග්, ගනක කථා කරකා ඉවර කරමු. හප්පයි, හරි විධියර; සා ාරණ විධියර කථා කරකා ඉවර කර්න ඕනෑ. ාකයි අපි කිේගේ.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගහාඳයි, මරු ම්ීතුමා. Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, your 12 minutes start now.

[අ.භා. 12.21]

ගු (වවද‍) නිශයීයා්ත සමරීර මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த ெைெவீெ) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ග්ාගහාම සේතුතියි, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

අද වපදමත් විවාදයකර ගන සභාව ූ දානන ගවකා රපු දවස්. විගශේෂගය්ම විමණන ක්‍රියාවලිමය සන්් ව ගන රගට් ජ්‍නතාව තුළ තිග්න සන්දුව, ගන මහා ජ්‍න සමාජ්‍ගආ තිග්න සන්දුව

451 452

ා්ලිමගන්තුව

මල් ඵක මප්ගවන අවසේථාවක තමයි අපි ගන ඉ්ග්. නමුත් ගන ආ්්ව කරගමන යන ක්‍රියාකාරකන හමුගේ ්ය ගවකා, කකුල් ගදක ගවේකමි් සිටින වි ්ෂයක ක්‍රියාකාරිත්වය අපි අද සගධ ා්දරම දප්කා. ගමතරන වපදමත් විවාදයක කථා කර්න, කරුණු ද්ව්න තිග්ධදී පය භාමයකර, පයකර වපඩි කාකය් මුළුමනි්ම නාසේති කළා. හතුම්කා මුළු සගධ කාකයම මත්තා. Entertainment සඳහ ා පය භාමය් දමාගමන තිග්නවා, සගධර. මම ා්ලිමගන්තු ම්ීවරගය් විධියර ගන බිමර අඩිය තියනගකාර ගනාදපන රපු ගදය් දපන මත්තා. හපම සගධකම පය භාමය්, ගවනම enjoy කර්න දමාගමන තිග්නවා. ා මහජ්‍න කාකය. මහජ්‍නතාවගේ ා වටිනා කාකය හතුම්කා අනිසි ගකස ාවිච්චි කරමි් ඉ්නවා. ඇත්තරම මත්තාම, මහජ්‍නතාවගේ කාකය විනාශ කරන හකත් මහජ්‍නතාවගේ ගධ ළ විනාශ කරනවා වාගේම අ රා ය් තමයි. මහජ්‍න අවකාශය අනිසි ගකස භාවිත කිරීම කිය්ග්ත් අ රා ය්. ා නිසා ා අ රා යර මීර සේගසේ ගන සභාව ක් කළ යුතු නපහප කියකා අපි මත් කරනවා, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

මර කලිම් කථා කළ වි ්ෂගආ ම්ීතුමා ගන ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත සන්් ව විගශේෂ කාරණය් කිේවා. ා කිය්ග්, කලිම් තිබුණු නත යරගත් විමණකාධි තිවරයාර සපකකිය යුතු වමකීම් පවරිකා තිබුණා, ගන අලුත් නත යරගත් හතුමාගම් ා වමකීම අයි් කරකා ගවනත් කමිටුවකර දීකා තිග්නවා වාගේ කාරණය් හතුමා කිේවා. ඇත්තරම මර කිය්න තිග්්ග්, ගන නත හරියර කියවකා හ්න කියකායි. මර ගත්ගර්ග්, හතුමා සගධ ා්දර ගන නගත් වාකයය් ගදක් කියවකා ඇවිල්කා ගන විවාදයර සන්් වුණා කියායි. ගහේතුව, ගමගත් කල් තිබුණු 2218 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන නත මත්තාම, ාගක් විමණකාධි තිවරයාගේ සහ විමණකාධි ති ගද ා්තගන්තුගේ අදාළ අගශවක තටු ක කා, නිදහගසේ ක්‍රියා කර්න තිබුණු අවකාශය අ මි කරකා තිබුග්. ා නත ්කය ස ත නත් ්වර ත් කර්න හද්ග් දප්. ගමගත් කල් තිබුග් හගහම ගනාගවයි. රාජ්‍ය ආයතනයකර ක්ා ගදන මුදල් වග ා කරනවාද, දූෂණයර, අවභාවිතාවර ක් කරනවාද, හගහම නපත්නන සාවදය රිහරණය කර තිග්නවාද, නපධද කියන හක සන්් ව විමණකාධි තිවරයා යන නිරී්ෂණය් කළාම, ගමගත් කල් තිබුණු ‍රමය අනුව හතුමාර කර්න පුළුව්කම තිබුග් හම නිරී්ෂණ මත ා්ලිමගන්තුවර වා්තා කරන හක විතරයි. ඊර හහා කා්යභාරය් හතුමාර කර්න ්පහප. CID හකර, Bribery or Corruption Commission හකර, හගහම නපත්නන නීතිමය කරයුතුවකර මපදිහත් වන ආයතනවකර ාක දපනුන ගද්න ගහෝ ා පිළි්ඳව නීතිමය ක්‍රියාමා්මවකර ගයාමු කිරීගන හපකියාව් කලිම් තිබුණු නත ඇතුගළේ හතුමාර තිබුග් නපහප. හප්පයි අපි සතුටු ගවනවා, හගහම හරි නත් හදකා තිබුණු හක මපන.

1983දී ර් අරගමන 2218 ව්ෂය ගවනකල් වසර 25ක මණ කාකය් මතවුණා, ා නත හදාම්න. හප්පයි, අපි ා පිළි්ඳව විමසීගනදී ඉතා ගහාඳි් දත්ත හන්ගවනවා, ජ්‍ාතික විමණන ගසේවගආ තටු ක කා තමයි හදා ජ්‍ාතික විමණන නත සනමත කරකා තිබුග් කියන හකර. අද කර්ග් අ්න ා තටු ටික සවි කර ගදන හක. නිදහගසේ කරයුතු කරමි්, තම් විසි් ස යාම්නා කද දත්ත මත ගන රගට් වග ාව, ගහාරකම, නාසේතිය, දූෂණය, මුදල් අවභාවිතය ඇතුළු ගන සමසේත ක්‍රියාවලිමයර හගර ව යන නීතිමය ක්‍රියාමා්ම ම්න පුළුව් වන තපනකර ගමනිය්න තමයි ගන නව නත තුළි් සපකසුන කරකා තිග්්ග්.

කලිම් තිබුණු blind-ended process හක, හගහම නපත්නන අ් ව අවස් වන ක්‍රියාවලිමය් ගවනුවර තම් ගසායා ම්නා කරුණු ටික නිශේචිත ක්‍රියාකාරී ආයතනයකර ගයාමු කර්න දප් ගන නත යරගත් විමණකාධි තිවරයාර ්කය කපග්නවා. මීර කලිම් ා්ලිමගන්තුව ගවත වා්තාව් ඉදිරි ත් කළාම, ා වා්තාවර ගමාක්ද ගව්ග් කියන හක හතපනි් හහාර සු වි රන කිරීගන විගශේෂ හපකියාව් විමණකාධි තිවරයාර තිබුග් නපහප. ා්ලිමගන්තුගේ COPE හගක් ගහෝ COPA හගක් ගහෝ ා ්‍රශේනය යන ්‍රමාණයකර අධී්ෂණය කර මත්ගතාත් මිස, ා සඳහා ගවනත් ‍රමය් තිබුග් නපහප. හප්පයි විමණකාධි තිවරයා තනවා නන, කලිම් තිබුණු නතර අනුව යන අධිභාර පනීම් කළ යුතුයි කියකා, හය විමණන ගකාමිසමර දපනුන දීගන හපකියාව හතුමාර තිග්නවා. විමණන ගකාමිසම විසි් ්‍ර ාන මණ් දීගන නික රයාර යන නි්ගධශය් ගද්න ඕනෑ, ගන සඳහා ක්‍රියාමා්ම ම්න කියකා. ක්‍රියාමා්මය තීරණය කිරීම සහ ක්‍රියාමා්මය මපනීම කියන ගදකම ්‍ර ාන මණ් දීගන නික රයාර තමයි තිබුග්. හගහම නපතුව විමණකාධි තිතුමාර ගනාගවයි. හතගකාර අධිභාරය නවනවාද, නපධද කියන තීරණය වා ම්ග් ්‍ර ාන මණ් දීගන නික රයා. ා කිය්ග්, හතපන මපරලුව් තිබුණා. විමණකාධි තිතුමාර ගහෝ අදාළ විමණනය සන්් ක්ඩලායමර ාක නීතිමය ආයතන කරා ගමනය්න තිග්න ගනාහපකියාවත්, ා වාගේම අධිභාර පනීමර මපදිහත් ගව්න තිග්න ගනාහපකියාවත් කියන ගදකම හතපන තිබුණා. දප් අපි ාක ගවනසේ කරකා තිග්නවා. දප් තිග්න විධියර, විමණකාධි තිවරයා තම්ගේ ක්ඩලායම හරහා ගසායා ම්නා දත්ත ්‍රමාණය යන නි්ගධශ ස තව වා්තා කළ යුතුයි, අලුති් පි ටුවන අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුවර. ා අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව සේවාධීන ආයතනය්. වයවසේථාදායක සභාව මඟි් තමයි ත් කර්ග්. වයවසේථාදායක සභාවර හම ත් කිරීන නි්ගධශ කිරීගන හපකියාව ළමුවපනි වතාවර විමණකාධි තිවරයාර කපග්නවා. වයවසේථාදායක සභාව මඟි් ත් කරන ගන අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව, ඊළ ර ්‍ර ාන මණ් දීගන නික රයාර අධිභාර සහතිකය් හරහා ක්‍රියාකාරී වපඩල පිළිගවළ් දපනුන ගදනවා, ගම්න ගන අධිභාර පනීගන ක්‍රියාවලිමය කර්න කියකා. ා සඳහා දත්ත වුවමනා නන නපවතත් විමණකාධි තිතුමාව අධිකාරියර සන්් කර මපනීගන හපකියාව ඔවු්ර තිග්නවා.

මීර කලිම් තිබුණු නත යරගත් ා චූදිතයාර, හගහම නපත්නන ගන වග නික ක්‍රියාවලිමයර දායක වුණා යපයි ග ෝදනා ක්න පුධමකයාර හතපනි් මපකී යෑමර හපකි ක්‍රියාවලිමය් තිබුණා. හක් තමයි, අධිභාර අියා නා කමිටුව. ාකර ගි ල්කා කාකය මතකර්න පුළුව්. ඊළ ර, අියා නාධිකරණය ගහෝ ගශ්‍රේෂේධාධිකරණය හරහා මපකී යා හපකි විශාක ය්ත්‍රණයකුත් තිබුණා. හප්පයි, දප් අපි ාක ගකාර කරකා තිග්නවා. අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව විසි් නවන අධිභාර සන්් ව යන ගකගන් ත්්තියකර ත් ගව්ග් නපත්නන ඔහුර පුළුව්කම තිග්නවා, අියා නාධිකරණයර ය්න. ගන නව නත කලිම් වත්වාගමන ආ නතර වඩලා සපකකිය යුතු අවකාශය් ක්ා දීකා තිග්නවා, විමණකාධි ති ගද ා්තගන්තුව සහ ා ආශ්‍රිත ආයතනවකර තම් විසි් ගසායා ම්නා දත්ත මත දනන ගවකා යන වග නිකගයකුර, යන දූිතගයකුර, ගන රගට් මහජ්‍න නය විනාශ කිරීගන ක්‍රියාවකර දායක ගවච් ගකගනකුර දඬුවන ක්ා දීගන ක්‍රියාවලිමයර ගේමවත් මපදිහත් ීම් කර්න. ගහාරකන, වග ා, දූෂණ, නාසේතිය, අවභාවිත කරපු අයගේ ්කාග ාගරාත්තුව තමයි, විමණකාධි ති ගද ා්තගන්තුව ගන විධියර තටු නපතිව ත්න හක. හප්පයි, ගන නව නත ඇතුගළේ අපි ඔවු්ර තටු ස යකා තිග්නවා, නිදහගසේ ගන කරයුතු ක්‍රියාත්මක කරගමන ය්න.

453 454

[මරු ශදවදය) නිශා්ත සමරීර මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, you have only two more minutes.

ගු (වවද‍) නිශයීයා්ත සමරීර මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த ெைெவீெ) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම තව ග ාඩි ගවකාවකි් කථාව අවස් කරනවා.

අධිභාර පනවිය යුතුද, නපධද, නවන අධිභාරය ගකගසේ විය යුතුද, ාක අය කර මපනීගන ක්‍රියාවලිමය තුළි් ාවා හරියර අය කරම්නවාද, නපධද කියන ා සමසේත ්කය තිබුග් ්‍ර ාන මණ් දීගන නික රයාර. හප්පයි, හතපනදි මපරලුව් මතු ගවකා තිබුණා. සමහර ආයතනවක ්‍ර ාන මණ් දීගන නික රයා යන ක්‍රියාවකර සන්් නන ඔහුර හතපනි් හහාර හම කරයුතු කරගමන ය්න ්පහප. හගහම ගව්නත් පුළුව්කම තිබුණා. අලුත් නත ඇතුගළේ ්‍ර ාන මණ් දීගන නික රගය් යන ආකාරයර ා කරයුත්තර දායක ගවකා තිග්නවා නන, කපබිනට් ගල්කනවරයාර අධිභාර සහතිකය නිකුත් කරකා ා නිගයෝමය ක්‍රියාත්මක කිරීගන හපකියාව අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුවර භාර කිරීගන පුළුව්කම දප් තිග්නවා. ගන විමණන ක්‍රියාවලිමය ඇතුගළේ මුළු සමාජ්‍යම ්කාග ාගරාත්තු වන සමාජ්‍ සා ාරණත්වය අත් ත් කර මපනීගන හපකියාව කලිම් තිබුණු නතර වඩලා ගන නත යරගත් ්කාත්මක ගවකා තිග්නවා. අග් ආ්්ව ත් කරධදී -ජ්‍ාතික ජ්‍න ්කගේමය ආ්්ව ත් කරධදී- සමාජ්‍ගආ තිබුණු ඉල්ීයම තමයි, ගන රගට් මහජ්‍න නය අවභාවිත කරපු ක්ඩලායනවකර තම් කරපු ක්‍රියාගව් මපකගව්න ගනාදී, ා වි ාකගය් මපකගව්න ගනාදී ා සඳහා දඬුවන මුණුව්න කියන හක. හය අග්්ෂා කරපු සමාජ්‍ය් තිබුග්. හප්පයි, අද දවගසේ වි ්ෂය ග ්නුවා, තම් මහජ්‍න නය විනාශ කරන ගන ආක්තිවකවර සදවු කරමි් ඉ්න ්ව.

ගන ක්‍රියාවලිමය අද ්යවත් කර්න ඔවු් අද දවගසේ මත් සත්සාහය අපි දප්කා. ා වාගේම ඔවු් මහජ්‍නතාවගේ කාකයත් අ රාගධ නාසේති කරන ක්‍රියාවලිමයක නියපළී ඉ්නවා. විමණනය්ර අමතරව ගන ා්ලිමගන්තුව තුළ වා ඔවු්ගේ දවගසේ කා්යභාරය ගවච් සදෑසන පය භාමයක කාකය media show හක් ්වර ත් කරනවා. ා පය භාමය නිසා ා්ලිමගන්තුගේ ඇත්ත ්‍රශේන කථා කර්න තිග්න කාකය විනාශ කරන ගන සත්සාහය මුළුමනි්ම රාජ්‍ය කිරීගන වමකීම් ගන ා්ලිමගන්තුවර වාගේම සමාජ්‍යරත් තිග්නවා. ඔවු් ා සන්් ගය් නිශේචිත තීරණයකර පමිණිය යුතුයි කියකා ඉල්කමි් මම නිහඬ ගවනවා. මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔ්තුමා ර ග්ාගහාම සේතුතියි, අවසේථාව ක්ා දු්නාර.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Thurairasa Ravikaran. You have eight minutes.

[பி.ப. 12.13]

ගු ුරවරරාසා රවිකර් මහසතා (ைொண்புைிகு துமெெொெொ ெவிகென்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கசள, சதெிய கைக்கொய்வு (திருத்தம்) ெட்டமூலம் ெம்பந்தைொன இன்மறய விவொதம் தபொதுைக்களுக்கு ைிகவும் பயனுள்ளது என்பமதத் ததொிவிப்பசதொடு, இச்ெந்தர்ப்பத்தில் நொன் என்னுமடய

ைொவட்டத்தில் நிலவும் ெில பிெச்ெிமனகள் ெம்பந்தைொகக் கமதக்கலொம் என்று எண்ணுகின்சறன்.

ைன்னொர், முள்ளிக்குளம் கிெொை ைக்கள் ைீள்குடியைர்த்தப்பட சவண்டும். ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் முெலி பிெசதெ தெயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட பூர்வீகத் தைிழ்க் கிெொைைொன முள்ளிக்குளத்தில் ைக்கள் தொைதைின்றி ைீள்குடிசயற்றம் தெய்யப்பட சவண்டுதைன இந்த உயொிய ெமபமயக் சகொருகின்சறன். குறிப்பொக, முள்ளிக்குளம் கிெொைத்தில் வொழ்ந்த ைக்கள் கடந்த 1990ஆம் ஆண்டு நிலவிய அெொதொெை நிமலமை கொெைைொகத் தங்களுமடய பூர்வீக வொழ்விடத்மதவிட்டு இடம்தபயர்ந்தனர். ைீன்பிடி, விவெொயம் சபொன்ற வொழ்வொதொெத் ததொழில்களில் ஈடுபட்டு ைிகவும் நிமறவொகவும் தெழிப்பொகவும் வொழ்ந்துதகொண்டிருந்த சுைொர் 400 தைிழ்க் குடும்பங்கசள இவ்வொறொன இடப்தபயர்மவச் ெந்தித்தன.

இவ்வொறு இடம்தபயர்ந்த ைக்கள் ஒரு தெொப்த கொலத்துக்குப் பிற்பொடு கடந்த 2002ஆம் ஆண்டு அவர்களுமடய தெொந்த இடைொன முள்ளிக்குளத்தில் ைீள்குடிசயற்றப்பட்டனர். அவ்வொறு தைது தெொந்த இடத்தில் ைீள்குடிசயறிய ைக்களுக்கு அக்கொலப் பகுதியில் 150 நிெந்தெ வீடுகளும் அமைத்துக் தகொடுக்கப்பட்டுள்ளதொக ைக்கள் ததொிவிக்கின்றனர். தைொத்தைொக 300க்கும் சைற்பட்ட குடும்பங்கமளச் செொ்ந்தவர்கள் அங்கு ைீள்குடிசயறி ைகிழ்வொக வொழ ஆெம்பித்தனர். ஆனொலும், அந்த ைகிழ்ச்ெி நீடிக்கவில்மல. ைீள்குடிசயறி தவறுைசன ஐந்து வருடங்களிசலசய, அதொவது கடந்த 2007ஆம் ஆண்டு ைீளவும் இடம்தபயெ சவண்டிய அவல நிமலக்கு முள்ளிக்குளம் கிெொை ைக்கள் தள்ளப்பட்டனர். யுத்தம் தைௌனிக்கப்பட்டு இப்சபொது 16 ஆண்டுகள் கடந்துள்ள நிமலயிலும் முள்ளிக்குளம் ைக்கள் தைது பூர்வீக வொழ்விடத்மதவிட்டு இடம்தபயர்ந்து இெண்டு தெொப்த கொலங்கமள அண்ைித்துள்ள நிமலயிலும் அந்த ைக்கமள அவர்களுமடய தெொந்த இடத்தில் ைீள்குடியைர்த்த நடவடிக்மக எடுக்கப்படவில்மல. இத்தமகய சூழலில் முள்ளிக்குளம் கிெொை ைக்கள் ைமலக்கொடு ைற்றும் கொயொக்குழி உள்ளிட்ட அயற் கிெொைங்களில் பொொிய ெிெைங்களுக்கு ைத்தியில் வொழ்ந்து வருகின்றனர். குறிப்பொக, ைமலக்கொடு ைற்றும் கொயொக்குழி ஆகிய கிெொைங்களில் வொழும் 250க்கும் சைற்பட்ட முள்ளிக்குளம் ைக்கள் ‘அகதி வொழ்வு’ என்னும் அவல வொழ்மவ வொழ்கின்றனர். இது தவிெ 175 வமெயொன குடும்பங்கள் இந்தியொவின் அகதி முகொம்களில் வொழ்வதொகவும் சைலும் பல குடும்பங்கள் ஆங்கொங்சக ெிதறி வொழ்வதொகவும் ைக்கள் பிெதிநிதிகள் என்ற வமகயில் அம்ைக்கள் எம்ைிடம் முமறயிடுகின்றனர்.

இவ்வொறொக முள்ளிக்குளம் கிெொை ைக்கள் அகதி வொழ்வு வொழ்ந்துதகொண்டிருக்க, கடற்பமடயினரும் வனவளத் திமைக்களத்தினரும் இமைந்து முள்ளிக்குளம் கிெொைத்மத முற்றொக அபகொித்து மவத்துள்ள நிமலமயக் கொைக்கூடியதொக உள்ளது. குறிப்பொக, முள்ளிக்குளம் கிெொைத்மதச் செர்ந்த தைிழ் ைக்களுக்குொிய தநற்தெய்மகக் கொைிகள், சதொட்டக் கொைிகள், குடியிருப்புக் கொைிகள், நீர்ப்பொெனக் குளங்கள் உள்ளடங்கலொக 1,500 ஏக்கருக்கும் அதிகைொன கொைிகள் கடற்பமடயொலும், வனவளத் திமைக்களத்தொலும் ஆக்கிெைிக்கப்பட்டுள்ளன. நீர்ப்பொெனக் குளங்கமளப் தபொறுத்தவமெயில் பெதவளிக்குளம், ெின்னத் தனக்கன்குளம், தபொிய தனக்கன்குளம், பொலடிக்குளம், தெட்டியொர்குளம், அெக்குளம், புதுக்குளம், உள்ளிட்டமவ முற்றொக ஆக்கிெைிக்கப்பட்ட நிமலயிசலசய கொைப்படுகின்றன. அசதசவமள, கடற்பமடயினெொல் ஆக்கிெைிக்கப்பட்டுள்ள

455 456

ා්ලිමගන්තුව

தைிழ் ைக்களுமடய கொைிகளில் அவர்களொல் சதொட்டப் பயிர்ச்தெய்மககள் சைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. 2002ஆம் ஆண்டு ைீள்குடிசயற்றத்தின்சபொது தைிழ் ைக்களுக்தகன அமைத்து வழங்கப்பட்ட வீடுகளில் கடற்பமடயினெது குடும்பத்தினர் தங்கமவக்கப்பட்டுள்ளனர். முள்ளிக்குளம் ைக்கள் கடற்தறொழிலில் ஈடுபட்டு வந்த இடங்களும் முற்றொக ஆக்கிெைிக்கப்பட்டுள்ளன.

இத்தமகய சூழலில் ஆக்கிெைிக்கப்பட்டுள்ள தங்களுமடய பூர்வீகக் கிெொைத்மத விடுவிப்புச் தெய்வதுடன், தம்மை ைீள்குடியைர்த்துைொறு முள்ளிக்குளம் கிெொை ைக்கள் ததொடர்ச்ெியொகக் சகொொி வருகின்றனர். குறிப்பொக, தம்மை ைீள்குடியைர்த்துைொறு சகொொி முள்ளிக்குளம் கிெொை ைக்கள் பல்சவறு சபொெொட்டங்களிலும் ஈடுபட்டுள்ளனர். அந்த வமகயில், கடந்த 2017ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் இெண்டு ைொத கொலைொக சைற்தகொண்ட ததொடர் சபொெொட்டத்தின் பலனொக அப்சபொமதய ஆளுநர் அவர்கள் வருமகதந்து கொைிகமள விடுவிப்புச் தெய்வதொக உத்தெவொதம் அளித்தமதயடுத்து 77 ஏக்கர் கொைிகமள விடுவிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டு, கொைிகளும் ைக்களொல் துப்புெவு தெய்யப்பட்டுள்ளன. துப்புெவு தெய்யப்பட்ட கொைிகளில் கழிவுப் தபொருட்கமளத் தீயிட்டுக் தகொளுத்துவதற்குகூட கடற்பமடயினர் இமடயூறு ஏற்படுத்தியமதயடுத்து அந்தக் கொைிகமளத் துப்புெவு தெய்வதும் மகவிடப்பட்டது. இதனொல் தைிழ் ைக்கள் அந்தக் கொைிகளில் ைீள்குடிசயறுவதற்கு எடுக்கப்பட்ட முயற்ெிகளும் சதொல்வியிசலசய முடிவமடந்தது.

முள்ளிக்குளம் கிெொைத்தில் ைக்கள் எவரும் ைீள்குடியைர்த்தப்படொத நிமலயிலும், அங்குள்ள பொடெொமல இயங்கி வருகின்றது; அங்குள்ள சதவொலயத்துக்கு ைக்கள் தென்று வருகின்றனர். அப்பகுதியில் இயங்கிவருகின்ற முள்ளிக்குளம் சறொைன் கத்சதொலிக்கப் பொடெொமலயில் 42 ைொைவர்கள் கல்வி கற்கின்றனர். ைமலக்கொட்டுப் பகுதியில் வெிக்கின்ற முள்ளிக்குளத்மதச் செர்ந்தவர்களுமடய பிள்மளகசள முள்ளிக்0குளம் பொடெொமலக்கு கொமலயில் தென்று ைொமலயில் திரும்புகின்றனர். அசதசபொல், முள்ளிக்குளம் பகுதியில் அமைந்துள்ள பெசலொக ைொதொ சதவொலயத்துக்கும் ைக்கள் தென்று வழிபொடுகளில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். இவ்வொறொக முள்ளிக்குளம் ைக்கள் தைது தெொந்த இடத்துக்குச் சுற்றுலொப் பயைிகமளப்சபொலச் தென்று வருகின்ற அவலத்மதச் சுைந்து, அகதி வொழ்க்மகமய வொழ்ந்து வருகின்றனர். தொம் வொழ்ந்த, தவழ்ந்த, விமளயொடிய, பயிர்தெய்த நிலங்கள் அமனத்தும் கண்முன்சன ஆக்கிெைிக்கப்பட்டு இருக்க, தைது நிலத்தில் ைீள்குடிசயற முடியொத நிமலயில் உள்ள முள்ளிக்குளம் கிெொை ைக்களின் ‘அகதி வொழ்க்மக’ என்னும் அவல வொழ்வுக்கு முடிவு கட்டப்பட சவண்டும். முள்ளிக்குளம் ைக்கள் உடன் ைீள்குடியைர்த்தப்பட சவண்டும். அதற்குொிய நடவடிக்மககள் விமெந்து சைற்தகொள்ளப்பட சவண்டுதைன இவ்வுயொிய ெமபயில் விநயைொகக் சகட்டுக் தகொள்கிசறன்.

நன்றி. ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next , the Hon. Wijesiri Basnayake. You have 10 minutes.

[අ.භා. 12.22] ගු විවමසිරි බසපනායක මහසතා (ைொண்புைிகு விசஜெிறி பஸ்நொயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගන රරර ඉතා වපදමත් නත් ගකටුන ත් පිළි්ඳව වාගේම රපූරක ඇසේතගන්තු ගදක් පිළි්ඳවත් අද ගන සත්තරීතර සභා ම්භය තුළදී අපි සාකච්ඡා කරනවා. ගන සාකච්ඡාව ර ග ර අපි දප්කා, ගන රගට් වි ්ෂය සුපුරුදු රිදි ාගමාල්ක්ගේ ගධශ ාකන දුගීභාවය ්‍රද්ශනය කරන ආකාරය. මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නිදහසි් සේගසේ කගකාගේ ගධශ ාකන ්කය ්‍රභූ ්තිගය් නි්්‍රභූ ්තියර මාරු ගවනවා. ගම්න ගනකත් හ්ක ගමාක්ද වුග්? සාන්‍රදායික ගධශ ාකන ්ෂ න්නත්තාර ගවනවා, ඔවු්ගේ ගධශ ාකන නායකත්වය්, වයා ාර සු්බු් ්වර ත් ගවනවා අපි දප්කා. කගකාගේ සාන්‍රදායික ්ක වුහය අද වනගකාර තීරණාත්මක අ්බුදයකර ගි ල්කා තිග්නවා. ා අ්බුදය තමයි ගන සභාගේ අ ර ග ්නුන කගළේ.

අද ගන වි ්ෂය ගමාක්ද මතු කර්ග්? ාගමාල්ක් සිදු කර්ග් මතුපිර විගේ නය්. ාක හරි සරකයි; හරි ග්‍රාමයයි. ාගම ාල්ක් ජ්‍ාතික ජ්‍න ්කගේමගආ ්‍රති ත්ති පිළි්ඳව කරන විගේ නය අතිසරකයි. මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ගනගමාල්ක්ර කියනවා, මීර වඩලා මපඹුරර ගන සාකච්ඡාව කරමු කියකා. ගනගක් ග ගන්ග් ගමාක්ද? වි ්ෂගආ තිග්න ගධශ ාකන දරිද්‍රතාව - political poverty - මපන අ ර ග්ාගහාම කනමාටුයි. ගන වි ්ෂයර තවම ්පරි ගවකා තිග්නවා, ගුණාත්මක වශගය් දපවප්ත විගේ නය්, අිගයෝමය් අ ර හල්ක කර්න. අපි ද්නවා, 2224දී පවති මපතිවරණ ගදග්දීම සාන්‍රදායික ගධශ ාකන ්ෂවකර ගන රගට් ජ්‍නතාව ඡ්දය දු්ග් නපත්ගත් ඇයි කියකා. ාක තවම ාගමාල්ක්ර අවග්ෝ කර ම්න ්පරි ගවකා තිග්නවා. වි ්ෂය ගදන සත්තරය තමයි, ජ්‍ාතික ජ්‍න ්කගේමගආ ග්ාරුවකර ගන රගට් මහ ජ්‍නතාව රැවටුණා කියන හක. නපහප, ාක අමූලිමක අසතයය්. ා විතර් ගනාගවයි, හය ගන රගට් පුරවපසිය්ගේ ගධශ ාකන බුධධියර කරන නි්දාව්. ගන ගමාගහාත වනවිර ගන රගට් ඡ්ද දායකගයෝ රිණත ගවකා ඉ්ග්. හප්පයි, ා ගකවල් හකර ගන රගට් සාන්‍රදායික ගධශ ාකන ්ෂවකර, ා නායකය්ර රිණත ගව්න ්පරි ගවකා තිග්නවා. ාක තමයි හපම දාම සගධර ගන සභාගේ පය භාමය්, පය් මණ ්‍රද්ශනය කර්ග්. හගහනන ගනගමාල්ක්ර තිග්න ගකාකුම අිගයෝමය තමයි, ගකාගහාමද දුගී ්ව ජ්‍ය ම්ග් කියන හක. අපි ඔ්ර ආරා නා කරනවා, ඔගබ්ල ඔය poverty හක ඉවත් කරගමන develop ගවකා අපිත් හ්ක කරයුතු කර්න ගන සත්තරීතර සභාවර හ්න කියකා.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දවගසේ අපි විගශේෂ ගය්ම නත් ගකටුන ත් පිළි්ඳව කථා කරනවා. ා නත් ගකටුන ත ගමාක්ද? 2218 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන නතර අපි සගගශෝ න 14් විතර ඉදිරි ත් කරනවා. ා වාගේම නාමරික සගව් න, ඉදිකිරීන සහ නිවාස අමාතයාගශයර වාගේම කා්තා සහ ළමා කරයුතු අමාතයාගශයර අදාළ රිපූරක ඇසේතගන්තු ගදක් පිළි්ඳවත් අද අපි සාකච්ඡා කරනවා.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විමණන නත, විමණනය කියන හක අපි ්පලුගවාත්, ගන රගට් සේවපනි මි ඳු රජ්‍තුමාගේ කාකගආ ගසල් ලිමපිවක ගන පිළි්ඳව සඳහ් වනවා. හදා සේවාමී් වහ්ගසේකා මඟි් රාජ්‍ය මූකය විමණනය -audit- කර තිග්නවාය කියකා සඳහ් ගවනවා. විමණනය කරකා, ා ලිමයවිලිම ඉතාම වපදමත් ගකස මගජුසාවක තප් ත් කර තිග්නවා කියකා

457 458

[මරු තුදරරාසා රවිකර් මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

මි ්තකගය් කපබුණු ගසල් ලිමපිවක තිග්නවා. මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අ ර මත් ගවනවා, මි ඳු මිය් විසි් හදා ගධවානනපියතිසේස රජ්‍තුමාර කරපු ්‍රකාශය. "මහ රජ්‍, ඔ් ගන රගට් අයිතිකාරයා ගනාගවයි, ඔ් ගන රගට් භාරකාරයා" කියායි ස්වහ්ගසේ කිේගේ. අපි දප්කා, සුගිය දශක හතරක කාක රිච්ගේදය තුළ ගන රගට් රාජ්‍ය මූකය ගකාගහාමද අවභාවිත වුග් කියකා. ා සු්‍රසිධ හයා්්සේ මනුගදනුව, ගනළුන කුලුන ගමාඩලනපගීම, හන්්ගතාර වරාය, මත්තක ගුව්ගතාටු ළ, ූ රියවපව ක්‍රීඩලාගමණය, හන්්ගතාර ජ්‍ාතය්තර සනම්ත්‍රණ ශාකාව, මහ ්පගකු ්පඳුනකර වග ාව, සීනි ්දු වග ාව, සුදු ලූනු වග ාව කියන ගන හපම තපනකම තිග්්ග් ගමාක්ද? රාජ්‍ය මූකය අවභාවිතය. සුගිය හපම කාක රිච්ගේදයකම ා රජ්‍ය් මූකය අවභාවිත කළා. ගන ගමාගහාත වන විර ජ්‍ාතික ජ්‍න ්කගේමය ආ්්ව ගනක හරි track හකර දාකා නිවපරදි රාජ්‍ය මූකය විනය් වත්වා ගමන යනවා. විගශේෂගය්ම මත්ගතාත්, ්‍රිතානය යුමගආ තමයි විමණනය ආරනභ ගව්ග්. ා වාගේම අපි ්‍රිතානයය්ර යරත්ීමර ග ර වසර 16කර කලිම් 1799දී සඳහ් ගවනවා, ගන රගට් රාජ්‍ය මූකය නත්වලිම් ා විමණනය වුණා කියකා.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අග් රගට් සත්තරීතර ආ්්‍රම වයවසේථාගේ 148 වයවසේථාව අනුව රාජ්‍ය මූකය පිළි්ඳ ාකනය ගන සත්තරීතර සභාවර දීකා තිග්නවා. ඇයි, ා? ගමාකද, ගන මුදල් හරි වපදමත්. ගන මුදල් ගකාගහ්ද හ්ග්? ගන මුදල් හ්ග් ගන රගට් මහජ්‍නතාවගේ ්දු මුදලිම් සහ ගවනත් ආදායන මුදල් වශගය්. ගම්න ගනවා අපි ව්ෂය පුරා වියදන කරනවා. ගන පිළි්ඳව ඉදිරි ත් කරන ගල්ඛනයර තමයි අපි අය වපය ගල්ඛනය කියකා කිය්ග්. හගහම නන අපි හපම අවුරුධදකම අය වපය ගල්ඛනය හරහා මුදල් ගව් කරනවා, ා්ලිමගන්තුගව්. ා ගව් කරපු මුදල් රාජ්‍ය ආයතනවකර, අදාළ අමාතයාගශවකර, ගද ා්තගන්තුවකර ඉදිරි ත් කරන ා ‍රගල්ඛ අනුව, ා්ලිමගන්තුගව් සකසේ කරපු ා නීති රීති අනුව හය වියදන කළාද කියා ගසායා ්කනවා. විමණකාධි තිවරයා විසි් සෑම අවුරුධදකම ා්ලිමගන්තුවර වා්තාව් ඉදිරි ත් කරනවා. හතගකාර ා්ලිමගන්තුගේ වා්ික අය වපය මඟි් ා ආයතනවකර ගව් කරකා තිග්න මුදල් නිසි රිදි වියදන වුණාද කියා ගසායා ්ක්ග් ගන සත්තරීතර සභාව. ගම්න ගන අනුමත කරපු මුදල් ා රාජ්‍ය ආයතන හරිහපටි වියදන කළාද කියකා ්ක්ග් විමණකාධි තිවරයාගේ වා්තාව අනුව.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ද්නවා, ගන රර මෑත කාකගආ ඇද වපටුණාර සේගසේ අපි 17ගවනි වතාවරත් ජ්‍ාතය්තර මූකය අරමුදකර ගිය ්ව. IMF හක විසි් 2223 මා්තු 22, 21 කාක රිච්ගේදගආදී අ්ත් ගද ා්තගන්තු ාකනය කරන ා ඇමපයීන ක්‍රියාවලිමය් කරනවා. ගම්න ගන හරහා මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ා වා්තාවක රාජ්‍යගආ කා්ය් පිළි්ඳව, ා ධ තිවක තිග්න දු්වකතා පිළි්ඳව, ාකන දු්වකතා පිළි්ඳව විතර් ගනාගවයි, දූෂණ සහ අවදානන තත්ත්වය් තිග්න ්ව අනාවරණය වුණා. ගම්න ගන තත්ත්වය යරගත් ගනවා නිවාරණය කර්න ය්ත්‍රණය් - preventive mechanism හක් - ශ්තිමත් කර්න තමයි අග් රගට් තිග්න ගන ජ්‍ාතික විමණන නත සඳහා අපි සගගශෝ න ඉදිරි ත් කළ යුතු ්වර තීරණය කර්ග්.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද විවාදයර ම්න ා ගන නත් ගකටුන ගත් මූලිමක අරමුණ තමයි, ්‍රී කගකාගේ රාජ්‍ය අගශගආ විමණනය ාකනය කරන නීතිමය සහ ක්‍රියා ටි ාටි රාමුව ශ්තිමත් කිරීම. ගම දී අපි වමීම - accountability - වපඩි දියුණු කරනවා, ගන සගගශෝ න හරහා. ා විතර් ගනාගවයි, ගන අධිභාර

ක්‍රියාවලිමය විධිමත් කරනවා. ා වාගේම විමණකාධි තිවරයා අපි තවදුරරත් ශ්තිමත් කරනවා. ා වාගේම වතින නීතිය, යහ ාකනය සහ ආයතනික අධී්ෂණගආ ා රිණාමය වන ්‍රමිතී්ර අනුූලකව අපි ාක ගමන හ්න ්කාග ාගරාත්තු ගවනවා. අපි විගශේෂගය්ම වම්ති 14් ඇතුළත් කරකා තිග්නවා. ගම්න ගන පිළි්ඳව අද දවගසේ අපි සාකච්ඡා කරනවා. හතපනදී වපදමත් ගවනවා, ගම 2වන වම්තිය. ගමාකද, ා හරහා 7වන වම්තිය සගගශෝ නය කරනවා.

ගම්න ගන හරහා අපි සපකකිය යුතු මට්රමකි් විමණකාධි තිවරයාගේ ්කතක ගවනසේ කරනවා. ා විතර් ගනාගවයි, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. විගශේෂගය්ම ගන සගගශෝ න හරහා අවසාන වශගය් අපි ්කාග ාගරාත්තු ව්ග් ගන රගට් මූකය විනය ශ්තිමත් කර, රාජ්‍ය අගශගආ වමකීම ශ්තිමත් කර, විමණන ගසායා මපනීන ්කාත්මක කර, හය වපඩිදියුණු කර ්‍රී කගකාගේ අධිභාර ක්‍රියාවලිමය විධිමත් කිරීමයි. ා කාරණය ්‍රකාශ කරමි් මගේ කථාව අවස් කරනවා.

ග්ාගහාම සේතුතියි, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසපීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්ිටුවන ලින්අ අ.වා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைைிவமெ இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Fasmin Sharif. You have nine minutes.

[பி.ப. 1.00]

ගු ෆසපමි් ෂීමෆප මහසතා (ைொண்புைிகு பஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கசள, இன்று நமடதபறுகின்ற சதெிய கைக்கொய்வு (திருத்தம்) ெட்டமூலம், நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொைிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சு ெம்பந்தைொன குமறநிெப்புத் ததொமக, ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சு ெம்பந்தைொன குமறநிமெப்புத் ததொமக என்பன ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வதற்குச் ெந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறுகின்சறன்.

சதெிய கைக்கொய்வு (திருத்தம்) ெட்டமூலத்தினூடொக எைது நொட்மட ஊழலற்ற நொடொக ைொற்றி, ைக்களின் வொிப் பைத்மதப் பொதுகொப்பதற்கொன ஒரு தபொறிமுமற பொெொளுைன்றத்துக்குக் தகொண்டுவெப்படுவது எதிர்கொலத்தில் தபொது ைக்களுக்கு ஒரு வெப்பிெெொதைொக அமையும். இந்த சதெிய கைக்கொய்வு (திருத்தம்) ெட்டமூலத்தினூடொகப் தபொது ைக்களுமடய நிதி பொதுகொக்கப்படுவதுடன், நிமறவொன பலமனயும் அவர்கள் தபற்றுக்தகொள்வொர்கள். எனசவ, இந்தச் ெட்டமூலத்மத அெெொங்கம் சைலும் வலுப்படுத்துவதனூடொகப் தபொது ைக்களுமடய வொிப் பைத்துக்கும் திமறசெொியொல் வழங்கப்படும் பைத்துக்கும் பொதுகொப்பு உத்தெவொதம் அளிக்கப்படும்.

459 460

ා්ලිමගන්තුව

இலங்மகயில் கடந்த ஆட்ெியொளர்கள் தபொது ைக்களுமடய வொிப் பைத்மத சைொெடி தெய்தும் வீண்விெயம் தெய்தும் நொட்மடப் பொொிய தபொருளொதொெ தநருக்கடிக்குள் ெிக்க மவத்தொர்கள். இதனொல் நொட்டிலுள்ள ஒவ்தவொரு குடிைகனும் பல இலட்ெம் ரூபொமய கடனொகச் தெலுத்த சவண்டியவர்களொக ைொறி இருக்கிறொர்கள். அெெொங்கத்தொல் ஒதுக்கப்படும் நிதியொனது, முமறசகடுகள் இன்றி ெொியொகப் பயன்படுத்தப் பட்டுள்ளதொ, இல்மலயொ? என்பமத சதெிய கைக்கொய் வின்மூலம் முழுமையொக அறிந்துதகொள்ள முடியும். அதொவது, ஒதுக்கப்பட்ட நிதி ெொியொன முமறயில் பயன்படுத்தப் பட்டுள்ளதொ? அல்லது அதில் குமறபொடுகள் இடம் தபற்றுள்ளதொ? என்பமத நூற்றுக்கு நூறு வீதம் கைிப்பீடு தெய்வதற்கு சதெிய கைக்கொய்வு உகந்ததொக அமையும். ஒவ்சவொர் அமைச்சுக்கும் திமைக்களத்துக்கும் வெவு தெலவுத்திட்டத்தின்மூலம் ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியில் ஊழல், சைொெடிகள் நிகழ்ந்திருந்தொல், அதமனச் ெொியொன முமறயில் விெொெமை தெய்து அல்லது ஆய்வு தெய்து, கட்டொயம் பொெொளுைன்றத்துக்கு அறிக்மக ெைர்ப்பித்தல் சவண்டும்.

இது ஒவ்தவொரு வருடமும் ஒக்செொபர் ைொதம் ெபொநொயகருக்குச் ெைர்ப்பிக்கப்படல் சவண்டும். அதமனச் ெபொநொயகர் ‘சகொப்’ குழுவிடம் ஒப்பமடப்பொர். ‘சகொப்’ குழுவினர் நிதி வழங்கிய திமறசெொிச் தெயலொளர் ைற்றும் ெம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகமள விெொெமை தெய்ய சவண்டும்; ஆெொய சவண்டும் என்ற நமடமுமறசய ததொடர்ச்ெியொக இருந்து வருகின்றது. இந்த நமடமுமற இருந்தசபொதிலும், கடந்த கொலங்களில் அது வலுவொனதொக இருக்கவில்மல.

சதெிய கைக்கொய்வு ததொடர்பில் புதிய ெட்டத் திருத்தங்கமளக் தகொண்டுவருவதன் ஊடொகப் தபொது ைக்களுமடய பைம் பொதுகொக்கப்படும். ஒதுக்கப்படும் நிதியில் ஊழல், சைொெடிகள் நடந்தொல், அது ததொடர்பில் விெொெமைகள் சைற்தகொள்ளப்பட்டு, ‘ சகொப்’ குழுவின் அறிக்மக வொயிலொக அந்த நிதிக்கு உத்தெவொதம் அளிக்கப்படும். கடந்த கொலங்களில் இவ்வொறு 'சகொப்' குழுவினூடொக விெொெமை நடவடிக்மககள் இடம்தபற்றசபொதிலும், நிதி சைொெடிகள் நமடதபற்றுள்ளன. அதன்மூலம் நொட்மட வங்குசெொத்து நிமலக்கு இட்டுச் தென்றுள்ளொர்கள். சதெிய கைக்கொய்வுக் குழு தபொருத்தைொன திருத்தங்கமளக் தகொண்டுவருவதன் மூலம் ஊழல், சைொெடிகள் இடம்தபறுவதற்கொன வழிகள் அமடக்கப்படும். அதுைொத் திெைல்ல, அமைச்ெின் தெயலொளர் ைற்றும் அதன் அதிகொொிகளொகப் தபொருத்தைற்றவர்கள் நியைிக்கப்பட்டு இருந்தொல், அவர்கமள ைொற்றி, நொட்டுக்கு நல்ல முமறயில் பைியொற்றக்கூடிய, திறமை ைிக்கவர்கமள நியைிக்கலொம். அதொவது, உண்மைமயக் கண்டறியும் சதெிய கைக்கொய்வுக் குழுவின் உருவொக்கத்துக்கொன திருத்தச் ெட்டமூலத்மதக் தகொண்டுவருவதன் மூலம் தபொதுத் சதமவக்கொகப் பயன்படுத்தப்படும் தபொது ைக்களுமடய நிதி குறித்த தபொறிமுமறயின் ஊடொகப் பொதுகொக்கப்படும்.

இந்தச் ெட்டமூலத்தொல் எதிர்கொலத்தில் நொடு அபிவிருத்திப் பொமதயில் தென்று சுபிட்ெைொன நிமலமய அமடயும். எதிர்கொலத்தில் அெெ நிதிமயப் பயன்படுத்துகின்றவர்கள் முமறசகடுகள் இல்லொைல் சவமலகமளச் தெய்வதற்கு எத்தனிப்பொர்கள். அவர்கள் நிமனத்த ைொதிொி அெெ பைத்மதப் பயன்படுத்த முடியொது. இது ததொடர்பில் ெொதொெை ைட்டத்தில் இருந்து முன்மவக்கப்படும் குற்றச்ெொட்டுகமள ஆய்வுதெய்து, தீர்ப்புகமள வழங்கக்கூடிய ஒரு தபொறிமுமற உருவொக்கப் பட்டுள்ளது. இது தபொதுவொக சவமல வழங்கல் செமவமய

ைிகவும் விமனத்திறனுடன் சைற்தகொள்வதற்கு உகந்ததொக அமையும். அெெ நிதி வீைொகப் பயன்படுத்தப்படொைல் பொதுகொப்பதற்கொகக் தகொண்டுவெப்பட்டுள்ள ஒரு திருத்தச் ெட்டமூலசை இதுவொகும். எனசவ, இந்தச் ெட்டமூலத்மத அெெொங்கம் உடனடியொக நிமறசவற்ற சவண்டும். அெெொங்கத்தின் சகள்வி நமடமுமறகளுக்கு இமயபொகச் தெய்யொது, அதற்கு ைொறொக நமடதபற்று வந்த நடவடிக்மககளுக்கு முற்றுப்புள்ளி மவப்பசதொடு, சவமல வழங்கல் செமவமய உண்மைத் தன்மையுடன் தெயற்படுவதற்கு இது ஒரு ெிறந்த வொய்ப்பொகுதைன நொன் நிமனக்கின்சறன்.

எங்களுமடய ெனொதிபதி ைொண்புைிகு அநுெ குைொெ திஸொநொயக்க அவர்கள் முஸ்லிம்கள்ைீது தபரும் ைதிப்பு மவத்திருக்கிறொர். இம்முமற சதெிய ைீலொத் விழொ அம்பலொந்சதொட்மட, சபொலொமனயில் நமடதபற்றது. ெனொதிபதி அவர்கள் சுகவீனமுற்று இருந்த நிமலயிலும், அதற்குச் ெமுகைளித்து முஸ்லிம்களுக்கு ைதிப்பும் ைொியொமதயும் அளித்தொர். புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அலுவல்கள் அமைச்ெர் ைொண்புைிகு கலொநிதி ஹினிதுை சுனில் தெனவி அவர்களுக்கும், அதன் பிெதி அமைச்ெர் அவர்களுக்கும், தகளெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்களுக்கும், தைௌலவி முனீர் முலொபர் அவர்களுக்கும் ைற்றும் அதில் கலந்துதகொண்ட பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் நொங்கள் நன்றி கூறுகின்சறொம். கடந்த கொல அெெொங்கங்களில் இருந்த புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொெ அமைச்ெர்கள் தங்களுமடய ததொகுதிமய மையப்படுத்திசய சதெிய ைீலொத் விழொமவ நடத்தினொர்கள். இந்தத் தடமவசய இலங்மகயின் வெலொற்றில் அம்பலொந்சதொட்மடயில் முதன்முமறயொக சதெிய ைீலொத் விழொ நமடதபற்றது.

குருக்கள்ைடம் ைனிதப் புமதகுழி ெம்பந்தைொக முன்னொள் அமைச்ெர் ஒருவர், எங்களுமடய அமைச்ெர்ைீது பொொியததொரு குற்றச்ெொட்மட முன்மவத்துப் சபெியிருந்தொர். குருக்கள்ைடம் ைனிதப் புமதகுழிப் பகுதிமய சநெடியொகப் பொர்மவயிட்ட எங்களுமடய நீதி அமைச்ெர் அவர்கள், "நிச்ெயைொக முஸ்லிம்களுக்கு நீதி தபற்றுக் தகொடுக்கப்படும்; தவறுதெய்த அமனவருக்கும் தண்டமன தபற்றுக் தகொடுக்கப்படும்" என்று கூறியுள்ளொர்.

இன்று கண்டி ைொவட்டத்தில் பொொிய குடிநீர்ப் பிெச்ெிமன இருக்கின்றது. அமத நிவர்த்தி தெய்வதற்கொக ஹொொிஸ்பத்துவ, பொததும்புெ, அக்குறமை, பூஜொபிட்டிய சபொன்ற பிெசதெங்கமள மையப்படுத்தி, கிட்டத்தட்ட மூன்று பில்லியன் ரூபொய் தெலவில் ஆெம்பிக்கப்பட்ட குடிநீர்த் திட்டம் இமடயில் நிறுத்தப்பட்டிருந்தது. அமத ைீண்டும் ஆெம்பித்து, ைக்களுக்குப் பயனுள்ளதொக ைொற்றுவதற்கு எங்களுமடய அெெொங்கம் முயற்ெிக்கின்றது.

இன்று ெில YouTubers ைீண்டும் இனவொதத்மதப் பெப்புவதற்குப் பொொிய முயற்ெிகமள எடுத்து வருகின்றொர்கள். எதிர்கொலத்தில் அவர்களுக்கு எதிெொக நொங்கள் நடவடிக்மக எடுப்சபொம். நொன் உட்பட எட்டு முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் ஆளும் கட்ெியில் இருக்கின்றொர்கள். எங்களுக்கு எதிெொக வீைொன பழிச்தெொற்கமளயும் தவறொன கருத்துகமளயும் அவர்கள் ைக்களிடம் ததொடர்ந்து பெப்பி வருகின்றொர்கள். அது எந்த YouTube என்று எங்களுக்குத் ததொியும்! அவர்கள் ததொடர்ந்து தவறொன கருத்துகமளப் பெப்பிக்தகொண்டு இருந்தொல், நொங்கள் நிச்ெயைொக அவர்களுக்கு எதிெொகச் ெட்ட நடவடிக்மக எடுப்பதற்குத் தயங்க ைொட்சடொம். இன்று ெில ெிங்கள ஊடகங்கள், முஸ்லிம்கள் ைீதும் முஸ்லிம் MPs ைீதும் தவறுப்புைர்வுகமள ஊட்டக்கூடிய வமகயிலொன

461 462

[මරු ෆසේමි් ෂරීෆේ මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

தெய்திகமள தவளியிடுகின்றன. அதுைொத்திெைன்றி, பலஸ்தீன் - இஸ்செல் பிெச்ெிமன ெம்பந்தைொகக்கூட, வீண்பழிகமள முஸ்லிம் MPsைீது அமவ சுைத்துகின்றன. அவர்கள் ததொடர்ந்தும் இவ்வொறொன தெயலில் ஈடுபட்டொல், நிச்ெயைொக அவர்கள் ைீதும் நொங்கள் ெட்ட நடவடிக்மக எடுப்சபொம்.

இன்று ெில முஸ்லிம் MPs ைஹெ பள்ளிவொெல் ெம்பந்தைொக வன்ைத்மத ஏற்படுத்தக்கூடிய கருத்துகமளப் பெப்பிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். எதிர்வரும் கொலத்தில் எங்களுமடய அெெொங்கம் நிச்ெயைொக அந்தப் பள்ளிவொெலுக்குத் சதமவயொன இடத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்குதைன தகௌெவ விஜித சஹெத் அவர்கள் எங்களுக்குத் ததொிவித்துள்ளொர். பலஸ்தீமன சுயொதீன இெொச்ெியைொக எங்களுமடய அெெொங்கம் ஏற்றுக்தகொள்ளுதைன தகௌெவ அமைச்ெர் பிைல் ெத்நொயக்க அவர்கள் கூறியிருக்கிறொர். ஆமகயொல், தபொய்யொன தெய்திகமளப் பெப்ப சவண்டொதைனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். ஒரு பள்ளிவொெமலசயொ, 'பன்ெமல'மயசயொ, சகொவிமலசயொ மூடுவது இலகுவொன கொொியம்! ஆனொல், அதமன ைீண்டும் திறப்பததன்பது கடினைொன கொொியைொகும். இது எங்களுமடய அெெொங்க கொலத்தில் தெய்யப்பட்டதல்ல; முன்மனய அெெொங்க கொலத்தில் தெய்யப்பட்டது. நொங்கள் எல்லொ ெமூகங்கசளொடும் ஒற்றுமையொகவும் ெந்சதொஷைொகவும் வொழ சவண்டுதைன்றொல், அவர்களுடன் இமைந்துதொன் இவ்வொறொன சவமலகமளச் தெய்ய சவண்டும் என்பமத முஸ்லிம் MPs கவனத்திற்தகொள்ள சவண்டுதைனக் கூறி, எனது உமெமய நிமறவு தெய்கின்சறன். நன்றி!

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana. You have 11 minutes.

[අ.භා. 1.11]

ගු (වවද‍) නාමේ සුදර්ශයීයන මහසතා (කා්තා සහස මා ක යුුර නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) நொைல் சுதர்ென - ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) මර ගන කාකය ගව් කිරීම සන්් ගය් ග්ාගහාම සේතුතියි, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

අද සදෑසන ගවන දා වාගේම මහා කාක ගමෝට්ටියකි් සේගසේ මා ය සගද්ශනය් අවස් ගවකා, දිනර නියමිත ්‍ර ාන වපඩලකරයුතු යරගත් කාරණා තුන් විවාදයර ම්නා ගමාගහාගත් අපි ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත ගදවන වර කියීම, ාත් හ්කම, නාමරික සගව් න, ඉදිකිරීන සහ නිවාස අමාතයාගශයර අදාළ රිපූරක ඇසේතගන්තුව් අනුමත කර මපනීම සහ කා්තා සහ ළමා කරයුතු අමාතයාගශයර අදාළව රිපූරක ඇසේතගන්තුව් අනුමත කර මපනීම සන්් ගය් සාකච්ඡා කරනවා.

2018 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන නතර යන සගගශෝ න ්‍රමාණය් හකතු කරමි් රාජ්‍ය ගසේවය තුළ මූකය වමීම තහවුරු කිරීමර ඇති ්‍ර ාන දනතික විධිවි ානය වන ගන තිග්න අ් ා් සකසේ කරමි්, වග ා, දූෂණ, සාවදය රිහරණ ආදියර හගර ව කරයුතු කර්නර තිබුණු ්ා ා ඉවත් කිරීම තමයි ගන නත් ගකටුන තර කරන සගගශෝ න හරහා අපි ්කාග ාගරාත්තු ව්ග්.

2018 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන නත යහ ාකන ආ්්ව විසි් ඉදිරි ත් කරපු නත්. 2218දී තමයි ගන නත සනමත වුග්. ා අවසේථා ගේත් අග් ්ෂගආ ම්ීවරු හයගදගන් වි ්ෂය විධියර ගන ා්ලිමගන්තුව නිගයෝජ්‍නය කළා. විගශේෂගය්ම අග් සුනිල් හඳු්ගනත්ති සගහෝදරයා ා ගමාගහාගත් COPE හග් සභා ති හපටියර කරයුතු කළා. ා ගමාගහාගත් ගන සගගශෝ න ග්ාගහාමය් අපි ගයෝජ්‍නා කළා. ගන ා්ලිමගන්තුව ඇතුගළේ ා නත් ගකටුන ත මපන සාකච්ඡා කරන ගවකාගේ අපි ා ගමාගහාගත් වි ්ෂය නිගයෝජ්‍නය කරමි් ා ග්ාගහෝ සගගශෝ න - 2218දී - ඉදිරි ත් කළා. හප්පයි, ා ගමාගහාගත් පවපති ආ්්ව විසි් ාවාර කිසි ්‍රති ාරය් දප්ූ ගආ නපහප. ා නිසා තටු කපපූ විමණන නත් ගකටුන ත් තමයි ා අවසේථාගේ සනමත කරම්න අවසේථාව කපබුග්. නමුත් ආ්් ්ෂය විධියර දප් අ ර අවසේථාව කපබී තිග්නවා හදා නිසි ්කතක ගනාකපබුණු විමණන නතර ගන නත් ගකටුන ත තුළි් යන සගගශෝ න ්‍රමාණය් ගමනපල්කා රාජ්‍ය ගසේවය ඇතුගළේ සිදුවන අ‍රමිකතා අවම කරම්නර, මූකය විනය ඇති කරම්නර, සිදුවන මූකය අ‍රමිකතා තුළ අධිභාර පනීගනදී ා අධිභාර අය කරමපනීමර සුදුසු ‍රමය් සකසේ කර්නර.

අ ර ඕනෑ තරන සා්ි තිග්නවා. 2218 ජූලිම 25වපනි දා හප්සාේ වා්තාව අරගමන ්ක්න. හදා අපි ගන සන්් ගය් ත්ක ඉදිරි ත් කරපු හපටි, ා නගත් තිග්න අ් ා් මපන කථා කරපු හපටි හප්සාේමත ගවකා තිග්නවා. විගශේෂගය්ම ගන නතර ගේන සගගශෝ න තුළි් සා ාරණ ගහේතු මත යන අවසේථාවක වම කිවයුතු පුධමකය්ර හගර ව කාරණා 3් සන්් ගය් විමණකාධි තිවරයාර ක්‍රියාත්මක ගව්න අවසේථාව කපග්නවා. ළමුව, දනතික ක්‍රියාමා්ම මපනීම, වපඩිදුර විම්ශන සිදු කිරීම, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන සහ නියාමනය කරන ආයතනවකර පමිණිලිම කිරීමර අවසේථාව් කපබීම. ගදවනුව, සේවාධීන අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව් නි්මාණය ගවනවා. සේවාධීන කමිටුව්. ා තුළි් අධිභාර පනීමර අදාළ තී්දු තීරණ මපනීමර අවසේථාව් කපග්නවා. අධිභාර අය කර මපනීගන ක්‍රියාවලිමගආ යන දු්වකතා තිබුගණාත්, ආ්්කරණ ක්‍රියාවලිමගආ මූකය කළමනාකරණගආ ්‍ර ානම ආයතනය වන ා්ලිමගන්තුගේ COPE හකර සහ COPA හකරත් මීර මපදිහත්ීමර ගන නත තුළි් අවසේථාව් කපග්නවා. ා නිසා ගනක අතිශයි්ම වපදමත් නත් කියකා මම තනවා. අපි ගන ගමාගහාගත් ගමම නතර යන සගගශෝ න ්‍රමාණය් ගමනපල්කා තිග්නවා.

විගශේෂගය්ම අද අපි කථා කරන කාරණා ඇතුගළේ තිග්න ගදවපනි රිපූරක ඇසේතගන්තුව පිළි්ඳවත් මම අදහසේ කි ය් ඉදිරි ත් කර්න ඕනෑ. ගමාකද, ා රිපූරක ඇසේතගන්තුව විගශේෂගය්ම අග් අමාතයාගශයර සන්් නිසා. ඇත්තරම සුගිය අය වපය හරහා ගන ගවනුගව් රුපියල් මිලිමයන 1,522ක මුදක් ගව් ගකරුණා. හම මුදක ගව් ගකරුග් අවුරුදු සමගආදී සු්සා න වපඩල පිළිගවළ් විධියර අග් ජ්‍නතාවර සහන පග්ජ්‍ය් ක්ා ගද්නයි. නමුත්, ා ගමාගහාගත් තිබුණු ළාත් ාකන මපතිවරණය නිසා මපතිවරණ ගකාමිෂ් සභාගව් ාකර හක තාව් ගනාතිබුණු නිසා අ ර ාක ක්‍රියාත්මක කර්න ්පරි වුණා. හප්පයි, ඌන ස ගයෝජිත මුදක් ගකස, ගව් කරපු මුදක් ගකස රුපියල් මිලිමයන 1,522් තිග්නවා. අපි මුදල් අමාතයාගශය සහ කා්තා කරයුතු අමාතයාගශය හකතු ගවකා කපබිනට් ම්ඩලකයර සගගධශය් ඉදිරි ත් කරමි්, ගන මුදක අග් රගට් ම්ිණී මාතාව් ගවනුගව් ග ෝෂණ මල්ක් ක්ා දීමර ාවිච්චි කර්න හක තාව ක්ාගමන තිග්නවා. ා අනුව කා්තා සහ ළමා කරයුතු අමාතයාගශගය් දපනර ගව් කර තිග්න රුපියල් මිලිමයන 7,522ර ගන රුපියල් මිලිමයන 1,522ත් හකතු වුණාම අ ර රුපියල් මිලිමයන 9,222ක මුදක් ා කරයුතු

463 464

ා්ලිමගන්තුව

සඳහා කපග්නවා. හතගකාර ගන වසර ඇතුළත අග් ම්ිණී මාතාව්ර ග ෝෂණ මල්ක් ක්ා දීම සඳහා ා මුදක ගව් ගවනවා.

අපි මාස 12් වාගේ කාකයකර ම්ිණී මාතාව්ර ගන ග ෝෂණ මල්ක ක්ා දීමර ්කාග ා ගරාත්තු ගවනවා. විගශේෂගය්ම ම්ිණී මාතාව්ර සති 12ක කාකය සනපූ්ණ වුණාර සේගසේ -මාස 3 සනපූ්ණ වුණාර සේගසේ- හතප් සිර ම්ිණී සමය අවස් ගවකා දරුවාර කිරිගදන මාස කි යකුත් ස තව මාස 12කර අදාළව රුපියල් 4,522ක වවු ර 12් නිකුත් කරන ‍රමය් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. ා හරහා හක මවකර රුපියල් 45,222ක විශාක මුදක් ගව් ගවන වපඩල පිළිගවළ් තමයි ක්‍රියාත්මක ගව්ග්. ඊර අමතරව අද ගව් වන ගන ්‍රති ාදන හරහා ක්න ගදසපන්් මාසගආදී නත්තල් සමයත් ාදක කරගමන අර කපග්න ්‍රති ාදනවකර අමතරව, මවර කපග්න ා මුදල්වකර අමතරව තවත් රුපියල් 5,222ක මුදල් වවු රය් ා මේවරු්ගේ ග ෝෂණ අවශයතා සපුරා මපනීම ගවනුගව් ක්ා දීමරත් අපි ්කාග ාගරාත්තු ගවනවා. ාක තමයි ගන ක්‍රියාවලිමය ඇතුගළේදී අපි කර්න ්කාග ාගරාත්තු ව්ග්. හතපනදී අපි ජ්‍නතාවගේ සු්සිධධිය ගවනුගව්, ජ්‍නතාවගේ සු්සා නය ගවනුගව් ගව් ගකරුණු රුපියල් මිලිමයන 1,522ක මුදක ්‍රගයෝජ්‍නයර ම්නවා. අපි හම ඌන ස ගයෝජිත මුදක ්‍රගයෝජ්‍නයර ම්න ඕනෑ. අපි අග් රගට් ම්ිණී මාතාව්ර ්් මල්ක් ක්ා දීම සඳහා රජ්‍ය විසි් කරයුතු කරනවා. මම තන විධියර ගනක සුවිගශේෂ අවසේථාව්. අග් රගට් විගශේෂගය්ම මේවරු් අතර විවි ග ෝෂණ ඌනතා වතින ්ව අපි දකිනවා. විගශේෂගය්ම ජ්‍ාතික වශගය් මත්තාම, අග් රගට් මේවරු්ර ර්තහීනතාව - anemia කියන තත්ත්වය - තිග්නවා. 2224 ජ්‍නවාරි සිර ජුනි මස ද්වා මාස 6ක කාකය ඇතුළත ා තත්ත්වගආ 15.4ක වාගේ ්‍රතිශතය් ග ්වනවා. ා කිය්ග්, අග් රගට් මේවරු් 122් මත්ගතාත්, මේවරු් 15කර ර්තහීනතාව - anemia කියන තත්ත්වය - තිග්නවා. 2224 ජ්‍නවාරි සිර ජුනි මාසය ද්වා කාකය තුළ අ් ්ර දරු ස ත් ්‍රමාණය මත්ගතාත්, 14.6ක වාගේ ්‍රතිශතය් සිටිනවා. ාත් හ්කම, ශරීර සේක් ද්ශකය අ් මවුවරු්ගේ ්‍රතිශතයත් 14.1් වාගේ ්‍රමාණය් ගවනවා, ගන 2224 ව්ෂගආ දත්තවකර අනුව. මවුවරු් 122් මත්තාම ආස්න වශගය් මවුවරු් 15කර විතර ගන ග ෝෂණ ඌනතා තිග්නවා. අපි තනවා ගන වපඩල පිළිගවළ තුළි් ා මවුවරු්ගේ ග ෝෂණ ඌනතා යන මට්රමකර සපුරා ම්න සහනය් සපකගසයි කියකා. අපි කිය්ග් නපහප, ගන ග ෝෂණ මල්ක ක්ා දීම තුළි් ාක සනපූ්ණගය් ගවනසේ කර්න පුළුව් කියකා. අපි ඉදිරිගආදී "්‍රජ්‍ා ශ්ති ජ්‍ාතික වපඩලසරහන" වපනි වපඩලසරහ් හරහා ග්‍රාමීය ආ්කකය ශ්තිමත් කරමි්, ඔවු්ගේ ්‍රශේන විසඳ්න වපඩල පිළිගවළ් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

ගන ගමාගහාගත් තව හක කාරණය් කිය්න මර අවසර ගද්න, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අපි ඉතිහාසය තුළ දප්කා, ගමාන වාගේ අවසේථාවකදී ද රිපූරක ඇසේතගන්තු හරහා රපු ජ්‍නාධි තිවරු් ්‍රගයෝජ්‍න මත්ගත් කියකා. ජ්‍නතා සු්සා නය සඳහා ගව් කළත්, ඌන ස ගයෝජිතව වතින මුදල් නපවතත් ජ්‍නතා සු්සා නය ගවනුගව්ම ාවිච්චි කර්න තමයි අපි ගන රිපූරක ඇසේතගන්තුව හරහා ්කාග ාගරාත්තු ගව්ග්. රිපූරක ඇසේතගන්තු පිළි්ඳ ඉතිහාසය ඇතුගළේ හක සදාහරණය් මම මත් කර්නන. මම සපුරා මත් ගන ගල්ඛනය තුළි් දකිනවා, 2223.12.12 දින, ්‍රති ාදන අගකය 422 යරගත් රුපියල් මිලිමයන 2,222ක මුදක් රිපූරක ඇසේතගන්තුව හරහා රපු ජ්‍නාධි ති රනිල් වි‍රමසිගහ මපතිතුමා ගව් කර ගමන

තිග්න ්ව. ගමානවාරද ා ගව් කර ම්ග්? විගදසේ සග ාර, ඉ් න, වාහන නඩලත්තු කියන ක්‍රියාවලිමය සඳහා. ග ාඩි මුදක් ගනාගවයි, රුපියල් මිලිමයන 2,222ක මුදක් තනි පුධමකගයකුගේ භාවිතය සඳහා ගව් කර ම්නවා. අපි ගන රිපූරක ඇසේතගන්තුව හරහා රුපියල් මිලිමයන 1,522ක මුදක් ගන රගට් ජීවත් වන ග ෝෂණ ඌනතා තිග්න ම්ිණී මවුවරු්ගේ ස්නතිය සඳහා, ඔවු්ගේ ග ෝෂණ අවශයතා සපුරාදීම ගවනුගව් ගව් කරකා තිග්නවා.

ග්ාගහාම සේතුතියි. ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Imran Maharoof. You have seven minutes. [பி.ப. 1.21] ගු ඉම්රා් මහසරූෆප මහසතා (ைொண்புைிகு இம்ெொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கசள! இன்மறய விவொதத் தமலப்புக்கு அப்பொற்பட்ட ஒரு விடயத்மத முதலில் கூற விரும்புகின்சறன். நொன் தென்ற பொெொளுைன்ற அைர்வில், திருசகொைைமல ைொவட்டத்திலுள்ள மவத்தியெொமலகள் ைற்றும் சுகொதொெ மவத்திய அதிகொொி அலுவலகங்களில் கடமையொற்றும் முஸ்லிம் தொதிகள், ைருத்துவ ைொதுகள் ைற்றும் ெிற்றூழியர்கள் இனிசைல் கலொெொெ ஆமட அைிந்து கடமைக்கு வெக்கூடொததன பிெொந்திய சுகொதொெ செமவகள் பைிப்பொளெொல் உத்தெவு இடப்பட்டது பற்றி இந்தச் ெமபயில் தெொன்சனன். அப்படிப் சபெிவிட்டுச் தென்றதற்குப் பிறகு, ஆளுங்கட்ெிப் பொெொளுைன்ற உறுப்பினெொன பஸ்ைின் ஷொீப் அவர்கள், நொன் தபொய் தெொல்வதொகக் கூறியிருந்தொர்.

சைற்குறித்த உத்தெவொல் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற திருசகொைைமல ைொவட்ட சுகொதொெத் திமைக்கள ஊழியர் ெங்க உறுப்பினர்கள், குறித்த நிகழ்வு நடந்ததற்குப் பின்னர், என்னுமடய அலுவலகத்துக்கு வந்து இது ெம்பந்தைொக முமறயிட்டொர்கள். சைற்படி உத்தெவொல் பொதிக்கப்பட்டுள்ள தொதிைொர் ைற்றும் ஊழியர்கள் ஆதொெத்துடன் இந்த விடயத்மத என்னுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டு வந்தொர்கள். தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கசள, இன்று நொங்கள் கிழக்கு ைொகொைத்தில் கொைப்படுகின்ற முஸ்லிம்களுமடய பிெச்ெிமனகள் ெம்பந்தைொக இங்கு தெொல்லும்சபொது, கண்டி ைொவட்டத்மதப் பிெதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஒரு பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் எப்படி அது தபொய்தயனச் தெொல்ல முடியும்? என நொன் சகட்கின்சறன்.

ගු ෆසපමි් ෂීමෆප මහසතා (ைொண்புைிகு பஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Fasmin Sharif, I will give you time later. Please, take your seat now.

465 466

[මරු ශදවදය) නාමල් සුද්ශන මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

ගු ඉම්රා් මහසරූෆප මහසතා (ைொண்புைிகு இம்ெொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகளெவ உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று உங்களுமடய ைொவட்டத்திலும் பல பிெச்ெிமனகள் கொைப்படுகின்றன. உங்களுமடய அெெொங்கம்தொன் ஆட்ெியில் இருக்கின்றது. அெெொங்கத்தின்மூலம் அப்பிெச்ெிமனகளுக்கொன தீர்வுகமளப் தபற சவண்டுசை ஒழிய, நொங்கள் தெொல்லுகின்ற விடயம் தபொய் என்று கூறக் கூடொது. நொங்கள் தெொல்வது தபொய் என்றொல், அமத நீங்கள் நிரூபிக்க சவண்டுதைன நொன் இச்ெமபயில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கசள, சைற்குறித்த உத்தெவொல் பொதிக்கப்பட்ட திருசகொைைமல ைொவட்ட சுகொதொெத் திமைக்கள ஊழியர் ெங்கத்தினெொல், "கலொெொெ ஆமட அைிந்து கடமைகமள நிமறசவற்ற அனுைதி தபற்றுத்தெக் சகொெல்" என்ற தமலப்பிலொன கடிதம் ஒன்று என்னிடம் தெப்பட்டு இருக்கின்றது. அதில், பொதிக்கப்பட்டவர்கள் மகதயொப்பைிட்டும் இருக்கின்றொர்கள். அந்தக் கடிதத்தின் பிெதிமய நொன் *ஹன்ெொட்டில் பதிவதற்கொகச் ெைர்ப்பிக்கின்சறன்.

ஒரு ெமூகத்துக்கு ஏதொவது பிெச்ெிமன ஏற்பட்டொல், அமதத் தீர்ப்பதற்கு நொங்கள் நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டுசை ஒழிய, அது தபொய் என்று தெொல்வமதத் தவிர்த்துக்தகொள்ள சவண்டும். நீங்கள் அமதப் தபொய்தயனச் தெொல்வீர்களொக இருந்தொல், அதற்கொன கொெைத்மதயும் இந்த இடத்தில் தெொல்ல சவண்டும். நொங்கள் இந்த அெெொங்கத்துக்குச் செறுபூசுகின்ற தெயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பதொக குறித்த பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் தெொல்கின்றொர். அெெொங்கத்துக்குச் செறுபூெ சவண்டிய அவெியம் எங்களுக்குக் கிமடயொது. முஸ்லிம் ெமூகத்துக்கு எதிெொன தெயற்பொடுகள் இன்று நடப்பதில்மல என்று ஆளும் தெப்பில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் உறுப்பினசெ தெொல்கிறொர் என்றொல், அவர்தொன் அெெொங்கத்துக்குச் செறுபூசுகின்றொர்.

இன்று நீங்கள் YouTube ெம்பந்தைொகப் சபசுகின்றீர்கள். இந்தப் பொெொளுைன்றத்தில் எதிர்க்கட்ெியினொின் தெயற்பொடு கொெைைொக அைர்வு இமடநிறுத்தி மவக்கப்படுகின்ற ெில நிைிடங்களுக்கொக நீங்கள் வருந்துகின்றீர்கள். இவ்வொறு வருந்துகின்ற நீங்கள், கடந்த கொலங்களில் எத்தமன தமடகமள ஏற்படுத்தினீர்கள் என்பமதச் ெிந்திக்க சவண்டும். அெெொங்கம் சைற்தகொண்ட நல்ல விடயங்களுக்கு எதிெொகவும் அன்று நீங்கள் ஆர்ப்பொட்டம் தெய்த நீங்கள், இன்று YouTube ெம்பந்தைொகப் சபசுகின்றீர்கள். இன்று எத்தமன YouTubers உங்களுமடய media coordinatorஆகச் ெம்பளம் வொங்குகின்றொர்கள்? என நொங்கள் சகட்கின்சறொம். தபொதுவொக அெெொங்கத்துக்கு அெெ ஊடகங்கள்தொன் - State-owned mediaதொன் - ெொர்பொக இருக்கும். ஆனொல், இன்று எத்தமனசய media உங்களுக்குச் ெொதகைொக இருக்கின்றன. இந்த நொட்டின் வெலொற்றில் முன்தனொருசபொதும் இல்லொத அளவுக்கு கூடுதலொன ஊடகங்கள் இன்று உங்களுக்குச் ெொதகைொக இருக்கின்றன. இதமன நீங்கள் ெொியொகப் பயன்படுத்திக்தகொள்ள சவண்டும். இன்று YouTubeஇல் தவளியிடப்படுகின்ற ஒரு videoமூலம் எது ெொி, எது பிமழ என்பமத ைக்கள் உடனடியொகத் தீர்ைொனித்து விடைொட்டொர்கள். ஏதனன்றொல், இன்று ைக்கள் ததளிவொக இருக்கின்றொர்கள். ஆமகயொல், அெெொங்கத்தில் இருக்கின்ற நீங்கள் ைீண்டும்

ைீண்டும் ஏமனய கட்ெிகமளயும் தென்ற அெெொங்கங்கமளயும் குமறகூறுவமத விடுத்து, பிமழயொன விடயங்கமள நிவர்த்தி தெய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டுதைன நொங்கள் சகட்டுக் தகொள்கின்சறொம்.

நொன் தெொன்ன சைற்குறித்த விடயம் ததொடர்பில் பொிெீலிக்கப்படுகின்றது. குறித்த ஆமடமய சுகொதொெ அமைச்ெின் கீழுள்ள மவத்தியெொமலகளிலும் MOH அலுவலகங்களிலும் பைியொற்றும் ஊழியர்கள் அைிய முடியுைொ? அதமனச் ெிபொொிசு தெய்ய முடியுைொ? என்பது ததொடர்பில் சபெப்பட்டு இருக்கின்றன. அது ததொடர்பில் கடிதங்களும் தபறப்பட்டு இருக்கின்றன. நொங்கள் தெொல்கின்ற இந்த விடயம் தபொய் என்றொல், ஏன் இது ததொடர்பில் கடிதம் தபறப்பட்டு இருக்க சவண்டும்? ஏன் அவ்வொறொன ெிபொொிசுகமளப் தபற்றிருக்க சவண்டும்? என்பமத நீங்கள் ெிந்திக்க சவண்டும். ஆமகயொல், தயவுதெய்து குமறதெொல்வமத விடுத்து, இதற்கொன தீர்வுகமள வழங்க சவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

முத்துநகர் கொைிப் பிெச்ெிமன ெம்பந்தைொன விடயம் ெில வொெங்களுக்கு முன்னர் இங்கு சபெப்பட்டது. தென்ற திருசகொைைமல ைொவட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் - DCCஇல் - ஒரு தீர்ைொனம் எடுக்கப்பட்டதொகச் தெொல்லப்பட்டது. அதொவது, ைிகுதிக் கொைிகளில் அங்கு இருக்கின்ற விவெொயிகள் விவெொயம் தெய்வதற்கொன அனுைதிமய ஒருங்கிமைப்புக் குழு ஊடொக வழங்குவதொக ஓர் உத்தெவொதம் அளிக்கப்பட்டது. அதன் பின்னர், அந்தக் கொைிகளுக்குச் தென்ற விவெொயிகள் மகதுதெய்யப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கசள, அளிக்கப்பட்ட வொக்குறுதியின் அடிப்பமடயில், விவெொய நடவடிக்மககமள சைற்தகொள்வதற்கொக விவெொயிகள் தங்களது இடத்துக்குச் தென்றசபொது, அவர்கள் தொக்கப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். அந்த விவெொயிகள் தபொலிஸ் நிமலயத்துக்குச் தென்று புகொர் அளிக்கும்சபொது, அவர்கள் தெொல்வமதக் கருத்திற்தகொள்ளொைல், தொக்குதல் சைற்தகொண்டவர்களின் agendaஇன் அடிப்பமடயில், இவர்கமளக் மகதுதெய்து இருக்கிறொர்கள். முத்துநகர் பிெசதெத்மதச் செர்ந்த எஸ். ெபருல்லொ, சக. ெத்தொர், என். சுஜொத், எஸ். ொிபொஸ், ஏ.எம். அஜ்ைீர் ஆகிசயொர் நீதிைன்ற உத்தெவின் சபொில் ஏழு நொட்கள் விளக்கைறியலில் மவக்கப்பட்டு, தற்சபொது விடுதமல தெய்யப்பட்டு இருக்கிறொர்கள்.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Imran Maharoof, your time is up now. ගු ඉම්රා් මහසරූෆප මහසතා (ைொண்புைிகு இம்ெொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Okay, Sir.

தயவுதெய்து, முத்துநகர் பிெசதெ விவெொயிகளின் பிெச்ெிமனக்கு உொிய தீர்மவ வழங்குைொறு நொங்கள் ைீண்டும் அெெொங்கத்திடம் சகட்கின்சறொம். நொங்கள் இதமனச் தெொன்னவுடன், "தென்ற அெெொங்கம்தொன் அப்படி தெய்தது" என்று தெொல்வீர்கள். இந்த விடயத்மதத் ததொிந்துமவத்துக்தகொண்டுதொன், தென்ற சதர்தல் கொலங்களில் நீங்கள் அவர்களுக்கு வொக்குறுதி அளித்தீர்கள்! அதொவது, யொர் அப்படிச் தெய்தொலும் ஆட்ெிக்கு வந்தொல் அந்த இடத்மத ைீளவும் அவர்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுப்பதொக நீங்கள் வொக்குறுதி அளித்தீர்கள்!

467 468

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ා්ලිමගන්තුව

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Imran Maharoof, would you please wind up now?

ගු ඉම්රා් මහසරූෆප මහසතා (ைொண்புைிகு இம்ெொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Sir, I will wind up.

தயவுதெய்து அவர்களுக்கு நஷ்டஈட்மட அல்லது ைொற்றுக் கொைிகமள வழங்குைொறு நொங்கள் அெெொங்கத்திடம் சகட்டுக் தகொள்கின்சறொம். அவர்கமள அமழத்துப் சபசுங்கள்! அவர்கள் ெனொதிபதி தெயலகத்துக்கு வந்து திரும்பிச் தென்று இருக்கிறொர்கள். அசதசபொல், DS Officeக்கு - கச்செொிக்கு - வந்து திரும்பிச் தென்று இருக்கிறொர்கள். அவர்களுமடய நியொயைொன சகொொிக்மகமய ஏற்று, ெொியொன தீர்மவ வழங்க சவண்டுதைனக் சகட்டு, விமடதபறுகின்சறன்.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Fasmin Sharif, since you are on your feet, I will give you one minute to clarify.

ගු ෆසපමි් ෂීමෆප මහසතා (ைொண்புைிகு பஸ்ைின் ஷொீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கசள, முன்மனய அெெொங்க கொலத்தில் ெில இனவொத அெெியல்வொதிகளொல் நியைிக்கப்பட்ட ெில அெெ உத்திசயொகத்தர்களொல் ஓர் இடத்தில் நமடதபற்றதொகச் தெொல்லப்படும் தொதிைொொின் உமட ெம்பந்தைொன விவகொெம் ததொடர்பில் நொங்கள் தகளெவ அமைச்ெர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களுடன் சபெி, உொிய தீர்மவ ைிக விமெவில் தபற்றுக் தகொடுப்சபொம். நொங்கள் ஒன்மற நிமனவில் மவத்துக்தகொள்ள சவண்டும். குறிப்பொகச் தெொல்லப்சபொனொல், முன்மனய அெெொங்கத்தின்சபொது நியைிக்கப்பட்ட அதிகொொிகள் ெிலர் தெய்யும் குளறுபடிகளுக்கு - தெொல்லிக்தகொடுத்து தெய்யக்கூடிய சவமலகளுக்கு - எைது அெெொங்கம் தபொறுப்புக்கூற முடியொது. அப்படி அவர்கள் நடந்துதகொண்டொர்கள் என்றொல், அதற்குொிய ஆதொெங்கமளச் ெைர்ப்பியுங்கள்! நிச்ெயைொக எங்களுமடய அெொெங்கம் அவர்கள்ைீது நடவடிக்மக எடுக்கும்.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay.

Next, the Hon. Aravinda Senarath. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.31]

ගු අරවි්ද වසනරත් මහසතා (ைொண்புைிகு அெவிந்த தெனெத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දවගසේ අපි ඉතාම වපදමත් නත් ගකටුන ත් පිළි්ඳව සාකච්ඡා කරමි් ඉ්ග්. අද අපි ා්ලිමගන්තුගේදී 2218 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන නත සගගශෝ නය සඳහා ූ නත් ගකටුන ත පිළි්ඳව විවාද කරමි්

තම තම්ගේ ගධශ ාකන මතය, තම්ගේ අදහස, ගන රර ඉසේසරහර ගමන යෑමර අදාළ කරන ගයෝජ්‍නා ඉදිරි ත් කරනවා. ා වාගේම කා්තා සහ ළමා කරයුතු අමාතයාගශයර අදාළ රිපූරකයකුත්, නාමරික සගව් න, ඉදිකිරීන සහ නිවාස අමාතයාගශයර අදාළ රිපූරකයකුත් සඳහා ූ ගයෝජ්‍නාවලිමය් පිළි්ඳවත් අද දවගසේ කථා කරමි් තිග්නවා. අපි රර් ගකස ඉදිරි අවුරුදු 12, 22 තුළ රාජ්‍ය මූකය කළමනාකරණය කර්ග් කුමන ආකාරගය්ද, ආයතනවක වපඩල කරගමන යධදි ඇති වන යන යන අ‍රමිකතා, වග ා, දූෂණ, හගහම නපත්නන අවභාවිතීන පිළි්ඳව ගසායා ්ක්න විමණකාධි තිතුමා ඇතුළු විමණකාධි ති ගද ා්තගන්තුව, විමණන ගසේවා ගකාමිෂ් සභාව ආදී ූ ආයතනවකර කපග්න ්කතක පිළි්ඳව ගන ගමාගහාගත් අපි නිශේචිත අදහස් ක්ා මත යුතු ගවනවා. ා නිසා තමයි අද දවගසේ ගන නත් ගකටුන ත පිළි්ඳව කරන සාකච්ඡාව ඉතාම වපදමත් ගව්ග්.

රර් විධියර මත්ගතාත්, අග් රර 2222 ව්ෂය ගවනගකාර ගකෝකගආ දු් ත්ම රර් ්වර ත් වුණා. හක පත්තකි් ගධශ ාකන අධිකාරිය තම්ගේ වමකීන ගකාරස නිසි ගකස ඉෂේර කගළේ නපහප. ා වාගේම රගට් ආ්කකගආ මූකය කළමනාකරණය නිසි රිදි සිදු ගනාකිරීම නිසා හයත් දපවප්ත අ්බුදය් ්වර ත් වුණා. ා වාගේම රාජ්‍යය ගමගහයවන ආයතන ධ තිය ඇතුගළේ නික ාරි්ගම් ඇති ගවච් යන යන අත සු ීන, හගහම නපත්නන මූකය අ‍රමිකතා පිළි්ඳව ගසායා ්ක්න පවති ආ්් අව ානය ගයාමු ගනාකිරීම නිසා අග් රර ආ්කක අ්බුදයකර ක් වුණා. ගන සියල්ක සකකා ්කා අ ර ණය ගදන ගකෝකගආ ආයතන, අග් ආ්කකය ගමාඩලන ා ම්න සදවු කරන ගකෝකගආ තිග්න ගනාගය් ආයතන සහ රරවල් අ ර ගයෝජ්‍නා කර්න වුණා, ගන ආ්කකය ඉසේසරහර ගමන ය්න නන යන යන සගගශෝ න කර්න කියකා. 2225දී අද අපි ගමතපන ටියාර අග් රර ගන මත ගවච් අවුරුදු ගදක තුළ දපවප්ත අ්බුදයකර ක් ගවච් රර්. ාකර වම කිය්න ඕනෑ ඔය වි ්ෂය ඇතුළු හදා ආ්් කරපු ක්ඩලායන. ා පිළි්ඳව විගේ නය කර්න අ රත්, ගන රගට් මහ ජ්‍නතාවරත් ශුධ වු අයිතිය් තිග්නවා. ඇති වුණු වග ා, දූෂණ, අ‍රමිකතා සන්් ගය් විගේ නය කරධදි, තම්ගේ අගත් තිබුණු හප්ගද් තම්ර ඇති තරන ග්දා මනිධදි ාවාර හගර ව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරධදි, අද ා වර්‍රසාද අ මි ගවන ක්ඩලායන හරියර මපරියයාර භූ මි ගතල් මපහුවා වාගේ ද කනවා.

මුළු රර්, මුළු රරක පුරවපසිය් හක අරමුණකර හකතු ගවකා තිග්නවා, ගන රර ගමාඩලන ්න. ඉතිහාසගආ වපඩිම ඡ්ද දනම් ස තව, ඉතිහාසගආ වපඩිම ා්ලිමගන්තු ම්ී ර ර ්‍රමාණය් ස තව, ආ්්වර තුගන් ගදග් ්කය් දීකා පුරවපසියා සතුටි් ්කාගමන ඉ්නවා, ආශි්වාද කරමි් ්කාගමන ඉ්නවා, ගන ආ්්ව දු් ග ාගරා්දු හකි් හක ඉෂේර කරනවාද, නපධද කියකා. අපි ග ාගරා්දු විධියර දු් ්‍රති ත්තිමය හක තා දප් හකිගනක ඉෂේර කරමි් යනවා. නමුත්, වි ්ෂය් විධියර ගන ක්ඩලායනවකර නිශේචිත සපකපසේම් නපහප.

ගධශ ාකන ්ෂයක වමකීම ව්ග් ්කය ක්ා මපනීම තමයි. වි ්ෂගආ වමකීම ඊළ ආ්්ව ක්ා මපනීම තමයි. හප්පයි, අග් රගට් තිග්න ගේදවා කය ව්ග්, ගන ගධශ ාකන ්ෂවකර හරි, ගන වි ්ෂවකර හරි හගහම අරමුණ් ගනාතිබීම. ගන ජ්‍නතාවාදී ආ්්ව, ගන ජ්‍ාතික ජ්‍න ්කගේමගආ ආ්්ව ජ්‍නතාවගේ වුවමනා හකිගනක ඉෂේර කරමි් යධදි අ්න ාක වළ්ව්න කකුගක් අදින හක හපර ගවන කිසිදු ඉක්කය්, සපකපසේම් වි ්ෂයර නපහප. දවගසේ ළමුවපනි මා ය ස්ද්ශනය අද සගධ තිබුණා. මා ය සඳහා තම්ගේ හඬ අවදි කරපු වි ්ෂගආ ක්ඩලායනවක කිසිගව් අද ගන ආසනවක නපහප.

469 470

2025 සප්තපන්් 11

සගධ ගන මහජ්‍න මපකරිය පිගර්න ාසල් දරුගවෝ ඇවිල්කා ටියා. ගුරුවරු්රත්, ා්ලිමගන්තු කා්ය ම්ඩලකයරත් ා දරුගවෝ ගමතපන තියාගමන ඉ්න ්පරි වුණා. ා තරන නාඩලමම් තිබුග්. ගමාක්ද ා නාඩලමම? හළිගආ නීතිය ක්‍රියාත්මක ගවනවා. හළිගආ ජ්‍නතාව ආ්්වත් හ්ක අත්වපල් ්පඳම්නවා. හළිගආදී වපගල් වපල් නපති ගවනගකාර ගමතපන ඇවිල්කා වි ්ෂය ර නවා, ර ානවා. ගන ා්ලිමගන්තුගේ සිටින අග් ම්ීවරු් 159ගදනාත්, ළාත් ාකන ආයතනවක සිටින ම්ීවරුනුත් හ්ක වාගේම සමසේත රගට් පුරවපසියා හ්ක හකතු ගවකා අපි නපවත නපවත ඔය ර ාන, ඔය ද කන මහත්වරු්ර කියනවා, ගන ා්ලිමගන්තුව ඇතුගළේ ්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදීව ඕනෑම ගදය් කර්න පුළුව්, ඉල්ීයම් කර්න පුළුව්, හප්පයි ගනක ඇතුගළේ කර්න හද්ග් කඩලාක් ල්කාරී වපඩල නන, හළිගආ කර්න හද්ග් කඩලාක් ල්කාරී වපඩල නන අපි ජ්‍නතාව හ්ක හකතු ගවකා ාවා රධදව්න කරයුතු කරනවා කියකා. හම සහතිකයත් ගමතපනදී අපි ගදනවා.

අද ගමාඩල් ගධවල් ගවනසේ ගවකා. ා නිසා ගමාඩල් අයර ාවා දරාම්න ්පහප. ගන රර, අවුරුදු 32් තිසේගසේ තම්ගේ අනමාර, තාත්තාර ක්න ග්ා්න ගද්න ්පරි ගවච් ගධශ ාකනඥය් ඉ්න රර්. සීනි කිගකෝවර ්දු මහකා, රි්පු කිගකෝවර ්දු මහකා මහජ්‍නතා වගම් හකතු කරපු සල්ලිමවලිම් අනමා, තාත්තා ග ෝෂණය ගවධදි, ගමතපනත් ගධශ ාකනය කරකා අනාමතගආ නායකත්වය ්කාග ාගරාත්තුගව් ඉ්න මහත්වරු තම්ගේ යුතුකන ගකාරස ඉටු කගළේ නපහප. හප්පයි, ඊගආ දවගසේ අපි නත් සනමත කරකා රපු ජ්‍නාධි තිවරු්ගේ මිකන අ මි ගවධදි ඔවු්ර ාක දරාම්නත් ්පහප. ා දරාම්න ්පරි ගවච් හක ්‍රකාශ කරපු හක තමයි අද සගධ ා්ලිමගන්තුගේදී කගළේ. ා නිසා අ ර ඔය වි ්ෂගආ මහත්වරු්ර කිය්න තිග්්ග්, "ගසාරි" කියකායි. ඔ් ගකාච් ර දප ලුවත්, ඔ් ගකාච් ර කෑ ගමාර දු්නාත්, අපි අග් මමන නවත්ව්ග් නපහප. අපි මපතිවරණගආදී ග ාගරා්දුව් දීකා තිග්නවා, ගන රර ගමාඩලන නවා කියකා. ගන රර ගමාඩලන ්න අවශය කරන මපදිහත්ීම ක්ා ගද්න මාලිමමා ආ්්ව විධියර, ජ්‍ාතික ජ්‍න ්කගේමගආ ආ්්ව විධියර අපි ගමාගහාති් ගමාගහාත කරයුතු කරමි් ඉ්නවා, මපදිහත් ගවමි් තිග්නවා.

අග් රරර පයත් ඉතා වපදමත් කාකය්. මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි වපටිච් රර්. ඉ්දියාගේ යා කගයෝ සල්ලිම ගද්න ූ දානන ගවකා රපු රර් අරගමන ‍රමානුූලකව ගමාඩලන මිනුයි අපි ය්ග්. ා නිසා අ ර පයත් වපදමත් වනවා. ගන රගට් හළිගආ ඉ්න තරුණයා ්කාගමන ඉ්නවා, ආ්්ව ගන රගට් ආ්කකය ගමාඩලන කා, තරුණයාගේ රැකියා අවසේථා ටික හදකා, තරුණය්ර ගහාඳ අනාමතය් හදනකන. සාමානය පුරවපසියා ්කාගමන ඉ්නවා, ග ාගහාසත් රරක කසේසන ජීවිතය් මත කර්න අවශය වරපිරාව හදකා ගදනකන. ා නිසා අ ර හපම පය්ම වටිනවා. හප්පයි වි ්ෂයර ාවා අදාළ නපහප. වි ්ෂගආ මහත්වරු ව නයක හල්ලිමකා, කෑ ගමාර ගදමි්, සදපල්ක දාකා අපි යන ගන මමන වළ්ව්න හදනවා නන වි ්ෂගආ සියලුගදනාර අපි කියනවා, ාක සි නය් විතරයි කියකා. ා සියලුගදනාගේ අරමුණු යර කරකා අපි අග් රර 2229 ව්ෂය වනගකාර සපකසුනසහමතව ගමනිය්න පුළුව් ස රිම තපනර ගමනියනවා. වි ්ෂගආ ඉ්න ම්ීතුම්කා ගන ගමාගහාගත්ත් ා්ලිමගන්තුගව් හළියර යනවා. හප්පයි අ ර කර්න ගදය් නපහප. අග් වමකීම අනුව ගන රර ගමාඩලන ්න අපි ගන සභාගේදී ්‍රශේනවකර සත්තර ගදනවා, ගයෝජ්‍නා ඉදිරි ත් කරනවා, අලුත් නත් ගේනවා.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නාමරික සගව් න, ඉදිකිරීන සහ නිවාස අමාතයාගශගආ සහ කා්තා සහ ළමා කරයුතු අමාතයාගශගආ රිපූරක ඇසේතගන්තු ගදක් ගවනසේ කරකා හ ්‍රතිකාභ ජ්‍නතාවර ක්ා ගද්නත් අපි අද කරයුතු කරමි්

තිග්නවා. අපි ආරනභ කරකා තිග්්ග් වපටිච් රර් ගමාඩලනපඟීගන ක්‍රියාවලිමය. ගන වසග් අපි වපඩිම මුදක ගව් කර්ග් නතර කරපු වයා ්ති ආරනභ කර්නයි. ගන වන විර අ ර අලුති් වයා ්ති ආරනභ කර්න පුළුව්කම කපබිකා තිග්නවා. හප්පයි අපි වපඩිපුරම රගට් නය ගයාදවා තිග්්ග් සුගිය ආ්් අතරම දමා ගිය වයා ්ති නපවත ආරනභ කර්නයි. ා නිසා අපි සගව් න වයා ්ති ගේමගය් ඉසේසරහර ගමනපල්කා තිග්නවා. නතර කරපු වයා ්ති අපි ඉ්මනි් ආරනභ කරනවා. හ ්‍රතිකාභ ජ්‍නතාවර ක්ා ගද්න අපි ූ දානන.

ඉදිරිගආදී අග් රගට් අ යා න ්ගෂේත්‍රය ගවනසේ ගවනවා, ගසෞඛය ්ගෂේත්‍රය ගවනසේ ගවනවා, ග්‍රාමීය ජ්‍නතාවගේ ජීවිත ගවනසේ ගවනවා. ගන සියල්ක ගවනසේ ගවධදි අපි ාකර අදාළ නීතිමය රාමුව රර තුළ හදකා මුදල් නාසේති කරපු ගධශ ාකනඥය්ර දඬුවන ගද්නත්, ජ්‍නතාවගේ මුදලිම් සප විඳපු මහත්වරු්ගේ ා සප විඳීන නතර කරකා, ා අනමා, තාත්තා තම්ගේ දරුව්ර අපි භාර දීකා තිග්නවා. ාවා කරගමන ය්න අණ නත් හදධදි වි ්ෂගආ මහත්වරු ගමාඩල් කක්ක ගවනවා. හතුම්කා කක්ක වුණාර අ ර කර්න ගදය් නපහප.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මර තව විනාඩිය් ගද්න. ගන වි ්ෂය ගකාච් ර කෑ මපහුවත්, කු්ත් හ්ක ඉ්ග් වි ්ෂය. මම මිධගදනිගආ ම්ීවරයා. මිධගදනිය මගේ මම. ගමාඩල් ම්ීවරු් සුගිය දවසක කු් මපන කථා කළා. කු් විකුණධදි, ටී-56 ්දු ගදධදි, මගජ්‍ා බිසේනසේ කරධදි, කසි්පු ග රධදි ා හපම හකකම ඉසේසර ් ඉ්ග් වි ්ෂගආ ම්ීවරු් කියන හක අපි මත් කර්න ඕනෑ. ා නිසා අ ර අලුති් කියකා ගද්න ඕනෑ නපහප, ගන බිගන තිග්න යථා්ථය. ගන සියල්ක අපි රධදනවා. හගහම රධදධදි තමයි වි ්ෂය කක්ක ගවකා තිග්්ග්. හතුම්කා කක්ක වුණාර අපි අඩිය්වත් සේසර ම්ග් නපහප. අපි ගන රර ගමාඩලන ්න අවශය කරන සියලු සපකසුන වාගේම සියලු අණ නත් සනමත කරනවා. හයර අපි පූ්ණ ගකස දායකත්වය දීකා අග් රගට් ජ්‍නතාවර ශ්තිය් හකතු කර්න මපදිහත් ගවනවා කියමි්, ගන අවසේථාව ක්ා දු්නාර ඔ්තුමාර සේතුතිව්ත ගවමි් නිහඬ ගවනවා, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chanaka Madugoda. You have six minutes.

[අ.භා. 1.42]

ගු ාානක මාදුවගාඩ මහසතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මර අවසේථාව ක්ා දීම සන්් ගය් ඔ්තුමාර ග්ගහවි් සේතුතිව්ත ගවනවා, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අද දවගසේ ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත විවාදයර ම්න ගවකාගේ වි ්ෂය් විධියර, ා වාගේම ්ෂය් විධියර අපි ළමුගව්ම ගම මුල් නත සගගශෝ නය කිරීම පිළි්ඳව, හම නතර ගධවල් හකතු කිරීම පිළි්ඳව අග් හක තාව ළ කරමි් මගේ කථාව ආරනභ කර්නන.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ද්නවා, ගන දවසේවක විමණනය පිළි්ඳව ග්ාගහෝ සගවාද, කකකා ගන සමාජ්‍ය තුළ තිග්න ්ව. ා කකකා අතර ග්ාගහෝ රාජ්‍ය නික ාරි් විමණනය කියන අකුරුවකර මුවා ගවකා අද වන විර ගධශ ාකන ළිමපනීනවකර ක් ගවමි් සිටිනවා. ා නිසා ගනක රාජ්‍ය නික ාරි් වපඩල කර්න, වමකීන ම්න, ා වමකීන ගවනුගව්

471 472

ා්ලිමගන්තුව

තම්ගේ කා්යභාරය කර්න මපළි ගවන ගවකාව්ය කියන කාරණය අපි ඔ් සියලුගදනාරම අමුතුගව් කිය්න ඕනෑ නපහප. විමණනයර අපි ්ෂයි, විමණනයර අපි හක යි. මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි විමණනයර හක වනවා වාගේම ගන රාජ්‍ය නික ාරි්ර තම්ගේ කරයුතු නිදහගසේ කරගමන ය්න පුළුව් වරපිරාව ගමාඩලනපඟීම ආ්්වක වමකීම්ය කියන කාරණයත් ගන ගමාගහාගත් සි ත් කර්න ඕනෑ.

ා වාගේම ජ්‍ාතික විමණන නතර සගගශෝ න හකතු කරනගකාර අපි දප්කා, ගමගත් විමණන ගතාරතුරු ගහළිදරේ කර්න පුළුව් වුග් ්‍ර ාන ආයතන ගදකකර විතරයි කියකා. නමුත් ගමවර තු්වපනි ා්ශේවය් විධියර අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව් ාකර හකතු කරකා තිග්නවා. අපි හම සගගශෝ නයර කපමපතියි, ා පිළි්ඳව සතුටු ගවනවා කියන කාරණයත් ගන ගවකාගේ මා සි ත් කරනවා.

මීර ග ර කථා කරපු මිධගදනිගආ අග් ම්ීවරයා කු් මපන, මගජ්‍ා මපන, අයිසේ මපන කථා කළා. අග් වි ්ෂගආ ඉ්න ගන හපම ම්ීවරගය්ම ා සියලු කාරණාවකර විරුධ යි. හප්පයි, ඔවු් වි ්ෂය කු්, මගජ්‍ා, අයිසේ වයා ාරය කරනවාය කියන මතය් නි්මාණය කර්න සත්සාහ කරනවා. හප්පයි, හතුම්කාර අමතක ගවකා, අද ආ්් කර්ග් වි ්ෂය ගනාගවයි, තම් ්ව. අද ආ්් ්ෂගආ ඉ්ග් තම් ්ව අමතක කරකා තමයි හතුම්කා කථා කර්ග්, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඇත්තරම ා මපන කිය්න කනමාටුයි.

කු් මපන කථා කරනගකාර ගන කාරණයත් මම මත් කර්න ඕනෑ. සුගිය ජ්‍නවාරි මාසගආ ක්ගට්න් 325් ගන රරර ආපු විධිය මපන කථා කළා. වි ්ෂගආ ම්ීවරු් ා සන්් ගය් තම්ගේ හඬ නපඟුවා. වි ්ෂගආ ම්ීවරු කිේවා, හම ක්ගට්න් ග ට්ටිවක තිබී අවි ආයු රරර ඇතුළු වුණා කියකා. වි ්ෂගආ ම්ීවරු කිේවා, අයිසේ සහ කු් හම ක්ගට්න් ග ට්ටිවක තිග්්න ඇති කියකා. හගහම ගනාකියා ටිගආ නපහප, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ා පිළි්ඳව ාගමාල්ක් හඬ් නපඟුවා. හප්පයි, ආ්් ්ෂය ා හඬර ක් දු්ග් නපහප. තද්දය අ් කර්න ා තී්දුව මත්තාය කිේවා. ා වමකීම ඇමතිවරයා ම්නවා, ආ්්ව ම්නවාය කිේවා. හප්පයි, හගහම කියපු ගන ආ්් ්ෂගආ ම්ීවරු්ර අමතක ගවකා තිග්නවා, අද කථා කර්ග් මිධගදනිගආ මත් ද්‍රවය සිධධියර සන්් ක්ගට්න් ග ට්ටි ගදක් මපන කියන හක. හතගකාර ා ක්ගට්න් ග ට්ටි ගදකයි, හදා නිදහසේ කරපු ක්ගට්න් ග ට්ටි අතරයි සන්් ය් තිග්නවාද කියන කාරණය පිළි්ඳව අ ර සපකය් තිග්නවා. වරාගය් පිර ගවච් ක්ගට්න් ග ට්ටි පිළි්ඳව ඇති ූ සපකය මත වි ්ෂගආ අපි හඬ න නගකාර ආ්්ගව් ා.ග්. ගසගනවිරත්න මපතිතුමාව ත් කළා, ා සන්් ව වා්තාව් ක්ා ම්න. මම මරු සභාගව් වාගේම ආ්් ්ෂගය් ඉල්ීයම් කරනවා, හම වා්තාව ා්ලිමගන්තුගේ සභාමත කර්න කියකා. ා වා්තාගේ තිග්්ග් ගමානවාද කියකා වි ්ෂය ද්ග් නපහප. හම වා්තාගේ තිබුග් ගමානවාද කියකා කවුරුවත් ද්ග් නපහප. හප්පයි, ා.ග්. ගසගනවිරත්න මපතිතුමාගේ වා්තාගේ ඇතුළත් නි්ගධශ කි ය් මපන මම කිය්න කපමතියි.

හම කමිටු වා්තාගේ වි ායක සාරාගශගආ සඳහ් ගවනවා, "ග්ගුව පිළිමත් ටි ාටිය වන අවදානන කළමනාකරණ ‍රමගේදගය් ්පහපරව රතු ගකස ව්ගීකරණය කරන කද ්හලුන 323් ගභෞතික රී්ෂාවකි් ගතාරව ග්ගු රිශ්‍රගය් පිර කිරීම

ග්ගු ආඥා නගත් ග්ගු අ ය්ෂ ගජ්‍නරාල්වරයා ගවත පවරී ඇති සාමානය අධිකාරීත්වගආ ්කය ඉ්මවා ක්‍රියා කිරීම් ගකස නිරී්ෂණය කරනවා" කියකා. මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ා විතර් ගනාගවයි. ඉහළ අවදානන ඇති රතු ව්ගීකරණය වන ්හලුන 151් අතරි් ්හලුන 114් සේකෑ් රී්ෂාවර ක් කර ඇති අතර, හම සේකෑ් රී්ෂාගේදී ඇතපන ්හලුනවක අඩලගගු ද්‍රවය හා ්‍රමාණය පිළි්ඳව අවිනිශේචිතතාව් තිග්න ්වත්, ාවා වපඩිදුර විම්ශනය කරන ගකස ්හලුන සේකෑ් කරන නික ාරි් ලිමිතතව ද්වා සිටියද, ා පිළි්ඳව අව ානය ගයාමු ගනාකළ ්වත් හම කමිටු වා්තාගේ සඳහ් වනවා.

ා විතර් ගනාගවයි, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ග්ගු ගද ා්තගන්තුගේ සිදු කරන කද නිරී්ෂණ වා්තාගේ, අවදානන කළමනාකරණ ධ තිගආ ආනයනකරුව්ගේ වපරදි ඇතුළත්ව තිබූ ්වත් කමිටුව නිරී්ෂණය කරකා තිග්නවා. ා විතර් ගනාගවයි. රතු ගකස ගල්්ල් කරන කද ්හලුන හදිසිගආ නිදහසේ කිරීමර තරන, -මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "හදිසිගආ නිදහසේ කිරීමර තරන!"- ගකාකු තද්දය් පවතුග් ද ය්න සපක ස ත ්වත් හම කමිටු වා්තාගේ සඳහ් කර තිග්නවා. හගහම නන මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මිධගදනිගආ අයිසේ මපන කථා කරපු, මිධගදනියර ආපු ා ක්ගට්න් ග ට්ටි මපන කථා කරපු ම්ීවරයාගම් අ ර අහ්න ගවනවා, හදා ගන ආ්්ගේ ඇමතිවරු්ගේ දපනුවත්භාවගය් වරාගය් නිදහසේ කරපු ක්ගට්න් ග ට්ටි අතර ා ක්ගට්න් ග ට්ටි ගදක තිබුණාද කියන ්‍රශේනය. ා වාගේම ගන සභාගේ ඉ්න වි ්ෂයර වාගේම අ රත් ා කාරණය සන්් ගය් අහ්න වනවාය කියන හක ගන ගමාගහාගත්දී මම සි ත් කරනවා.

මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද මාල්ක දිසේත්‍රි්කගආ තිග්න දපගවන ්‍රශේනය් මපන සඳහ් කර්න මර විනාඩියක කාකය් ක්ා ගද්න. සුගිය අය වපය ගල්ඛනගය් මාල්ක දිසේත්‍රි්කගආ මාමාල්ක ජ්‍ක ගයෝජ්‍නා ‍රමගආ ගදවපනි පියවර ආරනභ කිරීම ගවනුගව් යන ්‍රති ාදනය් ගව් කරයි කියකා අපි ්කාග ාගරාත්තු වුණා. මීර ග ර කථා කරපු ම්ීවරයා කිේවා, මීර කලිම් පවති ආ්් ආරනභ කරකා අතරම නවතා දපමූ වපඩල තමයි ගන ආ්්ව ඉදිරියර කර්ග් කියකා. අපි ඉල්ීයම් කරනවා, මාල්ක දිසේත්‍රි්කගආ මාමාල්ක ජ්‍ක ගයෝජ්‍නා ‍රමගආ ඊළ පියවර ආරනභ කර්න කියකා. අද මාල්ගල් ජ්‍නතාව ානීය ජ්‍ක මපරලුගව් මහා දුකකර, කරදරයකර ත් ගවකා සිටිනවා. අද කරාපිටිය මාත් ගරෝහක, කරාපිටිය ශි්ෂණ ගරෝහක ඇතුළු ගරෝහල්වකරත් ජ්‍ක මපරලුව ්ක ා තිග්නවා.

මාල්ක කිය්ග් අද වනගකාර සග ාරක වයා ාරය ්‍ර්කව තිග්න දිසේත්‍රි්කය්. සග ාරක වයා ාරය කරන හම ගහෝරල් මිය්ර අද ගහෝරල්වක කරයුතු කර්න ්පරි ගවකා තිග්නවා. අද සග ාරකය්ර ා හසුකන ගද්න ්පරි ගවකා තිග්නවා. සුගිය කාකගආ දින ගදක තුන් ජ්‍කය තිබුග් නපහප. මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ා නිසා අපි ඉල්ීයම් කර්න කපමපතියි. මාල්ක දිසේත්‍රි්කගආ ජ්‍ක මපරලුව සග්‍ර ගවකා තිග්නවා. වාසුගධව නානාය්කාර මපතිතුමා අමාතයවරයා හපටියර සිටියදී මාමාල්ක ජ්‍ක ගයෝජ්‍නා ‍රමගආ ඊළ පියවර ආරනභ කර්න මුල් මක තිය්න දින නියම කරකා තිබියදී ගකාගරෝනා වසගමතය නිසා ා කරයුත්ත කර්න ්පරි වුණා. ා නිසා මාල්ගල් ජ්‍නතාව මුහුණ ගදන ානීය ජ්‍ක මපරලුවර සේකර විසඳුම් ක්ා දීම සඳහා පුළුව් නන ඊළ අය වපය ගල්ඛනගය්වත් ්‍රති ාදන ගව්ගකාර, මාමාල්ක ජ්‍ක ගයෝජ්‍නා ‍රමගආ ඊළ පියවර සන්් ගය් අව ානය ගයාමු කර්නය කියා අපි ආ්් ්ෂගය් ගමෞරවගය් ඉල්කා සිටිනවා.

473 474

[මරු ානක මාදුගමාඩල මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you please wind up now? ගු ාානක මාදුවගාඩ මහසතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගන ගමාගහාත වනවිර අ යා න රි ාකන ගසේවගආ වතින මපරලුව් පිළි්ඳව ගන සභාව හමුගේ කරුණු ද්ව්න මාහර විනාඩියක කාකය් ක්ා ගදන ගකස ඉල්කා සිටිනවා.

්‍රී කගකා අ යා න රි ාකන ගසේවයර සීමිත දනම මත නික ාරි් ්ඳ වා මපනීගන විභාමය සඳහා 2221.26.24වපනි දින රජ්‍ගආ මපසට් නිගේදනය මඟි් අයදුන ත් කපගඳේවා. හ දී සුදුසුකන කපබුගේ 425ගදගනකු මණයි. හම මපසට් නිගේදනගආ තිග්නවා, අයදුන කරන විෂය ස ාධිගආ ්‍ර ාන විෂයය් විය යුතුයි කියකා, මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නමුත් දකුණ, ස්රමමුව, ම යම කියන ළාත්වක ගුරු ත්ීන ක්ා ගදනගකාර සිගහක විගශේෂගේදී ස ාධිය කපබූ අයර ්‍රාථමික ගුරු ත්ීන ක්ා දීම් ා ළාත්වක සිදු කරනවා.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have exceeded your allotted time. ගු ාානක මාදුවගාඩ මහසතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) නමුත්, ්‍රාථමික ගුරු ත්ීන ක්ා සම්වන අ යා න රි ාකන විභාමය සමත් ගුරු භවතු්ර සිගහක විෂය ාරාගේ ත්ීන ක්ා දිය ගනාහපකි ්ව වසමි් සනමුඛ රී්ෂණ මඟි් ්‍රති්ගෂේ කර තිග්නවා. මරු නිගයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ා පිළි්ඳවත් අව ානය ගයාමු කර්නය කියා ඉල්කමි්, අද දවගසේ ගන වපදමත් නත සනමත කරන ගවකාගේදී හම කරයුතු සා්ථක ගව්න කියකා වි ්ෂය් විධියර ්‍රා්ථනා කරමි්, මර ගන අවසේථාව ක්ා දීම පිළි්ඳව ඔ්තුමාරත් සේතුතිව්ත ගවමි් මා නිහඬ ගවනවා.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළ ර, මරු ඇ්ර් ජ්‍යගකාඩි නිගයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 12ක කාකය් තිග්නවා.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලාසනවය් ඉවත් වුවය්අ නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය [ගු වහසපමාලි ීරවසපකර මහසත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலசவ, குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) சஹைொலி வீெசெகெ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.භා. 1.49]

ගු ඇ් ් ජයවකාඩි මහසතා (පරිසර නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு அன்ென் ஜயக்தகொடி - சுற்றொடல் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, අද දින අපි 2218 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන නතර සගගශෝ න ඉදිරි ත් කිරීම් සිදු කරනවා. ා අනුව ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත ගදවන වර කියීමර අමතරව, අතරම නතර ී තිග්න මහනුවර සතුර - ාතදුන්ර ාකා්ධ ජ්‍ක සන ාදන වයා ්තිගආ වපඩල කරයුතු ගධශීය අරමුදක යරගත් ්‍රති ාදන ගව්ගකාර අවස් කර ක්ෂ 7ක ජ්‍නතාවගේ ානීය ජ්‍ක මපරලුව විසඳීම සඳහාත්, ග ෝෂණ ඌනතාගව් ග ගළන ම්ිණී මාතාව්ර ග ෝෂණීය ආහාර මල්ක් සප යීමර මුදල් ්‍රති ාදන ගව් කිරීමරත් අදාළ රිපූරක ඇසේතගන්තු ගදකකුත් අද දින අනුමපතිය සඳහා ා්ලිමගන්තුවර ඉදිරි ත් කර තිග්නවා. ාවා තමයි අපි අද සාකච්ඡාවර ්ඳු් කර්ග්.

මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, අද දින විවාදයර ඉදිරි ත් කර තිග්න ගමම විෂයය් තුන මම ගමගසේ නපවත වතාව් සඳහ් කිරීමර ගහේතුව ගනකයි. විගශේෂගය්ම අද දින වි ්ෂය පත්ගත් සිදු කළ කථා මත්තාම, හයි් හ් කථාව් හපරුණාම අගන් සියලුම කථා සිදු කගළේ ගන මාත්කාවකර අදාළව ගනාගවයි. තම්ර ගතන ගමාක් හරි ගමතපනදී කියා යන ්ව් තමයි ග ගන්නර තිබුග්. ා ගහේතුව නිසා තමයි මම ගන මාත්කා නපවත මත් කගළේ. ගමාකද, අපි ්කාග ාගරාත්තු ව්ග් ගනවා සන්් ගය් වන පුළුල් සගවාදය්; ගනවා සන්් ගය් ගහාඳ අදහසේ ටික්, ගහාඳ සගගශෝ න ටික් ඉදිරි ත් කර මපනීම්.

මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, අද දින 2218 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන නතර අදාළ සගගශෝ න සිදු කරනවා. 2218දී ජ්‍ාතික විමණන නත් ගකටුන ත ගදවන වර කියීමර ඉදිරි ත් කළ අවසේථාගේදී, අ ර ග ර කථා කළ මපතිතුම්කා සඳහ් කළා වාගේ හවකර රපු ජ්‍නතා විමු්ති ග රමුග් ම්ීවරු් ඊර අදාළව සගගශෝ න ටික ඉදිරි ත් කළා. නමුත් ා ගවකාගේදී ා සඳහා ඉඩල දු්ග් නපහප; කිසිම ඉඩල් දු්ග් නපහප. හප්පයි, ගන නත් ගකටුන ත pass කළා. ාගක් ගමාක්ද වුග්? විමණන ගද ා්තගන්තුව විමණන අධිකාරිය් ්වර ත් කිරීම. හප්පයි, විමණනයර අවශය කරන තටු ටික ක ා තමයි හම නත සනමත කගළේ.

ඇත්තරම මත්ගතාත්, ජ්‍ාතික විමණන නත සගගශෝ නය කිරීගම් ්කාග ාගරාත්තු ව්ග් රාජ්‍ය මුදල්වක විනයයි. රාජ්‍ය මුදල්වක විනය නිසියාකාරගය් පවතුග් නපත්නන රරකර ගමාක්ද ගව්ග් කියකා මම නපවත නපවතත් මත් කර්න අවශය නපහප. හගහම රාජ්‍ය මුදල්වක විනය නිසියාකාරගය් වති්ග් නපති තපනක රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිතය් තමයි සිධ ගව්ග්. රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිතය් සිධ කිරීම තුළ ඔවු්ර අවශය වුණා, ා සඳහා සදවු කරන නික ාරි් ආර්ෂා කරම්න. ඇත්තරම මත්ගතාත්, ගමම සගගශෝ නය හරහා අවගකවම වපඩල කරන නික ාරි් ආර්ෂා කර මපනීම් සිධ ගවනවා. ා වාගේම තමයි දූිත නික ාරි්ර, දූෂණවකර හවුල් ගවන නික ාරි්ර අදාළව නීතිමය පියවර මපනීමර අවශය කරන ක්‍රියාමා්මත් ගන සගගශෝ න මඟි් ඉදිරි ත් කර තිග්නවා. හරියර ්පලුගවාත් තටු කපපූ කුරුල්ගකකුර දප් නිසි රිදි පියාඹ්න පුළුව් ගව්න පියා ත් කපග්නවා වාගේ තමයි ඉසේසර තිබුණු නතර සගගශෝ න ටික් ගන ඉදිරි ත් කර තිග්්ග්.

475 476

ා්ලිමගන්තුව

මම ගනක ග ාඩි සදාහරණයකි්ම පහපදිලිම කර්නන. අපි ද්නවා, මීර ග ර රපු ජ්‍නාධි ති රනිල් වි‍රමසිගහ මූකය අවභාවිතය සිධ ක ගළේ ගකාගහාමද කියකා. හවකර සුරා්දු ගකාමසාරිසේ ජ්‍නරාල්වරගය් ටියා. ා වන විර ඇත්තරම විශාක ්දු මුදල් ්‍රමාණය් අය ගව්න තිබුණා, විගශේෂගය් ගම්ඩිසේ සමාමම, වයඹ ඩිසේටිකරීසේ, ෆි්ක්ේ ඩිසේටිකරීසේ වපනි ආයතන 7කි් විතර. ්‍රමාණය ගකාච් රද කිේගවාත්, රුපියල් මිලිමයන 7,222් ්දු ගනාගමවා ඔවු්ගේ වයා ාර කරගමන ගියා. ගන ්දු මුදල් ජ්‍නතාව විසි් අදාළ කගේර, අදාළ වයි් සේගරෝ්සේ හකර ගමවකායි තිග්්ග්. මත් ප් ග්ෝතකය් මිකදී ම්නගකාර, ගදක් මිකදී ම්නගකාර ජ්‍නතාව ඊර අදාළ වන ්දු මුදල් ගමවකා තිග්්ග්. ගම්න ගන ්දු මුදල් ගනාගමවා රුපියල් මිලිමයන 7,222් ඔවු් රඳවාගමන තිබුණා. ගමාකද කගළේ, රනිල් වි‍රමසිගහ ජ්‍නාධි තිවරයා? හවකර සිටි සුරා්දු ගකාමසාරිසේ ජ්‍නරාල්ව කප ඳවකා "තමු් ගමාකද මගේ මිනිසු්ර කරදර කර්ග්? ගනග් තමු්ර අයිතිය් නපහප. ගනක මගේ විෂය ථය්. තමු්ර අයිතිය් නපහප. තමු්නා්ගසේ තමු්ගේ වපඩල් ්කා ම්නවා" කියකා කිේවා. ඔගහාම ගද ාර් කපඳවකා ඔහුර ත්ජ්‍නය කළා. ඔහුව අසේ කර්න යනගකාර ඔහු ඉල්කා අසේගවකා ය්න ගියා. අ්න තිබුණු අවභාවිතාව. ගකෝ, හතපන මූකය විනය? ගනකර තමයි 2218දී ගන සගගශෝ න ගේ්න ගද්ග් නපතිව ගමාවු් තියාගමන රපු තටු කපපූ විමණන ගද ා්තගන්තුව්, විමණන අධිකාරිය් ්වර ත් කගළේ.

මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, අද විවාදයර මපගනන ගදවපනි කරුණ මපනත් මා ව න කි ය් කිය්නන. ගන රර මත්ගතාත්, විශාක වශගය් ජ්‍කය දූෂණය ගවමි් වතින රර්. විගශේෂගය් භූ මත ජ්‍කය, මතුපිර ජ්‍කය විශාක වශගය් රිහානියර, දූෂණයර ක් ගවමි් වතින රර්. පිරිසිදු ජ්‍කය මිනිසු්ර ක්ා දීගන වමකීම ආ්්ව් ගකස අපි පිළිම්නවා; ා ගවනුගව් අපි වපඩල කරනවා. මම ග ාඩි සදාහරණය් කිය්නන. අපි ගන මාසගආ ්දුල්ක දිසේත්‍රි්කගආ ජ්‍ක සල් ත්, ජ්‍ක ර ආර්ෂා කර මපනීගන වපඩල පිළිගවළ් සකසනවා. හ දී අ ර හමු වුණා, අපි සත්සවය වත්වන නාරගමක තිග්න ජ්‍ක සල් ත. හතපන පීල්ක් සහ සල් ත් තිග්නවා. හ ජ්‍කය බීමර සහ නෑමර ාවිච්චි කරනවා. ගමම ජ්‍කගආ E. coli සහ coliform කියන ්ප්ටීරියා ඉහළ මට්රමක වතිනවා. ගමවපනි දූිත ජ්‍කය තමයි මිනිසේසු රිහරණය කර්ග්. ගමවපනි දූිත ජ්‍කය තමයි මිනිසේසු ග්ා්ග්. ගමම තත්ත්වය වළ්වා මපනීමර මිනිසු්ර අවශය කරන ානීය ජ්‍කය ක්ා දීමර අවශය වපඩල සපකසුන අපි සකසනවා.

අපි ද්නවා, මහනුවර සතුර, ාතදුන්ර යන ්‍රගධශවක ාකා්ධ ජ්‍ක වයා ්තිය මීර අවුරුදු තුනකර කලිම් නතර වුණු ්ව. ගනක 2219 චීන අරමුදල් යරගත් තමයි ආරනභ කගළේ. ගම වපඩල සියයර 89් අවස් කරකා තිග්නවා. අපි ද්නවා, සුගිය කාකගආ අග් රර නතර වුණු රර් ්වර ත් වුණා කියකා. අපි ගන රර භාර ම්නගකාර කිසිදු වයා ්තිය් ක්‍රියාත්මක ගනාවන, නතර ගවච් රර් ්වර රිව්තනය ගවකා තිබුග්. නතර ගවකා තිග්න වයා ්ති දප් ආරනභ කරනගකාර ්‍රමාද මාසේතු වශගය් විශාක මුදල් ්‍රමාණය් ගමව්න ඕනෑ. ා ගවනුගව් interests, හගහම නපත්නන ග ාලිම අනු ාත ගමව්න ඕනෑ. ා වාගේම රුපියක අව්‍රමාණය ීම නිසා විශාක මුදක් අපි ා සමාමනවකර ගමව්න ඕනෑ. ා වාගේම ගන වයා ්තිවකර අදාළ ගධශීය ගකා්ත්‍රාත්කරුව්ර, ස ගකා්ත්‍රාත්කරුව්ර ගමව්න තිග්න විශාක මුදක් ගමීම පහපර හපරකා තිග්නවා. ඉති්, ජ්‍නතාවගේ ානීය ජ්‍ක අවශයතාව සඳහා අග් රජ්‍ය රුපියල් බිලිමයන 12.3කර ආස්න මුදල් ්‍රමාණය් ගව් කරකා

රිපූරක ඇසේතගන්තුව් ඉදිරි ත් කරකා තිග්නවා. ා වාගේම ගන කරයුත්ත ඉදිරියර ගමන යමි් අකුරණ, පූජ්‍ාපිටිය, යාකතප්න, කුරුඳුමහමඩල, ඕවිසේස කියන ්‍රගධශවක ජ්‍නතාවර - වුල් ක්ෂයකර- ානීය ජ්‍කය ක්ා දීම සඳහා රුපියල් බිලිමයන 3් ගව් කර තිග්නවා. ගන කරයුත්ත 2225දී නිම කර්න අපි ්කාග ාගරාත්තු ගවනවා. ගන මුදල් ටික අපි ගව් කර මනු ක්්ග්, 2225ර අදාළව විගදසේ මූකයකරණ - 12 යරගත් ගව් කර ඇති ්‍රති ාදනවලිම්. ඉතිරි වන මුදල් අග්්ිත රුපියල් බිලිමයන 13.3ක ්‍රමාණය් අපි ගව් කරනවා, ගම්න ගන වයා ්තිය ඉසේසරහර ගමන යාම සඳහා. ගන කරයුත්ගත් කර්ග් ගමාක්ද? පිරිසිදු ානීය ජ්‍කය තවදුරරත් ක්ා දීමර. ක්ෂ 7කර ්‍රති ාදන කපග්නවා. ා වාගේම වුල් ක්ෂයකර පිරිසිදු ානීය ජ්‍කය ක්ා මපනීම සඳහායි අපි ගන කරයුත්ත කර්ග්.

අග් රමා්ථය ගහාඳ සිරිත් විරිත්, පිරිසිදු ානීය ජ්‍කය, පිරිසිදු ආහාර ාන, යහ ත් ගසෞඛයය් ක්ා දීම. ා කාරණා යරගත් තමයි ගන රර ගහාඳ රර්, ග ාගහාසත් රර් ්වර රිව්තනය කරගමන ය්ග්. ගමය හ හ් ගකාරස්. ගන තුළි් කසේසන ජීවිතය් මත කර්න අවශය කරන වරපිරාව් සපකගසනවා. ා කාරණය සඳහ් කරමි් මගේ කථාව අවස් කරනවා. ග්ාගහාම සේතුතියි, කාකය ක්ා දු්නාර.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු ගේ.සී. අකවතුවක ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි අරක කාකය් කපග්නවා.

[අ.භා. 1.59] ගු වම.සී. අලවුරවල මහසතා (ைொண்புைிகு சஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත සහ රිපූරක ඇසේතගන්තු 2් අනුමපතිය සඳහා ඉදිරි ත් කර තිග්න අවසේථාගේදී මා විගශේෂගය් මත් කර්න ඕනෑ විමණනය කිය්ග් ඉතාම වපදමත් කාරණය් ්ව. විමණනය තුළි් තමයි රගට් පවපත්ම ඉසේසරහර අරගමන ය්න අවසේථාව කපග්්ග්. ා නිසා විගශේෂගය්ම රරක ා්ලිමගන්තුවර ගකාකු වමකීම් තිග්නවා, ගමය නිවපරදිව රර තුළ ක්‍රියාත්මක ගවනවාද කියකා ගහායකා ්ක්න. ා වාගේම විමණනය තුළි් තමයි අ ර නිවපරදි මාවතක යමි්, අග් රගට් රාජ්‍ය ආයතනවකත් අගනකුත් සියලුම අගශවකත් මූකයමය විනය ක්‍රියාත්මක කර්න අවසේථාව කපග්්ග්. ා නිසා විමණනය ශ්තිමත්ව ඉදිරියර ගමන යා යුතුයි. ා සඳහා නියම ්කතක ක්ා දීම ඉතාම වපදමත්. තවත් කාරණා මණනාව් තිග්නවා. විගශේෂගය්ම විමණනය තුළ ඉසේමතු වන කාරණා සන්් ගය් දනතිකව කරයුතු කර්න අවසේථාව කපග්න ආකාරයර, හගහම නපත්නන නීතිය ක්‍රියාත්මක කර්න කපග්න ආකාරයර අවශය ්කතක ක්ා දීම ඉතාම වපදමත්. ා සන්් ගය් අග් කිසි මපරලුව් නපහප. ාක ශ්තිමත් කිරීම සඳහා අග් සහාය ක්ා දිය යුතුයි. රර් හපටියර, වි ්ෂය් හපටියර අපි හයර හක යි.

ා වාගේම තමයි කා්තා සහ ළමා කරයුතු අමාතයාගශය මඟි් ඉදිරි ත් කර තිග්න රිපූරක ඇසේතගන්තුව මත්ගතාත්, විගශේෂගය් මේවරු්ගේ ග ෝෂණය ගවනුගව් ක්ා ගදන සහගයෝමගආදී තව රුපියල් 5,222් ගද්න තමයි ගන මුදල් ගව් කර තිග්්ග්. ාක ඉතාම වපදමත්. ගන වන විර අග්

477 478

[මරු ඇ්ර් ජ්‍යගකාඩි මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

රගට් ජීවත් වන ජ්‍නතාවගම් ්හුතරය, මපරලුවකර මුහුණ ා තිග්නවා. විගශේෂගය් ගකාගරෝනා වයසනය අවස් වනවාත් හ්කම රර තුළ ඇති වුණු අවාසනාව්ත තත්ත්වය -රර ්ගගකාගකාත්භාවයර ත් ීම- ගහේතුගව් විශාක කඩලා වපටීන මණනාව් සිධ වුණා. අග් රගට් දු් ත්කම ඉහළ ගියා. ඇත්තරම, අග් රගට් සියයර 52් මණ ජ්‍නතාව දප් දු් ත් මණයර වපටී තිග්නවා කියකා තමයි සමී්ෂණ, සගඛයාගල්ඛනවලිම් ග්්ග්. තමු්නා්ගසේකා හපමදාම කථා කරනවා, 76 අවුරුධදක කාරණා මපන. අද දිනගආත් ආ්් ්ෂගආ ගමාඩල් ම්ීතුම්කා ා මපන කථා කළා. මම තන විධියර, ආ්්ගේ ඉ්න සමහර ම්ීතුම්කාර තවම අවග්ෝ ය් නපහප ඔවු් ඉ්ග් ආ්්ගේ කියකා. වි ්ෂය විධියර තමයි ා අය අදහසේ ඉදිරි ත් කර්ග්. ගන රගට් ජ්‍නතාව තමු්නා්ගසේකාර අතිමහත් ජ්‍නවරම් ක්ා දී තිග්නවා. ජ්‍නාධි තිවරයා, ජ්‍නාධි තිවරණය ජ්‍යග්‍රහණය කරකා සියයර 52ර අ් ජ්‍නවරම් කපබුවත්, ා්ලිමගන්තු මපතිවරණගය් තමු්නා්ගසේකාර තුගන් ගදකර හහා ගිය ජ්‍න වරම් කපබී තිග්නවා. ා්ලිමගන්තු ම්ීවරු 159ගදගන් තමු්නා්ගසේකාර ඉ්නවා.

ජ්‍නතාව ්කාග ාගරාත්තු රාශිය් ත්ාගමන තමයි ගන ජ්‍නවරම ක්ා දීකා තිග්්ග්. ගන නත් ගකටුන ත ගමගනන ගන ගමාගහාත ගවනගකාර වත්ම් ජ්‍නාධි තිවරයා ත් ගවකා වසරකර ආස්න කාකය් මත ගවකා තිග්නවා. ා කිය්ග්, ගන ජ්‍නාධි තිවරයා ත් ගවකා ගන මාසය වනගකාර වසර් මතගවනවා. වසර් කිය්ග්, දී් කාකය්. ඔ්තුම්කාර ජ්‍නතාව ්කාග ාගරාත්තු වුණු කරුණු කාරණා මණනාව් ඉෂේර කර්න තිග්නවා. ගන රගට් ජ්‍නතාවර ජීවත් ගව්න තිග්න අමාරුකම නිසාම තමයි, ්ගගකාගකාත් තත්ත්වයර ත් වුණු ගහේතු නිසාම තමයි ගන රගට් අරමළය් ඇති වුග්. ා අරමළගය් සේගසේ තමයි තමු්නා්ගසේකාර ගන ජ්‍නවරම කපබුග්. හගහම නන, ජ්‍නතාව ගවනුගව් ඔ්තුම්කා ක්ා දු් ග ාගරා්දු ජ්‍නාධි තිවරයා ත් ගවකා වසර් මතගවමි් තිග්න ගන ගමාගහාත වන ගකාර ඉෂේර කර තිග්්ග් ගකායි ආකාරගය්ද කියන කාරණය තමු්නා්ගසේකාම තමු්නා්ගසේකාගේ අව ානයර ගයාමු කර්න.

ජ්‍නතාවගේ පත්ගත් මත්තාම, ජ්‍නතාවගේ ජීවන ්ගර අ් ීම් අ ර දකි්න කපග්්ග් නපහප. හපම ගවගල්ම භා්ඩල මික සහ ගසේවා මික අධිකයි. තමු්නා්ගසේකා විදුලිම බික නපවතත් සියයර 7කි් වපඩි කර්න යනවා. ා තත්ත්වය තුළ ජ්‍නතාව වපටුණු තපනි් ගමාඩල ගි ල්කාද? ජ්‍නතාවර ජීවන සහනය් කපබිකා තිග්නවාද? ජ්‍නතාව ්කාග ාගරාත්තු වුණු ආකාරගආ සහන කපබිකා තිග්නවාද? තමු්නා්ගසේකාර දප් අවසේථාව් කපබිකා තිග්නවා, ජ්‍නාධි තිවරයා ත් ගවකා වසර් මතවන තපන ා මපන සමාගකෝ නය කර්න. ාක තමයි වපදමත් ගව්ග්. හගහම නපතිව වි ්ෂයර ගදාසේ වරමි්, වි ්ෂය කරපු ගධවල් මපන කථා කරමි් ගිගයාත් අවුරුදු 76් පුරාවර ගවච් ගමාඩල් ගධවල් මපන කථා කර්න තිග්නවා.

දකුණු ආසියාතික රර් වන ග් ාකය අග් අසල්වපසි රර්. අද අ ර ග ගනනවා ා රගට් ගකගරන ගිනි තපබීන. ා රගට් ා්ලිමගන්තුවර ගිනි තපබුවා. ා වාගේම, අධිකරණයර ගිනි ත්ා තිග්නවා. ා වාගේම ග ෞධමලිමක වයා ාර ආයතන මණනාවකරත් ගිනි ත්නවා අපි දප්කා. ගනක ඉතාම භයානක තත්ත්වය්. අපි දප්කා, අරමළය කාකගආ අග් ර ගට්ත් ඇති වුණු තත්ත්වය. අවුරුදු 76් මපන කථා කරන තමු්නා්ගසේකාර අපි කියනවා 1988-89 කාකගආ අග් රගට්ත් රා්සේගෆෝම්, ්සේ ආදියර ගිනි තපබූ ්ව. අ ාවා මපන දිමරම කථා කර්න ඕග්

කියකා කියනවා ගනාගවයි ගන. ඔ්තුම්කාත් රණ ගධවල් මපන නිතරම මත් කර්න හ ා. ජ්‍නතාව තමු්නා්ගසේකාර භාර දීපු කා්යය් තිග්නවා. ා භාර දු්නු කා්යය ජ්‍නතාව ගවනුගව් නිසි ආකාරගය් ඉෂේර කර්න. අපි පහපදිලිමවම කිය්නන, ා කා්යය ඉටු ගනාකගළාත් ගවන ගධ. ග් ාකය තුළ ා සිධධිදාමය ්ෂණිකවම ඇති වුණාර ආ්කක ්‍රශේන, රැකියා විර තභාවය ආදි සියල්ගක පීඩලනය හක තපනකර හකතු ගවකා තමයි හක ාරරම මතු ගවකා ආගේ.

අද අග් රගට් රැකියා විර ත ස ාධි ාරි් විශාක පිරිස් ඉ්නවා. ා වාගේම, අග් රගට් දු් ත්කම හ්න හ්න -දවසි් දවස- වපඩි ගවනවා. ජීවන වියදම වපඩි ගවකා තිග්නවා. හක පත්තකි්, අතයවශය ආහාරවක මික වපඩි ගවනවා වාගේම අතයවශය ගසේවාවක මිකත් වපඩි ගවකා තිග්නවා. තමු්නා්ගසේකා ක්ා දු් ග ාගරා්දු අනුව විදුලිම බික, ඉ් න මික, අතයවශය ආහාරවක මික අ් කර්න තමු්නා්ගසේකාර හපකි ගවකා නපහප. ගන මාසගආ ඉඳකා සධ මනය වපඩි ගවනවා.

මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, ගම්න ගන තත්ත්වය තුළ, තමු්නා්ගසේකා සහ අ ගන ා ්ලිමගන්තුවර ඇවිල්කා ගමානවා කථා කළත් ගන සමාජ්‍ගආ තිග්න ්‍රශේනවකර විසඳුන ක්ා ගද්න අ ර ගනාහපකි වුගණාත් ගන රගට් ගන තිග්න පීඩලාකාරී තත්ත්වය නිසා, අසහනකාරී තත්ත්වය නිසා ගන තිග්න ්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදී, සාමකාමී වාතාවරණය ගකායි ගමාගහාතක ගවනසේ ගවයිද කියකා අ ර කිය්න ්පහප.

මරු නි ගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, මර තව ග ාඩි කාකය් ගද්න. දප් තමු්නා්ගසේකා ගමානවා කථා කළත්, තමු්නා්ගසේකාගේ ආ්්ව ්කයර ත් වුණු ගන කාක සීමාව තුළ ගවඩි තපබීන සියයකර ආස්න ්‍රමාණය් සිධ ගවකා තිග්නවා. ගනක ඉතාම භයානක තත්ත්වය්. අපි ද්නවා, අද වනගකාර ගන ර ජ්‍ය මත්ද්‍රවය සන්් ගය් යනකිසි කා්යභාරය් ඉෂේර කරනවා කියකා. ා සන්් ව ගකායි තරන කරයුතු කළත්, දිනකර 2්, 3් ූ ගවඩි තපබීන ගන වනගකාර 4් ද්වා වපඩි ගවකා තිග්නවා; භීෂණකාරී තත්ත්වය වපඩි ගවකා තිග්නවා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාර ගව් ූ කාකය අවසානයි. ගු වම.සී. අලවුරවල මහසතා (ைொண்புைிகு சஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ා ්‍රශේන සන්් ගය් අවශය පියවර නිසි ආකාරගය් මත්ගත් නපත්නන, ගන සමාජ්‍ය තුළ තිග්න පීඩලාකාරී තත්ත්වය හපම අතකි්ම මතු ගවනවා. හ් පත්තකි්, ආර්ෂාව සන්් ගය්, අගන් පත්ගත් ජ්‍නතාවගේ ජීවන තත්ත්වය සන්් ගය් ්‍රශේන මණනාව් මතු ගවකා තිග්නවා. හම නිසා ගනවා විසඳ්න වහාම පියවර ම්න කරයුතු කර්න කියකා අපි ආ්්වර කියනවා. ග්ාගහාම සේතුතියි.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු ටී.බී. සරත් නිගයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 12ක කාකය් කපග්නවා.

479 480

ා්ලිමගන්තුව

[අ.භා. 2.27] ගු ටී.බී. සරත් මහසතා (නිවාස නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ொீ.பி. ெெத் - வீடமைப்புப் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing) මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, අද දවගසේ සාකච්ඡාවර ්ඳු් වන ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත සහ ගයෝජිත රිපූරක ඇසේතගන්තු අනුමත කිරීම පිළි්ඳ විවාදගආදී මා ළමුගකාරම කිව යුතු කාරණය් තිග්නවා. හාරිසේ ත්තුව, ාතදුන්ර, අකුරණ, පූජ්‍ාපිටිය, ම වරගකෝරළය සහ තුන ග් කියන ්‍රාගධශීය ගල්කන ගකාට්ධාස හය නිගයෝජ්‍නය කරමි් 2219දී ජ්‍ක වයා ්තිය් ක්‍රියාත්මක වුණා. ා තමයි, මහනුවර සතුර ාතදුන්ර ාකා්ධ ජ්‍කසන ාදන වයා ්තිය. ා වයා ්තිය ආරනභ කරකා වපඩල කරගමන ගියා. නමුත් ා වයා ්තිය අතරමම නතර කළා. හය අතරමම නතර කිරීම නිසා ා ්‍රගධශගආ ාරවල් කප්ණා. ජ්‍ක වයා ්තිය සඳහා ්ර දා්න ාරවල් කපපුවා. ාවා හගහමම තිග්නවා. ගන නිසා ා ්‍රගධශගආ ජ්‍නතාවර ්‍රශේන මණනාව් මතු ගවකා තිග්නවා. හක්, ානීය ජ්‍කය පිළි්ඳ ්‍රශේනය. ා වාගේම, ාරවල් කපඩීම නිසා ාවාගආ මම් කර්න ්පරි ්‍රශේනය ඇති ගවකා තිග්නවා. ගන ආදි ග්ාගහෝ ්‍රශේන නි්මාණය ගවකා තිග්නවා. හම වයා ්තිය දපනර නතර ගවකා තිග්්ග්. හම වයා ්තිගආ මුදල් වශගය් ගමව්න තිග්නවා, රුපියල් බිලිමයන 12.285්. ඊර අමතරව, ා වයා ්තිය ගන අවුරුධගධ ර් ම්නවා නන අ්ම වශගය් රුපියල් බිලිමයන 3ක අවශයතාව් තිග්නවා. ගම්න ගන වුවමනාව ගවනුගව් විගධශ මූකයකරණ 12 යරගත් ගව් කර ඇති රුපියල් මිලිමයන 13,285.6ක මුදක ගධශීය මූකයකරණ 11ර මාරු කර මපනීම සඳහා තමයි අපි ගන හ් රිපූරක ඇසේතගන්තුව් ගමනපල්කා තිග්්ග්. අපි ගමයි් ්කාග ාගරාත්තු ව්ග් අර මුදක වන බිලිමයන 12.285 ගමීම සහ ා වයා ්තිගආ ඉතිරි වපඩල අවස් කිරීම සඳහා 2225 ව්ෂයර අවශය මුදල් ගව් කිරීමරයි.

හම වයා ්තිය ආරනභ කගළේ ක්ෂ 7කර ානීය ජ්‍කය ක්ා දීම අරමුණු කරගමන. ගන අවුරුධගධ තවත් බිලිමයන 3ක මුදක් ගව් කරකා ා වයා ්තිගය් අවම වශගය් අකුරණ, පූජ්‍ාපිටිය, යහකතප්න, කුරුඳුමහමඩල සහ ඕවිසේස කියන ්‍රගධශවකවත් ක්ෂයකර ආස්න පිරිසකගේ ානීය ජ්‍ක අවශයතාව සනපූ්ණ කර්න තමයි ගන රිපූරක ඇසේතගන්තුව ගේ්ග්.

ගන වපදමත් සගගශෝ න ගේන ගමාගහාගත් තමයි වි ්ෂය ඉතාම කකහකාරී ගකස සගධ හපසිරුග්. දප් ග ාේඩලකර ඉසේගසල්කා වි ්ෂගය් කිේවා සාමකාමීව තිග්න රගට් ගන සාමකාමීභාවය ගවනසේ ගවයි කියකා. සගධත් සාමකාමීව තිබුණු ා්ලිමගන්තුගේ තමයි සාමකාමීභාවය ගවනසේ කර්න වි ්ෂගආ ඔ්තුම්කා කරයුතු කගළේ. හප්පයි අද වම කිව යුතු ආ්් ්ෂය් නිගයෝජ්‍නය කරමි් ා්ලිමගන්තුගේ 159ගදගනකු වම කිව යුතු විධියර හපසිරුණු ්දා තමයි ා සාමකාමීභාවය දප් යළිත් ගන ා්ලිමගන්තුගේ තිග්්ග්. අපි සුගිය කාකගආ දප්කා ගන වාගේ සිදුීනවකදී පවපති ආ්් ා්ලිමගන්තුව තුළ ගකාගහාමද හපසිරුග් කියකා. ්‍රස්න රණීරකා ඉ්නගකාර, ඉ්දිකකා ඉ්නගකාර, හදා ග ාගහාට්ටුගේ ආ්් ්ෂගආ මපරගයෝ ගන ා්ලිමගන්තුගේ ඉ්න ගකාර ගන සභාගේදී වි ්ෂයර සපකකුගේ ගකාගහාමද කියකා අපි දප්කා. හදා ගකාගහාමද වි ්ෂයර සපකකුගේ? අපි අද හගහම වි ්ෂයර සපකකුගේ නපහප. නමුත්, අද ්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදය නපහප කියනවා, ්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදය බිඳිකා කියකා කියනවා, කථා කර්න නිදහස නපහප කියනවා, කථා කර්න අවසේථාව ගද්ග් නපහප කියනවා. හප්පයි හදා ගකාගහාමද හපසිරුග්? හදා ගන සභාවර මිරිසේ කු් ගමනපල්කා මපහුවා, වි ්ෂගආ හදා රපු ම්ීවරු්ව සසේසකා ග ාගළාගේ මපහුවා. හප්පයි අද ආ්්ව

හගහම හපසිරුග් නපහප. අද හතුම්කා කකහකාරී ගකස හපසිගරන ගකාරත් අපි අග් පත්ගත් විනය, අග් හපසිරීම ගහාඳි් තියා මත්තා. ගන රගට් ජ්‍නතාව ගන ා්ලිමගන්තුවර අ 159ගදගනකු ත් කරකා හේගේ, අ ර ්කය දු්ග් ්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදය සහ යහ ාකනය ගවනුගව්. ා ජ්‍නතාව අග ් ්කාග ාගරාත්තු වුණු ගධ අපි හරියරම ඉෂේර කළා.

අද සගධ ා්ලිමගන්තුව ්ක්න ආපු ළමයි්ර ා්ලිමගන්තුව ්ක්න ්පරි වුණා. ා ළමයි්ර ා්ලිමගන්තුව ්ක්න දු්ග් නපහප. ගමාකද, ා ළමයි් ඉ්මනි්ම මපකරිගය් අයි් කර මත්තා, ගනගමාල්ක්ගේ හපසිරීම නිසා. ඇයි, වි ්ෂය හගහම හපසිගර්න ගහේතුව? හගහම හපසිගර්න ගහේතුව තමයි සුගිය වසරක කාක රිච්ගේදය තුළ ආ්්ව ක්පු මහා ජ්‍යග්‍රහණ. නමුත් දප් ජ්‍නතාවර ජීවත් ගව්න ්පහප, අමාරුයි, ්් මික වපඩි ගවකා තිග්නවා කියමි් ගමාඩල් ්‍රශේන වි ්ෂගය් මතු කරමි් ඉ්නවා. හප්පයි, අපි කියනවා ගන අවුරුධද ඇතුළත ගන ආ්්ව අත් ත් කර මත්ත ජ්‍යග්‍රහණ ගමානවාද කියකා. විගධශ ගේෂණ වපඩි කරකා තිග්නවා. අ නයන ආ්කකගආ ව් නය වපඩි කරකා තිග්නවා. ඉදිකිරීන ්ගෂේත්‍රගආ ව් නය වපඩි කරකා තිග්නවා. නතර කරකා තිබුණු වයා ්ති විශාක ්‍රමාණය් ආරනභ කරකා තිග්නවා. නතර කරකා තිබුණ අධිගේගී මා්මවක වපඩල නපවත ආරනභ කරකා තිග්නවා. ා විතර් ගනාගවයි, ආරනභගආදීම ගන රගට් රාජ්‍ය ගසේවකයාගේ වපටු් ටික වපඩි කළා. ග ෞධමලිමක අගශගආ වපටු් වපඩි කර්න කරයුතු කළා; ාවාර මපදිහත් වුණා. ාසල් දරුව්ර ඇඳුන ටික, ස ත්තු ටික ඇතුළු අගනකුත් ගධවල් ක්ා ගද්න මුදල් දු්නා. ා විතර් ගනාගවයි අසේවපසුම සහනා ාරය වපඩි කළා. අපි හනගකාර තිබුණ ගතල් මික ගනාගවයි දප් තිග්්ග්. ඊර වඩලා අ්යි. අපි හනගකාර තිබුණු කයිට් බික ගනාගවයි දප් තිග්්ග්. ඊර වඩලා අ්යි. ශිෂයා ාර වපඩි කළා. 62,222කර ආස්න ්‍රමාණය් රාජ්‍ය ගසේවයර ්ඳවා ම්නවා. අවුරුදු 12් රාජ්‍ය ගසේවයර ගසේවකය් ්ඳවා මත්ගත් නපහප. දප් ගන සගව් නය ගකාගහේරද ගිගආ? දප් අපි වි ්ෂගය් අහනවා ගන සගව් නය ගකාගහේරද ගි ල්කා තිග්්ග් කියකා. ාවා ගන රගට් නපතිව අ හරු ගකෝකගආද අපි කගළේ?

අපි ්ක යර හනගකාර ගමාවි ජ්‍නතාවගේ ී කිගකෝවක නිෂේ ාදන වියදම රුපියල් 99.32යි. ී කිගකෝව වි්ග් රුපියල් 122ර. නිදියාගමන රපු මහත්තුරු, ව්කඩල් ක ්න ද්ග් නපති මහත්තුරු, ක්කු ටු සමය් ාම්න ද්ග් නපති මහත්තුරු දප් කියනවා ගමාවියාර ගමාඩලා් අමාරුයි කියකා. දප් ගමාී්ගේ ී කිගකෝවක නිෂේ ාදන වියදම රුපියල් 85යි, 92යි අතර තිග්්ග්. නිෂේ ාදන වියදම රුපියල් 85් ගවනගකාර ගමාවිගයෝ දප් ී කිගකෝව් රුපියල් 122කර විකුණනවා. අපි දිමරම කියනවා, ාක නිෂේ ාදන වියදමර සා ාරණ වුණාර ගමාවියාගේ සමාජ්‍ ජීවිතයර සා ාරණ නපති ගව්න පුළුව්. හප්පයි, ගමාවියාගේ සමාජ්‍ ජීවිතය ඇතුගළේ තමයි ගමාවියාගේ දරුවාගේ ාසල් ්‍රශේන විසඳ්න ශිෂයා ාර ටික ගද්ග්, ඇඳුන ටික ගද්ග්, ග ාත් ටික ගද්ග්. ා ගමාවියාරම තමයි අසේවපසුම ගද්ග්. ා වුල්වකර තමයි ්‍රජ්‍ා ශ්ති කමිටු හදකා ක්න මාසගආ ඉඳකා මම සගව් නය කරන වයා ්ති හ්ග්, මගන දු් ත්භාවය අගහෝසි කිරීගන වයා ්තිය හ්ග්. ා ඔ්ගකෝම හනගකාර තමයි වි ්ෂය දප් කක්ක ගවකා තිග්්ග්.

දප් කියනවා කු් ආගේ නිදහසේ කරපු ක්ගට්න් 323 ඇතුගළේ කියකා. ග ාලිමසේ මා ය ්‍රකාශක කියනවා ග්ාගහාම පහපදිලිමව, ගන ක්ගට්න් 323 ාවා අඩලගගුව තිබුග් නපහප කියකා. හප්පයි, කිය්න හදනවා ා ගදකත් ා ක්ගට්න් 323රම අයිති හක් කියකා. හතගකාර ග ාගහාට්ටුගේ ඉඩලමකර ගි ල්කා ග ාගහාට්ටුගේ ්‍රාගධශීය සභා ම්ීවරයාගේ ඉඩලම

481 482

2025 සප්තපන්් 11

ඇතු ගළේ ාක වළ දපනගමත් අපිද? මාර ්‍රශේනය් දප්? ග ාගහාට්ටුගේ ම්ීවරු ාවා වරාගය් නිදහසේ කරගමන ඔ්ගකෝම කරගමන ග ාගහාට්ටුගේ ගමදරකර ගි ල්කා ඇතුළර දානකල් නාමල් ගබ්ලබි ඇසේ ගදක පියාගමන ්කාගමන ටියා. ගබ්ලබි ඇසේ පියාගමන ටිගආ හයා ්ෂගය් අයි් කරන තී්දුව ම්නද? ගබ්ලබිගේ ්ෂගය් අයි් කරනවා නන ා ම්ීවරයා විතර් ගනාගවයි අයි් කර්න ඉ්ග්. තව ගකාච් ර ඉ්නවාද? සේ ක පු ඉ්දිකකා. ා විතර් ගනාගවයි, ා දවසේවක මාතර අකුරැසේගසේ දරුගවෝ 122කර වඩලා දූෂණය කරපු දූිත සභා තිවරු ටියා. ඔවු් ටිගආ ගමාන ්ෂගආද? හන්්ගතාර ්ඩි පිසේගතෝකය අරගමන යනගකාර ටිගආ ගකායි ්ෂගආ ද? අයි් කළාද ාගමාල්ගකෝ? විගධශීය කා්තාව්ර අතවර කළ අය අයි් කළාද ග ාගහාට්ටුගව්? තවම ා අය අයි් කරකා තිග්නවාද? තවත් ඉ්ග් ්ඩි. තවත් ඉ්ග් මපරගයෝ. තවත් ඉ්ග් කු්කාරගයෝ. තවත් ඉ්ග් කු් හදන අය. අයි් කළාද ා හ්ගකගන්වත්? අයි් කගළේ නපහප.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු නිගයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔ්තුමාර තවත් විනාඩි ගදකක කාකය් තිග්නවා.

ගු ටී.බී. සරත් මහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.பி. ெெத்) (The Hon. T.B. Sarath) දප් හනවා, "්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදය, යහ ාකනය, කු් ගමනාගේ අපි ගනාගවයි, ක්ගට්න් ගමනාගේ අපි ගනාගවයි" කියාගමන. අපි ද්නවා, ගන රාජ්‍ය ය්ත්‍රණය තුළ ාගමාල්ක් සේථානමත කරපු අය තවත් ඉ්නවා. සමහර රාජ්‍ය ආයතනවක තනතුරු සේථානමත කර්න අවුරුදු 15කර වඩලා සත්සාහ මත්තා, ම ්ද රාජ්‍ ්ෂ මහත්තයකා. හගහම සේථානමත කරපු නික ාරි් ඉ්නවා තවම. ා සමහර තප්වක අ් ා් සිධ ගවනවා. හප්පයි අපි කිය්ග්, ආ්්ව් විධියර අපි ගකාගහේවත් ඔය දූිත වපඩල කර්න ගි ල්කා නපහප. වි ්ෂය ගන ග්ාගහෝ ත්ක ගමාඩල න ්ග් නතරවත්, ගන විවාදවකරවත් අනුූලකව ගනාගවයි. හගහම අනුූලකව ගමගනනවා නන, අ ර පුළුව් ාවාර අදාළව සත්තර ගද්න. හප්පයි හගහම ගනාගවයි ග් ගමගන්ග්. සගව් නය ගකෝ කියකා අහන, සගව් න වයා ්ති ර් මත්තාද කියකා අහන ගන මහත්තුරු කරපු වපඩලවක ඉතිරි ගකාර තමයි දප් අ ර ගමාඩල දම්න ගවකා තිග්්ග්. ගන බිලිමයන 12.3් ගමව්න ගවකා තිග්්ග්ත් ා ජ්‍ාතිගආ වයා ්ති ආරනභ කරපු ්දා. හකි් හක වයා ්තිය ‍රමානුූලකව ආරනභ කරකා, වයා ්තිගය් වයා ්තියර අවස් කළා නන, ගන ජ්‍ාතිගආ විනාශය් රගට් ජ්‍ාතික ආ්කකයර ගව්ග් නපහප. මහනුවර අධිගේගී මා්මය ්ක්න. ාවා ගකාරසේ විධියර ර් මත්ත හගක් ගවන විනාශය ්ක්න. ාවාර බිලිමයන මණ්වලිම් ගමව්න ගවකා තිග්්ග්. චීන රජ්‍ය සහ සමාමන හ්ක මහපු ගිවිසුම ්ක්න. ගන ගිවිසුමත් චීන ගකා්ත්‍රාත් සමාමම් හ්ක තමයි අත්ස් කර්ග්. ා ගකා්ත්‍රාත් සමාමමර තමයි බිලිමයන 12.285් ගමව්න ගවකා තිග්්ග්, ්‍රමාද මාසේතු සහ අගනකුත් මාසේතු ගකස. ඉති් අද ගන රගට් ජ්‍ාතික ආ්කකයර-

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු නිගයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කාකය අවස්.

ගු ටී.බී. සරත් මහසතා (ைொண்புைிகு ொீ.பி. ெெத்) (The Hon. T.B. Sarath) තව තත් ර 32් අවස් කරනවා.

ගන අවුරුධද පුරා අපි අරපිරිමපසේගම් හකතු කරපු නගය් වපඩිම ්‍රමාණය් ගව් කර්න ගවකා තිග්්ග්, ග ාගහාට්ටුව කරපු ඔය කියන භාමයර කරපු වපඩලවකර ගමව්න, ්‍රමාද මාසේතු ගමව්න. මතක තියා ම්න. ගන රගට් ආ්කකය තම්ගේ ාකන කාකගආදී විතර් ගනාගවයි, තවත් අවුරුදු 12කර, 15කර විනාශ කරපු කට්ටිය තමයි ගන කථා කර්ග්. ව්තමාන ආ්්ව අද ගන රගට් ආ්කකය ‍රමානුූලකව ගමාඩල දමමි්, ඉතාම අරපිරිමපසේගම් රගට් ආ්කකය ගමගහයවමි්, රගට් ජ්‍නතාවගේ ජීවන වියදම අ් කරමි් ඉ්ග්. ා නිසා ජ්‍නතාවර ්‍රශේනය් නපහප. වි ්ෂගආ ඉ්න ගන 15ගදනාර 22ගදනාර තමයි ්‍රශේනය තිග්්ග්. ා 15ර, 22ර තමයි ්‍රශේනය තිග්්ග්.

ග්ාගහාම සේතුතියි, මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු මි්ද විගේසිරි ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 12ක කාකය් තිග්නවා.

[අ.භා. 2.22] ගු ාමි්ද වි වමසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, නත් ගකටුන තකුත්, රිපූරක ඇසේතගන්තු ගදකකුත් මපන කථා කරන අද දවගසේදී ා පිළි්ඳව කථා කර්න අවසේථාව් ක්ා දීම පිළි්ඳව මා සතුටු ගවනවා. [්ා ා කිරීම්] සමාගව්න ඕනෑ, මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි. මගේ phone හක on වුණා. හගහම ්පරි ්ව මම ද්නවා. නමුත් on වුණා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු ම්ීතුමා, විදුත් ස කරණ සභාගේ භාවිත කළ ගනාහපකියි.

ගු ාමි්ද වි වමසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දදවගආ සරදම්ද මම ද්ග් නපහප, මගේ කථාවර කලිම් ගන ා්ලිමගන්තුගේ සත්තරීතරභාවය-

ා්ලිමගන්තුගේ මපකරිගආ රපු ළමයි දිේවාය, ා අයර ා්ලිමගන්තුව ්ක්න ්පරි වුණාය කියකා කිඹුල් කඳුළු ගහළන ගන සදවියර දදවගආ සරදම් හපටියර -

මරු හඳු්ගනත්ති ඇමතිතුමනි, ඔ්තුමාගේ කථාවකුත් මගේ දුරකථනගආ play වුණා ග්ද? අද සගධ මම දප්කා, බිමල් රත්නායක සභානායකතුමා රයි ගකෝට් ඇඳගමන ා්ලිමගන්තුගේ ගමෞරවය, ා්ලිමගන්තුගේ නීතිය, ා්ලිමගන්තුගේ සගවර භාවය පිළි්ඳව කථා කළා. ඇහුණා ග්ද? අවසාන ්ගකරය ා්ලිමගන්තුව. ා්ලිමගන්තුව ඉවර කර්න ඕනෑ, අරමළකාරගයෝ ගනකර හ්න ඕනෑ කිේවා. හගහම ඇවිල්කා කරයුතු කරපු ආස්නම සිදුීම තිග්්ග් අද ග් ාකගආ. ඊළ ර, අද ඔ්තුම්කාගේ ඉදිරි ග ගළේ සිටින අගන් ඇමතිවරයා හදා කිේවා, " ා්ලිමගන්තුව අවස් කගළාත් තමයි ගනග් ජ්‍යග්‍රහණය තිග්්ග්, ා නිසා අරමළකාරගයෝ හ්න"

483 484

ා්ලිමගන්තුව

කියකා. මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, රයි ගකෝට් මහමත්ත

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ා්ලිමගන්තුව ගිනි තියකා විනාශ කර්න ආපු

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අද රයි ගකෝට් ඇඳගමන ගමතපනර ඇවිල්කා ා්ලිමගන්තුගේ සගවරභාවය මපන කථා කරනවා. කේජ්‍යි

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගිනි තිය්න ඕනෑ කියකා කියපු හග්; පුච් කා විනාශ කර්න ඕනෑ කියපු හග් ගමෞරවය රකි්න ඕනෑ කියකා අද හතුමා කියනවා. ගම්න, ගමතුම්කා මපරිකා ඉ දිකා වාගේ කථා කරනවා. ගමතුම්කා රයි ගකෝට් ඇඳමත්ත,

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගන ා්ලිමගන්තුව, ගන රර අද ග් ාකය් ගනාී ගබ්ලරා ම්න අවශය වපඩල පිළිගවළ හදකා තිබුණු නිසා ගබ්ලරුණා. ගේීපීකා රගයෝ කෑ මපහුවාර මම මණ් ම්ග් නපහප. NPP ාග් කට්ටිය ගහාඳර මතක තියාම්න, ගන ජ්‍නවරගන අයිතිකාරගයෝ හපටියර ඔ්තුම්කාර ාග් ්පහපකා ය්න ්පරි කාකය සදා ගවන ්ව. ගේීපීකාරගයෝ නන කම් නපහප. හයාකා මිනී මරපු සදවිය, හයාකා ගිනි තියපු සදවිය. දප් තව හ්ගකගන් ඉ්නවා, අනුරා පුර පත්ගත්. ා පත්ත ්පලුවාම ගන පත්ත ග ගන්ග් නපහප. ා කාකගආ ා්ලිමගන්තුගේ ්ඩල් දප්කාම වි ළු කළා. දප් ගකාගහාමද, හතුමාගේ ්ඩල?

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

දප් ගකාගහාමද ්ඩල? නපඟිටි්න ්පහප, ්ඩල වදිනවා.

මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, ගන කාරණය මම ඔ්තුමියගම් අහනවා. ගන ා්ලිමගන්තුවර ගයෝජ්‍නාව් ගමනපල්කා ාක සේකර කළාර සේගසේ හතපන ඉඳකා කකකයි්ර කථා කර්න අවසේථාව ගදනවා. ා්ලිමගන්තුවර ම්ීවරු් හන ගවකාව් තිග්නවාද? ඔවු් ගකාගහේ ගහෝ අත්ස් කර්න ඕනෑද? ගකාගහේ හරි යනගකාර, යනවා කියකා කිය්න ඕනෑකම තිග්නවාද? හගහම තිග්නවා නන මර කිය්න. හගහම නපහප, මහත්තගයෝ. ගන ා්ලිමගන්තුගේ හගහම නපහප. ද්ග් නපත්නන ඉගමන ම්න. ගයෝජ්‍නාව ඉදිරි ත් ගවනවා, ාක සේකර කරනවා, සේකර කළාර සේගසේ කකකගයෝ කථා කරනවා. ා හපර ගවන නීතිය් තිග්නවාද? ා හපර ගවනත් නීතිය් නපහප.

දප් ගමාකද වුග්? අග් මනවක සමහරු ඉ්නවා, වළිය් යනගකාර හපගගමනවා. හප්පයි හවසර කාක් මහකා ඇවිල්කා අනමර ්ණිනවා, අ් ර ්ණිනවා, ගනෝනාර ්ණිනවා. ා වාගේ

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි සගධ ා්දර ඇවිල්කා හගහේ ්කනගකාර ගමගහේ ග ගනන, ඉඩලන ලිමයාගමන තිග්න

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අ ර ගන ා්ලිමගන්තුගේ නීති කියාගද්න හනවා. හගහම නීති නපහප මහත්තගයෝ, හගහම නීති නපහප. ම්ීවරු ගන ගවකාවර ය්න, ම්ීවරු ගන ගවකාවර හ්න කියකා තිග්නවා නන ඔ්තුම්කා හගහම කථා කළාර ්‍රශේනය් නපහප. හගහම නීතිය් නපහප. සන්‍රදායය් තිග්නවා. අපි ා සන්‍රදාය ආර්ෂා කර මනිමු.

හදා ා්ලිමගන්තුව ගිනි තිය්න කිේවා, විනාශ කර්න කිේවා. හගහම වුණා නන, හගහම කළා නන, අද ඔ්තුම්කාර කෑ මහ්න ා්ලිමගන්තුව් නපහප. ගන

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අද සුදු ගරදි ග ාරවාගමන හයාකගේ ඉතිහාසය අමතක කර්න කරයුතු කළාර, ා ඉතිහාසය අද ගන හපගමෝම මත් කරනවා මහත්තගයෝ, කියන හක මතක තියාම්න.

මරු අමමපතිතුමියර මම හරි මරුත්වගය් ඉ්ග්, අග් මරු නලිම්ද ජ්‍යතිසේස ඇමතිවරයා වාගේ. ඔ්න

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මම ඉසේසරහා තියාගමන කිය්ග්. හප්පයි, දප් අමමපතිතුමියගේ මරුත්වය ගකගළසම්න හද්ග්. අමමපතිතුමිය කියනවා, "වි ්ෂ නායකයාගේ ගල්කන ..." කියකා. ඇයි ගන? අපි ද්නවා,

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

සාමානයගය් ගතෝරාමත් කා්තාව්ර ඇල්ම්, ්පල්ම්, love හක් තිග්න ්ව. හපම කා්තාව් පිළි්ඳවම හගහම නපහප. ගමාකද, අග් කවිරත්න ම්ීතුමියගම ්‍රශේනය ආපු ගවකාගේ හතුමිය ාකර මපදිහත් වුග් නපහප. හප්පයි, හතුමිය ගතෝරා මත්, - ාක ගන ා්ලිමගන්තුව විතර් ගනාගවයි, මුළු රරම ද්නවා.

මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, අපි ද්නවා මනවක වට්ටි අනමකා ඉ්නවා. සමහර ගවකාවර ා අය හපසිගරන විධිය අනුව, කථා කරනගකාර, කෑ මහනගකාර අපි කියනවා, "ග ාගළේ වට්ටි අනමා ගකගන් වාගේ" කියකා. ාක වපරදි නපහප. හයාගේ හපසිරීම අනුව අ්ව්ථ නාමය් දාම්නවා. ා නිසා ගන ආ්්ගේ සමහර තප්වක හව් අ්ව්ථ නාම තිග්න කට්ටිය ගබ්ලරාම්න ය්න හ ා, මරු අමමපතිතුමියනි. හතගකාර ඔ්තුමියගේ රිතය ගකගළගසනවා. ඔ්තුමිය ගමනයන වපඩල පිළිගවළ ගකගළසම්න හ ා කියකා මම අමමපතිතුමියගම් ඉල්ීයම් කරනවා. ම්ීවරගය් කථා කරනගකාර, ා ම්ීවරයා ගවනත් ම්ීවරගයකුර ඍජුව ගදය් කිේගේ නපත්නන, නපඟිරකා ්ා ා කරනවා නන ගවන කිය්න ගදය් නපහප, මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි.

485 486

[මරු මි්ද වි ගේසිරි මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

ඊළ කාරණය තමයි ජ්‍ාතික විමණන නත. ඔ්න, ගහාඳම වපගේ මුජිබු් රහුමා් ම්ීතුමනි. ගමතුම්කා සුධදව්තගයෝ. ගමතුම්කා ගහාරු ගනාගවයි, ගමතුම්කා වග නිකගයෝ ගනාගවයි, ගමතුම්කා දූිතගයෝ ගනාගවයි. වර්‍රසාද ක් ාදු කරනවා, හපගමෝරම ගමදර ය්න ගවනවා කියකා කියනවා. සුනිල් හඳු්ගනත්ති ඇමතිතුමනි, තමු්නා්ගසේ කිය්න. නපත්නන නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරගය් ගහෝ නපඟිරකා කිය්න, ඔ්තුම්කාගේ කවුරු හරි ගකගන් ා්ලිමගන්තු වපටු සහ දීමනා ම්නවාද කියකා. ම්නවාද? දීමනා ම්නවාද? ා්ලිමගන්තු වපටු ම්නවාද? ඔ්තුම්කා කියනවා, වපටු ම්ග් නපහප කියකා. [්ා ා කිරීම්] ගවකාව ගද්නන. ා්ලිමගන්තුගේ නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරු, ඇමතිවරු වපටු ම්නවාද? ම්නවාද? හතුම්කා කියනවා, "ඇමති වපටු ම්ග් නපහප. අ ර ම්ී වපටු කපග්නවා. ඇමතිවරු්ර කපග්න දීමනාව විතරයි ම්ග්" කියකා. මම ඔ්පු කරනවා, ඔ්තුම්කාගේ වග ාව.

ගන තිග්්ග් ඔ්තුම්කාගේ ඇමතිවරගයකුගේ වපටු් ගල්ඛනය. අවශය නන මර හය සභාමත කර්නත් පුළුව්. මම හතුමාගේ නම කිය්ග් නපහප. ඔ්තුම්කා වාගේ අපි මඩල මහ්ග් නපහප. අපි හතුම්කාගේ දරුගවෝ මපන තනවා. හතුම්කාගේ වුක මපන තනවා. ගන ්ක්න, හතුමාගේ office allowance හක රුපියල් ක්ෂය් ම්නවා. හතුමාගේ transport allowance හක රුපියල් 15,222් ම්නවා. ම්නවා ග්ද? මම ගන කිය්ග්, නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරගයකුගේ වපටු . ඕනෑ නන මම නම කිය්නන. Telephone allowance හක ම්නවා. [්ා ා කිරීන] ඔ්තුම්කා ම්ග් නපහප කියකා රරර, ගකෝකයර කියපු ාවා. රුපියල් හ් ක්ෂ අූ දාහ් ම්නවා. ඊර සේගසේ ගමාක්ද ගව්ග්? ා මුදක ා්ලිමගන්තුගේ තිග්න BoC හකර යනවා. ්පගකුවර ගියාම විමණනයර ඔ්පු කර ම්න ්පහප. විමණනයර අල්ක්න ්පහප. ඔ්තුම්කාගේ ටිකිරි ගමාළ! මරු මුජිබු් ම්ීතුමනි, හතුම්කා ගමාක්ද කර්ග්? ා මුදල් හතුම්කා ග ් තකි් හතුම්කාගේ ්ෂගආ අරමුදකර යවනවා. හගහම තමයි ගමතුම්කාගේ වපටු අරමුදකර ය්ග්. ා වපටු අපි මත්තත්, ඔ්තුම්කා මත්තත් ාවා මහජ්‍නතාවගේ ්දු සල්ලිම. මහජ්‍නතාවගේ ්දු සල්ලිම, හඳු්ගනත්ති ඇමතිතුමනි.

හගහම නන මහජ්‍නතාවගේ ්දු සල්ලිමවලිම් ග ෝෂණය වන, වපජ්‍ගඹන, ආර්ෂා වන හකම ගධශ ාකන ්ෂය ජ්‍නතා විමු්ති ග රමුණයි. ්‍රාගධශීය සභාගේ ම්ීවරයාගේ ඩිය ය්ග් හතපනර. ළාත් සභාගේ ම්ීවරයාගේ ඩිය ය්ග් හතපනර. ාවා මහජ්‍න මුදල්. ාවා අනුර දිසානායක මහත්මයාගේ සල්ලිම ගනාගවයි. ාවාත් ්දු මුදල්, මහත්තගයෝ. ඔ්තුම්කා රරර ග ගන්න, ගකෝකයාර ග ගන්න වර්‍රසාද ක් ාදු කළා කිේවාර මහජ්‍න ්දු මුදලිම් ගමගත් කල් ග ෝෂණය වුණා නන, ග ෝෂණය ගවනවා නන, තමු්නා්ගසේකාගේ ගධශ ාකන ්ෂය ා ්දු මුදලිම් නඩලත්තු ගවනවා. NPP හක ගනගවයි, JVP හක! ා නිසා NPP හකර කිය්ග් ාවා නිවපරදි කර්න කියන හකයි. ාවා නිවපරදි කර්න තමයි ඔ්තුම්කා ගමතපනර හේගේ. අපි විමණකාධි තිවරයාගම් ගන කාරණය අහනවා. ගන

[මූලාසනව අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අල්ක්න ්පහප ග්ද? ඇයි? ාවාර ඇසේවහකා, වගගු මහකා තිග්නවා. අ්න ාවා හද්න මහත්තගයෝ. ාවා හදකා ගද්න. හතුම්කා වපටු ම්ග් නපහප කියකා කිේවාර; ාවා ගමදර අරගමන ය්ග් නපහප කියකා කිේවාර, වපටු ්පගකුවර වපටුණාර

සේගසේ හතුම්කා ග ් ත් නිකුත් කරනවා, JVP අරමුදකර ය්න. ඔ්තුම්කා වාගේ අපි මඩල මහ්ග් නපහප. ඔ්තුම්කා තපු විධියර ඔ්තුම්කාගේ ්කාග ාගරාත්තු ඉටු ගව්ග් නපහප. අපිත් ගධශ ාකනයර හනගකාර හගහමයි. හගහම ගවන ගකාර ඔ්තුම්කා ාක නිවපරැදි කර්න. ා නිවපරදි කිරීගන අවශයතාව ගන රරර හදා ගද්න කියකා අපි ඔ්තුමාගම් ඉල්ීයම් කර්ග් ා නිසායි. JVP කට්ටියගම් ගබ්ලගර්න. අපිරත් හගහම ගවකා තිග්නවා. [්ා ා කිරින]

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාර නියමිත කාකය අවස්. ගු ාමි්ද වි වමසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම කථාව අවස් කරනවා, මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි.

ඔ්තුම්කාර ගමාක්ද කිය්න තිග්්ග්? ඔ්තුම්කා හරියර ගකෝපි කගේ දයාවතීකා වාගේ. හපගමෝරම මඩල මහනවා ඇගර්න, ග ෝදනා කරනවා ඇගර්න ඔ්පු කර ම්න ්පහප. ඇයි? ඔ්තුම්කා ගහාරු අල්කනවා කියකා කිේවා. චිචීගේ ගරාකට් හක අල්කනවා කියකා කිේවා. මහ ්පගකු ්පඳුනකර වග ාව අල්කනවා කියකා කිවා. අශේවගයෝ අල්කනවා කියකා කිේවා. දප් ාවා ගමාකුත් නපහප. දප් ගමාක්ද කර්ග්? ාතාකය අහු ගවන ගකාර, කු් ටික අහු ගවන ගකාර ාක ගධශ ාකන දවරය හද්න මාත්කාව් කරකා; ඔ්තුම්කාගේ ගිලිමගහන ගධශ ාකනය ආර්ෂා කර ම්න මාත්කාව් ගවකා. රගට් පුරවපසියා, ඡ්ද දායකයා ගනවා ගහාඳර කල් නා කර්න. ගන ර දප්ීම, ගන ග්ාරුව, ගන ගහළුව ්‍රද්ශනය කර්ග් හතුම්කාගේ ගධශ ාකනය ආර්ෂා කර්නයි. කු් ගමගනන ගධශ ාකනඥයා කවුද? ගහර පමිණිල්ක් දාකා ඔවු් ග් දා්න. අ්න ාක රගට් ජ්‍නතාව පිළිමනීවි.

ගු නීිනඥ ල මාලි වහසපමා්ද්‍ර වමවනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திெ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු ම්ීතුමිය, ඔ්තුමියගේ point of Order හක ගමාක්ද?

ගු නීිනඥ ල මාලි වහසපමා්ද්‍ර වමවනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திெ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) සේථාවර නිගයෝම 91ශඌ) යරගත්යි මම ගන කාරණය කිය්ග ්. හ ගමගසේ සඳහ් ගවනවා:

"කිසියම ම්ීවරයකු ගවනත් ම්ීරවයකුර අයුතු ආගරෝපිත ග ෝදනාව් කිරීම ගහෝ ගවනත් ම්ත්‍රිවරගයකුගේ ග ෞධමලිමක කරයුතු සන්් ගය් සඳහ් කිරීම ගහෝ කරනු ගනාකපබිය යුත්ගත් ය;"

මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමා අමමපතිතුමියර අයුතු ආගරෝ ණය් කළා. ා පිළි්ඳව ඔ්තුමා පහපදිලිම කිරීම් කර්න.

487 488

ා්ලිමගන්තුව

ගු ාමි්ද වි වමසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔ්තුමිය කවිරත්න ම්ීතුමියර ගසනය්, පීඩලනය් ගවනගකාර කථා ක ගළේ නපහප. කවිරත්න ම්ීතුමියත් කා්තාව්. හප්පයි, ඔ්තුමියගේ ්ෂගආ නිතර හතුමිය හන් ගවකා, හතුමියත් හ්ක සසුළු විසුළු කරන අයර විතර් හතුමියගේ ඇල්ම් තිග්නවා. ා විගශේෂත්වය මපනයි මම කිේගේ. ා අයර හක විගශේෂත්වයකුත්, අර කා්තාවර තව විගශේෂත්වයකුත් කර්ග් ඇයි කියන කාරණයයි මම පහපදිලිම කගළේ. ගවන ගමානවා හරි තිග්නවා ද කියකා කිය්න මම ද්ග් නපහප. මගේ අදහස, මගේ අරුත, මගේ වපඩල පිළිගවළ ාකයි. මරු ම්ීතුමියනි, ඔ්තුමියකාගේ ගත් තිග්න ගවන ගමානවා හරි ගදය් ගවනවාද කිය්න මම ද්ග් නපහප.

හප්පයි, මම ඇහුගේ කවිරත්න ම්ීතුමියර ්‍රශේනය ආපු ගවකාගේදී ඔ්තුමිය නපඟී ගනාසිටි්ග්ත්, ඔගබ්ලම අයර නපඟිටි්ග්ත් ඇයි කියන කාරණයයි. ඔ්තුමියගේ ගත් තිග්න ගධ මර කිය්න ්පහප. ගමාකද, මම ාක ද්ග් නපහප.

ගු නීිනඥ ල මාලි වහසපමා්ද්‍ර වමවනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திெ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Madam Chair, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔ්තුමියගේ point of Order හක ගමාක්ද? ගු ාමි්ද වි වමසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම නම කිේගේ නපහප.

ගු නීිනඥ ල මාලි වහසපමා්ද්‍ර වමවනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திெ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) No, I was the one; the Hon. Prime Minister spoke about me in the morning. I have the right to respond to that. Please give me time to respond to that. - [Interruption.] No, I want time to respond.

ගු ාමි්ද වි වමසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) It is not a point of Order.

ගු නීිනඥ ල මාලි වහසපමා්ද්‍ර වමවනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திெ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) It is a point of Order. My name was mentioned detrimentally. You are insulting every woman in this Parliament!; ඔ්තුමා ගමතපන ඉඳගමන ගන ා්ලිමගන්තුගේ ඉ්න සියලුම කා්තාව්ර අ හාස කරනවා. [්ා ා කිරීම්] සියලුම කා්තාව්ර. කා්තාව්ර සසුළු විසුළු කර්න ්පරිද?

ගු ාමි්ද වි වමසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Madam, you cannot give her time.

ගු නීිනඥ ල මාලි වහසපමා්ද්‍ර වමවනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திெ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) No, I want time. Please! - [Interruption.] ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කරුණාකර point of Order හක කියකා ඉ්න.

ගු නීිනඥ ල මාලි වහසපමා්ද්‍ර වමවනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திெ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, ඊගආ දවගසේ ්‍රසාධ සිරිව් න ම්ීතුමා කියපු කාරණය මපනවත්, ගන ා්ලිමගන්තුගේ ම්ීවරු් විසි් ම්ීවරිය්ර ආම්ත්‍රණය කරන ආකාරය මපනවත් අපි කිසිම අවසේථාවක ගන වාගේ ්‍රශේන මතු කරකා නපහප. ගමාකද, කා්තාව් හපටියර ජ්‍නතාව අ ගමතපනර ත් කර හවා තිග්්ග් අපි මපන කථා කර කර ඉ්න ගනාගවයි. ා මපන අ ර ගහාඳ අවග්ෝ ය් තිග්නවා. අපි ගමතපනර ත් කර හවා තිග්්ග් ජ්‍නතාවගේ ්‍රශේන මපන කථා කර්නයි.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තත් ර 32් අවස් කර්න, මරු ම්ීතුමිය.

ගු නීිනඥ ල මාලි වහසපමා්ද්‍ර වමවනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திெ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) අපි ජ්‍නතාවගේ ්‍රශේන මපන කථා කරනවා මිසක අග් වපටු් මපන, අග් වර්‍රසාද මපන, අ ර ගමතපනදී සිධ වන අ හසුතා මපන කථා කර්ග් නපහප. ාක තමයි මගේ ග ෞධමලිමක ්‍රති ත්තිය. මම තනවා, ගන සභාව ාවිච්චි කළ යුත්ගත් අපි මපන කථා කර්න ගනාගවයි කියකා. මම නිගයෝජිතවරිය් විතරයි. ජ්‍නතාව මා ගමතපනර ත් කර හවා තිග්්ග් මා මපන කථා කර කර ඉ්න ගනාගවයි.

ඊගආ දවගසේත් මම න පු ්‍රශේනය ගනකයි, Standing Order No. 83(1) යරගත්. අද දවගසේ නපවතත් රගට් ජ්‍නාධි තිවරයාර, රගට් අමමපතිවරියර කිසිදු දනම් ර ත ග ෞධමලිමක කාරණා මතු කරමි් අ හාස කරන තපනකර අද වි ්ෂය ත් ගවකා තිග්නවා. ගන ා්ලිමගන්තුගේ ගමෞරවය ආර්ෂා කර්න ඕනෑ, ගන ා්ලිමගන්තුව ජ්‍නතා රමාධි තයගය් ත්ව තිග්න ්දායි. මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, ා නිසා කරුණාකරකා ගන ක්‍රියාව නවත්ව්න.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු ම්ීතුමනි, කථාව කරගමන ය්න. ඔ්තුමාර තව විනාඩිය් කාකය් ති ග්නවා.

ගු ාමි්ද වි වමසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම කාගේවත් නම් කිේගේ නපහප. වට්ටි අනමා මපන, දයාවතී මපන මම කිේවා, මගන වයවහාරගආ තිග්න. ගතා්පිය දා මත්තා නන මර කර්න ගදය් නපහප. අගන් හක, හතුමිය කියපු කාරණා සියල්කම හතුමිය්කාරත් වකගගු ගව්න ඕනෑ.

489 490

2025 සප්තපන්් 11

සමහර ම්ීවරු හපසිගරන විධිය, යන විධිය, කන විධිය, ග්ාන විධිය අපි ගනාගවයි කිේගේ. [්ා ා කිරීම්] අ්න රිගදනවා ග්, දපගනනවා ග්?

ගු නීිනඥ ල මාලි වහසපමා්ද්‍ර වමවනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெைி (தெல்வி) லக்ைொலி சஹைெந்திெ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) නපහප, දපගන්ග් නපහප. ගු ාමි්ද වි වමසිරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දපගනනවා නන, රිගදනවා නන ග්ාගහාම ගහාඳයි. විගේ නය ගනාකර, - [්ා ා කිරීම්]

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔ්තුමා මූකාසනයර කථා කර්න. ගු ාමි්ද වි වමසිරි මහසතා ( ைொண்புைிகு ெைிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඇත්තරම ඔය කථා කරන විධියර ඕනෑ නන ආගයත් ම ගේ විනාඩිය් ගද්නන. අර මම කියපු ව නය ආරූඪ කර ම්න හ ා. මරු ම්ීතුමියනි, ඔ්තුමියර සමත්කම තිග්නවා කියකා අපි විශේවාස කරනවා. මම කියපු නම ඔ්තුමියර ආරූඪ කර ම්න හ ා. [්ා ා කිරීම්] හගහම අවසේථාව ගද්න හ ා. [්ා ා කිරීම්] අවසේථාව ගදනවා නන ගද්න. හතගකාර අර මම කියපු නාමයර ආරූඪ ගවකා කියකා හළිගආ අය දකිනවා, හළිගආ අයර ග ගනනවා, හළිගආ අය කියවයි.

සියලු මුදල් ටික අරගමන, සියලු සන ත් ටික අරගමන, ාක ගකෝකයර ග ගන්න, රරර ග ගන්න අපි සුදගනෝ, අපි හගහම නපහප කිේවාර, ගනගමාල්කනුත් මහජ්‍න මුදල්, මහජ්‍න අරමුදල්, මහජ්‍න ්දු මුදල් - සියල්ක - ්ෂය් නඩලත්තු කර්න, ක්ඩලායම් නඩලත්තු කර්න ාවිච්චි කරන නිසා අපි විමණකාධි ති ගද ා්තගන්තුගේ අව ානය ගයාමු කරවනවා, ගම්න ගන ගකාගළේ වහකා මහන වපඩල පිළිගවළ නතර කර්න අවශය නීති සන ාදනය කර්න කියකා. ා ්ව කියා සිටිමි් මගේ කථාව අවස් කරනවා.

ග්ාගහාම සේතුතියි. ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු සගරෝජ්‍ා සාවිත්‍රි ග ෝල්රාේ ඇමතිතුමිය. ඔ්තුමියර විනාඩි 12ක කාකය් තිග්නවා.

[අ.භා. 2.36]

ගු සවරෝජා සාවිත්‍රි වපෝේරාම මහසත්මිය (කා්තා සහස මා ක යුුර අමාත‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெசெொஜொ ெொவித்திொி சபொல்ெொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, ගන අවසේථාගේ මර කථා කර්න කපබීම විගශේෂ ගදය් හපටියර මා දකිනවා. මුලිම්ම කිය්න ඕනෑ, මම ගන ා්ලිමගන්තුවර නවක

ම්ීවරියක හපටියර ගත්රී ත්ව ඇවිල්කා තමයි ගමම අමාතය ර රයර ත් වුග්. ගන රගට් ගධශ ාකන සගසේක්තිය ඇතුගළේ අපි ්කාග ාගරාත්තු වුණා, ගන රරර ශිෂේර සන ්න ගධශ ාකන සගසේක්තිය් බි කර්න අ ර පුළුව්කම තිග්නවා කියකා. තවමත් අපි ාක විශේවාස කරනවා. ජ්‍ාතික ජ්‍න ්කගේමය හපටියර මපතිවරණ වයා ාරය කරමි් අසේස් මුල්ක් නෑර මන දනේවක ඇවිදකා රගට් ජ්‍නතාවත් හ්ක කථා කරධදි අපි කිේගේ, ා්ලිමගන්තුගේ කා්යභාරය තමයි ්‍රති ත්ති සන ාදනය කරන හක, නීති සන ාදනය කරන හක, ගන රගට් මූකය පිළි්ඳව වම කියන හක කියකා. ා වාගේම තමයි රගට් ජ්‍නතාව නිගයෝජ්‍නය කර්න ගමතපනර හන හකත් අග් වමකීම්. හප්පයි, ගන ගවනගකාර ගන ා්ලිමගන්තුව ඇතුගළේ ා අිකාෂ හපම හක්ම රකි්න ්පරි ගවකා තිග්නවා. නීති සන ාදනය කරන හක ගවනුවර, ්‍රති ත්තිමරුකව ්‍රති ත්ති නි්මාණය කිරීම ගවනුවර, ා්ලිමගන්තුව තුළ අවම සන්‍රදාය්වත් රකි්න අද ්පරි ගවකා තිග්නවා. ගන රගට් පවතිය යුතු අවම ්‍රති ත්තිවකරවත් මරුත්වය් ක්ා ගද්න ්පරි ගවකා තිග්නවා. අද අපි ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත තුළි් මූකය විමණනය පිළි්ඳව කථා කරනවා. ා වාගේම අපි ගන මූකය විමණනය, මූකය කළමනාකරණය, මූකය විනය මපන කථා කර්නයි ආගේ. ්‍රති ත්ති සන ාදනය මපන කථා කර්නයි ආගේ. නීති සන ාදනය මපන කථා කර්නයි ආගේ. හප්පයි, ගන රගට් කා්තාව් නිගයෝජ්‍නය කරමි් හගහම කථා කර්න ආ අපි විසිගදනාගේ ගමෞරවය ගකගකස්න ගන රගට් සත්තරීතර ආයතනය කියන ගන ා්ලිමගන්තුව ඇතුගළේ සත්සාහ කරනවා නන, ඔයගමාල්ක් කිසිගවකුර ාක කර්න පුළුව්කම් නපහප කියා අපි කියනවා. ගමාකද, අපි විසිගදනාම ගධශ ාකන වුල්වක ්කගය් ගමතපනර ඇවිල්කා නපහප. අනමාගේ තාත්තාගේ ගධශ ාකන හයිගය් අපි ඇවිල්කා නපහප. අපි සේවාමිපුරුෂයාගේ, සගහෝදරයාගේ නපට්ගට් හල්ලිමකා ගමතපන ගධශ ාකනය කර්න ඇවිල්කා නපහප. ගන රගට් දු් විඳින, වපඩල කරන මිනිසු්ගේ ඡ්ද ්කගය් අපි ගමතපනර ආගේ. ා වාගේම අ ර අයිතිය් තිග්නවා, ගන රගට් ජ්‍නතාව ගවනුගව්, කා්තාව ගවනුගව් කථා කර්න. අද මම කථා කර්න ආපු මාත්කාව ගවනසේ. හප්පයි, මම දප් ගන කාරණයර ගවකාව ම්නවා.

ළමුගවනි ගධ ගමයයි. අපි කියනවා, ගධශ ාකනය තුළ මපහපනු පිරිමි කියා ගේදය් නපති ්ව. ගධශ ාකනය තුළ ඉ්න සියලුගදනා ගධශ ාකන සත්වගයෝ. ඔයගමාල්ක් ා විධියර කපහපසේති නන, අපි හපගමෝමත් ාකර කපහපසේතියි. හප්පයි, අපි ඌගරාත් හ්ක මඩලර ් ්ග් නපහප. අපි අග් ගමෞරවය රැකම්නවා. අපි ා විනය ආර්ෂා කරනවා. අපි නීති හදනවා, ්‍රති ත්ති හදනවා විතර් ගනාගවයි, ගන ා්ලිමගන්තුවත් අග් ‍රමයර කණපිර හරවනවා. ාකර අපි ්ය ගව්ග් නපහප. අපි අනිවා්යගය් කියනවා, ගමතපනි් හහාර ක්‍රියාත්මක ගව්ග් අග් ‍රමය, අග් විනය, අග් ්‍රති ත්ති, අග් සගසේක්තිය ්ව. අපි ගන ා්ලිමගන්තුවරත් ාක හඳු්වා ගදනවා. ගන රරරත් ාක හඳු්වා ගදනවා. ගන ආ්කකයරත් ාක හඳු්වා ගදනවා. ගන රගට් අ යා නයරත් ාක හඳු්වා ගදනවා. ගන රගට් සගසේක්තියරත් ාක හඳු්වා ගදනවා. ගන රගට් සිටින තනි පුධමකයාගේ ඉඳ් සමාජ්‍ පුරවපසියා ගවනතුරු සමාජ්‍ය්රත් අපි ාක හඳු්වා ගදනවා. අපි ාක ගවනසේ කරනවා. ා අිගයෝමය අපි භාර ම්නවා. අපි කාරවත් ්ය නපහප. ා නිසා ගමතපන ග ෞධමලිමකව මත්තාම, ඊගආ දිනගආදී ක්මාලිම ගහේම ්ද්‍ර ම්ීතුමියර, අද අග්‍රාමාතයතුමියර, මීර ග ර අ ර, මර, ගන අග් ඉ්න ඕනෑම ම්ීවරියකර ගන ගධ ගව්න පුළුව්. තනිව කියන අවකාදවකර අපි සත්තර ගද්ග් නපහප. අපි ා අවකාදවකර ්යත් නපහප. අපි ා අවකාද අග් ඇ ර වපගරන වප බි්දුව් තරනවත්, දූවිලිම ග ාද් තරනවත් මණ් ම්ග් නපහප. ගමාකද, අපි අද ඔයගමාල්ක් මහන ඕනෑම මඩල් භාර ම්නවා,

491 492

ා්ලිමගන්තුව

අග් පිටු ස හන දහසේ සගඛයාත කා්තාව්ර ගන අිගයෝමය ජ්‍ය ම්න අපි වුර් ගවකා ාවා දරා ම්නවා. අපි ා මඩල ඉවසා ම්න කපහපසේතියි. අපි ා මල් මුල් හර ඉවසා ම්න කපහපසේතියි. හක ගවකාවක ලිමගගිකත්වය දනන කරගමන හර මහනවා. තව ගවකාවක ජ්‍ාතිකත්වය දනන කරගමන හර මහනවා. තව ගවකාවක ශාරීරික සේවරූ ය දනන කරගමන හර මහනවා. තව ගවකාවක වුක දනන කරගමන හර මහනවා. හප්පයි අපි කියනවා, අ ව ඔය හකකි්වත් වට්ර්න ්පහප කියකා. අපි ගන ග නී ඉ්ග් ගන රගට් සමසේත කා්තාව් ගවනුගව්; කගකාගේ සිටින සියයර 52් ූ කා්තාව් ගවනුගව්.

ම්ිණී කා්තාව් ගවනුගව් ගව් කර තිග්න රුපියල් 5,222ක දීමනාව් පිළි්ඳව, ග ෝෂණ ඌනතාගව් ග ගළන කා්තාව් සහ දරුව් පිළි්ඳව කථා කර්නයි අද අපි ආගේ. ා, ගමම රිපූරක මුදක හරහා. මම ඊගආ දවගසේ ගන ා්ලිමගන්තුව ඇතුගළේ ජ්‍නාධි තිවරය්ගේ මිකන නත සගගශෝ නය කරන ගවකාගේදී සගඛයා දත්ත කි ය් ඉදිරි ත් කළා. ා වාගේම ගන රගට් වහක ගසවිලිම කර ම්න ්පරි, ඉ්න ටි්න තපන් නපති ජ්‍නතාව පිළි්ඳව සගඛයාගල්ඛන ස තව ඊගආ මම කථා කළා. මම අදත් ූ දානන ගවකා ආවා, ගන රගට් ම්දග ෝෂණගය් ග ගළන ළමයි මපන කථා කර්න, ග ෝෂණ ඌනතාගව් ඉ්න කා්තාව් මපන කථා කර්න, ා වාගේම ක්ශභා වගය්, නීර්තිගය් ග ගළන කා්තාව් සහ දරුව් මපන කථා කර්න. හප්පයි, අපි ා ්‍රති ත්ති මපන කථා කර්න, වපඩල පිළිගවළ මපන කථා කර්න හනගකාර ගන රගට් ගන ා්ලිමගන්තුව ඇතුගළේ ජ්‍නතා මතය කපගල්ර දාකා, ජ්‍නතා මතය ්ල්කර දාකා ග ෞධමලිමක අවශයතා සඳහා ග ෞධමලිමක ්‍රතිරූ රැකම්න, මා ය ස්ද්ශනවකර ගන ා්ලිමගන්තුගේ කාකය ම්නවා නන, අපි ඉතාම පහපදිලිමව කියනවා, තවදුරරත් අපි ාකර ඉඩල දිය යුතු නපහප කියකා. ා නිසා ආදරණීය සගහෝදරියනි, ගන අවසේථාගේ අපි විසිගදනාම හකා ව්ව ඉ්න ඕනෑ. අපි විසිගදනා අත්වපල් ්පඳගමන ගන වුර් ගකස ග නී සිටි්ග් අග ් පිටු ස විශාක ජ්‍නතාව්, කා්තා රපුර් ඉ්න නිසායි. ඉදිරි අනාම තගආදී අග් දරු රපුරර, අග් කා්තාව්ර, අග් දූවරු්ර ගන ා්ලිමගන්තුගේ ඉඩල හද්න ඕනෑ. අද ඔයගමාල්ක් මහන මඩල අපි භාර ම්ග් ා නිසායි; ඔ් න න අවකාද අපි භාර ම්ග් ා නිසායි; ඔ් අපිව කකුගක් ඇද වට්ර්න හදන ාවා අපි භාර ම්ග් ා නිසායි. හප්පයි, අපි තනි තනිව කිසිවකර සත්තර ගද්ග් නපහප. අපි සිධධිවකර සගගේදී ගවකා කඳුළු වගුරන මපහපනු ගනාගවයි. අපි ා සිධධිය ඇති වන මූකය මුලිමනුපුරා දමා අගයෝමය හපකියාවකි් හා ශ්තියකි් නපඟිටින මපහපනු. ා නිසා ඔ්ර පුළුව්කම් නපහප, අවකාද කියකා අ ව ගමදර යව්න. අවකාද කියකා අග් මමන නවත්ව්න ්පහප. අග් ා ශ්තියත් හ්ක හප්ග ්න පුළුව් නන හප්පිකා ්කමු මහත්තගයෝ කියන හක අපි ගන ගවකාගේදී කියනවා. ගන ගධශ ාකන හයිය තව අනාමතයකර ාර කියනවා.

මම දප් හ්න කපමපතියි, අද දවගසේ මාත්කාවර. අපි අද ජ්‍ාතික විමණන නත සඳහා ගයෝජිත සගගශෝ න නත් ගකටුන ත පිළි්ඳව සාකච්ඡා කරනවා. ා වාගේම, රිපූරක ඇසේතගන්තු ගදකකුත් අද සාකච්ඡාවර ්ඳු් කරනවා.

இன்று நொங்கள் 2018ஆம் ஆண்டின் 19ஆம் இலக்க, சதெிய கைக்கொய்வுச் ெட்டத்மதத் திருத்துவதற்கொன ெட்டமூலம் ெம்பந்தைொகவும் இெண்டு குமறநிெப்பு ைதிப்பீடுகள் ெம்பந்தைொகவும் விவொதித்துக்தகொண்டு இருக்கின்சறொம். இந்தக் குமறநிெப்பு ைதிப்பீடுகளின்மூலம் பை ஒதுக்கீடு தெய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. சபொஷொக்குக் குமறபொடுமடய

கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்குப் சபொஷொக்கு உைவுப் தபொதிகமள வழங்குவதற்கொக 1,500 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கீடு தெய்வதற்கு அெெொங்கத்தொல் முன்தைொழியப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த விடயங்கள் பற்றி சபசும்சபொது, நொன் ெில தெவுகமள முன்மவக்க விரும்புகின்சறன்.

இலங்மகயில் பிறக்கின்ற குழந்மதகளில் சபொஷொக்குக் குமறபொடு கொைப்படுவமத நொங்கள் நிமறயசவ பொர்க்கின்சறொம். 2021ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2024ஆம் ஆண்டு வமெயொன கொலப்பகுதியில், பிறக்கும்சபொசத எமட குமறவொகப் பிறக்கின்ற குழந்மதகளின் ெதவீதம் 17.1 ஆகும். அதொவது, 100 குழந்மதகள் பிறந்தொல், அதில் 17 குழந்மதகள் எமட குமறவொகக் கொைப்படுவொர்கள். அதுைொத்திெைன்றி, அந்தக் குழந்மதகள் உலர்ந்த ெருைத்துடன், தைலிந்த உடலுடன், உடல் வளர்ச்ெி குன்றியவர்களொக இருப்பொர்கள். அவ்வொறொன குழந்மதகமள தொய்ைொர் தைது மகயில் ஏந்திக்தகொண்டு, எவ்வொறு அவர்களுமடய எதிர்கொலத்மத சநொக்குவொர்கள்? உடல் வளர்ச்ெி குன்றிய குழந்மதகள் 10 ெதவீதைொகவும், தைலிந்த உடலுமடய குழந்மதகள் 10 ெதவீதைொகவும், எமட குமறவொகப் பிறக்கின்ற குழந்மதகள் 17.1 ெதவீதைொகவும் கொைப்படுகிறொர்கள். நொங்கள் கிெொைப்புறங்கமளயும் சதொட்டப்புறங்கமளயும் நகர்ப்புறங் கமளயும் தவவ்சவறொக எடுத்துப் பொர்த்தொல், எமட குமறவொகப் பிறக்கின்ற குழந்மதகள் சதொட்டப்புறங் களில்தொன் அதிகைொக இருப்பது ததொிய வரும். அதற்கு அடுத்து கிெொைப்புறங்களில் இருக்கிறொர்கள். நகர்ப்புறங்களில் ஓெளவு சுகொதொெ அபிவிருத்தி கொெைைொக எமட குமறவொகப் பிறக்கின்ற பிள்மளகளின் எண்ைிக்மக தகொஞ்ெம் குமறவொகக் கொைப்படுகின்றது.

இலங்மகயில் வொழ்கின்ற ைக்களில் 50 ெதவீதைொனவர்கள் நொளொந்த உைவின்மூலம் புசெொட்டின் சதமவமயப் பூர்த்திதெய்துதகொள்ள முடியொதவர்களொகக் கொைப் படுகின்றொர்கள். அத்சதொடு, இெத்த செொமகக்குள்ளொகியவர் களொகவும் தபரும்பொலொனவர்கள் கொைப்படுகின்றொர்கள். இலங்மகமயச் சூழ கடல் இருந்தசபொதிலும், ைீன்கமள உண்பதற்கு அவர்களுக்கு இந்த நொட்டில் சபொதுைொன அளவு தபொருளொதொெ வெதி இல்மல. ஏதனன்றொல், அவர்கள் ைிகவும் கஷ்டத்தில் இருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொக, தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்கள் கஷ்டத்தில் இருக்கின்றன. இதனொல் அவர்களொல் சபொஷொக்கொன உைமவ உட்தகொள்ள முடியொைல் இருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்குப் பிெசதெங்களில் யுத்தத்துக்குப் பிற்பட்ட கொலங்களிலும், ‘தகொவிட்- 19’ ததொற்றுக்குப் பிற்பட்ட கொலங்களிலும் இந்த நிமல இன்னும் சைொெைமடந்து இருக்கின்றது. அவர்களுக்கு அெெொங்கத்தொல் தகொடுப்பனவுகள், சபொஷொக்கு உைவுப் தபொதிகள் ைற்றும் நிவொெைங்கள் வழங்கப்பட்டசபொதிலும், அவர்கள் முன்மனய நிமலக்கு ைீளத் திரும்பவில்மல.

நொங்கள் முன்தைொழிந்து இருக்கின்ற குமறநிெப்பு ைதிப்பீட்டின் மூலம் 1,500 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கீடு தெய்தமைக்கொன கொெைத்மதச் தெொல்கின்சறன். கடந்த ஏப்பிெல் புத்தொண்டு கொலத்தில் 'அஸ்தவசுை' பயனொளிகளுக்கு அத்தியொவெிய உைவுப் தபொருட்கமளச் ெலுமக விமலயில் வழங்குவதற்சக இந்தப் பைம் ஒதுக்கீடு தெய்யப்பட்டு இருந்தது. எனினும், அது உள்ளூெொட்ெி ைன்றத் சதர்தல் கொலம் என்பதொல், அதமன வழங்க சவண்டொதைன சதர்தல் ஆமையொளர் கூறியதன் அடிப்பமடயிசலசய அெெொங்கத்தொல் இமடநிறுத்தப்பட்டது. அதில் ைிகுதியொக இருந்த நிதிமயத்தொன் நொங்கள் இப்சபொது குமற சபொஷொக்குமடய கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கு சபொஷொக்கு உைவுப் தபொதிகமள

493 494

[මරු සගරෝජ්‍ා සාවිත්‍රි ග ෝල්රාේ මහත්මිය]

2025 සප්තපන්් 11

வழங்குவதற்குப் பயன்படுத்த முற்படுகின்சறொம். கடந்த கொலத்திலொக இருந்தொல், இவ்வொறு ைிகுதியொகின்ற நிதிமய அெெியல்வொதிகளுமடய சுகசபொக வொழ்வுக்கொக, குறிப்பொக ெனொதிபதி அவர்களுமடய சுகசபொக வொழ்வுக்கொகப் பயன்படுத்தி இருப்பொர்கள். எனினும், எங்களுமடய அெெொங்கைொனது எப்சபொதுசை ைக்கள் நலனுக்கொகத்தொன் இவ்வொறொன நிதிமயப் பயன்படுத்தும் என்பமத இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்கின்சறன்.

இப்சபொது ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்ெின் ஊடொக இந்த நொட்டிலுள்ள கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கு கர்ப்ப கொலத்தில் 6 ைொதங்களுக்கும் அதற்குப் பின்னர் பொலூட்டும் கொலத்தில் 4 ைொதங்களுக்குைொக தைொத்தம் 10 ைொதங்களுக்கு சபொஷொக்கு உைவுப் தபொதிகமள வழங்குவதற்கொன திட்டத்மத நொங்கள் முன்தைொழிந்து இருக்கின்சறொம். எதிர்வரும் நத்தொர் கொலத்தில் 5,000 ரூபொய் தபறுைதியொன சபொஷொக்கு உைவுப் தபொதிமய அவர்களுக்கு வழங்குவதற்கு நொங்கள் முன்தைொழிந்து இருக்கின்சறொம். ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் இமத ஏற்றுக்தகொண்டொர். நொங்கள் Cabinetஇன் அனுைதியுடன், ஒதுக்கப்பட்ட இந்த நிதிமய ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்ெின் ஊடொக -

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු ඇමතිතුමියනි, ඔ්තුමියර නියමිත කාකය අවසානයි.

ගු සවරෝජා සාවිත්‍රි වපෝේරාම මහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெசெொஜொ ெொவித்திொி சபொல்ெொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මර තව විනාඩිය් ක්ා ගද්න, මරු නිගයෝේ ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි.

நொங்கள் 160,200 பயனொளிகமளத் ததொிவுதெய்து, அவர்களுக்கு 5,000 ரூபொய் தபறுைதியொன சபொஷொக்கு உைவுப் தபொதிகமள வழங்குவதற்கொன சவமலத்திட்டத்மதத்தொன் முன்தனடுத்து இருக்கின்சறொம். இலங்மகயில் இப்சபொது கிட்டத்தட்ட 280,000 கர்ப்பிைித் தொய்ைொர் இருக்கிறர்கள். அவர்களில் குமற சபொஷொக்குமடய தொய்ைொமெ பயனொளிகளொகத் ததொிவுதெய்து, அவர்களுக்கு இந்த உைவுப் தபொதிமய வழங்குவதற்கு நொங்கள் தீர்ைொனித்து இருக்கின்சறொம்.

අවසාන වශගය් මම ගන කාරණයත් කිය්න කපමපතියි. කගකාගේ අග් ා්ලිමගන්තුව ඇතුගළේ අපි ගන සගඛයා දත්ත ගමනහපර ද්වමි් කථා කරනු ක්්ග්, ගන රගට් ගධශ ාකනය තුළි් ගනවා ඵකදායී තපනකර අරගමන ය්න අ ර ඇත්තරම ඕනෑකම් තිග්න නිසායි. ගන රගට් අපි ගමගත් ආපු මම් මා්මයර වඩලා, අපි හපමවිරම ගන ්කාගමන ඉ්න ජ්‍නතාවර ආද්ශය් ගද්න ඕනෑ. ා නිසා තමයි අපි ගන ගධවල් කර්ග්. ගන සභාව සගවාද කරන තපන්. ා වාගේම, අග් රගට් දියුණුව ගවනුගව් කථා කරන තපන්. ගන සභාගේ අපි කථා කරධදී, අපි ත් කර යවපු නිගයෝජිතය් අපි ගවනුගව් ග නී සිටිනවා කියකා ්කාගමන ඉ්න ජ්‍නතාවර විශේවාසය ඇති කරන තපන් ගව්න ඕනෑ. සගව් නගආ ඉක්ක හඹා යන තපන් ගව්න ඕනෑ. ා ගවනුගව් ්‍රති ත්ති හා නීති හදන තපන් ගව්න ඕනෑ. ා වාගේම තමයි, මූකය විනයර වම කියන තපන් ්වර අපි ගන සභාව ත් කරම්න ඕනෑ. ා ගවනුගව් අපි හපගමෝම කරයුතු කර්න ඕනෑ කියන හපඟීම ඇතිව අපි ගන මමන යමු කියන ආරා නය කරමි් මගේ කථාව අවස් කරනවා. ග්ාගහාම සේතුතියි.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු මය්ත කරුණාතිකක ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 9ක කාකය් තිග්නවා.

[අ.භා. 2.51] ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, අමාතයාගශ ගදකකර අදාළ රිපූරක ඇසේතගන්තු ගදකකුත් ඉදිරි ත් කර තිග්න අද දවගසේ සීමිත කාකය් තුළ විගශේෂගය්ම ඉතා වපදමත් අමාතයාගශය් වන කා්තා සහ ළමා කරයුතු අමාතයාගශය සන්් ගය් අදහස් ගදක් ඉදිරි ත් කර්නර මණයි මම ්කාග ාගරාත්තු ගව්ග්. මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, ගන අමාතයාගශය මපන කථා කරධදී අග් රගට් ජීවත් වන වඩලාත්ම අව ානයර ක් විය යුතු, වඩලාත් වුවමනාගව් රැක්කා මත යුතු පිරිස් පිළි්ඳව තමයි අ ර කථා කර්න සිධ ගව්ග්. මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, ්‍රකර කියමන් තිග්නවා, "ගතාටිල්ක දවන අත ගකාව ආ්් කරයි" කියකා. ඊර ගහාඳම සදාහරණය සප යූගේත් අග් ්‍රී කගකාගව්. ා තමයි, ගකෝකගආ ්‍රථම අග්‍රාමාතයතුමිය හපටියර හදා සිරිමාගවෝ ්්ඩලාරනායක මපතිනිය අග් රගර් ත් ීම.

අදරත් අග් රගට් ජ්‍නමහනගය් හරි අඩලකර වඩලා -සියයර 52්- ඉ්ග් කා්තාගවෝ. ා වාගේම අග් රගට් සගසේක්තිගආ දනම ගවකා තිග්්ග් මාත් මූලිමක සමාජ්‍ය්. අද ගන රිපූරක ඇසේතගන්තුගව් ම්ිණී මවුවරු්ර ග ෝෂණ දීමනාව් ක්ා දීමර තමයි අදහසේ කර තිග්්ග්. ජ්‍නාධි තිතුමාගේ ්‍රථම අය වපය කථාගේදීත් අපි අහගමන ටියා, ම්ිණී මවුවරු්ර ග ෝෂණ ආ ාරය් ක්ා ගද්න හතුමා රුපියල් මිලිමයන 7,522් ගව් කරනවා කියකා කියපු කථාව. මම මත් කර්න කපමපතියි, 2215දී අග් යහ ාකන ආ්්ව ්කයර ආවාම දින 122් ඇතුළත කරන වපඩල පිළිගවළ් ජ්‍නතාවර ඉදිරි ත් කළා. ා දින 122 ඇතුළත කියපු වපඩල ටික අපි කළා. හතපනදී ළමුවපනි, ්‍ර ාන ග ාගරා්දුව් හපටියර දු්නා, ම්ිණී මවුවරු්ර මාසයකර රුපියල් 2,222 ්පගි්, දස මාසය් තුළ රුපියල් 22,222් වටිනා ග ෝෂණ මල්ක් ක්ා ගදනවා කියකා. කිසිම ගේදයකි් ගතාරව රර පුරා ම්ිණී මවුවරු්ර ා වපඩලසරහන අපි දින 122 වපඩලසරහන ඇතුගළේ ක්‍රියාවර නගවකා, අග් කාකය තුළ හය ක්‍රියාත්මක වුණා. අද ගන රිපූරක ඇසේතගන්තුගව් ගව් වන මුදලිම් ගකා මණ මුදක් ම්ිණී මව් ගවනුගව් රජ්‍ය ගව් කරනවා ද කියන හක මපන මර අවග්ෝ ය් නපහප. අපි කපමපතියි ා මපන දපනම්න.

ගමතපනදී අපි විගශේෂගය්ම අව ානය ගයාමු කළ යුතුව තිග්නවා අග් රගට් ජ්‍නතාවගේ ග ෝෂණ තත්ත්වය මපන. මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, හ්සත් ජ්‍ාතී්ගේ ගකෝක ආහාර වපඩලසරහන ග ්වා දු්නා, කගකාගේ ජ්‍නමහනගය් සියයර 22කර අවම ග ෝෂණය් තමයි කපග්්ග් කියකා. ා වාගේම, හම වා්තාගව් ග ්වා ගදනවා, හවපනි අ් ග ෝෂණය් ක්න පිරිස දිනකර ක්ා ම්නා ආහාර ගේල් ්‍රමාණය වා අ් කර තිග්න ්ව. දිනකර ගේල් 3ම ආහාර මත්ත අය ගේල් 2ර ්පහපකා තිග්නවා. ග ෝෂයදායක ආහාර ගවනුවර කුමන ගහෝ ආහාරය් ක්ා ම්නා තත්ත්වයර ගන පිරිස දප් ත්ගවකා තිග්නවා. මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, හම නිසා ගන ්‍රශේනගආදී අපි විගශේෂගය්ම අව ානය ගයාමු කළ යුතුව තිග්නවා, ග ෝෂණය් කපබිය යුතු,

495 496

ා්ලිමගන්තුව

නමුත් ග ෝෂණය් ගනාකපග්න පිරිස අතර ම්ිණී මවුවරු සහ කුඩලා දරුව් සපකකිය යුතු පිරිස් අග් රර තුළ සිටින නිසා.

අග් රගට් සාමානයගය් ගමගත් කල් වසරකර 362,222් මණ ම්ිණී මාතාව් ්වර ත් වුණා. ව්තමානය වන විර ා සගඛයාගව සපකකිය යුතු අ්ව් තමයි අ ර දකි්න තිග්්ග්. ජ්‍නගල්ඛන හා සගඛයාගල්ඛන ගද ා්තගන්තුගේ ගතාරතුරුවකර අනුව 2219 වසග් අග් රගට් වා්තා වුණු ස ත් සගඛයාවර වඩලා 2223, 2224 වසරවක වා්තා වුණු ස ත් ්‍රමාණගආ විශාක අ්ව් දකි්න තිග්නවා. මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, 2219 ස ් දරුව් සගඛයාව සහ 2224 ගවනගකාර අ් වුණු සගඛයාව ගදස ්කනගකාර හ් අවුරුධදකර 72,222ත්, 82,222ත් අතර ්‍රමාණයකි් ස ත් ්‍රමාණය අ්ගවකා තිග්නවා. ාක සපකකිය යුතු සගඛයාව්. ා වාගේම තමයි, දරු ්‍රූ තිය පිළි්ඳව රර පුරා සායනවක ලිමයා දිගචි ීගනත් සපකකිය යුතු අ්ව් රර පුරාම දකි්න තිග්නවා. ගමවපනි තත්ත්වය් ඇති ීමර ගහේතු වුණු කරුණු මණනාව් තිග්නවා. කාරණා මණනාව් ාකර ්ක ානවා. නමුත්, ්‍ර ාන වශගය්ම මත්ගතාත්, ගනකර ආ්කක ්‍රශේන මූලිමක ගවකා තිග්නවාය කියන හක තමයි ග ගන්න තිග්්ග්.

ගන ම්ිණී මේවරු් වාගේම තමයි අග් රගට් දරුව්ගේ ග ෝෂණ තත්ත්වයත්. සුගිය කාකගආ දරුව්ගේ ම්දග ෝෂණගආත් වපඩිීම් තිග්නවා. අග් රගට් සිටින වටිනාම සන ත් තමයි ගන කා්තාව්, ම්ිණී මේවරු සහ දරුව්. ඔවු් අ ර සිටින වටිනාම සන ත්. දරුව්ගේ ම්දග ෝෂණය වපඩි වුණු නිසාම ගන ා්ලිමගන්තුගේ ා පිළි්ඳව ගසායා ්ක්න විගශේෂ කාරක සභාවකුත් ත් කළා. මම ද්ග් නපහප, ඔ්තුමියත් හම කමිටුගේ සිටියාද කියකා. නමුත්, මම ද්නවා ගරෝ ණී කවිරත්න මපතිනිය හම කමිටුගේ සිටි ්ව. හම ා්ලිමගන්තු කාරක සභාගේදී වපදමත් නි්ගධශ ගදක් ්ෂණිකව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ගයෝජ්‍නා වුණා. හක් තමයි, මපබිනි මේවරු්ර සහ ම්දග ෝෂණගය් යුත් දරුව්ර ්ා ාවකි් ගතාරව ග ෝෂණ අතිග්කය් ක්ා දීම. ා කිය්ග්, ත්‍රිග ෝෂ ගව්න පුළුව්, ගවන යන ගදය් ගව්න පුළුව්, හගහම ක්ා දිය යුතුයි කියන නි්ගධශය ආවා. ා කමිටුවර ආපු තවත් ගයෝජ්‍නාව් තමයි ග ර ාසල් දරුව්රත් දිවා ආහාර ගේක් ක්ා දීම අවශයයි කියන හක. ගනවා ඉතා සපකකිල්කර මත යුතු, කිසිදු ගේදයකි් ගතාරව අව ානය ගයාමු කර ක්‍රියාත්මක කළ යුතු, ගකායි ආ්්ව තිබුණත් කල් නා කර කර්න ඕනෑ ගධවල් හපටියර තමයි මම දකි්ග්. ගන ගයෝජ්‍නා ක්‍රියාත්මක කිරීම මපන විගශේෂ අව ානය ගයාමු කරන ගම් අපි ඇමතිතුමියගමනුත්, ආ්්ගවනුත් ඉල්ක්න කපමපතියි. මගේ ගවකාගව් ග ාඩි ගවකාව් අග් මුජිබු් රහුමා් ම්ීතුමාරත් ක්ා ගද්න තිග්නවා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔ්තුමාර තව විනාඩි ගදකක කාකය් තිග්්ග්, මරු ම්ීතුමනි.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගහාඳයි.

අවසාන වශගය් මම ගන කාරණය කිය්න කපමපතියි. අග් රගට් ජීවනාලිමය, අග් රගට් අනාමතය තමයි ගන දරුගවෝ. දරුව් මපන කථා කරනගකාර, ග ෝෂණය වාගේම දරුව්ගේ

ආර්ෂාවත් ඉතාම වපදමත් ්ව අපි කල් නා කළ යුතුව තිග්නවා. මම හගහම කිය්ග් ගන නිසා. 2225 අවුරුධගධ ළමු මාස 7 තුළ මණ් දරුව් සන්් විවි රිහපර පිළි්ඳ පමිණිලිම 5,222කර වඩලා ජ්‍ාතික ළමා ආර්ෂක අධිකාරියර කපබී තිග්නවා. ාක සපකකිය යුතු ්‍රමාණය්. වා්තා වුග් 5,222් වුණාර රර පුරා තවත් සප වුණු කාරණා ඊර වපඩි මිස් අ් නපතිව ඇති කියකා තමයි මම නන ත්ග්. මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, ා නිසා දරුව්ගේ ආර්ෂාව ගමදරදී, ාසගල්දී, පිරසේතර සමාජ්‍ගආදී වඩලා තහවුරු කිරීම, ග ෝෂණය වාගේම අව ානය ගයාමු කළ යුතු කාරණය් කියන හක මත් කරමි්, අද ගන වපදමත් විවාදගආදී ගන කරුණු ගදකතුන ගහෝ කථා කර්න අවසේථාව ක්ා දීම මපන ඔ්තුමියර සේතුතිව්ත ගවමි් මම නිහඬ ගවනවා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු වස්ත පුෂේ කුමාර ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 8ක කාකය් කපග්නවා.

[අ.භා. 2.59] ගු වස්ත පුෂපප කුමාර මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த புஷ்ப குைொெ) (The Hon. Wasantha Pushpa Kumara) මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, අද ගන විවාදගආදී මරත් යන අදහස් ඉදිරි ත් කිරීමර අවසේථාව ක්ා දීම මපන මම ළමුගව්ම සේතුතිව්ත ගවනවා.

2018 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන නත සගගශෝ නය කිරීගන අවශයතාව් අ ර තිග්නවා. ගමාකද, අ ර ජ්‍න වරම කපබිකා තිග්්ග්ම, විගශේෂගය්ම රාජ්‍ය ාකනය ඇතුගළේ, නපත්නන රාජ්‍ය ආයතන ඇතුගළේ මුදල් ඉතා ගහාඳි් කළමනාකරණය කර ම්න වාගේම හමඟි් ජ්‍නතාවර නියම ගසේවය ක්ා ගද්නයි. හගසේ ගයාදවන මුදල් පිළි්ඳව නිසි ඇමපයීමකර ක් කිරීගන අවශයතාව නිසා තමයි, අ ර ගන ජ්‍ාතික විමණන නත සගගශෝ නයර ක් කිරීගන අවශයතාව ඇති ගවකා තිග්්ග්. ජ්‍ාතික විමණන නත සගගශෝ යර අදාළ සියලු කරුණු ඉදිරි ත් කර්න ්පරි වුණත්, ගමම සගගශෝ න නත් ගකටුන ගත අඩලගගු කරුණු කි ය් සන්් ගය් යන අදහස් ඉදිරි ත් කර්න මා කපමපතියි.

වත්නා විමණන නත ශ්තිමත් ගනාවන ්වත්, රාජ්‍ය විමණනය පිළි්ඳ නීති රාමු ශ්තිමත් කිරීම සහ නිසි ගකස ්කාත්මක කිරීම සඳහා අවශය ්‍රතිසගසේකරණ සිදු කළ යුතු ්වත්, 2225-2229 ්‍රී කගකා දූෂණ විගරෝධී ජ්‍ාතික ක්‍රියාකාරී සපකපසේම මඟි් නි්ගධශ කරකා තිග්නවා. ා වාගේම තමයි, IMF හග් නි්ගධශ සකකා ්කන විර, රජ්‍ගආ කරයුතුවක විනිවිදභාවය හා නීතිගආ ආධි තයය තහවුරු කිරීම ්‍ර ාන මිනුන ද්ඩල් ගවනවා. IMF Governance Diagnostic Assessment, 2023 ද්වා තිග්නවා, විමණනය සහ වමීම අතර සන්් තාව වත්නා නීති මඟි් දු්වක කිරීම සිදුව ඇති ්ව සහ හමඟි් විමණකාධි තිවරයා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතනවකර වා්තා කිරීම වළ්වා ඇති ්ව. 2218 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන නගත් 9 වන වම්තිය මඟි් විමණනයකදී ක්ා ම්නා ගතාරතුරු නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතන සම හුවමාරු කර මපනීම වළ්වන ්වද හම වා්තාගේ නිරී්ෂණ අතර තිග්නවා. ගමමඟි් රී්ෂණ සහ අත්අඩලගගුවර මපනීගන අවසේථා ම හපරී ඇති ්වද සඳහ් ගවකා තිග්නවා. ගන ජ්‍ාතික විමණන නගත් සගගශෝ නය්ර විරුධ ව ගශ්‍රේෂේධාධිකරණයර ග ත්සමකුත් ඉදිරි ත් කර තිග්නවා රා්සේග්ර්සි

497 498

[මරු මය්ත කරුණාතිකක මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

ඉ්ර්නපෂනල් ආයතනගය්. ගම දී 19 සහ 23 වම්ති යරගත්, අධිභාරගආ දනම් ගකස ගනාසපකකිල්ක යන වරද ඉවත් කිරීමර ගයෝජ්‍නා කරකා තිග්නවා. ා, ළමුවපනි කාරණය. ගදවපනි කාරණය විධියර, අධිභාරය පනීම සහ අය කර මත යුතු මුදල් පිළි්ඳව තීරණ මපනීගන ්කය ජ්‍නාධි තිවරයා විසි් ත් කරනු ක්න අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුවර ගයාමු කිරීමරත් ගයෝජ්‍නා ගවකා තිග්නවා.

විමණනය සන්් ගය් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතන ගවත පමිණිලිම කිරීගන ය්ත්‍රණයර රහපනිව කරයුතු කිරීමර දඬුවම් සහ ා සඳහා පහපදිලිම කාක සීමාව් ගනාමපති ීම මපරලුව්ව තිබුණා. නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතනයකර පමිණිලිම කළ අවසේථාවක ඊර අනුමත ගනාීම සන්් ගය් දඬුවන ගනාමපතිීම නිසාත්, අත්තගනෝමතික ්‍රමාදය්, අක්‍රියතාව්, ගධශ ාකන ්ක ෑන ගකගරන ්පවි් හය ්කාත්මක ීම දු්වක ්වර ත් ගවකා තිග්නවා. ා නිසාම ගන නතර කරන ්‍ර ාන සගගශෝ නය් විධියර -නව සගගශෝ නය් විධියර- විමණකාධි තිවරයා රාජ්‍ය ආයතනයක යන මනුගදනුවකදී වග ාව්, දූෂණය් ගහෝ සාවදය රිහරණය් සිදු ී ඇති ්ව විශේවාස කිරීමර සා ාරණ ගහේතු තිගබ්ල නන විමණනයර ක් වන ආයතනගආ ්‍ර ාන මණ් දීගන නික ාරියාර ගහෝ ්‍ර ාන මණ් දීගන නික ාරියාර හගර ව හවපනි ග ෝදනාව් තිග්නවා නන, කපබිනට් ගල්කනවරයාර වහාම ක්‍රියාත්මක වන රිදි නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතනවකර පමිණිලිම කිරීගන ඉඩල හසර හදකා තිග්නවා.

ජ්‍ාතික විමණන නගත් අධිභාර, දඬුවන පනීම සඳහා විධිවි ාන සකසා තිග්නවා. රාජ්‍ය නික ාරි් විසි් ගනාසපකකිල්ක, සාවදය රිහරණය, දූෂණය හා වග ාව ගහේතුගව් රජ්‍යර සිදු වන ා්ව් ගහෝ ඌනතා මත අධිභාරය් පනීම මඟි් හම නික ාරියා වමීමර ක් කිරීම ගන යරගත් සිදු ගවකා තිග්නවා. ව්තමානගආදී හවපනි දඬුවන ඍජුවම නිකුත් කිරීමර විමණකාධි තිවරයාර ්කය ඇත්ගත් හම ආයතන ාකනය කරන නීති යරගත් ළාත් ාකන ආයතනවකර සහ රාජ්‍ය විශේවවිදයාකවක මණයි. අගනකුත් සියලුම අවසේථාවකදී හම අමාතයාගශ, ගද ා්තගන්තු සන්් ගය් වග ා ගහෝ දූෂණ ක්‍රියා පිළි්ඳව විමණන ගසේවා ගකාමිෂ් සභාව විසි් ්‍ර ාන ගිණුන නික ාරියාර වා්තා කරන අතර, ා්වර ගහෝ ඌනතාවර සමාන අධිභාරය් පනීමර මූලිමක ්කය හම ආයතනගආ ්‍ර ාන මණ් දීගන නික ාරියා ගහෝ හගසේ නපතගහාත් ගිණුන නික ාරියා සතු ගවනවා. ්‍ර ාන ගිණුන නික ාරියා හවපනි ක්‍රියාවකර සන්් ී ඇත්නන භා්ඩලාමාර ගල්කනර ගහෝ ජ්‍නාධි තිවරයාර හම ්කය වර්න පුළුව්. විගශේෂගය්ම ගම්න ගමතපන තමයි වපදමත්කම තිග්්ග්. තනි පුධම කගයකුර, හගහම නපත්නන ගධශ ාකන අධිකාරියර ක්ා දී තිග්න ්කය Surcharge Review Committee හකර ක්ා ගද්න අලුත් නති් ගයෝජ්‍නා කර තිග්නවා. ග්ාගහෝ විර ්‍ර ාන මණ් දීගන නික ාරියා ගධශ ාකන අධිකාරිය සම ළ සන්් ය් තිග්න ගකගන්. හතගකාර ්‍ර ාන මණ් දීගන නික ාරියා විසි් යන අ‍රමිකතාව් සන්් ව හරියර ක්‍රියා ගනාකරන අවසේථාවකදී සේවාධීනව ත් කර ම්නා කමිටුව් මඟි් - Surcharge Review Committee හකකි් - ාග් assessment හක හරියරම කරකා ා assessment හකර අනුව surcharge කිරීගන හපකියාව අ ර කපග්නවා.

ගම සඳහ් රිදි Surcharge Review Committee හක නික ාරි් සේ ගදගනකුගම් සම්විතයි. හ සභා තිවරයා විය යුත්ගත් විශ්‍රාමකත් ගශ්‍රේෂේධාධිකරණ විනිශේ යකාරවරගය් ගහෝ විශ්‍රාමකත් අියා නාධිකරණ විනිශේ යකාරවරගය්. ා, ළමුවපනි හක. ගනග් ගදවපනි ගකාරස විධියර තිග්නවා,

විමණනය, නීතිය, රාජ්‍ය මූකය කළමනාකරණය, රාජ්‍ය රි ාකනය සහ ඉගජිග්රු විදයාව යන ්ගෂේත්‍රවලිම් හ් ්ගෂේත්‍රයක ගහෝ ඊර වපඩි ්ගෂේත්‍රය් ්‍රීණත්වය් ඇති අය අතුරි් තු්ගදගනකු ගමයර සන්් කර ම්න පුළුව් කියකා. තු්වපනි කාරණය විධියර සඳහ් වනවා, හම කමිටුවර ්‍රී කගකා වරකත් මණකාධිකාරීවර ය්ගේ ආයතනය විසි් නන කරන ගකගනකු ද ත් කර මත යුතු ්ව. ගම්න, ගන විධියර සේගදගනකුගම් යුත් Committee හක් ත් කිරීගම් ගන අධිභාරය සමාගකෝ නය කර්න පුළුව් නන හතපන technically යන වපදමත්කම් තිග්නවා. ා වාගේම, ්‍ර ාන මණ් දීගන නික ාරියාර යන විෂය ථයක හසු ගනාගවන තප් සන්් ගය් වපඩි අව ානය් ගයාමු කර්නත්, ගධශ ාකනය සහ නික ාරි් අතර තිග්න ්පඳියාව බිඳි්නත් ගන අලුත් Committee හක මඟි් හපකියාව තිග්නවා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාකය අවසානයි, මරු ම්ීතුමනි. ගු වස්ත පුෂපප කුමාර මහසතා (ைொண்புைிகு வெந்த புஷ்ப குைொெ) (The Hon. Wasantha Pushpa Kumara) මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, අග් ආ්්ව විසි් ගන නතර සගගශෝ න වපඩි ්‍රමාණය් කරකා තිග්්ග් අ ර කපබුණු ජ්‍න වරම අනුව රාජ්‍ය මුදල් භාවිතය ඉතාම ගහාඳි් සිදු කිරීම සඳහා. ා වාගේම, ජ්‍නතාව ්කාග ාගරාත්තු ගවනවා, රාජ්‍ය ආයතන විසි් ගහෝ රජ්‍ගආ නික ාරි් විසි් රජ්‍ගආ මුදල් හරියාකාරව භාවිත කරකා ජ්‍නතාවර අවශය ගසේවය ස යයි කියකා. අ්න ා රමා්ථගය් තමයි ගන සගගශෝ න සිදු කරකා තිග්්ග්.

2018දීත් ගන සගගශෝ නය යන ආකාරයකි් ඉදිරි ත් ගවකා තිග්නවා. හප්පයි, හවකර ා්ලිමගන්තු ම්ීවරගයකු ගකස සිටි අග් හඳු්ගනත්ති සගහෝදරයා විසි් ගන පිළි්ඳ යන සා නීය කරුණු මණනාව් මතු කර තිබුණත්, හවකර සිටි දමී ාක, රනිල් වි‍රමසිගහ ාකනයර ්පරි වුණා, ගන නාත්මක සගගශෝ න ටික හයර ඇතුළත් කර ම්න. නමුත් අ ර පුළුව් ගවකා තිග්නවා, අග්ම ජ්‍නාධි තිවරගයකු යරගත් අග්ම රජ්‍ය් පි ටුවා ගමන, වඩලා ගහාඳ ගසේවය් ජ්‍නතාවර සපකසීම සඳහා රජ්‍ගආ මූකය කළමනාකරණය ඉතාම ගහාඳි් වත්වාගමන යෑම පිණිස ජ්‍ාතික විමණන නතර ගමගසේ යන යන සගගශෝ න හකතු කර්න.

ග්ාගහාම සේතුතියි. ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු හසේ. ්‍රීතර් ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 8ක කාකය් කපග්නවා.

[பி.ப. 3.09]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතර් මහසතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கசள, இன்மறய விவொதத்தில் சபசுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் வழங்கிய மைக்கு முதலில் நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன்.

499 500

ා්ලිමගන්තුව

நொன் இன்மறய விவொதத் தமலப்பு பற்றி சபசுவதற்கு முதல் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். முழு ைன்னொர் ைொவட்டத்துக்குைொன திண்ைக் கழிவகற்றல் திட்டத்துக்கொக ஆெிய அபிவிருத்தி வங்கியின் 69 ைில்லியன் ரூபொயும் ைன்னொர் நகெ ெமபயின் 8 ைில்லியன் ரூபொயுதைன தைொத்தம் 77 ைில்லியன் ரூபொய் தெலவில் ஓர் இடம் ஒதுக்கப்பட்டு, 2012இல் இருந்து 2015 வமெ அதற்கொன சவமலத்திட்டங்கள் சைற்தகொள்ளப்பட்டு, 2015இல் இருந்து இந்தக் கழிவகற்றல் திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டு வந்தது. இப்தபொழுது தபொது நிறுவனம் ஒன்றினூடொக இந்தக் கழிவகற்றல் திட்டத்துக்குத் தமட விதிக்கப்பட்டு இருப்பசதொடு, நீதிைன்றத்தில் வழக்கும் தொக்கல் தெய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. இமதவிட, இந்தத் திட்டத்துக்கு அந்த இடத்மத வழங்க முடியொததனக் கூறி, வனவளத் திமைக்களம் ைற்றும் வனெீவெொெிகள் திமைக்களம் தமடயொக இருக்கிறது. இதுகூட, ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் முழுமையொன கழிவகற்றல் திட்டத்துக்கு ைிகப் தபொிய பொதிப்பொக இருக்கின்றது. இந்த விடயத்மத நொன் இந்தச் ெமபயின் கவனத்துக்குக் தகொண்டு வருகின்சறன். இது ததொடர்பொன முழு விபெங்கமளயும் அடுத்த பொெொளுைன்ற அைர்வில் ெைர்ப்பிக்க இருக்கிசறன்.

இன்மறய தினம் ைிக முக்கியைொன பல விடயங்கள் இங்கு சபெப்பட்டன. தற்தபொழுது, இச்ெமபயில் ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்ெர் தகௌெவ திருைதி ெசெொஜொ ெொவித்திொி சபொல்ெொஜ் அவர்கள் இருப்பது நல்லது. அவருமடய உமெமய நொன் ைிக அவதொனைொகக் சகட்டுக்தகொண்டு இருந்சதன். இன்று இலங்மகயில் தபண்கள் படுகின்ற துயெங்கள், தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்கள் எதிர்தகொள்கின்ற பிெச்ெிமனகள் ததொடர்பில் அவர் ெில விடயங்கமளத் ததொட்டுச் தென்றொர். தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கசள, 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிந்த பிற்பொடு, இலங்மகயில் அதிகைொன தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்கள் வடக்கு, கிழக்கிசலதொன் இருக்கின்றததன நொன் நிமனக்கின்சறன். தகௌெவ ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கள் ெிறுவர் அபிவிருத்தி ைற்றும் ைகளிர் விவகொெ பிெதி அமைச்ெெொக இருந்ததபொழுது வடக்கு, கிழக்கில் 90,000க்கும் சைற்பட்ட தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்கள் இருப்பதொக இசத ெமபயில் கூறியிருந்தொர். தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்களுமடய ததொமக வடக்கு, கிழக்கில் அதிகொித்துள்ள நிமலயில், இன்றும் அவர்கள் வொழ்வொதொெம் சபொன்ற விடயங்களில் பல்சவறுபட்ட தநருக்கடிகமளச் ெந்தித்துக் தகொண்டு இருக்கிறொர்கள்.

சபொஷொக்கின்மை என்பதுகூட, ைிகப் தபொிய தநருக்கடி! இலங்மகயில் சபொஷொக்கின்மை நிலவுகின்ற முதன்மை ைொவட்டங்களில் கிளிதநொச்ெியும் ஒன்று. இதமனவிட, யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்தின் தீவுப் பகுதியில் குறிப்பொக, தநடுந்தீவுப் பகுதியில் சபொஷொக்குக் குமறபொடுகள் பற்றி சபெப்படுகின்றன. அவற்மற நிவர்த்தி தெய்வதற்குச் ெொியொன திட்டங்கள் ஏதொவது நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றதொ என்றொல், இல்மல! இங்கு நீங்கள் தெொன்னதுசபொல, கர்ப்பிைித் தொய்ைொொின் சபொஷொக்கு விடயத்தில் அெெொங்கம் அதிக கொிெமன தெலுத்த சவண்டும் என்பது ைிக ைிக முக்கியைொனது. கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கு வழங்கப்பட்டு வந்த திொிசபொஷொகூட, இன்று ெில இடங்களில் வழங்கப்படொைல் இருக்கின்றது. அதொவது, அவர்களுக்கொன சபொஷொக்கு உைவுகள் வழங்கப்படுவதில்மல. இது இந்த அெெொங்கம் ைிக முக்கியைொகக் கவனஞ்தெலுத்த சவண்டிய விடயைொகும்.

இலங்மக கடந்த 80 ஆண்டுகளுக்கும் சைலொக அபிவிருத்திமய சநொக்கி நகர்ந்துதகொண்டு இருக்கின்ற ஒரு நொசட தவிெ, அபிவிருத்தியமடந்த நொடு அல்ல. இந்த நொடு

தபொருளொதொெத்தில் இன்னும் இன்னும் கீழ் நிமலக்குப் சபொய்க்தகொண்டு இருக்கிறது. சுய தபொருளொதொெம் இல்மல! தவளிநொடுகளின் உதவிகமள நம்பி வொழுகின்ற ஒரு நொடொக இலங்மக இருக்கின்றது என்றொல், நொட்டு ைக்களின் சபொஷொக்கு, சுகொதொெம், தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்களின் வொழ்வொதொெம் என்பவற்றில் அதிக கொிெமன சவண்டும். அதிலும் குறிப்பொக, யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட தபண்கள் ததொடர்பில் அதிக கொிெமன சவண்டும். நீங்கள் தெொல்வதுசபொல, எத்தமனசயொ தபண் பிள்மளகள் இெொணுவத்திடம் ெெைமடந்து இருந்தொர்கள். இன்றுவமெ அவர்கமளக் கொைவில்மல. உதொெைத்துக்கு, வடக்கு ைொகொை அமைச்ெெொக இருந்த அனந்தி ெெிதென் அவர்கள் தன்னுமடய கைவமன இெொணுவத்திடம் ஒப்பமடத்திருந்தொர். அவர் அது ததொடர்பொக வழக்குத் தொக்கல் தெய்திருந்தொர். நீதிைன்றம் ெம்பந்தப்பட்ட இெொணுவத்தினமெக்கூட அமழத்திருந்தது. எனினும், இதுவமெ அவெது கைவர் அவொிடம் ைீள ஒப்பமடக்கப்படவில்மல. கொைொைல்சபொனவர்கள் பட்டியலிசல இப்சபொதும் அவருமடய கைவெது தபயமெ மவத்திருக்கிறொர்கள்.

வடக்கு, கிழக்கில் வலிந்து கொைொைல் ஆக்கப் பட்டவர்களின் தபற்சறொர் 8 ஆண்டுகமளத் தொண்டி ததொடர் சபொெொட்டங்களில் ஈடுபட்டு வருகின்றொர்கள். இந்தப் சபொெொட்டங்களில் ஈடுபட்ட 180க்கும் சைற்பட்ட அம்ைொைொரும் அப்பொைொரும் இறந்து விட்டொர்கள். தகௌெவ அமைச்ெர் ெசெொஜொ ெொவித்திொி சபொல்ெொஜ் அவர்கசள, இது ைிக முக்கியைொன விடயம்; யொருசை கவனிக்கொைல் இருக்கின்ற விடயம்! இந்த அெெொங்கம்கூட தெொல்லி இருக்கின்றது, இது ெம்பந்தைொக தவளியக விெொெமைக்குத் தயொொில்மல என்று. கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிைக்க ஆமைக் குழுவொல் இந்த நொட்டில் ஒரு விெொெமை சைற்தகொள்ளப் பட்டது. ைஹிந்த ெொஜபக்ஷ அவர்கள் ெனொதிபதியொக இருந்ததபொழுது, முதன்முதலில் கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிைக்க ஆமைக்குழு நியைிக்கப்பட்டு விெொெமைகள் நமடதபற்றன. அந்த ஆமைக்குழுவின் அறிக்மகயில் தெொல்லப்பட்ட விடயங்கள்கூட நமடமுமறப் படுத்தப்படவில்மல. அதற்குப் பிறகு, ெனொதிபதி ஆமைக்குழு ஒன்றும் நியைிக்கப்பட்டது. அந்த ஆமைக்குழு முன்மவத்த ெிபொொிசுகளும் இன்னும் நமடமுமறப்படுத்தப்படவில்மல. இந்த நொட்டில் நியைிக்கப்பட்ட ஆமைக்குழுக்களுமடய விெொெமைகள் சதொல்விகண்டு இருக்கின்றன; இங்கு எதுவும் நடக்கவில்மல என்பதொல்தொன் தைிழ் ைக்கள் ைிகவும் ததளிவொகக் சகட்கிறொர்கள், தவளியக விெொெமை ஒன்று சவண்டும் என்று. அந்த தவளியக விெொெமையொனது நீதிக்கொனதொக இருக்க சவண்டும்.

தகௌெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கசள, நீங்களும் ஒரு தபண்; தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்களும் ஒரு தபண்! எத்தமனசயொ ஆயிெம் எங்களுமடய தபண் ெசகொதொிகள் இன்மறக்கும் தங்களுமடய குங்குைப் தபொட்மட அழிக்கொைல், தொலிமயக் கழற்றொைல் தன்னுமடய கைவர் வருவொர் என்ற நம்பிக்மகசயொடு கொத்திருக்கிறொர்கள். இது எங்களுமடய தைிழர்களுமடய வெலொற்றில் இருக்கின்ற ைிகப் தபொிய துயெம் நிமறந்த ெம்பவைொகும். இதற்கு என்ன நீதி கிமடக்கப் சபொகின்றது என்று ெற்று சயொெித்துப் பொருங்கள்! இது உலகத்தில் முதலொவது தபண் பிெதைர் இருந்த நொடு; தபண் ெனொதிபதி ஒருவர்கூட இருந்த நொடு! இன்று தபண்கள் அமைச்ெர்களொக இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், சைற்குறிப்பிட்ட எங்களுமடய தபண்களுக்கொன ஆறுதமல யொர் வழங்குவது? இது முன்மனய அெெொங்கம் தெய்தது, இமத முன்னர் இருந்த யொசெொ தெய்தொர்கள், நொங்கள் இமத விெொொிக்கிசறொம் என்பதல்ல முக்கியம்! நீங்கள் பட்டலந்த வமத முகொம்

501 502

[මරු සිවඥානන ්‍රීතර් මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

ததொடர்பில் எவ்வளவு அக்கமற தகொள்கின்றீர்கசளொ, அசதசபொல வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற எங்களுமடய ெசகொதொிகள், பிள்மளகள், குழந்மதகள் ைீதும் அக்கமறதகொள்ள சவண்டும். தன்னுமடய அப்பொ, அம்ைொமவத் சதடி ஏக்கத்சதொடும் சவதமனசயொடும் வொழுகின்ற ஒவ்தவொரு குழந்மதயினதும் நிமலமைமய ெற்று சயொெித்துப் பொருங்கள்!

அண்மையில்கூட, EPDPஇன் ஓர் உறுப்பினெொக இருந்த, 18 வருடங்கள் டக்ளஸ் சதவொனந்தொசவொடு இருந்த 'ெதொ' என்ற சுப்மபயொ தபொன்மனயொ என்பவர், கடந்த 09ஆம் திகதி யொழ்ப்பொை ஊடக மையத்துக்குச் தென்று, நிைலெொஜமனப் படுதகொமல தெய்தது EPDPதொன்; அற்புதமனப் படுதகொமல தெய்தது EPDPதொன்; நீக்கிலொஸ் என்ற தநடுந்தீவில் இருந்த தற்கொலிக உதவி அெெொங்க அதிபமெக் தகொமல தெய்தது EPDPதொன் என்பமத தவளிப்பமடயொகச் தெொல்லி இருக்கிறொர். இதமனவிட, பல தகொமலகமளயும் EPDP தெய்தது என்று அவர் தெொல்லி இருக்கிறொர். இதற்கொன விெொெமைக்கு என்ன நடக்கப் சபொகின்றது? இந்த ைண்ைில் நம்பிக்மகசயொடு வொழ்ந்த தெொக்கி ெிவெொம் தகொல்லப்பட்டொர். அவருக்கு என்ன நடந்தது? அது ததொடர்பொன விெொெமைமய யொர் முன்தனடுப்பது? நிைலெொஜனுமடய தகொமல ததொடர்பொன விெொெமை நீதியொன முமறயில் நமடதபற வில்மல என்பமத ெர்வசதெ நிறுவனங்கள்கூட குறிப்பிடு கின்றன. குறிப்பொக, ஜஸ்ைின் சூக்கொ தமலமை யிலொன நிறுவனம் உட்பட பல நிறுவனங்கள் தெொல்கின்றன. நிைலெொஜனுமடய தகொமலகூட மூடி ைமறக்கப்பட்டது. அசதசபொல, தெொக்கி ெிவெொைின் தகொமலயும் மூடி ைமறக்கப்பட்டது.

இந்த நொட்டில் இமெப்பிொியொ என்ற எங்களுமடய ெசகொதொி இலங்மக இெொணுவத்தினெொல் ைிக சைொெைொகப் படுதகொமல தெய்யப்பட்டொர். அசதசபொல, எத்தமனசய ெசகொதொிகள் தகொல்லப்பட்டொர்கள். இமவ ததொடர்பில் நீதியொன விெொெமைமய உங்களொல் நடொத்த முடியொது. நீங்கள் இந்த நொட்டின் இெொணுவத்தினமெக் கொப்பொற்ற நிமனப்பது நியொயம்! இந்த நொட்மடக் கொப்பொற்ற சவண்டும் என்று நீங்கள் தெொல்வது நியொயம்! நீங்கள் பிமழ தெய்யவில்மல என்றொல், நீதியின் வழி நடப்பவர்கள் என்றொல், ஏன் ஒரு தவளியக விெொெமைக்குத் தயொெொகக் கூடொது? ஏன் நீங்கள் அதமனத் தடுக்க சவண்டும்? சவொல்கர் சடர்க் அவர்கள் தெொன்னமதப்சபொல, நீங்கள் தவளியகப் தபொறிமுமறக்குள் வெத் தவறினொல், இந்த நொட்டில் நீதி, நல்லிைக்கம், ெைொதொனம் என்பன ஒருசபொதும் ஏற்படொது என்பமத நொன் ைீண்டும் இந்த இடத்தில் வலியுறுத்தி விமட தபறுகின்சறன்.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මරු ා.හන.හන.හන. රත්වත්ගත් ම්ීතුමිය. ඔ්තුමියර විනාඩි 9ක කාකය් තිග්නවා.

[අ.භා. 3.17] ගු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්වත් මහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ெத்வத்சத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, කගකාගේ ගධශ ාකනය ශිෂේර සන ්න කිරීගන අරමුණි් අ ගන දින කි ය තුළම වපදමත් අණ නත් කි ය් සනමත කළා. අද දිනගආත් අ ර වපදමත් නත් ගකටුන තකුත්, රිපූරක ඇසේතගන්තු ගදකකුත් සනමත කිරීමර සිදුව තිග්නවා. ා තමයි,

2218 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත, නාමරික සගව් න, ඉදිකිරීන සහ නිවාස අමාතයාගශගආ රිපූරක ඇසේතගන්තුව සහ කා්තා සහ ළමා කරයුතු අමාතයාශගආ රිපූරක ඇසේතගන්තුව සනමත කිරීම.

නාමරික සගව් න, ඉදිකිරීන සහ නිවාස අමාතයාගශය යරගත් චීන ආ ාර මත 2219 ව්ෂගආ ආරනභ කරපු, දපනර අතරම නවතා අති මහනුවර - සතුර, ාතදුන්ර ාකා්ධ ජ්‍ක වයා ්තිගආ වපඩල අවස් කර වුල් ක්ෂ 7කර ානීය ජ්‍කය ක්ා දීගන මපරලුව විසඳීම ගමම රිපූරකය මඟි් සිදු කිරීමර අදහසේ කරනවා. ගම සියයර 89ක මණ වපඩල දපනරමත් අවස් කර ඇතත්, චීන ආ ාර මුදල් අත් ටුීම නිසා වසර තුන් තිසේගසේ ගමම වපඩලසරහන අතරම නවතා දම්නර සිධ වුණා. ගන ගහේතුව නිසා ්‍රගධශගආ ජ්‍නතාව දිගි් දිමරම දපඩි දුෂේකරතාවකර මුහුණ දු්නා. ජ්‍නතාවාදී රජ්‍ය් විධියර අපි, ජ්‍නතාවගේ ගමම මපරලු නිසාම තී්දුව් මත්තා, ගන නවතා තිග්න වයා ්තිගආ වපඩල නපවත ආරනභ කිරීම සඳහා ගකා්ත්‍රාත් සමාමමර ගමීමර තිබූ මුදක වන රුපියල් මිලිමයන 12.3ක ගධශීය මුදක ගමවා ගන වසර තුළ රුපියල් මිලිමයන 3ක වපඩල අවස් කර ා ්‍රගධශගආ වුල් ක්ෂයක ානීය ජ්‍ක මපරලුව විසඳීමර. ා වාගේම, ගමම වයා ්තිය අවසානගආදී වුල් ක්ෂ 7ක ානීය ජ්‍ක මපරලුව විසඳීමර හපකියාව තිග්නවා. ගමම වයා ්තිය සනපූ්ණගය්ම අවස් ීම සඳහා රුපියල් මිලිමයන 13.3ක මුදක් වපය වන අතර, ගම දී විගධශීය මූකය ගධශීය මූකයයර මාරු කිරීම් තමයි සිධ ගව්ග්. ා වාගේම ගමම වයා ්තිය අතරම නවතා දපමීම නිසා ජ්‍නතාවර පන නපඟී ඇති ාරිසරික හා සමාජ්‍යීය මපරලුවකර කඩිනන පිළියම් වශගය් තමයි ගමම වයා ්තිගආ වපඩල අවස් කිරීගන අරමුණි් ගන රිපූරක ඇසේතගන්තුව අද ා්ලිමගන්තුගේ සනමත කිරීමර අවශය ගව්ග්.

ඊළ ර, කා්තා සහ ළමා කරයුතු අමාතයාගශගආ රිපූරක ඇසේතගන්තුව මපන කථා කගළාත්, ග ෝෂණ ඌනතාගව් ග ගළන ම්ිණී ගහෝ කිරි ගදන මේවරු්හර මාස 12ක කාකය් සඳහා දපනරමත් ක්ා ගදන රුපියල් 4,522ක ග ෝෂණ මල්කර අමතරව, සුගිය අවුරුදු සමගආ රුපියල් 5,222් වටිනා ග ෝෂණ මල්ක් ක්ා දීමර රජ්‍ගය් තී්දුව් මත්තා. නමුත් ා කාකය 2225 ළාත් ාකන මපතිවරණ කාක සීමාව ගහේතුගව් මපතිවරණ ගකාමිසම විසි් ගමම සහනය ක්ා දීම අත් ටුවනු කපබුවා. ගමම සහන මල්ක ගවනුගව් රුපියල් මිලිමයන 1,522ක මුදක් ගව් කරකා තිග්නවා. නමුත් ගමම මුදක සුගිය කාකගආ වපය කිරීමර අ ර හපකියාව් කපබුග් නපති නිසා ගන හළපගඹන ගදසපන්් මාසගආ නත්තල් සත්සව සමගආදී ගමම රුපියල් 5,222 සහන මල්ක ක්ා දීමර ආ්්ව තීරණය කර තිග්නවා. මුල් ළමාවිය සගව් නය පිළි්ඳව ජ්‍ාතික ගල්කන කා්යාකගආ ගතාරතුරු සහ දත්ත අනුව, 2225 ජූනි මාසය සඳහා ග ෝෂණ ඌනතාගව් ග ගළන ම්ිණී සහ කිරි ගදන මේවරු් ගවනුගව් ක්ා ගදන රුපියල් 4,522ර අමතරව හ්වර් මණ් ක්ා ගදන රුපියල් 5,222ක සහන මල්ක මේවරු් 162,222් ගවනුගව් ක්ා දීමර තී්දු කරකා තිග්නවා. ගමම දීමනාව ක්ා දීම ගවනුගව් වපය වන රුපියල් මිලිමයන 1,522ක මුදක සඳහා ්‍රති ාදන සකසා මපනීම ගවනුගව් ගමම රිපූරක ඇසේතගන්තුව ා්ලිමගන්තුවර අද දින ඉදිරි ත් කරනවා.

ා වාගේම ම්ිණී මේවරු් ගවනුගව් ග ෝෂණීය ආහාර මල්ක ක්ා දීමර ගව් කර ඇති රුපියල් මිලිමයන 7,522ක ්‍රති ාදන මුදක රුපියල් මිලිමයන 9,222 ද්වා සගගශෝ නය කිරීමර අතිග්ක ්‍රති ාදනය් ක්ා දීගම් ගමම වපඩලසරහන ක්‍රියාත්මක කිරීමරත් ්කාග ාගරාත්තු ගවනවා. ගම දී හ් වපය ශී්ෂයකර ගව් කර තිබූ ්‍රති ාදන තවත් ශි්ෂයකර මාරු කිරීම සිදු වන අතර, අලුති් ්‍රති ාදන ගව් කිරීම් සිදු ගනාගේ. අය

503 504

ා්ලිමගන්තුව

වපගය් ගව් කර ඇති මුදකර වඩලා වපඩිගය් වියදන කිරීම සඳහා ගව් කර මපනීම ගමම රිපූරක ඇසේතගන්තු සනමත කිරීගම් ්කාග ාගරාත්තු ගවනවා.

සේතුතියි, මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි. ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළ ර, මරු රී කරුණානායක ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 11ක කාකය් කපග්නවා.

Order, please! කවුරු් ගහෝ මරු ම්ීවරයකු ගන අවසේථාගේ දී මූකාසනය සඳහා මරු ශමහා ා්ය) ගසේන නානාය්කර ම්ීතුමාගේ නම ගයෝජ්‍නා කර්න.

ගු සුනිේ හසඳු්වනත්ින මහසතා (කර්මා්ත සහස ව‍වසායකත්ව සාංවර්ධාන අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்ெியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මරු නිගයෝජ්‍ය කාරක සභා සභා තිතුමියනි, "මරු ශමහා ා්ය) ගසේන නානාය්කාර ම්ීතුමා දප් මූකාසනය මත යුතුය" යි මා ගයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලින්අ සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපිනුරමිය මූලාසනවය් ඉවත් වූවය්අ ගු (මහසාාාර්ය) වසපන නානාය කාර මහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலசவ, ைொண்புைிகு (சபெொெிொியர்) சென நொைொயக்கொெ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භා. 3.24]

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, මූකාසනය මාරුීගනදී මත ූ කාකය මගේ ගේකාගව් අ් ගනාකරයි කියකා මම විශේවාස කරනවා. මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, හම කාරණය පිළි්ඳව සඳහ් කරමි් මම කථාව ර් ම්න කපමපතියි.

Sir, I would like to quote what the World Bank has mentioned about Sri Lanka: "Sri Lanka has made remarkable progress, stability in its economy by carrying out one of its largest fiscal adjustments - about 8 per cent of GDP - over three years starting from January, 2023 at a pace sharper and faster than internal standards". ්‍රී කාගකිකය් තමයි ආ්කකගආ ්ර ඉසිලුගේ. ජ්‍නතාව තුළි් තමයි ්දු ආදායම ඉසේමතු වුග්. හම නිසා ජ්‍නතාවර ා ගමෞරවය දිය යුතුයි කියන හක මම ගන අවසේථාගේ මත් කරනවා. ගමනවා වුණත්, ඉතා අමාරු මමන් ඇවිත් ග් ාකය වාගේ ගව්න තිබුණු රර්, රනිල් වි‍රමසිගහ මපතිතුමා හදා ර් මත්ත ආ්කක

ගවනස තුළි් අද ආර්ෂා ගවකා තිග්නවා. අද ්ක්න, ග් ාකගආ ා්ලිමගන්තුවර ගිනි තියකා, ජ්‍නාධි ති කා්යාකයර ගිනි තියකා, අමමපති කා්යාකයර ගිනි තියකා. ා වාගේම මපරියට් ගහෝරකයර, ල්ර් ගහෝරකයර ගිනි තියකා. රගට්ම වත්කන නපති කරගමන යන මමන් ග් ාකනගආ තිග්්ග්. හදා ගන වාගේ තත්ත්වයකර අපි ගයාමු ගව්ග් නපතුව නිවපරදි මා්මයක මම් කර්න අවසේථාව ක්ා දු්නා. ා ආ්කක මමග් ආරනභය 2223දී ර් මත්තා කියන හක World Bank හගකනුත් ග ්වා තිග්නවා. ආ්කකය ඉදිරියර ගමන ය්න අපි කප වුණු ා අවසේථාගේ සිර අපි සියලු ගදනාම ාක රාශි ගවකා හතප් සිර ඉදිරියර මම් කරමු. කඩලා වපටුණු රර් මපන ගනාගවයි, නපඟිරකා ඉදිරියර ය්න පුළුව් රර් මපන අපි කථා කර්න අවශයයි. ගන කථා කරන ගමාගහාගත්, අපි අවුරුදු 76් ආ්් කළා කියකා ්ණි්ග් නපතුව, නිදහස කපබුණු දා ඉඳකා පවපති ආ්කකය ගකාගහාමද ශ්තිමත් කරකා ඉදිරියර ගමන ය්ග් කියන හක කථා කිරීම තමයි අවශය ව්ග්.

මම 1994 ඉඳකා ා්ලිමගන්තුගේ ඉ්නවා. ජ්‍ාතික විමණන නත් ගමගන්න ඕනෑ කියකා අපි ා කාකගආත් කිේවා. මරු සුනිල් හඳු්ගනත්ති මපතිතුමාත්, අපිත් හදා ගන පිළි්ඳව ග ාදු වයා ාර පිළි්ඳ කාරක සභාගේදී කථා කළා. 2221දී ාකර ණ ග ාව්න හපදුවා. ාත්, 2221දී ර් මත්ත කා්යය 2223දී නතර ගවකා, ආ්් ගවනසේ වනගකාර ා කා්යය 2215 ද්වා ගියා. ා අවසේථාගේදී ආරනභ වුණු ගධ මර මතකයි. ජ්‍ාතික කපයිසේතුගව් ා්ලිමගන්තුවර ත් ූ මරු මායාදු්ග් මපතිතුමා රපු ගහාඳ විමණකාධි තිවරගය්. හදා හතුමාත් ඉදිරි ත් කළ අදහසේ තුළි් අද ගනක යන තපනකර ගමනපල්කා තිග්නවා. අපි ඉදිරියර ගි ් තිග්නවා. හප්පයි මර තිග්න හකම දුක ගනකයි. ජ්‍ාතය්තර මූකය අරමුදක කිය්න ඕනෑ නපහප, අ ර ගනක කර්න කියකා. ාකයි තිග්න දුක. ගන සගගශෝ න ගමගන්න ගහේතු ගවකා තිග්්ග්ත් ාකයි. ජ්‍ාතය්තර මූකය අරමුදක මාස ගදකකර ඉසේගසල්කා කියකා තිබුණා, "අපි සේගවනි වාරිකය ගමව්ග් නපහප, ගන වපගේ කගළේ නපත්නන" කියකා. සුධද් අ ර ාක කිය්න ඕනෑ නපහප. අපි හරි ගධ කළ යුතුයි. හගසේ ගනාකිරීම තමයි ්‍රී කගකාගේ තිග්න ්‍රශේනය. හම නිසා මම ගන අවසේථාව ස ගයෝගී කර ම්නවා, ගන කාරණා කිය්න. අ ර ශ්තිය තිග්නවා. අපි අගන් අයගේ ගහාඳ අදහසේ ාවිච්චි කරකා රර් විධියර ඉදිරියර ය්න අවශයයි.

ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ගත ඇතුළත් ී තිග්්ග් ගමානවාද? ා සගගශෝ න තුළි් Auditor-Generalගේ powers වපඩි වනවා වාගේම, හක පත්තකි් හතුමාගේ තනි තී්දුව යන විධියකි් සමී්ෂණයර ක් ගවනවා. මම තන විධියර ාක ගහාඳ ගදය්. නමුත්, ාක හරියර විය යුතුයි. මම සුවයි දප්ග්, ා සියලු ත්ීන Constitutional Council හක තුළි් සිදු වනවා කියකා. ාක ගහාඳ ගදය්. හප්පයි හරියාකාරව ාගක් සා ාරණය ඉෂේර ගව්න අවශයයි. ගමාකද, ා තීරණ තනි පුධමකගය් ම්ග් නපතිව, Committee හක විතර් ම්ග් නපතුව, ා කාරණයත් සගගශෝ නයර ක් ගවකා සසාවිගයනුත් පි ර් ක්ා ම්න පුළුව් විධියර තිබිය යුතුයි. මම ගන මපන කිය්ග් ගවන ගමාකුත් නිසා ගනාගවයි. අද ඔ්තුම්කා ආ්්ව් විධියර කරයුතු කරනවා. රාජ්‍ය ගසේවය තුළ ක්ෂ 16ක පිරිස් වපඩල කරනවා. රාජ්‍ය ගසේවය තුළ වපඩල කරන අය අද වනවිර ්ය ගවකා තිග්නවා. ගමාකද, හක නත් ගනාගවයි, ගදක් ගනාගවයි, නත් දහය් විතර ගමනපල්කා ාවා හරහා කරයුතු කරනගකාර, ා කරයුතුවකර තම්ගේ අත්සන දම්න ාගමාල්ක් ්ය ගවකා තිග්නවා. හදා තිබුණු නත්වකර යන යන සගගශෝ න සිදු කරමි්, ාවා නිවපරදි කරමි් යන ගන අවසේථාගේදී, "හපම හක්ම ගවනසේ කර තිග්්ග්, හපම හකාම ගහාරා" කියා ග ්වමි් ය්න හදන මමන තුළ ඇති ගවකා තිග්න ්‍රතිවි ාකය් තමයි ගන.

505 506

[මරු ා.හන.හන.හන. රත්වත්ගත් මහත්මිය]

2025 සප්තපන්් 11

මම තන විධියර ගනක වපඩිගය්ම ්ක ා්ග් දප් සිටින ආ්්වර. හගහම ග්ද, සුනිල් හඳු්ගනත්ති අමාතයතුමනි? ඔගබ්ල අමාතයාගශගය් යම් කර්නය කියකා මම කිේගවාත් දප් ගමාක්ද ගව්ග්? හදා නන හගහම කරයුත්ත් ා ගවකාගේම කළාර, අද ා මපන ත්න විතර් සුමාන ගදක්වත් මත ගේවි. ාක තමයි රර් අක්මණය ගව්න තිග්න ගහේතුව. ගන රර ග් ාකය් වාගේ ගව්න ගද්න හ ා. ඉ්දුනීසියාව් වාගේ ගව්න ගද්න හ ා. ා රගට් ්‍රාගධශීය ා්ලිමගන්තුව් විනාශ කළා. දප් Philippinesවකත් හවපනි තත්ත්වය් ඇති ගවකා තිග්නවා. මම තන විධියර අග් රර තුළ හවපනි අගශෝභන ගධවල්, භයානක ගධවල් ඇති ගව්න ඉඩල ගනාදී, ාවා නපති කරකා හකර වපඩල කර්න පුළුව් සේවරූ ය් අග් රර තුළ ඇති කර්න අවශයයි. අද ගමම සගගශෝ න තුළ සේවාධීන Surcharge Review Committee හක් මපන කථා කරනවා. මම තන විධියර, ා තුළ ගහාඳ ගුණාගමත් තිග්නවා. හප්පයි, හගසේ අධික දඩල මහ්න පුළුව් හපකියාව ඇති ීම නූතන ගකෝකයර හරියයිද? වපරැධද් තිග්නවා නන හගහම කළාර කම් නපහප. නමුත් හගහම නපත්නන ගනක නිවපරදිද කියකා ්පලිමය යුතුයි. ගමාකද, රුපියල් 25,222් ගවනුගව් public property සු ස දුවන හක් ගනාගවයි ග්. සා ාරණ ගහේතුව් තිග්නවා නන, හගසේ නිවපරදි කිරීම් කළාර කම් නපහප. මම නපවතත් කිය්න කපමපතියි, ගන රගට් තිග්න ්‍රශේනවලිම් සියයර 95්ම ඇති ගවකා තිග්්ග් ගධශ ාකකගයෝ හවපනි ගධවල් ඔළුවර දපනමාම, රජ්‍ගආ නික ාරි් තුළ ඇති ී තිග්න තත්ත්වය් මතයි කියකා. 159ගදගනකුගම් සම්විත ගන ආ්්ව දප් ාක පිළිගමන ඇති කියා මම තනවා.

අපි රර් විධියර සන්දුගව් ඉදිරියර ය්ග් ගකාගහාමද කියන හකත් ගන අවසේථාගේදී මත් කර්න අවශයයි. ්පරි ගවකාවත් ගන වාගේ විමණකාධි ති ගද ා්තගන්තුව්, විමණන නත් ඇගමරිකාගේ තිබුණා නන? ගඩලානල්ේ රන් මාස තුනකර ඉසේගසල්කා කරා්වකර ගියා. ා අවසේථාගේදී ඔහුර යූහසේ ගඩලාක් මිලිමයන 822් වටිනා aircraft හක් තෑේම් විධියර කපබුණා. ාක අරගමන හනගකාර අත්අඩලගගුවර මත්තා නන ාක පුදුම රර් ්වර ත් ගවනවා. නමුත් නූතන ගකෝකගආ මපවගස්න පුළුව් විධියර ඉදිරියර ය්න අවශයයි. ගඩලානල්ේ රන්ර යූහසේ ගඩලාක් මිලිමයන 822් මණ වටිනා ගුව් යානාව් දු්නා. ඇගමරිකාව කිය්ග් දු් ත් රර් ගනාගවයි. ා වාගේම ග ාගහාසත් රර් වන කරා්වලිම් යූහසේ ගඩලාක් මිලිමයන 852් මණ වටිනා අහසේ යාත්‍රාව් කපග්නවා කිය්ග්, ගනවා තමයි නූතන ගකෝකගආ political deals ව්ග්. ා අනුව මම කිය්න කපමපතියි, අපිත් ගන ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත සනමත කිරීගනදී ඉදිරි දප්ම් ස තව හය කළ යුතුයි කියකා.

විමණකාධි ති මපන කථා කරනගකාර, වරකත් මණකාධිකාරිවරගය් වශගය් විමණකාධි ති සහ විමණකාධි ති ගද ා්තගන්තුගේ වපඩල කරන 1,422් මණ වන ගසේවක පිරිසර කපග්න වපටු මපන මර පුදුම තුණා. මම ඉතා ඕනෑකමි් ආ්්ගව් ඉල්ීයම් කරනවා. රජ්‍ගආ ගසේවකයි්ර වපඩිම ඩි වපඩි කිරීම් ූ ගආ මය්ත මපතිතුම්කා සහ අපි රපු 2215දී පවපති ආ්්ව තුළයි. අපි හදා ඩි වපඩි කගළේ නිකන ගනාගවයි. රුපියල් 12,222ක ඩි වපඩි කිරීම් සිදු කරමි්, රුපියල් 12,822ක තිබුණු අවම වපටු ඉහළ මට්රමකර ගමනාවා. අද කථා කරනවා, රුපියල් 15,222් අවුරුදු 3කදී ක්ා දීම් මපන.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඔ්තුමා හතගකාර මුදල් ඇමති.

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔේ, මම මුදල් ඇමති වශගය් සිටියදී කගළේ. මම ගන අවසේථාගේදී ා මපන ඉතා ආඩලන්රගය් කිය්ග්. නමුත් හගසේ කිරීමර අවශය ව්ග් රගට් අිව්ධධිය සඳහා මිස් නිකනම ඩි වපඩි කිරීම් විධියර ගනාගවයි, නිකන ගසාච් ම් හකතු කිරීම් විධියර ගනාගවයි. ා consolidated salary හකර හකතු කිරීම් තමයි සිදු කළ යුත්ගත්. මම ා මපන සඳහ් කගළේ, විමණකාධි තිර සහ හම කා්ය ම්ඩලකයර අද ගමව්ග් ඉතාම අ් වපටු් ්‍රමාණය් නිසායි.

ගමතපනර හ්න ඉසේගසල්කා මම Public Finance Committee හකර සහභාගි වුණා. අද ාකර CIABOC හක කපඳවා තිබුණා. ාග් නික ාරි්ර කපග්න ඩි ්‍රමාණය ඉතාම මදි. ාත් හ්කම පමිණ සිටි මුදල් අමාතයාගශගආ අයර කපග්න ්‍රමාණයත් - ක්ෂ 16් වන රාජ්‍ය ගසේවකය් අතරි් ඉහළ තකගආ සිටින ක්ෂ 3ක, 4ක විතර ්‍රමාණයර කපග්න ඩිය අද ජීවත් ගව්න පුළුව් මට්රමර සගගශෝ නය කගළේ නපත්නන කවදාවත් ගන රගට් දූෂණය නපති කර්න ්පරි ගේවි. ා නිසා අපි හකර වපඩල කර්න පුළුව් සේවරූ ය ඇති කර්න අවශයයි. ගමතපන වි ්ෂය් ඉ්නවා. ඔ්තුම්කා ඩි වපඩි කර්න හදනගකාර ග්ෝේ කෑලිම අල්කන වි ්ෂය් ගනාගවයි, අපි. රගට් ආ්කකය ඉක්කමතව දියුණු කර්නයි අපිර අවශය ව්ග්.

කිය්න කනමාටුයි, ගන කථා කරන ගමාගහාත වනවිර කගකාගේ දළ ගධශීය නිෂේ ාදනගආ වටිනාකම යූහසේ ගඩලාක් බිලිමයන 82යි. ගකාරියාගේ Samsung company හක telephone salesවලිම්,- ාගමාල්ක්ගේ පිරිවපටුම යූහසේ ගඩලාක් ිලිමයන 3.5යි. ා රගට් දළ ගධශීය නිෂේ ාදනයර වඩලා හතරගුණය් ඔවු් තම්ගේ හක ගකාන පනියක telephone salesවලිම් ක්ා ම්නවා. ා රරවක ා වාගේ ගවනස් ඇති කරනගකාර අග් පුගචි කගකාව ග්්ද්‍රසේථානය ගවකා තිග්නවා, entrepot trading හක් ඇති කර්න. ඉති්, අපි හකතු ගවකා අ්න ා වාගේ ගධවල් තමයි ඇති කර්න ඕනෑ.

ගන ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත තුළි් ළමුගව්ම කර්න තිග්්ග් රගට් ගශේෂ ත්‍රය සන්් ව කරයුතු කිරීමයි. ගන අවුරුධගධ අ්තිම ගවනගකාර -තව මාස කී යකි්- ඇගමරිකානු ගඩලාක් බිලිමයන 7.2ක විගධශ සගචිතය් තිග්්න අවශයයි. අද තිග්්ග් ඇගමරිකානු ගඩලාක් බිලිමයන 6.1ක විගධශ සගචිතය්. රනිල් වි‍රමසිගහ මපතිතුමා 2224 සප්තපන්් මාසගආ අයි් ගවකා යනගකාර ඇගමරිකානු ගඩලාක් බිලිමයන 6.4ක විගධශ සගචිතය් තිබුණා. ාක අද ඇගමරිකානු ගඩලාක් බිලිමයන 6.1් ගවකා තිග්නවා. ඇගමරිකානු ගඩලාක් බිලිමයන 6.1 ඇගමරිකානු ගඩලාක් බිලිමයන 7.2 ද්වා වපඩි කරම්න ගකායි ආකාරගය්ද කරයුතු කර්ග් කියකා තවම මහ ්පගකුව කියකා නපහප. මම හපම ගවකාගේම ආ්්වර කිය්ග් ගනකයි. ගන රගට් සේවාධීන මහ ්පගකුව් තිග්නවා කිේවාර තම්ගේ මූකය අගශය, ා කිය්ග් monetary policy හක ක්‍රියාත්මක කරන මහ ්පගකුව කිය්න අවශයයි, ගන සගචිතය ඇගමරිකානු ගඩලාක් බිලිමයන 7.2ර වපඩිකර ම්ග් ගකාගහාමද කියකා. හගහම නපති වුණාම reserves build up ගව්ග් නපහප. 2227 ජ්‍නවාරි සිර අ ර ජ්‍ාතය්තර මූකය අරමුදක හ්ක තිග්න ගිවිසුන නපති ගවනවා. හතගකාර අපි විශේවාසය් ඇති කරගමන කරයුතු කර්ග් ගකාගහාමද?

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාර තව විනාඩි ගදකක කාකය් තිග්නවා.

507 508

ා්ලිමගන්තුව

ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ද්නවා, මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි.

අපි macro-linked bondsවකර තව අවුරුදු ගදකකි් ගමව්න අවශයයි. සුනිල් හඳු්ගනත්ති ඇමතිතුමා සහ තව ඇමතිවරු් හතරගදගන් ගන අවසේථාගේ ගන මරු සභාගේ සිටිනවා. ඔ්තුම්කාගේ reserves ඇති වුග් නපත්නන ගන macro-linked bonds පිළි්ඳ අවිශේවාසය් ඇති ගවනවා, සුනිල් හඳු්ගනත්ති ඇමතිතුමනි. අවිශේවාසය ඇති වුණාර සුව ්පරි ගවකාවත් outflight of capital හක් තිබුගණාත්, රුපියක ගදෝකනය ගව්න ර් ම්නවා. රුපියක ගදෝකනය ගව්න ර් මත්ගතාත්, ාක cost-push inflation හකකර ්ක ානවා.

ඔ්තුම්කා රජ්‍ය භාර ම්නගකාර රුපියල් 297ර තිබුණු ගඩලාකරය අද රුපියල් 322යි, 323යි . ගනක ගදදර්න ර් අරගමන රුපියකකි් ගහෝ ගඩලාකරයර සාග්්ෂව රුපියක අව්‍රමාණය වුගණාත්, රගට් වියදමර රුපියල් බිලිමයන 55් හකතු ගවනවා. ා වාගේම ග ාීය අනු ාතය හක ්‍රතිශතයකි් අ් ගවනවා, වපඩි ගවනවා කිය්ග් බිලිමයන 162ක ගවනස් ඇති ගවනවා. ගන නිසා තමයි අපි කථා කර්න අවශය ව්ග් ඉදිරිගආ කරයුතු කර්ග් ගකාගහාමද කියකා. ග් ාකය් ගහෝ ්ගේකාගධශය් ගහෝ ඉ්දුනීසියාව් ගව්න අපි කවදාවත් කරයුතු කර්න ගහාඳ නපහප.

ා වාගේම රජ්‍ගආ ආයතන 33් වහනවා කියකා තිග්නවා. මම ාක අමය කරනවා. මම ා මපන ගන අවසේථාගේ ආ්්වර ්‍රශගසා කරනවා. ගමාකද, අපි ගන කරයුත්ත කරනගකාර ඔ්තුම්කා ග්ෝේ කෑලිම අල්කාගමන ටියා. අද ගනක ගත්රිකා තිග්න හක ගහාඳයි. ගන පත්ගත් ඉ්න අපි, මය්තකා ග්ෝේ කෑලිම අල්ක්ග් නපහප. අපි හදා කියපු හක, හදා කර්න තිබුණු හක ඔ්තුම්කා අද ගහෝ කරන හක ගහාඳයි.

අපි මිලිමයන 1.6් වන රාජ්‍ය ගසේවගආ කා්ය්ෂමතාව ඇති කර්ග් ගකාගහාමද? ාගමාල්ක් ගමදර යවන හක ගනාගවයි කර්න තිග්්ග්. මීර වපඩිය ඵකදායීතාව් ඇති කරන හකයි කර්න ඕනෑ. ගන කපග්න ඩිගය් ජීවත් ගව්න ්පරි නිසා ගකාගහාමද ඵකදායීතාව වපඩි කර ම්ග්? දුමි්ද හුකගමමුව හදා කිේවා, ක්ෂ 16් වන රාජ්‍ය ගසේවය ක්ෂ 8කර අ් කර්න ඕනෑය කියකා. අ්න ාක තමයි යන මා්මය. දප් ඔ්තුම්කාගේ ්‍රති ත්තිය ාක නන අපි ගමතපන ආගයත් ග්ෝේ කෑලිම අල්ක්ග් නපහප. හගහම කරනවා නන ඵකදායීතාව් ඇති කර්ග් ගකාගහාමද කියන හක තමයි ගන අවසේථාගේ මත් කර්ග්. ගන රගට් රාජ්‍ය වයවසායය් 454් තිග්නවා. ගන 454් ආයතන 5් - ්‍රීක්ක් ගුව් සමාමම, CEB හක, කගකා ඛනිජ්‍ ගතල් නීතිමත සගසේථාව, SLTB හක, National Water Supply and Drainage Board හක - තමයි ගන රගට් සියයර 82ක ණය්රතාව් ඇති කගළේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුමාර ගව් ූ කාකය අවසානයි, මරු ම්ීතුමනි. ගු රී කුණානායක මහසතා (ைொண்புைிகு ெவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මර විනාඩිය් ගද්න, මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි.

ගන වන විර රනිල් වි‍රමසිගහ මපතිතුමා ගනවාගආ යන විධියක වාණිජ්‍කරණය් ඇති කරකා තිග්නවා. ඉති් ඔ්තුම්කාර ගනවාගආ ්ර් හ්ග් නපහප. ා ්ර ඇවිත් නපති නිසා ජ්‍නතාවර ා වර්‍රසාදය ක්ා දිය යුතුයි. විදුලිම්ක ම්ඩලකය නපවතත් සියයර 8.7කි් විදුලිමබික වපඩි කර්න හදනවා. කාභය් ඇති ගවකා තිග්න අවසේථාවක සියයර 8.5කි් distribution cost වපඩි කර්න සත්සාහ කරකා තිග්නවා. ගනවා තමයි නිවපරදි කර්න අවශය ව්ග්. මීර ඉසේගසල්කා ඔ්තුම්කාර කර්න තිග්න හක ගදය් තමයි, public-private partnerships, labour reforms ඇති කිරීම. Port City හ ග් සහ BoI හග් අද වපඩල කරයුතු සිදු ගව්ග් නපහප. ගමාකද, ාගමාල්ක්ර විකුණ්න ගදය් නපහප, මතුව තිග්න ්‍රශේන නිසා.

්‍රසන ාදන කමිටු ව සන්් ගය් ම්න තිග්න වපඩල පිළිගවළ මපන මම අද නලිම්ද ජ්‍යතිසේස ඇමතිතුමා සම කථා කළා. අද ගසෞඛය අගශගආ ්‍රසන ාදන කමිටුගේ ්‍රශේනය් තිග්නවා. යන ගදය් ම්න හක ගර්ඩලරය් දම්න දවසේ 189් යනවා. යන යන කරුණු සන්් ගය් සසාවියර ගියාම ්‍රශේන ඇති ගවකා තිග්නවා. මම තන විධියර, අග් රගට් ණය ගමව්න පුළුව් ව්ග් අ නයන වපඩි කිරීම තුළිනුයි. අ නයන වපඩි කර්න යනගකාර Sri Lanka Customs හක ගව්න පුළුව්, BoI හක ගව්න පුළුව්, Port City හක ගව්න පුළුව්, රජ්‍ගආ නික ාරි් විසි් මත යුතු තී්දු දවසි් ගදගක් ම්න විධියර කරයුතු කර්න අවශයයි. ගනක ගනාකිරීම තුළ ඇති ගවන ්‍රශේනගආ ්‍රතිවි ාකය රරර ඔගරාත්තු ගද්ග් නපහප. ා නිසා ගන රගට් ආ්කකය සවි ශ්තිමත් කරමි් අපි ඉදිරියර මම් කරමු. මම තව ගමාගහාතයි ම්ග්.

ඔ්තුම්කාගේ 2225 අය වපය තුළ රුපියල් බිලිමයන 1,422් තිග්නවා, ්‍රාේ න වියදන වශගය්. ාගක් අද වන විර රුපියල් බිලිමයන 326යි වියදන කරකා තිග්්ග්. ඔ්තුම්කාගේ සහගයෝමය තුළ අපි ශ්තිමත් ආ්කකය් හදාගමන, අග් ණය්රතාව නපති කරගමන අ නයන සේවරූ ගය් රර ඉදිරියර ගමන යමු කියකා මත් කරමි් මම නිහඬ ගවනවා. ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත අපි ශ්තිමත් කරමු. හ අ්ථය අනුව ක්‍රියාත්මක කර්න ගන නීති ාවිච්චි කරමු. සේතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ජ්‍මත් ගුණව් න ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 9ක කාකය් කපග්නවා.

[අ.භා. 3.38]

ගු (වවද‍) ජගත් ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) ஜகத் குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, අවසේථාව ක්ා දීම පිළි්ඳව ඔ්තුමාර සේතුතිව්ත ගවනවා. අද දින අ සාකච්ඡාවර ්ඳු් කර්ග්, ඉතා වපදමත් රිපූරක ඇසේතගන්තු 2් සහ 2218 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන නත සඳහා ගයෝජිත සගගශෝ න පිළි්ඳවයි. මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, දශක මණනාව් තිසේගසේ ගන රගට් පවති අ්බුද ගහේතුගව්, විගශේෂගය් ආ්කක අ්බුද ගහේතුගව් ගන රගට් ජ්‍නතාව විශාක වශගය් පීඩලා වි්දා. නමුත් ජ්‍නතාවර අවශය වුණා, ා දු්දා්ත ාකන සමය අවස් කර්න. ා අනුව 2224දී නිවපරදි, බුධධිමත් තීරණය් ජ්‍නතාව විසි් මනු කපබුවා. ා අනුව ජ්‍නතා රජ්‍ය් ගන රගට් පි ගරේවා. ්ගගකාගකාත් ගවකා තිබුණු රර නිවපරදි මූකය කළමනාකරණය් තුළි් දප් ්ගකාගකාත්භාවගය් මිගදමි් වතිනවා. රර

509 510

2025 සප්තපන්් 11

්ගගකාගකාත්භාවගය් මිගදමි් තිග්න අවසේථාගේ ගන රගට් වි ්ෂය දවසි් දවස තවදුරරත් ්ගගකාගකාත්භාවයර ත්ගවමි් වතිනවා. ා ්ව අද සදෑසන අපි ා්ලිමගන්තුගේදී දුටුවා. ඇත්තරම වි ්ෂගආ ම්ීවරු තම්ර ඡ්දය දු් ජ්‍නතාවරවත් සා ාරණය් ඉටු කර්ග් නපහප. ගන රගට් සියලුම ජ්‍නතාවර ගසත් ගවන නත් අපි ගමගනන ගකාර ාවාර විරුධ ව, ාවා කඩලාක් ල් කර්න ඔවු් සත්සාහ ම්නවා.

ගමය, ගන රගට් ආ්කක සේථාවරත්වය දිගන් දින ඇති ගවමි් වතින අවසේථාව්. ා අනුව රගට් ආදායම දිගන් දින වපඩි ගවනවා. විගධශ ගේෂණ වපඩි ගවමි් වතිනවා. සග ාරක වයා ාරය දියුණු ගවමි් වතිනවා. රගට් ්දු - ආදායන ්දු, තීරු ්දු ා වාගේම සුරා ්දු - ආදායම වපඩි ගවමි් වතිනවා. රගට් අ නයන ආදායමත් වපඩි ගවමි් වතිනවා. ඍජු විගධශීය ආගයෝජ්‍න රරර මකා ාගන ්‍රවණතාව වපඩි ගවමි් වතිනවා. ඍජු විගධශ ආගයෝජ්‍නවකදී සුගිය මාස 6 තුළ සියයර 121ක සාග්්ෂ ව් නය් ඇති ගවකා තිග්නවා. ගඩලාක් මිලිමයන 527ක ඍජු විගධශ ආගයෝජ්‍න සුගිය මාස හය තුළ අ ර කපබී තිග්නවා. සුගිය මාස හය තුළ රුපියල් බිලිමයන 2,325ක ආදායම් ගන රරර කපබී තිග්නවා. ාක සියයර 24.7ක ව් නය්. ඉති් ගන විධියර අපි සේථායීකරණයර ත් ගවමි් තිබියදී හ ්‍රතිඵක, ්‍රතිකාභ ජ්‍නතාවර ක්ා දිය යුතුයි.

මම මුලිම්ම අව ානය ගයාමු කරනවා, අද දින අපි සාකච්ඡා කරන ග ෝෂණ ඌනතාගව් ග ගළන ම්ිණී මාතාව්ර ග ෝෂණ ආහාර මල්ක් සප යීම සඳහා මුදල් ගව් කිරීමර ගයෝජිත රිපූරක ඇසේතගන්තුව ගවත. "ග ාගහාසත් රර් - කසේසන ජීවිතය්" සඳහා වන අ ගේ ්‍රති ත්ති ්‍රකාශනගආ පහපදිලිමව සඳහ් වුණා, මපබිනි මේවරු් සඳහා ූ ග ෝෂණ වපඩලසරහ් පිළි්ඳව. හම වපඩලසරහන අනුව වුල් ගසෞඛය ගසේවා නික ාරි් හරහා වාගේම ්‍රජ්‍ා ගසෞඛය ගසේවා හරහා අමතර ග ෝෂණය අවශය ම්ිණී මාතාව් හඳුනා මපනීම සිදු ගවනවා. ා වාගේම වුල් ගසෞඛය ගසේවා නික ාර ‍ි් හරහා ා මපන අඛ්ඩලව දපනුවත් කිරීමත්, නිර්තර අධී්ෂණය සිදු ගවන ්වත් අපි හ දී සඳහ් කළා. අ් ආදායනකාභී වුල්වක මපබිනි මවුවරු්ර තම ම්ිණී සමගආදී හා දරු ්‍රූ තිගආ මුල් කාකගආදී ග ෝෂණ ආහාර පග්ජ්‍ය් ක්ා දීම සඳහා මූකයා ාර ක්ා දීම මපනත් අපි සඳහ් කළා.

මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ම්ිණී සමගආ මවගේ ග ෝෂණය කිය්ග් ඉතා වපදමත් ගදය්. හය මවර ගම්ම දරුවාරත් ස්ජුවම ්ක ාන ගදය්. ා වාගේම හය දරුවාගේ කායික ගම්ම මානසික ව් නයරත් ්ක ානවා. පූ්ව ළමා විය සගව් නය මපන කථා කරනගකාර මවගේ ම්ිණී කාකයත් හේකර අදාළ ගවනවා. මවුවරු් ක්ෂ 2කර ආස්න ්‍රමාණයකර ග ෝෂයදායී ආහාර ගේක් ක්ා දීම සඳහා රුපියල් මිලිමයන 7,522් වපනි විශාක මුදක් සුගිය අය වපගය් අපි ක්ා දීකා තිග්නවා. ත්‍රිග ෝෂ වපඩලසරහන සඳහා රුපියල් මිලිමයන 5,222ක මුදක් 2225 අය වපගය් අපි ගව් කළා. ා වාගේම ග ර ාසල් දරුව්ගේ සදෑසන ආහාර ගේක සඳහා රුපියල් මිලිමයන 1,222් වපනි විශාක මුදක් 2225 අය වපගය් අපි ගව් කරකා තිග්නවා. ා අනුව අපි දරුව්ගේ ග ෝෂණය පිළි්ඳව විශාක අව ානය් ගයාමු කරකා තිග්නවා. ඔවු්ව ශාරීරිකව සහ මානසිකව ව් නය කරකා නි ගරෝගී රපුර් ඇති කිරීම තමයි අපි ගන වපඩල පිළිගවළ තුළි් ්කාග ාගරාත්තු ගව්ග්.

දවදයවරගය් වශගය් කාකය් තිසේගසේ ගරෝහල් තුළ ගසේවය කරන විර ම්දග ෝෂණය සහ ගරෝමවකර ඔගරාත්තු දීගන හපකියාව අතර මනා සන්් තාව් තිග්න ්ව මර දපනම්නර හපකි වුණා. ර්තහීනතාව, අ් ්ර දරු ස ත්, නිසි ්ර ්‍රමාණය

නපති මවුවරු් ගන රගට් ගසෞඛය ්‍රශේන විධියර දපනර වතිනවා. ාවාර විසඳුම් විධියර තමයි අපි ගන වපඩලසරහ් ක්‍රියාත්මක කර්න ්කාග ාගරාත්තු ගව්ග්. ගම දී ගයෝජිත රිපූරක ඇසේතගන්තුව තුළි් ග ෝෂණ ඌනතාගව් ග ගළන ම්ිණී මවුවරු්ර ග ෝෂණ ආහාර මල්ක් සප යීම සිධ ගවනවා. 2225 සිගහක හා ගදමළ අලුත් අවුරුදු සමගආදී අ් ආදායනකාභී ජ්‍නතාවර සහන මිකර ග ෝෂණ මල්ක් ක්ා දීම සඳහා රුපියල් මිලිමයන 1,522් ගව්කර තිබුණත්, ා වකවානුගේ පවති ළාත් ාකන මපතිවරණය ගහේතුගව් මපතිවරණ ගකාමිසම මඟි් නිකුත් කරන කද නිගයෝමය මත ා වපඩල පිළ ‍ිගවළ ක්‍රියාත්මක කිරීමර ගනාහපකි වුණා. දප් ා රුපියල් මිලිමයන 1,522 ඌන ස ගයෝජිත විධියර තමයි වති්ග්. හය වඩලාත් ඵකදායී ගකස ගයාදා මපනීම සඳහා රජ්‍ගආ අව ානය ගයාමු කරකා තිග්නවා. හළගඹන නත්තල් සමගආදී ග ෝෂණ ඌනතාගව් ග ගළන ම්ිණී මවුවරු්ර ග ෝෂයදායී ආහාර මල්ක් සප යීමර අපි අදහසේ කරනවා. ා සඳහා මවුවරු් ගතෝරා ම්ග් කා්තා හා ළමා කරයුතු අමාතයාගශගය් ක්ා ගදන නි්ණායකවලිම්. හම ්‍රතිකාභී් මණන 162,222් මණ ගවනවා. හම මාස 12 සඳහා රුපියල් 45,222ක මුදක් ක්ා ගදනවා. ඊර අමතරව ගදසපන්් මාසගආ හළගඹන නත්තල් සමගආදී ම්ිණී සහ කිරි ගදන මවුවරු්ර ක්ා ගදන රුපියල් 4,522 දීමනාවර අමතරව හ් වර් මණ් ක්ා ගදන රුපියල් 5,222් වටිනා ග ෝෂණ මල්ක් සප යීම ගවනුගව් ගන වපඩල පිළිගවළ ක්‍රියාත්මක ගවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාර ගව් ූ කාකය අවසානයි.

ගු (වවද‍) ජගත් ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) ஜகத் குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana) මර තව තත් ර කී ය් ක්ා ගද්න, මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි.

මම ඉසේගසල්කා කිේවා වාගේ ගන රගට් ඇති වන ආ්කක සේථාවරත්වය තුළි් ජ්‍නතාවර ්‍රතිකාභ කපග්මි් වතිනවා. හම ්‍රතිකාභ 2226 ව්ෂගආදී මීරත් වඩලා ක්ා ගද්න අපි ්කාග ාගරාත්තු ගවනවා. ග්ාගහාම සේතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු නිසාන කාරිය් ් ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 7ක කාකය් කපග්නවා.

[3.47 p.m.]

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහසතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெைி எம். நிெொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Presiding Member, I rise today to address an issue that touches the very foundation of our society, the wellbeing of our mothers and in particular, that of pregnant mothers who carry within them the future of our nation.

Sir, we often measure the country's progress by the roads built, the factories opened or the growth in GDP, but true development, I would say, is reflected in how we treat our most vulnerable. Among them, none deserve

511 512

ා්ලිමගන්තුව

greater care and attention than the mothers who bring life into this world. Actually, that is not an expenditure, Sir, but an investment for our future. මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ම්ිණී මේවරු්ර මුදල් ගව් කිරීම වපය ්ර් ගනාගවයි. ාක අග් ජ්‍ාතිගආ අනාමතය සඳහා අපි කරන ආගයෝජ්‍නය්; අ ගේ වමකීම්.

ගන සභාගේ ඉ්න ඔ්තුම්කා ද්ග් නපතුව ඇති, අග් මේවරු්ගේ කාකගආ දරුව් දහගදගනකුවත් බි කගළාත් විතරයි සේගදගනකුවත් ජීවතු් අතර ඉ්ග් කියන හක. හවපනි වාතාවරණයක රපු අපි දප් සෑගහ්න දියුණු ගවකා තිග්නවා. ගන වාගේ සුබිමක ගන මුදල් ගව් කිරීම සන්් ගය් ඇත්තරම අපි සතුටු ගවනවා.

உண்மையிசலசய இன்று நொங்கள் இந்தச் ெமபயில் விவொதிக்கின்ற விடயம் கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கொன நிதி ஒதுக்கீடு ெம்பந்தைொனது. இது தவறும் ஒரு தெலவல்ல; ைதிப்புள்ள ஒரு முதலீடு! இந்தத் சதெத்தின் எதிர்கொலத்துக்கொன ஒரு முதலீடு! ஒவ்தவொரு தபண்ணும் நம்பிக்மகயுடனும் பொதுகொப்புடனும் தன்னம்பிக்மகயுடனும் தொய்மைமய எதிர்தகொள்வதற்கொன சூழமல உருவொக்க சவண்டியது நம் ஒவ்தவொருவொினதும் கடமை! ஆமகயொல், கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கு நிதி ஒதுக்குவமதக் கருமையொகசவொ, தொனைொகசவொ கருத முடியொது. அது ைிகப் தபொியததொரு முதலீடு! அவர்களுக்கு அமதச் தெய்து தகொடுப்பது எங்களுமடய கடமை! வடக்கு, கிழக்கு ைற்றும் ைமலயகத்திலுள்ள கர்ப்பிைித் தொய்ைொர் பல்சவறு கஷ்டங்கமள எதிர்சநொக்குகின்றொர்கள்.

அந்தக் கொலத்தில் எங்களுமடய தொய்ைொர், அவர்களுமடய தொய்ைொர் தெொல்வொர்கள், குமறந்தது 10 பிள்மளகளொவது இருக்க சவண்டும் என்று. எனக்குப் பக்கத்தில் தகளெவ உதுைொதலப்மப அவர்கள் இருக்கிறொர். அவர் உட்பட எங்கள் எல்சலொருக்கும் இது பற்றி ததொியும்! எங்களுமடய தொய், பொட்டிைொர் 10 - 15 பிள்மளகமளப் தபற்றொல், அதில் 5-6 பிள்மளகள்தொன் கமடெியில் ைிஞ்சுவொர்கள். இப்சபொது அந்தச் சூழல் ைொறியுள்ளது. ஒரு நொட்டின் முன்சனற்றம் என்பது ெொமலகள் அமைப்பது ைொத்திெைல்ல. ஆகசவ, கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கொன நிதி ஒதுக்கீட்மடக் கூட்டுவதற்கு நொங்கள் எங்களுமடய ஒத்துமழப்மபப் பூெைைொகக் தகொடுப்பதற்குத் தயொெொக இருக்கின்சறொம். வடக்கு, கிழக்கில் நடந்த யுத்தத்தொல் ஆகக் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் தொய்ைொரும் குழந்மதகளும்தொன். இதற்கு நொன் ெொன்றல்ல. தெம்ைைி ைனிதப் புமதகுழிமயப் பொர்த்தொலும் ெொி, குருக்கள்ைடம் ைனிதப் புமதகுழிமயப் பொர்த்தொலும் ெொி, அங்கு தொய்ைொர், குழந்மதகள், ஏன், கர்ப்பிைித் தொய்ைொர்கூட தகொல்லப்பட்டு, புமதக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். இப்சபொது ஒவ்தவொன்றொக தவளிசய வந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. நொங்கள் கர்ப்பிைித் தொய்ைொருமடய சதமவக்கொகப் பைம் ஒதுக்கும் அசதசவமள, இப்படிக் தகொடூெைொகக் தகொல்லப்பட்ட தொய்ைொருக்கொன நீதிமய வழங்குவதற்கொகவும் தகொஞ்ெம் பைத்மத ஒதுக்க சவண்டும். அது ெம்பந்தைொக சநற்று தகௌெவ நீதி அமைச்ெர் தெொல்லியிருந்தொர். ெந்சதொஷம்! அமத நமடமுமறப்படுத்திக் கொட்ட சவண்டும்.

கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கொன திட்டங்கள் இலங்மகயில் ைொத்திெைல்ல, இந்தியொவிலும் இருக்கின்றது. அங்கு “ஜனனி சுெக்ஷொ சயொஜனொ” என்ற தபயொில் அது இருக்கின்றது. இந்த ஹிந்தி வெனம் ெிங்கள வெனம் ைொதிொி. அதொவது, ජ්‍නනී - ජ්‍නනය කිරීම - සුර්ෂා කිරීගන ගයෝජ්‍නාව.

இசத வெனம்தொன் ஹிந்தியிலும் இருக்கின்றது. "ජ්‍නනී සුර්ෂා ගයෝජ්‍නා" என்ற திட்டத்தின்கீழ் அங்குள்ள கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கு நிதியுதவி வழங்கப்படுகின்றது. මම ගන කිේගේ ඉ්දියාගේ තිබුණු ගයෝජ්‍නාව්. "ජ්‍නනී සුර්ෂා ගයෝජ්‍නා", ාක අ ර ගත්ගරනවා. ජ්‍නනය කිරීම සුර්ිතව, ආර්ිතව සිදු කිරීම සඳහා වපඩල පිළිගවළ් තිග්නවා. ා සඳහා ා රර විශාක මුදක් වපය කරනවා. ා හරහා ඔවු් ්කාග ාගරාත්තු ගව්ග් ා ජ්‍නනය කරන දරුවා ආර්ිතව, ගසෞඛය අති් ගහාඳ මට්රමකි්, රගට් ගකෝකගආ තිග්න ගසෞඛය මපරලුවකර ඔගරාත්තු ගදන විධියර සාදා මපනීමයි. හවපනි ගයෝජ්‍නාව් තමයි හතපන තිග්්ග්. அசதசபொன்று, பங்களொசதஷிலும் கர்ப்பிைிப் தபண்களுக் கொன ஒரு திட்டம் இருக்கின்றது. அவர்களுமடய தெலவுக்கொக voucher தகொடுக்கப்படுகிறது. அது அழகொன ஒரு திட்டம்!

ඊළ ර, ්ගේකාගධශගආ තිග්නවා කසේසන ‍රමය්. ම්ිණී මේවරු්ර යනකිසි වවු ් හක් ගදනවා, ඔවු්ගේ අවශයතා සපුරා මපනීම සඳහා. ා වාගේ ගමාඩල් රරවක, -රුව්ඩලාව, චිීය වාගේ රරවක- ගමවපනි වපඩලසරහ් තිග්නවා. ගන සන්් ගය් අපි මීර වඩලා ඵකදායී, මීර වඩලා ක්‍රියාත්මක කළ හපකි, මීර වඩලා කා්ය්ෂම වපඩල පිළිගවළ් හදා ම්න ඕනෑ. ජ්‍ාතය්තර වශගයනුත් "Every Woman Every Child" කියකා වපඩල පිළිගවළ් තිග්නවා. මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ගන වපඩල පිළිගවළ සන්් ගය් අ ර ජ්‍ාතය්තර වශගය් ඕනෑ තරන සදවු කපග්නවා. අපි ාවායි් ්‍රගයෝජ්‍න ම්න ඕනෑ. මම තන විධියර, ා සන්් ගය් ගන සභාව තුළ කිසිම ගේදය් නපහප.

මම විගශේෂගය් කියා සිටින කාරණය් තමයි, රිපූරක ඇසේතගන්තුවර සුළු මුදක් හකතු කරකා රණ ගයෝජ්‍නාවම හරි නපවත ගමන ාම මපන අපි ස්ගතෝෂ ගවනවා වාගේම, අනිවා්යගය්ම ඊළ අය වපය ගයෝජ්‍නාගව් මුදල් ගව් විය යුතුයි, මරු ඇමතිතුමියත් සහභාගි ගවකා, -හතුමිය ගන ගවකාගේ සභාගේ නපහප- සනපූ්ණ වපඩල පිළිගවළ් සකසේ කරකා. ා සඳහා මුදල් ආගයෝජ්‍නය කරකා අග් රගට් ම්ිණී මේවරු්ර දිරි දීමනා ක්ා දීමර කරයුතු කළ යුතුයි. நொன் முக்கியைொன இன்தனொரு விடயத்மதயும் தெொல்ல சவண்டும். இன்று தபண்கள் தொய்மையமடவதற்குக் தகொஞ்ெம் பின்வொங்குகிறொர்கள். இன்று அவர்களும் கல்வியில் முன்சனறும் ஒரு சூழ்நிமலயில் -

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දප් අවස් කර්න, මරු ම්ීතුමා. ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහසතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெைி எம். நிெொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I will conclude within 30 seconds.

ஆண்களொகிய எங்களுக்கு முடியுைொனொல் நொங் கசள பிள்மளகமளப் தபற்றுக்தகொள்சவொம். ඇත්තරම අද කා්තාව් ග ාේඩල් අදිමදි කරනවා මව් ීමර. ගමාකද, ාගමාල්ක්ගේ future life හක මපන ්කා ම්න ඕනෑ නිසා. ඇත්තරම පිරිමි අය වශගය් අපි හරි ආසයි ම්ිණී ගවකා අ රත් දරුගව් හදා ම්න පුළුව් නන, තට්ටු මාරු ‍රමයර ගහෝ. හගහම කර ම්න පුළුව් නන ගමාඩලා් ගහාඳයි. හගහම කිය්ග් ගවන ගමානවාවත් නිසා ගනාගවයි. ඇත්තරම ා වාගේ විශාක, -[්ා ා කිරීම්] I mean, to take turns, for the first child to be borne by the mother and the next child, by the

513 514

[මරු ජ්‍නාධි ති නීතිඥ හන. නිසාන කාරිය් ් මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

father. If nature had provided us such an opportunity, we would have been happy. The point I am trying to make is, today, there is a slight reluctance among women to become mothers.

ගු ම්ීවරවය (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) I do not like to bear children. ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් මහසතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெைி எம். நிெொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) You do not like to? But, I would have loved to do that. Had God, Allah, given me that opportunity, I would have been the happiest man, I would have even taken the first turn to have a baby! What more happiness can a human have other than having her own child grow in her? That is a wonderful experience, an experience that has only been given to women, for which I feel jealous and envy them. Anyway, be that as it may; that is besides the point I am trying to make. That is, it is time for us to encourage motherhood among women for the simple reason that for their career development, young girls are reluctant to have children. Therefore, we must give as much encouragement as possible for them to become mothers.

Thank you very much. ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ශආ ා්ය) අනිල් ජ්‍ය්ත අමාතයතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 11ක කාකය් කපග්නවා.

[අ.භා. 3.56] ගු (ආාාර්ය) අනිේ ජය්ත මහසතා (කම්කු අමාත‍ සහස ආර්ික සාංවර්ධාන නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்ெரும் தபொருளொதொெ அபிவிருத்திப் பிெதி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, අද දින විවාදයර ්ඳු් කරන 2218 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන නත සගගශෝ නය කිරීම සඳහා වන නත් ගකටුන ත පිළි්ඳ අදහසේ ද්ව්න අවසේථාව කපබීම මපන සතුටුයි. ඇත්තරම ගන විමණනගආ වපදමත්කම අපි සපකකිල්කර භාජ්‍න කර්න ඕනෑ. විගශේෂගය් අග් ආ්්ව අග් ජ්‍නවරම ඉල්කා සිටීගනදීත් මතු කරපු කාරණය් තමයි රාජ්‍ය මූකය විනිවිදභාවය, රාජ්‍ය මූකය විනය වත්වාගමන යෑම. ා වාගේම ා ා ආයතනවක නික ාරි් වපඩලකරයුතු කිරීගනදී කරයුතු කළ යුතු ආකාරය පිළි්ඳව වපඩි සන්දුව් ද්වකා අපි කථා ්හ කළා. ගකගසේ ගවතත්, හවපනි තත්ත්වය් පවපතී ගමන හනගකාර සුගිය අ්බුදකාරී තත්ත්වගආදී ගන රාජ්‍ය මූකය අවභාවිත ීම, වග ාව, දූෂණය පිළි්ඳව සමාජ්‍ගආ ගමාඩලා් කථා ්හ නි්මාණය වුණා විතර් ගනාගවයි, විවි ජ්‍ාතය්තර සගවි ානවක මපදිහත්ීන ාවාත් හ්ක හකතු ගවකා වපඩලකරයුතු කිරීගම් අවසානගආදී අපි ජ්‍ාතය්තර මූකය අරමුදගල් ා වපඩලසරහන තුළ වපඩල කරධදීත්, ්‍රථම වතාවර IMF හග් ා වපඩලසරහ්වකදී Governance Diagnostic Assessment හකකර වා ය්න සිදු වනවා. හවපනි ආයතනය් මපදිහත් වුණත්, ගනාවුණත් අග් ආ්්ව අග් ගධශ ාකන වයා ාරය අනිවා්යගය්ම ගන යහ ත් ආ්්කරණය පිළි්ඳව පුළුල්ව මපදිහත් ගවන ආ්්ව්.

දප් ගන සගගශෝ නගය් ්‍ර ාන වශගය්ම සිධ කර්ග් ගමාක්ද කියන කාරණය කිය්න ඕනෑ. ගමාකද, විමණනය විසි් සහ විමණනයර සන්් වන රාජ්‍ය මූකයවක වමීම සේථාපිත කර්න නන ා විමණකයාර ඉතාම සේවාධීනව, හසුකන ස තව ගන වපඩලකරයුත්ත කරගමන ය්නර අවශය කරනවා. ගකගසේ ගවතත්, 2218දී ඉදිරි ත් කරන කද විමණන නගත්දී විවි ූ සා නීය කාරණා ඇතුළත් වුණා. ා වාගේම ගන අධිභාරය කියන කාරණය මත්ගතාත්, අධිභාරය පනීගන අවශයතාව, අධිභාරය ක්‍රියාත්මක කිරීම, හය අය කර මපනීම පිළි්ඳව යන මපරලු සහමත තත්ත්වය් සහ අකා්ය්ෂමතාව් ා තුළ නි්මාණය වුණා. ා නිසාම තමයි ගන සිධ කරපු සාකච්ඡාවක ්‍රතිඵකය් විධියර 2218 විමණන ගකාමිෂ් සභාව පි රවපු විමණන නතර තවත් සගගශෝ න ගමන හ්න ඕනෑ කියන කාරණය මතු කරකා, ා සන්් ගය් විධවත් ක්ඩලායන විසි් ගකටුන ත් කරන කද නත ගන ඉදිරි ත් කර්ග්.

ගමාක්ද, ගන අධිභාරය කියකා කිය්ග්? ගමතපනදී සරකව මත්ගතාත්, රාජ්‍ය ආයතන යන අසේතිත්වය්, රගට් වතින නීති රීතිවකර රහපනිව සිදු කරනු ක්න මනු ගදනුවකදී යන ආකාරයක වග ාව්, දූෂණය් ගම්ම සාව ාන ගනාසපකකිල්ක කියන කාරණයත් ගනකර ඇතුළත් ගවකා තිග්නවා. සගධ වි ්ෂය විසි් මතු කළා ා advertent negligence කියන කාරණය ගන සගගශෝ නවක ඇතුළත් ගවකා නපහප කියකා. ාක ඇතුළත් ගවකා තිග්නවා. කාරක සභා අවසේථාගේදී - කමිටු අවසේථාගේදී - ාක ඉදිරි ත් කරකා තිග්නවා.

සාව ාන ගනාසපකකිල්ක සහ සාවදය රිහරණය - misappropriation - යන කරුණු නිසා රජ්‍යර යන අකාභය් ගහෝ ා්ව් සිධ ගවකා තිග්නවා නන, සා ාරණ ගහේතු, කරුණු ස තව ා මපන ගසායා ්කා හය අය කර මපනීගන ක්‍රියාවලිමය තමයි අධිභාර ක්‍රියාවලිමය කිය්ග්; අධිභාරය් පනීම කිය්ග්. ගමගසේ අධිභාරය් පනීගනදී අ ගන සගගශෝ නය ගමන හ්න කලිම් තිබුණු තත්ත්වය ග ාේඩල් විමසීමර ක් කර්න ඕනෑ. කලිම් තිබුණු තත්ත්වය අනුව විමණකයා විසි් සේවාධීනව ා වපඩල කරයුත්ත සිධ කළාර, හතපනදී වපරැධද් සිධ ගවකා තිබුණා නන, ා්ව් සිධ ගවකා තිබුණා නන ා ා්ව අය කර මපනීගන කා්යය සන්් ගය් ඔහුර ක්‍රියාත්මක ගව්න, නීතිය ඉදිරියර ය්න, අධිකරණයර ය්න පුළුව්කම් තිබුග් නපහප. ා ගවනුවර 2218 නත අනුව සිදු කගළේ, අධිභාරය පනීම සඳහා වන ්කය විමණන ගකාමිෂ් සභාවර පවරීමයි. නමුත් ්‍රශේනය ගව්ග්, අධිභාරය ක්‍රියාත්මක කිරීමර විමණන ගකාමිසමර ්කය පවරුණාර ඇත්තරම විමණන ගකාමිෂ් සභාවර පවරිකා තිබිච් කා්යභාරය ඊර වඩලා ගවනසේ හක් ීමයි. ා, රි ාකන කරයුතු සන්් කාරණායි. ා කිය්ග්, ගසේවකය් ්ඳවා මපනීම, සසසේ කිරීම, මාරු කිරීම, විනය කඩලීන සන්් ගය් කරයුතු කිරීම, ා වාගේම විශ්‍රාම මප්ීම යනාදී කාරණායි. ඔවු්ගේ විෂය ථයර හහා ගිය කාරණාව් පවරිච් නිසාගදෝ, 2218 ඉඳකාම අධිභාරය පනීගන කා්යය හරියර සිධ ගවකා නපහප. අ දප් ා නත සගගශෝ නය කරන කල්ම ගන අධිභාර පනීන සන්් ගය් ්‍ර ාන ත්‍රිකා 12කර ආස්න ්‍රමාණය් තමයි නිකුත් ගවකා තිග්්ග්. ා කිය්ග්, අධිභාර සහතික නිකුත් කිරීගන ක්‍රියාවලිමය ඉතාම අකා්ය්ෂමයි. ා අකා්ය්ෂමතාව ඉවත් කිරීගන, වම ීම වපඩි දියුණු කිරීගන, මූකය විනය ව් නය කිරීගන රමා්ථගය් තමයි ගන සග ගශෝ න කරයුත්ත සිදු කර්ග්. ගකාගහාමද, ාක සිදු කර්ග්? හයර අනුව, ගම්න ගන කියන වි ානය, අධිභාරය පනීගන සහතිකය ක්ා දීම සඳහා විමණන ගකාමිෂ් සභාව ගවනුවර අපි ආගධශය් සිදු කරනවා; අලුති් සභාව් පි ටුවනවා. ා කිය්ග්, අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව - Surcharge Review Committee හක - පි ටුවනවා. කලිම් අවසේථාගේදී තිබුග්

515 516

ා්ලිමගන්තුව

ගකාගහාමද? ගකාමිෂ් සභාවර ා ්කය පව ගරනවා. හතපනදී අධිභාරය නවා යන ්‍රශේනය් ආගවාත්, අධිභාරය අියා නයර ක් කර්න කමිටුව් තිබුණා. හතගකාර දප් ා කමිටුව අයි් ගවකා අලුත් කමිටුව් සේථාපිත ගවනවා. ා කමිටුව තමයි, අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව. හතගකාර ා අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුවර සා්ි ස තව ා වි ානය නිකුත් කළාර සේගසේ හතපනර යන අතරතුග්දීත් අදාළ වම ීමර, ග ෝදනාවර ක්වන පුධමකයාර නිදහස තිග්නවා, ඔහුගේ නි්ගදෝෂීභාවය ගවනුගව් කරුණු ඉදිරි ත් කර්නර. හගසේ කරුණු ඉදිරි ත් කළාර සුවත්, මුදක් අය කර ම්න ඕනෑ ්ව තහවුරු ගවනවා නන, අකාභය් සිධ ගවකා තිග්නවා නන, ා අකාභය අය කර මත යුතු ක්‍රියාමා්මවකර ය්න, නීතිමය ක්‍රියාමා්මවකර ය්න ගන අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව විසි් ා ආසේකතයගආ - entity හග් - ්‍ර ාන මණ් දීගන නික ාරියාර, ා කි ය්ග් ගල්කනවරයාර දපනුන දීම සිදු කරනවා. නමුත් සමහර අවසේථා පන නඟි්න පුළුව්, ගල්කනවරයා චූදිතගයකු - වපරදිකරුගවකු - ්වර ත් වන. හවපනි අවසේථාවකදී ා දපනුන දීම අමාතය ම්ඩලක ගල්කනවරයා හරහා සිදු කරනවා. ාක තමයි ගන අධිභාර ක්‍රියාවලිමයර අදාළ සගගශෝ නගආ මූලිමක තත්ත්වය.

ඊළ ර, හය ක්‍රියාත්මක කර්න නන, අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව ඉතාම වපදමත් ආකාරයර හ සේවාධීනත්වය රකි්න ඕනෑ; හ විධවත්භාවය ග ්නුන කර්න ඕනෑ. ා නිසාම ගන සගගශෝ න නත් ගකටුන ති් ා කමිටුවර සාමාජිකය් සේගදගනකු නන කරනවා. හ සභා තිත්වයර ත් කර්ග්, විශ්‍රාමකත් ගශ්‍රේෂේධාධිකරණ විනිශේ යකාරවරගය් ගහෝ අියා නාධිකරණ විනිශේ යකාරවරගය්. මුල් නත අනුව ා කමිටුවර ත් කගළේ, ්ගෂේත්‍රගආ ්‍රීණය්ගම් අවම වශගය් සේගදගනකු; ස රිම සීමාව් තිබුග් නපහප. ්‍රීණය් විතරයි හයර ත් කරකා තිබුග්. ා කිය්ග්, විමණනය සන්් ගය්, ආ්කක විදයාව සන්් ගය්, රාජ්‍ය මූකය සන්් ගය්, රාජ්‍ය රි ාකනය සන්් ගය් -ඉගජිග්රු විදයාවත් හතපනර ඇතුළත් කරකා තිබුණා- යනාදී වශගය් ගතෝරා මත් ්ගෂේත්‍රවලිම් සේගදගනකු විතරයි ත් කරකා තිබුග්. හතපනදී මපරලුව් පන නපඟුණා නන, අියා නයර ය්න ගව්ග් අියා නාධිකරණයරයි. දපනුත් අියා නාධි- කරණයර ය්න ඉඩල කඩල තිග්නවා. ගකගසේ ගවතත්, ගම්න ගන අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුගේ සගයුතිය දිහා ්පලුවාමත් අ ර ගතනවා, අියා නාධිකරණයර ගි ල්කා නීති කරයුත්තකර යනවාර වඩලා නව ‍රමගේදය තුළ කා්ය්ෂමතාව වපඩි ගවනවා කියකා. විශ්‍රාමකත් අියා නාධිකරණ ගහෝ ගශ්‍රේෂේධාධිකරණ විනිසුරුවරගයකු හ ඉ්න නිසා තම හසළ අත්දපකීන අනුව අධිභාරය් පනීම සන්් ගය් ඔහු තී්දු කර්ග්, ඔහු සභා තිත්වය දරන ා කමිටුව තී්දු කර්ග් කවුරු ගහෝ ඇත්ත වශගය්ම අකාභය් සිධ කරකා තිග්නවා නන විතරයි. ගමතපනදී කිසිම ආකාරයකර කාගම්වත් ළිමපනීමර ගහෝ ගවනත් ආකාරයකර කරයුතු කිරීමර ඉඩල කඩල් නපහප.

ගම දී අපි සපකකිල්කර භාජ්‍න කරනවා, ගන කමිටුගේ සගයුතිය ඉතා වපදමත් කා්යභාරය් ඉෂේර කරනවා කියන කාරණය.

විමණනය් කිරීගනදී අව ානය ගයාමු කළ යුතු තවත් වපදමත් කාරණය් තමයි, විෂය ථය සීමා කර්න, scope හක limit කර්න කරයුතු කිරීම. සමහරු ගතාරතුරු ගද්ග් නපතුව සිටීම, ගතාරතුරු ස වා සිටීම වපනි ගධවල් කරනවා අපි අතීතගආදී දපක තිග්නවා. විගශේෂගය් වග ාව, දූෂණය පවපති තත්ත්වය් දී විමණකයාගේ කා්යභාරය හුගද් ා ලිමයකියවිලිමවකර, විමණන

විමසීනවකර - audit queriesවකර - සීමා ගවනවා; නීතිමය ක්‍රියාමා්ම ම්න ්පරුව යනවා. ාකර හ් ගහේතුව් තමයි, යගමකු ගතාරතුරු ගද්ග් නපතුව ඔහුගේ විෂය ථය සීමා කිරීම. ගතාරතුරු ගනාදී ඉඳකා යගමකු වපරැදිකරුගවකු ්වර ත් වුගණාත් අතීතගආ තිබුග් ා සඳහා දඩල මුදක් නියම කරන හක. හය ්‍රමාණාත්මක නපහප. අවමය රුපියල් 5,222ක සහ ස රිමය රුපියල් 25,222ක දඩලය් තමයි නියම කගළේ. අපි ා තත්ත්වය ගන නත් ගකටුන ගත් ගවනසේ කරකා හය රුපියල් 122,222 ද්වා වපඩි කර තිග්නවා. හ කා්ය්ෂමතාව වපඩි කිරීම ආදියර තවත් සගගශෝ න අවශය නන ඉදිරිගආදී ාවා ගමන හ්න අ ර පුළුව්. ා වාගේම, 2218 නගත්ත් ගයෝජ්‍නා ගවකා තිබුණා, ා කා්ය්ෂමතාව වපඩි කරම්නර නන ා සඳහා වන විගශේෂ අරමුදක් ක්‍රියාත්මක කර්න ඕනෑ කියකා. හප්පයි, ා අරමුදක ක්‍රියාත්මක ගවකා තිබුග් නපහප; ාකර මුදල් හන ‍රමගේදය් තිබුග් නපහප. දප් ගන සගගශෝ නය මඟි් ා අරමුදකර මුදල් ක්ා ම්නා ‍රමගේදය අපි සාකච්ඡා කරනවා. විමණකාධි තිවරයාර විමණන කරයුතුවලිම්, ා ා අමාතයාගශ වලිම්, ා ා ආසේකතයය්ගම් කපග්න මුදල්වලිම් සියයර 15ක මුදක් ගන සඳහා ගව් කිරීගන -්පර කිරීගන- ඉඩල කඩල කපග්නවා. ා අ්ථගය් මත්තාම, ගන අධිභාර ක්‍රියාවලිමය ග්ගහවි් ශ්තිමත් කරකා ඉදිරියර ගමන යෑගන සගගශෝ න මණනාව් තමයි ගන නත් ගකටුන ති් සිදු කරකා තිග්්ග්.

මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, අ ගන සගගශෝ නය මඟි් අරමුණු කර මත්ගත් රාජ්‍ය මූකය වමීම වපඩි දියුණු කිරීම, රාජ්‍ය මූකය විනය වපඩි දියුණු කිරීම, විමණකයාගේ කා්යභාරය ඉතා සේවාධීනව කරගමන යෑම ආදියර ඉඩල සපකසීමයි. ාකර ්ක ාන කරුණු කි ය් තිග්නවා. විගශේෂගය් විමණකවරයාගේ සේවාධීනත්වය රැගක්න නන ඔහුගේ කා්ය්ධ සේවාධීනත්වය රැකීම අවශයයි. ඔහුර සේවාධීනව කරයුතු කරගමන යෑගන, ඕනෑම ලිමපිගල්ඛනයක ගතාරතුරු ක්ා මපනීගන, ා අනුව වපඩල කරයුතු කරගමන යෑගන ඉඩල කඩල ගන සගගශෝ න හරහා පුළුල් කර තිග්නවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ඇමතිතුමනි, කාකය අවසානයි.

ගු (ආාාර්ය) අනිේ ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) තව තත් ර කි ය් ගද්න, මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි. මම කථාව අවසාන කරනවා.

ගදවපනි නිදහස තමයි, රි ාකන සේවාධීනත්වය. ා රි ාකන සේවාධීනත්වය ගවනුගව් රි ාකන කරයුතු ටික විතර් විමණන ගකාමිෂ් සභාවර ගයාමු කරකා තිග්නවා; අධිභාර පනීම ගන කියන අලුත් කමිටුවර වරා තිග්නවා.

ඊළ හක තමයි, මූකය සේවාධීනත්වය. විමණකාධි ති ගද ා්තගන්තුගේ විමණන කා්යය සඳහා හන අය වපය ා්ලිමගන්තුවර වම කියනවා. ආ්්‍රම වයවසේථාගේ 148වන වයවසේථාව අනුව ඔවු් දප් ඍජුව ා්ලිමගන්තුවර වා්තා කරකා, අවසානගආදී රාජ්‍ය මූකය වමීමර යරත් කරන මහා භා්ඩලාමාරගආ ගල්කනවරයාර, මහා භා්ඩලාමාරයර ා වමීම සිදු කරනවා. ා අ්ථගය් මත් කක අපි විශේවාස කරනවා, ගන නත් ගකටුන ත හරහා ගමගනන ගන සගගශෝ න මඟි්, කා්ය්ෂමතාවත්, වමීමත් පවපති තත්ත්වගය් ඉහළර ගමගන්න හපකි ගවයි කියකා. නමුත් ඉදිරිගආදී තවතවත්

517 518

[මරු ශආ ා්ය) අනිල් ජ්‍ය්ත මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

ගයෝජ්‍නා ඉදිරි ත් කර්න අ ර පුළුව්. අග් අරමුණ ව්ග් වඩලාත් යහ ත් රාජ්‍යය් තුළ විමණනය ඉතාම සේවාධීනව සිදු කරන, රාජ්‍ය මූකයයර වම කියන තත්ත්වය තවදුරරත් වපඩි දියුණු කරන හකයි. ා සඳහා අ ූ දානන කියන කාරණය සඳහ් කරමි් මගේ අදහසේ දප්ීම අවස් කරනවා.

ග්ාගහාම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ා. අදඩල්කකනාද් ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 6ක කාකය් කපග්නවා.

[பி.ப. 4.07] ගු අමිර්තනාද් අවඩ කලනාද් මහසතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, ைன்னொர் மவத்தியெொமலக்கு 600 ைில்லியன் ரூபொமய - 60 சகொடி ரூபொமய - வழங்கிய இந்திய அெெொங்கத்துக்கு முதற்கண் நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன்.

கொற்றொமல ைின் உற்பத்தித் திட்டத்மத ைன்னொர் நகருக்குள் தகொண்டுவெ சவண்டொதைனக் சகொொி, அங்கு 40 நொட்களொக முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்ற சபொெொட்டத்மத நீங்கள் தவறுைசன சகொஷைொகக் கருதிவிடக் கூடொது. அது தவற்றுக் சகொஷைல்ல, உைர்வு ொீதியொன சபொெொட்டம்! இது ைன்னொர் நகமெக் கொப்பொற்றுவதற்கொன, அங்குள்ள உயிர்கமளக் கொப்பொற்றுவதற்கொன ஒரு சபொெொட்டசை ஒழிய, தவறுைசன சகொஷம் எழுப்புகின்ற ஒரு சபொெொட்டைல்ல. அங்கிருக்கின்ற இமளஞர்கள் ைன்னொர் ைக்கமளயும் ைண்மையும் கொப்பொற்றும் சபொெொட்டத்தில் தங்களுமடய உைர்வுகமள தவளிப்படுத்தி, தவட்டுக்கிளிகளொகப் பமடதயடுப்பதற்குத் தயொெொக இருக்கிறொர்கள். ஆகசவ, அெெொங்கம் இந்த விடயத்மதச் ெொியொகக் மகயொள சவண்டுதைனவும் எங்களுமடய ைக்களின் உைர்வுகமளப் புொிந்துதகொள்ள சவண்டுதைனவும் இந்தத் திட்டத்மத ைறுபொிெீலமன தெய்ய சவண்டுதைனவும் இச்ெந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, ஐ.நொ. தீர்ைொனம் ைிக இறுக்கைொக இருக்கின்றது. ைனித உொிமை ைீறல்கள் ெம்பந்தைொன விடயத்துக்கு, தெம்ைைி ைனிதப் புமதகுழி ெம்பந்தைொன விடயத்துக்கு, எங்களுமடய ைக்களுக்கு இமழக்கப்பட்ட அநீதிகளுக்கு நீதி சகொரும் வமகயில், அந்தத் தீர்ைொனம் ைிக வலுவொக இருக்கின்ற நிமலமையில், உள்ளகப் தபொறிமுமற மூலம் ைனித உொிமை ைீறல்கள் ெம்பந்தைொன விடயங்கமளக் மகயொளப் சபொவதொக தகௌெவ தவளிநொட் டலுவல்கள் அமைச்ெர் அவர்கள் தெொல்லியிருக்கிறொர். சுடச் தெொன்னவமனக் கொப்பொற்றி விட்டு, சுட்டவமன விெொொிப்பதொ? களதவடுக்கச் தெொன்னவமனக் கொப்பொற்றி விட்டு, களதவடுத் தவமன விெொொிப்பதொ? எனசவ, உள்ளக விெொெமைமய எங்களொல் ஒருசபொதும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது; ஏற்றுக் தகொள்ளவும் ைொட்சடொம். இந்த விெொெமை ெர்வசதெத்தின் கண்கொைிப்சபொடு சைற்தகொள்ளப்பட சவண்டும். இந்த அெெொங்கம் நியொயைொக நடக்குதைன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்சறொம்.

கடந்த கொலங்களில் ைனித உொிமை ைீறல்கள் ெம்பந்தைொகப் பொதிக்கப்பட்டதும் இந்த அெெொங்கத்தில் இருக்கின்ற ஓர் அமைப்புத்தொன். கடந்த கொலங்களில் எங்களுமடய

சபொெொட்டத்மத நசுக்கியவர்கள், சபொெொட்டத்தின்சபொது எங்களுமடய ைக்கமளக் தகொன்று குவித்தவர்கள் தண்டிக்கப்பட்ட சவண்டும் என்பசத எைது பிெதொன சநொக்கைொக இருக்கின்றது. எனசவ, இந்த விடயத்தில் உள்ளக விெொெமைமய நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. நொங்கள் இந்தியொமவப் பொெொட்டுகின்சறொம். ஏதனனில், ைனித உொிமை ைீறல்கள் ெம்பந்தைொக இந்தியொ தன்னுமடய கருத்மத ஆழைொகப் பதிவுதெய்து இருக்கிறது. அத்சதொடு, ைொகொை ெமப முமறமையூடொக அெெியல் ொீதியொன அதிகொெப் பெவலொக்கத்மதச் தெய்ய சவண்டுதைனவும் இந்தியொ வலியுறுத்தி இருக்கின்றது. இந்தியொவின் இந்த வலியுறுத்தமல நொங்கள் உண்மையிசலசய வெசவற்கின்சறொம். எங்களுமடய ைக்கள் ெொர்பொக இந்தியொ தன்னுமடய கருத்மத ஆழைொகப் பதிவுதெய்துள்ளது.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று ஊழலுக்கு எதிெொன தெயற்பொடுகள் நடந்துதகொண்டு இருக்கின்றன. நொன் இந்த அெெொங்கத்மதப் பொெொட்டுகின் சறன். ஏதனனில், ஊழலுக்கு எதிெொன தெயற்பொடுகமள ைிகத் துொிதைொக அெெொங்கம் சைற்தகொள்கின்றது. தகொழும்மப மையைொக மவத்து சைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ஊழலுக்கு எதிெொன தெயற்பொடுகள் பெவலொக்கப்பட சவண்டும் என்பசத என்னுமடய கருத்தொகும். அன்றொடம் தங்களுமடய சதமவகமளப் பூர்த்திதெய்ய நிமனக்கின்ற ைக்களுமடய நன்மை கருதி, ைொநகெ ெமப, நகெ ெமப, பிெசதெ ெமபகளில் நமடதபறுகின்ற ஊழல்கமளக் கண்டறிந்து, அச்தெயற் பொடுகளில் ஈடுபடுபவர்கமளத் தண்டிக்க சவண்டிய கடமையும் தபொறுப்பும் இந்த அெெொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அடிப்பமட வெதிகளொன - electricity வெதி, road வெதி, toilet வெதி சபொன்றவற்மற ைக்களுக்கு ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க சவண்டிய நிமலயில், பிெசதெ ெமப, நகெ ெமபயில் இருந்த ஆட்ெியொளர்கள் ைிக சைொெைொன முமறயில் ஊழல் தெய்திருக்கிறொர்கள். முக்கியைொக, நொன் இங்கு ைன்னொர் நகெ ெமபமயச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்சறன். சநற்மறய தினம் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கமளச் ெந்தித்து, நொன் இவ்விடயம் ததொடர்பொகப் சபெியிருந்சதன். ஊழலுக்கு எதிெொன தெயற்பொடுகள் தனிசய தகொழும்மப ைட்டும் மையப்படுத்தி இடம்தபறக்கூடொது. நொட்டிலுள்ள அமனத்துப் பிெசதெ ெமப, நகெ ெமபகளிலும் இடம்தபற்றுள்ள ஊழல்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட சவண்டும் என்பமத நொன் இங்கு பிெதொனைொகக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன்.

அது ைட்டுைல்ல, ஊழலொனது மைதொனப் புனெமைப்பு விடயத்தில் ததொடர்ச்ெியொக இடம்தபற்று வருகின்றது. பனங்கட்டுக்தகொட்டு மைதொனம் தெப்பனிடப்படொைசல கொசு வொங்கப்பட்டுள்ளமை ைிகத் ததளிவொகத் ததொிகின்றது. தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கள் ைன்னொருக்கு வந்தசபொது, அந்த மைதொனத்மதப் பொர்மவயிட்டொர். அது ததொடர்பில் நடவடிக்மக எடுப்பதொகச் தெொன்னொர். ஆனொல், இற்மறவமெ எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல. எனசவ, இந்த விடயத்மதக் கவனத்தில் எடுக்க சவண்டுதைனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். அசதசபொன்று, பள்ளிமுமன மைதொனமும் தெப்பனிடப்படுதைனச் தெொல்லப்பட்டொலும், எந்தவித முன்சனற்றமும் இல்லொைல் இருக்கின்றது. தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கள் பொர்மவயிட்ட மூன்று மைதொனங்களின் புனெமைப்பு விடயத்தில் நமடதபற்றுள்ள ஊழமல உடனடியொகக் கண்டுபிடித்து, அவற்றின் உண்மையொன நிமலப்பொட்மட இந்த அெெொங்கமும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெரும் ததளிவுபடுத்த சவண்டுதைனக் சகட்டு, விமடதபறுகின்சறன்.

நன்றி. வைக்கம்!

519 520

ා්ලිමගන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු මගජුක සුමත් රත්නායක ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 7ක කාකය් කපග්නවා.

[අ.භා. 4.14]

ගු මාංජුල සුගත් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு ைஞ்சுல சுகத் ெத்நொயக்க) (The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, අද දින 2218 අගක 19 දරන ජ්‍ාතික විමණන නත සඳහා ගමගනන සගගශෝ න පිළි්ඳව වාගේම, රිපූරක ඇසේතගන්තු ගදක් විවාදයර මපගනනවා. ගනවාර ආ්්ව විසි් සගගශෝ න කි ය් ගමනපල්කා තිග්නවා. ඇත්තරම ගමම සගගශෝ න ගමන ාම තුළි් ගන ක්‍රියාවලිමගආ මුක, මපද, අම විධියර පිළිගවළ් නි්මාණය ගවකා තිග්නවා. ාක ඉතා වපදමත්. රජ්‍ගආ කා්යය් තුළ සිදුවන ධ තිමය හා ාකන දු්වකතා ම හරවා මපනීම, ා වාගේම රජ්‍ගආ කා්යය්වකදී දූෂණ අවදානන තත්ත්ව ඇතිගවකා තිග්නවා නන ාවා ම හපරීම සඳහා ගන කරයුතු ඉතාම වපදමත් ගවනවා. ගමවපනි අවදානන තත්ත්වකදී ඊර හගර නිවාරණ යා්ත්‍රණය් ගකස ගමම සගගශෝ න ක්‍රියාත්මක ගවනවා.

යන ආයතනය් තුළ ලිමිතත නීතියර රහපනිව නික ාරි් ගහෝ ්ක ාරි් වග ා දූෂණ ගහෝ සාවදය රිහරණ සිදු කරන අවසේථාවකදී ගන සගගශෝ න ක්‍රියාත්මක කිරීම ඉතා වපදමත් ගවනවා. ගම දී විමණකාධි තිවරයාර පුළුව්කම කපග්නවා, ා පුධමකය්ර හගර ව දනතිකමය ක්‍රියාමා්ම ම්න. ා වාගේම නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතනවකර සහ නියාමන ආයතනවකර පමිණිලිම කිරීගන ්කය විමණකාධි තිවරයාර මි ගවනවා ගන සගගශෝ න යරගත්. ගමම ක්‍රියාමා්මවක ්‍රමතිය නපවත විමසීමරත් අවසේථාව කපග්නවා. රජ්‍යර යන ා්ව් සිදු කර තිග්නවා නන, හය පියීමර අධිභාර පනීගන ක්‍රියාවලිමය ගමම නත මඟි් ශ්තිමත් කරකා තිග්නවා.

ගන නත් ගකටුන ත ගමන හනගකාර සමහර අය කිය්න ම්නවා, නික ාරි් අකා්ය්ෂම ගවනවා, නික ාරි්ගේ morale හක අ් ගවනවා, නික ාරි් ක්‍රියා කිරීමර අකමපත්ත ළ කරනවා වාගේ අදහසේ. හගහම අකමපති ගවනවා නන, ්ය ගවනවා නන, ාකර ගහේතුව තමයි පුරුධද් විධියර වග ා කිරීම, පුරුධද් විධියර ගකාමිසේ මපහීම, පුරුධද් විධියර ගහාරකන කිරීම. අ්න හගහම අය තමයි ගන සගගශෝ නවකර ්ය ගව්න ඕනෑ. හගහම නපතුව රි ඔත් තිග්න අය ගන සගගශෝ නවකර කිසිගසේත්ම ්ය විය යුතු නපහප. ගන කාකගආ හක් සිදු ගවනවාග්. පුරුධද් විධියර අයිසේ ාවිච්චි කරනවා, පුරුධද් විධියර අයිසේ නිෂේ ාදනය කරනවා. අද සගධත් ගන සත්තරීතර ා්ලිමගන්තුගේදී හපසිරුණු විධිය ්ක්නගකෝ. ාවාත් කාකය් තිසේගසේ පුරුධද් විධියර ආපු ාවා, මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි. ්ගු් නිනවා වගේ ගසගගකෝකය සසේසාගමන ය්න කපහපසේති වුණා. හගහම අය ගන නීතිවකර ගකාගහා මත් ්ය ගව්න ඕනෑ.

ගන සගගශෝ නයර අනුව විමණකාධි තිවරයා විසි් තීරණය කරන කද මුදක අධිභාරය් වශගය් පනවිය යුතු ්වර ඔහු විසි් අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව ගවත නි්ගධශ කර්න ඕනෑ. ඊර සේගසේ ්‍ර ාන මණ් දීගන නික ාරියා ගහෝ අමාතය ම්ඩලක ගල්කනවරයා හරහා ා්ව ගහෝ අකාභය සඳහා වමකිව යුතු තපනපත්තා ගවත අධිභාර සහතිකය් නිකුත් කළ යුතු ගවනවා. හතගකාර, නත අනුව ද්වා ඇති කාක රිච්ගේදය තුළ අධිභාර මුදක අය කර මපනීමර අග ාගහාසත් ව්ග් නන, සමාගකෝ න

කමිටුව විසි් ා ්ව COPE හකර - ග ාදු වයා ාර පිළි්ඳ කාරක සභාවර - ගහෝ රජ්‍ගආ ගිණුන පිළි්ඳ කාරක සභාවර වා්තා කිරීගන හපකියාව තිග්නවා. ා වාගේම ගන සඳහා විගශේෂඥ දපනුම ක්ා මපනීගන හපකියාව තිග්නවා. ගම්න ගන සගගශෝ න නිසා ්‍ර ාන වශගය් හම නික ාරියාගේ වමීම ව් නය ගවනවා, ගවනදාරත් වඩලා ගහාඳි් වපඩල කර්න. ා වාගේම මූකය ාකනය ශ්තිමත් වනවා. ා වාගේම මහජ්‍න මුදල් නපත්නන, නය අවභාවිත ීම නතර ගවනවා. ා නිසා ගන සගගශෝ න හරහා ජ්‍ාතික විමණන නත තව තවත් ්කවත් ගවනවා. ා වාගේම රගට් නාසේතිය, දූෂණය, වග ාව, ගකාමිසේ මප ල්ක නතර ගවනවා. හමඟි් ා මුදල් නිසි රිදි රගට් සගව් නයර ගයාදවා මපනීගන හපකියාව කපග්නවා. හම නිසා ගමය අපි සියලුගදනාම සාමූ කව හකතු ගවකා සහගයෝමය දිය යුතු නත් ගකටුන ත්. අපි ා සගගශෝ නවකර සහගයෝමය ක්ා දිය යුතුයි. ා සඳහා වි ්ෂගආ අයත් සහගයෝමය ක්ා ගද්න කියන ඉල්ීයම කරමි් මා නිහඬ ගවනවා.

ග්ගහවි්ම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ග්. කාද් මසේතා් ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 6ක කාකය් කපග්නවා.

[பி.ப. 4.20]

ගු ව . කාදර් මසපතා් මහසතා (ைொண்புைிகு சக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

நன்றி, தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! இன்மறய தினம் சதெிய கைக்கொய்வு (திருத்தம்) ெட்டமூலம், குமறநிெப்புத் ததொமக சபொன்ற முக்கியைொன விடயங்கள் விவொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டுள்ளன. ஊழல், சைொெடி இல்லொத நொட்மட உருவொக்குவதற்கொக சதெிய கைக்கொய்வுச் ெட்டத்துக்கு - National Audit Actக்கு - ததொடர்ச்ெியொகத் திருத்தங்கள் தகொண்டுவெப்படுகின்றன. இருந்தொலும், ஊழல், சைொெடிகமளக் குமறப்பதில் முன்சனற்றம் கொண்பதில் பொொிய பிெச்ெிமனகள் இருக்கின்றன. ஊழமல ஒழிப்பொர்கள் என்ற முழு நம்பிக்மகசயொடு, இம்முமற ைக்கள் இந்த அெெொங்கத்மத ஆட்ெிக்குக் தகொண்டுவந்து இருக்கிறொர்கள். ஊழமல ஒழிக்கும் சநொக்கில் சதெிய கைக்கொய்வு (திருத்தம்) ெட்டமூலம் தகொண்டுவெப்பட்டுள்ளமை உண்மையிசலசய பொெொட்டக் கூடியது. அந்த அடிப்பமடயில், இந்தச் ெட்டமூலத்துக்கு எனது முழு ஆதெமவயும் ததொிவிக்கின்சறன்.

National Audit Officeஆல் சைற்தகொள்ளப்பட்ட ெில கைக்கொய்வுகள் எைது பகுதி ைக்களுமடய வொழ்க்மகமயசய பொதித்து இருக்கின்றது. 1990ஆம் ஆண்டு இடம்தபயர்ந்த எங்களுமடய ைக்கள் தங்களது இடங்களில் ைீளக் குடிசயறொமையொல், அவர்கள் பல வருடங்கள் இடம்தபயர்ந்து இருந்ததனொல், அவர்களது கொைிகளில் பற்மறகள் வளர்ந்து அமவ கொடொக ைொறியிருந்தன. அவர்கள் அவற்மறத் துப்புெவு தெய்வதற்கொன நடவடிக்மககமள அந்தக் கொலத்தில் எடுக்கவில்மல. அதனொல் அவற்மறயும் வில்பத்து கொடொகக் கருதினொர்கள். வில்பத்து கொடு எங்சகசயொ இருக்கின்றது; இந்தக் கொைிகள் எங்சகசயொ இருக்கின்றன. அந்தக் கொலத்தில் பிமழயொனததொரு audit அறிக்மகதொன் National Audit Officeஆல் தகொடுக்கப்பட்டததன நொன் நிமனக்கின்சறன்.

521 522

2025 සප්තපන්් 11

அந்த இடங்களில் ைதஸ்தலங்கள் இருக்கின்றன; வீடுகளுக்குொிய அத்திவொெங்கள் இருக்கின்றன; கிைறுகள் இருக்கின்றன. கமடெியொக அந்தக் கொைிகள் அமனத்தும் வில்பத்துக் கொடொக ைொறின. இது ஆச்ெொியைொன விடயம்தொன். சைற்குறித்த அலுவலக அதிகொொிகளின் தெயற்பொடு பிமழயொக அமைந்ததனொல் ைீள்குடிசயற சவண்டிய எங்களுமடய ைக்கள் பொொியளவு பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். ைன்னொொில் குறிப்பொக, முெலி, ைொந்மத சைற்குப் பகுதி ைக்கள் பொொியளவு பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். இதனொல் அவர்கள் அங்கு ைீள்குடிசயறுவதில் பொொிய பின்னமடவு ஏற்பட்டது என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் ஞொபகமூட்டுகின்சறன். எனசவ, உொிய அலுவலகத்தினர் தைது தெயற்பொடுகமள இதயசுத்தியுடனும் ஒழுங்கொகவும் தெய்ய சவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சுக்கு குமறநிெப்புத் ததொமக தகொண்டுவெப்பட்டு இருக்கின்றது. கர்ப்பிைித் தொய்ைொொின் சபொஷொக்குக்கு நிதி ஒதுக்கப்படுவது ைிகவும் முக்கியைொனது. இவ்வொறொன விடயங்களுக்கு நொங்கள் முழு ஆதெவு ததொிவிக்கின்சறொம். இப்தபொழுது அவர்களுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி குமறவொகசவ கொைப்படுகின்றது. எனசவ, கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கு நம்பிக்மக ஊட்டக்கூடிய விதத்தில் அவர்களுக்கொன நிதி ஒதுக்கீட்மட எதிர்கொலத்தில் சைலும் அதிகொிக்க சவண்டுதைன நொங்கள் சகட்டுக் தகொள்கின்சறொம்.

அடுத்து, நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொைிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சுக்கொகக் தகொண்டுவெப்பட்டுள்ள குமறநிெப்புத் ததொமக பற்றி பொர்ப்சபொம். இந்த அமைச்சுக்குக் கீழ்தொன் Resettlement Unit இருக்கின்றது. யுத்தத்துக்குப் பிறகு, எங்களுமடய பகுதியில் ைீள்குடிசயற்றம் ெொியொக இடம்தபறவில்மல. அதில் பொொிய பின்னமடவு கொைப்படுகின்றது. எனசவ, திட்டங்கமளச் ெொியொக வகுத்து, அதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தெய்ய சவண்டுதைனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். இப்தபொழுதும் எங்களுமடய பிெசதெங்களில் பொொிய பிெச்ெிமனகள் கொைப்படுகின்றன. ெில இடங்களில் இன்னும் கிெவல் வீதிகசள கொைப்படுகின்றன. அதுைொத்திெைன்றி, ைின்ெொெ இமைப்பு, இலவெ நீர் இமைப்பு என்பவற்றுக்குப் பொொிய சதமவப்பொடுகள் இருக்கின்றன. அவற்மற இந்த அமைச்சுக்கொன நிதி ஒதுக்கீட்டின் மூலம் தெய்ய சவண்டுதைன உொிய அமைச்ெமெக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

ைன்னொர் தபொது மவத்தியெொமலயில் பொொிய குமறபொடுகள் இருக்கின்றன. அந்த மவத்தியெொமலக்கு 600 ைில்லியன் ரூபொமய இந்திய அெெொங்கம் ஒதுக்கியிருப்பது உண்மையிசலசய பொெொட்டக்கூடிய விடயைொகும். நொன் கடந்த ஆண்டு Indian High Commissionerஐ சநெடியொக ைன்னொர் தபொது மவத்தியெொமலக்கு அமழத்துச் தென்று, அங்குள்ள நிமலமைகமளக் கொட்டிசனன். அப்சபொது அவர், விமெவொக 600 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கித் தருவதொகக் கூறினொர். அந்த நிதிமய ஒதுக்கித் தந்தமைக்கு Indian High Commissioner அவர்களுக்கு என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன்.

நொன் நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ், Department of Forest Conservationஇன்கீழ் இருக்கும் தபொது ைக்களுமடய கொைிகமள விடுவிப்பது ெம்பந்தைொகக் சகள்வி சகட்டிருந்சதன். அதமனயும் விமெவொகச் தெய்து தருவதொகக் கூறியிருக்கிறொர்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුමාර නියමිත කාකය අවසානයි, මරු ම්ීතුමා. ගු ව . කාදර් මසපතා් මහසතා (ைொண்புைிகு சக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தயவுதெய்து, ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

ைன்னொர் நகெ ெமபயொல் குப்மபகமள அகற்ற முடியொத நிமலமை ஏற்பட்டுள்ளதொக ைொவட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் கூறப்பட்டது. அதற்குக் கொெைம், பொப் பொசைொட்மடயில் குப்மப தகொட்டும் இடம் - dumping area - ததொடர்பில் வழக்குத் தொக்கல் தெய்யப்பட்டு இருப்பதுதொன். இந்த ைொதம் 22ஆம் திகதி இந்த வழக்கு விெொெமைக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட இருக்கின்றது. Department of Forest Conservation, Department of Wildlife Conservation என்பன உொிய முமறயில் அறிக்மககமளச் ெைர்ப்பித்து, அங்குள்ள 10 ஏக்கர் நிலத்மத விடுவித்து, அதில் குப்மபகமளப் சபொடுவதற்குொிய ெந்தர்ப்பத்மத ஏற்படுத்தித் தெொவிட்டொல், ைன்னொர் நகெம் முழுவதும் துர்நொற்றம் வீெக்கூடிய நிமலமை ஏற்படும். எனசவ, தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கள் இவ்விடயம் ததொடர்பில் தனது கவனத்மதச் தெலுத்தி, உடனடியொக ெம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகளுடன் கமதத்து, 10 ஏக்கர் dumping placeஐ உொிய முமறயில் விடுவிப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுத்து, அது ெம்பந்தைொக நீதிைன்றத்துக்கு அறிவித்து, அவ்விடத்தில் குப்மபகமளப் சபொடுவதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தெய்து தெ சவண்டுதைன இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் சகட்டு, நிமறவு தெய்கின்சறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ක්දසාමි ්‍රභූ ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 8ක කාකය් කපග්නවා.

[பி.ப. 4.27]

ගු ක්දසාමි ප්‍රභූ මහසතා (ைொண்புைிகு கந்தெொைி பிெபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) நன்றி, தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! இன்மறயதினம் நொங்கள் சதெிய கைக்கொய்வு திருத்தச் ெட்டமூலம் ததொடர்பொகவும், இெண்டு அமைச்சுக்களுக்கொன குமறநிெப்புப் பிசெெமை ததொடர்பொகவும் விவொதித்துக் தகொண்டு இருக்கின்சறொம். குறிப்பொக, ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சுக்கொன குமறநிெப்புப் பிசெெமை மூலைொன நிதி ஒதுக்கீடு ததொடர்பொக எனது கருத்துகமளத் ததொிவிக்க விரும்புகின்சறன்.

இந்த நொட்டில் ஏற்பட்ட தபொருளொதொெ வீழ்ச்ெி அல்லது வங்குசெொத்து நிமல கொெைைொக தபண்கள் ைற்றும் ெிறுவர்கள் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டதுடன், ெிறுவர் துஷ்பிெசயொகம், வீட்டு வன்முமறகள் என்பனவும் அதிகொித்தன. அதுைொத்திெைன்றி, கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கொன சபொஷொக்கு உைவு விநிசயொகமும் தமடப்பட்டது. தைது ெிறு குழந்மதகமள உறவினர், நண்பர் வீடுகளில் விட்டுவிட்டு, தபண்கள் வீட்டுப் பைிப் தபண்களொக ைத்திய கிழக்கு நொடுகளுக்குத் தவறொன முமறயில் தென்றும் இருந்தொர்கள். அங்கு அவர்கள் வீட்டு உொிமையொளர்களொல் துன்புறுத்தல்கமள அனுபவித்து, அங்கிருக்கும் இலங்மகத் தூதெகங்களிலும் தடுப்பு

523 524

ා්ලිමගන්තුව

முகொம்களிலும் தஞ்ெைமடந்து இருந்தமதப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது. நண்பர், உறவினர்களின் பெொைொிப்பில் விட்டுச் தென்ற அவர்களின் குழந்மதகள் துஷ்பிெசயொகத்துக்கு ஆளொன ெம்பவங்களும் இக்கொலப் பகுதியில் அதிகொித்துக் கொைப்பட்டன.

இவ்வொறொன சூழ்நிமலகமள எதிர்தகொண்டிருந்த இந்த நொட்டின் ஆட்ெிமய ைக்கள் ஆமை ஊடொகப் தபற்றுக்தகொண்ட நொம், ைக்களுக்கு நிவொெைம் வழங்கும் முன்தைொழிவுகமளயும் சவமலத்திட்டங்கமளயும் ஆெம்பித்சதொம். அதன் ஓர் அங்கைொக கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கு சபொஷொக்கு உைவுப் தபொதிகமள 'ெததொெ' நிறுவனத்தின் மூலம் கடந்த ெிங்கள - தைிழ் புத்தொண்டு முதல் வழங்கும் திட்டத்மத ஆெம்பித்து, அவற்மற வழங்க முற்பட்டசவமள, அது கட்ெி ொீதியொன சதர்தல் கொல ெலுமக என்று எதிெொைியினெொல் ததொிவிக்கப்பட்டு, இமடநிறுத்தப்பட்டது. ஆனொலும், கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கொன சபொஷொக்கு உைவுத் திட்டத்மத விொிவுபடுத்தவும், ெிறுவர் பெொைொிப்பு சவமலகமள சைம்படுத்தவும் இந்த ஆண்டுக்குள் சதமவயொன சைலதிக நிதிமய ஒதுக்கீடு தெய்து தகொடுத்து, அமவ ததொடர்பொன சவமலத்திட்டங்கமள ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்ெின்மூலம் நொம் தெயற்படுத்தவுள்சளொம்.

எைது ைொவட்டத்திலுள்ள ெிறுவர் ைற்றும் தபண்களது வொழ்வொதொெ அபிவிருத்தி ைற்றும் பெொைொிப்பு, சபொஷொக்கு ஊக்குவிப்பு, குடும்ப வன்முமறமயக் குமறத்தல் சபொன்ற சவமலத்திட்டங்களுக்கொன நிதி ஒதுக்கீடுகமள அடுத்த வருடத்துக்கொன வெவு தெலவுத்திட்டத்தின் மூலம் உொிய அமைச்சு, திமைக்களங்கள் ஊடொகப் தபற்று, அவற்மற நமடமுமறப்படுத்துவதற்கொன ஆெம்பக்கட்ட நடவடிக் மககமள நொங்கள் சைற்தகொண்டு வருகின்சறொம்.

கர்ப்பிைித் தொய்ைொர் ைற்றும் ெிறுவர் பெொைொிப்புக்குொிய விசெட மவத்திய செமவ நிமலயங்கமள அதிகொிப்பதுடன், தற்சபொதுள்ளவற்மற ெகல வெதிகளுடன்கூடிய செமவ நிமலயங்களொகப் புனெமைப்புச் தெய்வதற்குைொன சவமலத் திட்டங்கமள நொங்கள் ஆெம்பித்துள்சளொம். கர்ப்பிைித் தொய்ைொர் ைற்றும் பொடெொமல ைொைவர்களின் தபொதுப் சபொக்குவெத்துத் சதமவமய உொிய முமறயில் நிமறசவற்றும் வமகயில், கிெொைங்கள், நகெங்களுக்கு இமடயில் அெெ சபருந்து செமவமய நொம் ஆெம்பித்து வருகின்சறொம். இனிவரும் கொலங்களில் தபொதுப் சபொக்குவெத்துச் செமவமய தைன்சைலும் விஸ்தொிப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமளயும் நொம் சைற்தகொள்ளவுள்சளொம்.

கடந்த கொல அெொதொெை சூழ்நிமலயொல் தொய், தந்மதமய இழந்து, பெொைொிப்பு நிமலயங்களில் பெொைொிக்கப்படும் ெிறுவர்களுக்கு கல்வி, சுகொதொெ வெதிகமள வழங்கி, அவர்கள் கல்வி கற்று அங்கிருந்து தவளிசயறும்சபொது, அவர்களுக்கு அெெொங்க ததொழிற்பயிற்ெி நிமலயங்கள் ஊடொகத் ததொழிற் பயிற்ெிமய வழங்கி, அதனூடொக அவர்களின் எதிர்கொல வொழ்மவ சைம்படுத்துவதற்கு நொம் எதிர்பொர்த்துள்சளொம். ெிறுவர்கள் சபொமதக்கு அடிமையொகுவதும் அதனூடொகக் தகொமலகள், தகொள்மளகள் உட்பட ெமூகச் ெீர்சகடுகள் இடம்தபறுவதும் அதிகொித்துக் கொைப்படுகின்றது. சைலும், ெிறுவர் ததொழிலொளர்களின் எண்ைிக்மகயும் அதிகொித்துக் கொைப்படுகின்றது.

மகயில் கிமடக்கும் பைத்மதக் தகொண்டு தவறொன தெயற்பொடுகளுக்குத் தூண்டப்படும் ெிறுவர்களுக்கும் உொிய வயமதப் பூர்த்திதெய்யொது கொைப்படும் ெிறுவர் ததொழிலொளர்

களுக்கும் ததொழில்முமறக் கல்வித் திட்டத்தினூடொக முமறயொன ததொழிற் பயிற்ெிகமள வழங்கி, உள்நொட்டு உற்பத்திக் மகத்ததொழில் துமறயில் பயிற்றப்பட்ட ஊழியர் பமடமய உருவொக்குவதற்கு நொங்கள் எதிர்பொர்த்துள்சளொம்.

குடும்ப வறுமை கொெைைொக பிள்மளகளின் பொதுகொப்பு, பெொைொிப்பு ைற்றும் வயமதக் கருத்திற்தகொள்ளொது தொய்ைொர் ைத்திய கிழக்கு நொடுகளுக்குப் பைிப் தபண்களொகச் தெல்வதன் கொெைைொகவும், தபற்சறொர் சபொமதப்தபொருள் பொவமனக்கு அடிமையொவதன் கொெைைொகவும் பொடெொமலயிலிருந்து இமடவிலகிச் தெல்லும் ைொைவர்களின் வீதம் அதிகொித்துக் கொைப்படுகின்றது. எதிர்கொலத்தில் இதமனக் குமறக்கும் சநொக்கில், ெம்பந்தப்பட்ட அமைச்சுக்களின் ஊடொக சவமலத்திட்டங்கமள முன்தைொழிந்து, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வெவு தெலவுத்திட்டத்தினூடொக நிதிமயப் தபற்று, அவற்மற நமடமுமறப்படுத்த உள்சளொம்.

நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொைிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சுத் ததொடர்பொக குமறநிெப்புப் பிசெெமைதயொன்றும் தகொண்டுவெப்பட்டுள்ளது. நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொைிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெினூடொக கண்டி நகமெப் புத்துயிரூட்டும் நிகழ்ச்ெித்திட்டம் தெயற்படுத்தப்படவுள்ளது. "அமனவருக்கும் குடிநீர்" என்ற ததொனிப் தபொருளின்கீழ், அந்தப் பிெசதெத்தில் இருக்கும் ைக்களின் குடிநீர்த் சதமவமயப் பூர்த்திதெய்வதற்கொக அெெொங்கம் என்ற வமகயில் நொங்கள் சைலதிக நிதி ஒதுக்கீடுகமள சைற்தகொண்டு இருக்கின்சறொம். அநுெொதபுெம் சபொன்ற பிெசதெங்களில் குடிநீர் பிெச்ெிமன அதிகைொகக் கொைப்படுவது உங்களுக்கும் ததொியும்! சதமவயொன நிதி ஒதுக்கீடுகமளச் தெய்து, அவற்மற நிவர்த்தி தெய்வதற்கொன திட்டங்கமளயும் நொங்கள் தெயற்படுத்த இருக்கின்சறொம்.

சநற்மறயதினம் இச்ெமபயில் ெனொதிபதிகளின் உொித்துொிமைகள் (நீக்குதல்) ெட்டமூலம் தபரும்பொன்மை வொக்குகளுடன் நிமறசவற்றப்பட்டது. இந்தச் ெட்டமூலத்துக்கு ஆதெவொக சதெிய ைக்கள் ெக்திமயச் செர்ந்த பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் எதிர்க்கட்ெிமயச் செர்ந்த ெில உறுப்பினர்களும் வொக்களித்து இருந்தமத நொங்கள் கொைக்கூடியதொக இருந்தது. இருப்பினும், தைிழ்த் சதெியம் சபசுகின்ற ITAKஇனர் - இலங்மகத் தைிழெசுக் கட்ெிமயச் ெொர்ந்தவர்கள் - அந்த சவமளயில் இச்ெமபயில் இல்லொைல் இருந்தது எங்களுக்குப் பொொிய ெந்சதகத்மத எழுப்பியுள்ளது. இவர்கள் கடந்த கொலங்களில் இருந்த ெனொதிபதி களிடம் நன்மைகமளப் தபற்றுக்தகொண்டு, அவர்களுக்கொகச் தெயற்பட்டு இருப்பொர்களொ? என்று எண்ைத் சதொன்று கின்றது. இந்தச் ெட்டமூலம் முன்னொள் ெனொதிபதிகளுக்கு எதிெொக அமைந்திருந்ததொல், அவர்களுடனொன நட்பு இல்லொைல் சபொய்விடும் என்பதற்கொக இவர்கள் வொக்களிக்கொைல் இருந்தொர்களொ? என்று ைக்கள் சகள்வி எழுப்பி இருக்கிறொர்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ම්ීතුමා, ඔ්තුමාර නියමිත කාකය අවසානයි. ගු ක්දසාමි ප්‍රභූ මහසතා (ைொண்புைிகு கந்தெொைி பிெபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, විනාඩිය් ගද්න.

பிெபல YouTuberஉம் யொழ்ப்பொை சதர்தல் ைொவட்டத்திலிருந்து ததொிவுதெய்யப்பட்ட பொெொளுைன்ற உறுப்பினருைொன தகௌெவ அர்ச்சுனொ அவர்கள்கூட இந்தச்

525 526

[මරු ක්දසාමි ්‍රභූ මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

ெட்டமூலத்துக்கு ஆதெவொக வொக்களித்திருந்தொர். இது அவருக்கும் எதிர்க்கட்ெித் தமலவருக்கும் இமடயில் இருந்த உறவின் தவளிப்பொடொக இருக்குதைன நொன் நம்புகின்சறன். எதிர்க்கட்ெித் தமலவர் தன்மன ஒரு சதர்தல் சைமடயிலிருந்து கீசழ இறக்கிவிட்டதொக கடந்த கொலங்களில் அவர் பொெொளுைன்றத்தில் ெத்தம் சபொட்டுக்தகொண்டு இருந்தமத நொங்கள் பொர்க்கக் கூடியதொக இருந்தது. இந்தச் ெட்டமூலத்தின் ஊடொக எதிர்க்கட்ெிக் தமலவொின் தொயொருக்குப் பொதிப்பு ஏற்படுைொ? என்று தனது நண்பர்களிடம் சகட்டறிந்த பின்னசெ அவர் இந்தச் ெட்டமூலத்துக்கு ஆதெவொக வொக்களித்து இருக்கிறொர். இறுதியொக, எனக்கு இந்த சநெத்மத ஒதுக்கித்தந்த தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்சறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු මුජිබු් රහුමා් ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 6ක කාකය් කපග්නවා.

[අ.භා. 4.36] ගු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, විගශේෂගය්ම ජ්‍ාතික විමණන නතර සගගශෝ න හ් කිරීගන අවසේථාගේ ා සන්් වත්, ා වාගේම ගන ගවනගකාර ගන රගට් ආ්ගදෝකනාත්මකව කථා ්හ කරන කරුණු සන්් වත් කථා කිරීමර අවසේථාව ක්ා දීම මපන ඔ්තුමාර සේතුතිව්ත ගවනවා.

මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ගන ගවනගකාර අ සියලුගදනා ද්නවා, ජ්‍නවාරි මාසගආ 18ගවනි දා මත් තී්දුව් මපන. විගශේෂගය්ම ්හලුන 329් නිදහසේ කිරීම සන්් ව විශාක ආ්ගදෝකනාත්මක තත්ත්වය් ඇති වුණු ්ව. අපි ද්නවා, ා ්හලුන 329 නිදහසේ කිරීගන ආ්ගදෝකනාත්මක තත්ත්වය තුළ ා සන්් ගය් විම්ශනය කර්න ජ්‍නාධි තිතුමා යන කමිටුව් ත් කළා කියන හක. ා කමිටුගේ වා්තාව ආ්්ව පත්ගත් සභාමත කගළේ නපහප. ා ්දා වි ්ෂය හපටියර අ ර සිධ වුණා, ා වා්තාව සභාමත කර්න. ා ක්ගට්න් 329 තුළ විගශේෂගය්ම රතු ගල්්ල් මහපු ක්ගට්න් 151් වාගේම කහ ගල්්ල් මහපු ක්ගට්න් 158් තිබුණා. ාගමාල්ක්ගේ නි්ගධශවකර රහපනිව scan රී්ෂාව්, හගහම නපත්නන ගභෞතික රී්ෂාව් කියන ා ගදකම ගනාකර තමයි ගන ක්ගට්න් 329 ගිගආ කියන හක ගන වා්තාගව් හළිදප්ගවකා තිග්නවා. ගන පිළි්ඳව රර තුළ ආ්ගදෝකනාත්මක තත්ත්වය් ඇති වුණාම ා විෂය සන්් ව ඉ්න, වරාය සන්් ව ඉ්න නිගයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා කිේවා, අපි ගනග් වමකීම භාර ම්නවා කියකා. අද ගවනගකාර අයිසේ මත් ද්‍රවයය කියකා හඳුනාගමන තිග්න ක්ගට්න් 2් වරාගය් පිර ගවකා තිග්නවා.

මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ජ්‍නාධි තිතුමා ත් කරපු කමිටුව නිකුත් කළ වා්තාගේ පිටු අගක 16 තිග්නවා, ගන ක්ගට්න් පිර ූ විධිය මපන. 2225 ජ්‍නවාරි 17ගවනි දා ක්ගට්න් 22් පිර කරකා තිග්නවා. ජ්‍නවාරි 18ගවනි දා ක්ගට්න් 55් පිර කරකා තිග්නවා. ජ්‍නවාරි 22ගවනි දා ක්ගට්න් 46් පිර කරකා තිග්නවා. ජ්‍නවාරි 21ගවනි දා ක්ගට්න් 6් පිර කරකා තිග්නවා. ා කිය්ග් ජ්‍නවාරි 21 ගවනතුරු ක්ගට්න් 129යි ගි ල්කා තිග්්ග්. හතගකාර ඉතුරු ක්ගට්න් 222 නිදහසේ කගළේ ජ්‍නවාරි මාසගආ 21ගවනි දා

සහ 31ගවනි දා අතර කාකගආ. හගහම තමයි ගන ක්ගට්න් 329 හළියර ගිගආ. හතගකාර ගන වා්තාගේ පිටු අගක 17 ගන කමිටුව කියනවා, ගන තද්දය ක්ත්‍රිම ගකස ඇති කළා කියකා. ා කිය්ග්, ගනක ක්ත්‍රිම ගකස ඇති කරපු තද්දය් කියකා ජ්‍නාධි තිතුමා ත් කරපු කමිටුව නිකුත් කළ වා්තාගේ පිටු අගක 17 තිග්නවා. ා වාගේම හතුම්කා කියනවා, ගනක සාමානය විධියර කර්න තිබුණා කියකාත්.

මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ගන ක්ගට්න් ගදක හළියර ගියාර සුව ග ාලිමසේ මා ය ්‍රකාශකතුමා සුගිය සතිගආ ඇවිල්කා කියනවා, 27ගවනි දා තමයි ගන ක්ගට්න් ගි ල්කා තිග්්ග්, අර ක්ගට්න් 329 තුළ ගමම ක්ගට්න් ගදක නපහපයි කියකා. මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ගනක හරියර ගහාරාර කලිම් ගකගහල් කපන වපර ප්නා වාගේ කථාව්. හගහම කථාව් තිග්නවා ග්. ගමාකද, ග ාලිමසේ මා ය ්‍රකාශකතුමා කලිම්ම වපර ප්නා. හතුමා කියනවා, අර ක්ගට්න් 329 තුළ ගමම ක්ගට්න් 22 නපහපයි කියකා. මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ජ්‍නවාරි 18ගවනි දා ඉඳ් ජ්‍නවාරි 31ගවනි දා ගවනතුරු ගන ක්ගට්න් හළියර ගි ල්කා තිග්නවා. හම නිසා ග ාලිමසේ මා ය ්‍රකාශකතුමා ගකාගහාමද හගහම කථාව් කිය්ග්? ්‍රී කගකා ග්ගුවවත් - Sri Lanka Customs හකවත් - තවම ගන සන්් ව ්‍රකාශය් කගළේ නපහප. ග ාලිමසේ මා ය ්‍රකාශකතුමා ඇවිල්කා කියනවා, නපහප, ගන හම ක්ගට්න් ගනාගවයි කියකා. ග ාලිමසේ මා ය ්‍රකාශකතුමා අර ක්ගට්න් 329 තුළ ගමම ක්ගට්න් ගදක තිබුග් නපහප කියකා ගහායා මත්තා. දප් CID හකර පමිණිල්ක දාකා මාස හක හයක කාකය් ගවනවා. තවම ගහායා මත්ගත් නපහප, ගන ක්ගට්න්වක තිබිච් ්් ගමානවාද කියකා. ාක ගහායාම්න ්පහප, මා ය ්‍රකාශකතුමාර. නමුත් අර ක්ගට්න් 329 තුළ ගමම ක්ගට්න් ගදක තිබුග් නපහප කියකා ඉ්මනි් ගහායා මත්තා.

මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ව්තමානගආ ඉ්න ග ාීයසිය වතින ආ්්ව ආර්ෂා කරනවා කියා අපි ද්නවා. හපම ග ාීයසිය්ම ඕක කළා. කලිම් ආ්්වකත් ග ාීයසිගආ මා ය ්‍රකාශකතුමා කගළේත් වතින ආ්්ගේ වරද් වුණු මම් ඉ්මනි් ඇවිල්කා press conference හක් තියන හක. ා ්දා ගනක අලුත් ගදය් ගනාගවයි. ා ්දා අපි කියනවා, CID හකර දාපු පමිණිල්කර සත්තර ගද්න කියකා. ක්ගට්න් 329් පිළි්ඳව CID හකර පමිණිල්ක් දාකා තිග්නවා, අල්කසේ ගහෝ දූෂණ ග ෝදනා විම්ශන ගකාමිසමරත් පමිණිල්ක් දාකා තිග්නවා. විනිවිදභාවය මපන කථා කරනවා නන, ගනවාර සත්තර ගද්න. ජ්‍නාධි තිතුමා හදා ගමතපනර ඇවිල්කා කිේවා, අග් ආ්්ව වතින කාකගආ පමිණිලිම ටික දා්න, අපි රී්ෂා කර්නන කියකා. ා වාගේම ජ්‍නාධි තිතුමා ඇවිල්කා නා ගවකා ඇහුවා, බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමා ක්ගට්න්වලිම් ්් ්නයිද කියකා. නපහප, නපහප බිමල් රත්නායක මපතිතුමා ගනකර වම කිය්න ඕනෑ නපහප, ජ්‍නාධි තිතුමනි. ගනක ජ්‍නාධි තිතුමාගේ විෂයය. මුදල් ඇමතිවරයා හපටියර ජ්‍නාධි තිතුමාගේ යරගත් තමයි ්‍රී කගකා ග්ගුව තිග්්ග්. ා ්දා බිමල් රත්නායක ඇමතිතුමාගේ ඔළුවර ගහමි් ග්ෝකය ාසේ කරකා ගබ්ලගර්න හ ා, ජ්‍නාධි තිතුමනි. ගමාකද, හතුමා නිකන නා ගවකා අහනවා, "ගන අග් බිමල් කරයිද?" කියකා. බිමල් කළපයි කියකා ගමතපන අපි කවුරුවත් කිය්ග් නපහප. ගන අමාතයාගශය තිග්්ග් ජ්‍නාධි තිතුමා යරගත්. ා නිසා ජ්‍නාධි තිතුමා තමයි ගනකර සත්තර ගද්න ඕනෑ. ගන සන්් ව දාපු පමිණිලිමවකර අදාළව රී්ෂණ ගකරිකා නපහප. ගනවාර ක්‍රියාමා්ම ම්ග් නපත්ගත් ඇයි, මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි? ජ්‍නාධි තිතුමාගේ වා්තාගව් ග ෝදනා හල්ක ගවකා තිග්න වපඩල්කන රපු සහකාර අ ය්ෂ ජ්‍නරාල්තුමාව තමයි දප් ්‍රී කගකා ග්ගුගේ අ ය්ෂ ජ්‍නරාල් කරකා

527 528

ා්ලිමගන්තුව

තිග්්ග්. ගනක ්ර තළ ග ෝදනාව්. හතගකාර ග ෝදනාව් ක්පු පුධමකයාව ්‍රී කගකා ග්ගුගේ ඉහළම පුටුගේ වාඩි කරවකා තිග්නවා. හගහම ගකාගහාමද ගව්ග්? නීතිගආ ආධි තයය මපන කථා කරන ආ්්ව්, විනිවිදභාවය මපන කථා කරන ආ්්ව්, දූෂණය සහ වග ාව නවත්ව්න කථා කරන ආ්්ව්, ා සඳහා mandate හක කපබුණු ආ්්ව් ගකාගහාමද ග ෝදනාව් තිග්න පුධමකගයකුව ා ඉහළම තනතුග් වාඩි කරව්ග්? හගහම නන, ා පුධමකයා ජ්‍නාධි තිතුමාගේ යාළුගව් ගව්න ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාර නියමිත කාකය අවසානයි. ගු මුජිබුර් රහුමා් මහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගන කාරණයත් කියා මගේ කථාව අවසාන කර්නන, මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි.

හගහම නන, ා පුධමකයා ජ්‍නාධි තිතුමාගේ ගල්කනගේ යාළුගව් ගව්න ඕනෑ. Sri Lanka Customs හග් රපු කාකගආ තිබුණු යාළුකන මත ගව්න ඇති, ගන තනතුරු ගද්ග්. ගනවාගආ කිසිම විනිවිදභාවය් නපහප. ා නිසා අපි කියනවා, වහාම ගන ක්ගට්න් 329 පිළි්ඳව දාකා තිග්න පමිණිල්ක විභාම කර්න කියකා, මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි. ා පමිණිල්ක විභාම කරකා, ා ක්ගට්න් 329 ආගේ කාරද, ාග් තිබුණු ්් භා්ඩල ගමානවාද කියන ගතාරතුරු සභාමත කර්න කියකා ගන ා්ලිමගන්තුගේදී අපි දිගි් දිමරම ඉල්ලුවා. නමුත්, ආ්්ව තවම ාකර සත්තරය් දු්ග් නපහප. ා නිසා අපි නපවත වතාව් ආ්්ගේ අව ානය ගයාමු කරවනවා, ගන සන්් ව අපි ලිමිතතව ඉල්කන ගධවල් සභාමත කර්න කියකා.

ග්ාගහාම සේතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු මීරා සා බු සදුමාගකබ්ලගබ්ල ම්ීතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 8ක කාකය් කපග්නවා.

[பி.ப. 4.43]

ගු එම්.එසප. ේදුමාවලබ්වබ් මහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறயதினம் நமடதபறுகின்ற ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சு, நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொைிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சு ததொடர்பில் தகொண்டுவெப்பட்டுள்ள குமறநிெப்புத் ததொமக ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு சபசுவமதயிட்டு ைகிழ்ச்ெி அமடகின்சறன்.

ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்சு நம் எல்சலொருக்கும் சதமவயொன ஓர் அமைச்ெொக இருப்பதனொல், அதன்மூலம் நல்ல பைிகமளச் தெய்ய சவண்டுதைன நொன் தகளெவ அமைச்ெர் அவர்கமளக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

அமதவிட, ைிக முக்கியைொனசதொர் அமைச்சுதொன் நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொைிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சு. இந்த அமைச்சு ததொடர்பொக எனது அம்பொமற ைொவட்டத்தில் முக்கியைொனததொரு பிெச்ெிமன இருக்கின்றது.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொைிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சு உத்திசயொகபூர்வைொகப் பொெதைடுக்கொவிட்டொலும், 26.12.2004 அன்று இலங்மகயின் கமெசயொெத்மதத் தொக்கிய இயற்மக அனர்த்தைொன சுனொைிப் சபெமலயொல் வீடுகமள இழந்த அமனவருக்கும் அந்தந்தப் பிெசதெங்களில் வீடுகள் நிர்ைொைித்துக் தகொடுக்கப்பட்டன. இதனொல் இன்று அந்த ைக்கள் தகௌெவைொன முமறயில் வொழ்ந்துதகொண்டு இருக் கின்றொர்கள். இருந்தசபொதிலும், அக்கமெப்பற்று பிெசதெத்தில் சுனொைியொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொக, ெவூதி அசெபியொ அெெொங்கம் இலங்மக அெெொங்கத்துடன் ஒப்பந்தம் தெய்து, சுனொைிப் பொதிப்புக்கொக என்று ைொனிய அடிப்பமடயில் நிதி உதவிகமள வழங்கி, சுைொர் 1,000 சகொடி ரூபொய் தெலவில் வீட்டுத்திட்டம் ஒன்மற நிர்ைொைித்தது. இதன் கட்டுைொனப் பைிகள் அக்கமெப்பற்று பிெசதெத்துக்கு உட்பட்ட நுமெச் செொமல பிெசதெத்திலுள்ள அெெ கொைியில் ஆெம்பிக்கப்பட்டு, 2009ஆம் ஆண்டு முடிவுற்றது. இந்த வீட்டுத் திட்டத்தில் 500 வீடுகள், பொடெொமல, மவத்தியெொமல, ெந்மதத் ததொகுதி, பள்ளிவொெல், விமளயொட்டு மைதொனம் உட்பட இன்னும் பல உட்கட்டமைப்பு வெதிகளும் உள்ளன. இந்த வீடுகள் அமனத்தும் தற்சபொது இனவொதத்தொலும் சுயநலவொதத்தொலும் அழிந்துசபொன ைனிதசநயத்தின் ெொட்ெியொக ைொறி, கடந்த 20 ஆண்டுளொக அந்த இடம் கொடொகக் கொட்ெியளிக்கிறது.

ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அநுெ குைொெ திஸொநொயக்க அவர்களுக்கும் ெவூதி அசெபிய தூதுவர் தகௌெவ கொலித் ஹமூத் நொெர் அல்-கஹ்தொனி அவர்களுக்கும் இமடயில் 2024ஆம் ஆண்டு ஒக்செொபர் ைொதம் நமடதபற்ற ெந்திப் பின்சபொது, நுமெச்செொமல வீட்டுத்திட்ட வீடுகமள சுனொைியொல் பொதிக்கப்பட்ட அக்கமெப்பற்று பிெசதெ ைக்களுக்கு வழங்குைொறும், சதமவ என்றொல் இன்னும் 500 வீடுகமளக் கட்டித் தருவதற்குத் தயொெொக இருப்பதொகவும் ெவூதி அசெபிய தூதுவர் ெனொதிபதி அவர்களிடம் தெொல்லியிருந்தொர். தகௌெவ பிெதை அமைச்ெர் ஹொினி அைெசூொிய, தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்ெர் தகௌெவ விஜித சஹெத் ஆகிசயொொிடமும் இந்த நுமெச்செொமல வீட்டுத் திட்டத்மத சுனொைியொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு வழங்குைொறு ெவூதி அசெபிய தூதுவர் சகட்டுக்தகொண்டொர். அவ்வீடுகமள அெெொங்கம் விமெவில் வழங்குதைன வொக்குறுதி அளிக்கப்பட்டு 11 ைொதங்கள் ஆகியும் இன்னும் அமவ ைக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்படவில்மல. கடந்த ெனொதிபதித் சதர்தல் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி ைன்றத் சதர்தல் கொலத்தில் அக்கமெப்பற்றில் நமடதபற்ற பிெெொெக் கூட்டத்தில், ெவூதி அசெபிய அெெொங்கத்தொல் வழங்கப்பட்ட அக்கமெப்பற்று, நுமெச்செொமல வீட்டுத் திட்டத்மத விமெவில் ைக்களிடம் மகயளிக்கவுள்ளதொக ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அநுெ குைொெ திஸொநொயக்க அவர்கள் பகிெங்கைொக வொக்குறுதி யளித்திருந்தொர்.

அம்பொமற ைொவட்டத்தில் கடந்த ெனொதிபதித் சதர்தலிலும் தபொதுத் சதர்தலிலும் NPPக்குப் தபருந்ததொமகயொன ைக்கள் ஆதெவளித்தொர்கள். நடந்து முடிந்த தபொதுத் சதர்தலில் அம்பொமற ைொவட்டத்தில் 130,000 வொக்குகமள NPP தபற்று, 4 பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளப் தபற்றதுடன், சதெியப்பட்டியல் மூலம் ஒரு பொெொளுைன்ற உறுப்பினமெயும் தபற்றது. சுனொைியொலும் இனவொதத்தொலும் பொதிப்புற்ற

529 530

[මරු මුජිබු් රහුමා් මහතා]

2025 සප්තපන්් 11

சைற்குறித்த ைக்கள் சுைொர் 20 வருடங்களொக இருப்பதற்கு இடைில்லொைல், அங்குைிங்குைொக குடிமெகளிலும் வொடமக வீடுகளிலும் குழந்மத குட்டிகளுடன் வொழ்ந்து வருவதுடன், பல இன்னல்கமளயும் அனுபவித்து வருகின்றொர்கள்.

நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொைிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெின் ஆசலொெமனக் குழுக் கூட்டத்தில், இந்த நுமெச்செொமல வீட்டுத் திட்டத்மத சுனொைியொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு வழங்குவதற்கொன ஏற்பொடுகமள சைற்தகொள் ளுைொறு நொன் முன்தைொழிந்தசபொது, தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கள், "நுமெச்செொமல 500 வீட்டுத்திட்டம்" இதுவமெ வீடமைப்பு அமைச்ெிடம் மகயளிக்கப்படவில்மல எனவும், அது அம்பொமற ைொவட்ட அெெொங்க அதிபொின் தபொறுப்பில் இருப்பதொகவும் தெொன்னொர். இந்த நுமெச்செொமல வீட்டுத்திட்டம் ததொடர்பொகப் பொெொளு ைன்றத்தில் எங்களுமடய உறுப்பினர் ஒருவர் சகள்வி சகட்டசபொது, சதெிய இன விகிதொெொெத்தின் அடிப்பமடயில் இந்த வீடுகமளப் பகிர்ந்தளிக்குைொறு நீதிைன்றத்தொல் தீர்ப்பு அளிக்கப்பட்டுள்ளதொகவும், அம்பொமற ைொவட்டத்தின் இன விகிதொெொெ அடிப்பமடயில் இந்த 500 வீடுகமளயும் வழங்குைொறு சகொொிக்மக முன்மவக்கப்பட்டுள்ளதொகவும், தகௌெவ பிெதை ைந்திொி அவர்கள் பொெொளுைன்றத்தில் ததொிவித்தொர். நுமெச்செொமல வீட்டுத்திட்டம் ததொடர்பொன நீதிைன்றத் தீர்ப்மப அந்த வீட்டுத் திட்டத்துக்கு ைொத்திெம் வமெயறுக்கொைல், நொடு முழுவதும் சைற்தகொள்ளப்படுகின்ற வீட்டுத் திட்டங்களுக்கும் அமுல்படுத்த சவண்டும். இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற ெிறுபொன்மை ைக்களுக்குக் கொைி கிமடக்க சவண்டுைொக இருந்தொல், நுமெச்செொமல வீட்டுத்திட்டம் ததொடர்பொன நீதிைன்றத் தீர்ப்மப நொடு பூெொவும் அமுல்படுத்துவதற்கொன ஏற்பொடுகமள தகௌெவ பிெதை ைந்திொி அவர்கள் உட்பட ஏமனய அமைச்ெர்கள் எல்சலொரும் செர்ந்து தெய்ய சவண்டுதைன நொன் அம்பொமற ைொவட்ட ைக்களின் பிெதிநிதி என்ற வமகயில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

சுனொைியொல் பொதிக்கப்பட்ட அந்த ைக்களுக்கு இருப்பதற்கு இடைில்மல. அவர்கள் ஒவ்தவொரு வருடமும் ஆர்ப்பொட்டம் தெய்கின்றொர்கள்; வீதிகமள ைறித்துப் சபொெொட்டம் தெய்கின்றொர்கள். அக்கமெப்பற்று பிெசதெ தெயலகத்துக்கு முன்பொக நூற்றுக்கைக்கொன ைக்கள் குழந்மதகசளொடு கொத்திருக்கிறொர்கள். எனசவ, ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களும் தகௌெவ பிெதை ைந்திொி அவர்களும் தகௌெவ நீதி அமைச்ெர் அவர்களும் இமைந்து இவ்விடயம் ததொடர்பில் விசெட கூட்டங்கமள நடொத்தி, இந்த வீடுகமள அந்த ைக்களுக்குக் தகொடுப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க சவண்டுதைனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். ெவூதி அசெபியொ அெெொங்கம் நைக்கு இன்னும் 1,000 சகொடி ரூபொமயத் தந்து, பல வீட்டுத் திட்டங்கமள வழங்குவதற்குத் தயொெொக இருக்கிறது. எனசவ, நகெ அபிவிருத்தி, நிர்ைொைிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சும் ஏமனய அமைச்ெர்களும் செர்ந்து இதற்குொிய நடவடிக்மககமள முன்தனடுக்க சவண்டுதைனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்னுதைொரு விடயத்மத ைொத்திெம் தெொல்லி எனது உமெமய முடிக்கலொதைன விரும்புகின்சறன். சநற்று இந்தச் ெமபயில் சபெிய தகௌெவ உறுப்பினர் ஒருவர், எங்களுமடய அம்பொமற ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற கல்முமன பிெசதெ தெயலொளர் பிொிமவயும் கல்முமன வடக்கு உப அலுவலகப் பிொிமவயும் செர்த்து, இதுவமெ பிெசதெ ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டம் நமடதபற்றதில்மல என்றும் அவற்றுக்குத் தனித்தனியொகசவ கூட்டம் நமடதபற்றததன்றும் தெொல்லியிருந்தொர். அம்பொமற

ைொவட்ட அெெொங்க அதிபர் ெிந்தக்க அசபவிக்ெை அவர்கள் இந்த விடயம் ததொடர்பில் அனுப்பிய கடிதத்தின் ஒரு பகுதிமய நொன் இச்ெமபயில் வொெிக்கின்சறன்.

"ைொவட்டச் தெயலகம், அம்பொமற. 2024.02.08.

பிெசதெ தெயலொளர், பிெசதெ தெயலகம், கல்முமன.

உதவிப் பிெசதெ தெயலொளர், கல்முமன வடக்கு உப அலுவலகம், கல்முமன.

பிெசதெ ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டத்மத நடத்துதல்

கல்முமன பிெசதெ தெயலகப் பிொிவு ைற்றும் கல்முமன வடக்கு உப அலுவலகப் பிொிவு இெண்டுக்குைொன பிெசதெ ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டங்கமள திகொைடுல்ல ைொவட்டப் பொெொளுைன்ற உறுப்பினரும் பிெசதெ ஒருங்கிமைப்புக் குழுத் தமலவருைொன தகௌெவ எஸ்.எம்.எம். முஷொெப் அவர்களின் இைக்கப்பொட்டுக்கு ஏற்ப, தபொது இடம் ஒன்றில் ஒருங்கிமைந்த குழுக் கூட்டதைொன்றொக நடொத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்குைொறு அறியத் தருகின்சறன். ............... "

இந்தக் கடிதத்தின் அடிப்பமடயில்தொன் இம்முமறயும் அவர்கள் அந்தக் கூட்டத்மதக் கூட்டி இருக்கிறொர்கள் என்பமத இந்தச் ெமபயில் தெொல்லி, எனது உமெமய முடித்துக் தகொள்கின்சறன். நன்றி! ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු සුනිල් හඳු්ගනත්ති අමාතයතුමා. ඔ්තුමාර විනාඩි 19ක කාකය් කපග්නවා.

[අ.භා. 4.52] ගු සුනිේ හසඳු්වනත්ින මහසතා (කර්මා්ත සහස ව‍වසායකත්ව සාංවර්ධාන අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்ெியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, අද දින සාකච්ඡාවර මපගනන ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ත පිළි්ඳව ආ්් ්ෂගආ ඉඳගමන කථා කර්න කපබීම මම ගමෞරවය් හපටියර සකකනවා. ගමාකද ගන නත ා්ලිමගන්තුවර ඉදිරි ත් වුණු ගවකාගේ, අද ගන වි ්ෂගආ ඉ්න සමගි ජ්‍න ්කගේමය, ග ාදුජ්‍න ග රමුණ කියන ගන ඔ්ගකාම ්ෂ විවි විධියර හකතු ගවච් ආ්්ව් තිබුණා, රනිල් වි‍රමසිගහ අග්‍රාමාතයවරයා හපටියර කරයුතු කරපු, දමී ාක සිරිගසේන ජ්‍නාධි තිතුමා හපටියර කරයුතු කරපු. ගන නත ා්ලිමගන්තුවර ගමනාගේ 2218 ජූලිම මාසගආ 25වපනි දා. හදා තමයි විවාදය තිබුග්. ගනක ර් මත්ගත් 2215 ග ්රවාරි 19වපනි දා. ගමාකද, යහ ාකන ආ්්ව ආවාර සේගසේ ා ආ්්ගව් දීපු ්‍ර ාන ග ාගරා්දු ගදගක් හක් තමයි, ජ්‍ාතික විමණන නත ා්ලිමගන්තුවර ගමගනනවා හක. අගනක තමයි, ගතාරතුරු දපනමපනීගන අයිතිවාසිකම පිළි්ඳ නත ගමගනනවා කියන හක. හප්පයි, ජ්‍ාතික විමණන නත් ගකටුන ත 2215 ග ්රවාරි 19වපනි දා කපබිනට් ම්ඩලකයර ඉදිරි ත් කරකා, 2215 මා්තු 19වපනි දා ා්ලිමගන්තුගේ සනමත කර ම්න දින නියම කරකා තිබුණත්, ාක සනමත කර ම්න අවුරුදු තුනකුත් මාස තුන් මත

531 532

ා්ලිමගන්තුව

වුණා. විමණන ගද ා්තගන්තුව ගවනුවර විමණන අධිකාරිය හද්න ා නත ගමනාපු ගවකාගේ, රගට් ජ්‍නතාවගේ ගකාකු මතය් තිබුණා, මහ ්පගකු ්පඳුනකර වග ාව කරපු ගහාරු්ර, විදුලිම මාෆියාගේ ඉ්න අයර, ා ගහාරකන කරපු අයර දඬුවන ගද්න විමණකාධි තිතුමා ඇතුළු ා නික ාරි්ර ශ්තිය ගද්න ගමය ගමගනනවා කියකා. අපි ාක නිගයෝජ්‍නය කළා. දප් මරු රී කරුණානායක ම්ීතුමා කිේවා, ගනක ගහාඳ වපඩල්, ගහාඳ ගයෝජ්‍නාව්, ගහාඳ සගගශෝ නය් ගන තිග්්ග් කියකා. හප්පයි, හදා මරු රී කරුණානායක ම්ීතුමා නිගයෝජ්‍නය කරපු ගධශ ාකනගආ ගන පත්ගත් රපු සදවිය මත්ගතාත්, රාජ්‍ය ඇමතිතුමා නිගරෝෂ් ග ග්රා, අධිකරණ ඇමතිතුමා විජ්‍යදාස රාජ්‍ ්ෂ. ාගමාල්ගකෝ ගන නතර හදා කරපු ගධවල් ටික හදා හප්සාේ වා්තාගේ තිග්නවා. හදා කගළේ ගමාක්ද? හදා ජ්‍ාතික විමණන අධිකාරිගආ තිග්න ්කය ශුනය කර්න, නිෂේක්‍රිය කර්න අවශය සගගශෝ න තමයි ගමනාගේ. ගනක ගකටුන ත් කරපු ගවකාගේ ඉඳකා ආගශික අධී්ෂණ කාරක සභාගේ, රජ්‍ගආ මුදල් පිළි්ඳ කාරක සභාගේ හා කපබිනට් ම්ඩලකගආ නිතරම කථා කගළේ ගමාක්ද? ගමය ණ නපති, ඹගය් කරකා ා්ලිමගන්තුවර දම්න. ඇසේ, මසේ, ගල් ඔ්ගකාම නපතිවයි ා නත් ගකටුන ත ා්ලිමගන්තුවර ගමනාගේ. ාක නපවත නිසි තත්ත්වයර ම්න, අපි හදා වි ්ෂගආ ඉඳගමන ගයෝජ්‍නා 16් ඉදිරි ත් කළා. ා ගවකාගේ ජ්‍නතා විමු්ති ග රමුණ නිගයෝජ්‍නය කරමි් ම්ීවරු හයගදගන් තමයි අග් ටිගආ. අපි ගයෝජ්‍නා 16් ඉදිරි ත් කළා. ා ගයෝජ්‍නා 16් තුනයි, ආ්්ව ා ගවකාගේ පිළිමත්ගත්. ඉතුරු ඔ්ගකාම ්‍රති්ගෂේ කළා.

මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ගන මපන අ යයනය කරන අයර දපන ම්න 2218 ජූලිම 25 දිනපති හප්සාේ වා්තාගේ අදාළ ගකාරසේ මම සවාගත* කරනවා. ා වාගේම හදා ා සගගශෝ න පිළි්ඳව ඇති ගවච් සගවාදය ඇතුළත් ගකාරස සහ මම හදා ා්ලිමගන්තුවර ඉදිරි ත් කරපු කථාව හම හප්සාේ වා්තාගේ 1416 තීරුගේ සිර සඳහ් වනවා. හය හප්සාේ වා්තාවර ඇතුළත් කර්න කියකා මම ඉල්කා සිටිනවා.

ගමාකද, හදා තිබුණු සගවාදගආ දිගුව් අද ගන සිධ ගව්ග්. හදා අපි වි ්ෂගආ ඉඳගමන සනමත කර ම්න ්පරි ගවච් ගධ අද ආ්් ්ෂගආ ඉඳගමන යන ්‍රමාණයකර ගහෝ සනමත කර ම්න කපබීම, ගන රගට් මූකය නීතිය, මූකය විනය පිළිම්නා ජ්‍නතාව ගවනුගව් ක්පු ජ්‍යග්‍රහණය් හපටියර සකකනවා.

මරු රී කරුණානායක ම්ීතුමා කිේවා, IMF හක කියපු නිසා අපි ගනක ඉදිරි ත් කරනවා කියකා. නපහප, IMF හක 2223දී ාගමාල්ක්ගේ Governance Diagnostic Report හක ගමනාගේ. අපි කිේගේ, 2218 ජූලිම මාසගආ 25වපනි දා. අපි IMF හකර කලිම් කිේගේ. IMF හක කියනතුරු අපි ටිගආ නපහප. රර ගවනුගව් මූකය නීතිය, මූකය විනය ගන රගට් හද්න, ා වුවමනාව ගවනුගව් විමණන ්ගෂේත්‍රගආ රපු ග්ාගහෝ ගදගනකුගේ - රපු විමණකාධි ති, මාමිණී විගේසිගහ මහත්මයා, මායාදු්ග් මහත්මයා ඇතුළු විමණන ්ගෂේත්‍රගආ ග්ාගහෝගදගනකුගේ- අදහසේ අරගමනයි, අපි ගනවා ඉදිරි ත් කගළේ. යහ ාකනය මපන කථා කළාර ගනගමාල්ක්ගේ කිසි යහ ාකනය් තිබුග් නපහප. ාක තමයි රගට් ජ්‍නතාවර ාක වහ ාකනය් වුග්. ාක නිසා තමයි ය්න සිධ වුග්. ඇත්ත කථාව ාක.

රනිල් වි‍රමසිගහ මපන තව ගෂෝ් කථාව් කිේවා, මරු රී කරුණානායක ම්ීතුමා. ග් ාකයර වුණු ගධ කගකාවර ගව්න ගනාදී රනිල් වි‍රමසිගහ ගබ්ලරා මත්තා ලු. අපිර ගතනවා, ගකායි පත්ගත් නා ගව්නද කියකා. ග් ාකයර වුණ ගධ ගව්න ගනාදී ගබ්ලරා මත්තා ලු, රනිල් වි‍රමසිගහ. හතගකාර ග් ාකනයර වුණ ගධ කගකාවර සිධ කර්න ගිගආ, අනුර කුමාර දිසානායකද? හරියර දප් ගන කිය්ග්, අනුර කුමාර දිසානායක රර ාකනය කරකා ග් ාකය වාගේ ගව්න ගියා කගකාව, රනිල් වි‍රමසිගහ ගනක ගබ්ලරා මත්තා වාගේ කථාව්. ගකෝක ්පගකුව අද කියනවා, ඉතාම ගේමගය් යථා තත්ත්වයර ත් ගවච් , ආ්කක වශගය් ්‍රක්ති තත්ත්වයර ත් ගවච් , ආ්කකය ගහාඳ මට්රමකර ත් ගවච් රරවල් අතර කගකාව අගක හකර ඉ්නවා කියකා. ාකත් අරකර දා ම්න හදනවා. ාකත් රනිල් වි‍රමසිගහ කළා වාගේ ග ්ව්න හදනවා. ආ්කකය කඩලා වපගර්න ගියා, රනිල් වි‍රමසිගහ ගබ්ලරා මත්තා, ග් ාකයර වුණ ගධ ගව්න ගනාදී රනිල් වි‍රමසිගහ ගමාඩල දපනමා වාගේ කථාව් කිය්ග්. හතගකාර අනුර කුමාර දිසානායක ගව්න ඇති රර ාකනය කගළේ. ගනගමාල්ක් හවුගල් රර ාකනය කගළේ. යහ ාකන ආ්්ගේ අමමපති රනිල් වි‍රමසිගහ. ඔහු තමයි ගන රගට් මහ ්පගකු ්පඳුනකර වග ාව 2215දී ්කයර ඇවිල්කා සති මණනකි් සිදු කගළේ. ාවා වළ්ව්න මූකය විනය නීති හදනගකාර ාක පුසේ ්වර ත් කගළේ ගනගමාල්ක්. ා මපන මම කිය්නන. ා සගගශෝ න අද යථා තත්ත්වයර ත් කරකා, හදා අපිර වි ්ෂගආ ඉඳගමන කර්න ්පරි වුණු ගධර ණ ගද්න පුළුව්කම කපබිකා තිග්නවා. යන ්‍රමාණයකර හරි ා මපන අපි සතුටු ගවනවා.

මූකය ්ගෂේත්‍රගආ ඉ්න අයගේ දපනුම අරගමන, තව අදහසේ හා ගයෝජ්‍නා අරගමන, මුදල් අමාතයාගශගආ අදාළ අය කපහපසේතියි ගනක සගව් නය කර්න, ග ෝෂණය කර්න. ගනක ආරනභය. ගන වතින තත්ත්වය යරගත් ගනක ආරනභය. කල් නා කර ්ක්න. ජ්‍ාතික විමණන ගකාමිසම, ජ්‍ාතික විමණන අධිකාරිය සේ ඹගය් කර්න හපදුවා. ා තත්ත්වය වළ්වා ම්න දප් පුළුව්කම කපබිකා තිග්නවා. රගට් නීතිගආ ආධි තයය තහවුරු කර තිග්නවා. ගධශ ාකන වශගය් රර දූෂණගය් ගතාර කර තිග්නවා. මහ ජ්‍නතාවර ගවච් ග ාගරා්දු අද අපි ඉෂේර කරමි් යනවා. සමහර අය ද ක්න ර් අරගමන තිග්නවා. හප්පයි, අ ර කිසි කක්කය් නපහප.

මම දප්කා, ම ්ද රාජ්‍ ්ෂ මහත්මයා ගමයි් ්පහපකා යනගකාර කට්ටිය ව්දනාගේ ය්න වාගේ ්ක්න යනවා. මම මා යවක දප්කා, ම ්ද රාජ්‍ ්ෂ මහත්මයාත්, "අ ර ය්න කිේවා, දප් ය්න තපන් නපහප, අපි යනවා" කියා ගනෝනාත් හ්ක යනවා. හරි නන කේජ්‍ා ගව්න ඕනෑ. ම ්ද රාජ්‍ ්ෂ, දමී ාක සිරිගසේන, ්ිකා ්්ඩලාරනායක, ගහේමා ගේමදාස හළියර දපනගන ා්ලිමගන්තුගව්. ඔවු් හළියර දපනගන ගන ා්ලිමගන්තුගව්. ා්ලිමගන්තුගව් හළියර දම්න කලිම් ය්න තිබුග්. ාගමාල්ක් කේජ්‍ා ගව්න ඕනෑ, මහජ්‍න නය මගගකාල්ක කාකා විනාශ කළාර. ාගමාල්ක්ර විශ්‍රාම වපටු නපති කරකා නපහප. ාගමාල්ක්ර ආර්ෂාව නපති කරකා නපහප. හප්පයි, ආ්්වර, රරර ණය ගවකා, රගට් ජ්‍නතාවගේ ්දු සල්ලිම මගගකාල්ක කාකා, අනීතික විධියර ඉඳකා - නීතයනුූලක ගනාවන විධියර - ය්න සිධ වුණාම රගට් ජ්‍නතාවගේ අනුකන ාව ම්න දප් කියනවා, "අ ර ය්න කිේවා, අ ර ය්න තපන් නපහප, ඉති් යනවා මපදමුකනර හරි" කියකා.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දින විවාදගආ කරයුතු අවස් වන ගත් කාකය ක්ා මපනීමර සභාව හක ද?

533 534

[මරු සුනිල් හඳු්ගනත්ති මහතා]

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 සප්තපන්් 11

ගු ම්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු සුනිේ හසඳු්වනත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇත්ත කථාව ාක ගනාගවයි. ාගමාල්ක් අනීතික විධියර රපු ්ව ්‍රී කගකා ා්ලිමගන්තුව ඔ්පු කළා. ාකර ස නම්න ඕනෑ, ා නිසා ය්න සිධ ගවකා තිග්නවා.

අග් මි්ද විගේසිරි ම්ීතුමාත් කිේවා, අපි ඩි අරගමන ්ෂයර ගදනවා ලු. ා මපන ාගමාල්ක්ර මාර රුදාව් තිග්්ග්. අග් accounts ග ්වකා කියනවා, ඩි අරගමන ්ෂයර ගදනවා ලු, ාක මහජ්‍න මුදල් මගගකාල්ක කෑම් ලු. ාගමාල්ක් ්ෂගආ සල්ලිමත් මගගකාල්ක කාපු කට්ටිය; ම්ීකන විකුණපු කට්ටිය; ඩියත් අරගමන ්ෂගයනුත් මගගකාල්ක කන කට්ටිය. රගට් ජ්‍නතාවගේ ගධවලුත් මගගකාල්ක කන කට්ටිය කියනවා අපි ඩි අරගමන ්ෂයර ගදන හක වපරදියි ලු. ාගමාල්ක් කිය්න ඕනෑ නපහප අ ර, කර්න ඕනෑ විධිය.

මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ගන රගට් දප් ගන සිධ ගවන ක්‍රියාවලිමය පිළි්ඳ රගට් ජ්‍නතාව ද්නවා. අපි ගන කර්න ය්ග් ගමාක්ද කියකා රගට් ජ්‍නතාව ද්නවා, ජ්‍ාතය්තරය ද්නවා. ගකෝක ්පගකුව, ජ්‍ාතය්තර මූකය අරමුදක නි්ගධශ ගදනකල් ඉ්ග් නපතිව රගට් මූකය විනය, මූකය නීතිය හරි පිළිගවළර හද්න තමයි අපි හදා ජ්‍ාතික විමණන නතර සගගශෝ න ඉදිරි ත් කගළේ. හදා ගමාක්ද අපි කගළේ? හදා ්‍ර ාන ්‍රශේනය වුග් ගමාක්ද? අධිභාරය. අධිභාරය පනීම තමයි ්‍ර ාන ්‍රශේනය වුග්. ගමාකද, අමාතයාගශ ගල්කනවරු දපනගමන සිටියා ගනගමාල්ක්ගේ ගහාරකන, වග ා පිළි්ඳව. හප්පයි, අමාතයාගශ ගල්කනවරු්ර කර්න ගදය් තිබුග් නපහප. අමාතයාගශ ගල්කනතුම්කා ද්නවා හතගකාර, අනිවා්යගය් කපරකිකා හ්ග් ාගමාල්ක්ර කියකා. ගනගමාල්ක් කර ව නගය් ගදන නිගයෝම අත්ස් කර්න සිධ වුග් අමාතයාගශ ගල්කනවරු්ර, ගද ා්තගන්තු ්‍ර ානී්ර. ා නිසා ාගමාල්ක් ්ය වුණා අධිභාරයර. අපි ගකාච් ර කිේවත් ඔයගමාල්ක් අධිභාරයර ්යගව්න හ ා කියකා, හදා රපු ගල්කනතුම්කා ්යගවන හක සා ාරණයි. ගමාකද, ගනගමාල්ක්ගේ මප ලිම ාගමාල්ක් දපනගමන සිටියා. ා නිසා අධිභාරයර තමයි ්‍ර ාන විගරෝ ය ආගේ. අවසානගආ ගකටුන ගත් තිබුග් ගකාගහාමද? ගකටුන ගත් තිබුග් වරද් කගළාත් විමණන නීතිය අනුව රුපියල් ක්ෂයක දඩලය් මහ්න. හප්පයි, සගගශෝ නය ගමනාවා රුපියල් ක්ෂයක දඩලය රුපියල් 5,222 ද්වා අ් කරකා; දඩලය රුපියල් ක්ෂය තිබුණු හක රුපියල් 5,222 ද්වා අ් කරකා ගමනාවා. ඔ්න, හදා මූකය විනය හද්න හදපු හපටි.

ඊර සේගසේ අපි සගගශෝ නය ගකස දපනගන ගමාක්ද? නපවත දඩලය රුපියල් ක්ෂය කර්න කියකා. විමණකාධි තිවරයාගේ විෂය ථය සීමා කළා ාකා්ධ අරමුදගල් වියදනවකර විතර්. ාකා්ධ අරමුදක දරන වියදනවකර විතර් විෂය ථය සීමා කළා, මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි. ආදායන අතහපරියා. ආදායන අතහපරිගආ ගමාකද? විමණන විෂය ථය විමණන ගද ා්තගන්තුව යරගත් තිබියදී ආදායමත් විමණනය කර්න පුළුව්කම තිබුණා. හප්පයි, 2218දී ජ්‍ාතික විමණන අධිකාරිය ගමගනන ා නත ගමනාගේ ආදායන අතහපරකා. හතගකාර රපු විමණකාධි ති මාමිණී විගේසිගහ මහත්මයාම කිේවා, ආ්්ව ාකා්ධ අරමුදලිම් වියදන කරන ගධවල් ක්ා ම්න ‍රම ගමාඩල් තිග්නවා. විදුලිම වයා ්තිවකර ණය මත්තා. විවි

‍රමවලිම් ණය මත්තා. විගධශවලිම් ඍජු ණය මත්තා ආයතන, මමනපගුම, RDA හක වාගේ ාවා. ාවා විමණනය කර්න, ා කපග්න කපබීන විමණනය කර්න ්කය තිග්්න ඕනෑ කියකා අපි ගමනාව සගගශෝ නය ගමාක්ද? අපි සගගශෝ නය ගමනාගේ ආදායමත් විමණනය කර්න ඕනෑ කියකා. හදා ය්තන ාක විතර් පිළිමත්තා.

කල් නා කරකා ්ක්න, තවත් ගකාකු ්‍රශේනය් තිබුණා. හදා තිබුණු තත්ත්වය අනුව මත්ගතාත්, විමණකාධි තිවරයාගේ ්කතක -ආ්්‍රම වයවසේථාගේ 154වන වයවසේථාගව් ක්ා දී තිබුණු ්කය වා- විශාක වශගය් ක් ාදු කළා. විමණකාධි තිතුමාර ඕනෑම අගයකු කපඳීගන ්කය තිබුණා. නමුත්, ාවා සීමා කළා. ා ගමාඩල් ගධවල් සීමා කළා. විගශේෂගය්ම අධිභාරය පනූ වාර සුව ා ගවනුගව් විනය කමිටුව් ත් කර්න තිබුණා. විනය කමිටුව ත් කර්ග් අමාතයාගශගආ ගල්කනවරයා. හප්පයි, අමාතයාගශගආ ගල්කනවරයා වපරැදිකාරයා වුණාර සුව, ්‍ර ාන මණ් දීගන නික ාරියා හපටියර අමාතයාගශගආ ගල්කනවරයා නන වපරැදිකාරයා වුග්, හතගකාර ්‍රශේනය් හනවා. ා ගමාක්ද? ා විනය කමිටුවර පුළුව්කම තිබුණා, අධිභාරය නුසුදුසු ගදය් හපටියර ගයෝජ්‍නා කරකා reject කර්න. හගහම හක් තමයි ාගක් හපදුගේ. හප්පයි, අද හගහම ගනාගවයි. අද සමාගකෝ න කමිටුව් හදකා තිග්නවා. ා සමාගකෝ න කමිටුව ්‍ර්ක හක්. ා විතර් ගනාගවයි. ගනග් හරය, ගනග් ඉතා වපදමත්ම ගධ මම කිය්නන. හදා ජ්‍ාතික විමණන නතර සීමා කරකා තිබුග් ළාත් ාකන ආයතන සහ විශේවවිදයාක විතරයි. හප්පයි, අද ගන නතර අමාතයාගශ, ගද ා්තගන්තු ඇතුළු සියලු ආයතන අදාළ ගවනවා; අධිභාරයර අදාළ ගවනවා. අග් ආ්්ව වපරැදි කරන ආ්්ව් නන, අග් ආ්්ව අමාතයාගශ ගල්කනවරු්, ්‍ර ානී් වපරැදි කරව්න භාවිත කරන අිකාෂය් තිග්න ආ්්ව් නන, අපි ගනක ගේ්න ඕනෑ නපහප. අද අ ආ්් ්ෂය හපටියර කර්ග් හදා අ වි ්ෂය හපටියර සිටියදී තපු ගධ, වි ්ෂය හපටියර කරපු ගධ. වි ්ෂගආ සිටියදී ගමනාපු සගගශෝ න ගවනුගව් අදරත් අපි ග නී ඉ්නවා. අද අපි ාවා ඉදිරි ත් කරකා තිග්නවා. හගහම ගනාගවයි නන, අ ර කර්න තිබුණු ගහාඳම ගධ ගමාක්ද? අග් ආ්්ව ගහාරකන කරන ආ්්ව් නන, නාසේති කරන ආ්්ව් නන, මහජ්‍න මුදල් වග ා කරන ආ්්ව් නන, ගහාඳම ගධ තමයි ඔ්තුම්කා හදා දු්නු හක ක්‍රියාත්මක කරන හක. ඔ්තුම්කා හදාගමන තිබුග් ගමාක්ද? ාකර අනුව විශේවවිදයාකයි, ළාත් ාකන ආයතනයි විතරයි විමණනගආ සීමා ථය. ාකර අමාතයාගශ ගල්කනවරු් ගමනාගේ නපහප. හගහම කළා නන ජ්‍ාතික විමණන නත හදපු 2218 කාකගආ ඉඳකා ගන රගට් ගහාරකන කරපු අය ඉ්න හ ායප, ර ගමදර. RDA හග් රපු සභා ති, අමාතයාගශ ගල්කන ග්මසිරි මහත්මයා ඇතුළර ගියා ද? නපහප. ඔහු සභා තිකමයි, ගල්කනකමයි ගදකම කළා. ඔහු ඇතුළර ගිගආ නපහප. හගහම තත්ත්වය් තිබුග්.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) යාවජීව ගල්කන ගවකා ටිගආ. ගු සුනිේ හසඳු්වනත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔේ, යාවජීව ගල්කන ගවකා ටිගආ. ාගමාල්ක් ගන නති් අධිකරණයර ගමනිච්ගච් නපහප. ඔ්තුම්කා ා අයර ඇතුළර ය්න දු්ග් නපහප.

535 536

ා්ලිමගන්තුව

ගු රිසාඩ් බිනයුදී් මහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) අපි ගනාගවයි හගහම කගළේ. ගු සුනිේ හසඳු්වනත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි ගනාගවයි හගහම කගළේ කියකා කිය්න ්පහප ග්, රිසාේ ්දියුදී් ම්ීතුමා. රිසාේගේ නම කිේව මම් හයා රපු තප් ඔ්ගකෝම ්් මාට්ටු. හගහම කිය්න හ ා. දමී ාක සිරිගසේන, රනිල් වි‍රමසිගහ ආ්්ව හදා ගන නත ගේනගකාර දිග්ෂේ ගුණව් න සභානායක; විජ්‍යදාස රාජ්‍ ්ෂ අධිකරණ ඇමති. නිගරෝෂ් ග ග්රා රාජ්‍ය මුදල් ඇමති. හතගකාර ඔ්තුම්කා රපු තප් තාම්න. ගන නත ා්ලිමගන්තුවර ගමන ආගේ 2218 ජූලිම මාසගආ 15 වපනි දා. 2217.25.22 ඉඳකා මගමක සමරීර මපතිතුමා මුදල් ඇමති. 2218.12.26 ඉඳකා තමයි ම ්ද රාජ්‍ ්ෂ මුදල් ඇමති වුග්. ගන නත ගේනගකාර ටිගආ ගමතුම්කාම තමයි. හතගකාර හක හක තප්වක ගන අයගේ පුටු විතරයි මාරු ගවකා තිබුග්. හච් රයි! පුටු විතරයි ගවනසේ. ාකයි වුග්. හදා ගන නගත් ්ක බි්දා. නමුත්, අද අපි ා වරද නිවපරැදි කරකා තිග්නවා. ා විතර් ගනාගවයි, ගනග් වපදමත්ම ගදය් තිග්නවා. මම මීර ග රත් ා්ලිමගන්තුගේදී ාක කිේවා. ගමාක්ද මම කිේගේ? 2218 ජූලිම 25වන දා මා කියපු ගධ හදින හප්සාේ වා්තාගේ තීරු අගක 1417 සපුරා ද්වමි් මම සඳහ් කර්නන. ා ගමගසේයි:

"දප් ගන ා්ලිමගන්තුව හමුගේ ගමම නත් ගකටුන ත තිග්නවා. ගමම නත් ගකටුන තර ඇත්ත ජීවය් දීකා, ඇර, ගල්, මසේ, නහර හකතු කරකා ජ්‍නතාව ඉදිරියර ගමන යනවාද, හගහම නපත්නන ගමම නත් ගකටුන තර විමණකාධි තිතුමා, විමණකවරු්, ගද ා්තගන්තුගේ නික ාරි් ්කාග ාගරාත්තු වුණු ඇර, ගල්, මසේ, නහර මකවකා සේ ඹගය් කරකා, "ජ්‍ාතික විමණන නත" කියකා නම් දාකා සමාජ්‍මත කරනවාද කියන හක තමයි අ ර දප් තිග්න ්‍රශේනය."

ඔ්තුම්කා අග් සගගශෝ න 16්ම reject කළා. හගහම කරකා හදා ා නත ගමනාගේ ඹගය් කරකා. හදා මම කිේවා, යගමකු මපන විමණකාධි තිතුමාර සෑහීමකර ත් ගව්න ්පරි නන ා අය අධිකරණයර ගේ්න නීතිමය ්කය් තිග්්න ඕනෑ කියකා. ඉහත රිදි කරුණු ද්වමි් මම හදා සභාමත කළා 2215 ගදසපන්් 24 වපනි දා ගක්යාගේ සනමත කරපු විමණන නත, මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි. නමුත්, යහ ාකන ආ්්ව ගන නත් ගකටුන ත සනමත කගළේ 2218 ජූලිම මාසගආ 15වපනි දා.

මූකය නීති පත්ගත් අ ර වඩලා දු් ත් රර්, ගක්යාව. නමුත්, 2215 ගදසපන්් 24 වපනි දා ගක්යාගේ ා්ලිමගන්තුගව් ගමනාවා නත්. මපසට් නිගේදනයකි් ා නත් ගකටුන ත ා්ලිමගන්තුවර ඉදිරි ත් කළා. 2218 ජූලිම මස 25වන දා මම ා නතත් සභාමත කළා. ා නගත් සඳහ්ව තිග්නවා, යන පුධමකගයකු ගහෝ ආයතනය් කුමන ගහෝ වග ාවකර ගහෝ දූෂණයකර සන්් යපයි විමණකාධි තිවරයා හඳුනා ම්නවා නන වගට් ය්ග් නපතිව ා නත අනුව ඍජුව ග ාීයසියර පමිණිලිම කර්න හතුමාර පුළුව් කියකා. අ්න, අපිත් අද ා ්කය ගමගනනවා. ගන රගට් ජ්‍නතාව ස්ගතෝෂ ගව්න ඕනෑ, අද ා ්කය ගන ජ්‍ාතික විමණන ශසගගශෝ න) නත් ගකටුන ති් ගමන ාම මපන. රගට් විමණන අධිකාරියර දප් පුළුව් වගට් ය්ග් නපතිව අදාළ සිධධිය සන්් ගය් ඍජුවම ග ාීයසියර පමිණිලිම කර්න. ාක ජ්‍යග්‍රහණය් ගනාගවයිද? 2218දී ජ්‍ාතික විමණන නත් ගකටුන ත සනමත කරන ගකාර අපි ාවා සගගශෝ න හපටියර ඉදිරි ත් කරධදී ා

සගගශෝ න පත්තකර ීසි කළා යහ ාකන, "වහ ාකන" ආ්්ව. ාක තමයි ා ආ්්වර ඉ්මනරම ය්න වුග්. අද අපි ා සගගශෝ නය ගමනපල්කා තිග්නවා. ගන නත් ගකටුන ගත් තිග්න විගශේෂය් ාක. හය අමාතයාගශවකරත් අදාළයි, ගද ා්තගන්තුවකරත් අදාළයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු අමාතයතුමනි, ඔ්තුමාර තවත් විනාඩි ගදකක කාකය් තිග්්ග්.

ගු සුනිේ හසඳු්වනත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, මම ගමාඩල් ගේකා කථා කර්න ය්ග් නපහප. අද ා්ලිමගන්තුගව් සනමත කරන ගන නත් ගකටුන ත ගන රගට් මූකය විනය, මූකය නීතිය සියයර 122් හද්න තිග්න හකම ‍රමයයි කියකා අපි කිය්ග් නපහප. ා සඳහා ද්ඩල නීති සගග්‍රහය, ආ්්‍රම වයවසේථාව වපනි ගමාඩල් ගධවල් තිග්නවා. හප්පයි, ඔ්තුම්කා හදා දු්වක කරපු ගන ්කය අපි ශ්තිමත් කරකා තිග්නවා. ා මපන අපි සතුටු ගවනවා.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු සුනිේ හසඳු්වනත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කිය්න, මරු ම්ීතුමා.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මරු ඇමතිතුමනි, ඔ්තුමාගේ කථාවර ්ා ා ගවන නිසයි මම කලිම් නපඟිට්ගට් නපත්ගත්. හක කාරණය් නිවපරැදි ගව්න ඕනෑ. ගේමදාස මපතිනිය නික නිවස් ගන වනගකාර ාවිච්චි කර්ග් නපහප. හතුමිය ාක කකකර ඉසේගසල්කායි භාර දු්ග්. ඔ්තුමා කිේවා, හතුමිය දප් තමයි ගිගආ කියකා. අනුර කුමාර ජ්‍නාධි තිතුමාත් හදා ා මපන සේතුති කළා. හතුමිය කල් ඇතිවම නික නිවසි් ගියා. රනිල් වි‍රමසිගහ මහත්මයා ඉ්ග් ග ෞධමලිමක නිවසක.

ගු සුනිේ හසඳු්වනත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නගත් ්කය අනුව ආ්යාගවෝ, භා්යාගවෝ ඔ්ගකෝරම ය්න ගවනවා කියන හකයි මම කිේගේ.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) දප් ඔ්තුමා ා නම කියකාම කිේවා. ාක නිවපරැදි කිරීමයි මා කගළේ.

537 538

2025 සප්තපන්් 11

ගු සුනිේ හසඳු්වනත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි, හරි. අපි ා ්කය ා්ලිමගන්තුවර ගමනපල්කා තිග්නවා. අවුරුධද් ය්න කලිම් අනුර කුමාර දිසානායක ජ්‍නාධි තිතුමාගේ ගන ආ්්ව ා්ලිමගන්තුගේ මූකය ාකන ්කය ගකලිම් රවකා තිග්නවා. ාක ගන රගට් ජ්‍නතාව අමය කරයි කියකා අපි විශේවාස කරනවා.

ග්ාගහාම සේතුතියි, මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි. ප්‍රශයීයපනය විමසන ලින්අ සවා සම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර ිරයවන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி ெட்டமூலம் இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මුර ප වන වයෝජනාව සවා සම්මත විය: ''පනත් වකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්්ුර කාරක සවාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගු (ආාාර්ය) අනිේ ජය්ත මහසතා

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "ெட்டமூலம் முழுப் பொெொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Anil Jayantha]

කාරක සවාවවිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගු ම්ීුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

குழுவில் ஆெொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සි 5 වත වග්ින පනත් වකටුම්පවති වකා ස හසැටිය ිනබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொெகத்திலிருந்து 5ஆம் வொெகம் வமெ ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கசவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill.

6 වන වග්ිනය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්ිනව 19 වන

වග්ිනය සාංවශයීයෝධානය ිරීමම) வொெகம் 6.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 19ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 6.- (Amendment of section 19 of the principal enactment)

ගු (ආාාර්ය) අනිේ ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, අධිකරණ සහ ජ්‍ාතික ාකා්ධ තා අමාතයතුමා ගවනුගව් මා හත සඳහ් සගගශෝ න ඉදිරි ත් කරනවා:

ශ1) "3 වන පිටුගේ, 21 වන ග්ළිය ඉවත් කර හත දප්ගවන ගකාරස ආගධශ කර්න:

'වග ාව්, සාව ාන ගනාසපකකිල්ක්, දූෂණය් ගහෝ සාවදය' "

ශ2) "6 වන පිටුගේ, 16 වන ග්ළිය ඉවත් කර හත දප්ගවන ගකාරස ආගධශ කර්න:

'දප්ගවන අලුත් ස වම්ති හකතු කිරීගම්:-

ශ5) 21 වන වම්තිය යරගත් ත් කරන කද අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව විසි්, හත දප්ගවන ගතාරතුරු ඇතුළත් වා්තාව්, 29 වන වම්තිය යරගත් පි ටුවන කද ජ්‍ාතික විමණන කා්යාකගආ ගවබ්ල අඩලවිගආ අ් වා්ිකව ළ කරනු කපබිය යුතු ය:-

ශඅ) අධිභාරය් නවනු කපබීම පිණිස ශ1) වන

ස වම්තිගආ ශඅ) වන ගේදය යරගත් විමණකාධි තිවරයාගම් කපබුණු නි්ගධශ සගඛයාව;

ශආ) නවන කද අධිභාර සගඛයාව, සුළු වශගය්

ගවනසේ කරන කද නි්ගධශ සගඛයාව සහ විභාම ගවමි් වත්නා තීරණ සගඛයාව පිළි්ඳ ්‍රගේදනය් ද ඇතුළුව අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව විසි් සමාගකෝ නය කරන කද නි්ගධශ සගඛයාව;

ශඇ) අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව විසි්, අවසේථාගවෝචිත රිදි, අදාළ ්‍ර ාන මණ් දීගන නික රයාගම් ගහෝ අමාතය ම්ඩලකගආ ගල්කනවරයාගම් ක්ාමත යුතු ූ ද, හත දප්ගවන කරුණු ඇතුළත් විය යුතු, ා වා්තා කිරීගන කාකසීමාව සඳහා නවන කද අධිභාර සහ සතය වශගය් අය කරනු කපබූ අධිභාර පිළි්ඳ ්‍රකාශය්:-

(i) (3) වන ස වම්තිගආ ශඈ) වන

ගේදය රිදි යන අදාළ ග ාලිමය පිළි්ඳ විසේතර ද ඇතුළුව නියමිත කාකසීමාව ඇතුළත හම ගමීම අයකර මපනීම පහපර හරිනු කපබූ විමණනය කරනු ක්න ආසේකතය; සහ

(ii) 23(1) වන වම්තිය ්‍රකාර අධිභාර

සමාගකෝ න කමිටුව විසි් ආරනභ කරන කද අධිභාර මුදල් අයකර මපනීගන ක්‍රියාමා්ම සගඛයාව.' "

සාංවශයීයෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශයීයපනය විමසන ලින්අ සවා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 6 වන වග්ිනයඅ සාංවශයීයෝධිතාකාරවය්අ පනත් වකටුම්පවති වකා ස හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க சவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 වන වග්ිනයඅ පනත් වකටුම්පවති වකා ස හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கசவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 7 ordered to stand part of the Bill.

539 540

ා්ලිමගන්තුව

8 වන වග්ිනය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්ිනව 11 වන

වග්ිනය ප්‍රිනවයෝජනය ිරීමම) வொெகம் 8.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 21ஆம்

பிொிமவ ைொற்றீடு தெய்தல்) CLAUSE 8.- ( Replacement of section 21 of the principal enactment)

ගු (ආාාර්ය) අනිේ ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, මා හත සඳහ් සගගශෝ නය ඉදිරි ත් කරනවා:

"8 වන පිටුගේ, 27 වන ග්ළියර ඉ්බිතිව ම හත දප්ගවන ගකාරස ඇතුළත් කර්න:

'ශ7) අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුගේ සාමාජිකයකු විසි් හකී සාමාජිකයකු වශගය් ර රගආ වපඩල භාර මපනීමර ග රාතුව හකී ත්ීන දිනය වන විර වතින සේවකීය ්පඳියාව් පිළි්ඳ ග ාදු අනාවරණය කිරීම් වයවසේථාදායක සභාව ගවත ඉදිරි ත් කළ යුතු ය.

ශ8) අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව ඉදිරිගආ සකකා ්පීයමර නියමිත යන කාරණාව් සන්් ගය් ඍජුව ගහෝ ව‍රව ්පඳියාව් ඇති අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුගේ සාමාජිකයකු විසි් හකී ්පඳියාගේ සේවභාවය අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුව ගවත අනාවරණය කරනු කපබිය යුතු අතර හම කාරණය සන්් ගය් අධිභාර සමාගකෝ න කමිටුගේ යන සාකච්ඡාවකර ගහෝ තීරණයකර සහභාගි ගනාවිය යුතු ය.' " සාංවශයීයෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශයීයපනය විමසන ලින්අ සවා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

8 වන වග්ිනයඅ සාංවශයීයෝධිතාකාරවය්අ පනත් වකටුම්පවති වකා ස හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

8ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க சவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

9 සි 14 වත වග්ින පනත් වකටුම්පවති වකා ස හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வொெகத்திலிருந்து 14ஆம் வொெகம் வமெ ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கசவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 9 to 14 ordered to stand part of the Bill.

15 වන වග්ිනය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්ිනව 55 වන

වග්ිනය සාංවශයීයෝධානය ිරීමම) வொெகம் 15.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 55ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 15.- (Amendment of section 55 of the principal enactment)

ගු (ආාාර්ය) අනිේ ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, මා හත සඳහ් සගගශෝ නය ඉදිරි ත් කරනවා:

"15 වන පිටුගේ, 18 වන ග්ළියර ඉ්බිතිව ම හත දප්ගවන ගකාරස ඇතුළත් කර්න:

'ශ1) 'විමණකාධි තිවරයාගේ අධිකාරයකත් කවර ගහෝ

තපනපත්තකු' යන අ්ථ නිරූ ණයර ග රාතුව ම

හත දප්ගවන අලුත් අ්ථ නිරූ ණය ඇතුළත් කිරීගම්:-

'සාව ාන ගනාසපකකිල්ක' ය්ගන් යන ක්‍රියාවක ගහෝ හපසිරීමක වතින සා ාරණ ගනාවන අවදානම් පිළි්ඳ දපනුවත්භාවය් ඇතිව, නමුත් හම ක්‍රියාගේ ගහෝ හපසිරීගන නිරත වන තපනපත්තා විසි් හම අවදානම වපළප්ීම සඳහා නිසි සපකකිල්ක් දප්ීම පහපර හරිමි් සිදු කරනු ක්න හවපනි යන ක්‍රියාව් ගහෝ හපසිරීම් අදහසේ ගේ;' ''

සාංවශයීයෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශයීයපනය විමසන ලින්අ සවා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Amendment put, and agreed to.

15 වන වග්ිනයඅ සාංවශයීයෝධිතාකාරවය්අ පනත් වකටුම්පවති වකා ස හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

15ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க சவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 15, as amended, ordered to stand part of the Bill.

16 වන වග්ිනයඅ පනත් වකටුම්පවති වකා ස හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

16ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கசவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 16 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ින වග්ිනය සහස නාමය පනත් වකටුම්පවති වකා ස හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනත් වකටුම්පතඅ සාංවශයීයෝධාන සිතව වාර්තා කරන ලදී.

ெட்டைொகு வொெகமும் தமலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க சவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தெய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු (ආාාර්ය) අනිේ ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, " නත් ගකටුන ත සගගශෝධිතාකාරගය් දප් තු්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ගයෝජ්‍නා කරනවා.

තවද, නත් ගකටුන ගත ගසෝදු ත්වක භාෂා ගදෝෂ, මුද්‍රණ ගදෝෂ, වයාකරණ ගදෝෂ හා අගක ගදෝෂ නිවපරදි කර මපනීම සහ ආනුෂගගික සගගශෝ න සඳහා අවසර ක්ා ගදන ගකස ද ඉල්කා සිටිමි.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලින්අ සවා සම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව සාංවශයීයෝධිතාකාරවය්අ ුර්වන වර ිරයවා සම්මත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறசவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

541 542

2025 සප්තපන්් 11

පරිපූරක මුදල: මහසනුවර ේුරර පාතදුම්බර

ඒකාබ ධා ජල සම්පාදන ව‍ාපෘිනය

නිම ිරීමම குமறநிெப்புத் ததொமக: கண்டி வடக்கு பொத்ததும்பெ ஒருங்கிமைந்த நீர் வழங்கல்

கருத்திட்டத்மத முடிவுறுத்தல் SUPPLEMENTARY SUM: COMPLETION OF KANDY

NORTH PATHADUMBARA INTEGRATED WATER

SUPPLY PROJECT

ගු (ආාාර්ය) අනිේ ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, නාමරික සගව් න, ඉදිකිරීන සහ නිවාස අමාතයතුමා ගවනුගව් මා හත සඳහ් ගයෝජ්‍නාව ඉදිරි ත් කරනවා:

"2225 ජ්‍නවාරි 21 දිගන් ආරනභ වන හා 2225 ගදසපන්් 31 දිගන් අවස් වන මුදල් ව්ෂගආ ්‍රගයෝජ්‍නය සඳහා ්‍රී කගකා ්‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සමාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ගආ ාකා්ධ අරමුදගක් ගහෝ රජ්‍යර අයත් අනිකුත් ඕනෑම අරමුදකකි් ගහෝ මුදකකි් ගහෝ ්‍රී කගකා ්‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සමාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ගආ අිමතය රිදි රජ්‍ය විසි් ක්ා ම්නා කද ඕනෑම ණය මුදකකි් රුපියල් දහතු් බිලිමයන ගදසිය අූ සේ මිලිමයන හයසිය දහස් ශරු. 13,285,622,222) ගනාඉ්මවන අතිග්ක මුදක් ගමවිය යුතු ්වරත් හකී මුදක ගම ඇති ස ගල්ඛනගආ ද්වා ඇති රිදි වියදන කළ යුතු ්වරත්, ගමම ා්ලිමගන්තුව ගයෝජ්‍නා සනමත කරයි:-

ස ගල්ඛනය

ශීර්ෂය 123 - නාමරික සගව් න, ඉදිකිරීන සහ නිවාස අමාතයවරයා

වැඩස හසන 01 - සගව් න වපඩලසරහන

මූක න වියදන රු.13,285,622,222

මුළු එකුරව ු.13අ185අ600අ000

ශඅමාතය ම්ඩලකගආ අනුමතිය ද්වා තිගබ්ල.)"

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලින්අ සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුදල: ගර්ිමණී මාතාව් වපෝෂණීය ආහසාර මේල ලබා දීම குமறநிெப்புத் ததொமக: கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்குப் சபொஷொக்கு உைவுப்

தபொதிகமள வழங்குதல் SUPPLEMENTARY SUM: PROVISION OF NUTRITIOUS FOOD PACKAGE FOR EXPECTANT

MOTHERS ගු (ආාාර්ය) අනිේ ජය්ත මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, කා්තා සහ ළමා කරයුතු අමාතයතුමිය ගවනුගව් මා හත සඳහ් ගයෝජ්‍නාව ඉදිරි ත් කරනවා:

"2225 ජ්‍නවාරි 21 දිගන් ආරනභ වන හා 2225 ගදසපන්් 31 දිගන් අවස් වන මුදල් ව්ෂගආ ්‍රගයෝජ්‍නය සඳහා ්‍රී කගකා ්‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සමාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ගආ ාකා්ධ අරමුදගක් ගහෝ රජ්‍යර අයත් අනිකුත් ඕනෑම අරමුදකකි් ගහෝ මුදකකි් ගහෝ ්‍රී කගකා ්‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සමාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ගආ අිමතය රිදි රජ්‍ය විසි් ක්ා ම්නා කද ඕනෑම ණය මුදකකි් රුපියල් මිලිමයන හ්දහසේ ්සියය් ශරු. 1,522,222,222) ගනාඉ්මවන අතිග්ක මුදක් ගමවිය යුතු ්වරත් හකී මුදක ගම ඇති ස ගල්ඛනගආ ද්වා ඇති රිදි වියදන කළ යුතු ්වරත්, ගමම ා්ලිමගන්තුව ගයෝජ්‍නා සනමත කරයි:-

ස ගල්ඛනය

ශීර්ෂය 171 - කා්තා හා ළමා කරයුතු අමාතයවරිය

වැඩස හසන 01 - සගව් න වපඩලසරහන

පුනරාව්තන වියදන රු. 1,522,222,222

මුළු වියදම රු. 1,522,222,222

ශඅමාතය ම්ඩලකගආ අනුමතිය ද්වා තිගබ්ල.)"

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලින්අ සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු (ආාාර්ය) අනිේ ජය්ත මහසතා (කම්කු අමාත‍ සහස ආර්ික සාංවර්ධාන නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்ெரும் தபொருளொதொெ அபிவிருத்திப் பிெதி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, " ා්ලිමගන්තුව දප් කල් තපබිය යුතුය" යි මා ගයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශයීයපනය සවාිමමුව කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.\\

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් ත්න අවසේථාගේ ්‍රශේන.

කේතැබීවම් ප්‍රශයීයපන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ළමුවන ්‍රශේනය, මරු ශා්ත ධම කුමාර සු්සිගහ ම්ීතුමා.

ගු ශයීයා්ත ප ම කුමාර සුබසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொெ சுபெிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ගන ගමාගහාත වනගකාර අග් සමා ජ්‍ගආ ගකාකු කකකාව් තිග්නවා, සගවි ානාත්මක අ රා වාගේම මත් ද්‍රවය වපරීයන සන්් ව.

543 544

ා්ලිමගන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමාගේ ්‍රශේනය කියව්න.

ගු ශයීයා්ත ප ම කුමාර සුබසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொெ சுபெிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, මූලිමක පහපදිලිම කිරීම් හ්ක මම ්‍රශේනය ඉදිරි ත් කර්නන.

සගවි ානාත්මක අ රා වාගේම මත් ද්‍රවය වපරීයන සන්් ව ඇතපන නාළිකාවක ඍජු, පුළුල් සාකච්ඡාව් සිදු වනවා. අපි ද්නවා, ආ්්ව විධියර, අදාළ අමාතයාගශය විධියර, ග ාීයසිය විධියර ගන අ රා සන්් ව ගකාකු මපදිහත් ීම් ගකගරමි් තිග්න ්ව. නමුත්, ඇතපන මා ය, ඇතපන ක්ඩලායන ක්‍රිකට් තරමාවලිමයක කකුණු කිය්නා වාගේ පුන පුනා කියනවා, අ් ශතකය්, ශතකය් කියකා. ා වාගේම විගශේෂ ්‍රව්ත්ති නි්මාණය කරනවා දවගසේ ගවඩිල්ක වාගේ. ාවා මපන සාකච්ඡා කරමි් ඉ්නවා. ාවාගආදී වත්ම් ආ්්වර -අග් ආ්්වර- ගදෝෂාගරෝ ණය කරනවා, ාවා අලුත් සිධධි වාගේ. හප්පයි, ාවා කාකය් තිසේගසේ සාමානයකරණය ගවමි් සිධ වුණු ක්‍රියාවලිමය්. නමුත්, ගන ආ්්ව යරගත් ඉතාම විධිමත් ක්‍රියාවලිමය් ඇතුගළේ ාවා ගහළිදරේ කරමි් වතිනවා. ආ්්ගේ ග ාගරා්දුව් තිග්නවා, ාතාකය සහමුලිම්ම තුර් කර්න. ා වාගේම මත් ද්‍රවය සනපූ්ණගය්ම කගකාගව් තුර් කර්න. ාකර වපඩල පිළිගවළ් තිග්න අතග් තමයි ගන සාකච්ඡා නි්මාණය ගව්ග්.

මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, "ගමෝනවක සුනිල්" කිේවාම අ ර මත් වන රාජ්‍ය නායකයා තමයි, ගේ.ආ්. ජ්‍යව් න. "ගසාත්ති ස ාලිම" කිේවාම, යුමක දය වාගේ අ ර මත් ගව්ග් ආ්. ගේමදාස. "්පධදමාග් සගජීව" කිේවාම අ ර මත් ගව්ග්, ්ිකා කුමාරතුගම. "ජුකනපිටිගආ අමග්", "වනග්ාට්රා" හා "ග්ලිමඅත්ගත් ්ඩි මල්ලිම" කිේවාම අ ර මත් ගව්ග්, ම ්ද රාජ්‍ ්ෂ. ාවා තමයි යුමක ද වාගේ තිබුග්. ඇත්ත කත්දරය ාක. දප් මා යවක ්‍ර ාරය වනවා, ගහළිදරේ වනවා, ම ්ද රාජ්‍ ්ෂ මපද තියකා "ගකගහල්්ධදර ධගන"කාගේ හගහම පි්ූර. ා නිසා ගන සත්තරීතර සභාවරත්, රගට් ජ්‍නතාවරත් ගන ඇත්ත කත්දරය, ඇත්ත සිධධි පහපදිලිම කර දිය යුතු වනවා. හේ නිසාම මහජ්‍න ආර්ෂක සහ ා්ලිමගන්තු කරයුතු අමාතය මරු ආන්ද විගේ ාක මපතිතුමාගම් මම ්‍රශේන කි ය් අහ්න කපමපතියි. ගන ඇත්ත කත්දරය මහ ග ාළාගේ පළ කර්න ඕනෑ. ගන ඇත්ත තත්ත්වය සමාජ්‍ය දකි්න ඕනෑ. ගන ගමාගහාගත් සගවි ානාත්මක අ රා සන්් ව ආ්්ව පත්ගත් අරගමන තිග්න ක්‍රියාමා්ම සහ ඇත්ත කාරණය පහපදිලිම කර්න ඕනෑ නිසා මරු අමාතයතුමාගම් මා ගන ්‍රශේන ටික අහනවා.

සගවි ානාත්මක අ රා කල්ලිම ක්ඩලායනවක ක්‍රියාකාරීත්වය කාකයක ර් සාමානය ජ්‍න ජීවිතයර අනිසි ්ක ෑම් සිදු කරයි. හම ක්‍රියාකාරකන ඇතපන ගධශ ාකන ආශි්වාදගය් පවපති ්වර මා ය මඟි් කරුණු ද්වා ඇති අතර, ජ්‍නතාවරද ා පිළි්ඳව ඇත්ගත් දපඩි කුතුහකයකි.

01. ගමරර ක්‍රියාත්මක සගවි ානාත්මක අ රා කල්ලිම ක්ඩලායනවක නායකය් සහ සාමාජිකය් නීතිය හමුවර ගමන ාමර රජ්‍ය ගන වන විර ගමන ඇති ක්‍රියාමා්ම ගමානවාද? හ ්‍රමතිය ගක්ඳුද?

02. සගවි ානාත්මක අ රා කල්ලිම සාමාජිකය් නීතිගය් වස්ීම සඳහා විගධශමත වන ්වර ගතාරතුරු වා්තා

ගේ. ඔවු් ා ආකාරගය් විගධශමතව සිටින සේථාන ගන වන විර හඳුනාගමන තිගබ්ලද? රරවල් වශගය් ා ්‍ර ානම රරවල් ගමානවාද? හවපනි තත්ත්වයකදී ගමරර ්ක ාරි් ගමන ඇති ක්‍රියාමා්ම ගමානවාද?

03. ගමම කල්ලිම ගමතරන ශ්තිමත් ජ්‍ාකය් ගකස ක්‍රියාත්මක ීමර සුවිගශේෂ ගහේතු තිබිය යුතුය. ා සඳහා යන ගධශ ාකන ආශි්වාදය් තිබී ඇති ්වර කරුණු වා්තා ව්ග්ද? ා ගවනුගව් මපනීමර ්කාග ාගරාත්තු වන ක්‍රියාමා්ම ගමානවාද?

අපි ද්නවා ගන සන්් කාරණා ඉතා සගගේදී කාරණා ්ව. ගනවා මපන දපනර පුළුල් විම්ශන සිදු වනවා. නමුත්, කිය්න පුළුව් සීමාගේ කරුණු ටික පහපදිලිම කරන ගකස ගන මරු සභාව ගවනුගව් සහ රගට් ජ්‍නතාව ගවනුගව් මම මහජ්‍න ආර්ෂක සහ ා්ලිමගන්තු කරයුතු විෂය භාර මරු අමාතයතුමාගම් ඉල්කා සිටිනවා.

ගු ආන්ද විවමපාල මහසතා (මහසජන ආර ෂක සහස පාර්ලිවම්්ුර ක යුුර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விசஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொெொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, හම ්‍රශේනයර පිළිතුර ගමගසේයි.

01. I. සගවි ානාත්මක අ රා කරුව් විගදසේමතීගනදී හා විගධශය් සිර ගමරරර පමිණීගනදී හඳුනා මපනීම සඳහා කටුනායක ජ්‍ාතය්තර ගුව් ගතාටුග ාළ තුළ සේවයගක්‍රීය මුහුණු හඳුනා මපනීගන ධ තිය් සේථාපිත කර තිග්නවා.

II. දිවයින තුළ ක්‍රියාත්මක සගවි ානාත්මක ක්ඩලායන හා අ රා කරුව්ගේ ගතාරතුරු ඇතුළත් ම යම දත්ත ම්ඩලාව් අ රා වා්තා ගකාට්ධාසය මඟි් වත්වාගමන යනවා.

III. සගවි ානාත්මක අ රා සිදුීන සන්් ගය් අත්අඩලගගුවර ගමන ්් නාමාරමත කළ සපකකරුව් 556් පිළි්ඳ අධී්ෂණය සඳහා ග ාීයසිය හා බුධධි අගශ නික ාරි් ගයාදවා විගශේෂ අධී්ෂණ ක්‍රියාවලිමය් ආරනභ කර තිග්නවා.

IV. සගවි ානාත්මක අ රා සිදුීම් සිදු ූ විමස දිවයින තුළ සියලු ග ාලිමසේ සේථාන ්ෂණිකව දපනුවත් කිරීම සඳහා ග ාලිමසේ සේථානාධි තිවරු් සහ රාජ්‍ය නිගේදිත නික ාරි් ඇතුළත් කර වට්සේඇ් සමූහය් අ රා වා්තා ගකාට්ධාසය මඟි් වත්වාගමන යනවා.

V. දිවයින පුරා විවි වපරීයන සිදු කිරීම, රාී මුර සග ාර, දිවා මුර සග ාර ක්‍රියාත්මක කිරීම, ජ්‍ගමම සග ාර ක්‍රියාත්මක කිරීම, හදිසි මා්ම ්ා ක ගයාදා ගසෝදිසි කිරීම, සේකර මා්ම ්ා ක ගයදීම, ්‍රගධශවක බුධධි නික ාරි් ගයාදවා බුධධි ගතාරතුරු රැසේකිරීම වපනි සාමානය ග ාලිමසේ රාජ්‍කාරි විගශේෂ අධී්ෂණය් යරගත් ගන ගවනගකාර ක්‍රියාත්මක කර තිග්නවා.

VI. ්‍රී කගකා ජ්‍නරජ්‍ය විගධශ රාජ්‍යය් සම රාජ්‍ය තා්ත්‍රික වශගය් අවශය ස රිම සහගයෝගීතාවකි් යුතුව කරයුතු කරන අතර, ගන වනවිර විගධශමතව සිටින අ රා කරුව් 72ගනකු සඳහා ජ්‍ාතය්තර රතු නිගේදන ක්ා මපනීමර කරයුතු කර තිග්නවා. ගමයර ගහාඳම

545 546

2025 සප්තපන්් 11

සදාහරණය ගකස මෑතකදී ඉ්දුනීසියාගව් මහ රිමාණ අ රා කරුව් 5ගදගනකු අත්අඩලගගුවර ගමන ගමරරර ගම්වා මපනීම සහ 2225.21.21 සිර ගන ද්වා විගධශමතව සිටි සගවි ානාත්මක අ රා කරුව් 11ගදගනකු අත්අඩලගගුවර ගමන ගමරරර රැගමන ාම ග ්වා ගද්න පුළුව්.

VII. 2025.01.01 දින සිර 2225.29.12 දින ද්වා සගවි ානාත්මක අ රා 125් වා්තා වන අතර, හම සිදුීන සන්් ගය් ගවඩි්කරුව් 33්, පදිකරුව් 24් සහ අනු්ක දීම මත සපකකරුව් 265් ගකස මුළු සපකකරුව් 322් ගන වනවිර අත්අඩලගගුවර ගමන තිග්නවා.

VIII. හගම්ම 2225.21.21 දින සිර, හනන ගන අවුරුධගධ ජ්‍නවාරි සිර ගන ද්වා ටී56 ගිනි අවි 58්, පිසේගතෝක අවි 61්, රිගවෝල්වර අවි 42්, ග්ෝර 12 අවි 169්, මල්කරසේ 33්, රිපීර් 6්, ග්ගහත් ගකාරන හා ගවනත් අවි 1,331් ගකස මුළු ගිනි අවි 1,698් අත්අඩලගගුවර ගමන තිග්නවා.

02. * සගවි ානාත්මක අ රා කරුව් ග්ාගහාමය්

නීතිගය් වස්ීම සඳහා හ්සත් අරාබි හමී් රාජ්‍යය, ඉතාලිමය, ්‍රගශය, සේවිට්ස්ක්තය, ්්ායි, ඉ්දුනීසියාව, කපනඩලාව, රුසියාව, ඕමානය සහ ඉ්දියාව වපනි රරවල් ග්්ද්‍ර කරමනිමි් රහසිමතව සප ී සිටින ්වර ගතාරතුරු අනාවරණය ගවනවා.

* ්‍රී කගකා ජ්‍නරජ්‍ය විගධශ රාජ්‍යය් සම

රාජ්‍ය තා්ත්‍රික වශගය් අවශය ස රිම සහගයෝගීතාවකි් යුතුව කරයුතු කරන අතර විගධශමතව සිටින අ රා කරුව් 72ගනකු සඳහා ගන වනවිර ජ්‍ාතය්තර රතු නිගේදන ක්ා මපනීමර කරයුතු කර තිග්නවා. තවද, ගන වනවිර විගධශමතව සිටින ්‍ර ාන ග ගළේ සගවි ානාත්මක අ රා කරුව් හා මත්ද්‍රවය ජ්‍ාවාරනකරුව් වශගය් හඳුනාගමන ඇති රතු නිගේදන නිකුත් කරන කද පුධමකයි් 14ගදගනකු ඇතුළුව පුධමකයි් 15ගදගනකු රුසියාව, ඕමානය, ්්ායි හා ඉ්දියාව යන රාජ්‍යය් මඟි් ගන වනවිර අත්අඩලගගුවර ගමන තිග්නවා. හම රාජ්‍යය් වතින නීතිය අනුව කරයුතු කිරීගම් සුව ජ්‍ාතය්තර ග ාීයසිගආ සහගයෝගීතාගව් ගමම පුධමකය් ්‍රී කගකාවර ගමන ාම සඳහා මහජ්‍න ආර්ෂක අමාතයාගශය, රාජ්‍ය ආර්ෂක අමාතයාගශය හා විගධශ කරයුතු අමාතයාගශය හ්ව නීති ති ගද ා්තගන්තුගේ ස ගධශනය යරගත් ගන වනවිර අවශය ක්‍රියාමා්ම මනිමි් තිග්නවා.

03. * ගමම අ රා ක්ඩලායන ශ්තිමත් ජ්‍ාකය් ගකස

නිරී්ෂණය ගනාවන අතර ගමම අ රා ක්ඩලායන නායකය් නීතිවිගරෝධී මා්මවලිම් විගධශ රරවකර ගමාසේ හම රරවක සිර ගමම අ රා ක්‍රියාකාරකන ගමගහයවනු ක්නවා. ගමම ගවඩි තපබීන සිදු කරන පුධමකය් පිළි්ඳව නිරී්ෂණය කිරීගනදී අ් අ යා නය් ඇති ඔවු් සියලු ගදනා මත්ද්‍රවයවකර ඇබ්ල්ප ූ පුධමකය් ්වර නිරී්ෂණය ගවනවා. හම ගහේතුව මතම ඕනෑම අ රා යකර ගමම පුධමකය් සන්් කර මපනීගන හපකියාව වතිනවා.

සුගිය කාකය තුළ සගවි ානාත්මක අ රා ක්ඩලායන සහ විවි ගධශ ාකන ්ෂවකර සන්් අමාතයවරු්, නිගයෝජ්‍ය අමාතයවරු්,

ා්ලිමගන්තු ම්ීවරු් හා ්‍රාගධශීය ගධශ ාකනඥයි් සම සන්් තා වත්වා ඇති ්වර සහ රැකවරණය සහ ආ ාර, අනු්ක ක්ා දී ඇති ්වර බුධධි අගශ මඟි් ගතාරතුරු අනාවරණය කරගමන තිග්නවා. හම ගතාරතුරු හා දපනර අත්අඩලගගුගේ සිටින සපකකරුව්ගම් අනාවරණය වන ගතාරතුරු අනුව ගමම විම්ශන තා්ෂණික ‍රමගේද ස ගයෝගී කර මනිමි් දපනරත් සිදුකරමි් වතිනවා. හම විම්ශනවකදී අනාවරණය වන සියලුම ා්ශේව සන්් ගය් අඛ්ඩලව විම්ශන කරයුතු සිදු කරනවා. හම විම්ශනවකර අදාළව න් කරයුතු පවපත්ගවමි් තිග්න ගහයි් හා විම්ශන අවස් ී ගනාමපති ්පවි් විම්ශනය්ගම් අනාවරණය වන සියලු කරුණු ගන ගමාගහාගත් නිශේචිතව සඳහ් කිරීගන හපකියා් ගනාමපති ්ව ගන සභාවර ද්වා සිටිනු කපමපත්ගතමි. ග්ාගහාම සේතුතියි.

ගු ශයීයා්ත ප ම කුමාර සුබසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொெ சுபெிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ග ාඩි පහපදිලිම කර මපනීම් කරම්න තිග්නවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඉතාම ගකටිගය් ඔ්තුමාගේ පහපදිලිම කරමපනීම කර්න.

ගු ශයීයා්ත ප ම කුමාර සුබසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொெ சுபெிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) ළමුගකාර මරු ඇමතිතුමාර මම ඉතාම සේතුතිව්ත ගවනවා. ගන ගමාගහාගත් ගහළිදරේ කර්න පුළුව් සීමාව ඇතුගළේ ඉතාම මපඹුරු සත්තරය් කපබුණා. ා සන්් ගය් සේතුතිව්ත ගවනවා. මරු ඇමතිතුමාගේ හක තාව තිග්නවා නන, පහපදිලිම කිරීම් කර ම්න කපමතියි. අපි ද්නවා, අග් රගට් අ රා රී්ෂණ ගද ා්තගන්තුව - CID හක - තිග්න ්ව.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ම්ීතුමනි, කාකය ඉතාම සීමිතයි. විනාඩිය් මණ් ම්න.

ගු ශයීයා්ත ප ම කුමාර සුබසිාංහස මහසතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொெ சுபெிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මම ඉතාම ගකටිගය් අහ්නන. CID හක තිබියදී ම යම අ රා විම්ශන කා්යාගශය් අලුති් පි ටුවනවා අපි දප්කා. හවපනි අලුත් කා්යාගශය් පි ටුීගන අවශයතාව ගමාක්ද? ා හ්කම මරු ඇමතිතුමාගම් මම ගන කාරණයත් අහ්න කපමතියි. මරු ජ්‍නාධි තිතුමාර, මරු ඇමතිතුමාර, ා කා්යාගශයර, ග ාීයසියර සහ ගන සන්් ව කරයුතු කරන සියලු ගදනාර අපි සේතුතිව්ත ගවනවා. කගකා ඉතිහාසගආ ඓතිහාසික සිධධිය් වුණා. විගදසේමතව සිටි ්‍ර්ක ාතාක ක්‍රියාකාරී් කගකාවර රැගමන හනවා. මරු ඇමතිතුමනි, හගසේ රැගමන ආ "ගකගහල්්ධදර ත්ගන" ඇතුළු පිරිස සන්් ව ම්නා ඉදිරි ක්‍රියාමා්ම පිළි්ඳව ඔ්තුමාර පහපදිලිම කර්න පුළුව් සීමාව ඇතුගළේ, රර ගවනුගව් හා ගන සභාව ගවනුගව් පිළිතුර් ්කාග ාගරාත්තු ගවනවා.

547 548

ා්ලිමගන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ඇමතිතුමනි, ඉතාම ගකටිගය් ඔ්තුමාගේ පිළිතුර ක්ා ගද්න.

ගු ආන්ද විවමපාල මහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விசஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, ගන ගවනගකාර අ රා රී්ෂණ ගද ා්තගන්තුවර අමතරව අපි ම යම අ රා විම්ශන කා්යාගශය සේථාපිත කරකා තිග්නවා. ළාත් මට්රමි් හය සේථාපිත කරමි් තිග්නවා. අ රා රී්ෂණ ගද ා්තගන්තුවර - CID හකර - කපග්න පමිණිලිම ්‍රමාණය අවම කර මපනීමර, හගහම නපත්නන වඩලාත් කා්ය්ෂම අයුරි් විම්ශන කරයුතු වත්වා මපනීමර තමයි ම යම අ රා විම්ශන කා්යාගශය සේථාපිත කගළේ.

ඔ්තුමාගේ ගදවපනි කාරණය වන මෑතකදී අත්අඩලගගුවර ගමන ගමරරර ගම්වා මත් සගවි ානාත්මක අ රා කරුව් සන්් ගය් ගන වනවිර අ ර ගන මරු සභාවර ගහළිකර්න පුළුව් ්‍ර ාන කරුණු කි ය් විතර් මම ගන ගවකාගේ සඳහ් කර්නන. ඔවු්ගම් ක්ා මත් ගතාරතුරු අනුව ඊගආ දිනගආ මන හ ්‍රගධශ ගආදී ස ග ාලිමසේ රී්ෂකවරයකු අත්අඩලගගුවර මනු කපබුවා. ගන සගවි ානාත්මක අ රා කරුව් හරහා ගහළි ූ ගතාරතුරු අනුව මල්කාවි, ාලිමනම් ්‍රගධශගආදී දපනර යුද හමුදා ගසේවගආ නියු්ත ලුතින් ක්නල්වරගයකු අද දහවල් අත්අඩලගගුවර මත්තා. ගන විම්ශන ඉතාම මපඹුරි් සිධ කරමි් වතිනවා. ගන විම්ශන හරහා ගහළි වන සගවි ානාත්මක අ රා වකර අනු්ක දු් කිසිගවකුරත් ඉඩලකඩල් නපහප, නීතිගය් මපකවිකා ය්න. ගන විම්ශන මපඹුරි් සිධ කරකා, තරාතිරම ගනා්කා ගන අය නීතිගආ රැහපනර හසු කර මපනීම තමයි අග් ්කාග ාගරාත්තුව.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් ත්න අවසේථාගේ ගදවන ්‍රශේනය, මරු ෂාණ්කිය් රාජ්‍පුත්තිර් රාසමාණි්කන මහතා. [්ා ා කිරීම්] ඔ්තුමාගේ ්‍රශේනය කියව්න. ඔ්තුමාර විනාඩි හතක කාකය් කපග්නවා.

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ග්ාගහාම සේතුතියි. මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, මගේ ්‍රශේනය ගමගසේයි.

ජ්‍ාතික ජ්‍න ්කගේමය රජ්‍ගආ "ග ාගහාසත් රර් - කසේසන ජීවිතය්" යන ගත්මාව යරගත් ඉදිරි ත් කරන කද මපතිවරණ ්‍රති ත්ති ්‍රකාශගආ 'සේථාවර ආ්කකය්' යන මාත්කාව යරගත් පිටු අගක 7 ස ාධි ාරි්හර රැකියා අවසේථා 35,222් ක්ා ගදන ්වර ූ ග ාගරා්දුව් ක්ා දී තිබුණි. හගසේ වුවද, ආ්්ව ්කයර පමිණ වසර් මතී ඇත. ගන ගමාගහාත ද්වා ගමකී ග ාගරා්දුව ඉටු ී ගනාමපති අතර, ස ාධි ාරි් ගන පිළි්ඳ සිය අ්‍රසාදය ළ කිරීම ආරනභ කර ඇත. ා අනුව මරු අමාතයතුමාගම් හත සඳහ් ්‍රශේන සඳහා පිළිතුරු අග්්ෂා කරමි.

1. ගන වන විර ග ර කී රිදි ග ාගරා්දු ූ ස ාධි ාරි ත්ීන 35,222 අතරි් ත්ීන කීය් ක්ා දී ඇත්ගත්ද? හගසේ ක්ා දී ගනාමපත්ගත් නන ා ම්ද?

2. ළාත් සභා නවය තුළ වතින විවි ළාත් අමාතයාගශ යරගත් ඇති ගසේවක පුර් ා් සගඛයාව ගකා මණද?

3. ළාත් සභාව් අවශයතාව රිදි අදාළ ්ඳවා මපනීන සිදු කිරීමර හපකි වන රිදි ළාත් සභා මපතිවරණය වත්වා හම ළාත් සභාවකර අවශය ්කය නපවත ක්ා ගද්ග් කවදාද?

මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, මම කියපු ගන කාරණා තුළ ්‍රශේන කි ය් අඩලගගු ගවනවා. ගමම අමාතයවරයාගේ විෂය යරගත් ස ාධි ාරි්ගේ රැකියා ක්ා දීම පිළි්ඳව ඍජුවම ්‍රශේනය් ඇතුළත් ගවනවා. ස ාධි ාරි් 35,222කර රැකියා ක්ා ගදනවා කිේවා. STEM ‍රමය යරගත් 15,222කරත්, තව 22,222කර ගුරු ත්ීන ක්ා ගදනවා කියකාත් ඔ්තුම්කාගේ මපතිවරණ ්‍රති ත්ති ්‍රකාශනගආ තිග්නවා. සගව් න නික ාරි්ර ගුරු ත්ීන ක්ා ගද්න කියකා 28වපනි දා ගකාළඹ ගකාටුව ඉසේසරහ ර් මත් සධග ෝෂණය ගන ගවනතුරුත් වත්වාගමන යනවා. ගන පිළි්ඳව සසාවිගආ න්ව් තිබුණු නිසා ා න්ව ඉවර ගවනකල් ගුරු ත්ීන ගද්න ්පහප කියකා සුගිය අවුරුධගදම ගබ්ලරිකා ටියා. මරු අ්යරත්න ඇමතිතුමනි, ගනක ඔ්තුමාගේ විෂය ගනාගවයි. ගනක අ යා න අමාතයාගශයර අදාළ කරයුත්ත්. ගුරුවරු් 22,222් ්ඳවා ම්නවා කියකා ඔ්තුම්කාගේ මපතිවරණ ්‍රති ත්ති ්‍රකාශනගආ තිග්නවා. හතගකාර අවුරුදු 5් වපඩල කරපු සගව් න නික ාරි්ව ්ඳවා ම්ග් නපධද?

ා වාගේම තමයි, මපතිවරණ කාකගආදී ඡ්ද ක්ා මපනීම සඳහා ගනාගයකුත් groupsවකර ඔ්තුම්කා ග ාගරා්දු දු්නා. Dengue Prevention Assistantsකාර ග ාගරා්දුව් දු්නා, ඔ්තුම්කා ්කයර ආගවාත් ඔවු්ගේ තනතුරු permanent කරනවා කියකා. RDA හග් සිටින O/L සමත් නපති ගසේවකය්ර ග ාගරා්දුව් දු්නා, රැකියා සේකර කර ගදනවා කියකා. ා වාගේම තමයි Sri Lanka Railways අනාර්ිත මුර ගේට්ටු ්කන අයර රැකියා ගදනවා කිේවා. Field Mosquito Control Assistantsකාර රැකියා ගදනවා කිේවා. Bachelor of Education degree කරකා ඉ්න අයර රැකියා ගදනවා කිේවා. මර ගන කපයිසේතුව කියවාගමන ය්න පුළුව්. ගන වාගේ විශාක ක්ඩලායමකර මපතිවරණයර ග ර ග ාගරා්දු ක්ා දු්නා. හප්පයි, ගන වනතුරු ා ක්ඩලායන ඔ්ගකෝම ඉතාම අසතුගර් ඉ්ග්.

මරු අමාතයතුමනි, මම අහකා තිග්න ගදවපනි ්‍රශේනය - ළාත් සභා පිළි්ඳ ්‍රශේනය- මත්ගතාත්, දපනර ළාත් සභා ක්‍රියාත්මක ගනාවන නිසා ාකත් වි ායකගආ කා්යභාරය් ්වර ත් ගවකා තිග්නවා. ජ්‍නාධි තිතුමා හරහා, ආ්්කාරතුමා හරහා තමයි ගන කරයුත්ත ගව්න ඕනෑ. හතගකාර ළාත් සභා මපතිවරණය කවදාද තිය්ග්? ළාත් සභා මපතිවරණය පිළි්ඳව හක හක අදහසේ ්‍රකාශ කළාර, අ ර ා පිළි්ඳව නිශේචිත අදහස් ගද්න. ගමාකද, JVP හග් මහ ගල්කන ටිල්වි් සිල්වා මහත්මයා යා නගආදී කියනවා, delimitation process හක ඉවර වුණාර සේගසේ තමයි ළාත් සභා මපතිවරණය තිය්ග් කියකා. හප්පයි, ගන ා්ලිමගන්තුව තුළ අ ර හව් අදහස් ගන ගවනකල් කියකා නපහප. ජිනීවා දී විගදසේ කරයුතු ඇමතිතුමාත් කියා තිග්නවා, delimitation process හගක් සුව තමයි ළාත් සභා මපතිවරණය තිය්ග් කියකා. හය ළාත් සභා මපතිවරණය කල් දමන වපඩල පිළිගවළ්ද කියකා අපි අහනවා.

ைிக முக்கியைொக, வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற எங்களுமடய தைிழ் ைக்களுமடய சவமலயில்லொப் பிெச்ெிமன ெம்பந்தைொக அதிகளவு கவனம் சதர்தலுக்கு முன்னர் தெலுத்தப்பட்டது. அதொவது, NPPக்கு வொக்களித்தொல்

549 550

2025 සප්තපන්් 11

இப்பிெச்ெிமனமய நிவர்த்தி தெய்து தருவதொகச் தெொல்லி இருந்தொர்கள். அபிவிருத்தி உத்திசயொகத்தர்கள் 5 வருடங்களுக்கும் சைலொக ஆெிொியர்களொகக் கடமை புொிந்தும் அவர்களுக்குக் கடந்த ஒரு வருட கொலைொக அெெொங்கம் ஆெிொியர் நியைனங்கமள வழங்கொைல் இருந்ததற்குக் கொெைம் நீதிைன்றத்தில் வழக்தகொன்று தொக்கல் தெய்யப்பட்டு இருந்ததுதொன். அந்த வழக்கு முடியும் வமெ நியைனம் வழங்க முடியொததனச் தெொன்னொர்கள். இப்சபொது அந்த வழக்கு முடிந்து விட்டது. ஆனொல், இன்னும் அந்தப் பட்டதொொிகளுக்கு ஆெிொியர் நியைனம் வழங்கப்படவில்மல. அவர்கள் கடந்த 8ஆம் திகதி ததொடக்கம் ததொடர்ச்ெியொக தகொழும்பில் ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றொர்கள். சைலும், 35,000 சவமலயில்லொப் பட்டதொொிகளுக்கு சவமலவொய்ப்பு வழங்குவதொகச் தெொன்ன இந்த அெெொங்கம், இதுவமெ அமதச் தெய்யவில்மல. தடங்மகக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொகத் ததொிவு தெய்யப்பட்ட ஊழியர்களுக்கு - Dengue Prevention Assistants - இதுவமெ நிெந்தெ நியைனம் வழங்கப்படவில்மல. இமவ இந்த அமைச்ெின் விடயப் பெப்புக்குள் வெொவிட்டொலும் அது பற்றி நொன் குறிப்பிடுவது ஏதனனில், சதெிய ைக்கள் ெக்தி ஆட்ெிக்கு வந்தொல் இவற்மறச் தெய்வதொகச் தெொன்னமத ஞொபகப்படுத்தத்தொன். ஆனொல், இன்றுவமெ இந்த விடயங்கமளச் தெய்ததொக நொங்கள் அறியவில்மல.

சைலும், ைொகொை ெமப ஊடொக நியைனம் வழங்க சவண்டிய பல துமறகள் இருக்கின்றன. எங்களுமடய உள்ளூெொட்ெி ைன்றங்களுக்குத் சதமவயொன நியைனங்கமள வழங்க முடியொதுள்ளது. அசதசபொல், எங்களுமடய கிழக்கு ைொகொைத்திலுள்ள Bachelor of Education degree holdersக்கு நியைனம் வழங்க முடியொதுள்ளது. இவற்மற எல்லொம் வழங்க முடியொைல் இருப்பதற்கொன கொெைம், இன்று ைொகொை ெமபகள் இயங்குநிமலயில் இல்லொமையொல் நிமறசவற்று அதிகொெமுமடய ெனொதிபதியொல் நியைிக்கப்பட்ட ஆளுநர்கள் ைொகொைங்கமள நிர்வகிப்பதுதொன்.

தகௌெவ அமைச்ெர் அவர்கசள, ைொகொை ெமபத் சதர்தமல விமெவொக இந்த அெெொங்கம் நடத்துதைன நொங்கள் ஏசதொ நம்பிக்மகயில் இருந்தொலும்கூட, சநற்மறயதினம் அறிந்த ெில விடயங்கமள மவத்துப் பொர்த்தொல், அது விமெவொக நடக்கொததனத் சதொன்றுகின்றது. நொட்டினுமடய ெனொதிபதி, பிெதை அமைச்ெர், அமைச்ெர்கள் ைொகொை ெமபத் சதர்தமல எந்த முமறயில் நடத்துவது பற்றி இன்னும் ஒரு முடிவு இல்மலதயன்று தெொன்னொலும்கூட, இந்த விடயத்துடன் ெம்பந்தசை இல்லொத, ைக்களொல் ததொிவுதெய்யப்படொத JVPஇன் தெயலொளர் நொயகம் தெொல்லியிருப்பமதப் பொர்ப்சபொம். பொெொளுைன்றத்தில் JVP என்ற கட்ெியின் பிெதிநிதித்துவம் இல்மல; NPPதொன் அவர்கமளப் பிெதிநிதித்துவம் தெய்கின்றது. அதொவது, “எல்மல நிர்ையம் தெய்த பிறகுதொன் ைொகொை ெமபத் சதர்தமல நடத்துசவொம்” என்று அவர் தெொல்லியிருக்கிறொர். தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்ெரும் இதமன தஜனீவொவில் வலியுறுத்தி இருக்கிறொர். எது உண்மையொன நிமலப்பொடு? என்பமத நீங்கள் இந்த நொட்டு ைக்களுக்கும் எங்களுக்கும் அறியத்தெ சவண்டும்.

தகளெவ அமைச்ெர் அவர்கசள, நீங்கள் சவமலயில்லொத பட்டதொொிகளுக்கு நியைனங்கமள வழங்குவீர்களொ? நொன் இங்கு குறிப்பிட்ட ஊழியர்களுக்கு நிெந்தெ நியைனங்கமள வழங்குவீர்களொ? ைொகொை ெமபத் சதர்தமல நடத்துவதன் ஊடொக ைொகொை ெமபக்குத் சதமவயொன ஆளைியினமெ ஆட்செர்ப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பீர்களொ? என்பமத தயவுதெய்து ததொியப்படுத்துங்கள்!

நன்றி.

ගු (මහසාාාර්ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයරත්න මහසතා (රාජ‍ පරිපාලනඅ ප ාත් සවා සහස ප ාත් පාලන අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (சபெொெிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயெத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි, මරු රාසමාණි්කන ම්ීතුමා විසි් අසන කද ්‍රශේනයර පිළිතුරු ගමගසේයි.

1. රජ්‍ගආ ්‍රති ත්ති ්‍රකාශනගආ සඳහ් රිදි ස ාධි ාරි් 35,222් රජ්‍ගආ විවි තනතුරු සඳහා ්ඳවා මපනීම සඳහා ූ වපඩල පිළිගවළ යරගත් අග්‍රාමාතය ගල්කනගේ ්‍ර ානත්වගය් පවපත්ගවන ්ඳවා මපනීන සමාගකෝ න කමිටුව විසි් ්ඳවා මපනීන සඳහා අවශයතාව සකකා ්කා සුදුසු රිදි අනුමපතිය ක්ා දීමර කරයුතු කරමි් වතී.

හම ්ඳවා මපනීන මඟි් දී වයා්ත ගසේවා, ාකා්ධ ගසේවා, අ යා න අමාතයාගශය යරගත් වන ගසේවා, විවි අමාතයාගශ හා ගද ා්තගන්තුමත ගසේවා ගම්ම ළාත් සභා යරගත් වතින තනතුරු සඳහා නික ාරි් ්ඳවා මපනීමර අග්්ිත අතර, හම ස ාධි ාරි් වතින ගසේවා වයවසේථා හා ්ඳවා මපනීන ටි ාටිවකර අනුූලකව තරම විභාම ගහෝ වුහමත සනමුඛ රී්ෂණ වත්වා ා මත ්ඳවා මපනීමර නියමිතය.

ා අනුව රාජ්‍ය රි ාකන, ළාත් සභා හා ළාත් ාකන අමාතයාගශය යරගත් ාකනය වන දී වයා්ත ගසේවා 26 සඳහා ගන වන විර 1,222කර ආස්න ්ඳවා මපනීන සිදු කර ඇති අතර, ඉදිරිගආදී තවත් 1,222කර ආස්න සගඛයාව් ්ඳවා මපනීමර අනුමපතිය කපබී ඇති ්පවි් ා සඳහා අවශය කරයුතු සිදු කරමි් වතී. 2.

3. ළාත් සභාවක අවශයතාව්ර අනුූලකව ්ඳවා මපනීන සඳහා අවශය මූලිමක පියවර දපනරමත් ගමන ඇති අතර, සභාව් ගනාමපතිකම හවපනි ්ඳවා මපනීන සඳහා ්ා ාව් ී ගනාමපත. ළාත් සභා මපතිවරණය පවපත්ීමර අදාළ ක්‍රියාමා්ම ඉදිරිගආදී ම්නා ්වර සඳහ් කර්න කපමපතියි.

ළාත් සභාව 2025.06.30 දිනර අනුමත මුළු කා්ය

ම්ඩලකය

පුර් ා්

සගඛයාව

අනුමත

කා්ය ම්ඩලකය

දපනර සිටින කා්ය ම්ඩලකය

01 ්සේනා ර ළාත 89,182 72,531 16,651

02 ම යම ළාත 62,435 52,049 10,386

03 දකුණු ළාත 54,970 52,851 2,119

04 සතුරු ළාත 41,387 32,035 9,352

05 වයඹ ළාත 55,811 50,359 5,452

06 සතුරු මපද ළාත 33,368 29,367 4,001

07 ඌව ළාත 38,693 34,773 3,920

08 ස්රමමුව ළාත 43,223 39,443 3,780

09 නපග න ර ළාත

44,300 38,126 6,174

හකතුව 463,369 401,534 61,835

551 552

ා්ලිමගන්තුව

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මර පහපදිලිම කිරීම් කරම්න අවශයයි, මූකාසනාරූඪ මරු ම්ීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ම්ීතුමනි, ඔ්තුමා අතුරු ්‍රශේන අහ්ග් නපතුව විනාඩි ගදක් මණ අරගමන පහපදිලිම කිරීම කර්න.

ගු ෂාණ ිරය් රාජපුත්ිනර් රාසමාි කම් මහසතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මරු ඇමතිතුමනි, මගේ ්‍ර ානම ්‍රශේනය වුග් ගමයයි. ළාත් සභා මපතිවරණය, delimitation process හක කරකා තමයි වත්ව්ග් කියකා විජිත ගහේරත් ඇමතිතුමායි, ඔ්තුමාගේ ්ෂගආ ගල්කන ටිල්වි් සිල්වා මපතිතුමායි කියකා තිග්නවා. නමුත් ඔ්තුමා ග්, විෂය භාර ඇමතිතුමා. ා නිසා ඔ්තුමාගේ සේථාවරය ග ාේඩල් කිය්නගකෝ, ළාත් සභා මපතිවරණය ගමයි් ගමාන ‍රමයරද වත්ව්ග්, කවදාද වත්ව්ග් කියකා. ාක ඉතාම ග ාඩි ්‍රශේනය්.

ගු (මහසාාාර්ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு (சபெொெிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயெத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ඔ්තුමා ඉදිරි ත් කරපු ්‍රශේනගආ මුඛය ්‍රශේනය හපටියර මර ග නුග් ස ාධි ාරි්ර රැකියා ක්ා ගද්ග් කවදාද, ගකාගහාමද, ගකා මණ සගඛයාවකරද කියන හකයි. නමුත් ඔ්තුමාගේ පහපදිලිම කිරීම ඇතුගළේ මුඛය ්‍රශේනය විධියර මර

දපනුග් ළාත් සභා මපතිවරණය වත්ව්ග් ගකාගහාමද සහ මපතිවරණය වත්වන දිනය කවදාද කියන කාරණායි. ඊර අදාළ ක්‍රියාමා්ම අපි රජ්‍ය හපටියර අනිවා්යගය්ම ම්නවා. අහවල් දිනය කියකා නිශේචිත දිනය් කිය්න ්පහප. අපි ගන ආයතන ජ්‍නතා නිගයෝජිතය්ගම් ගතාරව වත්වා ගමන යෑමර අග්්ෂා කර්ග් නපහප. නමුත් අපි කවුරුත් ද්නවා, ගන වනගකාර ්‍රශේනය් තිග්නවාය කියකා. හක් තමයි, තිබුණු ‍රමයර අනුව මපතිවරණය වත්ව්න පුළුව්කම් නපතිකම. ා නිසා ඊර අදාළ යන නීතිමය අවකාශය් හදා මපනීගන වුවමනාව් ගන වනවිර වතිනවා. ා නීතිමය ඉඩලකඩල සකසේ කර මත්තාර සේගසේ අපි අනිවා්යගය්ම රජ්‍ය හපටියර ගන මපතිවරණය කල් දම්ග් නපතුව වත්වනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සේතුතියි, මරු ඇමතිතුමනි.

එකේි වේලාව අ. වා. 5.30 පසු කර ිනබුවණ් මූලාසනාරූඪ ගු ම්ීුරමා විසි් ප්‍රශයීයපනය වනාවිමසා පාර්ලිවම්්ුරව කේ තබන ලදී.

පාර්ලිවම්්ුරව ඊ අනුකූලවඅ අ. වා. 5.44 අ 1015 සැප්තැම්බර් 11 වන සිකුරාදා පූ. වා. 9.30 වන වත කේ ගිව ය.

அப்தபொழுது சநெம் பி.ப. 5.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைசலசய பொெொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.44க்கு, பொெொளுைன்றம் 2025 தெப்தெம்பர் 12, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைைி வமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.44 p.m., until 9.30 a.m. on Friday, 12th September, 2025.

553 554

සැ.යු.

ගමම වා්තාගේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සේවකීය නිවපරදි කළ යුතු තප් ද්වනු රිසි ම්ී් මි් පිර ත් ගමන නිවපරදි කළ යුතු ආකාරය හ පහපදිලිමව කකුණු ගකාර, පිර ත කපබී ගදසතිය් ගනාඉ්මවා හසැ්සාඩ් සගසේකාරක ගවත කපග්න ගසේ හවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්සාඩ් වාර්තා වකා ඹ 5අ වපාේවහසප්වගාඩඅ ිරු පන පාරඅ අාංක 163 දරන සපථානවයි ිළිටි

රජව ප්‍රවෘත්ින වදපාර්තවම්්ුරවේ ිළිටි රජව ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයවය්

මිල දී ගත හසැක.

වමම හසැ්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවබ් අඩවිවය්

බාගත හසැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී කගකා රජ්‍ගආ මුද්‍රණ ගද ා්තගන්තුගේ මුද්‍රණය කරන කදී.