255 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததொகுதி 255 - இல. 5 Volume 255 - No. 5

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

2017 සැප්තැම්බර් 26වන අඟහරුවාදා 2017 தசப்தரம்பர் 26, தசவ்வொய்க்கிைகம

Tuesday, 26th September, 2017

නිවේදන : කථානායකතුමාශේ සහතිකය 2017 ඔක්ශතෝබර් 03වන දින විශ ේෂ ආරක්ෂක වැඩ

පිළිශවළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය : අේනිදිග වි ්වවිද්‍යාලයේශශ ෂ්ෂය මර්ද්‍නය නැ ශෙනහිර පළාශේ ශසේවය කරන ශපොලිස් නිලයේධාරින්ශේ

ස්ථාන මාරුවීම් ෙහ නගර සභා (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත : පළමුවන වර කියවන ලයේදී

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker's Certificate Special Security Arrangements on 3rd October, 2017 SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Suppression of Students of South Eastern University Transfers of Police Officers Serving in Eastern

Province MUNICIPAL COUNCILS (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள் : சபொநொயகரது சொன்றுகர 2017 ஒக்ரரொபர் 03ஆம் தின விரசட பொதுகொப்பு

ஒழுங்குகள் துகறசொர் ரமற்பொர்கவக்குழு அறிக்கககள் தனி அறிவித்தல்மூல வினொ: ததன்கிைக்குப் பல்ககலக்கைக மொணவர்கள்மீதொன

அடக்குமுகற கிைக்கு மொகொணத்தில் ரசகவ புொியும் தபொலிஸ்

அதிகொொிகளின் இடமொற்றம்

නගර සභා (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත : පළමුවන වර කියවන ලයේදී ප්‍රාවද්ය ය සභා (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත : පළමුවන වර කියවන ලයේදී ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත : නිශයෝගය උදර්පන පනත : නියම

மொநகர சகபகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது நகர சகபகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது பிரரதச சகபகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டம்: கட்டகள

மீள ஒப்பகடத்தல் சட்டம்: கட்டகளகள்

URBAN COUNCILS (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRADESHIYA SABHA (AMENDMENT) BILL: Read the First time SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Order EXTRADITION LAW: Orders

පාර්ලිවම්න්තුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT

2017 සැප්තැම්බර් 26වන අඟහරුවාදා 2017 தசப்தரம்பர் 26, தசவ்வொய்க்கிைகம

Tuesday, 26th September, 2017

—————————

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිවම්න්තුව රැසන විය. නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො ගගරු ිලලංග ුමෙිලපාල ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு திலங்க சுமதிபொல ]

தகலகம வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m. MR.DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA

SUMATHIPALA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කාානායකතුොවේ සහිලකය

சபொநொயகரது சொன்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලයේාකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශශ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 9 වයවස්ථාශ විධිවිධාන ‍රකාරව 0079 සැප්තැම්බර් 00 වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් “පළාේ සභා ඡන්ද්‍ විමසීම් (සාශ ෝධන)” නමැති පනේ ශකටුම්ප ශතහි සහතිකය සටහන් කරන ලයේද්‍ බව ද්‍ැනුම් දීමට කැමැේශතමි.

II

2017 ඔක්වතෝබර් 03වන දින විවශ්ේෂ ආරක්ෂක වැඩ

පිළිවවළ 2017 ஒக்ரரொபர் 03ஆம் தின விரசட பொதுகொப்பு

ஒழுங்குகள் SPECIAL SECURITY ARRANGEMENTS ON 03RD OCTOBER, 2017

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to inform all the Members of Parliament that the following special security arrangements will be implemented in connection with the Special Sitting of Parliament to be held on Tuesday, the 03rd of October, 2017 at 2.30 p.m. to commemorate the 70th Anniversary after the establishment of Parliament Democracy in Sri Lanka.

Security search will be carried out by the respective security authorities on Monday, the 02nd and Tuesday, the 03rd of October, 2017 within the entire Parliamentary Complex including the restrooms, the lockers et cetera of the Members of Parliament.

I also wish to inform that the security arrangements for Tuesday, the 03rd of October, 2017 will be as follows: -

(a) Galleries will be restricted only for the invitees.

(b) Car park of the Members of Parliament will be kept closed and the vehicles of the Members of Parliament will be directed to the relevant car parks.

(c) The Members of Parliament accompanying their spouses will be alighted at the Staff Entrance to enter the Parliament building.

(d) Special transport arrangements will be adopted between Jayanthipura Entrance and the Public Entrance for the invitees coming to the Gallery. Hence, the Members of Parliament are kindly requested to direct the invitees, if any, other than the spouse, accompanied by them, to the said transport service from Jayanthipura Entrance.

(e) The Members of Parliament are kindly requested, as far as possible to arrive in Parliament on that day in a chauffeur driven vehicle and refrain from bringing any visitors.

(f) Valet parking of the self-driven vehicles of the Members of Parliament will be attended to by the chauffeurs of the Parliament Staff, who will be deployed at the Members' Entrance, the Staff Entrance and the Public Entrance.

(g) Special traffic arrangements will be adopted by the Traffic Police and the nearest Police Stations in the area.

(h) Cooperation of all Members of Parliament is kindly expected towards the aforementioned special security arrangements.

III

පාර්ලිවම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැසනවීෙ

பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2017 සැප්තැම්බර් මස 06වන අෙහරුවාද්‍ා එනම් අද්‍ දින අපර භාග 0.00ට පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාශ රැස්වීමක් කථානායකතුමාශේ නිලයේ කාමරශශදී පැවැේවීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ශලයේස ගරු සභික මන්ත්‍රීවරුන් සිය ද ශද්‍නාටම ශමන්න් ද්‍ැනුම් දීමට කැමැේශතමි.

749 750

පාර්ලිශම්න්තුව

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசொர் ரமற்பொர்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු ලක්ෂනෙන් ආනන්ද විවේොන්න ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விரேமொன்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Chairman of the Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication on “Electronic Transactions (Amendment) Bill” and “Performance Reports of the Ministry of Telecommunication and Digital Infrastructure for the years 2015 and 2016” which were referred to the said Committee.

සභාවම්සය ෙත ිලබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු එඩ්වඩ් ගුණවසේකර ෙහතා (மொண்புமிகு எட்வட் குணரசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ආර්ිකක සාවර්ධන පිළිබඳ ආාෂ්ක අධීක්ෂණ කාරක සභාශ සභාපති ගරු ශේ. එම්. ආනන්ද්‍ කුමාරසිරි මහතා ශවනුශවන් මම ආර්ිකක සාවර්ධන පිළිබඳ ආාෂ්ක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලයේද්‍ “7 9 අාක 40 ද්‍රන ශ්‍රී ලයේාකා අපනයන සාවර්ධන පනශේ 74 වගන්තිය යටශේ නිශයෝගය” සම්බන්ධශයන් වූ එකී කාරක සභාශ වාර්තාව ඉදිරිපේ කරමි.

සභාවම්සය ෙත ිලබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ෙලිත් ජ්‍යිලලක ෙහතා (மொண்புமிகு மலித் ேயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ජාාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආාෂ්ක අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලයේද්‍ “7 99 අාක 8 ද්‍රන උද්‍ර්පන නීතිශශ 3 වගන්තිය යටශේ නියමයන්” සම්බන්ධශයන් වූ එකී කාරක සභාශ වාර්තාව මම ඉදිරිපේ කරමි.

සභාවම්සය ෙත ිලබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු ුමනිල් හඳුන්වනත්ිල ෙහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මම පහත සඳහන් ශපේසම් ශද්‍ක පිළිගන්වමි.

(1) මාපලයේගම මධයම අ දේ ඉහළ අාක 37 /0 ද්‍රන ස්ථානශයහි පදිාචි පී.එල්. කරුණාරේන මහතාශගන් ලයේැබුණු ශපේසම; සහ

(2) ගාල්ලයේ නාශගොඩ ගම්මැද්ශද්‍ශගොඩ ගුලයේනවිලයේ යන ස්ථානශයහි පදිාචි ප්‍රියන්ත නාශගොඩ විතාන මහතාශගන් ලයේැබුණු ශපේසම. ගරු එඩ්වඩ් ගුණවසේකර ෙහතා (மொண்புமிகு எட்வட் குணரசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මම දිුලලයේපිියය අස්වැන්න වේත අාක 700 ඒ ද්‍රන ස්ථානශයහි පදිාචි ආර්.ආර්. ගුණවර්ධන මහතාශගන් ලයේැබුණු ශපේසමක් පිළිගන්වමි.

ගරු බුද්ධික පිලරණ ෙහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මම පහත සඳහන් ශපේසම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ශමොරවක ශකොස්නිල්ශගොඩ අරලියගහවේත යන ස්ථානශයහි පදිාචි ඒ. ලයේසන්ති චතුරානි ශමශනවියශගන් ලයේැබුණු ශපේසම;

(2) ශකොටශපොලයේ හිගුරුපනාගලයේ උඩශද්‍ණිය යන ස්ථානශයහි පදිාචි ඒ.එච්. රානි මහේමියශගන් ලයේැබුණු ශපේසම; සහ

(3) ශතලිේජාවිලයේ කිරිමැියමුල්ලයේ අලයේස්වේත. අාක 90/58 ද්‍රන ස්ථානශයහි පදිාචි විශේසිාහශේ චන්ද්‍රසිරි මහතාශගන් ලයේැබුණු ශපේසම. ඉදිරිපත් කරන ලද වපත්සම් ෙහජ්‍න වපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 03 (0) යටශේ ශපෞද්ගලිකව ද්‍ැනුම් දීශමන් ඇසූ ‍ර ්න. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

අේනිදිග විශ්නවවිදයාලවශ ශිෂය ෙර්දනය ததன்கிைக்குப் பல்ககலக்கைக மொணவர்கள்மீதொன

அடக்குமுகற SUPPRESSION OF STUDENTS OF SOUTH EASTERN

UNIVERSITY

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ස්ථාවර නිශයෝග 03 (0) යටශේ මා උසස් අධයාපන හා මහාමාර්ග සහ පාර්ලිශම්න්තුශ සභානායකතුමාශගන් අසන ‍ර ්නය ශමයන්.

751 752

2019 සැප්තැම්බර් 06

ශ්‍රී ලයේාකා වි ්වවිද්‍යාලයේ පද්ධතිශශ නැ ශෙනහිර පළාශේ අේනිදිග වි ්වවිද්‍යාලයේශශ වර්තමාන සිාහලයේ සින්න් 55ශද්‍ශනක් 0076.70.04 දිශනන් පන්ව -ඒ කියන්ශන් ද්‍ැනට මාස ක පමණ කාලයේයක්- පන්ති තහනමකට ලයේක් වී ශද්‍ශද්‍ශනකුට නක් පවරා ඇත. ශමම පන්ති තහනම් සියල්ලයේ අභූත ශචෝද්‍නා සහ පරිපාලයේනශශ සාවිධානාේමක පළිගැනීම් බව ෂ්ෂයයන් සාක්ි මඟින් ඉදිරිපේ කළේ ඒ සියල්ලයේ පරිපාලයේනය විසින් බැහැර කර ඇත.

ශම් නිසා ෂ්ෂයයන් ද්‍ුවවම් ලයේබා ඇතේ විභාග අන්තිය හා ීළළෙ අධයයන කාලයේපරිච්ශදද්‍ශශ අධයාපන අන්තිය අහිමි වීශම් අවද්‍ානමක් ද්‍ පවතී.

1. මාස 6ක අධයයන කාලයේ සීමාව මාස තුනකට සීමා වීමේ

මාස 6කට ශයොද්‍ා ගන්නා සියයට 80 ශද් න සහභාගිේවය මාස 3කට සීමා වීමේ සති 70ක අධයයන කාලයේය පැවතීම නිසා දින ශද්‍කකට සහභාගී ශනොවීමට ුලවශහොේ සියයට 80ක් ශද් න සහභාගිේවය අහිමි වීමේ ශහේතු ශනොද්‍න්වා හදිසි විභාග කල් තැබීම හා හදිසි විභාග ‍ර ්න ප්‍ර ශවනස් කිරීම නිසා සින්න්ට සිදු වන අසාධාරණය ඉවේ කිරීම වස් සියයට 80 ‍රතිපේතිය ශවනුවට සියයට 40 අවම ‍රති ත සාධාරණ ‍රමශ ද්‍යක් ශගන විභාග අන්තිය කප්පාදු කර ඇති වි ්වවිද්‍යාලයේ ෂ්ෂයයන් 7 500කට වැි පිරිසක් ශවනුශවන් විශ ේෂ විභාග පවේවන්ශන්ද්‍?

2. විභාග කාලයේය තුළ හා ශපර ෂ්ෂයයන්ශේ ීවවිතවලයේට

තර්ජානය කරන ශජායෂ්ශ ෂ්ෂය උපශද් ක හා විනය භාර නිලයේධාරි පිළිබඳ විනය ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවා ද්‍?

ඔබතුමා ද්‍න්නවා ඔ දවිල් ‍රශද් ය ුදශද්‍කලයේා ‍රශද් යක් බව.

මම එක කාරණයක් විතරක් කියන්නම් ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ශමහි සිියන ෂ්ෂයයන්ට රාත්‍රී හශතන් පන්ව කෑම කන්න තැනක් නැහැ. ඈත පළාතක ‍රාශයෝගික පුුදණුවකට ගියාම එන්න බැහැ. ශමොකද්‍ ශම් ෂ්ෂයයන් ලයේාකාශ නැ ශෙනහිර පළාශේ ඔ දවිල් කියන ගම්මානශශ හද්‍ා තිශබන වි ්වවිද්‍යාලයේයට තමන් යම් යම් පළාේවලින් ගිහින් ඉන්ශන්.

3 ගමට පැමිශණන ෂ්ෂයයන්ට පහර ශද්‍න ශලයේස ගැමියන්ට පරිපාලයේනය ද්‍ැනුම් දී ඇති බව අක්කශරන්පේතු ශපොලීසියට වාර්තා වී ඇති ශහන්න් උද්‍ා වී ඇති ෂ්ෂය මර්ද්‍නය නතර කරන්ශන්ද්‍?

වි ්වවිද්‍යාලයේ ශද් න නැවතී ඇති වූ බරපතළ හානිය විසඳීමට ගන්නා ‍රජාාතන්්‍රවාදී ක්‍රියාවලිය කුමක්ද්‍?

ශම් අය ගිය සතිශශ ගරු ඇමතිතුමා හම්බ ශවන්නේ ඇවිේ තිශබනවා. UGC එශක් Chairman ශපශර්ද්‍ා ශම් ස්ථානයට ගියා. ඒේ තවම විසඳුමක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ අයට ශද් නවලයේට සහභාගි ශවන්න සහ විභාගවලයේට ශපනී සිටීශම් අන්තිය ලයේබාශද්‍න්න කියා වි ්වවිද්‍යාලයේ ෂ්ෂයයන්ශේ Management Faculty එශක් ඉන්න ළමන් සිය දශද්‍නාම -පළමුවැනි වසශර් ශද්‍වැනි වසශර් තුන්වැනි වසශර් සහ අ දතින් එක්වී සිියන අය- ඉල්ලයේා සිියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශම් සඳහා මැදිහේ ශවලයේා පිළිතුරක් ලයේබාශද්‍න්න. ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලයේක්ෂ්මන් කිරිඇල්ලයේ ඇමතිතුමා.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (උසසන අධයාපන හා ෙහාොර්ග අොතයතුො සහ පාර්ලිවම්න්තුවේ සභානායකතුො) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சொகலகள் அகமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) අමානුික නවක වද්‍ය ලිාගික හිාසනය පහර දීම වි ්වවිද්‍යාලයේ නිලයේධාරින්ශේ රාජාකාරියට බාධා කිරීම පරිපාලයේන ශගොඩනැඟිල්ලයේ අවහිර කිරීම වැනි ශචෝද්‍නාවලයේට වරද්‍කරුවන් වූ සිය දම ජාාතීන්ට අයේ සින්න්ට වි ්වවිද්‍යා ලයේශශ සම්මත නීති - රීති ‍රකාරව පන්ති තහනම් කිරීම වැනි ද්‍ුවවම් පමුණුවා ඇත.

පරිපාලයේන ශගොඩනැඟිල්ලයේ අවහිර කිරීම වි ්වවිද්‍යාලයේ නිලයේධාරින්ශේ රාජාකාරියට බාධා කිරීම ඔුලන්ව නිවාස අඩස්සියට ගැනීම යන ශචෝද්‍නාවලයේට ලයේක් වූ සින්න්ට විරුධව ශපොලීසිය මඟින් උසාවියට ශචෝද්‍නා ශගොනු කර නක් පවරා ඇත.

බරපතළ ගණශශ ශනොවන ශචෝද්‍නා යටශේ පන්ති තහනමට ලයේක් වූ සින්න්හට ඉතා ශකිය කාලයේයක් තුළදී සමාව ලයේබා දී අධයාපන කටයුතුවලයේ නිරතවීමට අවස්ථාවක් ලයේබා දී ඇත. පන්ති තහනමට ලයේක් වූ සින්න්ශේ බුදතරයක් ශමම ගණයට අයේ ශ .

2014.12.04වැනි දිශනන් පන්ව පන්ති තහනමට ලයේක් වූ මුළු සින්න් සාඛ්‍යාව සිාහලයේ සින්න් 0 ක් හා මුස්ලිම් සින්න් 9ක් ව ශයන් සින්න් 76ශද්‍ශනක් වන අතර ඔුලන්ට වි ්වවිද්‍යාලයේ විභාගවලයේට ශපනී සිටීමට ශනොහැකි විය. ශකශසේ ුලවද්‍ පන්ති තහනමට ලයේක් වූ සාමානය ශචෝද්‍නාවලයේට ලයේක් වූ සිය දම සින්න්ට ශමන්ම බරපතළ ශචෝද්‍නාවලයේට ලයේක් වූ සින්න්ටද්‍ ශපොදු සමාවක් ලයේබා දී අධයයන කටයුතු කරශගන යාමට ශම් වන විට අවස්ථාව සලයේසා දී ඇත.

1. ශමම ‍ර ්නය යටශේ ද්‍ක්වා ඇති කරුණු පිළිගත ශනොහැකිය.

අධයයන ශපොදු සහතික ප්‍ර (උසස් ශපළ) සමේ සින්න්ට ශනොවැම්බර් මාසය වන වි ්වවිද්‍යාලයේ අධයයන වාරය ආරම්භ කිරීම හා නියමිත කාලයේය තුළ උපාධි අවසන් කිරීමට අව ය කටයුතු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිශවළක් ආරම්භ කිරීම වස් වි ්වවිද්‍යාලයේ ‍රතිපාද්‍න ශකොමිසම මඟින් සිය දම වි ්වවිද්‍යාලයේ පීශාධිපතිවරු සමෙ පැවති සාකච්ඡාවක ‍රතිලලයේයක් අනුව අධයයන කාලයේය සති 75 සිට 73 ද්‍ක්වා අක් කිරීමට සිදු විය. ශමමඟින් සින්න්ශේ අධයයන පැය ගණනට - credits - කිසිදු බලයේපෑමක් සිදු ශනොවීය. එශමන්ම සම්පූර්ණශයන්ම අද්‍ාළ වන විෂය කරුණු ආවරණය වන පරිදි ශද් න සකස් වී ඇත. එක් එක් සින්වාශේ ශද් නවලයේට සහභාගි වන පැය ගණන අනුව පැමිණීශම් ‍රති තය ගණනය ශකශර්. කිසියම් සින්ශවකුට ශද් නවලයේට සහභාගි විය ශනොහැකි තේේවශශ ශරෝග පීඩාවකින් ශපශළන්ශන් නම් ඒ සඳහා වවද්‍ය වාර්තා ඉදිරිපේ කිරීම මඟින් ශද් නවලයේට සහභාගි වීශමන් නිද්‍හස් වීමට අවසර ගත හැකි අතර එවැනි අවස්ථාවලයේදී ශද් නවලයේට සහභාගි වූවා ශසේ සලයේකා පැමිණීශම් ‍රති තය ගණනය ශකශර්.

කළමනාකරණ පීශශශ සින්න්ට හැර අශනකුේ අධයයන පීශ 05ක සින්න් හට ශද් නවලයේට සහභාගි වීශම් ‍රති තය සියයට 80ක් වීම ගැට දවක් වී ශනොමැත.

I will repeat that. කළමනාකරණ පීශශශ සින්න්ට හැර අශනකුේ අධයයන පීශ 05ක සින්න් හට ශද් නවලයේට සහභාගී වීශම් ‍රති තය සියයට 80ක් වීම ගැට දවක් වී ශනොමැත.

753 754

පාර්ලිශම්න්තුව

පීශ පහකට ‍ර ්නයක් නැහැ. පීශ පහක සියයට 80ක් එනවා. එක පීශයක තමන් ‍ර ්නය තිශබන්ශන්.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකට ශහේතුවක් තිශබනවාද්‍? ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ශහේතුව කියන්නම්. I will tell you.

එශමන්ම සිය දම වි ්වවිද්‍යාලයේවලයේ ශමශසේ ශද් නවලයේට සින්න් සහභාගී වීම සියයට 80 ‍රති තාේමක ම්ටටමකින් පවේවා ශගන යෑමට සින්න්ට නියම ශකශර්. ඒ අනුව අේනිදිග වි ්වවිද්‍යාලයේශශ කළමනාකරණ පීශශශ සින්න්ට පමණක් ශද් නවලයේට සහභාගි වීශම් ‍රති තය ශවනස් කිරීමට ශනොහැකිය.

I will repeat that. අේනිදිග වි ්වවිද්‍යාලයේශශ කළමනාකරණ පීශශශ සින්න්ට පමණක් -ඒ ශගොල්ලයේන්ට විතරක්- ශද් නවලයේට සහභාගි වීශම් ‍රති තය ශවනස් කිරීමට ශනොහැකිය.

එක කඩුඩායමකට පමණක් විශ ේෂේවයක් ද්‍ක්වන්න බැහැ. ඔබතුමා ද්‍න්නවා වි ්වවිද්‍යාලයේවලයේ සියයට 80ක පැමිණීශම් ‍රති තයක් තිශබන්න නනෑ කියලයේා. ශද් නවලයේට සහභාගි ශවන්න නනෑ. ශම් ශගොල්ශලයේෝ ශද් නවලයේට සහභාගි ශවන්ශන් නැතිව ශපළපාළි යනවා. ශපළපාළි ගිහින් අපට කියනවා අපි වැරැදින් කියලයේා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඇමැතිතුමා ඔබතුමාට Law College එශක් සියයට 80 තිබුශඩුේ නැහැ ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඇමතිතුමාශේ පිළිතුර කියවා අවසන් කළා නම් ශහොඳන්. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර කියවා අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශජායෂ්ශ උපශද් ක හා විනය පාලයේක සින්න්ශේ ීවවිතවලයේට තර්ජානය වන ආකාරශශ කටයුතුවලයේට සම්බන්ධ වී ශනොමැත. ඔුලන් විනය පාලයේනයට පමණක් සම්බන්ධ වන නිලයේධාරින්ය. සින්න් සහ ඔ දවිල් ගම අතර කිසිම අර්බුද්‍යක් නැහැ. අද්‍ වන විට සිාහලයේ සින්න්ද්‍ ගශම් ශන්වාසිකව සිියන අතර ඔුලන්ශේ එදිශනද්‍ා කටයුතු සඳහා නිතර යන එන බව වාර්තා වී ඇත.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි එතැන තව පීශ 5ක් තිශබනවා. ඒ පීශ 5 ‍ර ්නයක් නැහැ. එක පීශයක පමණන් ශම් ‍ර ්නය තිශබන්ශන්. ශමොකද්‍ ඒ අය ශද් නවලයේට එන්ශන් නැතුව ශවන ශවන කටයුතු කරනවා. ශද් පාලයේනය කරනවා ශපළපාළි යනවා බස්වලින් ශකොළඹ එනවා. එතශකොට පැමිණීම සියයට 80

සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි වි ්වවිද්‍යාලයේවලයේ නීතියක් තිශබනවා ශද් නවලයේට සහභාගි වීම සියයට 80ක් තිශබන්නට නනෑ; 80 per cent attendance තිශබන්නට නනෑ කියා. අපට කරන්න ශද්‍යක් නැහැ ශම්ක ෂ්ෂයශයෝ විසින්ම කරගේ ශද්‍යක්.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටිවශය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට ‍ර ්නයක් අහන්න පුළුවන්. ලයේබාදුන් උේතරය පද්‍නම් කරගශන ගරු ඇමතිතුමාශගන් ‍ර ්නයක් අහන්න පුළුවන්.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාස 6ක semester එක කාලයේශශ තමන් ඔය සියයට 80ක පැමිණීමක් අතයව යව තිබුශඩු. ඒ කාලයේය මාස 3 ද්‍ක්වා අක් කළාමේ පැමිණීශම් සියයට 80 බලයේන එක සාධාරණ නැහැ. මම එක උද්‍ාහරණයක් ශද්‍න්නම්. අක්කශරන්පේතුව ශපොලීසිශශ තිශබන පැමිණිලි ියක බලයේන්න. ශද්‍වැනි කාරණය තමන් ශසෞඛ්‍ය ශහේතු මත ශම් Faculty එශක් ඉන්න ළමන්න්ට ලයේබාදී තිශබන medical certificates සියල්ලයේම reject කරනවා. ශපළපාළි යන කථා ශවන ශද්‍යක්. රශ්ට හැම ශකනාම ශපළපාළි යනවා ශන්. නමුේ ශමතැන තිශබන ‍ර ්නය ඒක ශනොශවන්. ශමතැන අභයන්තර ගැට දවක් තිශබනවා. අපි මැදිහේ ශවලයේා ඒක විසඳමු. එශතක් ඒ ළමන්න්ට විභාගය ලියන්න අවස්ථාව ශද්‍න්න. ඒකන් අශප් ඉල්ලීම.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Minister can finalize it.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අවසාන ව ශයන් මා ශම් කාරණය කියන්න නනෑ. තිශබන්ශන් එශසේ ශමශසේ ශචෝද්‍නා ශනොශවන්. ඒවා ශමොනවාද්‍ කියා මා ඔබතුමාට කියන්නම්. එකක් තමන් අමානුික නවක වධය. නවක වධය අමානුික විධියට ලයේබා දීම. ශද්‍වන එක ලිාගික හිාසනය -sexual harassment.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කාන්තාවන්ශේ වැසිකිළිවලයේ CCTV cameras සවි කරලයේා.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පහර දීම වි ්වවිද්‍යාලයේ නිලයේධාරින්ශේ රාජාකාරියට බාධා කිරීම පරිපාලයේන ශගොඩනැඟිල්ලයේ අවහිර කිරීම -[බාධා කිරීමක්] ශම්වා ශබොශහෝම බරපතළ සිද්ධි. [බාධා කිරීමක්]

755 756

[ගරු ලයේක්ෂ්මන් කිරිඇල්ලයේ මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කුලද්‍ කාන්තාවන්ශේ වැසිකිළිවලයේ CCTV cameras සවි කරන්ශන්? එහි කාන්තාවන්ශේ වැසිකිළිවලයේ CCTV cameras සවි කරලයේා. එශහම කළාම කාන්තාවන් ශකොශහොමද්‍ වැසිකිළි යන්ශන්?

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ඉහතින් සඳහන් කළ ඒ වාශේ වැඩ කළ අය ගැන කතා කිරීමේ ඇේත ව ශයන්ම අපට අද්‍හන්න බැහැ.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කාන්තාවන්ශේ වැසිකිළිවලයේ CCTV cameras සවි කරලයේා.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා ගිහින් බලයේා තිශබනවා වාශගන්.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා ගියාද්‍? [බාධා කිරීම්]

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අමාතයතුමා ඔබතුමා සාකච්ඡාවක් කැඳවන්න. අපව කැඳවන්න. අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ගියාද්‍? [බාධා කිරීම්]

ගරු ුමනිල් හඳුන්වනත්ිල ෙහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා ගියාද්‍?

ගරු ශ්‍රියානි විවේවි‍රෙ ෙහත්ිය (மொண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயொணி விரேவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මම ගියා.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමිය ගියා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි කාන්තාවන් යන වැසිකිළිශශ CCTV cameras සවි කරලයේා.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා ද්‍ැක්කාද්‍?

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔ මම ඡායාරූප ශද්‍න්නම්. මම එච්චර පහේ තේේවයට වැියලයේා නැහැ ශමහි ඇවිේ ඒ ඡායාරූප ශපන්වන්න.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාශේ ශයෝජානාව ශමොකක්ද්‍?

ගරු ුමනිල් හඳුන්වනත්ිල ෙහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාද්‍ ඒ CCTV cameras සවි කශළේ?

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අමාතයතුමනි අපි සාකච්ඡාවක් පවේවා ශම් ‍ර ්නය විසඳමු. මා කියන්ශන් ඒකන්.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාරණය පැහැදිලින්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ළමන්න් 7 500කට විභාගය නැහැ.

ගරු ුමනිල් හඳුන්වනත්ිල ෙහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අමාතයාා ශශ ඉඳන් බලයේනවා ඇති ඒ දිහා.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1 500ක් ළමන්න්ට විභාගය නැහැ. අපි බලයේමු ශම් ‍ර ්නය විසඳන්න.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලයේක්ෂ්මන් කිරිඇල්ලයේ අමාතයතුමනි එතුමා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලයේන්ශන් ඒ ‍ර ්නය ගැන සාකච්ඡා කරන්න ශවනම ශවලයේාවක්.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වි ්වවිද්‍යාලයේ නීති - රීති අනුව ශද් නවලයේට සියයට 80ක පැමිණීමක් තිබිය යුතුන්.

757 758

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ නැහැ.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පැමිණීම සියයට 80ක් නැේනම් අපද්‍ ඒ වරද්‍ කශළේ? ඒ අයන් ඒ වරද්‍ කශළේ.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හය මාසයක් නම් සියයට 80න්. සාකච්ඡාවක් පවේවා ශම් ‍ර ්නය විසඳාගනිමු අමාතයතුමා.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) All right. We will discuss it; අපි සාකච්ඡා කරමු.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීළළෙට ස්ථාවර නිශයෝග 03(0) යටශේ ‍ර ්නය ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

II

නැ වඟනහිර පළාවත් වසේවය කරන වපොලිසන

නිලධාරින්වේ සනාාන ොරුවීම් கிைக்கு மொகொணத்தில் ரசகவ புொியும் தபொலிஸ்

அதிகொொிகளின் இடமொற்றம் TRANSFERS OF POLICE OFFICERS SERVING IN EASTERN

PROVINCE ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 03(0) යටශේ ශමම ‍ර ්නය ඉදිරිපේ කිරීමට අවස්ථාව ලයේබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශහවින්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

2018 වසශර්දී නැශෙනහිර පළාශේ ශපොලිස් නිලයේධාරින් ශවනේ පළාේවලයේට මාරු කිරීමට ශගන ඇති තීරණය ශහේතුශවන් එම නිලයේධාරින් වි ාලයේ පිරිසකට මතු වී ඇති ගැට දකාරී තේේවය පිළිබඳව ශමම ගරු සභාශ අවධානය ශයොමු කරනු කැමැේශතමි.

ශ්‍රී ලයේාකාශ නැශෙනහිර පළාශේ විශ ේෂශයන්ම අම්පාර දිස්්‍රික්කශශ දිගු කාලයේයක් ශසේවය කළ ශපොලිස් නිලයේධාරින් වි ාලයේ පිරිසකට 0078 වසශර් ජානවාරි මස 75වන දින සිට බස්නාහිර පළාත ඇතුළු ශවනේ පළාේවලයේට ස්ථාන මාරුවීම් ලයේබා දී තිශබනවා. ශමම නිලයේධාරින් විශ්‍රාම යාමට ආසන්න වන අතර, දිගු කාලයේයක් ශමම ‍රශද් ශශ පදිාචි වී සිියන්නුලන්. එවැනි පිරිසකට දිගු කලයේකට පන්ව මාරුවීම් ලයේැබීම, බැ ද බැල්මට ඔුලනට යහපතක් ශලයේස ශපනී ගියද්‍, ශමම පියවර ඔුලන්ශේ ීවවිත මුළුමනින්ම අුලල්කාරී තේේවයකට පේ කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම ඔුලන් තමන්ශේ තරුණ කාලයේය රැකියාව සඳහා කැප කළා. යුද්‍ සමශශ තමන් ශමම ශපොලිස් නිලයේධාරින් නැශෙනහිර පළාශේ වැඩ කශළේ. ඔුලන් තරුණ කාලයේශශදී ශවනේ පළාේවලයේට මාරුවීම් ඉල්ලයේා සිියයේ, යුද්‍ සමශශ ශවනේ නිලයේධාරින් උතුරු සහ නැශෙනහිර පළාේවලයේට පැමිණීමට අකැමැති බව පවසා ඔුලනට ශම් වන ශතක් උතුරු සහ නැශෙනහිර පළාේවලින් බාහිර මාරුවීම් ලයේබා දුන්ශන් නැහැ. පැවති යුද්‍මය වාතාවරණය තුළ නැශෙනහිර පළාශේ ශපොලිස් නිලයේධාරින් වි ාලයේ ‍රමාණයකට තමන්ශේ ීවවිත අහිමි වී තිබියදී පවා, ඔුලන් විසින් සිය ද දුක් උුදලයේමින් එම පළාශේ රාජාකාරි කරනු ලයේැබුවා. ඔුලන්ට තමන්ශේ පුලල් පිළිබඳව ශසොයා බැලීමට, ශගවල්-ශද්‍ොරවල් සාද්‍ා ගැනීමට, ද්‍රුවන්ට අධයාපනය ලයේබා දීම පිළිබඳව ශසොයා බැලීමට අවස්ථාව ලයේැබුශඩු, යුද්‍ සමය අවසන් වීශමන් පන්වන්. බැාකු ආදිශයන් ණය ලයේබා ගනිමින් ශගවල්-ශද්‍ොරවල් ශගොඩනගා ශගන සාමානය ීවවිතයක් ආරම්භ කර ඇති අවස්ථාවක, තමන්ශේ ීවවිත උක්-යියකුරු කරමින් ශවනේ දුර බැහැර පළාතකට මාරුවීමට සිදුවීම ඔුලනට ද්‍රාගත ශනොහැකි තේේවයක්.

යම් ශහයකින් ඔුලන්ට ස්ථාන මාරු ලයේබා ශවනේ පළාේවලයේට යාමට සිදු ුලවශහොේ, ද්‍රුවන්ශේ අධයාපන කටයුතු සහ ඔුලන්ශේ පුලල්වලයේ සාමානය පැවැේම අුලල් වන අතර, එම ගැට දකාරී තේේවය නිසා ඔුලන්ශේ රාජාකාරි කටයුතුවලයේට අද්‍ාළ මානසිකේවයද්‍ බිඳ වැටීමට ඉඩ තිශබනවා.

ශමම පරිසරය පිළිබඳව නිසි අවශබෝධයක් ශනොමැතිව සිදු කරන්නට යන මාරුවීම් පිළිබඳව නැවත සිතා බැලිය යුතුන්. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ශම් ශපොලිස් නිලයේධාරින් ඔුලන්ශේ ශසේවා කාලයේය තුළ නැ ශෙනහිර පළාශතන් ශවනේ පළාේවලයේට මාරුවීම් ශනොලයේැබු ශ ඔුලන්ශේ වරද්‍ක් නිසා ශනොශවන්. යුද්‍මය වාතාවරණය තිශබන කාලයේශශ ඔුලන්ට අනිවාර්යශයන්ම නැ ශෙනහිර පළාේවලයේ ශසේවය කිරීමට සිදුවූවා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, දිගු කාලයේයක් ඒ පළාශේ ශසේවශශ නියුතු වූවා යැන් කියන පද්‍නම මත ද්‍ැන් ඒ අය ශවනේ පළාේවලයේට මාරු කරනවා. වයස අුලරුදු 50කට ආසන්න නිලයේධාරිනුේ ශම් අතර ඉන්නවා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, අක්ම තරමින් එම දිස්්‍රික්කය තුළ යම් ශපොලිස් ස්ථානයකට මාරුවීම් ලයේබා ශද්‍නවා නම්, ඔුලන් එයට එකෙතාව පළ කරනවා. නමුේ ශම් පළාේ මාරු කිරීම සාධාරණ නැහැ, ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා පහත ‍ර ්නවලයේට පිළිතුරු ලයේබා ශද්‍නු ඇතැන් මා බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා.

1. 2018 වසශර් ජානවාරි මාසශශදී ක්‍රියාේමක වීමට නියමිත, ශපොලීසියට අද්‍ාළ අභයන්තර මාරුවීම් පිළිබඳ නිශයෝගයක් තිශේද්‍?

2. නැ ශෙනහිර පළාශේ නිලයේධාරින් බස්නාහිර පළාතට සහ ශවනේ පළාේවලයේට මාරු කිරීමට නියමිතව තිශේද්‍?

3. වයස අුලරුදු 50ට වැි විශ්‍රාම යාමට ආසන්න නිලයේධාරින් දුරබැහැර පළාේවලයේට මාරු කිරීම නිසා ඔුලන්ශේ ීවවිත බිඳවැටීමට ඇති ඉඩ කඩ වැි බව පිළිගනු ලයේබන්ශන්ද්‍?

4. මාරුවීම් ලයේබාදීමට ඇති නියමිත අම්පාර ශපොලිස් ශකෝටශාසශශ නිලයේධාරින්ට ඊට ආසන්නතම ශපොලිස් ශකෝටශාසයකට ශහෝ එම ශකෝටශාසශශම ශවනේ ශපොලිස් ස්ථානවලයේට මාරුවීම් ලයේබා දිය ශනොහැකිද්‍?

5. ශපොලීසියට අද්‍ාළ මාරුවීම් සිදු කිරීශම්දී එම නිලයේධාරින් මුුදණ ශද්‍න න්විශ ේෂී ගැට ද සැලයේකිල්ලයේට ගන්නා ‍රතිපේතිමය තීරණයක් ශකශරහි සැලයේකිල්ලයේ ශයොමු කරනු ලයේබන්ශන්ද්‍ කියලයේා ගරු ඇමතිතුමාශගන් විමසා සිියන්න කැමැතින්. ශබොශහොම ස්තුතින්, ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

759 760

2019 සැප්තැම්බර් 06

ගරු සාගල රත්නායක ෙහතා (නීිලය හා සාෙය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අොතයතුො) (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க - சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා අසන ලයේද්‍ ස්ථාවර නිශයෝග 03(0) යටශේ ‍ර ්නවලයේට පිළිතුරු ශමශසේන්.

1. ශ්‍රී ලයේාකා ශපොලීසිය වාර්ිකව ක්‍රියාේමක කරනු ලයේබන ස්ථාන මාරු ‍රතිපේතිය අනුව ජාාතික ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාශ අනුමත ආයතන, ච‍රශල්ඛ්‍ අාක 6/0076 හා ශපොලිස්පති ච‍රශල්ඛ්‍ අාක 0596/0076 පරිදි 0078.07.75 දිනට පහත පරිදි ස්ථාන මාරුවීම් නිශයෝග නිකුේ කර ඇත.

(i) උතුරු සහ නැ ශෙනහිර පළාේවලයේ අනිවාර්යය ශසේවා කාලයේය වසර ශද්‍කකට පන් පිටත ශකෝටශාස ශවත ස්ථාන මාරු ලයේබා යෑමට ඉල් දම් කරන ලයේද්‍ නිලයේධාරින්.

(ii) සාමානය ‍රශද් වලයේ වසර තුනක ශසේවා කාලයේයකින් පන් ශවනේ ශකෝටශාස ශවත ස්ථාන මාරු ලයේබා යෑමට ඉල් දම් කරන ලයේද්‍ නිලයේධාරින්.

සාමානයශයන් උතුරු-නැ ශෙනහිර නම් අුලරුදු ශද්‍කක් ශසේවය කරන්න නනෑ. අශනක් පළාේවලයේ අුලරුදු 3න්. ඉදිරිශශදී අපි ශකොළඹ දිස්්‍රික්කශශේ අුලරුදු ශද්‍කකට සීමා කරන්න කටයුතු කරනවා.

(iii) පළාත තුළ අඛ්‍ඩුඩව වසර 70ට වැි ශසේවා කාලයේයක් සම්පූර්ණ කරන ලයේද්‍ නිලයේධාරින්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන ශබොශහෝ ශද්‍ශනක් ඇතුළේ ශවලයේා තිශබන්ශන් ශම් කාඩුඩය යටශේන්.

2. ඔ .

මම කලින් කියපු ආයතන ච‍රශල්ඛ්‍යන්, ශපොලිස්පති ච‍රශල්ඛ්‍යන් අනුව, 2018.01.15 වන දිනට එක් පළාතක් තුළ අඛ්‍ඩුඩව වසර 70ට වැි ශසේවා කාලයේයක් සම්පූර්ණ කරන ලයේද්‍ නිලයේධාරින්ශගන් අයදුම්පේ කැඳවා ශවනේ පළාේ ශවත ස්ථාන මාරු ලයේබාදීමට කටයුතු කර ඇත.

ච‍රශල්ඛ්‍ය අනුව ඒ අයඳුම්පත සම්පූර්ණ කරන්න නනෑ නිසා, නිලයේධාරින් අකමැේශතන් ුලවේ ස්ථාන කිහිපයක් නම් කරලයේා එවනවා.

බස්නාහිර පළාශතන් ශපොලිස් ශසේවයට බැඳී ඇති සාඛ්‍යාව ඉතා අල්ප වන අතර, වයඹ පළාත, නැ ශෙනහිර පළාත, උතුරු මැද්‍ පළාත වැනි පළාේවලින් වැි පිරිසක් ශපොලිස් ශසේවයට බැඳී ඇති බැවින් ශපොලිස් ශසේවාව තුළ ශසේවක සාඛ්‍යාව තුලයේනය කිරීශම්දී වැි ශසේවක පිරිසක් බැඳී ඇති ‍රශද් වලින් බස්නාහිර පළාතට නිලයේධාරින් අනුයුක්ත කිරීමට සිදු වනු ඇත.

එශසේ ශනොමැති ුලවශහොේ දිවන්ශන් වැි ම ජානගහනය වාසය කරන පළාත වන බස්නාහිර පළාශේ නීතිය හා සාමය න්රැකීම, නන්ශද්‍සින් අගනුවරට ළොවන මහජානයාශේ ආරක්ෂාව සහ රථවාහන පාලයේනය විධිමේව සිදුකිරීමට ශනොහැකි වනු ඇත.

3. ඉහත ස්ථාන මාරුවීම් ච‍රශල්ඛ්‍ශයහි සඳහන් පරිදි වයස අුලරුදු 59 ශහෝ ඊට වැි විශ්‍රාම යෑමට ආසන්න වයස් සීමාවලයේ සිියන නිලයේධාරින් හට ස්ථාන මාරුවීම් ලයේබා දී ශනොමැති අතර, පළාත තුළ අඛ්‍ඩුඩව වසර 70ක කාලයේයක් සම්පූර්ණ කරන ලයේද්‍ වයස අුලරුදු 59ට ආසන්න නිලයේධාරින් පදිාචියට ආසන්න පළාේවලයේට ස්ථාන මාරු කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

ඒ ච‍රශල්ඛ්‍ය අනුව, මාරුවීම් පියපාියය අනුව වයස අුලරුදු 59න් පස්ශසේ තමන්ශේ ‍රශද් ශශ ශසේවය කරන්න පුළුවන්. ශබොශහෝ අය ඒ ඉල්ලීම කරනවා. එතැනදී අපි අනිවාර්යශයන් ඒ අනුයුක්ත කිරීම කරනවා.

4. ච‍රශල්ඛ්‍ශශ කියනවා, අුලරුදු 70ට වැි කාලයේයක් ශසේවය කරපු අයට ඒ පළාත තුළ ශසේවය කරන්න බැහැ කියලයේා. ඒ අනුව, ශම් අය නැශෙනහිර පළාත තුළ ඇති ශපොලිස් ස්ථානයකට, ශකෝටශාසයකට මාරු කරන්න බැහැ.

ශම් ගැට දව තිශබන්ශන් බස්නාහිර පළාතට අද්‍ාළවන්. බස්නාහිර පළාශේ තමන් වැි පුරම ශසේවක හිෙයක් තිශබන්ශන්.

ඒ නිසා තමන් ඒ පළාතට මාරු වීම් කරන්න සිද්ධශවලයේා තිශබන්ශන්.

පස්වන ‍ර ්නයට අද්‍ාළව සකස් කර තිශබන පිළිතුර මා කියන්නම්. ඊට කලින් මා තවේ කරුණු ියකක් සඳහන් කරන්නම්.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, 2015දී ශපොලිස් ශකොමිසම පේ කරන අවස්ථාව වනතුරු ඒ කටයුතු සඳහා ස්ිකර පියපාියයක් තිබුශඩු නැහැ. ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාව පේ කිරීමේ සමෙම, 2016 වර්ෂශශදී අපි මාරුවීශම් සහ උසස් වීශම් පියපාිය හයක් සකස් කරලයේා, ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපේ කළා. එන්න් ශද්‍කක් අනුමතශවලයේා ඒවා ක්‍රියාේමක වනවා. අනික් පියපාිය හතර පිළිබඳව සාකච්ඡා ශවමින් පවතිනවා.

එතුමා ශේ ‍ර ්නයට අද්‍ාළ පිළිතුර ශමයන්.

5. ශපොලිස් ශසේවාවට යම් නිලයේධාරිශයකු බඳවා ගැනීශම්දී දිවන්ශන් නනෑම පළාතක ශසේවය කිරීමට ‍රතිාා දී ඇති නමුේ ස්ථාන මාරු වීම් ලයේබා දීශම්දී නිලයේධරයන්ශේ සැලයේකිය යුතු ගැට ද අවම වන ආකාරයට ශසේවක සාඛ්‍යාව තුලයේනය කරනු ඇත. ස්ථාන මාරු වීම් ‍රතිපේතිය සකස් කිරීශම්දී සිය ද නිලයේයන් නිශයෝජානය වන පරිදි කමිටු පේ කර නිලයේධාරින්ශගන් අද්‍හස් හා ශයෝජානා විමසා තීන්දු තීරණ ශගන ස්ථාන මාරු වීම් ‍රතිපේතිය සකස් කර සිය ද නිලයේධරයන් ශම් සම්බන්ධශයන් ද්‍ැනුවේ කිරීමට කටයුතු කර ඇත. ශමම ස්ථාන මාරු වීම් ලයේබා දී ඇේශේ නිලයේධාරියාශේ මුළු ශසේවා කාලයේයම එකම ස්ථානයක ශසේවය කිරීමට ශනොවන අතර, එක් එක් ශකෝටශාසවලයේ නි ්චිත කාලයේ පරාසයක් සඳහා පමණක් වන බැවින් සිය ද නිලයේධරයන්ට සමාන අවස්ථා ලයේබා ශද්‍මින් ස්ථාන මාරු වීම් වාර්ිකව සිදු කරනු ලයේබන්.

ස්ථාන මාරු වීම් හා උසස් වීම් පියපාිය අතුරින් ශකොස්තාපල්වරුන්ශේ ශම් ස්ථාන මාරු වීම් පියපාියය අනුමත ශවච්ච එකක්. ඒකන් මා කි ශ , "ආයතන ච‍රශල්ඛ්‍වලයේට අනුව" කියලයේා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, ශම් මාරු වීම් නිසා ද්‍රුවන්ශේ අධයාපන කටයුතු සහ ඔුලන්ශේ පුලල්වලයේ සාමානය පැවැේම අුලල් ශවනවා කියලයේා. ඇේතටම ශම් ‍ර ්නය නැ ශෙනහිරට විතරක් ශනොශවන් බලයේපාන්ශන්, මුළු ශපොලිස් ශසේවශශම ශම් ‍ර ්නය තිශබනවා. ශපොලිස් ශසේවශශ නිලයේධාරින්ශේ ‍ර ්න ශගොඩන්. නමුේ එම ශසේවය පවේවාශගන යාමට නිලයේධාරින්ශේ තුළනය කිරීම අව ය නිසා තමන් අපට ශම් විධියට කටයුතු කරන්නට සිද්ධ ශවලයේා තිශබන්ශන්. අපි ඉතාම සාධාරණ මාරු වීම් පියපාියයක් හද්‍න්නට උේසාහ කරලයේා තිශබනවා. අක් පාක් තිශබන තැන් පිළිබඳව විියන් විට කථා කරලයේා, ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාව සමෙේ සාකච්ඡා කරලයේා අව ය සාශ ෝධන කරන්නට අප සූද්‍ානම්.

761 762

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අුලරුදු 59න් පන්ව තමන් transfer කරන්ශන් නැේශේ, retire ශවන්නට අුලරුදු 3කට ශපර.

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අශප් ශපොලිස් ශසේවශශ නියමිත මාරු වීම්, උසස් වීම් ක්‍රියාපියපාියයක් ශනොමැති වීම දීර්ක කාලයේයක් තිස්ශසේ තිශබන ගැට දවක්. ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාව නි ්චිත මාරු වීම් ‍රතිපේතියක් සහ උසස් වීම් ‍රතිපේතියක් හද්‍න්නට උේසාහ කරනවා නම්, ඒක ශහොඳන්. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ද්‍ැන් ශමතැන පැන නැඟිලයේා තිශබන ‍ර ්නය ශමයන්. ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ච‍රශල්ඛ්‍ශශ iii ශවනි ශකොටස යටශේ සඳහන් ශවනවා, යම් පළාතක අුලරුදු 70ක් අඛ්‍ඩුඩව ශසේවශශ ශයදුණා නම් ඔුලන් එම පළාශතන් පිටත පළාතකට යා යුතුය කියලයේා. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ඒ අනුව තමන් නැ ශෙනහිර පළාශේ අුලරුදු 70කට වඩා අඛ්‍ඩුඩ ශසේවශශ ශයදුණු ශපොලිස් නිලයේධාරින් ශවනේ පළාතකට, විශ ේෂශයන් බස්නාහිර පළාතට මාරු කිරීම සඳහා උේසාහයක් තිශබන්ශන්. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, නමුේ ඔුලන් අඛ්‍ඩුඩව අුලරුදු 70ක් ශහෝ 70කට වැි කාලයේයක් නැ ශෙනහිර පළාශේ ශසේවශශ ශයදුශඩු ඔුලන්ශේ කැමැේත නිසාම ශනොශවන්. යුද්ධය පැවති කාලයේශශ ශබොශහෝ අව යතාවන් පැන නැඟිලයේා තිබුණා නැ ශෙනහිර සහ උතුරු පළාශේ.

එම පළාශේ ශපොලිස් නිලයේධාරින් එම වකවානුව තුළ මාරුවීමක් ඉල්ලයේා සිියයේ, ඔුලන්ට මාරුවීමක් ලයේැබුශඩු නැහැ. ශබොශහෝ අය එම පළාේවලයේට යන්න අකමැේශතන් සිියශශ. නමුේ, එම ශපොලිස් නිලයේධාරින්ට අඛ්‍ඩුඩව අුලරුදු 70ක් ශහෝ 70කට වඩා වැි කාලයේයක් එම පළාේවලයේ ශසේවය කරන්න සිද්ධ ුලශඩු ඔුලන්ශේ ශතෝරා ගැනීම නිසාම ශනොශවන්, රාජාකාරි අව යතාව සඳහාන්. ඔුලන්ට ීළට ශපර මාරුවීම් ආවා නම්, ඔුලන් ඒ සඳහා එකෙන්. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ඒ යුද්‍මය වාතාවරණය ඇතුශළේ රාජාකාරිමය අව යතාවන් සඳහා ඔුලන් එම පළාත තුළ රැඳී සිටීම අනිවාර්ය වූ නිසා අද්‍ ඔුලන්ට වන්දි ශගවන්න සිද්ධ වී තිශබනවා. මූලික ‍රතිපේතීන් පිළිබඳව සකස් කරන ච‍රශල්ඛ්‍නවලයේට අපි එකෙන්. හැබැන්, විශ ේෂයක් ශකොට සලයේකන්න නනෑ කරුණක් තිශබනවා. නැ ශෙනහිර පළාශේ ශපොලිස් නිලයේධාරින්ට අුලරුදු 70ක් ශහෝ ඊට වඩා වැි කාලයේයක් එම පළාශේම ඉන්න සිද්ධ ුලශඩු යුද්ධය ශහේතු ශකොටශගනන්. යුද්ධය නිසා වි ාලයේ ‍රමාණයක් මිය ගියා. සමහරු සද්‍ාකාලික ආබාධිත ුලණා. ශමවැනි වි ාලයේ ශේද්‍වාචකයන්ට මුුදණ දීපු ශපොලිස් නිලයේධාරින් සිියනවා. යුද්ධය ශහේතු ශකොටශගන ශමම පළාේවලයේ ඉන්න සිද්ධ වූ ඔුලන්ට ද්‍ැන් මාරුවීම් ලයේබා දීම සාධාරණ නැහැ. ශම් යුද්‍ කලයේාපය තුළ එම ශපොලිස් නිලයේධාරින්ට වැි කාලයේයක් රැඳී සිියන්න ශහේතු ුලශඩු ඔුලන්ශේ කැමැේත ශනොශවන්, යුද්ධය සහ රාජාකාරි අව යතාවන්. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, එම නිසා ශමම නිලයේධාරින්ශේ මාරුවීම් ‍රතිපේති හැදීශම්දී ඒ පිළිබඳව සැලයේකිල්ලයේක් ද්‍ක්වන්න කියන එක තමන් මශේ ශයෝජානාව වන්ශන්.

ගරු සාගල රත්නායක ෙහතා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, එතුමා කියන කාරණය සම්පූර්ණශයන්ම නිවැරදි නැහැ. රාජාකාරි අව යතාව තිබුණා. නමුේ, එතැන දිගටම ශසේවය කරන්න නනෑය කියලයේා බලයේ කශළේ නැහැ. මාරුවීම් කරද්දි ‍රමාද්‍වීම් තිබුණා. ශමොකද්‍, replacement එකක් නැතිව මාරුවීම සිද්ධ ුලශඩු නැහැ. එම නිසා සමහර

ශවලයේාවට යම් කිසි බලයේපෑම් උඩ නිලයේධාරින් හරියටම නියමිත දිනයට මාරු ුලශඩු නැහැ. නමුේ, ඒ කාලයේ වකවානු ව තුළේ යුද්‍මය ‍රශද් යක ශසේවය කළ යුතු කාලයේය ව ශයන් තිබුශඩු අුලරුදු ශද්‍කක ශහෝ තුනක කාලයේ සීමාවක්.

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එම කාලයේය අනිවාර්ය කරලයේා තිබුණා. ගරු සාගල රත්නායක ෙහතා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඔ , අනිවාර්ය කරලයේා තිබුණා. නමුේ, එම වකවානුශ කරපු ශගවීම් නිසා ශබොශහෝ නිලයේධාරින් ස්ව කැමැේශතන් ඉල්ලීම් කර ඒ ‍රශද් වලයේ වැි පුර කාලයේ සීමාවක් සිියයා.

ඒක මා වග කීමකින් කියන්ශන්. බද්‍ාද්‍ා දිනවලයේ මාව හමු ශවන්න නිලයේධාරින් එනවා. නැ ශෙනහිර පළාශේ අුලරුදු 70ක් ශසේවය කළාය කියලයේා ඔුලන් කියනවා. ලිපි ශගොනු බලයේනශකොට මට ශපනී ගියා, අනිවාර්ය කාලයේ සීමාව අුලරුදු 0ක් ශහෝ 3ක් ශහෝ ශසේවය කරලයේා, ඉතිරි කාලයේය කැමැේශතන් ඉල්ලයේා හිටපු කාලයේ සීමාවන් තිශබන්ශන් කියලයේා. එශහම නැේනම් මාරු වීමක් ඉල්ලයේා පිටතට ශනොගිය කාලයේ සීමාවන් තමන් තිශබන්ශන්. වර්ෂය අවසානශශ මාරු වීම් ඉල්ලයේන්න නනෑ ශන්. වර්ෂ 70ක කාලයේ සීමාව මාරු වීශම් අ දේ පියපාියය එක්කන් ආශ . එශහම නැේනම් වර්ෂය අවසානශශ මාරු වීම් ඉල්ලයේන්න අව යතාවක් තිබුණා. වර්ෂ 0කින් ශහෝ වර්ෂ 3කින් පස්ශසේ ක්‍රියාන්විත ‍රශද් යකින් මාරු වීම් ඉල්ලයේන්න නනෑ. ද්‍ැන් වර්ෂ 0 ුලණාට ඒ කාලයේශශ වර්ෂ 3ක්ද්‍ කියලයේා මා ස්ිකරව ද්‍න්ශන් නැහැ. එතශකොට replacement එකක් එක්ක මාරු කරනවා. Replacement එක ඒ පුද්ගලයේයා ශසොයන්න නනෑ නැහැ, අපි යවනවා. සමහර තැන්වලයේ ‍රමාද්‍වීම් සිදු ුලණා. නමුේ අනිවාර්යශයන් එක දිගට අුලරුදු 70ක් ඉන්න නනෑය කියලයේා තිබුශඩු නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 03 (0) යටශේ ‍ර ්නය විවාද්‍යක් කර ගන්න එපා. ඇමතිතුමාට නැවතේ උේතර ශද්‍න්න ශවනවා.

ගරු සාගල රත්නායක ෙහතා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ශපොලිස් නිලයේධාරින්ශේ ‍ර ්න පිළිබඳව මා ද්‍න්ශන් නැතුව ශනොශවන්. විසඳන්න පුළුවන් ‍ර ්න විසඳන්න අපි කටයුතු කර ශගන යනවා.

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එම පළාේවලයේ අයට විශ ේෂ ‍රමශ ද්‍යක් හද්‍න්න. යුද්‍ කාලයේ ශශ ඔුලන්ශේ ශසේවා කාලයේය ගණනය ශනොශකොට යුද්ධය අහවර වූවාට පන්ව ඔුලන්ශේ ශසේවා කාලයේය ගණනය කරන ‍රමශ ද්‍යක් හද්‍න්න. යුද්‍ කාලයේශශදී ඔුලන්ශේ ශසේවය අව ය වී තිබුණා. ඒ කාලයේයේ ඒකාබද්ධ කර ගේතාම තමන් ශම් අසාධාරණය මතු

763 764

2019 සැප්තැම්බර් 06

වන්ශන්. එම නිසා යුද්‍ කාලයේය සැලයේකිල්ලයේට භාජාන ශනොශකොට විශ ේෂ ‍රමශ ද්‍යක් හද්‍න්න. යුද්ධශයන් පන්ව ශසේවා කාලයේය පිළිබඳ සැලයේකිල්ලයේට ලයේක් කිරීම තමන් වඩාේ ශයෝගය වන්ශන්. ශමොකද්‍, යුද්‍ කාලයේශශ දී එම පළාේවලයේට ඔුලන්ශේ ශසේවාව අනිවාර්ය වී තිබුණා. එම නිසා ච‍රශල්ඛ්‍ශශ 4වන වගන්තිශශ ශපොදුශ තිබුණාට, එම පළාේවලයේට විශ ේෂ ‍රමශ ද්‍යක් සකස් කරන්න කියන එක තමන් අපශේ ශයෝජානාව වන්ශන්, ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍රධාන කටයුතු ආරම්භශශදී - [බාධා කිරීමක්] ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශම් අවස්ථාශ සභා ගර්භශශ සිියන නිසා මම ශම් කාරණය සඳහන් කරන්නට නනෑ. අද්‍ Bar Association එශකන් ‍රකා යක් නිකුේ කර තිශබනවා, පන් ගිය ද්‍ා සම්මත කර ගන්නා ලයේද්‍ පළාේ සභා ඡන්ද්‍ විමසීම් (සාශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පත සම්මත කිරීමට අනුගමනය කරපු ක්‍රියාමාර්ගය සම්පූර්ණ වැරදි බවේ, අගමැතිතුමාේ, ජානාධිපතිතුමාේ හමුශවලයේා ඒ වැරදි ක්‍රියාමාර්ගය නිවැරදි කිරීමට ක්‍රියා කිරීම Bar Association එක බලයේාශපොශරොේතු ශවනබවේ, අධිකරණශශ ස්වාධීනේවය ට ද්‍ැවැන්ත බලයේපෑමක් ශම් තුළින් ඇති ශවන බවේ.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳන්, ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රනිල් වි‍රෙසිංහ ෙහතා (අග්‍රාොතයතුො සහ ජ්‍ාිලක ප්‍රිලපත්ිල හා ආර්ිකක කටයුතු අොතයතුො) (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் ரதசிய தகொள்கககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ඉරිද්‍ා මම නීතිශ දී සාගමශශ සභාපතිතුමාට කථා කරලයේා ඇුදවා, ''ශමොනවා ශහෝ ‍ර ්නයක් තිශබනවාද්‍, ශම් ගේ ක්‍රියාමාර්ගය පක්ෂ ගණනාවක් සාකච්ඡා කරලයේා, එකෙශවලයේා ඡන්ද්‍ දුන් එකක්. එම නිසා යම් කිසි කාරණයක් තිශබනවා නම් එන්න, සිය ද ශද්‍නා එක්කම කථා කරන්න, මම අශනක් පක්ෂ නායකයනුේ සමෙ කථා කර අවස්ථාව සලයේසා ශද්‍න්නම්'' කියා. ශමොකද්‍ ශමතැන තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ තිශබන ‍රමශ ද්‍යක්. පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ තිශබන ‍රමශ ද්‍ය ශ්‍රී ලයේාකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශශ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 4 වන වයවස්ථාව ය ටශේ පාර්ලිශම්න්තුව තීරණය කරන එකක්. එම නිසා ඒ අවස්ථාශ දී එශහම ඉල්ලීමක් කශළොේ අපි ඉඩ ශද්‍න්නම් කියා මා ‍රකා කළා.

ශකොශහොම ුලණේ මම බැ දශ පක්ෂ නායකයන් එක්ක කථා කරලයේා ඒ අද්‍ාළ කඩුඩායම මුණගැශහන්නන්. ශමොකද්‍, ශම්ක එක පක්ෂයකින් කළ එකක්වේ, තනිවම කළ එකක්වේ ශනොශවන්. ශම් ශකටුම්පත සකස් කරලයේා නීතිා සාගමශශ ‍ර ්නයක් තිශබනවා නම් ඒ ගැන අපට සාකච්ඡා කරන්නට ඉඩ තිශබනවාය කියලයේා මම ‍රකා කළා, ඉරිද්‍ා. ඒ ශකොටස හම්බුලශඩු ඊශශ. ඒ මම කි ව ‍රකා යේ අර ශගන ජානාධිපතිතුමාවේ, මාවේ හමු ශවන්න බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා කියලයේා තමන් ඒ අය ‍රකා කශළේ.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The latest publication of "Erskine May" gives a different ruling, Hon. Prime Minister. I think, we should get it down. ශමොකද්‍, අධිකරණශශ කටයුතු සම්බන්ධව වයවස්ථාද්‍ායකය කටයුතු කිරීශම්දී කලින් ද්‍රපු ස්ථාවරය ශනොශවන් "Erskine May" අ දේම ‍රකා නශශ තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම්ක ශවනස් කිරීම ඉතාම වැද්‍ගේ කියලයේාන් මම හිතන්ශන්. Bar Association එක කියන කාරණ හෑල් දවට ලයේක් ශනොකර -

ගරු රනිල් වි‍රෙසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම ඒක හෑල් දවට ලයේක් කශළේ නැහැ. මම කි ශ , ඒ අයට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ශද්‍න්නම් කියලයේාන්. අපට කටයුතු කරන්න තිශබන්ශන් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 4වැනි වයවස්ථාව අනුවන්. 4වැනි වයවස්ථාව පිළිබඳව, ජාාතික රාජාය සභාව කාලයේශශදී ටී.එස්. ‍රනාන්දු මැතිතුමා වයවස්ථාද්‍ායක උසාවිශශ සභාපති හැියයට ක්‍රියා කළ අවස්ථාශ සති ශද්‍කකට වඩා කල් ගේතා. ඒ අවස්ථාශ ඇති ුලණු විවාද්‍ශශදී ශම්කන් තිශබන බලයේතලයේය කියන එකට ආඩුක් පක්ෂයේ, විරුද්ධ පක්ෂයේ ශද්‍කම එකෙ ුලණා. ඒක යලිේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ේ ක්‍රියාේමක ශවලයේා තිශබනවා. ඒ නිසා අපට ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 4වැනි වයවස්ථාව දිහා බලයේලයේා, ඊට පස්ශසේ ස්ථාවර නිශයෝග අනුව කටයුතු කරන්න ශවනවා. එතුමා කි ව නිසා ඒ අනුව ක්‍රියාේමක වන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලයේා මම "Erskine May" අ දේ ‍රකා නයේ බලයේන්නම්. අපි ක්‍රියා කශළේ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 4වැනි වයවස්ථාව යටශේන්.

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශමොකක්ද්‍, ඔබතුමාශේ point of Order එක? ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, එද්‍ා සාකච්ඡාවට ගේශේ මැතිවරණයකදී කාන්තා නිශයෝජානය සියයට 05ක් ශද්‍න පනේ ශකටුම්පතන්. නමුේ විවාද්‍ කරලයේා ඉවර ුලශඩු මුළු ඡන්ද්‍ ‍රමයක්ම ශවනස් කරන පනතක් බවට පේශවලයේාන්. ශම් විධියට ජානාධිපතිවරණ පනේ ශකටුම්පතක් ඉදිරිපේ ශකොට කාරක සභා අවස්ථාශ දී "අුලරුදු 40ක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ හිටපු ශකනකුට විතරන් ජානාධිපතිවරණය සඳහා ඡන්ද්‍ය ඉල්ලයේන්න පුළුවන්" කියලයේා සාශ ෝධනයක් ශගනාශවොේ ඒක හරිද්‍? කාරක සභා අවස්ථාශ දී එශහම සාශ ෝධනයක් ද්‍ැම්ශමොේ ඒක නීතිශශ අන්තිය ක්‍රියාේමක වීමක්ද්‍?

ගරු රනිල් වි‍රෙසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඇේත ව ශයන්ම අපි ගිය සතිශශ ශම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ඊට පස්ශසේ තමන් ශම් සභාව තුශනන් ශද්‍කක ඡන්ද්‍ දුන්ශන්. ශමතැන තිශබන ‍ර ්නය ඒක ශනොශවන්. ශද්‍වතාවක් තරග කළාට පස්ශසේ තුන්වැනි වර තරග කරන්න බැහැන් කියන එක ඉවේ

765 766

පාර්ලිශම්න්තුව

කරලයේා, වයවස්ථා සභාශ බලයේතලයේ ඉවේ කරලයේා කටයුතු කළ අය ද්‍ ද්‍ැන් ශමතැන කථා කරන්ශන්? තමන්ට තිශබන අන්තිය ශමොකක්ද්‍? [බාධා කිරීම්] ශම් ගැන ශම් සභාව තුළන් කථා කශළේ. ශම් සභාව තුළ විවාද්‍ කළ කරුණක් නැවත විවාද්‍ කරන්න අව ය නැහැ. [බාධා කිරීම්] ද්‍ැන් ශම් පනේ ශකටුම්පත ගන්න ශකොට තවේ අද්‍හස් එන්. මම කියන්ශන් ශමච්චරන්. ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, කියන්න තිශබන එකක් ශද්‍වැනි වර කියැවීශම් විවාද්‍ශශදී කියන්න පුළුවන්. ඒශකදී කියන්න පුළුවන්. තවේ විවාද්‍යක් ගන්න වැඩක් නැහැ. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපේ කශළේ ශවනේ ‍ර ්නයක්; නීතිා සාගමය ඉදිරිපේ කළ ‍ර ්නයක්. ඒකට අපි පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍රධාන කටයුතු ආරම්භශශදී ශයෝජානා. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂශශ ‍රධාන සාවිධායකතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, පන්ගිය මාසශශ පළාේ පාලයේන ආයතන ඡන්ද්‍ විමසීම් පනේ ශකටුම්පත සාශ ෝධනය කරන අවස්ථාශ දී, ඒ පනතට ඉදිරිපේ කරන ලයේද්‍ සාශ ෝධනවලයේට තමන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ එකෙතාව ආශ . ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, එහිදී ගරු ඇමතිතුමා සාශ ෝධන ඉදිරිපේ කශළේ ඉාග්‍රීසි භාෂාශවන්. නමුේ සිාහලයේ භාෂාශවන් ඉදිරිපේ කර තිශබන සාශ ෝධනවලයේ ශවනේ එකක් තමන් වාර්තා ශවලයේා තිශබන්ශන්. ඔබතුමාට මම පහත සඳහන් ශකොටසින් එය ශපන්වන්නම්.

''පිළිගේ ශද් පාලයේන පක්ෂයක් ශහෝ ස්වාධීන කඩුඩායමක් පළාේ පාලයේන ‍රශද් යක ‍රකා කරන ලයේද්‍ මුළු ඡන්ද්‍ සාඛ්‍යාශවන් සියයට විස්සකට අක් ‍රමාණයක් ලයේබා ශගන ඇති සහ සභිකයන් තුන්ශද්‍ශනකු ශතෝරා පේ කර ශගන ශහෝ ශතෝරා යවා ඇති අවස්ථාවකදී, (3) වන ශහෝ (4) වන උප වගන්ති ‍රකාරව එම පිළිගේ ශද් පාලයේන පක්ෂය ශහෝ ස්වාධීන කඩුඩායම විසින් කාන්තා සභිකයන් ශතෝරා යැවීම අව ය ශනොවන්ශන් ය.''

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, සියයට 00කට වඩා අක් සභිකයන් තුන්ශද්‍ශනකු නිශයෝජානය කරන අවස්ථාවකදී කාන්තාවන් අව ය නැහැ කියලයේා තමන් ශම්ශක් තිශබන්ශන්. හැබැන්, අපි සම්මත කශළේ ''තුනකට වඩා අක් අවස්ථාවකදී කාන්තා නිශයෝජානය අව ය නැහැ'' කියලයේාන්. නමුේ, ද්‍ැන් ශම්ශක් තිශබන්ශන් තුනක් තිශබන අවස්ථාශ දී කාන්තා නිශයෝජානය අව ය නැහැ කියලයේාන්. ඒ නිසා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව අනුමත කරන ලයේද්‍ සාශ ෝධනය ශනොශවන්, ශම් සිාහලයේ භාෂාශ පනශේ ඉදිරිපේ ශවලයේා තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමාශේ ඒ ‍රකා ය ශකශරහි ගරු කථානායකතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරලයේා, එතුමා අවසාන ව ශයන් ඒ ගැන පාර්ලිශම්න්තුව ද්‍ැනුවේ කරන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක ද්‍ැන් කථානායකතුමා අේසන් කරලයේා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ශමොකක්ද්‍ සිදු ශවලයේා තිශබන්ශන් කියලයේා ද්‍ැනගන්න කැමැතින්.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශම් ශ ලයේාශ ඒක ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකට අශප් අවධානය ශයොමු කරන්නම්.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳන්.

‍රධාන කටයුතු ආරම්භශශ පනේ ශකටුම්පේ පිළිගැන්වීම. ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We can discuss it at the Party Leaders' Meeting. ගරු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අොතයතුො) (மொண்புமிகு கபசர் முஸ்தபொ - மொகொண சகபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Hon. Deputy Speaker, may I be permitted to respond to what the Hon. Member stated first?

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I do not think you should respond now because it might drag on.

ගරු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மொண்புமிகு கபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I read it in English and there is a discrepancy in the Sinhala translation. I brought it to the notice of the House and I stand by that. - [Interruption.] Sir, can I continue?

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) If the Hon. Leader of the House has confirmed it, that is enough.

පළාේ සභා හා පළාේ පාලයේන ඇමතිතුමා.

767 768

[ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

පනත් වකටුම්පත් පිළිගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

I

ෙහ නගර සභා (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත

மொநகர சகபகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

MUNICIPAL COUNCILS (AMENDMENT) BILL "Bill to amend Municipal Councils Ordinance (Chapter 252). (Cabinet approval signified.)"

පිළිගන්වන ලද්වද් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අොතය ගරු ෆයිසර් මුසනතාපා අොතයතුො විසිනි.

2017 ඔක්වතෝබර් ෙස 03 වන අඟහරුවාදා වද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද, අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට වයොමු කළ යුතුයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

மொகொண சகபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அகமச்சர் மொண்புமிகு கபசர் முஸ்தபொ அவர்களொல் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2017 ஒக்ரரொபர் 03, தசவ்வொய்க்கிைகம இரண்டொம் முகற மதிப்பிடப்பட ரவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதமனவும் உொிய துகறசொர் ரமற்பொர்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Faiszer Musthapha, Minister of Provincial Councils and Local Government;

to be read a Second time upon Tuesday, 03rd October, 2017 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

II

නගර සභා (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත

நகர சகபகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

URBAN COUNCILS (AMENDMENT) BILL

"Bill to amend the Urban Councils Ordinance (Chapter 255). (Cabinet approval signified.)"

පිළිගන්වන ලද්වද් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අොතය ගරු ෆයිසර් මුසනතාපා අොතයතුො විසිනි.

2017 ඔක්වතෝබර් ෙස 03 වන අඟහරුවාදා වද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද, අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට වයොමු කළ යුතුයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

மொகொண சகபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அகமச்சர் மொண்புமிகு கபசர் முஸ்தபொ அவர்களொல் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2017 ஒக்ரரொபர் 03, தசவ்வொய்க்கிைகம இரண்டொம் முகற மதிப்பிடப்பட ரவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதமனவும் உொிய துகறசொர் ரமற்பொர்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Faiszer Musthapha, Minister of Provincial Councils and Local Government;

to be read a Second time upon Tuesday, 03rd October, 2017 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

III

ප්‍රාවද්ය ය සභා (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත

பிரரதச சகபகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

PRADESHIYA SABHA (AMENDMENT) BILL

"Bill to amend the Pradeshiya Sabha Act, No. 15 of 1987. (Cabinet approval signified.)"

පිළිගන්වන ලද්වද් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අොතය ගරු ෆයිසර් මුසනතාපා අොතයතුො විසිනි.

2017 ඔක්වතෝබර් ෙස 03 වන අඟහරුවාදා වද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද, අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට වයොමු කළ යුතුයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

மொகொண சகபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அகமச்சர் மொண்புமிகு கபசர் முஸ்தபொ அவர்களொல் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2017 ஒக்ரரொபர் 03, தசவ்வொய்க்கிைகம இரண்டொம் முகற மதிப்பிடப்பட ரவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதமனவும் உொிய துகறசொர் ரமற்பொர்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டு தமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Faiszer Musthapha, Minister of Provincial Councils and Local Government;

to be read a Second time upon Tuesday, 03rd October, 2017 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජානා පිළිබඳ ද්‍ැනුම්දීම; පාර්ලිශම්න්තුශ ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිවම්න්තුවේ කටයුතු

பொரொளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the proceedings on Item No. 1 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day's sitting from the provisions of the Standing Order No. 23 of the Parliament."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවම්න්තුවේ රැසනවීම්

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move, "That this Parliament at its rising this day do adjourn until 2.30 p.m. on Tuesday, 03rd October, 2017." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

769 770

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

නැඟී සිටිවශය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, අද්‍ අපි පවේවන්ශන් ඉතා විශ ේෂ පාර්ලිශම්න්තු සභා වාරයක්. අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලයේාේ පැමිණ නැේශේ, අද්‍ට නියමිත සභා වාරයක් තිබුශඩු නැති නිසන්. පාර්ලිශම්න්තුව රැස්වීම් ශවනුශවන් ශකෝිය ‍රශකෝිය සාඛ්‍යාත මුද්‍ලයේක් වියද්‍ම් ශවනවා කියලයේා ගරු කථානායකතුමා හැම ශවලයේාශ ම කියනවා. එශහම කියා තිශබද්දීේ අද්‍ ශම් ගරු සභාව කැඳවා තිශබනවා. නමුේ ඊළෙට ගන්න තිශබන අන්තමය සඳහා අද්‍ාළ ඇමතිවරයාවේ ශම් සභාශ නැහැ. එතශකොට අද්‍ ශම් සභාව කැශඳ ශ කුමක් සඳහාද්‍ කියලයේා ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට පැහැදිලි කිරීශම් යුතුකමක් හා වගකීමක් ඔබතුමාට තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the House. ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Hon. State Minister is here. I will move the Item and the Hon. State Minister will speak.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමාශගන් යම් කාරණයක් ද්‍ැන ගන්න පුළුවන් නම් ශහොඳන්. ශමොකද්‍, සභානායකතුමා එද්‍ා ශම් සභාවට කියූ පරිදි සහ පක්ෂ නායකන්න්ට ද්‍ැනුම් දුන් පරිදි අටවන Item එක වන විසිවන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය පනේ ශකටුම්පත ඉල්ලයේා අස්කර ගන්න නනෑ. ඇන්, ඔබතුමන්ලයේා ඒ පනේ ශකටුම්පත ඉල්ලයේා අස්කර ගන්ශන් නැේශේ?

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක අද්‍ විවාද්‍යට ගන්ශන් නැහැ ශන්. ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක විවාද්‍යට ගන්ශන් ඉදිරි කාලයේශශදී.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කියන්ශන්, ඒ පනේ ශකටුම්පත ඉල්ලයේා අස්කර ගන්ශන් නැද්ද්‍?

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It will not be taken up today. ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Let it be in the Order Paper. What is the problem? ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Are you going to keep it in the Order Paper? ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාට විසිවන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය පනේ ශකටුම්පත බරක්ද්‍? ඒක Order Paper එශක් තිශබන්න හරින්න. අපි ඉදිරිශශදී ඒ ගැන තීරණයක් ශද්‍න්නම්. ඔබතුමාට තිශබන හදිස්සිය ශමොකක්ද්‍? Let it be there. [බාධා කිරීමක්] ආඩුක්ශ වැඩ කටයුතු ගැන තීරණය කරන්ශන් ආඩුක්ව; ඔබතුමා ශනොශවන්.

ගරු දිවන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ලිශම්න්තුව තමන් නීති සම්මත කරන්ශන්. ඊට පන්ව තමන් ආඩුක්වට පිස්න් නටන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. නීතියක් නැතුව ආඩුක්වට පිස්න් නටන්න බැහැ. නීති සම්මත කරන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුව.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලයේක මැතිතුමා.

ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත : නිවයෝගය இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டம்:

கட்டகள SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: ORDER

[අ.භා. 7.50] ගරු ගයන්ත කරුණාිලලක ෙහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිවම්න්තු ප්‍රිලසංසනකරණ අොතය හා ආණ්ු පක්ෂවශ ප්‍රධාන සංවිධායකතුො) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி மற்றும் பொரொளு மன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின்

முதற் ரகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, සාවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාාතයන්තර ශවශළඳ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිරිපේ කරනවා.

771 772

2019 සැප්තැම්බර් 06

"1979 අාක 40 ද්‍රන ශ්‍රී ලයේාකා අපනයන සාවර්ධන පනශේ 74 වගන්තිය යටශේ ශසස් බදු සම්බන්ධශයන් සාවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාාතයන්තර ශවළඳ අමාතයවරයා විසින් සාද්‍න ලයේදුව, 2017 අශගොස්තු 07 දිනැති අාක 0030/7 ද්‍රන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප්‍රශශ පළ කරනු ලයේැබ, 2017.09.19 දින ඉදිරිපේ කරන ලයේද්‍ නිශයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලයේශශ අනුමැතිය ද්‍න්වා තිශේ.)"

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, "අද්‍ දිනට නියමිත ශයෝජානා අාක 7, 2, 3, 4 සහ 5 විවාද්‍යට ගත යුතුය"න් මා ශයෝජානා කරනවා. ආරක්ෂක රාජාය ඇමතිතුමා විසින් විස්තරාේමකව පළමුවන කථාව පවේවන්.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමු කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රුවන් විජායවර්ධන මැතිතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලයේා කියපු කාරණය පැහැදිලින්. ද්‍ැන් ශම් විවාද්‍ය ආරම්භ කරලයේාන් තිශබන්ශන්. ඇමතිතුමාශේ කථාශවන්ම විවාද්‍ය ආරම්භ කරන්න නනෑ කියලයේා නීතියක් නැහැ. ඒක රජාශශ තීන්දුව. ගරු රුවන් විජායවර්ධන මැතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පන්ගිය ආඩුක්ශ මුද්‍ල් ඇමතිවරයා පාර්ලිශම්න්තුශ හිියයාද්‍? [බාධා කිරීම්] ගිය ආඩුක්ශ ,- [බාධා කිරීම්] ද්‍ැන් නීතිය ගැන කථා කරනවා; Bar Association එක ගැන කථා කරනවා. මතකද්‍, හිටපු අග්‍ර විනි ්චයකාරතුමියව එශළ වා. [බාධා කිරීම්] මතකද්‍? අග්‍ර විනි ්චයකාරතුමියට එශළ ව අය තමන්- [බාධා කිරීම්] Bar Association එශක්දී කි වා- [බාධා කිරීම්] අන්න ඒවා තමන්.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ruwan Wijayawardene, you proceed. [අ.භා. 1.51] ගරු රුවන් විජ්‍යවර්ධන ෙහතා (ආරක්ෂක රාජ්‍ය අොතයතුො) (மொண்புமிகு ருவன் விேயவர்தன - பொதுகொப்பு இரொேொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, උද්‍ර්පන පනත යටශේ ඉදිරිපේ කර ඇති නියමයන් පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලයේැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. යම් රටක් තුළ නීති විශරෝධී

කටයුතු සිදු කර ශවනේ රටක රැකවරණය ලයේබමින්, නීතිය මෙ හරිමින් සිියන අපරාධකරුවන්ට නීතයනුූලලයේව ද්‍ුවවම් ලයේබා දීශම් ‍රමශ ද්‍ය වඩාේ කාර්යක්ෂමව උද්‍ර්පන නීතිය මඟින් සිදු කර ගන්න පුළුවන්. ඒ තුළින් අපට නීතිශශ ආධිපතය ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්.

රටවල් ශද්‍කක් අතර එකෙතාව ඇති කර ගැනීම තුළින් ඒ රටවල් ශද්‍ක තුළ නීතියට යටේ ශනොවී සැෙවී සිියන විවිධ වැරදිකරුවන්ට, බරපතළ ගණශශ වැරදි සම්බන්ධ වගකිවයුේතන්ට ද්‍ුවවම් ලයේබා දීමට හැකියාව ලයේැශබනවා. ශ්‍රී ලයේාකාව ශම් වන විට උද්‍ර්පන නීතිය සම්බන්ධව රටවල් කිහිපයක් සමෙ එකෙතාවට පැමිණ සිියනවා. චීනය, රුසියාව, යුක්ශර්නය සහ විය්ටනාමය යන රටවල් තුළින් ශමශලයේස උද්‍ර්පන ගිවින්ම් සඳහා එකෙතාවට එන්න ලයේැබීම ඉතාම ශහොඳ ශද්‍යක්. අපට පුළුවන් ශම් රටවල් තුළ විවිධ වැරදි සම්බන්ධව ශචෝද්‍නා ලයේබා සැෙව සිියන ශමරට පුරවැසියන්ටේ, ඒ රටවලයේ විවිධ වැරදි සම්බන්ධව ශචෝද්‍නා ලයේබා අප රට තුළ සැෙව සිියන විවිධ අපරාධ සම්බන්ධ පුද්ගලයේයන්ටේ නීතයනුූලලයේව ක්‍රියා මාර්ග ගන්න.

අශප් රට තුළ නීති විශරෝධී කටයුතුවලයේට සම්බන්ධවී රශටන් පැනශගොස් ගිවින්ම්ගත රටවලයේ රැකවරණය පතා නීතිශශ ද්‍ුවවමින් සැෙව සිියන අපරාධකරුවන්ට ද්‍ුවවම් ලයේබා දීශම් ‍රමශ ද්‍යට ශමමඟින් මෙ පෑශද්‍නවා.

සාමකාීළ රටක් වාශේම සාමකාීළ ශලයේොවක් සඳහා උද්‍ර්පන නීතිය ‍රශයෝජානවේ වන බවන් මශේ අද්‍හස. රාජාය තාන්්‍රික මාර්ග උපශයෝගී කර ගනිමින් සිදු කරන ශමම ‍රමශ ද්‍ය මඟින් අපරාධ පාලයේනයටේ, අපරාධ මර්ද්‍නයටේ මාර්ගය හද්‍ා ගන්නට පුළුවන්. උද්‍ර්පන නීතිය මඟින් ශද් පාලයේන ශහේතූන් මත රැඳී සිියන හා රැකවරණය පතා සිියන අයට බලයේපෑමක් ශහෝ තර්ජානයක් ඇති වන්ශන් නැහැ.

උද්‍ර්පන නීතිය මඟින් ගිවින්ම්ගත අන්තර් රාජාය සහශයෝගිතාව වර්ධනය කර ගන්න පුළුවන් බව විශ ේෂශයන් සඳහන් කළ යුතුන්. 7 99 අාක 8 ද්‍රන උද්‍ර්පන පනත අධයයනය කරද්දී උද්‍ර්පනීය වැරදි පිළිබඳව විස්තර ද්‍ක්වා තිශබනවා. ඉන් කිහිපයක් සඳහන් කරනවා නම් මිනී මැරුම්, සාපරාධී මනුෂය කාතන, ස්ත්‍රී ෂෂණ, අල්ලයේස් ගැනීම්, ශකොල්ලයේකෑම්, ්‍රස්තවාදි කටයුතු, මුුදදු ශකොල්ලයේකෑම්, විනිමය වාචා, අන්තරාද්‍ායක ඖෂධ හා මේද්‍රවයවලයේට අද්‍ාළ වැරදි ඇතුළේව විවිධ වැරදි ගණනාවක් ඇතුළේ ශවනවා.

උද්‍ර්පන නීතිය සම්බන්ධව කථා කරද්දී ගිවින්ම්ගත රටවල් සාඛ්‍යාව වැි කර ගැනීම වැද්‍ගේ ශවනවා. ආසියා කලයේාපශශේ, යුශරෝපශශේ, මැද්‍ශපරදිග ඇතුළු ශලයේෝකශශ අශනකුේ රටවල් සමෙ ඉදිරි කාලයේශශදී ගිවින්ම්වලයේට එළැඹීම ඉතා වැද්‍ගේ වන බවන් මශේ අද්‍හස. එය අනාගතශශදී රට සම්බන්ධව ගන්නා යහපේ පියවරක් ශලයේස සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ළෙදී අශප් රජාශශ ජානාධිපතිතුමා, යුක්ශර්නයේ, රුසියාවේ සමෙ එකතු ශවලයේා ශම් ගිවින්ම් අේසන් කර ගේතා. උද්‍ර්පන නීතිය අශප් රශ්ට ආරක්ෂාවට හා අශප් රශ්ට නීතිය හා සාමයට වි ාලයේ ශලයේසින් වැද්‍ගේ ශවනවා. අශප් ජාාතික ආරක්ෂාව තර කරන්න, ක්තිමේ කරන්නේ ශම් තුළින් පුළුවන් ශවනවා. අපි රටවල් ගණනාවක් එක්ක ශමවැනි ගිවින්ම් ඇති කර ගන්න ඉදිරිශශදී බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම යුශරෝපීය රටව දේ ඒ වාශේම අශනකුේ ආසියානු රටවල් සමෙේ ශමවැනි ගිවින්ම් අේසන් කරන්න අපි

773 774

පාර්ලිශම්න්තුව

බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. ඉදිරිශශදී ශම් රට තුළ යම් වැරදි කරලයේා ශවනේ රටවලයේට ගිය අයට ශමන්ම ඒ ආකාරයට ශවනේ රටවලින් ශම් රටට ඇවිල්ලයේා වැරදි කරන අයට ඒ රශ්ට නීතියේ, ශම් රශ්ට නීතියේ බලයේපාන්න පුළුවන්. ශමය අශප් රටට ඉතා ‍රශයෝජානවේ වන නීති මාලයේාවක් කියලයේන් මා හිතන්ශන්. ඉදිරිශශදී අශප් ජානාධිපතිතුමාේ, අගමැතිතුමාේ ඇතුළු රජාය ශමවැනි ගිවින්ම් තවේ රටවල් ගණනාවක් සමෙ සම්බන්ධ ශවලයේා නීතිගත කරන්න බලයේාශපොශරොේතු වන බව පවසමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතින්.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නලින්ද්‍ ජායතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ද්‍ැන් කථාව කරනවාද්‍?

ගරු (වවදය) නලින්ද ජ්‍යිලසනස ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) නැහැ.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළෙට, ගරු බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා.

ද්‍ැන් පක්ෂ නායකන්න්ශේ රැස්වීම පැවැේවීමට නියමිත නිසා ශමම අවස්ථාශ දී ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමා මූලයේාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, නිවයෝජ්‍ය කාරක සභාපිලතුො [ගරු වසල්වම් අවඩක්කලනාදන් ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநொதன்] தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

[අ.භා. 7.59] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, අද්‍ දින අතිවිශ ේෂ සභා රැස්වීමක් කැඳවලයේා සම්මත කර ගන්න බලයේාශපොශරොේතු වන්ශන් නයාය ප්‍රශශ සඳහන් වන කුමන නිශයෝගයද්‍ කියා මම ද්‍න්ශන් නැහැ. අපනයන සාවර්ධනය සම්බන්ධශයන් ගරු ජාාතයන්ත ර ශවශළඳ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයතුමා ඉදිරිපේ කර තිශබන නිශයෝගය පිළිබඳවන් මම කථා කරන්න බලයේාශපොශරොේතු වන්ශන්.

ගරු සභානායකතුමනි, අද්‍ දින නයාය ප්‍රශශ කී වැනි අන්තමයද්‍ අප සාකච්ඡා කරන්ශන්? "සාවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාාතයන්තර ශවළඳ අමාතයතුමා, - ශ්‍රී ලයේාකා අපනයන සාවර්ධන පනත යටශේ නිශයෝගය, - 1979 අාක 40 ද්‍රන ශ්‍රී ලයේාකා අපනයන සාවර්ධන පනශේ 74 වගන්තිය යටශේ ශසස් බදු සම්බන්ධශයන්

සාවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාාතයන්තර ශවළඳ අමාතයවරයා විසින් සාද්‍න ලයේදුව, 2017 අ ශගෝස්තු 07 දිනැති අාක 0030/7 ද්‍රන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප්‍රශශ පළ කරනු ලයේැබ, 2017.09.19 දින ඉදිරිපේ කරන ලයේද්‍ නිශයෝගය අනුමත කළ යුතු ය. " කියන අන්තමයද්‍, ගරු සභානායකතුමනි?

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Item 1 තමන් අප සාකච්ඡා කරන්ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පළමුශවන්ම අපි ශම් රශ්ට ආනයන අපනයන ක්ශෂේ්‍රය අරශගන බලයේමු. පන් ගිය වර්ෂ ශද්‍කක කාලයේ පරිච්ශදද්‍ය තුළ ශ්‍රී ලයේාකාශ අපනයන රුපියල් බිලියනවලින් සඳහන් වන්ශන් ශම් විධියටන්. 0074දී මුළු භාඩුඩ අපනයන ‍රමාණය බිලියන 7,453න්. ඒ අශප් රජාය පැවැති යුගශශදීන්. 0075 වන විට ලයේාකාශ අපනයන ‍රමාණය බිලියන 7,431ට අක් ශවලයේා තිශබනවා. 0076 වර්ෂශශදී එය බිලියන 7,500ට වැි ශවලයේා තිශබනවා. 0074 වර්ෂයට සාශප්ක්ෂව ලයේාකාශ නිර්යාත වැි ශවලයේා තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 50කින් පමණන්.

රුපියල් බිලියනවලින් ශම් අපනයන ඉපැයුම වැි වීම ශකශරහි බලයේපා තිශබන ‍රධාන සාධකය තමන්, අපනයන ‍රමාණය වර්ධනය වීමට වඩා වැි ‍රමාණයකින් රුපියලයේ බාල්දුවීම. ශමොකද්‍, ීළට ශපර යුගවලයේදී -0074දී- අපි ශඩොලයේර් එකක් වියනා භාඩුඩ අපනයනය කළාම අපි ඒ වියනාකම රුපියල්වලින් සඳහන් කරන්ශන් 737න් කියලයේා. නමුේ අද්‍ අපි ඒ භාඩුඩ ‍රමාණයම අපනයනය කළාම රුපියල්වලින් වියනාකම සඳහන් කරන්ශන් 754න් කියලයේා. එතශකොට රුපියලයේ බාල්දුවීමේ සමෙ ශම් අපනයනවලයේ රුපියල් වියනාකම ඉහළ යනවා. ඒ ඉහළ ගිහිල්ලයේා තිශබන ‍රමාණය පන් ගිය කාලයේපරි ච්ශදද්‍යට සාශප්ක්ෂව වඩා අක් අගයක් ගන්නවා. නමුේ ආනයන ‍රමාණය දිගින් දිගටම වර්ධනය ශවලයේා තිශබනවා. 0074 බිලියන 0,535න්. 0075දී බිලියන 0,572න්. 0076දී බිලියන 2,826න්. එතශකොට දිගටම ආනයන ‍රමාණය වැි ශවලයේා තිශබනවා. අපනයන ආද්‍ායම වැි වීශම් ශ ගයට වඩා වැි ශ ගයකින් ආනයන වියද්‍ම් වැි වීම නිසා ශවශළඳ ශ ේෂය දිගින් දිගටම අපට අවාසිද්‍ායක ශලයේස පුළුල් ශවමින් පවතිනවා.

2014 වර්ෂශශදී අශප් ශවශළඳ ශ ේෂය - trade balance එක- ඍණ බිලියන 7,081න්. 0075දී ඍණ බිලියන 7,141න්. 0076දී ඍණ බිලියන 7,325න්. එතශකොට ශවශළඳ ගිණුශම් හිෙය පන් ගිය වර්ෂ ශද්‍ක තුළ දිගින් දිගටම වර්ධනය ශවලයේා තිශබනවා. ශම් තේේවය ශකශරහි බලයේපාපු අශප් අපනයන වැි වීම ශහමින් සිදු ශවලයේා ඊට වඩා වැි ශ ගයකින් ආනයනය වැි වීම සම්බන්ධශයන් රජාශශ ‍රතිපේති තීන්දු - තීරකයන් විසින් ීළට වඩා වි ාලයේ අවධානයක් ශයොමු කිරීශම් අව යතාව පැන නැෙලයේා තිශබනවා. ශමොකද්‍ ජාාතයන්තර ශවශළඳ ගනුශද්‍නු සම්බන්ධශයන් -රියන් පිට ශවශළඳාම සම්බන්ධශයන්- ලයේාකා ඉතිහාසශශ මෑතකදී ඇති ශවලයේා තිශබන ද්‍ැවැන්තම අර්බුද්‍ය තමන් අපි ඇති කරශගන තිශබන්ශන්.

රට සතු විශද් සාචිත ‍රමාණය අක් ශවනවා. මුද්‍ශල් බාහිර අගය, exchange rate එක, ද්‍වස ගණශන් පිරිශහනවා. ණය සඳහා ශගවිය යුතු රුපියල් වියනාකම අනුව ණය පැට ගහනවා. ණය ‍රමාණය වැි ශවනවා. ඒ, විශද් යන්ට ශගවිය යුතු ණය. ඊළෙට, අශප් ශගුලම් ශ ේෂ හිෙය පියවා ගැනීම සඳහා තවදුරටේ විශද්

775 776

[ගරු රුවන් විජායවර්ධන මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

ණය, ආධාර ශකශරහි ශයොමු ශවන්න සිදු ශවලයේා තිශබනවා. යුද්ධශයන් පස්ශසේ ශම් තේේවය නිවැරැදි කරලයේා, සකස් කරලයේා, අි ශයන් අි ය ජාාතයන්තර ශගවීම් තේේවය ක්තිමේ කරපු ආඩුක්වක් තමන් අපි තමුන්නාන්ශසේලයේාට භාර දුන්ශන්.

ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් බිලියන 8.0ක ජාාතයන්තර සාචිතයක් - විශද් වේකම්- තිබුණු රටක් තමන් 0075 වසශර්දී භාර දුන්ශන්. රුපියශල් අගය ස්ථාවර කරලයේා, ශඩොලයේරයට ශගවිය යුතු රුපියල් ‍රමාණය 737ක් කරලයේා තමන් අපි රට භාර දුන්ශන්. නමුේ, ඇන් ශමශහම තේේවයක් ඇති ුලශඩු කියලයේා ඇුදශවොේ, ඒ සඳහා ‍රධාන ශහේතු කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳ ශම් ගරු සභාශ අවධානය ශයොමු කරවන්න කැමැතින්. එකක් තමන්, රට ඇතුළට ගලයේා එන විශද් විනිමය, රට සම්පේ ‍රමාණය වැි කර ගැනීම. නනෑම රටක, රියන් පිටට ගලයේා යන සම්පේ ‍රමාණය අක් කර ගේශතොේ තමන්, ඒ රටට ක්තිමේ, ජාාතයන්තරයට මුුදණ දිය හැකි, බාහිර කම්පනයන්ට මුුදණ දිය හැකි ශහොඳ ආර්ිකකයක් නිර්මාණය කර ගන්න පුළුවන්කම ලයේැශබන්ශන්.

ශම් රජාය 0075 වසශර් ජානවාරි මාසශශ 5වැනිද්‍ා බලයේයට පේ ශවලයේා, ශපබරවාරි මාසශශ 09වැනිද්‍ා මහ ද්‍වල් මහ බැාකුශ මහා මුද්‍ල් මාශකොල්ලයේය ඇති ුලණා කියන එක ජාාතයන්තරව, ශද්ශීයව මුද්‍ල් හා විනිමය ශවළඳ ශපොළවලයේ ගනුශද්‍නු කරන සිය දම ආශයෝජාකයන් ද්‍ැන ගේතා. එහි ‍රතිලලයේයක් ශලයේස ඇති ුලණු පළමු සිදුවීම තමන්, විශද් ආශයෝජාකයන් විසින් ලයේාකා රජාශශ න්රැකුම් පේ, භාඩුඩාගාර බිල් පේ යනාදිශශ ආශයෝජානය කර තිබුණු ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් බිලියන ශද්‍කකට වඩා වැි මුද්‍ල් ‍රමාණය ආපන් අරශගන යාම. එය ඉතා වි ාලයේ මුද්‍ල් ‍රමාණයක්. මක්නිසාද්‍ යේ, අපි ජාාතයන්තර මූලයේය අරමුද්‍ශලයේන් අුලරුදු තුනකට වාරික හයකින් ගන්න බලයේාශපොශරොේතු ශවන්ශන් ශඩොලයේර් බිලියන 7.5න්. මහ බැාකු මාශකොල්ලයේශයන් පන් ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් බිලියන ශද්‍කක් ආපන් අරශගන ගිශශ නැේනම්, ජාාතයන්තර මූලයේය අරමුද්‍ලින් සතයක්වේ ගැනීශම් අව යතාවක් අපට ඇති වන්ශන් නැහැ. ශමොකද්‍, එක වාරිකයක් ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් මිලියන 76 බැගින් අුලරුදු තුනක් ගත වන ශතක් ශගවීමටන්, අපට ඒ ශඩොලයේර් බිලියන 7.5 ලයේැශබන්ශන්. ශම් රට ඇතුළට ඇවිේ තිබුණු ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් බිලියන ශද්‍කක විශද් විනිමය ‍රමාණයක් 0075 වර්ෂ ශශ දින කිහිපයක් ඇතුළතදී ආපන් අරශගන ගියා. ඒ පාක්ව ජාාතයන්තර මූලයේය අරමුද්‍ශලයේන් ලයේැශබන මුළු මුද්‍ල් ‍රමාණය ලයේැබුණේ, පියවන්න බැරි තේේවයක් ඇති ුලණා.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාරක සභාපිලතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Bimal Rathnayake to the Chair?

ගරු තලතා අතුවකෝරල ෙහත්ිය (විවද්ශ් රැකියා අොතයතුිය සහ අධිකරණ අොතයතුිය) (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துரகொரல - தவளிநொட்டுத் ததொைில்வொய்ப்பு அகமச்சரும் நீதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment and Minister of Justice) I propose that the Hon. Bimal Rathnayake do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිවයෝජ්‍ය කාරක සභාපිලතුො මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම කියමින් සිියශශ මහ බැාකු බැඳුම්කර මා ශකොල්ලයේය නිසා ඇතිුලණු බලයේපෑම ගැනන්. ඒ නිසා විශද් ආශයෝජාකන්න් ශම් රශ්ට මුද්‍ල් අරශගන ගිය අතර පන් ගිය කාලයේ පරිච්ශදද්‍ය තුළ ජාාතයන්තර ශවශළඳ ශපොශළේ ඇති ුලණු අවාසිද්‍ායක තේේවයන් තුළ ශම් රියන් පිටට යන විශද් විනිමය ඉතුරු ුලණු ‍රමාණය ශම් රට තුළ රඳවා ගැනීම සඳහා ආර්ිකකයට පැහැදිලි වැඩ පිළිශවළක් තිබුශඩු නැහැ. ජාාතයන්තරශශ කිසිම ආඩුක්වකට ශනොලයේැබුණු වි ාලයේතම වාසිද්‍ායක බලයේපෑම් යටශේ තමන් ශම් රජාය බලයේයට පේුලශඩු. ඒ තමන් ශලයේෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ඛ්‍නිජා ශතල් මිලයේ ශීඝ්‍රශයන් කඩා වැශටන්න පටන් ගේතා. ඒ වාශේම ගෑස් මිලයේ ද්‍රුණු ශලයේස නායයන්න පටන් ගේතා. යකඩ රේතරන් ටන්ශ්ටනියම් ඉල්මනන්්ට වැනි සිය දම ඛ්‍නිජා ද්‍රවයවලයේ මිලයේ ගණන් පහත වැටුණා. ආහාර පාන හා ශවනේ ශවශළඳ ුදවමාරු ද්‍රවයවලයේ -commoditiesවලයේ- මිලයේ ගණන් පහත වැටුණා. ඒ නිසා තමන් ලයේාකාශ අපට ඒක ශහොඳින් ද්‍ැනුශඩු. ලයේාකාශ ශේ මිලයේ අක් ුලණා; රබර් මිලයේ අක් ුලණා. ඒ විධියට ජාාතයන්තර ශවශළඳ ශපොළ තුළ අපට ඉතාම වාසිද්‍ායක තේේවයක් ඇතිුලණා. ඒ වාශේම ඉතිහාසශශ වැි ම ‍රමාණයකින් කිරිපිිය මිලයේ පහත වැටුණා. ශම් වාශේ වාසිද්‍ායක තේේවයක් තිබුණාම සාමානය වර්ෂයකදී අශප් රටට භාඩුඩ ආනයනය කරන්න යන වියද්‍මට වඩා වි ාලයේ මුද්‍ලයේක් -විශද් විනිමය ‍රමාණයක්- රට තුළ ඉතිරි ශවන්න නනෑ.

මම උද්‍ාහරණයක් ගන්නම්. දීර්ක කාලයේයක් ශලයේෝක ඛ්‍නිජා ශතල් අර්බුද්‍යක් පැවැතුණා. ශතල් බැරලයේයක මිලයේ ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් 709 ද්‍ක්වා වැි ුලණා. එශසේ වැි ුලණු අවධිවලයේ ඒ වාශේම රට තුළ ශමතරම් වාහන ‍රමාණයක් ශනොතිබුණු යුගයක සාමානයශයන් ලයේාකාව ශතල් ආනයනය සඳහා පමණක් වර්ෂයකට ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් බිලියන 4.5ක් -බිලියන 5කට ආසන්න මුද්‍ලයේක්- වැය කළා. පන්ගිය වර්ෂ ශද්‍ශක් ශමොකද්‍ ුලශඩු? 0075 වර්ෂශශදී ශතල් බැරලයේයක මිලයේ රුපියල් 7 000 ගණනට අක් ුලණා. 0076 වර්ෂශශදී 7 800 ගණනට අක් ුලණා. එම වර්ෂ ශද්‍ශක්දී පමණක් ඛ්‍නිජා ශතල් ආනයනය සඳහා ලයේාකාශවන් පිට රට යන්න තිබුණු සල්ලි ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් බිලියන 4ක් ලයේාකාව ඇතුශළේ ඉතිරි ුලණා. ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් බිලියන 4ක් කියන එශක් වියනාකම ශකොච්චරද්‍ කියන එක අපට ශේරුම් ගන්න පහන් ‍රමයක් තිශබනවා. හම්බන්ශතොට වරාය විකුණන්ශන් ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් බිලියන 7.7ටන්. එද්‍ා ශතල් ශේන්න යන සල්ලි ියක ඉතිරි ුලණා නම් හම්බන්ශතොට වරාය විකුණන්ශන් ශමොකටද්‍? ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් බිලියන 4ක් ඉතිරි ශවද්දී උපනුපන් පරම්පරාවලයේට හිමිශවන්න තිශබන වරාය විකුණලයේා ගේශේ ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් බිලයේයන 7.7න්. අපි ශමොකටද්‍ ‍රධාන ශකොන්ශද්සි 5කට යටේ ශවන්ශන්?

ලයේාකාශ පුළුවන් තරම් බදු වැි කරලයේා රාජාය ආද්‍ායම වැි කරන්න නනෑ රජාශශ වියද්‍ම් හැකිතාක් කපා හරින්න නනෑ රාජාය අය වැය හිෙය ද්‍ළ ශද්ශීය නිෂ්පාද්‍නශයන් සියයට 3 ද්‍ක්වා අක් කරන්න නනෑ මුද්‍ශල් අගය තීරණය කරන්න මැදිහේ වීම නතර කරන්න නනෑ රාජාය වයවසාය ශපෞද්ගලීකරණය හා

777 778

පාර්ලිශම්න්තුව

‍රතිවයුහගතකරණය කරන්න නනෑ කියන ශකොන්ශද්සි පහට යටේ ශවලයේා තමන් ජාාතයන්තර මූලයේය අරමුද්‍ලින් ශඩොලයේර් බිලියන 7.5ක් ගේශේ. ඛ්‍නිජා ශතල් ශගන්වන්න ගිය -ඉතිරි වූ- බිලියන 4 තිබුණා නම් අපට ජාාතයන්තර මූලයේය අරමුද්‍ලින් ණය ගන්න නනෑ නැහැ; හම්බන්ශතොට වරාය විකුණනන්න නනෑ නැහැ; මේතලයේ ගුවන් ශතොටුශපොළ විකුණන්න නනෑ නැහැ; එයාර්ලයේාකා සමාගම විකුණන්න නනෑ නැහැ; මිහින්ලයේාකා ගුවන් සමාගම විකුණන්න නනෑ නැහැ. එතැන ශඩොලයේර් බිලියන 4න් අරශගන ගිය ශඩොලයේර් බිලියන 0න් එකතු ුලණාම ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් බිලියන 6න්. ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් බිලියන 6ක අර්බුද්‍යක් ශම් ආඩුක්ව විසින් විහින් හද්‍ා ගනු ලයේැබුවා; තමන් විසින්ම හද්‍ා ගනු ලයේැබුවා. එශසේ අර්බුද්‍යක් හද්‍ාගන්න ශහේතුව ශමොකක්ද්‍? මුද්‍ල් අමාතයවරයා කි වා අපි රුපියශල් අගය -ශඩොලයේරයට ශගවන මුද්‍ලයේ- සතියක් ඇතුළත රුපියල් 730 ද්‍ක්වා ශගන එනවා කියා. ඒ සඳහා අනුගමනය කරපු ක්‍රියා මාර්ගය තමන් දිනපතාම සාචිතශශ තිශබන මුද්‍ල් -ඉතිරි වූ රට සල්ලි ියක- ශවළඳ ශපොළට ද්‍මන්න පටන් ගැනීම. එක් ද්‍වසකට ද්‍මනවා ශඩොලයේර් මිලියන 50ක්. ඊළෙ ද්‍වශසේ ද්‍මනවා ශඩොලයේර් මිලියන 700ක්. ඊළෙ ද්‍වශසේ ද්‍මනවා ශඩොලයේර් මිලියන 00ක්. අශනක් ද්‍වශසේ ද්‍මනවා ශඩොලයේර් මිලියන 750ක්. ඒ ආදි ව ශයන් ද්‍න්ශන්ම නැතිව ශඩොලයේර් ියක ද්‍ාලයේා ද්‍ාලයේා ඉතිරි වූ ශඩොලයේර් ියක වාෂ්ප කළා; පිච්චුවා. ලයේාකා ඉතිහාසශශ වැි ම ශඩොලයේර් ‍රමාණයක් පුච්චපු ආඩුක්ව බවට ශම් ආඩුක්ව ඉතිහාසයට එකතු ුලණා. එහි ‍රතිලලයේය ශමොකක්ද්‍?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට තවේ විනාි යක කාලයේයක් තිශබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එශහම ශකොශහොමද්‍? කාලයේය නනෑ තරම් ගන්න කියලයේාන් කි ශ .

ගරු ගාිණී වලොකුවේ ෙහතා (மொண்புமிகு கொமினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) නනෑ තරම් කාලයේය ගන්න කියලයේා තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට ශවන් කර තිශබන්ශන් විනාි 75ක කාලයේයක්. ඔබතුමා වැි පුර කාලයේයක් කතා කරන්න බලයේාශපොශරොේතු වනවා නම් ශවනේ මන්ත්‍රීවරයකුශේ ශවලයේාව ගත යුතුන්. ඒ ගන්ශන් කාශේ ශවලයේාවද්‍ කියා මට කියන්න. එතශකොට පුළුවන් කතා කරන්න.

ගරු ගාිණී වලොකුවේ ෙහතා (மொண்புமிகு கொமினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ කුලරුවේ ද්‍ැන් නැහැ ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලයේක්ෂ්මන් ශසශනවිරේන රාජාය අමාතයතුමා තමන් එවා තිශබන්ශන් ඔබතුමාශේ නම.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔ ලයේක්ෂ්මන් ශසශනවිරේන රාජාය අමාතයතුමාශේ කාලයේය ශද්‍න්න. [බාධා කිරීම්] එතුමා ශවලයේාව දීලයේාන් ගිශශ.

ගරු වහක්ටර් අප්පුහාි ෙහතා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) එතුමා ආඩුක්ශ ශන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා මූලයේාසනයට ගරු කරලයේා කටයුතු කරන්න. ඔබතුමන්ලයේාශේ පක්ෂශයන් කතා කරන්න ඉන්නවා ගරු ගාමිණී ශලයේොකුශේ මන්ත්‍රීතුමා ගරු සනේ නි ාන්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා එතුමන්ලයේාශගන් ගන්නා කාලයේය කියන්න. එතශකොට කාලයේය ශද්‍න්න පුළුවන්. එශහම නැේනම් කතාව නතර කරන්න වනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ගාමිණී ශලයේොකුශේ මන්ත්‍රීතුමාට ශකොපමණ කාලයේයක්ද්‍ තිශබන්ශන්?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාට විනාි 73ක් ශවන් කර තිශබනවා.

ගරු ගාිණී වලොකුවේ ෙහතා (மொண்புமிகு கொமினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ විනාි 73ම ගන්න.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හරියට ගණන් කර ගන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හරියට ගණන් කර ගන්න.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා කියමින් සිියශශ එශහම ශඩොලයේර් ියක ද්‍ාලයේා පිච්චුවාට පන්ව ඇති වූ ‍රතිලලයේය කුමක්ද්‍ යන්න ගැනන්. එමඟින් රශ්ට මුද්‍ශල් අගය ස්ථාවර ුලණාද්‍? නැහැ.

එශහම ද්‍මලයේා-ද්‍මලයේා මහ මුුදද්‍ට ශපොල් ශලයේලි ද්‍ැම්මා වාශේ දිගටම එම මුද්‍ල් ියක ද්‍ැම්මා. එශසේ ද්‍ැම්මේ අවසාන ‍රතිලලයේය ුලශඩු ශඩොලයේරය 754ට 755ට ගිහින් නතර වීමන්. වර්ෂයකට අශප් රටට විශද් ණය වාරික ශගවන්න වැය ශවන්ශන් කීයද්‍? ශම්ක මහා ණය කන්ද්‍ක්; මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂශේ ණය කන්ද්‍; ශම් ණය කන්ශද් හිර කරලයේා තිශබනවා කියලයේා පල් ශබොරු කියනවා කිසිම

779 780

[ගරු බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

ඉලයේක්කමක් ද්‍න්ශන් නැතුව. 0075 වර්ෂශශ විශද් ණය වාරික සහ ශපොලී ශගවන්න කීයක් ගියාද්‍? බිලියන 4.6න්. 0076 වර්ෂශශදී බිලියන 4.3න්. විශද් යට ශගවිය යුතු ණය ‍රමාණය අක් ුලණා. ඉස්සරහට තමන් ලයේාකාශ ණය පිළිබඳව අර්බුද්‍ය එන්ශන්. 0005දී තමන් අර්බුද්‍ය එන්ශන්. අරශගන තිශබන ණය ‍රමාණය ශකොපමණ ද්‍ කියනවා නම් -මුද්‍ල් අමාතයාා ශශ 0076 වාර්ික වාර්තාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපේ කරලයේා තිශබනවා- රජාශශ විගණකාධිපතිවරයා කියලයේා තිශබනවා

2003 අාක 3 ද්‍රන මූලයේය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත උල්ලයේාකනය කරමින් තමන් මුද්‍ල් ඇමතිවරයා පන්ගිය අුලරුදු ශද්‍ශක්දී කටයුතු කරලයේා තිශබන්ශන් කියලයේා. ඒවාන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ සාකච්ඡා කරන්න ගන්න නනෑ. ඇන්? 0003 අාක 3 ද්‍රන මූලයේය කළමනාකරණ (වගකීම) පනශේ තිශබනවා රටකට ද්‍ැරිය හැකි ණය බශරහි ‍රමාණය ද්‍ළ ශද්ශීය නිෂ්පාදිතශශ ‍රති තයක් ශලයේස 80න් කියලයේා. ශම් මූලයේය කළමනාකරණ (වගකීම) පනත ශම් ගරු සභාශ සම්මත කරලයේා තිශබන්ශන් සමස්ත රශ්ට මුද්‍ල් ‍රමය හන්රුවන්නන්. රජාශශ විගණකාධිපතිතුමා ඔුදශේ නිරීක්ෂණ අනුව කියනවා 0076 වර්ෂශශදී ද්‍ළ ශද්ශීය නිෂ්පාදිතශශ ‍රති තයක් ශලයේස රජාශශ බැරකම් ‍රමාණය 83.3ක් කියා නිරීක්ෂණය ුලණාය කියලයේා. රටට ද්‍රන්න පුළුවන් බැරකම සියයට 80න් කියා තිබියදී එය සියයට 83.3ට වැ ි ුලණා නම් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව අශනක් ඔක්ශකෝම ශද්වල් නතර කරලයේා කථා කළ යුේශේ රටට ද්‍ැරිය ශනොහැකි ම්ටටමක ණයබර තිබීම පිළිබඳවද්‍ මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂශේ ණය පිළිබඳවද්‍?

මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ කරලයේා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද්‍? මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ රට භාර ගන්න ශකොට 0007දී ද්‍ළ ශද්ශීය නිෂ්පාදිතශශ ‍රති තයක් ශලයේස රාජාය ණය අනුපාතය 700න්. 0003දී 705න්. 0004දී 700න්. 0007 0000 0003 සහ 0004 කියන සිය ද අුලරුදුවලයේ ද්‍ළ ශද්ශීය නිෂ්පාදිතය සියය නම් රාජාය ණය බර සියයට වඩා වැි ශයන් තමන් හැම ද්‍ාම -0007 0000 0003 සහ 0004දී- තිබුශඩු. නනෑම ආර්ිකක විද්‍යා මහාචාර්යවරශයකුට ශහෝ ආචාර්යවරශයකුට මම කියනවා පුළුවන් නම් එය එශහම ශනොශවන් කියා ඔප්පු කරන්නය කියලයේා.

ඒ නිසාම අග්‍රාමාතය රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාට සිද්ධ ුලණා මින් පස්ශසේ එන ආඩුක්වලයේටවේ එශහම කරන්න බැරි ශවන්න මූලයේය කළමනාකරණය මූලයේය විනය හද්‍න්න 0003 අාක 3 ද්‍රන මූලයේය කළමනාකරණ (වගකීම) පනේ ශකටුම්පත ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ සම්මත කරන්න. එශහම සම්මත කළාට පස්ශසේ ඒ ණයබර පිළිබඳ වගකීම පැටුලශඩු මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ ආඩුක්වටන්. මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ ආඩුක්ව 0005දී බලයේයට ආවාට පස්ශසේ ශලයේෝක ඛ්‍නිජා ශතල් අර්බුද්‍යක් තිබුණා; ශලයේෝක ආහාර අර්බුද්‍යක් තිබුණා; ශලයේෝක මූලයේය අර්බුද්‍යක් තිබුණා; ද්‍ැවැන්ත යුද්ධයක් තිබුණා. ශම් ඔක්ශකෝම තිබියදීේ රට පාලයේනය කරලයේා 0075දී නැවත රට බාර ශද්‍න ශකොට ණයබර සියයට 97.9ට අක් කරලයේා තිබුශඩු. පුළුවන් නම් "නැහැ" කියන්න. "ණයබර ඒ විධියට අක් කරලයේා තිබුශඩු නැහැ." කියලයේා පුළුවන් නම් කියන්න.

මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ මහේමයා ශම් රට බාරගන්න ශකොට සියයට එකසිය ගණනක ණයබරක් ශම් රශ්ට තිබුණා. නමුේ එතුමා ශම් රට 0075දී නැවත බාර ශද්‍න විට ඒ ණයබර සියයට 97.9 ද්‍ක්වා අක් කරලයේා දුන්නා. ද්‍ැන් විගණකාධිපති කියනවා "ද්‍ැන් ණයබර සියයට 83.3ට වැි ශවලයේා." කියලයේා. කුලද්‍ එතශකොට ශම් රශ්ට රාජාය ණය උගුලයේක් ණය කන්ද්‍ක් ඇති කශළේ? අපිද්‍ ඇති කශළේ? ශම් සම්පූර්ණ බැරිකම ශනොහැකියාව ශනොද්‍ැනුවේකමන් පාවිච්චි කරලයේා තිශබන්ශන්. ඉලයේක්කමක් කියන්ශන් නැහැ. ඉලයේක්කමක් කියන්ශන් නැතිව කන්ද්‍ක් ගැන කියනවා. කන්ද්‍ක් ගැන කි වාම කන්ද්‍ද්‍ ශකන්ද්‍ද්‍ කියලයේා මුකුේ ශේශරන්ශන් නැහැ. ශම් කරලයේා

තිශබන කළමනාකරණශශ විනා ය ශේශරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසාම මම පාර්ලිශම්න්තුශ මහ ශල්කම්තුමා ඊශශ මුණ ගැන්ණා. ඒ අවස්ථාශ දී මම කි වා "ශ්‍රී ලයේාකාශ පාර්ලිශම්න්තු ඉතිහාසශශ කවද්‍ාකවේ රාජාය අය වැය ශල්ඛ්‍නයකින් 5න් 7ක් -සියයට 00ක්- වැරැදිලයේා නැහැ; 0076 වර්ෂශශ තමන් ශම් ගරු සභාශ අනුමත කරපු අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් හරියටම 5න් 7ක් වැරැදිලයේා තිශබන්ශන්." කියලයේා. ශම් රශ්ට අය වැය ශල්ඛ්‍නයකින් ශයෝජානා සිය ගණනක් කියවද්දී පන් ශපශළේ මන්ත්‍රීවරු සිය දශද්‍නා අේපුි ගහනවා. නමුේ අධයාපන අමාතයාා යට ශවන් කරපු මුද්‍ල්වලින් ගිය අුලරුද්ශද් සියයට .5න් වියද්‍ම් කරලයේා තිශබන්ශන්.

ඊළෙට රජාශශ විගණකාධිපති මූලයේය කළමනාකරණ වාර්තාශවන් කියනවා "රටට ද්‍රන්න බැරි ‍රමාණයට ණයබර වැි ශවලයේා." කියලයේා. මම පාර්ලිශම්න්තුශ මහ ශල්කම්තුමාට කි වා "අපි ශම්කට ඒකාබද්ධ විපක්ෂශශ ශේරීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලයේනවා." කියලයේා. ශමොකද්‍ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 748වැනි වයවස්ථාවට අනුව ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට තිශබන ශලයේොකුම වගකීම ඒකන්. පාර්ලිශම්න්තුවක ‍රධාන කාර්යය කාට හරි බණින එක අවලයේාද්‍ නගන එක ශද්‍ොස් කියන එක මිනිස්න්න්ශේ චරිත කාතනය කරන එක මඩ ගහන එක ශනොශවන්. පාර්ලිශම්න්තුවක ‍රධාන කාර්යය මූලයේය හැසිරවීමන්. එතශකොට එතුමා කි වා "මුද්‍ල් පිළිබඳ කාරක සභාශවන් ශම් ‍ර ්නය විසඳා ගන්න; ඒකට බලයේය තිශබනවා." කියලයේා. ඒකට ශකොශහොමද්‍ බලයේය තිශබන්ශන්? ගරු න්මන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා සභාපතිේවය ද්‍රන මුද්‍ල් පිළිබඳ කාරක සභාශ මමේ සාමාජිකශයක්. මූලයේය කළමනාකරණය සම්බන්ධශයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ශනොමෙ යැවීම් පිළිබඳව ශම් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලයේා ශනොමෙ යැවීම් පිළිබඳව අමාතයාා වලයේට අය වැශයන් සල්ලි ශද්‍නවා කියලයේා දුන්ශන් නැති එක පිළිබඳව ණයබර වැි වීම පිළිබඳව ශම් කාරක සභාශවන් එක ද්‍වසක්වේ කි වාද්‍?

ණය බර වැි වීම් පිළිබඳව? අද්‍ ශම් ඇති කරශගන තිශබන ‍ර ්නය තුළ ආයතන අතර අන්තර් සම්බන්ධීකරණයක් නැහැ. අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලයේය ආශයෝජාන මඩුඩලයේය රශ්ට නිෂ්පාද්‍න අා කෘිකර්ම අා කර්මාන්ත අා අතර සම්බන්ධීකරණයක් නැහැ. ද්‍ැන් ගෑස් මිලයේ පිළිබඳව ශලයේෝකශශ වි ාලයේ ශවනසක් ශවලයේා නැහැ. ඊශශ අශප් රශ්ට ගෑස් සිලින්ඩරයක මිලයේ රුපියල් 770කින් වැි කළා. පන්ගිය කාලයේශශ පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය බලයේහේකාරශයන් තමන් ගෑස් මිලයේ වැි කරන්න දුන්ශන් නැේශේ. ඒ ගෑස් සමාගම් රුපියල් මිලියන ගණනින් පාක් ශවලයේා ගෑස් සමාගම් වහන්න ශවනශකොට තමන් ශම් මිලයේ වැි වීමට අවසරය දුන්ශන්. ශම් ‍ර ්න ශද් පාලයේන ක්‍රියාමාර්ග තුළින් හද්‍න්න බැහැ. රශ්ට ශලයේෝකශශ පවතින මිලයේ යථාර්ථය පිළිබඳ ශද්වල් ශද් පාලයේන නයාය ප්‍ර තුළින් ක්‍රියාේමක කරන්න බැහැ. ශලයේෝකශශ ගෑස් මිලයේ වි ාලයේ ශලයේස වැි ුලශඩු නැතේ රුපියලයේ බාල්දු ශවනශකොට අපි කැමති ුලණේ අකැමැති ුලණේ ගෑස් මිලයේ ඉහළ යනවා. ඒක ආඩුක්වට නතර කරන්න බැහැ. පන් ගිය අය වැය ශල්ඛ්‍න ශද්‍ශක්ම පරිප්පු මිලයේ ගැන කි වාට කඩලයේ මිලයේ ගැන කි වාට ශම් රශ්ට නිෂ්පාද්‍නය කරන්න බැරි ශද්‍යක මිලයේ පාලයේනය කරනවා කි වාට ඒ කිසිම ශද්‍යක මිලයේ පාලයේනය කරන්න බැහැ.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මහින්ද්‍ාගමනශයන් පන් -මිහිඳු මහරහතන් වහන්ශසේ ලයේාකාවට වැඩම කළාට පන්- වැි ම ශපොල් මිලයේ පවතින්ශන් ශම් කාලයේශශ. ද්‍ැනට ශපොල් ශගි යක මිලයේ රුපියල් 700න්. මිහිඳු මහරහතන් වහන්ශසේ ලයේාකාවට වැඩම කළාට පන් වැි ම මිලයේට හාල් කන්ශන් ශම් ද්‍වස්වලයේ. හාල් කිශලයේෝ එකක මිලයේ රුපියල් සීයන්. ශපොල් සම්ශබෝලයේයන් බතුන් කන මිනිහාටේ ඉතිහාසශශ සිට ශම් තරමට ශවනස් ුල ශඩු ශම් කාලයේශශ. ජානවාරි 8 ඒ ශවනස කරලයේා මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ ගියාම බක් මිලයේ අක් ශවලයේා

781 782

පාර්ලිශම්න්තුව

රක්ෂා අවස්ථා ඇති ශවලයේා ජාාතිශශ ණය බර අක් ශවලයේා ඒ ‍රාතිහාර්යය තුළින් ශසෞභාගයශශ අරුණාශලයේෝකය උද්‍ා ශවනවා කියලයේා තමන් කි ශ . නමුේ ද්‍ැන් තිබුණාටේ වඩා ශකොච්චර

පිරිහිලයේාද්‍ කියනවා නම් "Bloomberg" ද්‍ේත මඟින් එය ශපන්නුම් කරනවා. තමුන්නාන්ශසේලයේාට අන්තර්ජාාලයේයට ගියාම ඒ ද්‍ේත බලයේන්න පුළුවන්. ශලයේෝකශශ තිශබන අවද්‍ානම-

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිංහ ෙහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් වසේවා නිවයෝජ්‍ය අොතයතුො) (மொண்புமிகு அரசொக் அரபசிங்க - ரபொக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமொனச் ரசகவகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමොකක්ද්‍ ඔබතුමාශේ point of Order එක? ගරු අවශ්ෝක් අවේසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ඔච්චර අසතය කියන්න එපා. ශපොල් ශගි යක් අශප් පැේශේ රුපියල් 50න්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එතුමා කියනවා ශපොල් ශගි යක් රුපියල් 50න් ද. ද්‍ැන් ශම් තිශබන ගණශන් හැියයට මිනින්න් කියනවා එශළොව ශපොල් ශපශනනවා කියලයේා. ඒක ශපනිලයේා තිශබන්ශන් එතුමාට.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔබතුමා කුරුණෑගලයේට එන්න. අපි නනෑ තරම් ශපොල් ශද්‍න්නම්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශකොශහේටද්‍ එන්න නනෑ?

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) කුරුණෑගලයේට එන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශපොල් ්‍රිශකෝණශශ කුරුණෑගලයේට ආවාම-

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) කුරුණෑගලයේට එන්න. ශපොල් ශද්‍න්නම්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශපොල් ගහන්න ශද්‍නවා ඇති රුපියල් 50ට. ශහොඳන් අපි කියමු ශකෝ රුපියල් 50ට ශපොල් තිශබනවා; පන්ගිය කාලයේශශ වාශේම හාල් කිශලයේෝ එක රුපියල් 60ට තිශබනවා;

ගෑස් රුපියල් 770ක් අක්ශවන් ශද්‍නවා; සිය ද ශද් තිශයනවා කියලයේා. ඒක ජානතාවශේ ඇෙට ද්‍ැශනනවා. ඒ අය මැතිවරණයක් තියනතුරු බලයේාශගන ඉන්ශන්. මැතිවරණයක් තියපු ද්‍වසට ශම්වාශශ ‍රතිලලයේය ශමොකක්ද්‍ කියලයේා බලයේාගන්න පුළුවන් වන නිසා තමුන්නාන්ශසේලයේා මැතිවරණ තියන්ශන් නැතුව තමන් ශම් ියක ඇද්‍ශගන යන්ශන්.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සාවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාාතයන්තර ශවළඳ අමාතය මලික් සමරවි‍රම මැතිතුමා ශම් ශවලයේාශ නැහැ. ශම් අවස්ථාශ දී ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ශවනුශවන් අපි එතුමාට ශම් ියක කියන්න කැමැතින්. ආඩුක්ව සියල්ලයේට ශහොශරන් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව හද්‍නවා වාශේම එතුමාශේ යටශේ ඇති ශ්‍රී ලයේාකා අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලයේයන් වාණිජා ශද්‍පාර්තශම්න්තුවන් ශම් දිනවලයේ කරන එකම කාර්යය තමන් ETCA ගිවින්ශම් ඉන්දියාවේ එක්ක තිශයන ගනුශද්‍නුව හමාර කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිශවළට ‍රමුඛ්‍තාව දීලයේා තිශබන එක. ශම් රශ්ට විද්වතුන් ආචාර්ය මහාචාර්යවරුන් සහ වයවසායකයන් යන සිය ද ශද්‍නාශගන් සමන්විත කමිටුවක් තුළින් ජාාතික ‍රතිපේති පිළිබඳව වූ ශවනම ජාාතයන්තර ගිවින්මක් ඇති කිරීම සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡා කරනවා.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්ද්‍ අ දේගමශේ මන්ත්‍රීතුමා point of Order එක ශමොකක්ද්‍? මුලින්ම point of Order එකට අද්‍ාළ ස්ථාවර නිශයෝගශශ අාකය කියන්න.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එතුමා ඉතා වැද්‍ගේ කථාවක් කරනවා. මම එතුමාශේ කථාවට බාධා කරනවා ශනොශවන්. නමුේ මම එතුමාශගන් වැද්‍ගේ කාරණාවක් ද්‍ැනගන්න කැමැතින්. එතුමා ීළට ශපර කියලයේා තිශබනවා රුපියල් 0 500න් එක පුලලයේකට කන්න පුළුවන් කියලයේා. ඒ ගැනේ පැහැදිලි කළා නම් ශහොඳන් කියලයේා මා එතුමාට කියනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ආනන්ද්‍ අ දේගමශේ විද්වතා මට කියනවා 0 500න් ශනොමැරී ීවවේ ශවන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලයේා කියන්න කියලයේා. ඒක ඇේත. මම ඒ කාලයේශශ රශ්ට අධයාපන අමාතයවරයා. මශේ යටශේ තිබුණ විද්‍යාපීශ සියල්ශල්ම ද්‍රුශවෝ මානවක-මානවිකාවන් ගුරුවරුන් ශලයේස එළියට එන්න ඉන්න තරුණ අය ීවවේ ුලශඩු රුපියල් 0 500න්. මාසයක් කාලයේා බීලයේා ශන්වාසිකව ඉඳලයේා තමන් ඒ අය පුුදණු ුලශඩු. එතශකොට මම කැබින්ට ප්‍රිකාවක් ද්‍ැම්මා ශම් ගණන රුපියල් 3 000ට වැි කරන්න නනෑ කියලයේා. ඒ මුද්‍ලයේ රුපියල් 3 000ට වැි ුලශඩු අකිලයේ විරාේ

783 784

[ගරු බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

කාරියවසම් මැතිතුමා අධයාපන ඇමති කාලයේශශ. අපි මතක තියා ගන්න නනෑ අකිලයේ විරාේ කාරියවසම් අධයාපන අමාතයවරයා යටශේ තිශබන විද්‍යාපීශවලයේ ළමන් අද්‍ේ ීවවේශවන්ශන් රුපියල් 3 000න් බව. අද්‍ ඒක මදි කියලයේා පිළිගන්නවා. ඒ නිසා ද්‍ැන් ඒ මුද්‍ලයේ ද්‍ැන් 5 000ට වැි කරන්න නනෑ.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒක කථාවට විතරද්‍ සීමා ශවන්ශන්? ඒක තර්කානුූලලයේවද්‍ වැද්‍ගේ ශවන්ශන්? ඒක නිකම් කථාවට කියනවා. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එතුමා හිටපු මුද්‍ල් ඇමතිවරශයක්. මහජානතාවට ඒ කථාව පැහැදිලි නැහැ. තමුන්නාන්ශසේ රුපියල් 0 500න් කන්න ශද්‍න විධිය සභාවට පැහැදිලි කරන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආනන්ද්‍ අ දේගමශේ මන්ත්‍රීතුමාට microphone ශද්‍න්න කියලයේා උපශද්‍ස් දුන්ශන් කුලද්‍?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අ දේගමශේ ශනොශවන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආනන්ද්‍ අ දේගමශේ මන්ත්‍රීතුමාට මන්ශ‍රෝශනෝනය දුන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලයේා මා ද්‍ැනගන්න කැමැතින්. මා එතුමාශේ නම කි ශ නැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එතුමාට මන්ශ‍රෝශනෝනය දුන්ශන් ශකොශහොමද්‍? ආනන්ද්‍ අ දේගමශේ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා වාි ශවන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශල්කම් මඩුඩලයේශයන් මා ඉල්ලයේා සිියනවා ඒ ගැන ශසොයා බලයේන්න කියලයේා. බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා කථාව කරශගන යන්න. ඔබතුමාට තව විනාි යක කාලයේයක් තිශබන්ශන්. ගාමිණී ශලයේොකුශේ මන්ත්‍රීතුමාශගන් ගේත ශ ලයේාවේ ඉවරන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විද්‍යා පීශවලයේ ඉන්න අසරණ ළමන්න්ට ගහන්න එපා. ශමොකද්‍ ඒ අයට දීපු රුපියල් 0 500ක මුද්‍ලයේ රුපියල් 3 000 කරන්න මා කැබින්ට ප්‍රිකාවක් ද්‍ාලයේා තිශබනවා. ඒ කැබින්ට ප්‍රිකාව නනෑ නම් ලයේක්ෂ්මන් කිරිඇල්ලයේ ඇමතිතුමාට ශගනැේ ශද්‍න්නම් එතුමා සභානායකතුමා නිසා. ද්‍ැන් ඒ ද්‍රුවන්ට රුපියල් 3 000න් ශගවන්ශන් අකිලයේ විරාේ කාරියවසම් අධයාපන ඇමතිතුමා.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා මා අහපු ‍ර ්නයට පිළිතුරු දුන්ශන් නැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ මුද්‍ල් ‍රමාණය ද්‍ැන් වැි කරන්න නනෑ. ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ඔබතුමා අහපු ශද්ට ශනොශවන් උේතර ශද්‍න්ශන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ආනන්ද්‍ අ දේගමශේ මන්ත්‍රීතුමාට microphone එක ශද්‍න්ශන් ශකොශහොමද්‍?

ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ඔබතුමා මා අහපු ශද්ට ශනොශවන් උේතර ශද්‍න්ශන්. රුපියල් 0 500න් කන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලයේාන් මා ඇුදශ . මා අහපු ශද්ට ශනොශවන් ඔබතුමා උේතර ශද්‍න්ශන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කුලද්‍ එතුමාට microphone එක ශද්‍න එක්ශකනා? එශහම ශකොශහොමද්‍ ශවන්ශන්? එතුමාට මන්ක් එක ශද්‍න්ශන් ශකොශහොමද්‍? ශම්ක පුදුම වැඩක්ශන්.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) රුපියල් 0 500න් කන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියන කාරණය මා ජානතාව ශවනුශවන් අහන්ශන්. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් ජානතාවට පැහැදිලි කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ශපොඩකඩක් ඉන්න. ඒක නිවැරැදි කරන්න නනෑ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ද්‍ැන් අකිලයේ විරාේ කාරියවසම් අධයාපන ඇමතිතුමා කරන්න නනෑ ආනන්ද්‍ අ දේගමශේ මන්ත්‍රීතුමා කියන විධියට වහාම විද්‍යා පීශවලයේ අයශේ -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා ශපොඩකඩක් කථාව නතර කරන්න.

කලින් තාක්ෂණික ශද්‍ෝෂයක් සිද්ධ ුලණා. ද්‍ැනුේ ඒ ශද්‍ෝෂය තිශබනවා. මුලින්ම මූලයේාසනශයන් කියන්ශන් ශමොකක්ද්‍ කියන එකට ඇුදම් කන් ශද්‍න්න. ද්‍ැන් බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාශේන් මූලයේාසනශශන් microphones ශද්‍කම onශවලයේා

785 786

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා. ආනන්ද්‍ අ දේගමශේ මන්ත්‍රීතුමා point of Order එක raise කරපු මුල් අවස්ථාශ තමන් මා එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව දුන්ශන්. ඊට පන්ව එතුමාට microphone එක දුන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලයේාශල්කම් කාර්යාලයේශයන් ශහොයා බලයේන්න.

ද්‍ැන් බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කථාව අවසන් කළ යුතුන්. ඔබතුමාට විනාි යක කාලයේයක් නැති ශවන්න ඇති. ඒ විනාි යක කාලයේය අරශගන ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (ජ්‍ාතයන්තර වවවළඳ රාජ්‍ය අොතයතුො) (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க - சர்வரதச வர்த்தக இரொேொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) න්ීවව ශසේනසිාහ රාජාය ඇමතිතුමා ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද්‍?

ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තාක්ෂණික ශද්‍ෝෂය සම්බන්ධශයන් මා කියන්ශන්. ශටොම් පච ශකළිනශකොට

[මූලාසනවශ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවන microphone on ශවනවාද්‍ ද්‍න්ශන්ේ නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවන්. ඔබතුමාට යම් ශද්‍යක් කියන්න තිශබනවා නම් ඔබතුමාශේ කථාශ දී කියන්න.

ද්‍ැන් බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශටොම් පච

[මූලාසනවශ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන වචනය පාර්ලිශම්න්තුශ පාවිච්චි කරන්න බැහැ. එය හැන්සාඩක වාර්තාශවන් ඉවේ කරන ශලයේස ඉල්ලයේා සිියමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳන්.

ඊළෙට ගරු තලයේතා අතුශකෝරලයේ ඇමතිතුමියට විනාි අටක කාලයේයක් ශවන් වී තිශබනවා.

ඊට ‍රථම කුලරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ගරු එඩකවඩක ගුණශසේකර මහතාශේ නම මූලයේාසනය සඳහා ශයෝජානා කරන්න.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අවස්ථාශ දී "ගරු එඩකවඩක ගුණශසේකර මන්ත්‍රීතුමා මූලයේාසනය ගත යුතුය"න් මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වුවයන් ගරු එඩ්වඩ් ගුණවසේකර ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, மொண்புமிகு எட்வட் குணரசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

[අ.භා. 0.09] ගරු තලතා අතුවකෝරල ෙහත්ිය (විවද්ශ් රැකියා අොතයතුිය සහ අධිකරණ අොතයතුිය) (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துரகொரல - தவளிநொட்டுத் ததொைில்வொய்ப்பு அகமச்சரும் நீதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment and Minister of Justice) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාාතික රාජාය සභාශ 7 99 අාක 8 ද්‍රන උද්‍ර්පන පනත යටශේ එකෙතාව ඇති කර ගන්නා ලයේද්‍ ගිවින්ම් හතරක් සම්බන්ධශයන් විෂය භාර අමාතයවරයා විසින් අේසන් කරන ලයේද්‍ ගිවින්ම් ගැස්ට කරලයේා අද්‍ අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපේ කරලයේා තිශබනවා. ඒවා චීනය, රුසියාව, යුක්ශර්නය සහ විය්ටනාමය කියන රටවල් සමෙ ජූනි මාසශශ ඇති කර ගේ එකෙතා. විශ ේෂශයන්ම උද්‍ර්පන පනත යටශේ-

ගරු ජ්‍යන්ත සෙරවීර ෙහතා (மொண்புமிகு ேயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමොකක්ද්‍ ඔබතුමාශේ point of Order එක? ගරු ජ්‍යන්ත සෙරවීර ෙහතා (மொண்புமிகு ேயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ඇමතිතුමියනි, උද්‍ර්පන පනතට අද්‍ාළ නියමයන් කිහිපයක් පිළිබඳව විවාද්‍යට ගැශනන ශම් අවස්ථාශ දී ශමම කාරණය පිළිබඳව මම ද්‍ැනගන්නට කැමැතින්. අද්‍ සමාජා ජාාලයේා ශවඩක අඩවිවලයේ දිගින් දිගටම පළ ශවනවා, මිරිහාන ශපොලීසියට නුදුරු ස්ථානයක මියන්මාරශයන් ශම් රටට ආව සරණාගතන්න් රඳවාශගන සිියන බව සහ ශම් වන විටේ ගල්කිස්ස ‍රශද් ශශ විශ ේෂ ශගොඩනැඟිලි කිහිපයක එම සරණාගතයන්ට රැකවරණය සහ ආහාර පාන ආදිය දී රඳවා තිශබනවා කියලයේා. උද්‍ර්පන නීතියට අනුව ශම් සම්බන්ධශයන් ගන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳවේ ශම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න කියලයේා මම ඔබතුමියශගන් ඉල්ලයේා සිියනවා.

787 788

[ගරු මූලයේාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

ගරු තලතා අතුවකෝරල ෙහත්ිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துரகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒ ගැන ශම් ශවලයේාශ දී ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔය කරුණ සම්බන්ධශයන් ශවේ අඩවිවලයේ පළ වන ශතොරතුරුවලයේ සතය අසතයතාව පිළිබඳවේ අපට කියන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. අශනක් කාරණය තමන් ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධශයන් ද්‍ැනගන්නට අව යම නම්, පාර්ලිශම්න්තුවට ‍ර ්නයක් ශයොමු කිරීම මඟින් ද්‍ැන ගන්නට පුළුවන්.

ගරු ජ්‍යන්ත සෙරවීර ෙහතා (மொண்புமிகு ேயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ඇමතිතුමිය, මිරිහාන ‍රශද් ශශ ශපොලීසියට යාබද්‍ව ශම් සරණාගත කඳුලර පවේවාශගන යනවා. ඒ ගැන සාමාජා ජාාලයේා ශවේ අඩවිවලයේ තිශබන ශතොරතුරු විතරක් ශනොශවන්, ඒක ඇේතටම සිදු වනවා. ඔබතුමියට ද්‍ැන් ුලණේ ගිහිල්ලයේා බලයේා ගන්නට පුළුවන්.

ගරු තලතා අතුවකෝරල ෙහත්ිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துரகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒ සම්බන්ධශයන් ගිවින්මක් අේසන් කරලයේා තිශබන නිසා ඒවා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපේ කරලයේා, ඒ ගිවින්ශම් ශකොන්ශද්සි ‍රකාරව කටයුතු කරන්නට අපට පුළුවන් ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම උද්‍ර්පන නීතිය ක්‍රියාේමක කරන විට-

ගරු විෙල් වීරවංශ් ෙහතා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමියනි, ගරු ජායන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා කියපු ‍ර ්නශශ බරපතළකම ශම්කන්. ශම් පුද්ගලයේයන් එක්සේ ජාාතින්ශේ සාවිධානශයන් පවේවාශගන යන සරණාගත කඳුලශරන් එළියට ඇවිල්ලයේා ශගවල්වලයේ පදිාචි ශවලයේා, ලයේාාකිකයන් වාශේ ඉන්නවා. ඔුලන්ශේ ද්‍රුවන් ශමහි ඉස්ශකෝලයේවලයේට ද්‍ාලයේාේ තිශබනවා. ඒ අනුව ශමතැන බරපතළ නීති විශරෝධී ක්‍රියාද්‍ාමයක් සිදු ශවනවා. එම නිසා ඔබතුමියශේ සහ රජාශශ අවධානය ශම් පිළිබඳව ද්‍ැි ශලයේස ශයොමු කළ යුතුන්.

ගරු තලතා අතුවකෝරල ෙහත්ිය (மொண்புமிகு (திருமதி) தலதொ அத்துரகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔබතුමා ශම් සම්බන්ධශයන් ආරක්ෂක අමාතයාා යට කරුණු ඉදිරිපේ කශළොේ, ඒ සම්බන්ධශයන් ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නට පුළුවන් ශවන් කියලයේා මම වි ්වාස කරනවා. විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්නට නනෑ, ශපොදු රාජාය මඩුඩලයේශශ රටවල් අතර ඇති කර ගේ එකෙතාවක් අනුව තමන් උද්‍ර්පන පනත ශගනැල්ලයේා තිශබන්ශන් කියන එක.

ශම් අනුව විශ ේෂශයන්ම උද්‍ර්පන පනත යටශේ වැරදි හැියයට සැලයේශකන වැරදි කර තවේ රටකට ගිහිල්ලයේා ඉන්නවා නම්, ආපුද ඔුලන් අන්ති රටටම භාර දීම සිදු කරන්න පුළුවන් වනවා. ඒ අනුව මිනී මැරුම්, මිනී මැරුම් ශනොවන සාපරාධී මනුෂය කාතනය වාශේ වැරැදි 04ක් තිශබනවා. හැබැන්, ශමහිදී විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්නට නනෑ කරුණක් තිශබනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් වූ ශද් පාලයේන ක්‍රියාවලීන් තිශබනවා.

අපි ද්‍න්නවා, සමහර ශවලයේාවට යම් ශකශනකු සමහර රටවලින් political asylum ඉල්ලයේනවා කියලයේා. ශමොකද්‍, විශද් රැකියා අමාතයාා ය භාර ඇමතිවරිය හැියයටේ මම ද්‍න්නවා, ශම් සම්බන්ධශයන් අපි අද්‍ ශලයේොකු අභිශයෝගයකට ලයේක් ශවලයේා තිශබන බව. සමහරු කිසිම ශහේතුවක් නැතිව සමහර රටවලයේට ගිහිල්ලයේා ශද් පාලයේන රැකවරණය ඉල්ලයේනවා. එශහම කරන්ශන් ඒ රශ්ට පුරවැසිභාවය ලයේබා ගන්න නනෑ නිසාන්. ශම් වාශේ කටයුතු ශකශරන ශකොට උද්‍ර්පන පනත යටශේ ශද් පාලයේන ක්‍රියාවලීන් සම්බන්ධශයන් වාශේම, විශ ේෂශයන්ම වර්ගය, ආගම, ජාාතිය ශහෝ නක් පැවරීශමන් ශහෝ ද්‍ුවවම්වලින් ඔුලන්ශේ ශපෞද්ගලික නිද්‍හස සීමා ශකශරන විධියට ශම් නීතිය ක්‍රියාේමක ශකශරන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම ශමහිදී මා තවේ කරුණක් කියන්න නනෑ. ශම් කියපු වැරදි අද්‍ පුරුද්ද්‍ක් හැියයට සිද්ධ ශවලයේා තිශබනවා. සමහරු යම් රටකදි අපරාධයක් කරලයේා තවේ රටකට ගිහිල්ලයේා හැාගිලයේා ඉන්නවා. ශම්ශකදි ඉතාම වැද්‍ගේ වන්ශන් රටවල් අතර ගිවින්ම්ගත ශවලයේා, ඒ ගිවින්ම් අනුව ක්‍රියා කිරීමන්. අශප් ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් වූ නියම ගැස්ට කළාට පස්ශසේ ඒවා ක්‍රියාේමක කිරීම තුළින් එවැනි පුද්ගලයේයන් නැවත බාර දීම කරන්න පුළුවන්.

විශ ේෂශයන්ම අපි ද්‍න්නවා, ශම් කටයුේශේදී ශනොශයකුේ ශහේතූන් තුළ යම් රටක් සම්බන්ධශයන් හරි, එහි සඳහන් වන ශවනේ ශහේතූන් ව ශයන් හරි, ඒ කියන්ශන් විශ ේෂශයන්ම ඒ රශ්ට නීතියට බලයේපාන වැරැද්ද්‍ක් කරලයේා තිශබනවා නම්, ඒ වාශේම අුලරුද්ද්‍කට ශනොවැි කාලයේයක සිර ද්‍ුවවමක් නියම ශවලයේා තිශබනවා නම්, ඒ වාශේ අය සම්බන්ධශයන් ශම් පනත ක්‍රියාේමක කරන්න බැහැ කියලයේා.

අද්‍ ශම් රශ්ට ශනොශයකුේ වැරැදි කරලයේා ජාාතයන්තරව සහශයෝගය ලයේබා ශගන ශම් රශ්ට නීතිය හමුවට එන එක ුලවමනාශවන් මෙ හරිමින් සිියන පිරිසකුේ සිියන බව අපි ද්‍න්නවා.

ඒ අය ගිවින්ම්ගත ුලණු රටවලයේ ීවවේ වනවා නම් අපට ඒ අය ආපන් ශම් රටට ශගන්වා ගැනීශම් ‍රමුඛ්‍තාවක් ඇති වනවා. ගරු ජායන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා කි වා වාශේ සරණාගතන්න් හැියයට ශහෝ ශමොන විධියකට ශහෝ ශම් රටට පැමිණ සිියන විශද්ශීය කඩුඩායම් තුළ යම්කිසි වැරැද්ද්‍ක් සම්බන්ධශයන් ඒ ශගොල්ලයේන් සඳහන් කරන රටවලයේට අව ය පුද්ගලයේයන් ඉන්නවා නම්, රජායක් හැියයට අපි ඒ අයව භාර ශද්‍න්න අව ය කටයුතු කරනවා. තවම ශම් වන කල් ඒ සම්බන්ධශයන් එම රටවලින් ද්‍ැනුවේ කිරීමක් කරලයේා නැහැ. ීළට අමතරව ගිවින්ම්ගත ශවලයේා විශද් රැකියාවලයේට ගිය අය, එශහම නැේනම් ශවනේ කටයුතු වලයේට ගිය අය වැරැදි සම්බන්ධශයන් සිරගත ශවලයේා ඉන්නවා නම් ඒ අය ුදවමාරු කර ගන්නේ අපි යම් යම් රටවල් එක්ක ගිවින්ම්වගත වනවා. හැබැන් එය ශම් උද්‍ර්පන පනතට යටේ වන්ශන් නැහැ. ශම් අවස්ථාශ දී උද්‍ර්පන පනත ක්‍රියාේමක කරන්නට, උද්‍ර්පන නීතිය ක්‍රියාේමක කරන්නට එකෙ ුලණු, ගිවින්ම්ගත ුලණු චීනය, යුක්ශර්නය, විය්ටනාමය සහ රුසියාව යන රටවල් සමෙේ, ඒ රටවල් එක්ක සන්ධානගත රාජායයන් සිියනවා නම් ඒ අය සමෙේ ඉදිරිශශදී අව ය කටයුතු කරන්න බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. අද්‍ දින ශම් නියමයන් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපේ කිරීශමන් අනතුරුව ශම් අේසන් කරපු ගිවින්ම් ක්‍රියාේමක කිරීමටේ, බලයේාේමක කිරීමටේ කටයුතු කරනවාය කියන එක ‍රකා කරමින් මා නිහ වනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීළළෙට, ගරු (වවද්‍ය) නලින්ද්‍ ජායතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා.

789 790

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 0.35] ගරු (වවදය) නලින්ද ජ්‍යිලසනස ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ දින ශ්‍රී ලයේාකා අපනයන සාවර්ධන පනත යටශේ නිශයෝගය පිළිබඳවේ සාකච්ඡා කරන ශම් අවස්ථාශ දී විශ ේෂශයන්ම තිරිඟුවලයේට ශසස් බදු ‍රමාණය වැි කිරීම ගැනේ සඳහන් කරමින් මශේ කථාව ආරම්භ කරන්න මා කැමැතින්. ද්‍ැන් ශම් සාකච්ඡාව වන අතශර් තමන්, ශලයේොකු ලූනු සඳහා සියයට 700ක ආනයනික බද්ද්‍ක් පනවන්නට ජානාධිපතිතුමා ශයෝජානා කර තිශබන්ශන්. ඇේතටම ශලයේොකු ලූනු ශගොවියා ආරක්ෂා කිරීම පැේශතන් හිතුවාම ආනයනික බද්ද්‍ වැි කිරීම ශහොඳන්. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුේ එහි සාර්ථක ‍රතිලලයේ අේ වන්ශන් අශප් ශලයේොකු ලූනු වගාව වයාප්ත ශවලයේා සෑශහන ‍රමාණයක අස්වැන්නක් ලයේැබුශණොේ පමණන්. පන්ගිය කාලයේශශ දී අශප් රටට ශගනැවිේ තිශබන ශලයේොකු ලූනු ‍රමාණයන් පිළිබඳව මා ද්‍ැන් ඔබතුමාට ඉදිරිපේ කරන්නම්. 0070 අුලරුද්ශද් ශලයේොකු ලූනු ශමට්‍රික් ශටොන් 7,45,900ක් ශගන්වා තිශබන අතර 0076 වනශකොට ඒ ‍රමාණය ශමට්‍රික් ශටොන් 0,15,593ක් ද්‍ක්වා වැි ශවලයේා තිශබනවා.

එම නිසා වසශරන් වසර විවිධ කාලයේවලයේ අශප් ශලයේොකු ලූනු අසවැන්න ශනළන කාලයේයටය කියලයේා ආනයනික බද්ද්‍ වැි කළාට දිගින් දිගටම ශම් ලූනු ආනයනය වැි වීම තමන් සිද්ධ ශවලයේා තිශබන්ශන්. ශම් අවස්ථාශ දී ශම් බද්ද්‍ පැනවීශමන් ශම් කියන ආකාරශශ වාසියක් ශවන්ශන් නැහැ කියන එක ලූනු වගා කරන ‍රශද් වලයේ මන්ත්‍රීතුමන්ලයේා ශහොඳට ද්‍න්නවා ඇති. ශමොකද්‍, මෑත කාලයේශශදී අශප් ශලයේොකු ලූනු වගාව වි ාලයේ ව ශයන් අක් ුලණා. උද්‍ාහරණයක් හැියයට මාතශල් දිස්්‍රික්කශශ අක්කර 3500ක කරපු ලූනු වගාව ද්‍ැන් අක්කර 7000ට විතර බැහැලයේා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම ශම් මැන්, ජූනි මාසවලයේ ඇති ුලණු වර්ෂාව නිසාේ ලූනු වගාවට හානි ුලණා. දිලීරයක් නිසා තවේ හානි ශවලයේා තිශබනවා. එම නිසා සැලයේකිය යුතු ම්ටටමකට අශප් ලූනු වගාව විනා ශවලයේා. ඒ වාශේම ශම් ශවලයේාශ ශගොවියාශේ පිරිවැයේ වැි ශවලයේා. ද්‍ළ ව ශයන් කි ශවොේ රුපියල් ද්‍හඅට ද්‍ාහක්, විසි ද්‍ාහක් විතර ශගොවියා ශලයේොකු ලූනු බීජා කිශලයේෝ එකක් සඳහා වියද්‍ම් කරනවා. ශමශහම තිශබද්දී වර්ෂාව නිසාේ, දිලීරයක් නිසාේ අස්වැන්න තවේ විනා ශවලයේා තිශබන ශලයේොකු ලූනු ශගොවියාට වන්දි ලයේබා දී ඔුලන් නො සිටු විය යුතු අවස්ථාවක ආනයනික බද්ද්‍ සියයට සියයක් වැි කිරීශමන් ‍රතිලලයේයක් ලයේැශබන්ශන් නැහැ කියන එක තමන් මට නම් ශප්න්ශන්. ශමය "අ ්වයා ගියාට පස්ශසේ ඉස්තාලයේය වැුදවා වාශේ " වැඩක්.

ඇේතටම ශමන්න් ලයේාභ උපයන්ශන් ද්‍ැනටමේ අක් මිලයේට ශලයේොකු ලූනු ආනයනය කර ගබඩාවලයේ ශගොඩ ගසා ශගන තිශබන වයාපාරිකයා මිසක්, අශප් ශද්ශීය ශගොවියා ශනොශවන් කියන එක මතක් කරන්නට කැමතින්. ශමවැනි තීන්දු ගන්නා එක ශහොඳන්. නමුේ තීන්දු සාද්‍ර් න ශනොවී, ඒ තීන්දුවලින් සැබෑ ශලයේසටම ශගොවියාට න්ගතියක් අේ වන්නට නම්, එක පැේතකින් ශලයේොකු ලූනු ශගොවියාශේ ශලයේොකු ලූනුවලයේට සාධාරණ මිලයේක් ලයේැශබන්නට නනෑ; අශනක් පැේශතන් ද්‍ැන් ශම් බද්ද්‍ පැනවීම නිසා පාරිශභෝගිකයාට වන හානි වළක්වන්නට උපරිම මිලයේකුේ පැනවිය යුතුන්. එශසේ නැේනම් ශම් ආනයන බද්ද්‍ වැි කිරීම නිසා ශනොශයක් ආකාරයට ශලයේොකු ලූනු මිලයේේ වැි ශවනවා. ද්‍ැන් ලූනු මිලයේ වැි වීමට නියමිත ශවලයේාශ ශපොල් ශගි ය රුපියල් සියයට නැෙලයේා; හාල් කිශලයේෝව රුපියල් සියයට නැෙලයේා. ගෑස් සිලින්ඩරයක මිලයේේ රුපියල් 770කින් වැි ශවලයේා. මිනින්න්ට කන්න ශබොන්නේ අමාරු ශමවැනි ශවලයේාවක ආඩුක්ව සිදු කළ

යුතු වන්ශන් ජානතාවට සහන දීම මිස ජානතාව මත තවදුරටේ බදු පටවා ජානතාවට බර පැටවීම ශනොශවන්.

ජානතාවට සහන ශද්‍න්නම් කියා ආපු ආඩුක්වක්, වාචා ෂෂණ වළක්වන්නම් කියා ආපු ආඩුක්වක්, ශසොරකමට තිත තියන්නම් කියා ආපු ආඩුක්වක්, පන්ගිය ආඩුක්ශ ශහොරුන්ට ද්‍ුවවම් කරන්නම් කියා ආපු ආඩුක්වක් ශම් කල්තියාම ශපන්නුම් කරන්ශන්, පරණ ආඩුක්ව ගිය පාශර්ම තමන් ගමන් කරමින් ඉන්ශන් කියන එකන්.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්නට කැමැතින්, 2017 සැප්තැම්බර් 05 වැනි ද්‍ා ශකොළඹ ශකොමර්ෂල් ශපොශහොර සමාගශම් හිටපු සභාපති තුසිත හල්ශලයේො දව මහතා තමන්ශේ ඉල්ලයේා අස්වීශම් ලිපිය අද්‍ාළ අමාතයවරයාට -කෘිකර්ම අමාතය ගරු දුමින්ද්‍ දිසානායක මැතිතුමාට- යවා තිශබනවා. එම ලිපිශයන් ඔුද ශපන්නුම් කර තිශබනවා, ශම් ආඩුක්ශ ඇමතිවරුේ ශටන්ඩර් සඳහා බලයේපෑම් කරන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියා.

මම එය උපුටා ද්‍ක්වන්නම්.

"අසාධාරණ ආකාරයට ශටන්ඩර් සඳහා අනුමැතිය ඉල්ලයේමින්, නව වයාපාර සඳහා සහාය ඉල්ලයේමින් දිගින් දිගටම බලයේපෑම් එල්ලයේ වීමට පටන් ගේ අතර, වඩාේ හාසය ජානක කාරණය වූශශ එශසේ බලයේපෑම් කළ ශබොශහෝ ශද්‍නා ජානවාරි වැනිද්‍ාන්න් පන්ේ රාජාපක්ෂවරු වන්ද්‍නාමාන කළ පිරිසක් වීමය."

ශමොුද පන්ගිය ජානාධිපතිවරණශශදී මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ මහේමයා පරාජාය කරන්නට වැඩ කළ, ශම් ආඩුක්ව ශගොඩ නෙන්න මහන්සි ුලණු ශකශනක්. අද්‍ ඔුදට කියන්න සිද්ධ ශවලයේා තිශබනවා, ශටන්ඩර් සඳහා ඇමතිවරු කරන බලයේපෑම් ගැන. ඒ විතරක් ශනොශවන්, ශමශසේේ සඳහන් ශවනවා.

"එශසේ රාජාකාරි කරමින් සිියන අතරතුර කෘිකර්ම අමාතයාා ය යටශේ ඇති "ආහාර ‍රවර්ධන මඩුඩලයේය" සාවිධානය කළ වයාපෘතියක උද්‍ෑසන කෑම ශ ලයේක වියද්‍ම සඳහා රුපියල් පහශලයේොස් ලයේක්ෂ හේසිය පණහක මුද්‍ලයේක් ශකොළඹ ශකොමර්ෂල් ශපොශහොර සමාගශමන් ශගවන ශලයේසට මා ශවත ඉල්ලීමක් ඉදිරිපේ කරන ලයේදී. නීතයනුූලලයේ ශනොවූ එම ඉල්ලීම අධයක්ෂ මඩුඩලයේයට ශයොමු කළ අවස්ථාශ අධයක්ෂවරු තිශද්‍ශනක් එම ඉල්ලීම ‍රතික්ශෂේප කළහ."

-ශකොන්ද්‍ පණ තියා ශගන එශහම තීන්දුවක් ගේත අධයක්ෂ මඩුඩලයේයට අපි ගරු කරනවා.-

"කෘිකර්ම අමාතයාා ශශ විගණන කටයුතු සිදු කරන කීර්තිමේ නිලයේධාරියකු වන ලයේලිේ අඹන්ශවලයේ මහතා පවා එම ශගවීම මූලයේය පියපාියයට පටහැනි බව ශපන්වා දුන්ශන්ය. පන්ව ඔබ ශපෞද්ගලිකවම මැදිහේ වී....'

-ශම් කියන්ශන් කෘිකර්ම අමාතයවරයා.-

'... එම ශගවීම් කරන ශලයේස ඉල්ලීමක් කළ අවස්ථාශ ේ මා විසින් එය ‍රතික්ශෂේප කළ බව ඔබට මතක ඇතැන් සිතමි."

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම්ක නිකම් න්ළුශවන් තැකිය යුතු සිද්ධියක් ශනොශවන්. ශම් කෘිකර්ම අමාතයාා ශශ ‍ර ්නය අපි දිගින් දිගටම පාර්ලිශම්න්තුශ කථා කළා. එම අමාතයාා යට ශගොඩනැඟිල්ලයේක් ලයේබා ගැනීශම්දී සිදු ුලණු, ද්‍ැනුේ සිදු ශවමින් තිශබන ශම් රශ්ට ජානතාවශේ බදු මුද්‍ල් රුපියල් ශකෝිය ‍රශකෝිය

791 792

2019 සැප්තැම්බර් 06

ගණන් නාස්ති කිරීම පිළිබඳව අපි දිගින් දිගටම පාර්ලිශම්න්තුශ කථා කළා. හැබැන්, අමාතයවරයාවේ රාජාය අමාතයවරයාවේ හරිහමන් පිළිතුරක් තවමේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව හමුශ තැබුශ නැහැ. මාධයවලයේට ගිහිල්ලයේා ඒවාට උේතර ශද්‍න්න පුළුවන් කියලයේා කි වාට වැඩක් නැහැ. තවමේ ඒ අමාතයාා ශගොඩනැඟිල්ලයේ ශවනුශවන් රුපියල් ලයේක්ෂ 049ක් වියද්‍ම් කරමින්, අධික විදුලි බිලයේක් ශගවමින්, ඒකටම සරිලයේන විධිශශ සැහැල් ද පුටු, ශම්ස ඇතුළු ගෘහ භාඩුඩ චීනශයන් ශගන්වමින්, ශගොවියාට සහනයක් ශද්‍නවා ශවනුවට ඒ අන්තිකාර මුද්‍ලයේාලිට - වයපාරික සමාගමට- සහනයක් ලයේබා ශද්‍න ආකාරයට තමන් කෘිකර්ම අමාතයවරයා අමාතයාා ශශ කටයුතු කරමින් ඉන්ශන්. එශහම කටයුතු කරන ශවලයේාවක තමන්, ඔුද යටශේ තිබුණු ශකොළඹ ශකොමර්ෂල් ශපොශහොර සමාගශම් සභාපතිවරයා ඔුදට එල්ලයේ කරන ලයේද්‍ එක බලයේපෑමක් පමණක් සඳහන් කරමින් ඔුදශේ ඉල්ලයේා අස්වීම ශම් විධියට මාධය තුළින් ශහළිද්‍ර කර තිශබන්ශන්. එතුමා නිකම් ශකශනක් ශනොශවන්, ශම් හුලල් ආඩුක්ව හද්‍න්න ද්‍ායක ුලණු ශ්‍රී ලයේාකා නිද්‍හස් පක්ෂශශ මහ ශල්කම්වරයා. ජානාධිපතිවරයාශේ පක්ෂශශ මහ ශල්කම්වරයා. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් ජානතාවට ‍රකා යක් කරන්න ආඩුක්වට වගකීමක් තිශබනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් ශවලයේාශ තවේ කාරණයක් ද්‍ැන ගන්න කැමැතින්. අධිකරණ අමාතයතුමියේ ද්‍ැන් ශම් සභාශ හිියයා. ශම්වාට උේතර ශද්‍න්න පුළුවන් නම් ශහොඳන්. චීනය, විය්ටනාමය, යුක්ශර්නය, රුසියාව වාශේ රටවල් එක්ක අපි උද්‍ර්පන ගිවින්ම් කිහිපයක් අේසන් කරනවා. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කළා, පන්ගිය රාජාපක්ෂ පාලයේන සමශශ රුසියාශ ශ්‍රී ලයේාකා තානාපතිශවලයේා හිටපු උද්‍යාග වීරතුාගශේ ක්‍රියා කලයේාපය පිළිබඳව. ඔුදට තිශබනවා, මිේ යානා ගනුශද්‍නුව පිළිබඳ ශචෝද්‍නාවක්. ඔුදට තිශබනවා, යුක්ශර්නශශ ශබදුම්වාදීන්ට අවි සැපයීම සම්බන්ධශයන් ශචෝද්‍නාවක්. තමන්ශේ තානාපති කාර්යාලයේශශ වැඩ කළ තරුණශයක් හදි සිශශ මිය යාම පිළිබඳව ඔුදට උේතර ශද්‍න්න සිද්ධ ශවලයේා තිශබනවා. නමුේ ශම් වන ශතක් ශම් සම්බන්ධශයන් නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම සඳහා ආඩුක්ව කර තිශබන කටයුේත ශමොකක්ද්‍? වරක් මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ඒ ගැන ‍ර ්නයක් ඇුදවා. ඔුදශේ රාජාය තාන්්‍රික ගමන් බලයේප්‍රය සාමානය ගමන් බලයේප්‍රයක් බවට පේ කර ගැනීම සඳහා ලියුම ශද්‍න්ශන් අශප් විශද් කටයුතු අමාතයාා ශයනුන්. ඒ ශවලයේාශ විශද් කටයුතු නිශයෝජාය ඇමතිවරයා පාර්ලිශම්න්තුව හමුශ කි වා, "ඔුදශේ රාජාය තාන්්‍රික ගමන් බලයේප්‍රය අවලයේාගු කරලයේාන් තිශබන්ශන්, ඔුදව අේ අඩාගුවට ගැනීම සඳහා වශරන්තුවක් නිකුේ කරලයේාන් තිශබන්ශන්" කියලයේා. හැබැන්, ඊට මාස ගණනාවකට පස්ශසේ තමන් ඔුදව අේ අඩාගුවට ගැනීම සඳහා ශකොළඹ මහාධිකරණශයන් ජාාතයන්තර වශරන්තුවක් නිකුේ කරන්ශන්. අපි ද්‍න්න විධියට, අපි ද්‍ැක තිශබන විධියට මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයා යන යන රටවලයේට - ජාපානයට යන ශකොට, තාන්ලයේන්තයට යන ශකොට, අරශහට යන ශකොට, ශමශහට යන ශකොට- උද්‍යාග වීරතුාග ශසවණැල්ලයේක් වාශේ ඔුද පිියපස්ශසන් ඉන්නවා. ආඩුක්ව තවමේ ශම් උද්‍ර්පන නීති, ගිවින්ම් අේසන් කරමින් ඉන්නවා. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ අත උස්සලයේා ශම්වා සම්මත කර ශද්‍නවා. නමුේ අක් තරමින් ශම් වාශේ ශකශනක් - ශම් මහ ශලයේොක්ශකක් ශනොශවන්. හිටපු තානාපති නිලයේධාරිශයක්. - අේ අඩාගුවට අර ශගන නීතිය ක්‍රියාේමක කරන්න බැරි ඇන්? ශම් අයට එශරහිව නීතිය ක්‍රියාේමක කරන්න බැරි ශවලයේා තිශබන්ශන් ඇන් ? ජානතාව ශම් ආඩුක්ශවන් බලයේාශපොශරොේතු වන්ශන් ඒ කියපු ආකාරයට ඒ අයට එශරහිව නීතිය ක්‍රියාේමක ශවන් කියලයේාන්.

මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශම් කරුණ ශකශරහි ශයොමු කරන්න කැමැතින්. අපි ශම් සිය ද ශද් සාකච්ඡා කරන ශකොට ශම්

ශමොශහොශේ රශ්ට අවධානය ශයොමු ශවලයේා තිශබන්ශන්, රශ්ට ශද් පාලයේනශශ ශක්න්ද්‍රීය සාකච්ඡාව බවට තවමේ පේ ශවලයේා තිශබන්ශන්, පන්ගිය ද්‍වස්වලයේ සම්මත කරන ලයේද්‍ පළාේ සභා ඡන්ද්‍ විමසීම් සාශ ෝධන පනත පිළිබඳවන්. ඒ වාශේම, පළාේ පාලයේන මැතිවරණය පැවැේවීමට අද්‍ාළ කරන මහ නගර සභා, නගර සභා, ‍රාශද්ශීය සභා ආාා පනේ සාශ ෝධනයට අද්‍ාළ කරන පනේ ශකටුම්පේ අද්‍ සභාගත කර තිශබනවා. අද්‍ දිනය විශ ේෂ පාර්ලිශම්න්තු දිනයක් ව ශයන් ශයොද්‍ා ගේශේම පළාේ පාලයේන මැතිවරණය ජානවාරි මාසශශ පැවැේවීමට අද්‍ාළ කරන සැලයේැස්ම අනුව ඒ ක්‍රියාද්‍ාමය ඉක්මන් කරන්නටන්. හැබැන්, පන් ගිය සතිශශ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ සිද්ධ ුලණු සිදුවීම් අති ය විකෘති සහගත විධියට එළිශශ පතුරුවන කඩුඩායමක් ඉන්නවා. ආඩුක්වේ ඒකට හරිහමන් විධියට උේතර ශද්‍න්ශන් නැහැ. සමහරු ශම්ක විසිවන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනයේ එක්ක පටලයේවනවා. පැටශලයේනවා ශනොශවන්, මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පටලයේවනවා. පළාේ සභා ඡන්ද්‍ කල් ද්‍ැීළම සඳහා පනේ ශකටුම්පතක් ශගනාවාය කියනවා. ඒ පනේ ශකටුම්පතට අපි අත ඉස්න්වා කියනවා. අපි - ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ - පක්ෂයක් හැියයට ඡන්ද්‍ ඉක්මන් කරන්නන් උනන්දු ුලශඩු. නමුේ, ද්‍ැන් අපට කියනවා අපි ශම් ශවනුශවන් ආඩුක්වට උද්‍ුල කළාය කියලයේා. ශම් ශවනුශවන් තුශනන් ශද්‍කක බලයේය හද්‍ලයේා තිශබන්ශන් අප කියලයේාේ කියනවා. ඒ අනුව, රට පටලයේවලයේා, තමන්ශේ ශද් පාලයේන අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි ුලණු ශක්න්තිය අප පිියන් යවන්නට ශම් අය උේසාහ කරන බව ශපශනනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් පළාේ පාලයේන මැතිවරණ සාශ ෝධනය ශගශනන ශවලයේාශ ේ, පළාේ සභා මැතිවරණ සාශ ෝධනය ශගශනන ශ ලයේාශ ේ අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව කි වා, ‍රතිපේතිමය ව ශයන් අප ශම්කට එකෙ ශවන්ශන් ශමොකද්‍ කියලයේා. ශමොකද්‍, විශ ේෂශයන් 0075 ජානාධිපතිවරණය ආසන්න ශවන ශකොට ඡන්ද්‍ පැවැේවූ ආකාරය රශ්ට ජානතාවට තිේත ශවලයේාන් තිබුශඩු.

2008 මැන් මාසශශ නැ ශෙනහිර පළාේ සභාශවන් පටන් ගේත ඡන්ද්‍ රැල්ලයේ, 2008- 2009 කාලයේශශ පළාේ සභා නවශශ මැතිවරණ පැවැේවූශ හය වතාවකට. එක පැේතකින් යුද්‍ ශපරමුශඩු එක ශමශහයුමක් අවසන් ශවන ශකොට, ඒ ජායග්‍රහණය කරන ශකොට ඊට සමගාීළව මැතිවරණ පැවැේුලවා. ඊට පන්ව 0070 ජානාධිපතිවරණය සහ පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණය, 2011 ‍රාශද්ශීය සභා මැතිවරණය අවස්ථා තුනකදීන් පැවැේුලශ . 0070, 2014 නැවතේ පළාේ සභා මැතිවරණ අවස්ථා හතරකදී පැවැේුලවා. ශම් විධියට තමන්ට ුලවමනා, ුලවමනා තාලයේයට මැතිවරණ සිතියම එලයේලයේා ශම් රශ්ට ජානතාවශේ මුද්‍ල්, ශම් රශ්ට ජානතාවශේ කාලයේය, ශම් රශ්ට නිෂ්පාද්‍න ක්‍රියාවලිය, ආර්ිකකය බිඳ ව්ටටන්න කටයුතු කරපු අය, ද්‍ැන් ශම් තමන්ට ුලවමනා පරිදි මැතිවරණ සිතියම එලයේාගන්න බැරි ශවන ශකොට, ඒශක් ශචෝද්‍නාව අපට එල්ලයේ කරන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. අපි deal ද්‍ැම්මා කියනවා. සමහරු කියනවා, ''අගමැතිතුමා කි වා ද ශමශහම එන්න කියලයේා, එතශකොට අපි ශම් සාශ ෝධනයට අත ඉස්න්වා'' කියලයේා. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ද්‍න්නවා ශම් deals ගැන. ඔබතුමා ද්‍න්නවා, පන්ගිය ද්‍වස්වලයේ මිනිස්න් කෑ ගගහ හිියයා, ''ශහොරු අල්ලයේපන්, ශහොරු අල්ලයේපන්'' කියලයේා. හැබැන්, අල්ලයේපු ශහොශරක් නැහැ; ද්‍ුවවම් කශළේ නැහැ. ද්‍ුවවමට ලයේක් ශවච්ච එකම සිද්ධිය තමන් සිල් ශරදි සිද්ධිය; ඡන්ද්‍යට ශබද්‍පු ශරද්ද්‍. ඒ සිද්ධිය ශවනුශවන් නක්වක් විභාග ශවලයේා ද්‍ුවවමක් පැමිණ වූ ද්‍වශසේ ද්‍හවල් ශවන විට තීන්දුව ලයේබා දුන්නා. එද්‍ා සවස් වරුශ ශම් කඩුඩායම අගමැතිතුමා හම්බ ුලශඩු නැද්ද්‍? අගමැතිතුමා හම්බ ශවලයේා සාකච්ඡා කශළේ නැද්ද්‍? එතශකොට ශන්ද්‍, අර ශද්‍පන්න් ගිය ලයේලිේ වීරතුාග, අනුෂ පැල්පිට එකවර ශලයේඩ ශවලයේා බන්ධනාගාර ශරෝහල්ගත කරන්න සිද්ධ ුලශඩු? ශහොඳට හිටපු ඒ ශද්‍ශද්‍නා

793 794

පාර්ලිශම්න්තුව

එකවර ශරෝහල් ගත ුලශඩු ඒ සාකච්ඡාශවන් පස්ශසේ ශනොශවන්ද්‍? අපි අහන්ශන්, අභියාචනාධිකරණයට ඇපෑලයේක් ඉදිරිපේ කරලයේා තිබියදී, නීතිපතිවරයා කිසිදු විශරෝධයක් ශනොපා ඇප ශද්‍න්න කැමැති ුලශඩු ඒ සාකච්ඡාශ ‍රතිලලයේයක් විධියට ශනොශවන්ද්‍? ඒවා ශනොශවන්ද්‍, deals? ඒ deals ද්‍මන ගමන්, ද්‍ැන් අපට ශචෝද්‍නා කරනවා, ශම් සාශ ෝධනයට තුශනන් ශද්‍ක ලයේබා ශද්‍න්න අපි උද්‍ුල කළාය කියලයේා. ශචෝද්‍නා කරන්ශන් කාටද්‍?

ශම් අය පළාේ සභා ඡන්ද්‍ විමසීම් (සාශ ෝධන) පනේ ශකටුම්පශේ ශද්‍වැනිවර කියවීමටේ විරුද්ධ ුලණා. තුන්වැනි වර කියවීම ඡන්ද්‍ 75 කින් සම්මත ුලණා. අශප් පක්ෂශශ හයශද්‍නාශේ ඡන්ද්‍ය නැතේ ආඩුක්වට තුශනන් ශද්‍කක් තිබුණා. පනේ ශකටුම්පත ශගනාපු, පනේ ශකටුම්පතට සාශ ෝධන ශගනාපු, ඒකට තුශනන් ශද්‍ක හද්‍ා ගේත ආඩුක්වට ශමොකක්වේ කියන්ශන් නැතිව; ඒකට ඇඟිල්ලයේක් දිගු කරන්ශන් නැතිව, ඒශක් deal එක එශහමම තියා ශගන අපට කියනවා, ''අපි තමන් ශම් ඡන්ද්‍ කල් ද්‍මන්න අත ඉස්න්ශ , අපි තමන් තුශනන් ශද්‍ක හද්‍ලයේා දුන්ශන්, අපට තමන් - ශම්ක තිශබන්ශන්, අරක තිශබන්ශන් - deal එක තිශබන්ශන්'' කියලයේා. ශම් සියල්ලයේ සිද්ධ ශවන්ශන් මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආඩුක්ව ජාන වරම අනුව කටයුතු ශනොකරන නිසාන්. ජානතාව ලයේබා දුන් වරම ශේරුම් අරශගන, ශහොරුන්ට, වාචනිකයන්ට, ෂිතයන්ට ද්‍ුවවම් පැමිණුවා නම්, ශම් විධියට ජානතාව මුළා කරන ආකාරශශ ශද්වල් එළියට ගිහින් කියන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. තමන් හිතූ හිතූ මතශශ, හැශරන හැශරන තාලයේයට, දිව නටව නටවා එළියට ගිහින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ සිදු වන ශද්වල් විකෘති කරලයේා කියන්න පටන් අරශගන තිශබන්ශන්, ආඩුක්ව ජාන වරම අනුව කටයුතු ශනොකරන නිසාන්. ඒක ද්‍ැන් ශපශනනවා.

ශම් ඇමතිවරුනුේ තමන්ශේ අමාතයාා හරහා විවිධ ෂෂණ, නාස්ති කරන්න පටන් අරශගන තිශබන්ශන්, ඒවාට ඉඩ පාද්‍ා ගේ නිසන්. පන්ගිය සතිශශදී ගරු න්ීවව ශසේනසිාහ රාජාය ඇමතිතුමා කි වා, ආනයන අපනයන ජානරාල්වරිය සහ පාලයේකවරයා ඉවේ වීම ගැන. ඒ නිලයේධාරින් තමන් හිතු මශේ කටයුතු කරපු නිසා තමන් එශහම සිදු ුලශඩු කියලයේා එතුමා කි වා. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැන් ශබොශහොම පැහැදිලිව මාධය එය වාර්තා කර තිබුණා අමාතයවරශයකුශේ බලයේපෑම නිසා, ඒ බලයේපෑමට යට ශනොුලණු නිසා තමන් එශහම ශද්වල් සිදු ුලශඩු කියලයේා. අපි ඉදිරියට බලයේමු, ඒකට ශමොකද්‍ ශවන්ශන් කියලයේා. ශකොශහොම ුලණේ ද්‍ැන් ශම් රජාශශ නිලයේධාරින්, ලයේැබුණු ජානවරමට එකෙ ශවලයේා ශහෝ බය ශවලයේා ශහෝ-

ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

නැඟී සිටිවශය. எழுந்தொர். rose.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජ්‍යිලසනස ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔබතුමා උේතරක් ශද්‍නවාද්‍? [බාධා කිරීමක්] ඒ වැටහීම, ඔබතුමා තමන් නිවැරදි කරන්න නනෑ.

ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක මම නිවැරදි කරන්න නනෑ ශද්‍යක් ශනොශවන්. ආනයන අපනයන ජානරාල්වරිය කියා තිබුණා, අමාතයවරශයකුශේ

ශල්කම්වරශයක් තමන් ඒ ඉල්ලීම කශළේ කියලයේා; බලයේපෑමකට ශනොශවන්. අපි කි වා, කාශේවේ ඉල්ලීම් ඉටු කරන්න බැහැ කියලයේා. ඔබතුමා කරපු ‍රකා ශයන් සමහර ශවලයේාවට හිතන්, ඒක ගරු මලික් සමරවි‍රම ඇමතිතුමාශේ ශහෝ මශේ ශහෝ බලයේපෑ ශමන් ුලණු ශද්‍යක් කියලයේා. ඒක නිවැරදි කරන්නන් මම කථා කශළේ. කුලරු ශහෝ අමාතයවරශයකුශේ ශල්කම් ශකශනක් ඉල්ලයේපු නිසා කළා කියලයේා කි වා. හැබැන්, ඒශක් ශහොරකමක් තිශබන්ශන්. අමාතයවරයාශේ සම්බන්ධයක් ශනොශවන් තිශබන්ශන්. තනිකර එතැන තිශබන්ශන් වාචාවක් සහ ෂෂණයක්. අපි ඒ අද්‍ාළ අා වලයේටේ -ශපොලිස්පතිතුමාටේ- භාර දුන්නා, ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න කියලයේා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජ්‍යිලසනස ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශහොඳන්. එශහම ශචෝද්‍නා එල්ලයේ වන විට ඒ පරීක්ෂණ ඉක්මන් කරලයේා, ඒවාට බාධා කරන්ශන් නැතුව කටයුතු කශළොේ තමන් ඒවාශශ නිවැරදිභාවය ශපන්නුම් කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කියන්න නනෑකම තිශබන්ශන් ශම්කන්. ලයේැබුණු ජානවරම අනුව කටයුතු කරනවා නම්, නීතියට ඇඟිලි ගහන්ශන් නැේනම්, තමන්ට ුලවමනා ුලවමනා තාලයේයට ශද් පාලයේන ඉේතන් එහා ශමහා කරන්ශන් නැතුව, ද්‍ුවවම් පැමිණවීශම් ක්‍රියාවලියට යන්න ශද්‍නවා නම්, ශම් රට තව ඉස්සරහට ශගන යන්න පුළුවන්. ශම් රශ්ට ‍රජාාතන්්‍රවාදී ‍රතිසාස්කරණ සිදු කරන්න පුළුවන්. අපි කුලරුේ -ශම් රශ්ට ජානතාව- මනාප ‍රමය එපා කියලයේා කි වා. ශකෝටශාසයට මන්ත්‍රීවරශයක් ලයේැශබන ‍රමයක් නනෑය කියා කි වා. මැතිවරණ කඩ කඩා තියනවා ශවනුවට තනි ද්‍වශසේ මැතිවරණ පවේවන්න කියලයේා කි වා. ඒ පද්‍නශම් ඉඳලයේා තමන් පළාේ පාලයේන මැතිවරණයට, පළාේ සභා මැතිවරණයට, පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණයට එක ඡන්ද්‍ ‍රමයක් ශයෝජානා ශවමින් තිශබන්ශන්. ඒක තමන් ශම් ක්‍රියාේමක ශවන්ශන්. එතශකොට ද්‍ැන් අුලරුදු ශද්‍කහමාරක් කල් පිරුණු ‍රාශද්ශීය සභා මැතිවරණය පවේවන එකද්‍ වියන්ශන්, එශහම නැේනම් අපි -ජානතාව- ‍රතික්ශෂේප කළ මනාප ඡන්ද්‍ ‍රමය පැේතකට ද්‍මලයේා නව ඡන්ද්‍ ‍රමයක් යටශේ තව මාස හතරක්-හයක් ගිහිල්ලයේා, පළාේ සභා මැතිවරණයේ එශහම පවේවන එකද්‍ වියන්ශන්? අපි හිතනවා ජානතාවට ශම් ශමොශහොශේදී අති න්න් වැද්‍ගේ වන්ශන්, තමන්ශේ උපශේ සිට මරණය ද්‍ක්වා එදිශනද්‍ා කටයුතු පහන්ශවන් කර ගත හැකි වන ශලයේස, සාවර්ධන කටයුතුවලයේට මැදිහේ වන ‍රාශද්ශීය සභා, මහ නගර සභා, නගර සභා මැතිවරණ පැවැේවීමන් කියලයේා. ඒ මැතිවරණය ජානවාරි මාසශශ පවේවන්න කටයුතු කරශගන යනවා. ඇමතිවරයා පාර්ලිශම්න්තුශ දී ශපොශරොන්දුවක් දීලයේා තිශබනවා. අගමැතිවරයා රටට ‍රකා කරලයේා තිශබනවා. ඒ අනුව එය කි නම් කිරීම සඳහා තවදුරටේ දිනයකින් ශහෝ ශමය කල් ද්‍මා ගන්නට ආඩුක්ශ කවර ශහෝ පාර් ්වයකට ුලවමනාවක් තිශබනවා නම්, එය වැළැක්වීමන් කළ යුතුව තිශබන්ශන්; එයට තිශබන බාධා ඉවේ කර ගන්නන් නනෑකම තිශබන්ශන්. එශහම නැතුව තමන්ශේ ශද් පාලයේන සැලයේැස්ම අුලල් ුලණාට පස්ශසේ ඒකට අප අල්ලයේාශගන, අපට අවලයේාද්‍ නෙලයේා, අපට මඩ ගහලයේා, අපට ශබොරු මතවාද්‍ එල්ලයේ කරලයේා වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් ලයේැබුණු අවස්ථාශවන් ශම් රශ්ට ජානතාවට කියන්ශන්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ සිදු ුලණු ශද් හරියට ශේරුම් ගන්න, තමන්ශේ ශද් පාලයේන සිහිනය බිඳ වැටුණු කල්ලිශශ -කඩුඩායශම්- ශබොරු මතවලයේට, ‍රචාරවලයේට රැවශටන්ශන් නැතුව ශම් රශ්ට ‍රජාාතන්්‍රවාද්‍ය පුළුල් කර ගැනීම සඳහා, ශම් රශ්ට ජානතාවශේ පරමාධිපතයය ක්තිමේ කිරීම සඳහා, ශම් රශ්ට ජානතාවට තිශබන අන්තිය ආරක්ෂා කර ගැනීම

795 796

[ගරු (වවද්‍ය) නලින්ද්‍ ජායතිස්ස මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

සඳහා ුලණු ගමනට මතවාදීමය ව ශයන් ද්‍ායක ශවන්න කියලයේාන්. ඒ ඉල්ලීම කරමින් මා නිහ ශවනවා, ශබොශහොම ස්තුතින්.

[අ.භා. 0.53] ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (ජ්‍ාතයන්තර වවවළඳ රාජ්‍ය අොතයතුො) (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க - சர்வரதச வர்த்தக இரொேொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මටේ අද්‍හස ‍රකා කරන්නට අවස්ථාව ලයේබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතින්. ශ්‍රී ලයේාකා අපනයන සාවර්ධන පනත යටශේ නිශයෝගයක් සහ උද්‍ර්පන පනත යටශේ නියමයන් කිහිපයක් සාකච්ඡා කරන ශම් අවස්ථාශ දී තිරිඟු පිිය සම්බන්ධශයන් වන ශරගුලයේාසි පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මා කැමැතින්. මා හිතන විධියට තිරිඟු පිිය මිලයේ යම් කිසි ආකාරයකින් පාලයේනය කිරීම සඳහා තමන් අපි ශම් කාර්ය භාරය සිදු කරන්ශන්. ගරු නලින්ද්‍ ජායතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා අශනකුේ අපනයන භාඩුඩ හා ආනයන භාඩුඩ සම්බන්ධශයන් විස්තරාේමකව සඳහන් කළා. අපි ශකොන් ආකාරශයන් එම භාඩුඩවලයේට මිලයේ නියම කළ යුතුද්‍ කියලයේා එතුමා සඳහන් කළා. ඉදිරිපේ කර ඇති නිශයෝග තුළිනුේ අපි බලයේාශපොශරොේතු වන්ශන් එවැනි කටයුේතක්.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රශ්ට සාමානයශයන් අුලරුද්ද්‍කට තිරිඟු පිිය ශමට්‍රික් ශටොන් 950,000ක් විතර පාවිච්චි වනවා. සතුටට කරුණ තමන්, එම ‍රමාණශයන් සියයට ක් වාශේ නිෂ්පාද්‍නය කරන්ශන් ලයේාකාශ වීම. එම නිෂ්පාද්‍නශයන් සියයට 95කුේ, සියයට 05කුේ ප්‍රීමා සමාගම සහ ශසරන්ි ේ න්ලයේාර් මිල්ස් කියන සමාගම් ශද්‍ක නිෂ්පාද්‍නය කරනවා. තිරිඟු පිිය කිශලයේෝවක් සාමානයශයන් රුපියල් 745-750 වාශේ මිලයේකට නියම වනවා. එහි සාමානය අගය -average එක- ගේශතොේ, 2014දී රුපියල් 9ක්ද්‍, 2015දී රුපියල් 89ක්ද්‍, 2016දී රුපියල් 8 ක්ද්‍ ව ශයන් සඳහන් වනවා. රශ්ට ඇති වූ නියෙය නිසා හැම ශවලයේාශ ම ජානතාව ශවනුශවන් වැඩ කරන රජායක් හැියයට ඊට ‍රතිකර්මයක් ව ශයන් අපි තීන්දුවක් ගේතා. ඒ තමන්, ශවශළඳ ශපොළ ස්ථාවර වන ශතක් මිලයේ වැි ශවන්ශන් නැතුව පවේවාශගන යන ආකාරශශ ‍රමශ ද්‍යක් ශයොද්‍න්න නනෑ කියලයේා. ඒ අනුව රුපියල් 05ට තිශබන ශසස් බද්ද්‍ යම් කාලයේ සීමාවකට රුපියල් 75 ද්‍ක්වා අක් කරන්න අපි තීරණය කළා.

අශප් ගරු බන්දුලයේ ගුණවර්ධන ශූරීන් පාච ශීලයේශයන් අනුගමනය ශනොකරනම සිල් පද්‍ය තමන්, මුසාවාද්‍ා ශ රමණී ෂ්ක්ෂා පද්‍ය. ශමොකද්‍, එතුමාට දිව හැශරන පැේතට ශබොරු කියන්න පුළුවන්. විශ ේෂශයන්ම ගුරුවරශයක් ව ශයන් එතුමා ඒ ආකාරශයන් කටයුතු කරන් කියා මා හිතුශ නැහැ.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) එතුමාශේ දිව දිග වැි න්. ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමාශේ දිව දිග වැි න් කියලයේා අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා. එතුමා හිටශගන පච ශකළිනවා. එතුමා එශහම ශබොරු කියන

නිසාම, අශප් ගරු ආනන්ද්‍ අ දේගමශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ microphone එක ඉශේම on ුලණා. එය තාක්ෂණික ශද්‍ෝෂයක් ශනොශවන්. කලයේිය වැශටනවා වාශේ මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පච කියනශකොට ඒ microphone එක ශවනුවට ශවන microphone එකක් පැය ගණනක් on ශවලයේා තිබුණා. මම හිතන හැියයට ඒක තාක්ෂණික ශද්‍ෝෂයක් ශනොශවන්. ඒ ගැන පරීක්ෂා කරන්නේ අව ය ශවන්ශන් නැහැ.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ගාමිණී ශලයේොකුශේ ඇතුළු හිටපු ඇමතිවරු කට ඇරශගන බලයේාශගන හිියයා, "ශම් මනුස්සයා ඇේත කියනවා ශවන්න ඇති." කියලයේා. එතුමා කි වා, "මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ මහේතයා රට භාර ගන්නශකොට ද්‍ළ ජාාතික නිෂ්පාද්‍නශශ ‍රති තයේ ව ශයන් අශප් ණය තිබුශඩු එකසිය ගණනක. එතුමා සියයට 90 ද්‍ක්වා ණය බර බස්සලයේා ඉතාමේ ශහොඳ ස්ථානයකට ශගනැල්ලයේා, රාජාපක්ෂ පුලලයේ ඇතුළු ඒ කඩුඩායම රට ක්තිමේ සාවර්ධන මාවතක තබා ගියා." කියලයේා. එතුමා දිගින් දිගටම එය කි වා. කියලයේා, එතුමා ගියා. මටේ ශපොඩකඩක් සැක හිතුණ නිසා ඒ කියපු කාරණා ඇේත ද්‍ කියලයේා ශහොයලයේා බලයේන්න, මම මහ බැාකුශවන් විස්තර ශගන්වා ගේතා. ද්‍ැන් එතුමා ගරු සභාශ නැහැ. එතුමා හිියයා නම් ශහොඳන්, ශම් ගණන් ාස්්‍රය ශපොඩකඩක් කියලයේා ශද්‍න්න.

මහ බැාකුශවන් ශගන්වා ගේත ශම් විස්තර බලයේද්දී ඇේතටම මට ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා සම්බන්ධශයන් ශලයේොකු ගරුේවයක් ඇති ුලණා. විශ ේෂශයන්ම ආර්ිකකය සම්බන්ධශයන්, ඒ වාශේම මනා කළමනාකරණය සම්බන්ධශයන් එතුමාට ඇති ද්‍ැනුම නිසා මා තුළ එතුමා ශකශරහි තිබුණාටේ වඩා වි ්වාසයක් ඇති ුලණා. මහ බැාකුශ ශතොරතුරුවලයේ රශ්ට ණය ‍රමාණය ඉතා පැහැදිලිව ද්‍ක්වා තිශබනවා. ද්‍ළ ජාාතික නිෂ්පාද්‍නශශ ‍රති තයක් ව ශයන් ගේතාම 0000දී සියයට 6ක තිබුණු ණය ‍රමාණය 0007දී අපි චන්ද්‍රිකා කුමාරතුාග ජානාධිපතිනියශගන් ශම් ආඩුක්ව භාර ගන්නශකොට සියයට 703 ද්‍ක්වා නේගලයේා තමන් අපට දුන්ශන්. චන්ද්‍රිකා කුමාරතුාග මැතිනියශේ ආඩුක්ශ හිටපු ඇමතිවරු කීප ශද්‍ශනකුේ ද්‍ැන් ශමතැන ඉන්නවා. එශහම දුන්නු ආර්ිකකය භාර ගේත රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා ඇතුළු ආඩුක්ව ඍණ 7.5ක තිබුණු ආර්ිකක වර්ධන ශ ගය සියයට 6.0 ශගනැල්ලයේා, -ධන 6.0කට ශගනැල්ලයේා- අුලරුදු ශද්‍කක් යනශකොට එතුමා ඒ ණය ‍රමාණය සියයට 0ට අක් කළා; සියයට 703 ම්ටටශම් තිබුණු ණය ‍රමාණය, 2005 භාර ශද්‍නශකොට සියයට 0ට අක් කළා. ශමන්න ශම්ක තමන් ඇේත කථාව. බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මහේතයා හිටශගන පච ශකලයේලයේා ගියා. ගුරුවරශයක් ව ශයන්, ආඩුක් ගණනාවක හිටපු ඇමතිවරශයක් ව ශයන් එවැනි ශබොරු කියන්න එතුමාට සද්‍ාචාරාේමක අන්තියක් නැහැ. එතුමා කථා කරනශකොට අපි බාධා කශළේ නැහැ. අපි අහශගන හිියයා. හැබැන්, ද්‍ැන් එතුමා හිියයා නම් ශහොඳන්. එතුමා ශම්වා ශපොඩකඩක් අහශගන ගියා නම් ශහොඳන්.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශම් අුලරුද්ශද් ආඩුක්ව භාර දුන්ශනොේ අපි කරපු ශද්වලයේ ‍රතිලලයේ එළියට එන්ශන් එන අුලරුද්ශද්. එන අුලරුද්ශද් බලයේයට එන ආඩුක්ව තමන් එහි ‍රතිලලයේ ලයේබන්ශන්. මම ද්‍ැක්කා, ඇශමරිකාශ ජානාධිපති ශඩොනල්ඩක ට්‍රම්ප් මහේතයා රැකියා බිහි කරනවා කියපු ‍රවෘේතියක්. ඔබාමා මැතිතුමා බිහි කරපු රැකියා ‍රමාණය තමන් එතුමා භාර ගන්ශන්. 0007දී අපි ආඩුක්ව භාර ශද්‍නශකොට එහි ‍රතිලලයේ 0000දී තමන් ශපශනන්නට තිශබන්ශන්. එශහම නම් මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ මහේතයා ද්‍ළ ජාාතික නිෂ්පාද්‍නශශ ‍රති තයක් ව ශයන් ගේතාම සියයට 0ක ණය ‍රමාණයක් එක්කන් 0005දී ශම් රට භාර ගේශේ.

797 798

පාර්ලිශම්න්තුව

කාලයේයක් ගත ශවලයේා එතුමා අපට රට භාර ශද්‍න්ශන් රුපියල් ට්‍රිලියන 70ක ණය ‍රමාණයක් සමෙන්. එතුමා රට භාර ගන්න ශකොට තිබුණු සම්පූර්ණ ණය ‍රමාණය - value in rupees - රුපියල් බිලියන 7.0න්. රුපියල් ට්‍රිලියන 70ක් වැනි වි ාලයේ ණය ‍රමාණයක් සමෙන් එතුමා අපට රට භාර දුන්ශන්. ආද්‍ායම් ශනොලයේබන, ණය වාරික ව ශයන් රුපියල් බිලියන 75ක් අුලරුද්ද්‍කට ශගවන්න සිදු වන හම්බන්ශතොට වරාය වැනි වයාපෘති තමන් එතුමා පටන් ගේශේ.

ගරු බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කියා තිශබනවා, ශම් අුලරුද්ද්‍ ශවන ශකොට අපි ණය ‍රමාණය සියයට 700 ද්‍ක්වා වැි කර තිශබනවා කියා. ඒක අමූලික ශබොරුවක්. 0075දී අපි රට භාර ගන්න ශකොට ණය ශපොලී වාරිකය සියයට 9 න්. ඒ නිසා ගරු බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මැතිතුමා ශම් සභාවට ඉදිරිපේ කශළේ අමූලික ශබොරුවක්. එශහම නම් ශම් ණය ‍රමාණය අපි වැි කරපු එකක් ශනොශවන්. මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ මහේමයා සහ ඒ ආඩුක්ව ගේත ණය ‍රමාණය අශප් ආඩුක්ව ශගවන්න නනෑ. ඒ ණය ‍රමාණය රුපියල් ට්‍රිලියන 70කට වැි ‍රමාණයක්. එය ශගවන්න අපි රටක් ව ශයන් බැඳිලයේා ඉන්නවා. "ඒවා ගිය ආඩුක්ව කාලයේශශ ගේත ණය" කියලයේා අපට ඒ ණය අමතක කරන්න බැහැ. එතුමා - ගරු බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා - ශම් ශවලයේාශ සභාශ හිියයා නම් ශහොඳන්. වි ාලයේ සාවර්ධන වයාපෘති ‍රමාණයක් අපි ක්‍රියාේමක කරශගන යනවා. අපි ණය ගන්ශන් නැහැ. අපි රටට ණය බර ශද්‍න්ශන් නැහැ. ශබොශහෝ ඒවාට අපි පිට රියන් ආධාර පතනවා. ශම් රශ්ට ජානතාවට බරක් ශනොවී ශම් රශ්ට ඉදිරි සාවර්ධනය ඇති කරන්න අපි ක්‍රියා කරනවා.

ගරු (වවද්‍ය) නලින්ද්‍ ජායතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි, මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ මහේමයා රට භාර ගන්න ශකොට අශප් රශ්ට ද්‍ළ ජාාතික නිෂ්පාද්‍නශශ අපනයන ‍රති තය 34ක් බව ඔබතුමාේ ද්‍න්නවා. නැවත අපට රට භාර ශද්‍න ශකොට එය සියයට 73න්. එය සියයට 07ක ‍රමාණයකින් අක් ශවලයේා තිශබනවා. එද්‍ා ශම් රශ්ට කිසිම ශද්‍යක් නිෂ්පාද්‍නය කශළේ නැහැ. කශළේ ශබොරුව. ශකොන්ක්‍රී්ට කඳු ශගොඩ නැඟුවා. සියයට 05, 30 ශකොමිස්වලයේටන් වැඩ කශළේ. ඒ අය ඉදිරිය ගැන හිතුශ නැහැ; සාවර්ධනය ගැන හිතුශ නැහැ; අපනයන කලයේාප ඇති කශළේ නැහැ; ඒ සම්බන්ධශයන් කිසිම ක්‍රියා පිළිශවතක් අනුගමනය කශළේ නැහැ. ඒශකන් ශමොනවාද්‍ ුලශඩු? ශම් රට අරාජික ුලණා. අපනයන නැතිව, නිෂ්පාද්‍න නැතිව රට සාවර්ධනය ශවන්ශන් නැහැ. අපට පින් සිදු ශවන්න, අපි කලින් පටන් ගේත ශසේවා ආර්ිකකය, සාචාරක වයාපාරය, ඇෙ දම් කර්මාන්තය වැනි ශද්වල් නිසා යන්තමින් ඔළුව උස්සාශගන හිියයා. විශ ේෂශයන්ම අශප් නැෙණියන් - අශප් රශ්ට කාන්තා පාර් ්වය - විශද් රැකියාවලයේට ගිහිල්ලයේා ශගනාපු සල්ලි ියශකන් තමන් ඔළුව උස්සාශගන හිියශශ. නමුේ, දිගින් දිගටම ශමශහකාර වෘේතිය ශම් රශ්ට වැි ම ආද්‍ායම් මාර්ගය බවට පේ කරශගන අපට ඉදිරියට යන්න බැහැ. ශමශහකාර වෘේතිය අශප් ‍රධාන ආද්‍ායම් මාර්ගය බවට පේ කර ගන්න තරම් අපට නිවට ශවන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි කශළේ ශමොනවාද්‍? අපි ශම් රශ්ට කර්මාන්ත පටන් ගන්න තීන්දුවක් ගේතා. එහි ‍රතිලලයේයක් විධියට ශම් වන විට කර්මාන්ත සඳහා ‍රශද් හඳුනා ශගන, අනාගතශශදී රශ්ට සල්ලි ශයොද්‍වන්ශන් නැතිව, පිට රට සල්ලි ශගනැල්ලයේා ඒ කර්මාන්ත පුර දියුණු කරන්න කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් මා අශප් ගරු අගමැතිතුමාට ම ශේ ස්තුතිය පුද්‍ කරන්න කැමැතින්.

ශම් වන විට කළුතර, මිල්ලයේනිය ‍රශද් ශශ අක්කර 7,000ක් අපි සකස් කරශගන යනවා, ශම් සාවර්ධන වයාපෘතිය සඳහා ශයොද්‍වන්න. ඒ සඳහා යියතලයේ පහන්කම් දියුණු කිරීශම්දී, ද්‍කුණු

අධිශ ගී මාර්ගශශ සිට ගම ඇතුළට වන්නට කිශලයේෝීළටර් 3ක විතර ‍රමාණයක් දියුණු කරන්න තිශබනවා. ඒ කිශලයේෝීළටර් 3ක ‍රමාණය දියුණු කර ශද්‍න්න අපි බලයේාශපොශරොේතු වනවා. ජානවාරි මාසය වන ශකොට අපි ශම් කටයුේත පටන් ගන්න බලයේාශපොශරොේතු වනවා. ඊළෙ අුලරුද්ශද් ශද්‍සැම්බර් වන ශකොට අපි බලයේාශපොශරොේතු වනවා, ශමම කර්මාන්ත කලයේාපය ආරම්භ කරන්න.

ගරු නලින්ද්‍ ජායතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි, මා ද්‍න්නවා, ඔබතුමන්ලයේා අපට සහශයෝගය ශද්‍න බව. අපි ඔබතුමන්ලයේා - ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු අය - අගය කරනවා. ඔබතුමන්ලයේා ශහොරකම් ගැන විශ චනය කරනවා. අපි ඒවාේ අගය කරනවා. සමහර ශවලයේාවට වැරදි ශද්වල් සම්බන්ධශයනුේ ඔබතුමන්ලයේා විශ චන ඉදිරිපේ කරනවා. ඒ ුලණාට ශබොශහෝ ශවලයේාවට ඔබතුමන්ලයේා ඉදිරිපේ කරන කාරණා නිවැරදින්.

ශබොශහෝ ශ ලයේාවට නිවැරදි ශද් සඳහා ඔබතුමන්ලයේා ශද් පාලයේන වයාපෘති ඉදිරිපේ කරන්න බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. හැබැන්, ඒශකන් බාශකොශලයේොේභාවයට, භාගේවයට පේ ුලණු පිරිසක් ඉන්නවා, ශම් ඒකාබද්ධ කල්ලිශශ. ධනවාදී පිළිශවතට විරුද්ධව, තමන් සල්ලි හම්බ කරන්න නනෑන් කියන පිළිශවතට විරුද්ධව, තමන් ශවශළඳාම් කරන්න නනෑන් කියන පිළිශවතට විරුද්ධව, තමන් ශහොරකම් කරන පිළිශවතට විරුද්ධව ඔබතුමන්ලයේා කටයුතු කරනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවන්, ශහොශරන් passports හද්‍න්න ශහොඳ නැහැ, ශහොශරන් Birth Certificates හද්‍න්න ශහොඳ නැහැ, නීතයනුූලලයේ පිළිශවතට විරුද්ධ කටයුතු කරන්න ශහොඳ නැහැ, නීතයානුූලලයේ ශනොවන ශද්වල් කරන්න ශහොඳ නැහැ කියන පිළිශවත අනුගමනය කරන පාර් ්වයක් හැියයට අපි ඔබතුමන්ලයේාව ද්‍කිනවා. හැබැන්, ඔබතුමන්ලයේාශගන් ශවන් ුලණ පිරිසකුේ ඉන්නවා. ඒ පිරිස, තමන්ශේ ශනෝනට කාර්, ද්‍රුවන්ට යාන වාහන, මන්දිර නනෑන් කියලයේා සිතමින්, තමන් පටන් ගේත ‍රතිපේති අමතක කරලයේා, ධනවාදී ‍රතිපේතියටේ එහා ගිය ‍රතිපේතියක් අනුගමනය කරමින් ශහොරු පිරිසකට සහශයෝගය ශද්‍න පිරිසක් බවට පේ ශවලයේා ඉන්නවා. අප ඔබතුමන්ලයේා අගය කරනවා. ඒ, අපට සහ ශයෝගය ශද්‍න නිසා ශනොශවන්. ඔබතුමන්ලයේා අපට සහශයෝගය දීලයේා නැහැ. ඔබතුමන්ලයේා රශ්ට ඉදිරි ගමනටන් සහශයෝගයක් දීලයේා තිශබන් ශන්.

වි ශ ේෂශයන්ම රශ්ට ශද් පාලයේනය සම්බන්ධශයන්, ආර්ිකක ‍රතිපේතිය සම්බන්ධශයන් ඔබතුමන්ලයේා යම් සහශයෝගයක් දුන්නා නම් ඒ දුන්ශන් ඒ රශ්ට අනාගතය ශවනුශවනුන්; අප ශවනුශවන් ශනොශවන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලයේාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අප ආඩුක් පක්ෂශශ ඉඳශගන විරුද්ධ පක්ෂය සම්බන්ධ කරශගන අණ පනේ කීයක් අනුමත කර ගේතාද්‍? ඒ රශ්ට ඉදිරි ගමන සඳහාන්. ඔබතුමන්ලයේා අප අගය කරන්න. ඔබතුමන්ලයේා ඉඳලයේා හිටලයේාවේ අන්න එශහම ස්තුතියක් ශද්‍න්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ලයේා ශලයේෝභන්. ශහොඳ ශද්‍යක් එක්සේ ජාාතික පක්ෂශයන් අපි කරන ශකොට, "ශහොඳන්" කියා ඔබතුමන්ලයේා ශපොඩකඩක් කි වා නම් තමන් -ඉඳලයේා හිටලයේා ශහෝ කමක් නැහැ,- ඒශක් අගය වැි වන්ශන්.

0075 ජානවාරි මාස ශශ අප ජායග්‍රහණය කළාට පන්ව පළාේ පාලයේන මැතිවරණ ියක පවේවලයේා, අශප් ආඩුක්වට ඒ සියල්ලයේම ජායග්‍රහණය කරන්න තිබුණා. හැබැන් අපි එශහම කශළේ නැහැ. යහ පාලයේන ආඩුක්ව ව ශයන් අපි ශපොශරොන්දුවක් දුන්නා. ඒ, රට ගැන හිතලයේා මිසක්, පක්ෂය ගැන හිතලයේා ශනොශවන්. අශප් පක්ෂය අුලරුදු 00ක් තිස්ශසේ විනා ුලණු පක්ෂයක්. ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මහේමයලයේා, ගාමිණී දිසානායකලයේා, ලයේලිේ ඇතුලයේේමුද්‍ලිලයේා ශම් රට ශගොඩ අරශගන 'මහවැලිය', 'ගම් උද්‍ාව' වැනි වි ාලයේ වැඩ

799 800

[ගරු න්ීවව ශසේනසිාහ මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

පිළිශවළවල් ආරම්භ කළා; ඇෙ දම් කර්මාන්ත ාලයේා ආරම්භ කළා. නමුේ යම් කාලයේයක එතුමන්ලයේාශේ ඒ කාර්ය භාරය නැවතුණා. 7 4දී අශප් නායකයන් නවශද්‍ශනක් කාතනය ශවලයේා අශප් පක්ෂය විනා ුලණා. අුලරුදු 00ක් ගිහිල්ලයේාේ අප බලයේයට ආවාට පන්ව අශප් පක්ෂය තර කරගන්න ශනොශවන්, අශප් රශ්ට අනාගතය ගැන හිතලයේාන් අපි වැඩ කටයුතු කශළේ. අපි හැම ද්‍ාම එශහමන් වැඩ කශළේ. අපි විවෘත ආර්ිකකය ශගනාශ අශප් පක්ෂය ගැන හිතලයේා ශනොශවන්. ආසියාශ ආශනක් රටවල් හිතන්ශන්වේ නැති කාලයේයක, සිාගප්පූරුව පටන් ගේත කාලයේයක අප විවෘත ආර්ිකකය අශප් රටට ශගනාවා. අද්‍ ඇශමරිකාව, එාගලයේන්තය, චීනය, ඉන්දියාව වැනි හැම රටක්ම භාවිත කරන්ශන් අශප් ඒ model එකන්; ඒ ‍රමශ ද්‍යන්.

අපි අප ගැන හිතන්ශන් නැතිව, 2015 ජානවාරි 8වැනි ද්‍ා ජායග්‍රහණය කළාට පන්ව ශකොමිෂන් සභා නවය පිහිශට වා; ශතොරතුරු ද්‍ැනගැනීශම් අන්තිවාසිකම් පිළිබඳ පනත ශගනාවා; විධායක ජානාධිපති ධුරශශ තිශබන බලයේතලයේ පුළුවන් තරම් අක්කරගන්න පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේදි වයවස්ථාපිත සාශ ෝධන ශගනාවා. ජානවාරි 8වැනි ද්‍ා ජායග්‍රහණය කළ ගමන්ම අපට මැතිවරණ ියක පවේවන්න තිබුණා. පළාේ පාලයේන මැතිවරණය පැවැේවූවා නම් අපි ඉහළින්ම දිනනවා. පළාේ සභා මැතිවරණය පැවැේවූවා නම් අපි ඉහළින්ම දිනනවා. එම මැතිවරණ පවේවන්ශන් නැතිව, ශම් රශ්ට අනාගතය ගැන හිතලයේා අපි ඒ අව ය අණපනේ ියක අනුමත කර ගේතා.

ඉන්දියාව, චීනය, මැශල්සියාව, තාන්ලයේන්තය සමෙ අනාගතශශදී අපි ගිවින්ම් 5ක් අේසන් කරනවා. ඒ, එක්සේ ජාාතික පක්ෂය ශවනුශවන් ශනොශවන්, ඒ ශවශළඳ ශපොළ අපට විවෘත කරගන්නන්. අද්‍ ලයේාකාව අවට වි ාලයේ ශවශළඳ ශපොළක්; මධයම පන්තියක් ශගොඩනැ ශෙමින් පවතිනවා. ශලයේෝකශශ වැි ම ජානගහනයක් ඉන්න ‍රශද් ය තමන් ලයේාකාව අවට තිශබන්ශන්. ශපොි රුලමක් ඇන්ශද්‍ොේ, බිලියන හතරහමාරක පිරිසක් ලයේාකාවට ඉහළින් ඉන්නවා, මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අප අන්න ඒ ශවශළඳ ශපොළ විවෘත කරගන්න නනෑ. ඒ මධයම පන්තිය ඉලයේක්ක කර ගන්න නනෑ.

අනික් කාරණය තමන්, ලයේාකාවට වඩා දියුණු වන, අශප් අසල්වැසි රට වන ඉන්දියාව. එහි ආර්ිකක වර්ධන ශ ගය සියයට 9.8න්. ශම් මාසශශ සියයට 9.0න්. තව මාස 6කින් සියයට 9.8ක් ශවන්න පුළුවන් කියා ඒ අගයන් අපට ශපන්නුම් කරනවා. එශහම නම්, ඉන්දියාශ වි ාලයේ මධයම පන්තියක් බිහි ශවනවා. චීනශශ වි ාලයේ මධයම පන්තියක් බිහි ශවනවා. එතශකොට මිලියන 00ක ජානගහනයක් ඉන්න ශම් රශ්ට රුපියල් බිලියන හතරහමාරක ශවශළඳ ශපොළක් විවෘත කරගන්න අපට හැකි ශවනවා. එවිට තීරු බදු රහිතව භාඩුඩ අපනයනය කරන්න අපට හැකි ශවනවා. ඉන්දියාව සමෙ අේසන් ක රන ගිවින්ම අනුව වාහන තීරු බදු රහිතව ඉන්දියාවට අපනයනය කිරීශම් හැකියාව අපට ලයේැශබනවා. මම ඒකන් කි ශ , ශටොශයොටා ආයතනය, ශහොඩුඩා ආයතනය ඇවිේ අප සමෙ කථා කළ බව. අනිවාර්යශයන්ම එන් කියා ශනොශවන් මම කි ශ . නමුේ ඒ අය අප සමෙ කථා කළා. ඇන් එශහම කථා කරන්ශන්? යහ පාලයේනය, ‍රජාාතන්්‍රවාද්‍ය, විනිවිද්‍භාවය, නීතිශශ ස්වාධිපතයය කියන ගුණාාග සහිත ශහොඳ ශද් පාලයේන සාස්කෘතියක් අද්‍ අප ලයේාකාශ ඇති කර තිශබනවා.

ගරු නලින්ද්‍ ජායතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි, බලයේන්න අද්‍ අපි COPE එශක් සභාපතිවරයා ශලයේස පේ කර තිශබන්ශන් ඔබතුමන්ලයේාශේ පක්ෂශශ මන්ත්‍රීවරශයක්. ඒ කිසිම ආඩුක්වකින් කරන ශද්‍යක්ද්‍? නැහැ. ඒ වාශේම PAC එශක් සභාපතිවරයා ශලයේස පේ කර තිශබන්ශන්ේ අශප් පක්ෂශශ මන්ත්‍රීවරශයක් ශනොශවන්. අන්න ඒ ආකාරශයන්, හැම ශවලයේාශ ම යහ පාලයේනය අනුව, අශප් ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා දුන්න ශපොශරොන්දු අනුවන් අපි වැඩ කර

තිශබන්ශන්. පක්ෂය ඉස්සරහින් තියන්ශන් නැතිව, රට ඉදිරිශයන් තියලයේාන් අශප් ගරු අගමැතිතුමා කටයුතු කර තිශබන්ශන්. ශද්‍සැම්බර් මාසය වන විට අපි බලයේා ශපොශරොේතු ශවනවා, කළුතර මිල්ලයේනිය ‍රශද් ශශ අක්කර ගණනාවක කර්මාන්තපුරයක් ආරම්භ කරන්න. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රජාශශ නිලයේධාරින්ට ශම් කටයුේත භාර දුන්ශනොේ අුලරුදු හතරකට වඩා ගත ශවනවා. ඉඩම් අේපේ කර ගන්න අුලරුදු ශද්‍කහමාරක් තුනක් යනවා. පාර හද්‍න්න RDA එකට දීලයේා, ඒ යියතලයේ පහන්කම් ියක දියුණු කරන්න අක්ම ගණශන් අුලරුදු තුන හතරක් යනවා. ශම් සඳහා අපට ශමගාශවෝට 05ක් වැනි ‍රමාණයක විදුලිය අව යන්. ඒ කටයුතු ියක කර ශද්‍න්න අුලරුදු 4ක්, 5ක් යනවා. වතුර ියක ශද්‍න්න තව අුලරුදු තුන හතරක් යනවා. ශම් යියතලයේ පහන්කම් ලයේබාශද්‍න්න; විශ ේෂශයන්ම අප කථා කළ රශ්ට අේතිවාරම මත අපට යම් සාවර්ධනයක් ලයේබාශද්‍න්න අුලරුදු ගණනක් ගත ශවනවා. ඒ ශද්වල් ගැන හිතන්ශන් නැතිව, විශ ේෂශයන්ම මශේ මැදිහේවීම තුළ, ලයේබන ශද්‍සැම්බර් මාසය වන විට අක්කර 400ක පමණ ‍රශද් යක කාර්මික අපනයන කලයේාපයක් ඒ ‍රශද් ශශ ආරම්භ කරන්න අප බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. ඒ සඳහා අව ය සිය ද වියද්‍ම් කරන්ශන් ශරෝජානා සමාගමන්. ශඩොලයේර් මිලියන 500කට ආසන්න ‍රමාණයක් වියද්‍ම් කරන්ශන් ශරෝජානා සමාගමන්. ඔුලන් අුලරුදු 40න්, 45න්, 50න් ශම් රශ්ට ඉන්ශන්. ඔුලන් ඒ ආද්‍ායම අශප් ආඩුක්වේ එක්ක ශබද්‍ා ගන්නවා.

ශබද්‍ා ගන්නවා පමණක් ශනොශවන්, අුලරුදු 45කින් නැේනම් අුලරුදු 50කින් ඊට අද්‍ාළ සිය ද සම්පේ අපට භාර දීලයේාන් ඒ ක්ටියය ආපුද යන්ශන්. එශහම නම් වි ාලයේ සම්පතක් තමන් අශප් රටට ලයේැශබන්ශන්. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් කර්මාන්ත 700 වැි ව ශයන් නිෂ්පාද්‍නය කරන්ශන් විදුලි උපකරණ. Fridge එක, TV එක, ශගවල්වලයේට අව ය අශනකුේ සිය දම විදුලි උපකරණ ශම් ආශයෝජාන කලයේාපවලයේ නිෂ්පාද්‍නය කරන්න බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජ්‍යිලසනස ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

නැඟී සිටිවශය. எழுந்தொர். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින්ද්‍ ජායතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා. ගරු (වවදය) නලින්ද ජ්‍යිලසනස ෙහතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔබතුමන්ලයේා ශම් ආශයෝජාන කලයේාපවලයේ විශ ේෂශයන් රබර් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත ාලයේා ආරම්භ කරනවා. ටයර් කර්මාන්ත ාලයේාවක් ශහොරණේ ආරම්භ කළා. ඒක ශහොඳන්. කළුතර දිස්්‍රික්කශශ අපට රබර් කිරි ියක විකුණා ගන්න පුළුවන්. ‍ර ්නය වන්ශන් ශම් ශබොශහෝ ටයර් කර්මාන්ත ාලයේා මැශල්සියාශවන්, විය්ටනාමශයන් කෘ්‍රිම රබර් කිරි ශගන්වීමන්. ඔබතුමා ඒ ගැන ද්‍න්නවා. ශමන්න ශම් කෘ්‍රිම රබර් කිරි ශගන්වන එක නතර කරලයේා ශද්ශීය රබර් කිරි ශගොවියාශගන් කිරි මිලයේදී ගැනීමට වැඩ පිළිශවළක් සකස් කිරීමට ආඩුක්වට පුළුවන්ද්‍?

ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉතා ශහොඳන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා කියපු කාරණය ඉතා වැද්‍ගේ. අපි ශම් රබර් වතු ආශ්‍රිතව පටන් ගන්න

801 802

පාර්ලිශම්න්තුව

කර්මාන්තපුරවලයේටේ ඒ කැශපන හැම රබර් ගහකටම රබර් ගස් 70ක් වවන්න වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරනවා. ඒක මම කි ශ , ඔබතුමා අහපු ‍ර ්නයට අමතර පිළිතුරක් ව ශයන්. ඒ වාශේම පාරක් සාවර්ධනය කරන්න ගහක් කපනවා නම්, ලයේක්ෂ්මන් කිරිඇල්ලයේ ඇමතිතුමාශේ අමාතයාා ය සම්බන්ධ ශවලයේා ඒ වාශේ ගස් 700ක් වවනවා. ඒ වාශේම ඔබතුමා කියපු කාරණය ඉතා වැද්‍ගේ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපටේ තිශබනවා, ‍ර ්නයක්. සැහැල් ද, සාමානය ටයර් නිෂ්පාද්‍නය කරන එක ශම් ස්වභාවික රබර්වලින් කරන්න බැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ස්වභාවික රබර්වලින් කරන්න පුළුවන් Loadstar වාශේ කාර්මික අා ශශ වාහනවලයේට ද්‍මන ටයර් නිෂ්පාද්‍නය කරන එකන්. ස්වභාවික රබර්වලින් හන්ය ටයර් තමන් නිෂ්පාද්‍නය කරන්න පුළුවන්. ඉදිරි අනාගතශශදී synthetic rubber අව ය ශවනවා, racing carsවලයේ; අශප් සාමානය කාර්වලයේ; න්ශඛ්‍ෝපශභෝගී කාර්වලයේ ටයර්වලයේට. ඒවාවලයේට synthetic rubber එකකින් නිෂ්පාද්‍නය කරපු ටයර් එකක් තමන් ශයශද්‍න්ශන්. අපි ශම් වන විට පරීක්ෂණ කටයුතු පවේවනවා. ඒ වාශේම ඉදිරි අනාගතශශදී ස්වභාවික රබර්, ටයර් කර්මාන්තයට ශයොද්‍ා ගත හැකි ‍රමශ ද්‍යක් පිළිබඳව අපි ශම් වන විට නිරීක්ෂණය කරමින් පවතිනවා. ඒශක් තිශබන ‍රාශයෝගික අපහන්තාව තමන් මම ඔබතුමාට පැවන්ශ .

කාර්මික ශවශළඳ ශපොළට අව ය කරන Loadstar ටයරය අද්‍ ශනොම්මර එශක් ටයරය ශනොශවන්. ශලයේෝකශශ බැ දශවොේ එය ශනොම්මර ශද්‍ක, තුන වාශේ තැනකන් තිශබන්ශන්. Loadstar ලයේාකාශ තමන් වැි ශයන්ම නිෂ්පාද්‍නය ශවන්ශන්. කාර්මික අා ශශ වාහනවලයේට ද්‍මන ටයර් ගැන බැ දවාම ලයේාකාශ නිෂ්පාද්‍නය කරන Loadstar ටයරය ශලයේෝකශශ ශද්‍වැනි, තුන්වැනි ස්ථාන ගන්නවා. ඒකට, ස්වභාවික රබර් පාවිච්චි කරනවා. ඔබතුමා කියපු ආකාරයට ඉදිරි අනාගතශශදී වැි ව ශයන් ස්වභාවික රබර් පාවිච්චි කරන්න අශප් අවධානය ශයොමු කරනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි බලයේාශපොශරොේතු ශවන්ශන් ශමයන්. අශප් රශ්ට ඇෙ දම් කර්මාන්තය පටන් ගේශේ අශප් ගාමිණී දිසානායක මහේතයලයේා; ලයේලිේ අතුලයේේමුද්‍ලි මහේතයලයේා; ශ‍රේමද්‍ාස මහේතයලයේා 90-80 ද්‍ කශශදීන්. ඒ කාලයේශශ ඇෙ දම් අපනයනශයන් බාේලයේාශද් යන්, අපින් එකම ම්ටටශම් හි ියශශ. 7 4 ශවන ශකොට බාේලයේාශද් ශශන්, ශ්‍රී ලයේාකාශ න් ඇෙ දම් අපනයනය බිලියන තුනහමාරන් තිබුශඩු. අද්‍ බාේලයේාශද් ය බිලියන 09න්. අපි තවම බිලියන 4න්. විශ ේෂශයන්ම අපට ලයේැබුණු GSP සහනය හින්ද්‍ා ශම්ක බිලියන 8 ද්‍ක්වා වැි කර ගන්න පුළුවන් ශවන් කියලයේා අපි බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. ශම්වා ඔක්ශකෝම නිකම් ලයේැබුණු ශද්වල් ශනොශවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමන්ලයේා නිකම් හරි "ශම් වැශඩක ක ළා, ශහොඳන්" කියලයේා අපට කි වා නම් හරි වියනවා. කුලරුේ "නක ගන්න බැහැ" කියලයේා කි වා. දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිශම්න්තුශ කැන්ියන් එශක්දී මට කි වා, "අපට GSP ලයේැබුශණොේ, සරම ඇඳශගන ඔළුශවන් හිට ගන්නවා" කියලයේා. හැබැන්, තවම පින්තූරයකවේ මම ද්‍ැකලයේා නැහැ, සරම ඇඳශගන එතුමා හිටගන්නවා. වුලලයේාශේ මඟුල් ශගද්‍රට ගියා වාශේ තමන් එතුමාට ශවන්ශන්. වුලලයේාශේ ශගද්‍ර ඉන්න විධියටම ඉන්න ශවනවා. ඒක නිසා එතුමාශගන් බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා, දුන්නු ශපොශරොන්දුව අනුව ඒක ඉටු කරන් කියලයේා. කුලරුේ GSP සහනය ලයේබා ගන්නට බැහැන් කියපු ශවලයේාවක තමන් ආඩුක්ව ඒකට මැදිහේ ශවලයේා ඉතාම අමාරුශවන් එය ලයේබා ගේශේ. අශප් අමාතයාා ය, විශද් කටයුතු අමාතයාා ය වාශේම අශනකුේ අමාතයාා ද්‍වස් ගණනක් වැඩ කරලයේා තමන්

ශම්ක ලයේබා ගේශේ. ඒ වාශේම යුශරෝපා මේසය තහනම ඉවේ කර ගැනීමේ අපි කර ගේතා. ශම් වාශේ ගිය ආඩුක්ව නැති කර ගේතු ශද්වල් ශම් රශ්ට ඉදිරි අනාගතය ශවනුශවන්, අශප් ධීවරයා ශවනුශවන්, ධීවර කර්මාන්තය ශවනුශවන්, අපනයනකරුවා ශවනුශවන්, ශම් රට ශවනුශවන් අපි ලයේබා දීලයේා තිශබනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඉදිරිශශදී බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා, ශම් කාර්මික ශවළඳ කලයේාප තුළින් ශම් රට වි ාලයේ කර්මාන්ත පුරවරයක් බවට පේ කරන්න. ශම් රශ්ට නිෂ්පාද්‍නය වැි කරන්න අපි බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. අපි කාශගන්වේ පගා බලයේාශපොශරොේතු ශවන්ශන් නැහැ; commissions බලයේාශපොශරොේතු ශවන්ශන් නැහැ. අපි පිට රියන් ආධාර ‍රමාණයක් හා විශද් ආශයෝජාන බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. ඒ වාශේම බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා, රශ්ට රැකියා නිර්මාණය කරන්න. ඒ වාශේම බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා, රශ්ට ආද්‍ායම් වැි කර ගන්න. ඒ වාශේම බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා, දියුණු විශද් තාක්ෂණය ශම් රටට ශගශනන්න.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශ්ට නිෂ්පාද්‍නය පටන් ගේශේ මම කලින් කථා කරපු ඇෙ දම් කර්මාන්තශයන්. ගරු නලින් ද්‍ ජායතිස්ස මන්ත්‍රීතුමනි, තාන්ලයේන්තය, මැශල්සියාව වාශේ රටවල් ශයොමු ුලශඩු විදුලි උපකරණ නිෂ්පාද්‍නය කරන්නන්. අපි එශහම කශළේ නැහැ. ඔබතුමාශේ ඇඳුම දිහා බලයේන්න. ඔය ශබොේතම, ඔය shirt එක, ඔය material එක, මශේ shirt එක, මම ඇඳශගන ඉන්න සියල්ලයේ පිට රට නිෂ්පාද්‍නය කරලයේා තිශබන්ශන්. ශම් mikes ඔක්ශකෝම පිට රට නිෂ්පාද්‍නය කරපු ඒවා. ශම් බල්ේ එක ආවරණය කරලයේා තිශබන යකඩ කෑල්ලයේේ පිටරට නිෂ්පාද්‍නය කරපු එකක්. පන් ගිය ආඩුක්ව අුලරුදු 00ක් තුළ ශම් රශ්ට කිසිම ශද්‍යක් නිෂ්පාද්‍නය කරන්නට ක්‍රියාේමක ුලශඩු නැහැ.

ඔබතුමාට මතක ඇති, අශප් උපාලි විශේවර්ධන මැතිතුමා ඒ කාලයේශශ Fiat car එක, Unic radio එක හද්‍නශකොට, එතුමාට ශහොරා කියලයේා මඩ ගහලයේා, එතුමාව විනා කළා. හැබැන්, අපි ඒවා නිෂ්පාද්‍නය කරන්න පටන් ගේතා නම් අද්‍ අපි මැශල්සියාව, සිාගප්පුරුව අබිබවා ගිහින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා විනාි 6ක් විතර ගේතා. මමේ කථාව අහන නිසා ශ ලයේාව ගියා. කථාව ශහොඳන්.

ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කථාව ශහොඳ නිසා තව ශපොඩකඩක් කථා කරන්නද්‍? තව විනාි ශද්‍කක් කථා කරන්නම්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද්‍ැන් අවසන් කරන්න. ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු තාරක බාලයේසූරිය මන්ත්‍රීතුමාශේ පැහැදිලි කිරීමකුේ තිශබනවා.

803 804

[ගරු න්ීවව ශසේනසිාහ මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

ගරු තාරක බාලසූරිය ෙහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) EU එකට export කරන ඇෙ දම්වලින් සියයට 45ක් වාශේ ‍රමාණයක් එාගලයේන්තයට තමන් export කරන්ශන්. ඔබතුමන්ලයේා ශවනම සාකච්ඡාවක් තියලයේා ශමොකක් හරි trade agreement එකකට එන්න බලයේාශපොශරොේතු ශවනවාද්‍?

ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශබොශහොම ශහොඳන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ශහොඳ අවශබෝධයක් තිබුණා. රශ්ට ආනයන සහ අපනයන සම්බන්ධශයන් ශහොඳ අවශබෝධයකින් යුතුව තමන් ඔබතුමාශේ කථාව කශළේේ. ඔබතුමා විරුද්ධ පක්ෂශශ ඉඳලයේාේ ශම් වාශේ ධනාේමක ශලයේස, ශහොඳ අධයනයකින් පන්ව ශම් සම්බන්ධශයන් කථා කිරීම අපි අගය කරනවා. එාගලයේන්තය, යුශරෝපා ආර්ිකක හුලශලයේන් ශවන් වීම ශහේතුශකොට ශගන සමහර විට අපට ඒ පහන්කම් නැති ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ශම් වන විට එාගලයේන්තය සහ ශ්‍රී ලයේාකාව අතර ශමම ශව ළඳාම කුමන ආකාරශයන් සිදු විය යුතුද්‍ යන්න පිළිබඳව ශවනම සාකච්ඡා පවේවමින් සිියනවා. ශකශසේ ශහෝ එාගලයේන්තය සමෙ තිශබන ගනුශද්‍නුව දිගටම පවේවා ශගන යාමට අපි කටයුතු කරනවා කියලයේා ඔබතුමාට ශම් අවස්ථාශ දී ශපොශරොන්දුවක් ශද්‍නවා. ඒ ‍ර ්නය ඇුදවාට ශබොශහොම ස්තුතින්. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාි යක, ශද්‍කක කාලයේයක් ලයේබා ශද්‍නවාද්‍?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාි යකින් අවසන් කරන්න. ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශබොශහොම ස්තුතින්, මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශම් රශ්ට ජානතාව බලයේා ඉද්දී මම විශ ේෂශයන් ශම් කාරණය කියන්න නනෑ. ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා එක්ක මම ශගොඩක් සටන් කළ ශකශනක්. පන්ගිය කාලයේශශ ශද් පාලයේන ව ශයන් මම එතුමාට ශහොඳ ඇණයක් ුලණු ශකශනක්. හැබැන්, එතුමා රශ්ට සාවර්ධනය සම්බන්ධශයන්, රශ්ට අනාගතය සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරද්දී, මම හැම ශ ලයේාශ ම ඒ ගැන කථා කළා. ශහොරකම් ශනොකරන එතුමාට ශකොච්චර මඩ ගැුදවාද්‍? ශමොන මඩ ගැුදවේ බැඳුම්කර සිද්ධිය සම්බන්ධශයන් ශකොමිෂන් සභාශ තීන්දුව එළියට එන්. රනිල් වි‍රමසිාහ මහේමයාට මඩ ගහන්න මාධය ශකොපමණ උේසාහ කළේ, ඒ සම්බන්ධ සතයය ඉදිරි අනාගතශශදී වාර්තා ශවන්. එතුමා 0007 වර්ෂශශ සියයට සෘණ 7.5ට තිබුණු ආර්ිකක වර්ධන ශ ගය, සියයට 6.8ට ශගනාවා. මම ශම් රශ්ට ජානතාවශගන් ඉල්ලයේා සිියන්ශන් එතුමාට අුලරුදු පහක කාලයේය ශද්‍න්න කියලයේාන්. එතුමා ආර්ිකක වර්ධන ශ ගය සියයට 9න් එහාට ශගන ගිශශ නැේනම්, එතුමාට නැවත අවස්ථාවක් ලයේබා ශද්‍න්න එපා; අපට නැවත අවස්ථාවක් ලයේබා ශද්‍න්නේ එපා. අපි ශහොඳ අේතිවාරමක් ද්‍මලයේා තිශබන්ශන්. එක්සේ ජාාතික පක්ෂය බලයේයට ආපු ගමන් අතට සල්ලි එනවා කියලයේා කථාවක් තිශබනවා; මිනින්න්ශේ එශහම වි ්වාසයක් තිශබනවා. ඒ නිසා රශ්ට ජානතාවට ඉවන්මක් නැහැ. හැබැන්, ට්‍රිලියන 70ක ණයක් තිශබන රටක් තමන් අපට ලයේැබුශඩු. ඒ නිසා අපට අේතිවාරම ද්‍මන්න කාලයේයක් අව යන්. ඒ අේතිවාරම තමන් ශම් ද්‍මමින් පවතින්ශන්. වයාපාර ආරම්භ කිරීමට පහන් කිරීශම් ද්‍ර් කශශ ද්‍ැනට 770වන ස්ථානශශ සිියන අප රට එහි ඉහළම රටවල් 90 අතරට

ශගශනන්න; අපනයන වැි කර ගැනීමට කර්මාන්ත ඇති කරන්න; ගිවින්ම් අේසන් කරන්න යන ශම් සිය ද කටයුතු කරන්න තිශබනවා. LNG කර්මාන්ත ශද්‍කක්, LNG පිරිපහදු ශද්‍කක්, සීනි පිරිපහදුවක්, ශතල් පිරිපහදුවක්, සිශමන්ති කර්මාන්ත ශද්‍කක් ආදී ව ශයන් බිලියන 70ක වාශේ ආශයෝජාන ‍රමාණයක් ඉදිරි අුලරුදු තුන, හතර ඇතුළත ලයේාකාවට එනවා. ඒ විතරක් ශනොශවන්, අපි තරුණ මන්ත්‍රීවරු, ඇමැතිවරු ව ශයන් අශප් ශ්‍රමය, අශප් ද්‍ක්ෂතාව තුළින් ‍ර ශයෝජාන ගත යුතුන්. අපට ලයේබා දුන්ශන් ඉතා කුඩා ශකොටසක්. රාජාය අමාතයවරශයක් ව ශයන් මට ඇේතටම බලයේයක් නැති තරම්. හැබැන්, ශරෝජානා ආයතනය බශලයේන් අල්ලයේා ශගන, එහි අන්තිකරුවන් සමෙ සම්බන්ධකම් ඇති කර ගේතා. එශසේ සම්බන්ධතා ඇති කරශගන තාන්ලයේන්තයේ සමෙ අපට තිශබන ශබෞද්ධ ද්‍ර් නශශ සම්බන්ධතා අනුව අශප් රට ශවනුශවන් ශම් සහශයෝගය ලයේබා ශද්‍න්න කියලයේා කි වා. මශේ උනන්දුව අනුව ලයේබන ශද්‍සැම්බර් මාසය වන විට ශකොශහොම හරි ශම් කාර්මික ශව ළඳ කලයේාපය පටන් ගන්නවා කියලයේා ඔුලන් ශපොශරොන්දු ුලණා. මම කරපු සටන්වලයේට අගමැතිතුමාට යමක් ආපන් ශද්‍න්න නනෑ නිසා, ශකශසේ ශහෝ එතුමා ශවනුශවන් ලයේබන ශද්‍සැම්බර් මාසය ශවනශකොට අපි අක්කර 400ක කර්මාන්ත පුරවරය -කාර්මික ශවළඳ කලයේාපය- ආරම්භ කරන්න බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. ඒ වාශේම හම්බන්ශතොට, ශමොනරාගලයේ, මාතර, ගාල්ලයේ, මහනුවර, කුරූණෑගලයේ ඇතුළු අශනකුේ ‍රශද් වලයේ කාර්මික ශවශළඳ කලයේාප ආරම්භ කරන් කියලයේා අපි බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මාධයවලයේට ගහන්ශන් නැහැ; අපි විරුද්ධ පක්ෂශශ මන්ත්‍රීවරුන්ට තර්ජානය කරන්ශන් නැහැ; ශම් රශ්ට ‍රජාාතන්්‍රවාද්‍ය, නීතිය අකුරටම ක්‍රියාේමක කරන්න ඉඩ දීලයේා තිශබනවා. මම එන්න් අද්‍හස් කරන්ශන් ආඩුක්ශ කිසිම ඇමැතිවරශයක් කුඩා ශහොරකමක්වේ කරන්ශන් නැහැ කියලයේා ශනොශවන්. ශම් ආඩුක්ව සාශප්ක්ෂ ව ශයන් පිරිසිදු ආඩුක්වක් කියන එකන් මම කියන්ශන්. අශප් නලින්ද්‍ ජායතිස්ස මන්ත්‍රීතුමා කි වා වාශේ මශේ ආනයන අපනයන පාලයේන ශද්‍පාර්තශම්න්තුශ ශහොරකමක් ුලණා. ඒක අල්ලයේා ගේශේ මම. ඔබතුමා කි වා, ඒක යට ගහන්න හැදුවා කියලයේා. මමන් ඒ ශහොරකම අල්ලයේා ගේශේ. මාස හයකට කලින් තමන් ඔුලන් ඉවේ කරන්න කියලයේා මම ශල්කම්තුමියව ද්‍ැනුවේ කශළේ. හැබැන්, ඒ නිලයේධාරින් ශද්‍ශද්‍නා තමන්ශේ බලයේතලයේ පාවිච්චි කරලයේා, තිශබන connections පාවිච්චි කරලයේා ශකොශහොම හරි එම ශද්‍පාර්තශම්න්තුශ රැඳි හිියයා. ශම් ශහොරකම අල්ලයේා ගේතාට පස්ශසේ මම ශල්කම්තුමියට කි වා, "මම ඔබතුමියට කලිනුේ කි වා, ඒ අනුව ඒ ශද්‍ශද්‍නා ඉවේ කරන්න. ඉවේ කරලයේා ශපොලීසියටන්, අද්‍ාළ ආයතනවලයේටන් භාර ශද්‍න්න" කියලයේා. මම ඒ වගකීම භාර ගන්නවා. ශපොලීසිය සහ අද්‍ාළ ආයතන ශකශසේ ක්‍රියාේමක ශවන්ද්‍ කියලයේා මම ද්‍න්ශන් නැහැ.

මට කරන්න පුළුවන් බලයේ කිරීම පමණන්. මට කරන්න පුළුවන් ද්‍ැනුවේ කිරීම පමණන්. හැබැන්, ඒ ආකාරශයන් අපි කටයුතු කරනවා. රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා සහ අපි සිය දශද්‍නාම ඒ ආකාරශයන් කටයුතු කරනශකොට ශම් රට ඉහළ සාවර්ධනයක් කරා ශගනයන්න අපට අවස්ථාව ලයේැශබන්. ඒ ශවනශකොටේ ඔබතුමන්ලයේා ශකොශහන් ශහෝ අශප් අක් පාක් ශසොයාගනීවි. අශප්ේ ශපොි ශපොි අක් පාක් තිශශවි. හැබැන්, ජානතා විමුක්ති ශපරමුශණන් අපි ඉල්ලයේා සිියනවා, අපි කරන ශහොඳ ශද්වල් එකක් ශද්‍කක් ශහෝ ගැන "ශම්ක නම් ශහොඳන්" කියලයේා නිකම් හරි ජානතාවට ඇශහන්න කියන්න කියලයේා. එශහම කියන්න ඔබතුමන්ලයේා ියකක් පුරුදු ශවන්න. අන්න එශහම ශපොි තල් දවක් දුන්ශනොේ අපිේ ශහොඳ ශද්වල් කරන්න වඩා වැි ව ශයන් ශපළශඹන් කියා ඔබතුමන්ලයේාට පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතින්.

805 806

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීළළෙට ගරු විජිත ශේරුශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා.

කරුණාකර නි ් ේද්‍ ශවන්න. ඊට ‍රථම කුලරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ගරු ලයේකී ජාවර්ධන මහතාශේ නම මූලයේාසනය සඳහා ශයෝජානා කරන්න.

ගරු ඩී.එම්. සනවාිනාදන් ෙහතා (බන්ධනාගාර ප්‍රිලසංසනකරණ, පුනරුත්ාාපන, නැවත පදිංචි කිරීෙ හා හින්දු ආගික කටයුතු අොතයතුො) (மொண்புமிகு டி.எம். சுவொமிநொதன் - சிகறச்சொகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, மீள்குடிரயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණවසේකර ෙහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වුවයන්, ගරු ලකී ජ්‍යවර්ධන ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு எட்வட் குணரசகர அவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலரவ, மொண்புமிகு லக்கி ேயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[අ.භා. 3.00]

ගරු විජිත වේරුවගොඩ ෙහතා (மொண்புமிகு விேித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සාවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාාතයන්තර ශවළඳ අමාතයතුමා විසින් අද්‍ ශසස් බදුවලයේට අද්‍ාළව ශ්‍රී ලයේාකා අපනයන සාවර්ධන පනත යටශේ නිශයෝගය ශගන එන ශවලයේාශ අශප් විපක්ෂශයන් සහ ආඩුක් පක්ෂශයන් අද්‍හස් ගණනාවක්ම ඉදිරිපේ ුලණා. න්ීවව ශසේනසිාහ රාජාය අමාතයතුමා ශබොශහොම ලයේස්සන වචනවලින් ශම් ආඩුක්ශ ඉදිරි ද්‍ැක්ම සහ සාවර්ධන වැඩ පිළිශවළ ගැන කථා කළා. එතුමා කියන පරිදි කර්මාන්ත කලයේාප ආරම්භ කරලයේා ශම් රශ්ට සම්පේ උපරිම අන්ද්‍මින් උපශයෝජානයට ශගන භාඩුඩ හා ශසේවා සපයමින් ශම් රට සාවර්ධන ආර්ිකකයක් කරා ගමන් කරනවා නම් අපිේ සතුටු ශවනවා. ඒ වාශේම අපනයන නිෂ්පාද්‍න වැි කරලයේා අශප් අපනයන ආද්‍ායම වැි කරන්න අපනයන ආද්‍ායම වැි කරලයේා විශද් වේකම් තර කරගන්න පුළුවන්කම තිශබනවා නම් අපි ඒ ගැනේ සතුටු ශවනවා. ශමොකද්‍ විපක්ෂශශ සිියයේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂශශ සිියයේ ශ්‍රී ලයේාාකිකයන් විධියට අපටේ අව යන් ශම් රට ඉදිරියට ශගනයන්න. අපි ගරු රාජාය අමාතය න්ීවව ශසේනසිාහ මැතිතුමාට විශ ේෂශයන් මතක් කරනවා ඔබතුමා ඔය ලයේස්සන වචනවලින් කථා කරනවා විධියටම ඔබතුමා බලයේාශපොශරොේතු වන ඒ වැඩ පිළිශවළ තමන් අපි කුලරුේ අශප්ක්ෂා කරන්ශන් කියලයේා. හැබැන් රශ්ට ජානතාව -ගශම් ජානතාව නගරශශ ජානතාව මධයම පාන්තික ජානතාව- අතරට ගිහිල්ලයේා ශම් ආඩුක්ව පිළිබඳ ද්‍ැක්ම ගැන විමන්ශවොේ ඒ අය කියන ශහොඳ නරක පිළිබඳව ඔබතුමාට සැබෑ අවශබෝධයක් ලයේබාගන්න පුළුවන්කම තිශබනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශසස් බද්ද්‍ කියන්ශන් යම් කිසි භාඩුඩයක් ශහෝ නිෂ්පාද්‍නයක් ශවනුශවන් විශ ේෂ අරමුණක් ඇතිව පනවනු ලයේබන බද්ද්‍ක්. අව ය නම් අතයව ය ශනොවන භාඩුඩ ආනයනය අවධර්වේ කරන්න ශසස් බද්ද්‍ක් පනවන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම අතයව ය භාඩුඩ සඳහා සහන ලයේබාගන්නේ නිෂ්පාද්‍කයන් ආරක්ෂා කරගන්නේ ශම් බද්ද්‍ හරහා පුළුවන්. ශම් වාශේ අරමුණු ගණනාවක් මත තමන් ශම් බද්ද්‍ පනවන්ශන්. ඒ ශකොශහොම ුලණේ අපි ජාාතයන්තර ශවශළඳාම ගැන බලයේනශකොට ශම් රශ්ට ආර්ිකකය ගැන බලයේනශකොට මහ බැාකු ආර්ිකක විවරණය අනුව සහ එහි ද්‍ේත හා විග්‍රහය අනුව ශම් ආර්ිකකය ගමන් කරන දිසාව අපට නිවැරදිව ද්‍ැනගන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව ජානශල්ඛ්‍න හා සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශද්‍පාර්තශම්න්තුශ ශතොරතුරුේ අපට ඒ සඳහා වැද්‍ගේ ශවනවා. ශමොකද්‍ ඒ අනුව තමන් අපට ඒ කරුණු නි ්චිතව කියන්න පුළුවන්කම ලයේැශබන්ශන්.

මම ද්‍ැක්කා අද්‍ "ලයේාකාදීප" ප්‍රශශ සඳහන් ශවලයේා තිශබනවා ජුලි මාසශශ සියයට 6.3ක් වූ උද්ධමනය අශගෝස්තු මාසය වන විට සියයට 9. ද්‍ක්වා වැි ශවලයේා තිශබනවා කියලයේා. ඒ කියන්ශන් ශම් රශ්ට මිනිස්න් පරිශභෝජානය කරන භාඩුඩ හා ශසේවා මිලයේ ම්ටටම අඛ්‍ඩුඩව ඉහළ යෑමක් සිද්ධශවලයේා තිශබනවා. භාඩුඩ හා ශසේවා මිලයේ අඛ්‍ඩුඩව ඉහළ යනවා වාශේම මිනින්න්ශේ ආද්‍ායමේ වැි ශවනවා නම් ‍ර ්නයක් නැහැ. නමුේ අපි ගශම් ීවවේවන මිනිස්න් විධියට ගමට ගියාම ගශම් ජානතාවශේ ආර්ිකක අපහන්කම් අපට ශේශරනවා. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය කියලයේා අපට ශකොච්චර ශචෝද්‍නා කළේ දින 700 වැඩ පිළිශවළට අපි සහශයෝගය දුන්නා. ඒ ඇන්? අතයව ය භාඩුඩ කිහිපයක මිලයේ අක් කිරීම ඇතුළු එම වැඩ පිළිශවළ නිසා. ඒ වාශේම ද්‍හනව වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනයට පක්ෂවේ අපි අත ඉස්න්වා. හැබැන් ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ සමහර කාරණාවලයේදී ශකොන්ශද්සි සහිතව අත උස්සලයේා එකෙ ුලණාට ඒකාබද්ධ විපක්ෂය විධියට අපට අත උස්සන්න බැරි කාරණා තිශබනවා. ඒවාට විරුද්ධව අපි ශපනී සිියනවා. ඒ වාශේම අපි ජානතාව ඉදිරිශශේ ශපනී ඉන්නවා. විශ ේෂශයන්ම ශම් ආඩුක්ශ සමහර ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව අපට ‍ර ්න තිශබනවා. අග්‍රාමාතයතුමා සහ ශම් ආඩුක්ශ පිරිසිදුභාවය පිළිබඳව ගරු න්ීවව ශසේනසිාහ රාජාය අමාතයතුමා කථා කළා. නමුේ ඒ පිරිසිදුභාවය පිළිබඳව අපට කථා කරන්නේ පුළුවන්; ශචෝද්‍නා කරන්නේ පුළුවන්. ඒ වාශේම ශම් ආඩුක්ව ගැන අගමැතිතුමා ගැන ඒ වාශේම ශම් රජාශශ වැඩ පිළිශවළ ගැන ශම් රශ්ට ජානතාව තුළ යම් මතයක් තිශබනවා.

ඒ මතය ගැන සාධනීය ආකාරයකට හිතනවා නම් අපට ‍ර ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලයේා ඒ පිළිබඳවේ විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරන්න. මහ බැාකුශ බැඳුම්කර වාචාව පිළිබඳව ශසොයා බලයේන්න ජානාධිපතිතුමා ශකොමිසමක් පේ කර තිශබන බව තමුන්නාන්ශසේලයේා ද්‍න්නවා. ඒ ශකොමිසම හමුශ ශද්‍න උේතර ශමොනවාද්‍ කියලයේා තමුන්නාන්ශසේලයේාේ ද්‍න්නවා ශම් ද්‍වස්වලයේ පුවේ පේ ඇතුළු ජාන මාධය හරහා ‍රචාරය වන ශද්වල් අනුව. අපි අග්‍රාමාතයතුමාට ශකලින්ම ශචෝද්‍නා කරන්ශන් නැහැ. නමුේ ‍ර ්නයක් තිශබනවා ශන්. එතුමා ශම් රශ්ට පුරවැසිභාවයවේ නැති ශකශනකු ශගනැල්ලයේා මහ බැාකුශ අධිපතිකමට පේ කළා. ඔුද මහ බැාකුශ අධිපති විධියට සිියන විට තමන් ඒ මහා පරිමාණ මුද්‍ල් වාචාව සිද්ධ ුලශඩු. ඔුද ඒ තනතුශර්ම රඳවාගන්න එතුමා ජානාධිපතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කළේ ජානාධිපතිතුමා ඒක කශළේ නැහැ. ජානාධිපතිතුමා ඔුද අන්න් කළා. නමුේ අගමැතිතුමා ඔුද ආර්ිකක කමිටුශ ‍රධානියා බවට පේ කර තිශබනවා. යම්කිසි ශචෝද්‍නාවක් ඉදිරිපේ වූ හින්ද්‍ා තමන් ඔුද ඉවේ කශළේ. එවිට අග්‍රාමාතයතුමාට යම්කිසි ශචෝද්‍නාවක් කිරීම ඇඟිල්ලයේක් දිගු කිරීම වළක්වන්න අපට බැහැ.

807 808

2019 සැප්තැම්බර් 06

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි හිටපු මුද්‍ල් අමාතයතුමාට ශමොකද්‍ ුලශඩු? එතුමා ශබොශහෝ අවස්ථාවලයේ තම නිර්ශද්‍ෝිභාවය ගැන කියමින් විපක්ෂයට ශචෝද්‍නා කරමින් පාර්ලිශම්න්තුව තුළේ කතා කළා. නමුේ එතුමාට ඉල්ලයේා අස් වන්න සිද්ධ ුලණා. එතුමාට ඉල්ලයේා අස් වන්න සිද්ධ ුලශඩු ඇන්? එතුමා ද්‍න්නවා සමාජාය හමුශ රට හමුශ එතුමාට ශචෝද්‍නා ප්‍රයක් තිශබනවා කියලයේා. එතුමාට විරුද්ධව පාර්ලිශම්න්තුශ වි ්වාස භාග ශයෝජානාවක් ශගනා ශවොේ එය පරාජාය කරලයේා තමුන්නාන්ශසේලයේා ජායග්‍රහණය ලයේබන්. නමුේ සමාජාය හමුශ එතුමාට යම් ශචෝද්‍නා ප්‍රයක් තිශබනවා. එතුමාට එන්න් නිද්‍හස් ශවන්න බැහැ. හැබැන් තමුන්නාන්ශසේලයේාශේ යම් සාධනීය වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවා නම් අපි එය අගය කරනවා. අපටේ අව ය පක්ෂ-විපක්ෂ කියන ශද්‍ශගොල්ලයේන්ම එකතු ශවලයේා ශහෝ ශම් රට ඉස්සරහට ශගන යනවා ද්‍කින්නන්. හැබැන් එශහම ශනොවන ශකොට ඒවාට ශචෝද්‍නා ශනොකර ඉන්න ආඩුක්ශ වැරැදි තිශබන විට ඒවා වහන්න කටයුතු කරන්න විපක්ෂයක් විධියට අපට බැහැ. විපක්ෂයක් විධියට අපට සිද්ධ වනවා ඒවා ශපන්වා ශද්‍න්න.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ආර්ිකක වර්ධන ශ ගය ගේතාම එහි අක් වීමක් අපි ද්‍කිනවා. ඇේතටම 0074-0076 කාලයේය කියන්ශන් අුලරුදු 3න් ශන්. ඒ කාලයේය තුළ ආර්ිකක වර්ධන ශ ශගශයහි යම් පන් බෑමක් තිශබනවා. ද්‍ැන් තමුන්නාන්ශසේලයේා කියන විධියට සමහර විට ඉදිරි වර්ෂවලයේ ආර්ිකක වර්ධනයක් සිදු ුලශණොේ අපට ඒ ගැනේ කියන්න පුළුවන් ශවන් "ද්‍ැන් ශම් රශ්ට ආර්ිකක වර්ධන ශ ගය වැි ශවලයේා තිශබනවා" කියලයේා. නමුේ මහ බැාකුශ ආර්ිකක විවරණය අනුව ආර්ිකක වර්ධන ශ ගය අක් ශවලයේා තිශබනවා. අශනක් පැේශතන් අපනයනය කරන භාඩුඩ ‍රමාණය අක් වනවා. විශ ේෂශයන් කෘි කාර්මික ක්ශෂේ්‍රශශ කඩා වැටීමක් ශවලයේා තිශබනවා ශන්. ඔබතුමා කර්මාන්ත අා ය ගැන කතා කරන්; ශසේවා අා ය ගැන කතා කරන්. කෘි කර්මාන්ත අා ය ගැන ශමොකක්ද්‍ කියන්ශන්?

ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමා මම තේපර 00ක් ගන්නවා ඔබතුමාශේ කාලයේශයන්.

ගරු විජිත වේරුවගොඩ ෙහතා (மொண்புமிகு விேித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) හැබැන් මට ඒ කාලයේය ශද්‍න්න නනෑ ඔබතුමන්ලයේාශේ පැේශතන්.

ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාශේ අවසරය අනුවන් ඔබතුමා අවසර දුන්ශනොේ තමන් මා කාලයේය ගන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා මට තේපර 70කට අවසර ශද්‍නවාද්‍?

ගරු විජිත වේරුවගොඩ ෙහතා (மொண்புமிகு விேித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) කමක් නැහැ. ඔබතුමා කාලයේය ගන්න.

ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කෘිකර්මශශ සියයට 76ක වර්ධනයක් තිශබනවා. පන්ගිය අුලරුදු ශද්‍ක තුළ ශපොි පන් බෑමක් තිශබනවා කියලයේා මා කි වා.

ගරු විජිත වේරුවගොඩ ෙහතා (மொண்புமிகு விேித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ඒක තමන් මාේ කියන්ශන්. මා ඒක කි වා ශන්. ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. ඔබතුමා සාධාරණව කතා කරන මන්ත්‍රීවරශයකු බව අපි පිළිගන්නවා.

ගරු විජිත වේරුවගොඩ ෙහතා (மொண்புமிகு விேித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මා කියන්ශන් අක් පාක්ේ කියන්න නනෑ කියාන්. තමුන්නාන්ශසේලයේා ඉදිරි වසර තුන තුළ ආර්ිකක වර්ධනය යම් ම්ටටමට ශගනාශවොේ අපි ඒ ගැනේ කතා කරන්න සූද්‍ානම්.

ගරු ුමජීව වසේනසිංහ ෙහතා (மொண்புமிகு சுேீவ ரசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමා මා ශම්කන් කියන්ශන්. පන්ගිය අුලරුදු ශද්‍ශක්දී සිද්ධ ුලශඩු ශම්කන්. අපි ‍රමශ ද්‍ය හද්‍නශකොට ඒ තිබුණු පන් බෑම දිගටම ආවා. ශම් අුලරුද්ශද් මුලයේ භාගශශ සියයට 76ක වර්ධනයක් තිශබනවා කෘිකර්මශශ. සියයට 8ක වර්ධනයක් තිශබනවා අපනයනවලයේ. සියයට 8ක වර්ධනයක් තිශබනවා කාර්මික අා ශශ. ඒ වාශේම සියයට 35ක වර්ධනයක් තිශබනවා ධීවර අා ශශ. අපනයනවලයේ සියයට 00ක වැි වීමක් ශම් අුලරුද්ශද් පළමුවන භාගශශ තිශබනවා.

ගරු විජිත වේරුවගොඩ ෙහතා (மொண்புமிகு விேித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) හරි හරි රාජාය අමාතයතුමා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඊළෙ අුලරුද්ශද් මහ බැාකුශ ආර්ිකක විවරණය ආවාම ඔය කියන ශතොරතුරු ඇතුළේ වනවා ශන්. එතශකොට අපි ඒ ගැනේ සාකච්ඡා කරමු. ගරු රාජාය අමාතයතුමනි ඇේතටම අපි සතුටු ශවනවා තමුන්නාන්ශසේ යම්කිසි ද්‍ර් නයක් වැඩ පිළිශවළක් අනුව තමුන්නාන්ශසේශේ කරුණු කාරණා ඉදිරිපේ කිරීම ගැන. නමුේ රශ්ට ආර්ිකකය දිහා බලයේන්න. අපි ඉස්සර අපනයනය කශළේ ශමොනවාද්‍? ශේ ශපොල් රබර් කියන සාම්‍රද්‍ාන්ක අපනයන. හැබැන් ද්‍ැන් ශම් වන ශකොට අපනයනය විවිධාාගීකරණය ශවලයේා විවිධ ශද්වල් අපනයනය කරනවා. නමුේ ඇේතටම ශවනේ රටවලයේට සාශප්ක්ෂව අශප් අපනයන ආද්‍ායශම් අක් වීමක් තිශබනවා.

අශනක් පැේශතන් අශප් විශද් විනිමය අනුපාතශශ යම්කිසි කඩා වැටීමක් සිද්ධ ශවනවාශන්. ශඩොලයේරයට ශගවන අශප් රුපියල් ‍රමාණය ශම් වන ශකොට වැි ශවලයේා තිශබනවා. එම රුපියල් 737 මුද්‍ලයේ ද්‍ැන් වන ශකොට රුපියල් 750 ගණනක් ශවලයේා තිශබනවා. අශප් අපනයන පරිමාව වැි ුලශණොේ අපනයන ආද්‍ායම වැි ශවන්න පුළුවන්. එතශකොට අපට ලයේැශබන රුපියල් ‍රමාණය වැි න්. නමුේ අපි ශඩොලයේරයට ශගවන්න නනෑ වැි රුපියල් ‍රමාණයක්. විශද් විනිමය අනුපාතය - ශඩොලයේරයට ශගවන්න තිශබන මුද්‍ල් ‍රමාණය- වැි වීම හින්ද්‍ා අශප් විශද් ශවළඳාශම් අවාසිද්‍ායක තේේවයක් තිශබනවා. හැබැන් අශප් අපනයන නිෂ්පාද්‍න වැ ි කශළොේ ඒ අවාසිය අක් කර ගන්න අපට පුළුවන්කම තිශබනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ද්‍ැන් බලයේන්න රබර් ශගොවියා දිහා. විශ ේෂශයන් මා නිශයෝජානය කරන ශමොනරාගලයේ දිස්්‍රික්කය

809 810

පාර්ලිශම්න්තුව

ගේශතොේ ඒ ද්‍වස්වලයේ රජාශශ රබර් වතු යායවල් තමන් තිබුශඩු. හැබැන් ද්‍ැන් වන ශකොට දිස්්‍රික්කය පුරා හැම ගමකම රබර් නිෂ්පාද්‍කශයෝ බිහි ශවලයේා ඉන්නවා. ඒ මිනිස්න් අද්‍ අක්කර 5 70 වගා කරනවා. නමුේ අද්‍ වන විට රබර් කිරි කැපීශමන් මිනිස්න් ඈේ ශවලයේා ඉන්නවා.

ශමොකද්‍ එම ශ්‍රමිකයාට කුලිය ශග වාම වගා කරුවන්ට ආද්‍ායමක් ලයේැශබන්ශන් නැහැ. ඉතින් ශම් සම්පේ අපශේ යෑමක් ශවන්ශන්. ඒ නිසා ජාාතයන්තර ශවශළඳ ශපොශළේ ශමොනවා ුලණේ ඔය ශසස් බදු හරහා ඉතිරි කර ගන්නා මුද්‍ල්වලින් ශහෝ නිෂ්පාද්‍න සහනාධාරයක් දීලයේා නිෂ්පාද්‍කයන් ආරක්ෂා කර ගේශතොේ තමන් අපට අශප් අපනයන ‍රමාණය වැි කර ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. අපි පාරිශභෝගිකයාට ආධාර ශද්‍නවා වාශේ නිෂ්පාද්‍කයාටේ සහනාධාරයක් ශද්‍න්න නනෑ. අපි කාර්මික නිෂ්පාද්‍න අපනයනය කරනවා; ඒ වාශේම ඇෙ දම් අපනයනය කරනවා. ඒවාශයන් අපට ආද්‍ායමක් එනවා. නමුේ ඒ තුළ වැි පුර තිශබන්ශන් විශද් රටවලින් ශගශනන අමු ද්‍රවයවලයේ වියනාකම. ඒවා ශග වාම අපට ලයේැශබන ශුද්ධ විශද් විනිමය ආද්‍ායම අක් ශවනවා. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම අශප් ගම හද්‍න්න නම් ග්‍රාීළය දුෂ්කර ‍රශද් වලයේ ීවවේ ශවන ජානතාවශේ ආද්‍ායම් තේේවය වැි කර ගන්න නම් අපනයන කෘිකර්මාන්තය ගැන විශ ේෂශයන් සැලයේකිලිමේ ශවන්න නනෑ.

අද්‍ රබර් ශගොවියාශේ අ ශඳෝනාවක් තිශබනවා. අශප් රබර් ශගොවීන් පාරට බැහැලයේා උද්ශකෝෂණය කරන්ශන් ඒ අයට සාධාරණ මිලයේක් ශද්‍න්න කියලයේාන්. රජාය එයට මැදිහේ ශවන්න නනෑ. රජාය ශම් පිළිබඳව ශසොයා බලයේා ඒ අයට සාධාරණයක් කරලයේා ඒ ශගොල්ලයේන්ශේ නිෂ්පාද්‍නයට සාධාරණ මිලයේක් නියම කළ යුතුන්.

ගම්මිරිස් වගාව ගැන බලයේන්න. අද්‍ වනවිට හැම දුෂ්කර දිස්්‍රික්කයකම සිියන ගම්මිරිස් ශගොවීන්ශේ අ ශඳෝනාවක් තිශබනවා කියා මම හිතනවා. විශ ේෂශයන්ම හම්බන්ශතොට රේනපුර සහ ශමොණරාගලයේ කියන දිස්්‍රික්ක තුළ ශමම ගැට දව තිශබනවා. අද්‍ ගම්මිරිස් ශගොවීන් පවා වි ාලයේ කඩා වැටීමකට ලයේක් ශවලයේා තිශබනවා. ඒවා පිළිබඳවේ විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරන්න. ගම්මිරිස් පිියන් ශගන්වන එකේ ඒකට විශ ේෂ ශහේතුවක් ශවලයේා තිශබනවා. න්වඳ අක් සැර ගතිය අක් ‍රමිතිය අක් ගුණාේමක තේේවය අක් ගම්මිරිස් එශසේ පිියන් ශගනැවිේ කලයේවම් කළාම ලයේාකාශ කීර්ති නාමය ප දදු ශවනවා. ඒ නිසා විශ ේෂශයන් ජාාතයන්තර ශවශළඳාශම්දී අශප් කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කර ගන්න නනෑ. ශේවලයේටේ එශහමන්; ගම්මිරිස්වලයේටේ එශහමන්.

විශ ේෂශයන්ම අපනයන ශභෝග වර්ගවලයේ ‍රමිතිය ආරක්ෂා කර ගන්නේ නනෑ; ශගොවීන් ආරක්ෂා කර ගන්නේ නනෑ. ඒ තුළින් තමන් අපට අශප් රට ඉස්සරහට ශගන යන්න පුළුවන්කම ලයේැශබන්ශන්. ඒ වාශේම අශනක් කාරණා ගැනේ අපි හිතන්න නනෑ. අපි ද්‍න්නවා ශුද්ධ විශද් වේකම් ‍රමාණය අක් ශවලයේා තිශබන බව. 0074 වසශර් දී අපි රජාය භාර ශද්‍න ශකොට තිබුණු ශුද්ධ විශද් වේකම් ‍රමාණය සියයට 8.0න්. 0076 වසර ශවන ශකොට එය සියයට 6න් ද්‍ ම ගණනකට අක් ුලණා. ඒ නිසා රටක් විධියට ඒ සම්පේ ‍රමාණය ඉතිරි කර ගන්න නනෑ. නිවසක ුලණේ අපට හදිසිශශ ‍රශයෝජානයට ගන්න පුළුවන් ශවන්න එක්ශකෝ අපි මුද්‍ල් ඉතුරු කරනවා එශහම නැේනම් ස්වර්ණාභරණ තබා ගන්නවා. රටක් විධියටේ හදිසි අවස්ථාවකදී අපට ‍රශයෝජානයට ගන්න පුළුවන් විධියට වේකම් ‍රමාණයක් ඉතුරු කර ගන්නට නනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ලයේබා දී තිශබන කාලයේය අවසානන්.

ගරු විජිත වේරුවගොඩ ෙහතා (மொண்புமிகு விேித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) අද්‍ දින ශ්‍රී ලයේාකා අපනයන සාවර්ධන පන ත යටශේ ශමම නිශයෝගය ඉදිරිපේ කිරීම පිළිබඳව අපි විශ ේෂශයන්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශම් රට සාවර්ධනය කරා ශගන යන්නට නම් අශප් අද්‍හස් පිළිබඳවේ අවධානය ශයොමු කරලයේා ශම් සිය දම අද්‍හස් එකතු කරශගන සාධනීය වැඩ පිළිශවළක් ශගන යනවා නම් විපක්ෂය විධියට අපට සහශයෝගය ශද්‍න්න පුළුවන්කම ලයේැශබනවා. ඒ නිසා විපක්ෂයට මඩ ගැසීම් සහ අවලයේාද්‍ කිරීම විතරක් ශනොශවන් විපක්ෂශශ අද්‍හස් හා ශයෝජානා පිළිබඳවේ සැලයේකිලිමේ ශවන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නතර ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතින්.

ීළළෙට ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා රාජාය ඇමතිතුමා. [අ.භා. 3.30] ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා ෙහතා (ජ්‍ාිලක ප්‍රිලපත්ිල හා ආර්ිකක කටයුතු රාජ්‍ය අොතයතුො) (மொண்புமிகு நிரரொஷன் தபரரரொ - ரதசிய தகொள்கககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொேொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ දින විශ ේෂශයන්ම ආනයනය සහ අපනයනය පිළිබඳව අද්‍හස් කිහිපයක් පළ කිරීමට මා බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. අද්‍ ශගන එන නිශයෝගය මඟින් තිරිඟු පිියවලයේට පනවන ශසස් බද්ද්‍ අක් කිරීම තුළින් අශප් ජානතාවට සහනයක් ලයේබා දීමට රජාය කටයුතු කරලයේා තිශබනවා. අපි 0075 වසශර්දී බලයේයට පැමිණ ලයේාකාශ තිබුණු එම ශද් පාලයේන සාස්කෘතිය ශවනස් කරලයේා අපි සිය ද ශද්‍නාම එකතු වී ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ආර්ිකක ‍රමශ ද්‍යක් ශම් රශ්ට ස්ථාපනය කළ බව අපි ද්‍න්නවා. ද්‍ැන් ශවන ශකොට අපි ඒ සඳහා වැඩ කටයුතු කරශගන යනවා.

විශ ේෂශයන්ම 0030 වසර ශවන ශකොට තිරසර සාවර්ධන ඉලයේක්ක සපුරා ගැනීම සඳහා රටක් ව ශයන් විවිධ ‍රතිසාස්කරණ ඉතාම කි නමින් සිදු කරන්න අපිට සිද්ධ ශවලයේා තිශබනවා. අපි ඉන්දියන් සාගරශශ ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් ශවලයේා අපනයනය පද්‍නම් කරශගන ශගෝලීය නිෂ්පාද්‍න ජාාලයේයට එකතු ශවලයේා ශපොශහොසේ රටක් ශවන්නට ශවර ද්‍රන ශම් ශමොශහොශේදී විශ ේෂශයන්ම අපි ශම් රශ්ට තිශබන සිය දම ආර්ිකක ක්‍රියාද්‍ාමයන් ගැන විවෘතව සහ හිතට එකෙව පන් විපරමක් කරලයේා ඒවා කාර්යක්ෂම කර ගන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියා සිතා බැලිය යුතුන්. ඒ වාශේම අශප් ඈත ගම්වලයේ සහ නගරබද්‍ සිියන ජානතාව ඒ ආර්ිකක ‍රමශ ද්‍ තුළින් -සමාජා සාධාරණ ආර්ිකක ‍රමයක් තුළින්- අශප් රට ඉදිරියට ශගන යන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියන බරපතළ ගැට දවේ අප ඉදිරිශශ තිශබනවා.

අපි නිද්‍හස ලයේබලයේා ශමපමණ කාලයේයක් ගිහිල්ලයේා තිශබනවා. අශප් රශ්ට ජානතාවට යම් කිසි ‍ර ්නයක් තිශබනවා නම්

811 812

[ගරු විජිත ශේරුශගොඩ මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

අධිකරණයට ගිහිල්ලයේා ඉතා සාධාරණ කාලයේයක් තුළදී ඒ සම්බන්ධ තීන්දුවක් අරශගන ඒ ‍ර ්නය විසඳන්න කියලයේා අපි කියා තිශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම අගතියට පේ ශවලයේා තිශබන පාර් ්වයට එන්න් වි ාලයේ සහනයක් ලයේැශබනවා. ඒක කර ගන්න නනෑ කියලයේා ඔුලන් තුළ යම් කිසි කැක්කුමක් තිශබනවා. නමුේ ශම් නක් අුලරුදු 00ක් 30ක් 40ක් කල් යන එක ගැන අපි පාර්ලිශම්න්තුවක් ව ශයන් ලයේේජාා ශවන්න නනෑ. ශමොකද්‍ අපට ශම් ‍ර ්නය විසඳන්න බැරි ශවලයේා තිශබනවා. අද්‍ ශවනශකොටේ අපි ශම් ගැන කථා කරනවා. වාචාව හා ෂෂණය ගැන කථා කරනවා. අපි ද්‍න්නවා ශම් ශහොරු හිශර්ට ද්‍ාන්න අමාරුන් කියලයේා. සමහර ශවලයේාවට හිශර්ට ද්‍ැම්මේ එළියට පනින ගතියක් තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් අපි ශහොරු හිශර්ට ද්‍ානශකොට බන්ධනාගාර ශරෝහලයේට පනින ගතියක් තිශබනවා.[බාධා කිරීමක්] ඔ . ද්‍ාන්න ශල්සින්. සමහර ශවලයේාවට ශපොලීසියට ද්‍ාලයේා අධිකරණයටේ ද්‍ාන්න ඉස්සර ශවලයේා ඇප ලයේබා ගත හැකි ‍රමශ ද්‍ේ තිශබනවා.

මම හිතන්ශන් ශම්ක "යහ පාලයේනය" කියන නාමයට එච්චර ශහොඳ ශද්‍යක් ශනොවන බවන්. අපි ජානතාවට ශපොශරොන්දුවක් දුන්නා ශකොන් පක්ෂශශ හිියයේ -එක්සේ ජානතා නිද්‍හස් පක්ෂශශ හිියයේ ශ්‍රී ලයේාකා නිද්‍හස් පක්ෂශශ හිියයේ ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩු හිියයේ- වාචාවට හා ෂෂණයට විරුද්ධව ක්‍රියා කරනවා කියලයේා. ශමොන ඇමතිකම තිබුණේ ශමොන මන්ත්‍රීකම තිබුණේ ශමොන රාජාය ශසේවකයා ුලවේ වාචා ෂෂණයට විරුද්ධව ඒ අයට ක්‍රියා කරනවා කියලයේා. අපි ශමම ක්‍රියාද්‍ාමය ඉස්සරහට ශගන ගිශශ නැේනම් රටක් ව ශයන් අශප් ඒ වි ්වාසය ශගොඩනෙන්න බැහැ. එතශකොට විශද් ආශයෝජාකයන්ට අශප් රශ්ට ඉන්න ආශයෝජාකයන්ට අපි ශකොච්චර කි වේ අපව වි ්වාස කරලයේා අශප් ශමම ‍රමශ ද්‍යට ඔුලන් සම්බන්ධ කර ගන්නට බැරි ශවනවා. වාචාව හා ෂෂණය ශම් රශටන් තුරන් කිරීම සඳහා සිය දම ශද් පාලයේන පක්ෂ සිය දම ජානතාව එකට එකතු ශවලයේා එක් බලයේශ ගයක් හැියයට ඉදිරිශශදී වැඩ කරන්න නනෑ. ඒ විධියට වැඩ කරන්න අපි අසාර්ථක ුලශණොේ ශමම ශද් පාලයේන ක්‍රියාවලිය ශකශරහි අශප් තරුණ පරපුශර් තිශබන වි ්වාසය ප දදු ශවලයේා ගිශයොේ ශවනේ ක්‍රියා මාර්ගවලයේට යන්නට ඒ අයට මාමාවේ හැශද්‍නවා. ඒ නිසා ශම් තිශබන අභිශයෝගය අපි ශහොඳින් භාර ගන්න නනෑ. පටු ශද් පාලයේන වාසිවලයේට නැේනම් පටු ශද් පාලයේන ජායග්‍රහණවලයේට ගැති ශනොවී ඒ වාශේම ඒ පටු ශද් පාලයේන ජායග්‍රහණ ශපන්වන පුද්ගලයේයන්ව අන්න් කරලයේා අව ය ක්‍රියා මාර්ග අරශගන සිය ද ශද්‍නාටම සාධාරණ නීතියක් යටශේ ීවවේ ශවන්න පුළුවන් රටක් අපි හද්‍න්න නනෑ.

අපි ද්‍න්නවා රශ්ට තිශබන ආර්ිකක ‍රතිසාස්කරණ. වි ාලයේ ව ශයන් රාජාය ආයතන තිශබනවා කාර්යක්ෂම නැහැ. අනව ය ශසේවක පිරිස් පිරිලයේා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම තීන්දු-තීරණ ගන්න ශකොට ශටන්ඩර් පියපාියවලයේට යනශකොට වි ාලයේ ව ශයන් ෂෂණ කරන්නට යම් පුද්ගලයේයන් ක්‍රියා කරශගන යනවා. ඒ සඳහා අපි නව තාක්ෂණය භාවිත කළ යුතුන්. මම විශ ේෂශයන්ම e-tendering පියපාියය ගැන ශයෝජානා කරනවා. සිාගප්පූරුශ අුලරුදු 00කට කලින් සිටම e-tendering පියපාියය ක්‍රියාේමක කරනවා. රජාශශ සිය ද ශටන්ඩර් එකම ස්ථානයකින් එකම website එකකින් ඒ ශගොල්ලයේන් ක්‍රියාේමක කරනවා. නනෑම ශකශනකුට එතැනට ගිහිල්ලයේා විනිවිද්‍භාවයකින් යුතුව ඒ ශටන්ඩර් එක භාර ශද්‍න්න පුළුවන්. Invoice කරන්ශන් එක තැනකින්. ඒ වාශේම ඉන්දියාව වැනි රටවල් පවා පූර්ණ ව ශයන් e-tendering පියපාියයට ගිහිල්ලයේා තිශබනවා. නමුේ අපි ඒකට ගිහිල්ලයේා නැහැ. පන්ගිය කාලයේශශ ශටන්ඩර් ගැන යම් යම් ශචෝද්‍නා තිබුණා. තාක්ෂණය ශයොද්‍ලයේා අශප් ද්‍ැනුම භාවිත කරලයේා එම ක්‍රියා පියපාිය ‍රතිසාස්කරණය කරලයේා ෂෂණයට ලයේක් ශනොවන අයුරින් ඒවා

ඉස්සරහට ශගන යන්න නනෑ. නව තාක්ෂණය තුළින් ද්‍ැනුම තුළින් පාර්ලිශම්න්තුශවන් සම්මත කරන නීති-රීති තුළින් අශප් රට යහපේ මාර්ගයකට ළො කරවන්න පුළුවන්ය කියන ඒ වි ්වාසය ජානතාවට තියලයේා අපි ඉස්සරහට යමු'න් කියමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතින්.

ීළළෙට ගරු (ආචාර්ය) ජායම්පති වි‍රමරේන මහතා. [අ.භා. 3.43]

ගරු (ආචාර්ය) ජ්‍යම්පිල වි‍රෙරත්න ෙහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ேயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ ඉදිරිපේ ශවලයේා තිශබන උද්‍ර්පන පනත යටශේ නියමය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමටන් මා බලයේාශපොශරොේතු ශවන්ශන්. "උද්‍ර්පන" යන ශමම සාකල්පය පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් ර ට තුළ පැතිර යනවා.

ඒකට එක ශහේතුවක් ුලශඩු අපි තව සති කිහිපයකින් සාකච්ඡා කරන්න බලයේාශපොශරොේතු වන බලයේහේකාරශයන් අතුරුද්‍හන් කිරීම්වලින් සිය ද තැනැේතන් ආරක්ෂා කිරීම් සඳහා වූ ජාාතයන්තර සම්මුති පනේ ශකටුම්පශේ සමහර විධිවිධාන පිළිබඳව ඇති වූ සාකච්ඡාවන්. ඒ පනේ ශකටුම්පත පිළිබඳව යමක් කියන්න මා බලයේාශපොශරොේතු වන්ශන් නැහැ. ඒ පිළිබඳ විවාද්‍ශශදී ඒ ගැන අපට දිගට කථා කරන්න පුළුවන්. නමුේ උද්‍ර්පන සාකල්පය පිළිබඳ වැරැදි වැටහීම් තිශබන නිසාේ ශම් පිළිබඳව ජානතාව අතර යම් කුකුසක් ඇතිවී තිශබන නිසාේ ශම් කාරණය පිළිබඳව යම් පැහැදිලි කිරීමක් අව යන් කියලයේා මා හිතුවා. අපි කාටේ ඒක ‍රශයෝජානවේ ශවන්.

''උද්‍ර්පනය'' නැේනම් ඉාග්‍රීසිශයන් "extradition" කියන්ශන් ශමොකක්ද්‍? මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි උද්‍ර්පනය යනු යම් අපරාධයක් සම්බන්ධශයන් ශචෝද්‍නා ලයේැබූ එශහම නැේනම් වැරදිකරුවකු බවට පේවූ පුද්ගලයේශයකුශේ භාරකරේවය එක රටකින් තවේ රටක් ශවත පැවරීමන්. එම පුද්ගලයේයා ශවත නක් පැවරීම ශහෝ එම පුද්ගලයේයාට නියමිත ද්‍ුවවම දීම සඳහා ඒ ඉල්ලීම කරන රාජායශශ ඉල්ලීම මත - requesting State එක මත - තමන් ශම් උද්‍ර්පනය - extradition - යන සාසිද්ධිය සිදු වන්ශන්. හැබැන් නනෑ එපාවට උද්‍ර්පනය කරන්න බැහැ; extradite කරන්න බැහැ. ඒ පිළිබඳව අශප් රශ්ට පැරණි නීතියක් තිශබනවා. ශලයේෝකශශ හැම රටකම එවැනි නීති තිශබනවා.

1977 අාක 8 ද්‍රන උද්‍ර්පන පනශේ - Extradition Law එශක් - එය කුමන තේේවයන් යටශේද්‍ කියලයේා පැහැදිලිව සඳහන් වනවා. පුරවැසියන්ට වි ාලයේ ආරක්ෂාවන් තිශබනවා. පුරවැසියන්ට පමණක් ශනොශවන් අශප් රශ්ට සිට ශවනේ රටකට උද්‍ර්පනය කරන්න ඉල්ලීම ලයේැශබන පුද්ගලයේයා ශවන රටක පුද්ගලයේශයක් ශවන්න පුළුවන්; ශවන රටක පුරවැසිශයක් ුලණේ අශප් රශ්ට ශම් ශමොශහොශේ ඉන්න ශකශනක් ශවන්න පුළුවන්. ඔුලන්ට පවා යම් යම් අවස්ථාවලයේ ආරක්ෂාව ලයේැශබනවා. ශමොකක්ද්‍ ශම්කට තිශබන ‍රධාන කාරණාව. ‍රධාන පූර්ව අව යතාවන් ශද්‍කක් තිශබනවා; pre-conditions ශද්‍කක් තිශබනවා. ඒ යම්කිසි අපරාධයක් පිළිබඳව නම් කටයුතු කරන්නට අද්‍හස් කරන්ශන් එම අපරාධයට සම්බන්ධ ක්‍රියාව අද්‍ාළ රටවල් ශද්‍ශක්ම ඒ කියන්ශන් ශ්‍රී ලයේාකාශ සහ

813 814

පාර්ලිශම්න්තුව

ඉල්ලීම කරන රාජායය යන ශද්‍ශක්ම අපරාධයක් විය යුතුන්. යම්කිසි රටකින් ඉල්ලීමක් කරනවා නම් ඒ කියන ක්‍රියාව ඒ රශ්ට අපරාධයක් ශවලයේා විතරක් මදි. ඒ ක්‍රියාව අශප් රශ්ටේ අපරාධයක් විය යුතුන්. ඒකට අපි කියනවා "dual criminality" කියලයේා. ඉල්ලීමක් කරන රාජායය - requesting State - සහ ඉල්ලීම භාර ගන්නා රාජායය යන ශම් ශද්‍කටම අද්‍ාළ අපරාධයක් විය යුතුන්.

ශද්‍වැන්න තමන් ඉල්ලීම කරන රාජායයට අද්‍ාළ අපරාධය සම්බන්ධශයන් අධිකරණ බලයේයක් තිශබන්න නනෑ. උද්‍ාහරණයක් ව ශයන් බ්‍රසීලයේයට බැහැ ඇශමරිකාශ දී සිදුුලණු වරද්‍ක් පිළිබඳව ඉල්ලීමක් කරන්න ඒ පිළිබඳව විශ ේෂශයන් සඳහන් ුලශණොේ මිස. සමහර රටවලයේ අපරාධ නීතිශශ තිශයනවා එම රශ්ට පුරවැසිශයක් ශවනේ රටකදී වරද්‍ක් ශකරුවේ මුල් රශ්ට නක් පවරලයේා ද්‍ුවවම් කරන්න පුළුවන් කියලයේා. අශප් රශ්ට එශහම නැහැ. අශප් රශ්ට යම් විශ ේෂ අවස්ථාවන්වලයේදී විශ ේෂශයන් සඳහන් ුලශණොේ මිස සාමානය නීතිය යටශේ එය කරන්නට බැහැ. ඉතින් ශම් ශද්‍කම අව යන්. එක්ශකෝ අපරාධය ගැන ඉල්ලීම කරන රශ්ට භූමි ‍රශද් ය තුළ ඒ අපරාධය සිදුශවලයේා තිශබන්න නනෑ. එශහම නැේනම් අද්‍ාළ පුද්ගලයේයා එම ඉල්ලීම කරන රශ්ට පුරවැසිශයක් ශවලයේා ඉන්න නනෑ.

ඉන්දියාශ දී වරද්‍ක් ශකරුශ බ්‍රසීලයේ ජාාතිකශයක් නම් ඒ වාශේම ඉන්දියාශ දී කරන වරද්‍ක් පිළිබඳව බ්‍රසීලයේ ජාාතිකයා වග කියන්න නනෑය කියලයේා බ්‍රසීලයේ නීතිශශ තිශබනවා නම් පමණක් ඒ ඉන්දියානු පුරවැසියා ලයේාකාශ හිියශයොේ එශහම බ්‍රසීලයේයට පුළුවන් එම පුද්ගලයේයා ලයේාකාශවන් ඉල්ලයේා සිියන්න. නමුේ ඒක විතරක් මදි. අශප් රට සහ බ්‍රසීලයේය යන රටවල් ශද්‍කටම -අද්‍ාළ රටවල් ශද්‍කටම- එම වරද්‍ ශපොදු විය යුතුන්. ඒ අව යතා ශද්‍කම තිබුශණොේ ඇර ශවනේ අවස්ථාවලයේදී එශහම උද්‍ර්පනය කරන්නට බැහැ.

අනික් ඉතා වැද්‍ගේම කාරණය තමන් කලින් ුලණු වරද්‍කට -පනේ ශකටුම්පතක් ශගශනන්න ඉස්ශසල්ලයේා ුලණු වරද්‍කට; නීතියක් ශගශනන්න ඉස්ශසල්ලයේා ුලණු වරද්‍කට- උද්‍ර්පනය කරන්න පුළුවන්ද්‍ කියන කාරණය. ඒ කාරණයේ ශම් සාකච්ඡාශ දී මතුශවලයේා තිශබනවා. ශම් පිළිබඳව අශප් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ පැහැදිලි විධිවිධාන තිශබනවා.

අශප් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ III වන පරිච්ශදද්‍ශශ මූලික අන්තිවාසිකම් යටශේ 73.(6) අනුවයවස්ථාශ කියනවා "යම් ක්‍රියාවක් කළ ශහෝ යම් ශනොකර හැරීමක් සිදු වූ අවස්ථාශ දී...." කියලයේා. එය වරද්‍ක් ශනොශ නම් බැහැ. ඒ කියන්ශන් යම්කිසි ශද්‍යක් යම්කිසි ක්‍රියාවක් වරද්‍ක් හැියයට නියම කරන පනේ ශකටුම්පත සම්මත ුලණාට පස්ශසේ -කථානායකතුමා අේසන් කළාට පස්ශසේ- ඒ වරද්‍ කශළොේ විතරන් එය වරද්‍ක් ශවන්ශන්. කලින් කරපු ශද්වල්වලයේට වරද්‍කාරිේවයක් පවරන්නට බැහැ. හැබැන් ජාාතයන්තර නීතිය අනුව ඒකට එකම එක වයතිශර්කයක් තිශබනවා. නිකම්ම ජාාතයන්තර නීතිය අනුව ශනොශවන් ජාාතීන්ශේ සම්මතශයන් පිළිගේ ශපොදු වනතික මූලයේධර්ම අනුව ඊට කලින් කළ වරද්‍ක් නම් පන්ව නක් ද්‍මන්න පුළුවන්. නමුේ එය ‍රකාෂ්තව සඳහන් කළ යුතුන්. ශම් විවාද්‍ශශදී මතු ශනොකරන කාරණය එයන්.

ශමොකද්‍ ශයෝජිත පනේ ශකටුම්පශේ අතීතයට බලයේපාන වගන්තියක් නැහැ. අතීතයට බලයේපානවා කියා උපකල්පනය කරන්න බැහැ. අශප් ඉතිහාසය ගේ විට අතීතයට බලයේපාන ශලයේස නීතිය හද්‍පු එක් අවස්ථාවක් තිශබනවා. ඒ තමන් ශසේපාලයේ ඒකනායකශේ සිද්ධිශයන් පස්ශසේ ඇති ුලණු තේේවය. ශසේපාලයේ ඒකනායක "අලිටාලියා" ගුවන් යානය බශලයේන් තාන්ලයේන්තයට

රැශගන ගිය ශවලයේාශ -ශකොල්ලයේ කාපු ශවලයේාශ - "ඔුදට විරුද්ධව ද්‍ුවවම් කරන්න. ඔුදට විරුද්ධව නක් අහන්න." කියලයේා ජාාතයන්තර ව ශයන් වි ාලයේ ඉල්ලීමක් ඉදිරිපේ ුලණා. නමුේ ඒ කාලයේශශ අශප් රශ්ට නීතිය තුළ එවැනි වරද්‍ක් පිළිබඳව සඳහන්ශවලයේා තිබුශඩු නැහැ. ඒ අනුව ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 73.(6) අනුවයවස්ථාව යටශේ ඊට දීලයේා තිශබන ඉඩ පාවිච්චි කරමින් අතීතයට බලයේපාන නීතියක් හද්‍න්න අපට පුළුවන් ුලණා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නමුේ අපි ඒ අද්‍ාළ ජාාතයන්තර ‍රාප්තිය ශහොඳ ශවලයේාවට අේසන් කරලයේා තිබුණා. එශහම නැතිව අතීතයට බලයේපාන නීතියක් හද්‍න්න බැහැ. 7 98දී සම්මතශවලයේා ක්‍රියාේමක ුලණු ශටෝකිශයෝ ‍රාප්තිය ශහේේ ‍රාප්තිය සහ ශමොන්ට්‍රියල් ‍රාප්තිය කියන ශම් ‍රාප්ති තුශන්ම ද්‍ක්වා තිබුණා "ගුවන් යානා පැහැර ගැනීම ද්‍ුවවම් ලයේැබිය යුතු වරද්‍ක්." කියලයේා. නමුේ ශසේපාලයේ ඒකනායක ඒ වැරැද්ද්‍ කරපු ශවලයේාශ අප ඒවාට නීතියක් හද්‍ලයේා තිබුශඩු නැති ුලණාට අප ශහොඳ ශවලයේාවට ඒ ‍රාප්තියට අේසන් කර තිබුණා. අප ඒශක් ශකොටස්කාරයන්ශවලයේා හිියයා. එම නිසා අශප් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශවන් ඉඩ දීලයේා තිශබන ආකාරයට අප 7 80 අුලරුද්ශද්දී පනතක් ශගනාවා. ඒ පනත තමන් 7 80 අාක 04 ද්‍රන Offences Against Aircraft Act එක. හැබැන් ඒශක් පැහැදිලිවම සඳහන් කර තිශබනවා "ශමම පනත ශගනාශ 7 80. හැබැන් 7 98 ජූලි 03 වැනි ද්‍ා සිට ක්‍රියාේමක වන්ශන්ය." කියලයේා. එද්‍ා තමන් ඒ ‍රාප්ති තුන ක්‍රියාේමක ුලණු දිනය. ඒක ‍රකාෂ්තවම සඳහන් ුලණා. නැතිව ඒක ශහොශරන් කරන්න බැහැ. වයාගශයන් කියන්න බැහැ ශම්ක "අතීතයට බලයේපානවා." කියලයේා. ශම් පිළිබඳව අද්‍ ශනොශයකුේ වැරැදි ‍රචාර රැශගන යනවා "නීති හද්‍ලයේා නීතිය අතීතයට බලයේපාන විධියට ශගශනනවා." කියලයේා. ඒක සම්පූර්ණශයන්ම වැරැදින්. ශසේපාලයේ ඒකනායකශේ සිද්ධිය සම්බන්ධශයන් උසාවියට ගියා. ශශ්‍රේෂ්ශාධිකරණ විනි ්චයකාරවරු පස් ශද්‍ශනකු 7 80 ජූලි 70 වැනිද්‍ා ශම් නක්ව ශවනුශවන් ශපනී හිියයා. අග්‍රවිනි ්චයකාර සමරශකෝන් විනි ්චයකාරවරුන් වන වීරරේන ර්වානන්ද්‍ වනන්න්ද්‍ර සහ විමලයේරේන යන විනි ්චයකාරතුමන්ලයේා කියා සිියයා "ශම්ක කරන්න පුළුවන්. This Bill seeks to make provision for an Act to give effect to certain Conventions relating to the safety of aircraft to which Sri Lanka has become a party. The Conventions are Tokyo, Hague and Montreal Conventions." කියලයේා. ඒ නිසා එය අතීතයට ක්‍රියාේමක කරන්න -to have retrospective effect- ඉඩ දුන්නා. එවැනි අවස්ථාවලයේ විතරන්. ‍රකාෂ්තවම සඳහන් කශළොේ විතරන් only if it is specifically mentioned in the Bill that the law has retrospective effect. අතීතයට බලයේපාන ආකාරයට ‍රකා යට පේ කළ යුතුන්.

ශම් රශ්ට ශනොශයකුේ පනේ යටශේ ආවරණය වන වැරදි උද්‍ර්පනයට ඇතුළේ කරලයේා තිශබනවා. ශම් පිළිබඳව උද්‍ාහරණ ඉදිරිපේ කිරීමට ශපර මම උද්‍ර්පන පනත යටශේ තැනැේශතකුට ලයේැශබන ආරක්ෂාව පිළිබඳව සඳහන් කරන්නම්. ශ්‍රී ලයේාාකිකශයකු ශහෝ ශවනේ රටකින් ඇවිේ සිිය පුද්ගලයේශයකු අශප් උද්‍ර්පන පනශේ 9ශවනි වගන්තිය අනුව ශද් පාලයේන ශහේතූන් මත ශවනේ රටකට යවන්නට බැහැ. එවැනි අවස්ථාවක එක්ශකෝ අභියාචනාධිකරණයට ගිහිල්ලයේා ශහේබියස් ශකෝපුස් රි්ට ආාාවක් ලයේබා ගන්නට පුළුවන්. එශහම නැේනම් ඇමතිවරයාටම තීරණය කරන්නට පුළුවන් ශම් තැනැේතා වරද්‍ක් කළා කියන මුවාශවන් ඇේත ව ශයන්ම ශගන්වා ගන්න හද්‍න්ශන් ශද් පාලයේන ස්වභාවශශ වරද්‍ක් පිළිබඳව ද්‍ුවවම් කරන්න කියලයේා. එවැනි අවස්ථාවක ඔුදව යවන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම පිටේ කර හරිනු ලයේබන රශ්ටදී ආගම මත ජාන වර්ගය මත ශහෝ ශද් පාලයේන මතය ශහේතු ශකොටශගන ඔුදව ශවනසකට භාජානය ශවනවා නම් -discrimination ඇති ශවනවා නම්- එවැනි අවස්ථාවකේ අපි

815 816

[ගරු (ආචාර්ය) ජායම්පති වි‍රමරේන මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

පුද්ගලයේයකුව උද්‍ර්පනය කරන්ශන් නැහැ. අශප් උද්‍ර්පන පනශේ එවැනි ඉතාමේම පැහැදිලි ආරක්ෂක විධිවිධාන ද්‍කින්නට ලයේැශබනවා.

උද්‍ර්පන පනතට අ දශතන් වගන්ති එකතු කිරීම වරද්‍වල් එකතු කිරීම අ දේ ශද්‍යක් ශනොශවන්. අපිට ඒ පිළිබඳව උද්‍ාහරණයක් තිශබනවා. 7 4දී වධදීම සහ අනිකුේ කෲර අමානුික ශහෝ නින්දිත සැළකීමට ශහෝ ද්‍ුවවම්වලයේට එශරහිවූ සම්මුතිය පනත සම්මත කරලයේා තිශබනවා. එම පනත ශගනාශ කුමන රජායක් යටශේද්‍ කුමන ඇමතිවරයා විසින්ද්‍ කියන කාරණය ඉතාම වැද්‍ගේ. චන්ද්‍රිකා බඩුඩාරනායක කුමාරතුාග ජානාධිපතිතුමියශේ ආඩුක්ව යටශේ එවකට අධිකරණ හා ආඩුක්‍රම වයවස්ථා කටයුතු අමාතයවරයාව සිිය ීව.එල්. පීරිස් මැතිතුමා තමන් 7 4 අාක 00 ද්‍රන පනත ශගනාශ . එම පනතට අද්‍ාළ වධ හිාසා කිරීශම් වරද්‍ උද්‍ර්පන පනතට ඇතුළේ කළා. එම නිසා ශම්වා අ දේ ශද්වල් ශනොශවන්. ජාාතයන්තර ‍රජාාශ ශහොඳ සාමාජිකයන් හැියයට කාලයේයක් තිස්ශසේ අපි බැඳිලයේා ඉන්නවා ශමවැනි පියවර ගන්න.

වධදීම සහ අනිකුේ කෲර අමානුික ශහෝ නින්දිත සැලයේකීමට ශහෝ ද්‍ුවවම්වලයේට එශරහිවූ සම්මුතිය පනත යටශේ ශ්‍රී ලයේාාකීය පුරවැසියන් සහ විශද්ශීය ජාාතිකයන්ට උද්‍ර්පනය අද්‍ාළ කර ගන්නට පුළුවන්. උද්‍ාහරණයක් ව ශයන් මැශල්සියාශ දී වධ හිාසා පැමිණ වූ පුරවැසියකුව -අධිකරණ බලයේය තිශබන්ශන් මැශල්සියාවටශන්- උද්‍ර්පනය කරන්නට කියලයේා ලයේාකාශවන් ඉල්ලීමක් කරන්නට මැශල්සියාවට පුළුවන්. එශහම නැේනම් ඔුදට එශරහිව නක් ද්‍මන්නට අපි බැඳිලයේා ඉන්නවා අශප් නීතිය යටශේ එවැනි අවස්ථාවක නක් ද්‍මන්නට ඉඩ ශද්‍නවා නම්. නමුේ අශප් නීතිශශ ඉඩ ශද්‍න්ශන් නැහැ. අශප් නීතිය යටශේ ද්‍ුවවම් කළ හැක්ශක් අශප් රශ්ටදී සිදු වන වරද්‍වල් සම්බන්ධශයන් විතරන් විශ ේෂශයන් සඳහන් කළ අවස්ථාවක හැර. උද්‍ාහරණයක් ව ශයන් ජාාතයන්තර අහශසේදී සිදු කරන වැරදි සම්බන්ධශයන් -Offences Against Aircraft- විශ ේෂ විධිවිධාන තිශබන නිසා අපට නක් ද්‍මන්නට පුළුවන්. එවැනි තේේවයන් යටශේ උද්‍ර්පනය කරන්න පුළුවන්. එවැනි පුරවැසියකු උද්‍ර්පනය කිරීමට ශහෝ ඔුදට එශරහිව නක් පැවරීමට ශ්‍රී ලයේාකාව බැඳී සිියනවා. උද්‍ාහරණයක් ව ශයන් වධ හිාසා පැමිණවීම සම්බන්ධශයන් ශචෝද්‍නාව ලයේැබූ නස්ශේලියානු ජාාතිකශයකු ශ්‍රී ලයේාකාව තුළදී අේ අඩාගුවට ගේශේ නම් එම පුද්ගලයේයා උද්‍ර්පනය කරන ශලයේස ඉල්ලීශම් හැකියාව නස්ශේලියාවට තිශබනවා. එතශකොට අපි බැඳී සිියනවා ඒ පුද්ගලයේයා නස්ශේලියාවට යවන්නට. නමුේ මම කලින් කි වා වාශේ ශද් පාලයේන වරද්‍කරුවන්ව උද්‍ර්පනය කරන්නට බැහැ. නමුේ වධ හිාසා කිරීශම් වරද්‍ කළ ශකශනක් ශද් පාලයේන වැරදිකරුශවකු ශනොවන බව ශබොශහොම පැහැදිලිව එම පනශේ සඳහන් ශවනවා.

උද්‍ර්පනය සම්බන්ධශයන් ශ්‍රී ලයේාකාශ වගකීම් ශමොනවාද්‍? උද්‍ාහරණයක් ව ශයන් පුද්ගලයේයකු උද්‍ර්පනය කළ හැකි අවස්ථාවක -extradite කළ හැකි අවස්ථාවක- උද්‍ර්පනය සඳහා වන අව යතාවන් සම්පූර්ණ වන අවස්ථාවක අපට විකල්ප ශද්‍කක් තිශබනවා. එක්ශකෝ අපට උද්‍ර්පනය කරන්නට පුළුවන් ඒ රටට යවන්නට පුළුවන්. එශහම නැේනම් එම ඉල්ලීමට අද්‍ාළ පුද්ගලයේයාට විරුද්ධව අපට ශම් රශ්ටදී නක් පවරන්නට පුළුවන්.

එම නිසා හැම ශවලයේාශ ම උද්‍ර්පණය කිරීම එකම විකල්පය ශනොශ . ශ්‍රී ලයේාාකිකශයකුට විරුද්ධව නක් පවරන්නට ශවනේ රටක් එම ශ්‍රී ලයේාාකිකයාව ඉල්ලයේනවා නම් එම පුද්ගලයේයා ඒ රටට යවන්ශන් නැතිව ශම් රශ්ටම නක් පවරන්න අපට පුළුවන්. එම පුද්ගලයේයාට එශරහිව ශම් රශ්ටදී නක් පවරනවා නම් අශප් නීතිය අනුව අශප් අධිකරණ ‍රමය යටශේ අශප් පුරවැසියන්ට යම් විශ ේෂ අන්තිවාසිකම් තිශබනවා; ආරක්ෂක විධිවිධාන තිශබනවා කියලයේා

අපි ද්‍න්නවා. අපරාධ නීතිය පිළිබඳව අපට ඉතාමේ ශහොඳ කීර්තිමේ ඉතිහාසයක් තිශබනවා. අශප් නීති ජාාතයන්තර තේේවයට ඉතාමේම ශහොඳින් ගැළශපනවා. එම නිසා ඒ නීතිවලයේ ආරක්ෂාව අපට තිශබනවා.

ශ්‍රී ලයේාකාව විසින් යම් පුද්ගලයේශයකුට එශරහිව නක් පැවරීමට කැමැේත ද්‍ක්වනවා නම් කිසිදු පුද්ගලයේශයකු උද්‍ර්පණය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලයේාකාශ වර්තමාන නීතිය යටශේ ශ්‍රී ලයේාකාව බැඳී සිියන්ශන් නැහැ. එශසේම උද්‍ර්පන පනශේ 9.(0) වගන්තිය අනුව අද්‍ාළ අපරාධය සම්බන්ධශයන් ශචෝද්‍නාශවන් නිද්‍හස් කළ ශහෝ නිද්‍හස් කිරීමට හිමිකම් සහිත පුද්ගලයේශයකු උද්‍ර්පණය කිරීමට ශ්‍රී ලයේාකාවට බැහැ. අශප් රශ්ට ශකශනකුට උසාවි ගිහිල්ලයේා නිද්‍හස ලයේබා ගන්න පුළුවන් නම්; ඔුදශේ නිවැරදිකාරිේවය ඔප්පු කරලයේා ශපන්නුම් කරන්න අන්තියක් තිශබනවා නම් ඔුදව ශවන රටකට යවන්න බැහැ. එබැවින් යම් පුද්ගලයේශයකුට එශරහිව නක් පැවරීමට හා එම පුද්ගලයේයා අද්‍ාළ අපරාධය සම්බන්ධශයන් වූ ශචෝද්‍නාශවන් නිද්‍හස් කර ශනොමැති නම් එශහම නැේනම් නිද්‍හස් වීමට හිමිකමක් නැේනම් පමණක් ඔුද ශහෝ ඇය උද්‍ර්පණය -extradite- කිරීමට ශ්‍රී ලයේාකාව බැඳී සිියනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා ශම් පිළිබඳව ියකක් තාක්ෂණික -technical- විධියටන් කථා කශළේ. මා කලින් කි වා වාශේ ශම් දිනවලයේ උද්‍ර්පණය -extradition- පිළිබඳව ‍රචාරය කරන වැරදි මතවලයේට එක්තරා විධියකට උේතරයක් දීමට මම බලයේාශපොශරොේතු වනවා. ඒ වාශේම ශමවැනි අවස්ථාවක පාර්ලිශම්න්තුව තුළින් පාර්ලිශම්න්තුශ විවාද්‍ තුළින් ශම් රශ්ට ජානතාව ද්‍ැනුවේ කිරීමට අපට යුතුකමක් තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් අද්‍ාළ සාකල්ප පිළිබඳව අශප් මතකයේ අ දේ කර ගන්නට ශම් වාශේ අවස්ථා අප ‍රශයෝජානයට ගත යුතුන්. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ සඳහා අවස්ථාව ලයේබා දීම ගැන ඔබතුමාට ඉතාමේම ස්තුතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතින්.

ීළළෙට ගරු සනේ නි ාන්ත ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 4.00] ගරු සනත් නිශ්ාන්ත වපවර්රා ෙහතා (மொண்புமிகு சனத் நிசொந்த தபரரரொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ දින ඉදිරිපේ කර ඇති නිශයෝගය සහ නියම සම්බන්ධශයන් වන විවාද්‍ශශදී මා හටේ කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලයේබා දීම පිළිබඳව පළමුශවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මා ‍රථමශයන්ම ශද් පාලයේනයට ආශ පළාේ පාලයේන මන්ත්‍රීවරශයකු විධියටන්. 7 9 මාර්තු මාසශශ 07ශවනි ද්‍ා පැවැති පළාේ පාලයේන මැතිවරණය ජායග්‍රහණය කරන්නට ඡන්ද්‍ සාඛ්‍යාවක් මදි ශවලයේා පැරදුණු අශප්ක්ෂකශයකු හැියයට ඉඳලයේා 7 8 සැප්තැම්බර් මාසශශ 06ශවනි ද්‍ා කිාස්ලි සරේ ශහේමචන්ද්‍ර මැතිතුමාශේ මරණශයන් පස්ශසේ ඒ පුරප්පාක්ව පුරවන්න ආ ‍රාශද්ශීය සභා මන්ත්‍රීවරශයකු හැියයටන් මා ශද් පාලයේනය ආරම්භ කශළේ. එතැනින් පන් මම ආරච්චික්ටටුව ‍රාශද්ශීය සභාශ විපක්ෂ නායකවරශයකු හැියයටේ වයඹ පළාේ සභා මන්ත්‍රීවරශයකු හැියයටේ වයඹ පළාේ සභාශ මාර්ග සාවර්ධන විදුලිබලයේ නිවාස

817 818

පාර්ලිශම්න්තුව

හා ඉදිකිරීම් සහ ධීවර කටයුතු පිළිබඳ අමාතයවරයා හැියයටේ කටයුතු කළා. එතැනින් පස්ශසේ පළාේ සභා මැතිවරණ ඉතිහාසශශ පුේතලයේම දිස්්‍රික්කශශ මන්ත්‍රීවරශයකු ලයේබා ගේ වැි ම මනාප සාඛ්‍යාව ලයේබා ගනිමින් ඒ ිතිහාසික ජායග්‍රහණය ලයේබා මම වයඹ පළාේ සභාශ කෘිකර්ම ධීවර සේේව නිෂ්පාද්‍න සේේව සාවර්ධන සහ ශගොවිජාන සාවර්ධන න්ළු වාරිමාර්ග අමාතයවරයා හැියයටේ කටයුතු කළා. ශමවර මහ මැතිවරණශශදී මශේ දිස්්‍රික්කශශ ජානතාව පක්ෂ විපක්ෂ සිය ද මහජාන නිශයෝජිතයන් අතරින් වැි ම මනාප මා හට ලයේබා දීලයේා මහජාන නිශයෝජිතශයකු කරලයේා තමන් මා අද්‍ පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලයේා තිශබන්ශන්. මට මශේ ශද් පාලයේන ීවවිතශශ මුල් අකුරු කියා දුන් හයහතර කියා දුන් පළාේ පාලයේනය පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාව ලයේැබීම පිළිබඳව ඒ වාශේම ශම් සම්බන්ධශයන් යම් කිසි අද්‍හසක් එකතු කරන්න හැකි වීම පිළිබඳව මා හද්‍වතින්ම සතුටු වනවා.

පන්ගිය කාලයේ සීමාව තුළ අශප් රශ්ට බක් මිලයේ වැි ශවද්දී රශ්ට ජානතාවට ‍රධාන ව ශයන් බක් මිලයේ වැි වීම පිළිබඳව වි ාලයේ ‍ර ්නයක් ුලශඩු නැහැ. බක් මිලයේ වැි කිරීම සම්බන්ධව අශප් රශ්ට ජානතාව හ නැඟුශ නැහැ. ද්‍ැන් ශම් කාලයේශශ කථා ශවනවා ශන් හාල් කිශලයේෝවකුන් ශපොල් ශගි යකුන් ගන්න රුපියල් 000ක් නනෑය කියලයේා. හැබැන් ඒ පිළිබඳව ජානතාවශේ වි ාලයේ කලයේකිරීමක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධශයන් උද්ශකෝෂණයක් කශළේ නැහැ. බක් මිලයේ අක් කරන්න කියලයේා ඉල්ලීමක් ශහෝ කශළේ නැහැ. හැබැන් ජානතාව ශේ එක ඉල්ලීමක් තිශබනවා. ජානතා පරමාධිපතයය ජානතාවශේ ඒ උතුම් අන්තිය ඡන්ද්‍යක් ලයේබා දීශම් අන්තිය මහජාන නිශයෝජිතන්න් පේ කිරීශම් අන්තිය ඔුලන්ට ලයේබා ශද්‍න්න කියන ඉල්ලීම ජානතාව ශම් රශ්ට අස්සක් මුල්ලයේක් නෑර කථා වන කාරණයක්.

සාමානය පාර්ලිශම්න්තු සම්‍රද්‍ායන්ට අනුව ශම් සතිය පාර්ලිශම්න්තුව රැස්වන සතියක් ශනොශවන්. හැබැන් ඊශශ සවස හදිසිශශ ලයේැබුණු ශකිය පණිුලඩයකින් අශප් මන්ත්‍රීවරු වි ාලයේ පිරිසක් අද්‍ ශම් සභාවට ඒක රාෂ් ුලණා. ශමහිදී අපට පුාචි සැකයක් මතු වනවා. මැතිවරණ කල් ද්‍මන ‍රධාන ශහේතුව ව ශයන් ශමතුමන්ලයේා කියන්ශන් කාන්තා නිශයෝජානය සියයට 40 ද්‍ක්වා වැි කරන්න නනෑය කියන කාරණාව වැනි සමහර කාරණාන්. එහිදී ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැියයට අපට ශචෝද්‍නා කරනවා අපි කාන්තාවන්ට කැමැති නැහැ කාන්තාවන් ශද් පාලයේනයට එනවාට අපි කැමැති නැහැන් කියලයේා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කාන්තාවන්ට කැමැති මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්න පක්ෂය ශමොකක්ද්‍ කාන්තාවන්ට අකැමැති පිරිමින්ට කැමැති මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්න පක්ෂය ශමොකක්ද්‍ කියන එක පිළිබඳව ශම් රශ්ට ජානතාව ද්‍න්නවා. අශප් කඩුඩායශම් පිරිමින්ට කැමැති මන්ත්‍රීවරු ශබොශහෝ අක්න්; කාන්තාවන්ට කැමැති මන්ත්‍රීවරු තමන් වැි . ඒ නිසා අපට එශහම ‍ර ්නයක් නැහැ. හැබැන් මට පුාචි සැකයක් තිශබනවා. වී ඇශ්ට අස්ශසේ සැෙවිලයේා සහල් ඇටය තිශබනවා වාශේ අද්‍ දින ඉදිරිපේ කරන නියමයන් පිළිබඳව මට සැකයක්තිශබනවා.

අද්‍ දින නයාය ප්‍රශශ ශයෝජානා පිළිබඳ ද්‍ැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු යටශේ අාක 0හි ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපේති හා ආර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා - උද්‍ර්පන පනත යටශේ නි යමය (අාක 7) - ජාාතික රාජාය සභාශ 7 99 අාක 8 ද්‍රන උද්‍ර්පන පනශේ 3 වගන්තිය යටශේ ශ්‍රී ලයේාකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාය සහ රුසියානු සමූහාඩුක්ව අතර

උද්‍ර්පන ගිවින්ම සම්බන්ධශයන් ජානාධිපතිවරයා විසින් සාද්‍න ලයේදුව 0079 ජුනි මස 09 දිනැති අාක 0000/09 ද්‍රන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප්‍රශශ පළ කරනු ලයේැබ 0079.09.05 දින ඉදිරිපේ කරන ලයේද්‍ නියමය අනුමත කළ යුතු ය."

ඒ ශකශරහි මා ශම් ගරු සභාශ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමහිදී අපට ලයේැබුණු ශතොරතුරුවලයේ හැියයට ජානාධිපතිවරයා රුසියාශ සාචාරයක නිරත වන අවස්ථාශ දී රාජාය පරිපාලයේන අමාතයාා ශශ හිටපු ශල්කම් ද්‍ඩල්ලයේශේ මහේමයාට දුරකථනශයන් ද්‍ැනුම් ශද්‍නවා "රුසියාවේ එක්ක නැ ගනුශද්‍නුවක් පිළිබඳව වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් කැබින්ට ප්‍රිකාවක් ඉක්මනින් සකස් කරන්න. ශම් පිළිබඳව මිලයේ ගණන් කැඳවන්න. ශම් ගනුශද්‍නුව පිළිබඳ යම්කිසි වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න"න් කියලයේා. ද්‍ඩල්ලයේශේ මහේමයා ශම් කටයුේතට එකෙ වන්ශන් නැහැන් කියලයේා එතුමා ඉල්ලයේා අස් ුලණා. ශම් කාරණය නීතිගත කර ගන්න ශමය නීතියක් බවට පේ කරමින් සාධාරණීකරණය කර ගන්න ශම් පළාේ පාලයේන විෂය සම්බන්ධශයන් සා ශ ෝධන පනේ ශකටුම්පේ ඉදිරිපේ කරනවාය කියලයේා ලයේහි-ලයේහිශශ හදිසිශශ අද්‍ දිනට පාර්ලිශම්න්තුව කැ ශඳ වා. මා හිතන හැියයට අපි ශමශහම හදිසිශශ එකපාරටම එකතු ුලශඩු කාලයේයකින්. එම නිසා ලයේහි-ලයේහිශශ ශකශරන ශම් ගනුශද්‍නුව ශමොකක්ද්‍ කියලයේා පුාචි සැකයක් ශම් රට තුළ ශම් සමාජාය තුළ විතරක් ශනොශවන් මා තුළේ තිශබනවා.

අද්‍ ශම් ආඩුක්ව ශම් ශයෝජානාව ශගනාශ සද්භාවශයන් නම්; ශම් පළාේ පාලයේන ඡන්ද්‍ විමසීම් (සාශ ෝධන) පනත ශවනස් කර ජානතාවට ඡන්ද්‍ අන්තිය ලයේබා දී කටයුතු කරන්ශන් ජානතාවට ඒ සඳහා වරම ලයේබා ශද්‍න්න ට නම්; ඒ පිළිබඳව රශ්ට ජානාධිපතිවරයා සහ අගමැතිවරයා කැබින්ට මඩුඩලයේය ඇතුළු ආඩුක්වට අශප් හෘද්‍යාගම ස්තුතිය පුද්‍ කරනවා. ශම් කාරණය හරහා ඡන්ද්‍ය ළා ශවනවා නම් ඡන්ද්‍ය පවේවනවා නම් ශහොඳන්. ශමොකද්‍ පළාේ පාලයේන ඡන්ද්‍ පවේවන්ශන් නැතිව ද්‍ැන් අුලරුදු තුනකට කි්ටටු ශ ශගනන් එන්ශන්. එද්‍ා වයස අුලරුදු ද්‍හ නවශයන් විස්ශසන් විසි එශකන් පළාේ පාලයේනශශ මන්ත්‍රීවරශයක් ශවලයේා ශද් පාලයේනශශ හය හතර ඉශගන ශගන ඒ ආපු ගමන තුළ දිස්්‍රික්කය තුළ ‍රබලයේ හ ක් නෙමින් ජානතා නිශයෝජිතශයක් හැියයට පාර්ලිශම්න්තුශ හි ටපු පතාක ශයෝධන්න් වැනි මැති ඇමතිවරුන් පන් කරමින් ඉදිරියට එන්නට අපට හැකි ුලණා. අපට ඒ පන්නරය ලයේැබුශඩු පළාේ පාලයේනය තුළිනුන්. මශේ දිස්්‍රික්කශශ සිසිර අශේශසේකර මන්ත්‍රීතුමා ශම් සභාශ සිටීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. එතුමාේ පළාේ පාලයේනශයන් ශද් පාලයේනයට ඇවිේ මා ආපු ගමනම ආපු ශකශනක්.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා ශම් කියන්ශන් අද්‍ ශම් කථා කරන ශමොශහොත ශවනශකට පළාේ පාලයේන නිශයෝජිතන්න් හාර ද්‍හසකට ආසන්න ‍රමණයකට වසර තුනකට ආසන්න කාලයේයක් තමන්ශේ කියා වයාපාරයක් කර ගන්නට බැරිව ඉන්නවා. ශමොකද්‍ ශද් පාලයේනය කරන ශකශනක් තමන්ශේ වයාපාර නවේවා පූර්ණ කාලීනව ශද් පාලයේනය කර නවා. හැබැන් අද්‍ ඒ තරුණ ීවවිතවලයේට ඔුලන්ශේ ඊළෙ පියවර ශමොකක්ද්‍ කියලයේා තීන්දුවක් ගන්නට බැරිව ඉන්නවා. ඔුලන් අද්‍ ඡන්ද්‍ය තියනවා ශහට ඡන්ද්‍ය තියනවා අනිද්ද්‍ා ඡන්ද්‍ය තියනවා කියා සැලයේන්ම් සකස් කරනවා; මහන්සි ශවනවා. ඔුලන්ශේ අශනක් සිය ද කටයුතු නතර කර මැතිවරණයට සූද්‍ානම් ශවනවා. හැබැන් ශම් සූද්‍ානම වසර තුනක් ශම් රශ්ට තරුණ ීවවිත රස්තියාදු කළාය කියා මතක් කරන්නට නනෑ. එතැනදී ආඩුක්ව හැියයට විතරක් ශනොශවන්. විපක්ෂය නිශයෝජානය කරන අපි පවා ශම් ශද්වල් ශමශහම ශවනතුරු කටවසාශගන සිියයා නම් අපිේ ශම්වාට වග කියන්න

819 820

[ගරු සනේ නි ාන්ත ශපශර්රා මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

නනෑ කියන එකන් මශේ අද්‍හස. එම නිසා ශම් ආඩුක්ව සද්භාවශයන් මැතිවරණයට යනවා නම් අපි ඉතාමේ සතුටුන්. ඒක ශකෝටශාස ‍රමයට ශවන්නට පුළුවන්; මනාප ‍රමයට ශවන්නට පුළුවන්; ශවනේ ‍රමයකට ශවන්නට පුළුවන්. ශමොන ආකාරයකින් ශහෝ පළාේ පාලයේනය කියන එක නැවත වතාවක් නීතයනුූලලයේ කරන්නට නනෑ. අද්‍ ශම් ශවනශකොට රාජාය නිලයේධාරි ශනෝනාවරුන්ශේ මහේවරුන්ශේ අතට ශම් පළාේ පාලයේනය ගිහින් තිශබනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එද්‍ා ගශම් තිබුණු පාර - ශතොට කපන එක ශුද්ධ කරන එක ශ්‍රමද්‍ානය කරන එක පාර ශද්‍පැේශේ කැළය කපන එක ගශම් ජානතාව එක්කාන් කර ශගන ගශම් සමිති සමාගම් එක්කාන් කර ශගන ඒ පළාේ පාලයේන ආයතනශශ ඉන්න කම්කරුශවෝ ියක එක්කාන් කර ශගන ඒ පළාේ පාලයේන නිශයෝජිතන්න් විසින් කළා. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මාේ එශහම ශ්‍රමද්‍ාන කළ ශකශනක්. අේවලයේ දියප්ටටා එනතුරු මිනිස්න්ේ එක්ක පාශර් බැහැලයේා පාර ශද්‍පැේශේ කැළෑ ශුද්ධ කරලයේා පාරවලයේට ශබොරළු ද්‍ැම්මා. එද්‍ා ශලයේොරිශයන් ශබොරළු බාද්දී ජානතාවේ එක්ක ශබොරළු තුනී කරන්න ගිය මන්ත්‍රීවරශයක් මම. සමහර ද්‍වසට ‍රාශද්ශීය සභාශ ශලයේොරිශශ රියැදුරු මහේමයාට අමාරුන් කියා කියනශකොට රියැදුරු මහේමයා ව ශලයේොරිශයන් බස්සවා මශේ දිස්්‍රික්කශශ ජානතාවේ එක්ක මශේ ‍රාශද්ශීය සභාශ ජානතාවේ එක්ක මම ශ්‍රමද්‍ාන කර තිශබනවා. එම නිසා ශම් මැතිවරණ කලයේට - ශවලයේාවට පැවැේවීම තුළින් එම ගශම් බිශම් මහ ශපොශළොශ තිශබන තරුණ ීවවිතවලයේ ක්තිය වධර්යය ආශීර්වාද්‍ය ශම් රටට ගන්නට පුළුවන්කම තිශබනවා. පළාේ පාලයේන ආයතන ක්‍රියාේමක ශනොවීශම් එක ‍රතිලලයේයක් තමන් ශම් රශ්ට ශඩාගු ශරෝගය වැි ශවලයේා ීවවිත සිය ගණනක් විනා වීම. ඒ තරුණ ීවවිතවලයේ ක්තිය රශ්ට අභිවෘද්ධිය ශවනුශවන් පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන් නම් එයන් ශම් රශ්ට මහජාන නි ශයෝජිතයන් හැියයට අශප් වග කීම සහ යුතුකම ශවන්ශන් . ආඩුක්ශ වග කීම සහ යුතුකම වන්ශන් අන්න ඒකන්.

හැබැන් එක්සේ ජාාතික පක්ෂය ඉතිහාසය පුරාවට මැතිවරණ කල් ද්‍මන්න ද්‍ක්ෂ වී තිශබනවා. මම ඔබතුමා ශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා 7 80 වර්ෂයට. 7 80 ශවනශකොට එද්‍ා ජානමත විචාරණයක් තියලයේා ඡන්ද්‍යකට යන්ශන් නැතිව බලයේහේකාරශයන් ඒ ජානමත විචාරණය -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලයේය අවසානන්. ගරු සනත් නිශ්ාන්ත වපවර්රා ෙහතා (மொண்புமிகு சனத் நிசொந்த தபரரரொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මට විනාි යක කාලයේයක් ශද්‍න්න මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳන්. ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු සනත් නිශ්ාන්ත වපවර්රා ෙහතා (மொண்புமிகு சனத் நிசொந்த தபரரரொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එද්‍ා එශසේ බලයේහේකාරශයන් ජානමත විචාරණ පවේවලයේා ආඩුක්ව අතට අරශගන මැතිවරණ

කල් ද්‍ැීළශම් ‍රතිලලයේය ුලශඩු අශප් රශ්ට තරුණ ීවවිත සිය ද්‍හස් ගණනක්; යූඑන්පී ශ්‍රී ලයේාකා ශේවීපී සමසමාජා පක්ෂවලයේට අයේ ීවවිත හැටද්‍හසකට වැි ‍රමාණයක් කාතනය වීශමන් අශප් රට එකම ශල් විලයේක් බවට පේ වීමන්. ඒකට ‍රධානම ශහේතුව ුලශඩු මැතිවරණ කල් ද්‍ැීළමන්. ඒ නිසා අපි ශම් ආඩුක්වට කියනවා ජානතා පරමාධිපතය බලයේය ජානතාව ශවත ශද්‍න්නට නියමිත ශවලයේාවට මැතිවරණ පවේවන්නය කියා. එම කාරණය මතක් කරමින් ඔබටේ අශප් රටටේ න්බ අනාගතයක් ‍රාර්ථනා කරමින් මා නිහඩ ශවනවා. ස්තුතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතින්.

ීළළෙට ගරු ඉරාන් වි‍රමරේන රාජායඇමතිතුමා.

[අ.භා. 4.74] ගරු ඉරාන් වි‍රෙරත්න ෙහතා (මුදල් රාජ්‍ය අොතයතුො) (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன - நிதி இரொேொங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ අශප් ශ්‍රී ලයේාකා අපනයන සාවර්ධන පනත යටශේ විශ ේෂශයන්ම පිියවලයේ ශසස් බද්ද්‍ රුපියල් 05 සිට රුපියල් 75 ද්‍ක්වා අක් කරන අවස්ථාශ මිලයේ ද්‍ර් කය පහළට යාම ගැන කථා කරන්නට මා බලයේාශපොශරොේතු වන්ශන් නැහැ. ශකොශහොමේ ඒක පහළට යනවා. ඒ ගැන අශනක් අය කථා කළ නිසා මා කථා කරන්නට බලයේාශපොශරොේතු වන්ශන් නැහැ.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශම් අවස්ථාශ අපනයනය ගැන වචනයක් කියන්න කැමැතින්. අපි ද්‍න්නවා අශගෝස්තු මාසය වන විට අශප් රශ්ට අපනයනය ශඩොලයේර් බිලියන 8.0ක් ඉක්මවා ශගොස් තිබුණ බව. තව විධියකට කි ශවොේ ශඩොලයේර් ශකෝිය 8 000ක් ඉක්මවා ශගොස් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම පන් ගිය මාස තුන තුළ අශප් අපනයනය ශීඝ්‍රශයන් වැි වී තිශබනවා. ශද්‍සැම්බර් මාසය ද්‍ක්වා ශම් ‍රගතිය පවේවා ශගන ගිශයොේ අශප් අපනයන ඉලයේක්කය ගිය අුලරුද්ද්‍ට වඩා ඉහළ යන්. ඒ විතරක් ශනොශවන් 0000 වන විට ශඩොලයේර් බිලියන 00ක ඉලයේක්කයක් තබා තිශබනවා. අපට ඒ ඉලයේක්කය කරා යන්න පුළුවන්.

අශප් රශ්ට අපනයනයට තිශබන වි ාලයේම ‍ර ්නය තමන් සායුතිය පිළිබඳ ‍ර ්නය. ඒ කියන්ශන් අපි රටවල් ස්වල්පයකට අපනයනය කරන භාඩුඩ හා ශසේවාවන් ස්වල්පයන් තිශබන්ශන්. ශම්ක අ දේ ශද්‍යක් ශනොශවන්. ඒක අපට වාශේම අශනක් රටවලයේටේ තිශබන ගැට දවක්; ‍ර ්නයක්. නමුේ ආසියාශ තිශබන අශනක් රටවල් සමෙ ලයේාකාව සැසඳුශවොේ මම හිතන විධියට එක ශවනසක් තිශබනවා. ඒ ශවනස තමන් අපි ආසියාවට අපනයනය කරන ‍රමාණය අශනක් රටවලයේට වඩා අක් වීම. විය්ටනාමය ගේශතොේ ඒ අයශේ මුළු අපනයනශයන් සියයට 00ක් විතර ඇශමරිකාවට අපනයනය කරනවා; ජාපානයට තවේ සියයට 8ක් විතර අපනයනය කරනවා; චීනයට තවේ සියයට 75ක් විතර අපනයනය කරනවා. ඒක ඒ අයශේ මුළු අපනයනශශ ‍රති තයක් හැියයට. විය්ටනාමය ඇශමරිකාවට ජාපානයට චීනයට අපනයනය කරනවා. ඒ වාශේම ද්‍කුණු ශකොරියාව ගේශතොේ ඇශමරිකාවට අපනයනය කරනවා; ශහොාශකොා රටට අපනයනය කරනවා; චීනයට අපනයනය කරනවා. ජාපානය ගේශතොේ ඇශමරිකාවට අපනයනය කරනවා; චීනයට අපනයනය කරනවා;

821 822

පාර්ලිශම්න්තුව

ද්‍කුණු ශකොරියාවට අපනයනය කරනවා. මලයේයාසියාව ගේශතොේ ඇශමරිකාවට චීනයට සහ සිාගප්පූරුවට අපනයනය කරනවා. සිාගප්පූරුව ගේශතොේ ශහොාශකොා රටට චීනයට සහ මලයේයාසියාවට තමන් වැි ශයන් අපනයනය කරන්ශන්. තාන්ලයේන්තය වැි ශයන් අපනයනය කරන්ශන් ඇශමරිකාවට ජාපානයට සහ චීනයටන්. මා සඳහන් කළ ආසියාශ රටවල් සියල්ලයේක්ම පාශහේ වැි ශයන්ම අපනයනය කරන්ශන් ඇශමරිකාවටන්. නමුේ ඒ අය ආසියාශ අශනක් රටවලයේටේ අපනයනය කරනවා. නමුේ අපි ලයේාකාශ අපනයනය දිහා බැ දවාම ලයේාකාව වැි ශයන්ම අපනයනය කරන්ශන් ඇශමරිකාවට බ්‍රිතානයයට සහ ඉන්දියාවටන්. අපි චීනයට වැි ශද්‍යක් අපනයනය කරන්ශන් නැහැ. චීනය ශලයේෝකශශ තිශබන වි ාලයේතම ශව ශළඳ ශපොළ කියන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ශම් අපනයනය කරන සායුතිශශ ගැට දවක් ‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ නිසා අශප් අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලයේය විශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක් ආරම්භ කර තිශබනවා. ඒක තමන් ලයේාකාශ න්ළු හා මධය පරිමාණශශ අපනයනකරුවන් ශද්ශීයව නිෂ්පාද්‍නය කර ලයේාකාව තුළ විකුණන භාඩුඩ අපනයනයට ශයොමු කරන වැඩ පිළිශවළ.

අ දතින් අපනයන වයාපාර 0 000ක් ඇති කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් ආරම්භ කරලයේා තිශබනවා. ලයේාකාශ අපනයනය දිහා බැ දවාම ශේ ගේතේ රබර් ගේතේ ඇෙ දම් කර්මාන්තය ගේතේ වි ාලයේ වයාපාර ව ශයන් තමන් කරලයේා තිශබන්ශන්. අ දේ අපනයනයක් ව ශයන් තිශබන්ශන් ශතොරතුරු සන්නිශ ද්‍න තාක්ෂණය හරහා තිශබන ශසේවා අපනයන මෘදුකාාග අපනයන. ඒවා කුඩා සමාගම් විධියටේ තිශබනවා; වි ාලයේ වයාපාර විධියටේ තිශබනවා. නමුේ අශනක් ඒවා වැි හරියක්ම ශවන්ශන් වි ාලයේ සමාගම් හරහාන්.

ශනොශයකුේ නිෂ්පාද්‍න පිට රටවලයේට යැවීමට මධයම පරිමාණශශ අපනයනකරුවන් උනන්දු කරන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලයේා ශම් විෂය පිළිබඳව අශප් ගරු ඇමතිතුමා -ද්‍යා ගමශේ ඇමතිතුමා- මට පන්ව කථා කරන්. ශම් අ දේ වැඩ පිළිශවළ හරහා අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලයේය යාපනයට ගියා. යාපනයට ගිහිල්ලයේා වයවසායකයන් 0 050ක් එකතු කර ගේතා. ඒ අයශගන් 75 ශද්‍ශනක් ශතෝරලයේා ශම් වැඩ පිළිශවළ තුළට ඇතුළු කළා. එහිදී විශ ේෂශයන්ම බලයේනවා ඒ අයට ශමොනවාද්‍ අපනයනය කරන්න පුළුවන් කියලයේා. පිළිශයළ කළ ආහාර - processed food - වාශේම උතුරුකරශශ මේසය අපනයනය දියුණු කරන්ශන් ශකොශහොමද්‍ ශතොරතුරු තාක්ෂණය වයාපාර - business process outsourcing - වැනි ශද්වල් කරන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලයේා. ඊට අමතරව අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලයේය මහනුවරට ගියා. මහනුවරට ගිහිල්ලයේා න්ළු පරිමාණශශ වයාපාරිකයන් 050ක් එකතු කරලයේා ඒ අයශගන් 05ශද්‍ශනක් ශතෝරලයේා ඒ වයාපාරිකයන් එක්ක වැඩ පිළිශවළක් ද්‍ැනටමේ ආරම්භ කරලයේා තිශබනවා.

ඊට අමතරව කුඩා වයාපාරිකයන්ට තිශබන ‍ර ්නය තමන් ඒ අයට ශවශළඳ ශපොළක් නැතිවීම. ඒ අයශේ කර්මාන්ත ශබොශහොම න්ළු නිසා වියද්‍ම් කරශගන පිට රටවලයේට ගිහිල්ලයේා ශවශළඳ ශපොළවල් ශහොයන්න ඒ අයට බැහැ. ඒ නිසා අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලයේය ඩයස්ශපෝරාව හරහා ශම් අයශේ බක් මිලයේදී ගැනීමට ද්‍ැනටමේ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරශගන යනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ුදෙක් අය GSP Plus ගැන ‍ර ්නයක් අහනවා. පන්ගිය මාර්තු මාසශශ යුශරෝපශයන් ලයේාකාවට GSP Plus සහනය ලයේැබුණා. ශම් සහනය අුලරුදු අටකට විතර

ඉහතදීන් අපට අහිමි ුලශඩු. ඊට පන්ව ඒක අපට නැවත ලයේබා ගන්න පුළුවන් ුලණා. ද්‍ැන් අහනවා GSP Plus එශකන් ලයේැබුණු වාසිය ශමොකක්ද්‍ කියලයේා. එම සහනය ලයේැබුණාට පන්ව අපි විශ ේෂශයන්ම ඇෙ දම් කර්මාන්තයට අද්‍ාළව යුශරෝපයට ගිහිල්ලයේා ‍රා යට ගිහිල්ලයේා වැඩ පිළිශවළක් ආරම්භ කරලයේා තිශබනවා. ඒ වාශේම ඔක්ශතෝබර් මාසශශ මුල් භාගශශ ජාර්මනිය ‍රා ය ඉතාලිය වැනි රටවලයේට යන්නේ ඔක්ශතෝබර් මාසශශ අග භාගශශ හාශේරියාවට යන්නේ අපි බලයේාශපොශරොේතු වනවා. GSP Plus සහනය ගැන ශම් රටවලයේට ද්‍ැනුම් දීලයේා ඒ අය ශම් ‍රමය තුළට ශගශනන්න ඉලයේක්ක කරලයේාන් ඒ කටයුතු කරන්ශන්. ශමොකද්‍ GSP Plus සහනය නිසා අශප් මිලයේ තරගකාරී මිලයේක් ශවනවා. ඒ තුළින් අපට පුළුවන් අශප් ශවශළඳ ශපොළ වැි කර ගන්න. GSP Plus හරහා ශවනේ භාඩුඩ ද්‍හස් ගණනක් යැවීමට තිබුණේ GSP Plus හරහා යුශරෝපයට ඇෙ දම් යැවීශමන් පමණක් 0078දී ශඩොලයේර් මිලියන 350ක් එශහම නැේනම් ශඩොලයේර් ලයේක්ෂ 35 000ක් අපි බලයේාශපොශරොේතු වනවා. ශම් තමන් GSP Plus එක හරහා පමණක් බලයේාශපොශරොේතු වන ‍රමාණය.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මෑතදී අප රට තුළට ආශයෝජාකයන් පැමිණ සිියනවා. විශ ේෂශයන්ම ශකොරියාශවන් ආනයන සාගම් පැමිණියා. ශකොරියාවට අශප් අපනයනය වැි කරන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලයේා ද්‍ැනට ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කරශගන යනවා. කැනඩාශ ආශයෝජාකයන් එක්ක ඇති ුලණු සාකච්ඡා හරහා ආහාර පිළිශයළ කිරීම වාශන් කර්මාන්තය විදුලිය හා ඉශලයේක්ශට්‍රොනික් යන්ශ්‍රෝපකරණ ශම් රශ්ට නිෂ්පාද්‍නය කරලයේා කැනඩාවට අපනයනය කරන්න අද්‍හස් කරනවා.

ඒ වාශේම ජාපානය සමෙ අපි B to B - business-to-business - සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. ඒ අයට විශ ේෂශයන්ම නනෑ ුලශඩු න්පිරි ශපොල්ශතල් - virgin coconut oil - ඒ රටට ලයේබා ගන්නන්. ඒ ශපොල්ශතල් ජාපානයට අපනයනය කරන අය-

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර ෙහතා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ද්‍ැන් ශපොල් නැහැ. ශපොල් ශගි යක් රුපියල් 700න්. ගරු ඉරාන් වි‍රෙරත්න ෙහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔ ඔ . මිලයේ ද්‍ර් කය ඉහළට යනවා; පහළට යනවා. නියෙයක් තිශබන ශකොට මිලයේ ඉහළට යනවා නැේනම් පහළට යනවා. ඒක ඔබතුමාටවේ මටවේ කියන් පාලයේනය කරන්න පුළුවන් ශද්‍යක් ශනොශවන්. ආර්ිකකය ක්‍රියාේමක ශවන්ශන් සැපයුම හා ඉල් දම අනුව. ඒක ඔබතුමන්ලයේාට පාලයේනය කරන්න බැහැ. ඒක කාටවේ පාලයේනය කරන්න බැහැ. ඒක ඉල් දම හා සැපයුම අනුවන් ශවන්ශන්. නමුේ පාලයේනය කරන්න පුළුවන් ශද්‍යක් තිශබනවා. ඒ තමන් අපනයනය. අපි ශකොශහොමද්‍ අපනයනය කරන්ශන්? අපි අපනයනයට ශකොශහොමද්‍ ශයොමු ශවන්ශන්? අපනයනයට රජාය ශද්‍න ද්‍ායකේවය ශමොකක්ද්‍? අපනයන සාවර්ධන මඩුඩලයේය මුල් තැන අරශගන ඒ ද්‍ායකේවය දීලයේා තමන් ඔය න්ළු හා මධයම පරිමාණශශ අපනයන වයාපාර 0 000ක් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්ශන්. ඒ වාශේම GSP Plus සහනශයන් ශඩොලයේර් මිලියන 350ක් 0078 වසශර්දී ලයේබා ගන්නවා. ඒශකන් න්ළු ‍රමාණයක් ශම් වසශර්දීම ලයේැශබන් කියලයේාේ සඳහන් කරන්න නනෑ.

ස්තුතින්.

823 824

[ගරු ඉරාන් වි‍රමරේන මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

[අ.භා. 4.06] ගරු සිසිර ජ්‍යවකොඩි ෙහතා (மொண்புமிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කාලයේය ලයේබා දීම ගැන ස්තුතින්.

ගරු ඉරාන් වි‍රමරේන මැතිතුමා අගමැතිතුමා කියන කථා ියකම කි වා. අපනයනය වර්ධනය කරනවා, වයවසායකයන් එනවා, ආශයෝජාන වැි ශවනවා, සාකච්ඡා කරමින් යනවා, තව ක්ටියය සාකච්ඡා කරන්න එනවා, සැලයේන්ම් හද්‍නවා කියලයේා එතුමාේ කි වා. ශම් ආඩුක්ව බලයේයට ඇවිල්ලයේා ද්‍ැන් අුලරුදු ශද්‍කන්. අුලරුදු ශද්‍කන්, ශම් ආඩුක්ව බලයේයට ඇවිල්ලයේා. කුලද්‍ ආපු ආශයෝජාකශයෝ? අද්‍ රශ්ට විශද් ආශයෝජාන සියයට 50කින් පහත වැියලයේා. ආනයන වියද්‍ම සියයට 00න් වැි ශවලයේා. අද්‍ වන විට අපනයන ආද්‍ායම සියයට ශද්‍කහමාරකින් අක් ශවලයේා තිශබනවා. මුළු රශ්ටම බක් මිලයේ එන්න එන්න වැි ශවනවා. ශපොල් මිලයේ-

ගරු ඉරාන් වි‍රෙරත්න ෙහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශමොන වාර්තාශවන්ද්‍ ඔය කියන්ශන්?

ගරු සිසිර ජ්‍යවකොඩි ෙහතා (மொண்புமிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) වාර්තා ශපන්ව ශපන්වා ඉන්නද්‍ කියන්ශන්? ගිහිල්ලයේා වාර්තා බලයේන්න. ද්‍න්ශන් නැේනම් ගිහිල්ලයේා වාර්තා බලයේන්න. ශම් රාජාය ඇමතිතුමා වාර්තාව ශමොකක්ද්‍ කියලයේා අහනවා. ද්‍න්ශන් නැේනම් ගිහිල්ලයේා වාර්තා බලයේන්න. මම ශම් වගකීශමන් කියන්ශන්.

ගරු දයා ගෙවේ ෙහතා (ප්‍රාාික කර්ොන්ත අොතයතුො) (மொண்புமிகு தயொ கமரக - ஆரம்பக் ககத்ததொைில் அகமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කි වා, ගරු රාජාය ඇමතිතුමා ගරු අගමැතිතුමා කියන ශද්වල්ම කියනවා කියලයේා. ගරු අගමැතිතුමා කියන ශද් තමන් අපි ඔක්ශකෝම කරන්ශන්. රජායක් හැියයට අපි එක වැඩ පිළිශවළක් තමන් ක්‍රියාේමක කරන්ශන්. අපි ඔක්ශකෝම එහි ශකොටස්කරුශවෝ.

ගරු සිසිර ජ්‍යවකොඩි ෙහතා (மொண்புமிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) හරි, හරි. ශම් මශේ ශවලයේාව.

වැඩ පිළිශවළක් හද්‍නවා, සාකච්ඡා කරනවා, සම්මන්්‍රණ පවේවනවා, එනවා, සාකච්ඡා කරනවා, යනවා කියලයේා කියනවා. ශම් රශ්ට ශම් මහ ශපොශළොශ කරපු එක ආශයෝජානයක් කියන්න. පිට රට යවන්න අ දශතන් කරපු නිෂ්පාද්‍නයක් කියන්න. අශප් ආනයන අපනයන පරතරය එන්න එන්න වැි ශවනවා. අද්‍ ආඩුක්ව ශයෝජානා ශගනැල්ලයේා ආනයන වියද්‍ම තවේ වැි කිරීමට සහන ශද්‍නවා.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ වහේරත් ෙහතා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අපනයනය කශළේ නැහැ, මුද්‍ල් අපශයෝජානය නම් කළා.

ගරු සිසිර ජ්‍යවකොඩි ෙහතා (மொண்புமிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ද්‍ැන් ආනයන වියද්‍ම වැි ශවන ශයෝජානා තමන් කරන්ශන්.

ද්‍ැන් ශපොල් මිලයේ ගැන ඇුදවාම එශළොව ශපොල් ශපශනනවා. ඒකට ඇමතිතුමාට කට උේතර නැහැ; නියෙය තිශබනවා ද. ශද්‍න්යශන්! ශපොල් ශගොවියාශේ ශපොශහොර සහනාධාරය කැපුවා. ඒ ගැන ඇමතිතුමා නි ් ේද්‍න්. ශපොල් නිෂ්පාද්‍නය අක් ුලශඩු ඇන්? ශපොශහොර සහනාධාරය කපා හැරීම නිසාන්. හැබැන්, අද්‍ේ කෘිකර්ම අමාතයාා යට කුලිය හැියයට මාසයකට රුපියල් ශකෝිය ශද්‍කහමාරක් ශගවනවා. කුලිය මාසයකට රුපියල් ශකෝිය ශද්‍කහමාරන්! අවරුදු පහට ශකෝිය 0න්. කෘිකර්ම අමාතයාා ය යටශේ තිශබන ශකොමර්ෂල් ශපොශහොර සමාගශම් සභාපතිතුමා අද්‍ ඉල්ලයේා අස් ුලණා. ශම් ආඩුක්ව පේ කරන්න කටයුතු කරපු තුසිත හල්ශලයේොළුව මහතා ඉල්ලයේා අස් ුලණා. ශකොළඹ ශකොමර්ෂල් ශපොශහොර සමාගශම් සභාපති ඉල්ලයේා අස් ශවනවා, ''උශද් කෑමට රුපියල් ලයේක්ෂ පහශළොවක බිලයේක් ශගවන්න කියලයේා බලයේ කරනවා, මට ශගවන්න පුළුවන්කමක් ඇේශේ නැහැ'' කියලයේා. ශමන්න, කෘිකර්මාන්තශශ හැිය.

කෘිකර්මාන්තයට සහනයක් ව ශයන් බීජා ියකක් ශද්‍න්න, ශපොශහොර ියකක් ශද්‍න්න, පැළ ියකක් ශද්‍න්න. අශප් ආඩුක්ව ඒවා කළා.

"දිවි නැඟුම" වයාපෘතිය යටශේ ග්‍රාීළය ම්ටටශමන් කෘි කර්මාන්තශශ ‍රශබෝධයක් ඇති ුලණා. කුඩා ගම්මානවලයේ හැම තැනම ශකෝටශාස ම්ටටමින් නිෂ්පාද්‍න, වගා කටයුතු සිදු ුලණා. අද්‍ ඒ සියල්ලයේම කඩා ද්‍මා, න්නු වින්නු කර, විනා කරලයේා ආර්ිකකය පරිහානියට ලයේක් කර තිශබනවා. උශද් කෑමට ලයේක්ෂ 75ක් ඉල්ලයේන්නේ, නිකම් හිස්ව තිශබන අමාතයාා වලයේට මුද්‍ල් ශගවන්නේ තමන් කෘිකර්ම අමාතයාා ය කටයුතු කරන්ශන්.

ද්‍ැන් අපි පිට රියන් හාල් ශගන්වනවා. අරලිය මුද්‍ලයේාලිශේ කීරි සම්බා කිශලයේෝ එක අද්‍ රුපියල් 736න්. අද්‍ හැම සහල් වර්ගයකම මිලයේ රුපියල් 700ට වැි න්. අද්‍ රශ්ට මිනින්න්ට ශද්‍වියන්ශේ හාල් කැවිලයේා තිශබන්ශන්. මිනින්න්ට ීවවේ ශවන්න විධියක් නැහැ. රශ්ට බක් මිලයේ දිනපතා වැි වනවා. හැබැන්, තවමේ කියනවා, "ආශයෝජාකශයෝ එනවා; චීනශයන් ආශයෝජාකශයෝ එනවා, අපි සාකච්ඡා කරනවා" කියලයේා. ද්‍ැන් ශමොකක්ද්‍ කරන්න යන්ශන්? ද්‍ැන් ආඩුක්වට තිශබන එකම විසඳුම තමන්, ඉන්දියාවේ එක්ක ගිවින්මක් අේසන් කිරීම. ETCA ගිවින්ම සම්බන්ධශයන් රශ්ට වෘේතිකයන්ශේ ම්ටටශමන් බරපතළ විශ චනයක් ඇති ුලණා. අපි වග කීශමන් කියනවා, ආඩුක්ව ශම් රශ්ට වෘේතිකයන්ව ශනොමෙ යවා, ඇස් වහලයේා ETCA ගිවින්ම ශහොශරන් ක්‍රියාේමක කරනවා කියලයේා. අද්‍ ඉන්දියානු සාචාරක වීසා මත එන කුලී කම්කරුශවෝ ලයේාකාශ ශහෝටල් කර්මාන්තය ගිලයේශගන තිශබන්ශන්; පරිගණක කර්මාන්තය ගිලයේශගන තිශබන්ශන්; රූපලයේාවණයය ක්ශෂේ්‍රය ගිලයේශගන තිශබන්ශන්. අද්‍ සාචාරක වීසා මත ඉන්දියානුශවෝ 240,000ක් ඇවිල්ලයේා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ පර්ශශෂණ අා ශයන් ගේ වාර්තා. අපි ආගමන විගමන පාලයේකශගන් ඇුදවා, නැවත ගිය අය ශකොච්චරද්‍ කියලයේා. ඒ අයට කට උේතර නැහැ. රශ්ට වෘේතිකයන් ඇතුළු සිය දශද්‍නාශේම විශරෝධයක් පවතිද්දී ශම් රජාය ETCA ගිවින්ම ශහොශරන් ක්‍රියාේමක කරශගන යනවා.

අද්‍ අශප් ශවශළඳ ශ ේෂශශ බරපතළ හිෙයක් තිශබනවා. එශහම නම් අපි අපනයන වැි කරන්න නනෑ. හැබැන් ආඩුක්ව කශළේ ශමොකක්ද්‍? රුපියලයේ පාශවන්න දුන්නා. ආඩුක්ශ එකම තුරුම්පුව ුලශඩු එයන්. ඒ කියන්ශන්, ආර්ිකක විද්‍යාව අනුව සරලයේව කියනවා නම්, ශඩොලයේරශශ අගය රුපියල් 754ක් ුලණා. ශඩොලයේරශශ

825 826

පාර්ලිශම්න්තුව

අගය වැි ුලණාය කියලයේා, කෘි කර්මාන්ත අා ශශ ශහෝ ශවනේ ක්ශෂේ්‍රයක වර්ධනයක් සිදු ුලණාද්‍? අශප් රට ඉදිකටුව, ට්‍රැක්ටරශශ ඉඳලයේා සිය දම ශද්වල් පිට රටට වැඳශගන ශගන්වන රටක් ශවලයේා තිශබනවා. ශඩොලයේර් එශක් අගය වැි වන ශකොට ආනයන වියද්‍ම වැි වනවා. එවිට පාරිශභෝගිකයාට බර වැි වනවා. ඒකන් සරලයේ ආර්ිකක විද්‍යාව. ශම් මහ ශපොශළොශ තිශබන ආර්ිකක විද්‍යාව ඒකන්. ද්‍ැන් ශමොකක්ද්‍ සිද්ධ ශවන්ශන්? මිනින්න්ට එදිශනද්‍ා ීවවේ වන බැරි තැනකට ශම් රට පරිවර්තනය කරලයේා තිශබනවා.

තඹ කර්මාන්තය ශවන්න පුළුවන්, පිේතලයේ කර්මාන්තය ශවන්න පුළුවන්, ශලයේෝහ කර්මාන්තය ශවන්න පුළුවන්, ලිහිසි ශතල්වලින් හද්‍පු නිෂ්පාද්‍න ශවන්න පුළුවන්, සිය දම කර්මාන්ත ක්ශෂේ්‍ර කඩා වැියලයේා. ගරු ද්‍යා ගමශේ ඇමතිතුමා ශම්වා ද්‍න්නවා. අද්‍ කිසිම නිෂ්පාද්‍කයකු, වයාපාරිකයකු සතුියන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලයේාශේ ආඩුක්ව ආවාම වයාපාරිකශයෝ හිතුවා, "යූඑන්පී ආඩුක්වක් එන එක ශහොඳන්" කියලයේා. හැබැන්, ශමොකක්ද්‍ සිදු ුලශඩු? අද්‍ හැම ක්ශෂේ්‍රයකම නියුතු වයාපාරිකශයෝ නන්නේතාර ශවලයේා. එදිශනද්‍ා වයාපාර කරශගන ගිය මිනින්න්ට finance ශගවා ගන්න බැරිව කර්මාන්ත වහනවා; ආශයෝජාන නවේවනවා. රශ්ට ආර්ිකකය පේ ශවලයේා තිශබන තේේවය ඒකන්.

ඊට අමතරව ශරොහින්ගයා කැරලිකාරශයෝේ ලයේාකාවට එනවා. ඊශශ වන විට ශබෝ්ටටුවලින් ්‍රිකුණාමලයේයට ඇවිල්ලයේා තිශබනවා. මම වග කීමකිනුන් කියන්ශන්. ශරොහින්ගයා කැරලිකාරශයෝේ ශබෝ්ටටුවලින් ඇවිල්ලයේා, ලයේාකාවට බහිනවා.

ගරු වෙොවහොෙඩ් නවවි ෙහතා (மொண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) ශකොශහේ ඉඳලයේාද්‍ එන්ශන්? ගරු සිසිර ජ්‍යවකොඩි ෙහතා (மொண்புமிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මියන්මාරශයන් එන්ශන්. ඔබතුමා හිත රිද්ද්‍වා ගන්න එපා. ශම්ක ජාාතික ‍ර ්න කථා කරන ශ දිකාවක් නිසා මම කියන්ශන්. කිසිම ජාාතියකට අපහාස කරන්න ශනොශවන් මා ශමය කියන්ශන්. ශම් රශ්ට තිශබන ‍ර ්නවලයේට අමතරව නැති ‍ර ්න ියකක් ශම් ඇති කරශගන යන්ශන්. තිශබන ‍ර ්නවලයේට අමතරව නැති ‍ර ්න ඇති කරනවා.

අද්‍ කියන ශලයේොකුම අසතය ශමොකක්ද්‍? ශබශහේ මිලයේ අක් කළාය කියනවා. මම ශමය ඉතා වග කීශමන් කියන්ශන්. රාජාය ඖෂධ නීතිගත සාස්ථාව නිෂ්පාද්‍නය කරපු සිය දම ශබශහේ වර්ග නිෂ්පාද්‍නය ද්‍ැන් නවේවලයේාන් තිශබන්ශන්. ඔක්ශකෝම ද්‍ැන් ඉන්දියාශවන් ශගන්වන්ශන්. ඉන්දියාශ pavementsවලයේ හද්‍න බාලයේ වර්ගශශ ශබශහේ තමන් අද්‍ ලයේාකාවට ශගන්වලයේා ලයේාශභට විකුණන්ශන්. අද්‍ ශලයේඩ ශහොඳ ශවන්ශන් නැහැ.

අපි ද්‍න්නවා, මහරගම පිළිකා ශරෝහශල් පිළිකා ශරෝගීන්ට ලයේබා ශද්‍න ඉතාම උසස් ගණශශ ශබශහතක් ශගන්වන එක නවේවලයේා තිශබන බව. එම ශබශහශේ මිලයේ රුපියල් 740,000ක් වනවා. ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා මහා උජාාරුශවන් කියනවා, "අපි එම ශබශහත රුපියල් 80,000ට රුසියාශවන් ශගනාවා" කියලයේා. වවද්‍යවරු එක ශහළා කියනවා, "රුසියාශවන් ශගන්වපු ශබශහශේ ගුණේවය ශවනස්" කියලයේා. ශම් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලයේා ඒක ද්‍න්නවා. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම ශබශහේ

වර්ගශශ quality එක පිළිබඳ ‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශම් ශබශහේ වර්ගශශ රසායනික සායුතිය පිළිබඳ ‍ර ්නයක් තිශබනවා. අද්‍ බාලයේ වර්ගශශ ශබශහේ, ඉන්දියාශ pavementsවලයේ හද්‍න ශබශහේ ලයේාකාවට ශගන්වනවා. එම වයාපාරය කරන්ශන් ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා. එතුමාශේ නෑද්‍ැන්න් ියක ද්‍මාශගනන් ඒ ශකොම්පැනිය හද්‍ා ශගන තිශබන්ශන්. මා ශම් ගැන ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශශ වැය ශීර්ෂශශදී කි වා. ඒවාට උේතර දුන්ශන් නැහැ.

ගරු වෙොවහොෙඩ් නවවි ෙහතා (மொண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශමොශහොමඩක නවවි මන්ත්‍රීතුමා. ගරු වෙොවහොෙඩ් නවවි ෙහතා (மொண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා ශම්වා කියන්න නනෑ, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ හා ශද්ශීය වවද්‍ය ඇමතිතුමා ශම් සභාශ ඉන්න ශවලයේාවකන්.

ගරු සිසිර ජ්‍යවකොඩි ෙහතා (மொண்புமிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) පාර්ලිශම්න්තුශ කියන්ශන්. ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ද්‍ැන ගන්න නනෑ. එතුමා විතරක් ශනොශවන්, එක ඇමතිවරයකුවේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ද්‍යා ගමශේ ඇමතිතුමා නම් ඉන්නවා. අපි එතුමාට ගරු කරනවා. එතුමා ශහොශරක් ශනොශවන්. ද්‍ැන් ශම් ශද්‍න්ශන් බාලයේ වර්ගශශ ශබශහේ. ශරෝග න්වපේ ශවන්ශන් නැහැ. පිළිකා ශරෝගීන් ඇතුළු සිය ද ශරෝගීන් අද්‍ ශගද්‍ර යනවා, ශවනේ ශද්ශීය වවද්‍ය ‍රතිකාර ‍රම ශහොයාශගන. ශ්‍රී ලයේාකා ආයුර්ශ ද්‍ ඖෂධ සාස්ථාශ ශබශහේ පවා ද්‍ැන් පිට රටන් ශගන්වනවා. අශප් ශද්ශීය ආයුර්ශ ද්‍ ‍රමේ ඔක්ශකෝම ද්‍ැන් කාබාසිනියා කර ද්‍මලයේාන් තිශබන්ශන්. ඔන්න නකන් ශබශහේවලයේට ඇති ශවලයේා තිශබන තේේවය. ලයේාභ කළාන් කියන ශබශහේවලයේ තේේවයේ ඒකන්. ඒශකනුේ කරන්ශන් ආනයනය වැි කර ගැනීම විතරන්. ආනයනය වැි කර ගන්නවා, ඉන්දියාශවන් ශබශහේ ියක ශගන්වනවා. ශබොරු උජාාරුවට ලයේේජාා නැතිව කියනවා, ශබශහේවලයේ මිලයේ අක් කළාන් කියලයේා. විලි ලයේේජාා නැති ආඩුක්වක්. ලයේේජාා නැතිව කියනවා, ශබශහේ මිලයේ අක් කළාන් කියලයේා. ශලයේඩ අක් ශවලයේා නැහැ. ශම් ශබශහේ බි වාම ශලයේඩ වැි ශවනවා. ඒකන් ශවන්ශන්. ඒ නිසා රශ්ට ජානතාව ශලයේක්න් බවට පේ ශවලයේා තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලයේය අවසානන්. ගරු සිසිර ජ්‍යවකොඩි ෙහතා (மொண்புமிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ශහොඳන්, මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මා නවේවනවා. මා ශම්වාට වැි දුර උේතර ශද්‍න්න යන්ශන් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) ජායම්පති වි‍රමරේන මන්ත්‍රීතුමා, ශලයේොකු විස්තරයක් කළා ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව සම්බන්ධශයන්. හැබැන්, එතුමා හද්‍පු අතුරු කමිටු වාර්තාශ එක වගන්තියක් ගැන කියලයේා මා නතර

827 828

[ගරු සිසිර ජායශකොි මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

කරන්නම්. 7 98 ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ ශද්‍වැනි වයවස්ථාශ "ඒකීය" කියන වචනය තිශබනවා. ඒක ඉාග්‍රීසි භාෂාශවන් තිශබන්ශන් “unitary” කියලයේන්. ඒක ශද්‍ම ළ භාෂාශවන් තිශබන්ශන් "ஒற்கறயொட்சி" කියලයේාන්. නමුේ, අද්‍ වන ශකොට ඒ අතුරු කමිටු වාර්තාශ ශද්‍මළ භාෂාශවන් ඒ වචනය තිශබන්ශන්, "ஒருமித்த நொடு" කියලයේාන්. ඒ නිසා අශප් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ "ඒකීය" කියන වචනයට දුන්නු අර්ථ නිරූපණය සම්පූර්ණශයන් ශවනස් කිරීමකුන් ශම් කර තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම්ශගොල්ලයේන්ට ශම් ර ශ්ට ජානතාවට කියන්න තිශබන්ශන් "ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව කාපල්ලයේා" කියන එක විතරන්. රශ්ට මිනිස්න්න්ට ශවන කන්න ශද්‍යක් නැහැ, ීවවේ ශවන්න විධියක් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලයේා ශම් රට විනා කරලයේා, රශ්ට ආර්ිකකය විනා කරලයේාන් තිශබන්ශන් කියමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීළළෙට, ගරු ද්‍යා ගමශේ ඇමතිතුමා. [අ.භා. 4.36] ගරු දයා ගෙවේ ෙහතා (ප්‍රාාික කර්ොන්ත අොතයතුො) (மொண்புமிகு தயொ கமரக - ஆரம்பக் ககத்ததொைில் அகமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන්ම අපනයනය දිරි ගැන්වීශම් අරමුණින් ශම් ඉදිරිපේ කර තිශබන නිශයෝගය පිළිබඳව කථා කරන්නට ලයේැබීම ගැන මා සතුටු ශවනවා. අශප් ගරු සිසිර ජායශකොි මන්ත්‍රීතුමා කියපු සමහර කාරණා සම්බන්ධශයන් රජාය ශවනුශවන් මා යමක් කියන්නට නනෑ. විශ ේෂශයන්ම ගරු (වවද්‍ය) රාජිත ශසේනාරේන ඇමතිතුමා ශම් ගරු සභාශ නැති අවස්ථාශ එතුමා ශබශහේ ගැන කථා කළා. අපි ද්‍න්නවා, ශනොශයකුේ ශවශළඳ නාමවලින් ශබශහේ නිකුේ කරන බව. කියන්න කනගාටුන්, සමහර ශද්‍ොස්තර මහේවරු ශබශහේ නිකුේ කරන්න තුඩුක්ව ලියන ශකොට සියයට 70ක, 15ක ශකොමිස් මුද්‍ලයේක් ශවනම ගිණුමකින් ඒ අයට ලයේැශබනවා. ඒ නිසා එක එක ශකොම්පැනිවලයේ නම්වලිනුන් ශබශහේ නිකුේ කරන්ශන්. එතශකොට අහිාසක ශරෝගී ජානතාව තමන්ශේ ශලයේඩ දුක් න්වපේ කර ගන්න ශබශහේ ගන්න ගියාම සමහර ශවලයේාවට තමන්ට තිශබන ශද්ශපොළේ විකුණන්න සිදු ශවනවා. පිළිකා ශරෝගීන් ඇතුළු සිය ද ශරෝගීන්ට ශවනද්‍ා රජාශයන් ලයේබා ශනොදුන් ශබශහේ වර්ග පවා අද්‍ රජාශයන් ලයේබා ශද්‍නවා. ඒ විතරක් ශනොශවන්, හෘද්‍ය වස්තුවට stent එකක් ද්‍මන්න ශවනද්‍ා මුද්‍ල් අය කළා. නමුේ, අද්‍ වන ශකොට ඒවාේ රජාශශ ශරෝහශලයේන් ජානතාවට ශනොමිශල් ලයේබා ගන්න පුළුවන් ‍රමයක් ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ හා ශද්ශීය වවද්‍ය අමාතයාා ශයන් සකස් කර තිශබනවා. ඒ නිසා ශමතුමන්ලයේා මාධයවලයේ පළ ශවන්න ශනොශයකුේ ශද්වල් කථා කළාට, අද්‍ ජානතාවට ලයේබා දීලයේා තිශබන එම සහන සම්බන්ධශයන් ගරු (වවද්‍ය) රාජිත ශසේනාරේන ඇමතිතුමාට මශේ ශගෞරවනීය ස්තුතිය පුද්‍ කරනවා.

අද්‍ අශප් සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලයේා තමන් ශනොද්‍න්නා ශද්වල් ගැනේ කථා කළා. අශප් සිසිර ජායශකොි මන්ත්‍රීතුමා ‍රාශද්ශීය සභාශ ඉඳලයේා පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිේ අද්‍ කථා කරන්ශන් ශමොකුේ ශනොශේශරන ශකශනක් වාශගන්. ශම් ශලයේෝකය ගැන, රට ගැන හරි අවශබෝධයක් නැතිව එතුමා කථා කරන ශද්වල් ගැන මම වැි ය කියන්න යන්ශන් නැහැ. එතුමා කියපු ශද්වල්වලයේට එක එක ශද්වල් කියන්න යන එක ශේරුමක් නැති ශද්‍යක්. මට තිශබන්ශන්ේ ඉතාම ශකිය කාලයේයන්.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට වි ාලයේ ද්‍ැක්මක් තිශබනවා. වි ාලයේ සැලයේන්මක් හද්‍ලයේා අද්‍ අප ඒක ක්‍රියාේමක කරනවා. අුලරුදු ශද්‍කක් තිස්ශසේම අපට කරන්න ුලශඩු ශමොකක්ද්‍? මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ ආඩුක්ව ශකියකාලීනව ණය අරශගන තිබුණා. අුලරුදු ශද්‍කකට ඉස්සර ශවලයේා එතුමා බැ දවා, ශම් මැතිවරණයට ගිහින් ශකශසේ ශහෝ ශම්ක දිනාශගන ඉන් පන්ව ජානතාවට පනවන්න පුළුවන් බදු ියක ඔක්ශකොම පනවලයේා තමන්ශේ පුලලයේ තව තව තර කරගන්න. නමුේ ඒකට ජානතාව ඉඩ දුන්ශන් නැහැ.

ජානතාව 0075 ජානවාරි 8වැනි ද්‍ා ඒ තේේවය ශවනස් කළා. අප ජායග්‍රහණය කරලයේා, ගත ුලණු අුලරුදු ශද්‍ක තුළ ආර්ිකකශශ තිබුණු අර ණය ශබෝම්බය පුපුරන්න ශද්‍න්ශන් නැතිව, ඒක අශප් කශර් තියාශගන රශ්ට සාවර්ධන වැඩකටයුතුේ ආරම්භ කළා. ශලයේෝකශශ අපවාද්‍යට ලයේක් ශවලයේා තිබුණු අශප් රට වමත්‍රීපාලයේ සිරිශසේන ජානාධිපතිතුමාේ, රනිල් වි‍රමසිාහ අගමැතිතුමාේ එකතු ශවලයේා අද්‍ මුළු ශලයේෝකයම පිළිගන්නා රටක් බවට පේ කර තිශබනවා. ඒ කාලයේශශ ගිනි ශපොලියට ගේත ණය ශවනුවට, ADB එශකන්, World Bank එශකන් ඉතාම අක් ශපොලියට -සහන ශපොලියට- ණය ලයේබාගන්න අද්‍ අපට පුළුවන් ශවලයේා තිශබනවා.

අද්‍ ශමතුමන්ලයේා සාවර්ධනය ගැන කථා කරනවා. එද්‍ා රනිල් වි‍රමසිාහ අගමැතිතුමා ශසොයා දුන්න මුද්‍ල්වලින් තමන් ගාල්ලයේට යනතුරු අධිශ ගී මාර්ගය හැදුශ . ඔය ඔක්ශකොම මාර්ගේ එක්ක කිශලයේෝීළටර් 765ක් තමන් හද්‍ා තිබුශඩු. ශම් අුලරුදු හතර අවසන් වන විට -0000 වන විට- අප ශම් ‍රමාණය ශද්‍ගුණයකින් වැි කරනවා. සාවර්ධනය ගැන කථා කරන ශකොට, ශම් රට හැම ද්‍ාම සාවර්ධනය කශළේ කුලද්‍ කියන එක රශ්ට ජානතාව ද්‍න්නවා. එම නිසා මම ඒ ගැන විශ ේෂශයන් වැි පුර කථා කරන්න බලයේාශපොශරොේතු වන්ශන් නැහැ.

අද්‍ අපනයනය වැි කරන්න නනෑ. ඒ අපනයනය වැි කරන්න නම් අනිවාර්යශයන්ම අ ශප් කෘිකර්මය දියුණු කරන්න නනෑ. අශප් කෘිකර්මය දියුණු කරන්න අප ක්‍රියාේමක කර තිශබන වැඩ පිළිශවළවල් ශමොනවාද්‍? විශ ේෂශයන්ම මශේ අමාතයාා ශයන් අද්‍ අ දේ වයාපෘතියක් ආරම්භ කර තිශබනවා. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අප ද්‍ැනට කරශගන යන වයාපෘති ශමොනවාද්‍ කියා ඔබතුමාේ ද්‍න්නවා. ඇෙ දම්වලයේට පන්ව අද්‍ අශප් රටට වැි ම ආද්‍ායමක් ලයේැශබන්ශන් ශේවලින්. ශේ කර්මාන්තශයන් ශඩොලයේර් මිලියන 7,300ක ආද්‍ායමක් අශප් රටට ලයේැශබනවා.

අපි ශලයේෝක ශේ ශවශළඳ ශපොළ ගැන බලයේමු. ශලයේෝක ශේ ශවශළඳ ශපොශළේ ශඩොලයේර් මිලියන 9,000ක මුළු ආද්‍ායමින් තමන් අප ශඩොලයේර් මිලියන 7,300ක් ලයේබාගන්ශන්. අද්‍ කුළු බක් - spices - ශවශළඳ ශපොළ ගේශතොේ, ශලයේෝකශශ කුළු බක් ශවශළඳ ශපොශළේ ආද්‍ායම ශඩොලයේර් මිලියන 36,000න්. නමුේ ඒ ශඩොලයේර් මිලියන 36,000න් අපට ලයේබාගන්න පුළුවන් ශවලයේා තිශබන්ශන් ශඩොලයේර් මිලියන 340ක් පමණන්. කුරුඳුවලින් ලයේැශබන ශඩොලයේර් මිලියන 760ක ආද්‍ායම 0000 අවසන් වන විට ශඩොලයේර් බිලියනයක් ද්‍ක්වා ශේන්න අප බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. ඒ වාශේම අශප් අශනක් කුළු බක්වලයේ ආද්‍ායමේ එක්ක මුළු ආද්‍ායම ශඩොලයේර් මිලියන 1,500ක් ද්‍ක්වා ශේන්න අප බලයේා ශපොශරොේතු ශවනවා. ඒ සඳහා අද්‍ අප විවිධ වැඩසටහන් සකස් කර තිශබනවා. වි ්වවිද්‍යාලයේයේ එක්ක එකතු ශවලයේා, කුරුඳු සැකන්ම්කරුවන්ට සහතිකයක් ලයේබාශද්‍න වැඩ පිළිශවළක් අප ක්‍රියාේමක කර තිශබනවා. අප GSP Plus බදු සහනය ලයේබාගේතාට අද්‍ අපට එම බදු සහනශශ නියම ‍රශයෝජානයක් ගන්න බැරි ශවලයේා තිශබනවා. මිලියන 900ක ශවශළඳ ශපොළක් අද්‍ අපට ලයේබාදී තිශබනවා. නමුේ යුශරෝපශශ තිශබන රටවලයේට ඒ ශද්වල් අපනයනය කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ශමොකද්‍, ඒ තේේවයට කුරුඳු නිෂ්පාද්‍නය

829 830

පාර්ලිශම්න්තුව

කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා අශප් කර්මාන්ත ාලයේා දියුණු කරලයේා, කුරුඳු සැකන්ම්කරුවන්ට පුුදණුවක් දීලයේා, අප ඒ අයව ඒ තේේවයට ශේනවා. ශම් අුලරුද්ශද් අප ඒ වැඩ පිළිශවළ පටන් ගේතා. ලයේබන අුලරුද්ද්‍ වන විට අක්ම ව ශයන් 70,000ක පිරිසකට ඒ සහතික ලයේබා ශද්‍න්න බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. කුරුඳුවලින් සියයට 50ක්ම යන්ශන් ශමක්සිශකෝවටන්. එතැනින් තමන් ඒවාශශ අගය ද්‍ාමය - value addition එක - වැි කරලයේා, පිට රට යවන්ශන්. ද්‍ැන් අප බලයේනවා, අශප් රශ්ටදීම ඒවාශශ අගය ද්‍ාමය වැි කරලයේා යවන්න.

ඒ වාශේම තමන් අඹ අපනයනය. TJC අඹ අපනයනශයන් ශඩොලයේර් මිලියන 300ක් ඉලයේක්ක කරශගන, ශම් අුලරුද්ද්‍ ශවන ශකොට අපි අඹ පැළ මිලියනය පන්නලයේා හිටවනවා. ඊළෙ අුලරුද්ද්‍ ශවන ශකොට තවේ අඹ පැළ මිලියන 7.5ක් හිටවලයේා අපි බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා, 2020 අවසන් ශවන ශකොට ශඩොලයේර් මිලියන 300ක ඉලයේක්කයට යන්න. අන්නාසි අපනයනශයනුේ අපි ශඩොලයේර් මිලියන 300ක ඉලයේක්කයට යනවා.

ඊළෙට අපි ගනිමු, ජාලයේීවවි වගාව. පන්ගිය රජාශයන් ඉස්ශසෝ වගාව සම්පූර්ණශයන්ම විනා කළා. එක එක තැන්වලයේ අනව ය ආකාරයට ශද් පාලයේන බලයේපෑම් කරලයේා, ඒ ඉඩම් එක එක විධියට මාශකොල්ලයේ කාලයේා, අවසානශශදී ශලයේඩ ශරෝගවලින් ඒ වයාපාරය සම්පූර්ණශයන්ම විනා ුලණා. ඒ වයාපාරය නැවත යථා තේේවයට පේ කරන්න මම බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා.

ශඩොලයේර් මිලියන 0,500ේ - 3,000ේ අතර ‍රමාණයක් ඉදිරි මාස හත, අට ඇතුළත වියද්‍ම් කරලයේා, එතැනින් අපි ශඩොලයේර් මිලියන 700ක ආද්‍ායමක් ලයේබන්න කටයුතු කරනවා. ජාලයේීවවි වගාව තුළින් අපට ඉස්ශසෝ විතරක් ශනොශවන්, මුුදදු ූලඩැල්ලයේන්, කකුළුවන් ශමන්ම තිලයේාපියා, සී බාස් වැනි මාළුේ අපනයනය කරන්න පුළුවන්. අශප් රශ්ට වැ 38,000ක් තිශබනවා. ඒ වැ 38,000න් නියම ‍රශයෝජානයක් අපි ලයේබා ගන්ශන් නැහැ. අද්‍ ශවන ශකොට ඒ සඳහාේ අපි වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරලයේා තිශබනවා. ද්‍ැන් ශවන ශකොට වැ 95කට විතර අපි අ දශතන් මාළු ද්‍ාලයේා තිශබනවා. අපි බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා, මේසය අපනයනය තුළින් අක්ම ව ශයන් 0000 ශවන ශකොට ශඩොලයේර් මිලියන 7,500ක ආද්‍ායමක් ලයේබා ගන්න. ශම් ආකාරයට අපි බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා, අශප් අපනයන ආද්‍ායම 0000 ශවන ශකොට ශකශසේ ශහෝ ශද්‍ගුණයක් කරන්න. ශම්ක තමන් අගමැතිතුමාශේ ඉලයේක්කය. එශහම ශනොකශළොේ අපට ශම් ණය ියක ශගවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ වහේරත් ෙහතා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, point of Order එකක් තිශබනවා. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ වහේරත් ෙහතා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, මිරිදිය මේසය කර්මාන්තය ද්‍ැනටේ රට තුළ සිදු ශවනවා. ශකොපමණ මේසය අපනයනයක් ශම් ශවද්දී මිරිදිය කර්මාන්තශයන් ශකශරනවාද්‍ කියන එක ඔබතුමා ළෙ ශතොරතුරු තිශබනවා නම් ද්‍ැන ගන්න කැමැතින්.

ගරු දයා ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு தயொ கமரக) (The Hon. Daya Gamage) ඔබතුමා අහන ‍ර ්නයට අද්‍ාළ figures ඔක්ශකෝම ියක මා ඔබතුමාට ලයේබා ශද්‍න්නම්. නමුේ අපි සැලයේන්ම් කරන්ශන්, අුලරුදු ශද්‍කක් යන ශකොට අශප් මිරිදිය මේසය අස්වැන්න තුන් ගුණයකින් වැි කරන්නන්. අපට GSP Plus බදු සහනය ලයේැබීමේ එක්ක මේසය අස්වැන්න වැි ශයන් අපනයනය කිරීමට ලයේැශබන නිසා ශහොඳ මිලයේක් ලයේබා ගන්න පුළුවන් තේේවයක් තිශබනවා.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ වහේරත් ෙහතා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, - ගරු දයා ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு தயொ கமரக) (The Hon. Daya Gamage) මශේ කාලයේය. ශගොඩාක් කථා කරන්න ගිශයොේ මට ශම් කරුණු ියක කියන්න බැරි ශවනවා.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ වහේරත් ෙහතා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මිරිදිය මේසය අපනයනයක් ශම් ශවද්දී සිදු ශවන්ශන් නැහැ. ගරු දයා ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு தயொ கமரக) (The Hon. Daya Gamage) ඇේත ව ශයන්ම අපනයනයක් සිදු කරන්න තරම් අපට ශවශළඳ ශපොළට මිරිදිය මන්න් එන්ශන් නැහැ.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ වහේරත් ෙහතා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඇති ශවන්න, පාරවලයේ එල්ලයේාශගන වැ මාළු තිශබනවා. ඔබතුමා ඒක ද්‍න්නවා.

ගරු දයා ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு தயொ கமரக) (The Hon. Daya Gamage) ඒක තමන් ශමතැන තිශබන ශලයේොකුම ‍ර ්නය. අශප් රශ්ට නිෂ්පාද්‍නය අපි වැි කරන්න නනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු එක හරි. අශප් රශ්ට නිෂ්පාද්‍නය වැි කරන්ශන් නැතුව අපට කවද්‍ාවේ අපනයනය වැි කරන්න බැහැ. ඒක නිසා තමන් අපි නිෂ්පාද්‍නය වැි කරන වැඩ පිළිශවළ අද්‍ ක්‍රියාේමක කරශගන යන්ශන්. නිකම් ශබොරුවට අපනයනය කරනවා කියලයේා කි වා කියලයේා අපට කරන්න පුළුවන්කමක් ලයේැශබන්ශන් නැහැ. අද්‍ ශමතැනදී කි වා, අපි පැළ දුන්නා කියලයේා. 0074 හිටවපු ඒ පැළ වාශේ හතර ගුණයක් අපි ශම් අුලරුද්ද්‍ ශවන ශකොට හිටවනවා. ඒ, ගම්මිරිස් සහ අශනක් අපනයන ශභෝග. ඒශක් ‍රතිලලයේ අපට එක පාරට ගන්න බැහැ. ශමවැනි පැළයක් හිශට වාම අපට ඒවාශශ අස්වැන්න ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන් අුලරුදු ශද්‍කහමාරකට පස්ශසේන්.

ගාවතුර සහ කාලයේගුණ විපර්යාස නිසා අපට ශපොි පන්බෑමකට ලයේක් ශවන්න ුලණා. නමුේ අපි සැලයේන්ම් කරලයේා තිශබන විධියට ඒ කටයුතු ක්‍රියාේමක කරශගන යන ශකොට අපට ඒක කිසිම ගැට දවක් ශවන්ශන් නැහැ. විශ ේෂශයන්ම ඔබතුමන්ලයේාට ශම් කාරණය සඳහන් කරන්නට නනෑ. මම ඊශ්‍රායලයේයට ගියා. ඊශ්‍රායලයේයට ගියාම මම ද්‍ැක්ක ශද් තමන්, ඒ ශගොල්ලයේන්ට වතුර නැතුව කිශලයේෝ මිටර් 700 ගණනක් දුරින් ඒ ශගොල්ලයේන් වතුර

831 832

[ගරු ද්‍යා ගමශේ මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

ශගනැල්ලයේා agricultural modernization තුළින් වි ාලයේ අස්වැන්නක් ලයේබා ගන්න ආකාරය. අපි බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා, ඊශ්‍රායලයේශශ ඒ තාක්ෂණය ලයේාකාවට ශගනැල්ලයේා, අශප් වගාකරුවන්ට ඒ තාක්ෂණය ලයේබා දීලයේා, අශප් අස්වැන්න විතරක් ශනොශවන්, ඒ නිෂ්පාද්‍නේ උසස් තේේවයට පේ කරලයේා අපනයන ශවශළඳ ශපොළට අව ය කරන ආකාරයට ඒවා යවන්න.

අ දශතන් වයාපාර ආරම්භ කරනශකොට business incubators ලයේබා ශද්‍න්න අපි බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. අශප් අමාතයාා ය යටශේ ඒ වාශේ වයාපෘතියක් ආරම්භ කළා. ඊශ්‍රායලයේශශ ද්‍ැනටේ business incubators තිශබනවා. අ දශතන් වයාපාරයක් පටන් ගේතාම, රජාය ඒකට මිලියන 600ක් ශද්‍නවා. ඒ අය නම් කර තිශබන පුද්ගලික වයාපාරයක් තව මිලියන 600ක් ලයේබා ශද්‍නවා. එතශකොට කුලරු ශහෝ කුඩා වයාපාරිකශයකුට ඒ මුද්‍ල්වලින් ඔුදශේ වයාපාරය, අ දේ ශසොයා ගැනීම ඉදිරියට ශගන යන්න පුළුවන්. සාර්ථක වයාපාරයක් ශගොඩ නෙන්න උද්‍ුල කරන සම්පූර්ණ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරලයේා තිශබනවා. අපට ඒ තරම් මුද්‍ලයේක් ශද්‍න්න බැරි ුලණේ, මම මශේ අමාතයාා ය යටශේ ඒ business incubators පටන් ගේතා. ශමවර අය වැශයන් යම් මුද්‍ලයේක් ශවන් කරශගන ඒක ඉදිරියට ශගන යන්න අපි බලයේාශපොශරොේතු ශවනවා. ඒ වාශේම අපනයන වැි කිරීමට සැකන්ම් කර්මාන්තය -packaging industry එක- අපි ීළට වඩා දියුණු කරන්න නනෑ. ශමවැනි වැඩ පිළිශවළ වි ාලයේ ‍රමාණයක් අපි ද්‍ැනට ආරම්භ කරලයේා තිශබනවා. ඊට අමතරව කෘිකර්ම නවීකරණ වයාපෘතිය තුළින් අපි කුඩා වයාපාරිකයන්ටේ අවස්ථාවක් ලයේබා දීලයේා තිශබනවා. ඒ අය අශේ තිශබන මුද්‍ලයේ කුඩා ුලණේ, ඒ කියන්ශන් රුපියල් ලයේක්ෂ 00ක් අශේ තිශබනවා නම්, ඔුදට රුපියල් ලයේක්ෂ 000ක වයාපෘතියක් පටන් ගන්න පුළුවන්. අපි ශම් ආකාරයට පිටරට සිියන වයාපාරිකයන් ශනොශවන්, ශද්ශීය වයාපාරිකයන් ශගොඩ නෙන වැඩ පිළිශවළක් තමන් ක්‍රියාේමක කරලයේා තිශබන්ශන්. ශබොශහොම ස්තුතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

The next speaker is the Hon. H.M.M. Harees.

[பி.ப. 4.51]

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීසන ෙහතා (ක්‍රීඩා නිවයෝජ්‍ය අොතයතුො) (மொண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ் - விகளயொட்டுத்துகற பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. H.M.M. Harees - Deputy Minister of Sports) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீைொனதும் மீள ஒப்பகடத்தல் சட்டத்தின் கீைொனதுமொன கட்டகளகள் பற்றிய இன்கறய விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வகதயிட்டு மகிழ்ச்சி யகடகின்ரறன். உண்கமயில் இந்த நொட்டின் தபொருளொ தொரத்துக்கு மிகவும் வலுச்ரசர்க்கின்ற விடயம் ஏற்றுமதியொகும். ஏற்றுமதிககள ஊக்குவிப்பதற்கொக நல்லொட்சி அரசு பல்ரவறு துகறயினருக்கும் சலுககககள வைங்கி வருவகதயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகின்ரறன்.

இச்சந்தர்ப்பத்திரல இந்தச் சகபயில் அண்கமயில் தவளியிடப்பட்ட அரசியலகமப்புத் ததொடர்பொன இகடக்கொல

அறிக்கக சம்பந்தமொகச் சில விடயங்ககளக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். இந்த நொட்டிரல நல்லொட்சி அரசு ஆட்சிக்கு வந்த பின்பு புதிய அரசியலகமப்கப உருவொக்குவதற்கொக இந்தச் சகபயிகன அரசியலகமப்புச் சகபயொக மொற்றியது. அதன் ததொடர்ச்சியொக இப்தபொழுது அந்தச் சகபயினது வைிநடத்தற் குழுவின் இகடக்கொல அறிக்கக சமர்ப்பிக்கப் பட்டுள்ளது. அந்த அறிக்ககயின்படி, குறிப்பொக நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற கிைக்கு மொகொணம் சம்பந்தமொன சில முன்தமொைிவுககள அக்குழு பொிசீலகனக்கு எடுத்திருக் கின்றது. ஏற்தகனரவ அரசியலகமப்பிலுள்ள மொகொணங்ககள இகணப்பது பற்றிய சரத்து முதலொவது விடயமொகவும் மொகொணங்கள் இகணவதற்கு அரசியலகமப்பில் இடமிருக்கக் கூடொததன்பது இரண்டொவது விடயமொகவும் வடக்கு, கிைக்கு தனிதயொரு மொகொணமொக இருக்கலொதமன்பது மூன்றொவது விடயமொகவும் கூறப்பட்டுள்ளது. இந்த வடக்கு, கிைக்கு தனி மொகொணமொக இருக்கலொதமன்ற விடயமொனது, தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பினொல் கிைக்கு மொகொணத்கத வடக்கு மொகொணத்துடன் இகணக்க ரவண்டுதமன்ற ரகொொிக்ககயுடன் சம்பந்தப்பட்டதொக இருக்கலொதமன்று நொன் நிகனக்கின்ரறன். ஆனொல், கிைக்கு மொகொணத்தில் சகல சமூகங்ககளச் ரசர்ந்தவர்களும் - முஸ்லிம், தமிழ், சிங்கள மக்கள் எல்ரலொரும் விரும்புவது தங்களுகடய மொகொணம் தனிதயொரு மொகொணமொக இருக்க ரவண்டும் என்பகதரய.

அரதரநரம், அங்குள்ள மக்களின் விருப்புகளுக்கு மொற்றமொக, அவர்களுகடய கருத்துக்களுக்கு மொற்றமொக தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பினர் இன்று வலுக்கட்டொயமொக அந்த இரண்டு மொகொணங்ககளயும் பொரொளுமன்றத்தினூடொக இகணக்கலொதமன்று எண்ணுகின்றொர்கள். நொங்கள் கூட்டகமப்பினொிடம் தசொல்லரவண்டிய விடயம் என்ன தவனில், அவர்கள் வரலொற்கறத் திரும்பிப் பொர்க்க ரவண்டும் என்பதுதொன். கடந்த 60 வருட கொலத்துக்கும் ரமற்பட்ட உங்களுகடய ரபொரொட்டத்தில் அதிகொரப் பகிர்வு ரவண்டு தமன்று தசொன்னீர்கள்; இன்று அந்த விடயத்திலிருந்து நீங்கள் தடம்புரண்டு ரவறு திகசக்குச் தசல்கின்றீர்கள் என்றுதொன் நொங்கள் கூற ரவண்டியிருக்கிறது. உங்களுகடய கட்சியின் ஸ்தொபகரொன தந்கத தசல்வநொயகம் அவர்கள்கூட கிைக்கிலுள்ள முஸ்லிம் மக்களிலும் சிங்கள மக்களிலும் கொிசகன தகொண்டு இரண்டு அல்லது இரண்டுக்கு ரமற்பட்ட பிரொந்தியங்கள் உருவொக்கப்பட ரவண்டுதமன்று 1956ஆம் ஆண்டு திருமகல மொநொட்டில் ததளிவொகக் கூறியிருந்தொர். இகதப் பின்பற்றித்தொன் விடுதகலப் புலிகள் மிகவும் உச்சக்கட்ட ஆயுத பலத்தில் இருந்ததபொழுதும் அதற்கு அஞ்சொமல் தமிைர் விடுதகலக் கூட்டணியின் தகலவர்களொக இருந்த சிவசிதம்பரம், நீலன் திருச்தசல்வம் ரபொன்றவர்கள் 2000ஆம் ஆண்டு சந்திொிகொ அரசினுகடய கொலத்தில் அரசியலகமப்பு நகல் பொரொளுமன்றத்தில் முன்கவக்கப்பட்ட தபொழுது எங்களுகடய மகறந்த தபருந்தகலவர் அஷ்ரஃப் அவர்களுடன் கலந்தொரலொசித்த பின்னர், கிைக்கிலுள்ள மக்களுக்கு அகன்ற ததன்கிைக்கு மொகொணம் ஒன்கற உருவொக்க ரவண்டுதமன்பகத ஏற்றுக்தகொண்டரதொடு, அன்று அந்தத் தீர்வுக்கும் ஆதரவளிக்க முன்வந்தொர்கள்.

இன்று இவற்கறதயல்லொம் ஒரு பக்கம் ஒதுக்கிவிட்டு குறிப்பொக கிைக்கு முஸ்லிம் சமூகத்தினுகடய அபிலொகஷ களுக்கு மொற்றமொக, வடக்கு, கிைக்கு மொகொணங்ககள இகணக்க ரவண்டுதமன்ற தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பின் நிகலப்பொட்கட கிைக்கில் வொழ்கின்றவர்கள் மட்டுமல்ல, கிைக்குக்கு தவளிரய நொடு பூரொவும் வொழ்கின்ற எந்ததவொரு முஸ்லிம் மகனுரமொ, எந்ததவொரு பொரொளுமன்ற உறுப் பினருரமொ ஏற்றுக்தகொள்ளமொட்டொர்கள்; அந்தத் துரரொகத்துக்கு

833 834

පාර්ලිශම්න්තුව

யொரும் துகணரபொகமொட்டொர்கள் என்பகத நொன் அடித்துக்கூற விரும்புகின்ரறன். தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பு ஸ்ரீலங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸுடன் பல நீண்ட சுற்றுப் ரபச்சுவொர்த்கதககள நடத்தியிருக்கிறது. கிைக்கு மொகொண ஆட்சியில் பங்குதொரர்களொக இருந்தொர்கள். தமிழ் - முஸ்லிம் ஒற்றுகம வளர ரவண்டும்; தமிழ் மக்களும் முஸ்லிம் மக்களும் ஒன்றொகப் பயணிக்க ரவண்டுதமன்று அதன் தகலவரும் தற்ரபொகதய எதிர்க்கட்சித் தகலவருமொன சம்பந்தன் அவர்கள் பல வருடங்களொகக் கூறிவந்திருக்கிறொர். அந்த வொக்குறுதிகள் எல்லொவற்கறயும் மறந்துவிட்டொர்கள். முஸ்லிம் மக்கள் மத்தியில் இருந்த நம்பிக்கககதளல்லொம் சிகதந்து ரபொய்விட்டன. எல்லொ நம்பிக்ககககளயும் இைந்த நிகலயில் கிைக்கு மொகொண முஸ்லிம் இகளஞர்கள் கவகலயும் விரக்தியும் அகடந்திருக்கின்றொர்கள்.

நொன் ஓர் ஆளுங்கட்சிப் பிரதிநிதியொக - பிரதி அகமச்சரொக இருந்துதகொண்டு இந்தச் சகபயில் ஒன்கறத் ததளிவொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். இன்று கிைக்கு மொகொண முஸ்லிம் சமூகம் சிங்கள தபரும்பொன்கமச் சமூகத்கத தங்களுகடய நம்பிக்ககக் கீற்றொகப் பொர்க்கின்றொர்கள். ஸ்ரீலங்கொ சுதந்திரக் கட்சியின் நிகலப்பொடு வடக்கும் கிைக்கும் இகணயக்கூடொது என்பதொகும். அரதரபொன்று, முன்னொள் ேனொதிபதி மஹிந்த ரொேபக்ஷ அவர்களுகடய கூட்டுஎதிர்க் கட்சியினது நிகலப்பொடும் அதுவொகும். அவர்கள் அது சொர்ந்த தகொள்ககககள நம்பிக்ககரயொடு பொர்க்கத் ததொடங்கியிருக் கிறொர்கள். எனரவ, எப்தபொழுதும் ரநொோ்கமயொன ஓர் அரசியல் தகொள்கககய தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பு முன்தகொண்டு தசல்லரவண்டும். இன்றும்கூட தமிழ், முஸ்லிம் ஒற்றுகம நிகலத்திருக்க ரவண்டுதமன்ற அவொவில் நொங்கள் இருந்து தகொண்டிருக்கின்ரறொம். எனரவதொன், வருகின்ற மொத இறுதியில் இந்த இகடக்கொல அறிக்கக ததொடர்பொன விவொதம் நகடதபறுகின்றரபொது, கிைக்கு மொகொணத்கத வடக்கு மொகொணத்துடன் இகணக்கரவண்டும் என்று விரும்புகின்ற சக்திகளுக்தகதிரொக நொங்கள் கிைக்கு மக்ககள இனரபதமின்றி அணிதிரட்டி, இந்தச் சகபயிலிருக்கின்ற பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களது கொல்களில் விழுந்து தகஞ்சியொவது இகணக்க விடமொட்ரடொம் என்ற பதிவிகன நொன் இந்தச் சகபயிரல முன்கவக்க விரும்புகின்ரறன்.

அரதரநரம், இகடக்கொல அறிக்ககயில் வடக்கு, கிைக்கக இகணக்க ரவண்டும் என்பகத ஒரு ரயொசகனயொக ஏற்றுக்தகொள்ள முடியுதமன்றொல், அம்பொகற மொவட்டத் தமிழ், முஸ்லிம் மக்களின் மிக நீண்டநொள் ரதகவயொக இருக்கின்ற கல்முகன மொவட்டத்திகன ஒரு ரயொசகனயொக ஏன், ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது? என்று அம்பொகற மொவட்டத்கதச் ரசர்ந்தவர்கள் ரகட்கின்றொர்கள். எனரவதொன், இறுதிய றிக்ககயில் கல்முகன மொவட்டம் என்ற விடயம் உள்ளடக்கப் பட ரவண்டும். அந்த இறுதியறிக்கக அரசியலகமப்புத் திருத்தச் சட்டமூலமொகப் பொரொளுமன்றத்திற்கு வருகின்றரபொது அந்த விடயம் உள்ளடக்கப்படொவிட்டொல், இந்த மொவட்டத்தின் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற ொீதியில் அந்தச் சட்டமூலத்திற் தகதிரொக வொக்களிப்பது மட்டுமல்ல, எனது பிரதியகமச்சர் பதவிகயயும்கூட தூக்கிதயறிந்துவிட்டுச் தசல்ரவன் என்பகதயும் இங்கு பதிவிட விரும்புகின்ரறன்.

இந்த இகடக்கொல அறிக்ககயில் மொகொணங்களுக்கு அதிகொரப் பகிர்வு வைங்குகின்றரபொது குறிப்பொக ஆளுநர் களுகடய அதிகொரங்கள் -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීසන ෙහතා (மொண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) Please give me one minute, Sir.

ஆளுநருகடய அதிகொரங்கள் குகறக்கப்படரவண்டும் என்ற நிகல வந்தொல், ேனொதிபதிகய மக்களொல் ததொிவு தசய்யப்படுகின்ற முகறகம ததொடர்ந்து இருக்கரவண்டும் என்று இந்தச் சகபயில் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

அரதரநரம், இலங்ககயில் தஞ்சமகடந்திருந்த பர்மொ அகதிகள் தங்கியிருந்த கல்கிகசயில் உள்ள வீட்கட இன்று சில இனவொதிகள் சுற்றிவகளத்திருக்கின்றொர்கள்; சட்டத்கதக் ககயிதலடுத்திருக்கின்றொர்கள். அகதிகளொக இருக்கின்ற, மிகவும் கஷ்டத்திற்குள்ளொன அந்த மக்ககள இந்த நொட்டின் அரசொங்கமும் தபொலிசொரும் பொதுகொத்து, அவர்களுக்தகொரு விடிகவத் ரதடிக்தகொடுக்கும்படி கூறி, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

[අ.භා. 5.07] ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පාර්ලිශම්න්තුශ හදිසි රැස්වීමක් කැඳවීම මත අද්‍ පවේවන ශමම විවාද්‍ශශදී අද්‍හස් ද්‍ැක්වීමට මට ද්‍ අවස්ථාව ලයේබා දීම පිළිබඳව මම ‍රථම ශකොටම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම ගරු ද්‍යා ගමශේ අමාතයතුමා සහ ගරු ඉඩම් අමාතයතුමා ජානාධිපතිතුමාශේ සහ අග්‍රාමාතයතුමාශේ උපශද්‍ස් මත සැලයේන්ම්සහගතව ඉතා සාර්ථක වැඩ පිළිශවළක් ඇෙ දම් කර්මාන්තයට අමතරව න්ළු හා මධය පරිමාණ කර්මාන්ත සඳහා අද්‍ ක්‍රියාේමක කරමින් පවතිනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සිසිර ජායශකොි මන්ත්‍රීතුමා ඇුදවා ශම් ආඩුක්ව යටශේ ශමොනවාද්‍ ශවන්ශන් කියා; ශම් ආඩුක්ව ශමොනවාද්‍ කශළේ කියා. විශ ේෂශයන්ම අශප් ශකෝටශාසය ශගන බැ දවාම ශපශනනවා ශමොනවාද්‍ කර තිශබන්ශන් කියන එක. ඇේතටම එතුමාශේ කතාව මඟින් අප ද්‍ැක්ශක් එතුමා වැවිලි සම්බන්ධශයන් කිසි ශද්‍යක් කිසි කරුණක් ශනොද්‍න්නා බවකුන්. මා එශහම කියන්න ශහේතුවක් තිශබනවා. මහනුවර දිස්්‍රික්කශශ අශප් ආසනය ගේ විට ශම් ආඩුක්ව බලයේයට ආ ද්‍වශසේ ඉඳලයේා දිගින් දිගටම ශේ වගාව සම්බන්ධශයන් වි ාලයේ ආධාර ‍රමාණයක් ලයේැශබනවා. ශේ පිළිබඳව ශම් සභාශ විවිධ වූ අද්‍හස් ද්‍ැක්වූවා. අද්‍ අමු ශේ ද්‍ ද කිශලයේෝ එකක් රුපියල් 700ට වැි න්. අවමය රුපියල් 700න්. අද්‍ සමහරු ශපොල් ගැන කතා කරනවා; හාල් ගැන කතා කරනවා. ශේ ද්‍ ද කිශලයේෝ එකක් එක අුදරකට ගන්න පුළුවන්. හැබැන් අමු ශේ ද්‍ ද කිශලයේෝ එකක් දුන්නාම හාල් කිශලයේෝ එකහමාරක් ගන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම ශේ වැවීම සඳහා ද්‍ වි ාලයේ ව ශයන් ආධාර ලයේබා ශද්‍නවා. ශපොශහොර සහනාධාර ආදි සහනාධාර නිවැරැදි විධියට ලයේැශබමින් පවතිනවා.

එශහම කළේ සමහරු අහනවා ශමොනවාද්‍ ශද්‍න්ශන් කියා. සාදික්කා පැළ වි ාලයේ ‍රමාණයක් අශප් ශකෝටශාසවලයේ ශබද්‍ා

835 836

[ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

තිශබනවා; තවමේ ශබද්‍මින් පවතිනවා. ගරු වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමාශේ උපශද්‍ස් මත මා ගිය සතිශශ ශපොල් පැළ 4 000ක් අශප් ආසනශශ සිය ද වැවිලිකරුවන් සඳහා ශබද්‍ා දුන්නා. ඒ වාශේම රබර් කර්මාන්තය සඳහා අපනයන කෘිකර්ම ශබෝග -එනසාල් කුරුඳු ගම්මිරිස් වගාවන් සඳහා- පැළ ියක නිකම් ශද්‍නවා; ශපොශළොව සකස් කිරීම සඳහා ආධාර ලයේබා ශද්‍නවා; ශපොශහොර ියක ලයේබා ශද්‍නවා.

අපි තවේ ශයෝජානාවක් කර තිශබනවා. මා හිතන විධියට ගරු ඉඩම් අමාතයතුමා ඒ සඳහා මූලික සැලයේන්ම් සකස් කරමින් ඉන්නවා. අශප් ආසනශශ ශහක්ශටයාර් 7 000ක් -අක්කර 0 500ක්- ශහක්ශටයාර් 7 ගණශන් අපනයන ශබෝග වැවීම සඳහා ශබෝග වගාකරුවන්ට දීමට අපි ද්‍ැනට සැලයේන්ම් සකස් කරශගන යනවා. නමුේ ශමොනවාද්‍ ශවන්ශන් කියා සමහරු අහනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නාවලයේපිියය ආසනශශ ‍රාශද්ශීය සභාශ සභාපතිවරයකු හැියයටේ මධයම පළාේ සභා මන්ත්‍රීවරයකු හැියයටේ දීර්ක කාලයේයක් කටයුතු කරලයේාන් මා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ආශ . අුලරුදු ශද්‍කකට වැි කාලයේයක් ශම් සභාව නිශයෝජානය කරන ශකශනකු හැියයට මා ද්‍ැකපු ශද්‍යක් තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුශ විපක්ෂ නායක ධුරය ඉල්ලයේනවා මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ මැතිතුමා. නමුේ එතුමා කිසි ද්‍වසක පනේ ශකටුම්පතකට විරුද්ධව ඡන්ද්‍යක් දුන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම මා ද්‍ැකපු තවේ ශද්‍යක් තිශබනවා. එතුමා කතා කරන ශකොට අශනක් අය එළියට යනවා. බන්දුලයේ ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා -හිටපු අමාතයතුමා- අද්‍ කතා කළ ශවලයේාශ දී රාජාපක්ෂලයේා එළියට ගියා. එය අප ද්‍ැකපු ශද්‍යක්. "මට තවේ අුලරුදු ශද්‍කක් ශහෝ ඉස්සරහට කරන්න තිබුණු ජානාධිපතිකමට ශකශළ ශ බන්දුලයේ ගුණවර්ධනලයේාන්" කියා සිතා වන්නට ඇති රාජාපක්ෂලයේා එළියට යන්ශන්. මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ මැතිතුමාේ එශහම හිතනවා ඇති. ඒ නිසා රාජාපක්ෂලයේා එළියට යනවා.

ඒ වාශේම හිටපු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා කථා කරනශකොට රාජාපක්ෂලයේා එළියට යනවා. හැබැන් රාජාපක්ෂ පරම්පරාශ මිනිස්න් හිතනවා ඇති අක්ම ගණශන් අපට තව අුලරුදු 0ක් ජානාධිපති ධුරශශ ඉඳශගන ශම් රට කන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති කශළේ ශම් හැතිකශර් කියලයේා. ඒක නිසා තමන් එතුමන්ලයේා කථා කරන ශකොට රාජාපක්ෂලයේා එළියට යන්ශන්. ඒ වාශේම මම නම් ව ශයන් කියන්නම් දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා වාන්ශද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා විමල් වීරවා මැතිතුමා වාශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ හිටපු ඇමතිවරු කථා කරනශකොට රාජාපක්ෂලයේා ඉන්ශන් නැහැ ඔුලන් එළියට යනවා. රාජාපක්ෂලයේා අගාධයට ද්‍ැම්ශම් අද්‍ ශම් සිල් වැරදිලයේා තිශබන ශම් ජාාතයන්තර ශහොර කඩුඩායම කියලයේා එතුමන්ලයේා හිතනවා ඇති. හැබැන් සිල් ශරදි ශබදුශ ශම් කුලරුවේ කියන ඇමති ශකශනක් කියලයේා ශනොශවන්. මහින්ද්‍ රාජාපක්ෂ හිටපු ජානාධිපතිතුමා කියනවා මම මාධය තුළින් ද්‍ැක්කා "මමන් ශම්ශක් වැරදිකාරයා මමන් සිල් ශරදි ශබද්‍න්න කි ශ මටන් ද්‍ුවවම් දිය යුේශේ" කියලයේා. හැබැන් අර අහිාසකශයෝ තමන් අුදශවලයේා තිශබන්ශන්.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ද්‍ැකපු ශද්‍යක් තිශබනවා. ඔබතුමා මධයම පළාත නිශයෝජානය කරනවා. අපි දීර්ක කාලයේයක් එකට පළාේ සභාශ හිටපු මන්ත්‍රීවරුන් හැියයට ීළට අමතරව කරන ශද්‍යක් මම ද්‍ැක්කා. එද්‍ා ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා සෑම ාඛ්‍ා සමිතියකටම කැරම් ශබෝඩක ශබදුවා. කැරම් ශබෝඩක ශබද්‍න්න කියලයේා එතුමා නිශයෝගයක් දුන්ශන් නැති ද ශල්කම්වරයා ද ඒක කරලයේා තිශබන්ශන්. ඒක ශල්කම්වරයාශේ වග කීමක් ද ශල්කම්වරයා විසින් ඒවා ාඛ්‍ා සමිතිවලයේට ශබද්‍ලයේා තිශබනවා ද. ඒ නිසා ඇමතිවරයා එතැනින් නිද්‍හස්.

අද්‍ මධයම පළාශේ මහ ඇමතිතුමා ළමන්න්ට සාරි ශපොටක් අල්ලයේන්න කියලයේා ඒ ළමන් ියක අමාරුශ ද්‍ාලයේා තිශබනවා. ළමන් අනාරක්ිතව තබාශගන කරපු ඒ විේජාාශවන් පස්ශසේ ඒ ද්‍රුවන්ශේ ශද්‍ම පිශයෝ මට කථා කරලයේා කි වා "අපි ද්‍න්නවා නම් ළමන්න්ට යන්න ශද්‍න්ශන් නැහැ" කියලයේා. එතුමාශේ නම තිශබන කනිෂ්ශ විද්‍යාලයේශශ -අලයේවතුශගොඩ සරේ ඒකනායක කනිෂ්ශ විද්‍යාලයේශශ- ළමන් ියක උපශයෝගී කරශගන කරපු ඒ ද්‍ර් නශයන් ගිනස් වාර්තාවක් පිහිටුවන්නන් උේසාහ කශළේ. එතුමාට ගිනස් වාර්තාවක් පිහිටුවන්න ුලවමනාවක් තිබුණා නම් එතුමාට ජාාතයන්තර වාර්තා පිහිටුවන්න ුලවමනාවක් තිබුණා නම් නාවලයේපිියය මධය මහා විද්‍යාලයේ ක්‍රීඩා පිියශශ ශගවල් හද්‍න්න ඉඩ දුන්ශන් ඇන්? එතුමා තමන් එතශකොට මහ ඇමතිවරයා ව ශයන් සිියශශ. එතුමා තමන් වග කිව යුේතා. මහ ඇමතිවරයා යටශේ තිශබන පාසලයේක ක්‍රීඩා පිියයක ශගවල් හද්‍නශකොට ඒක නවේවලයේා ඒ තුළින් ජාාතයන්තර ක්‍රීඩකශයෝ බිහි කරන්න ජාාතයන්තර වරම් ගන්න ජාාතයන්තර සම්මාන ගන්න ඒ ද්‍රුශවෝ ශයොමු කරවීම සඳහා ඒ ක්‍රීඩා පිියය ඉතිරි කරගන්න එතුමාට හැකියාව තිබුණා. හැබැන් ඔුද ඒ ශවලයේාශ අහක බලයේාශගන සිියයා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා සැලයේන්ම් කමිටුශ සභාපති. මම හැමද්‍ාම දිගින් දිගටම සැලයේන්ම් කමිටුශ දී දිස්්‍රික් කමිටුශ දී ඒ පිළිබඳව අහනවා. අක්ම ගණශන් ළමන්න්ට තිශබන ඒ ක්‍රීඩා පිියය ශේරාශද්‍න්න කියලයේා කි වා. හැබැන් ඒ ගැන කථා කරපු නැති මහ ඇමතිවරයා අහිාසක ළමන් ියකක් ශගනැල්ලයේා ගිනස් වාර්තාවක් පිහිටුවන්න උේසාහ කළා. ඒ ළමන්න්ශේ ශද්‍ම පිශයෝ මශේ ාාතීන්. ඒ අය මට කථා කරලයේා ඇුදවා "ශම් මහ ඇමතිවරයාට පිස්න්ද්‍?" කියලයේා. ජාාතයන්තර කීර්තිය ගන්න; ජාාතයන්තර සම්මාන ගන්න; ගිනස් වාර්තා තියන්න තමන් මහ ඇමතිවරයා ශම්වා කරන්ශන්. ශනෝනා මහේවරුන්ශේ සාරි ශපොටවල් අල්ලයේන්න ළමන්න්ට ඉඩ දීම ශනොශවන් මහ ඇමතිවරයාශේ වගකීම. ක්‍රීඩා පිිය වහනශකොට ඒවා විවෘත කරලයේා ඒවා සාවර්ධනය කිරීම තමන් මහ ඇමතිවරයාශේ වගකීම ශවන්ශන්. ශම් කටයුේශේදී මම ඒ ශද්‍ම පිශයෝේ එක්ක ශකළින් හිටගන්නවා. ශමොකද්‍ ශම්ක අශප් පළාතට කරපු අශගෞරවයක්.

ආඩුක්කාරතුමිය ශම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවේවන්න කටයුතු කරලයේා යම් ශහෝ තීන්දුවක් ගැනීම පිළිබඳව මම ශම් අවස්ථාශ එතුමියට ස්තුති කරනවා. එතුමිය කාන්තාවක් ුලවේ අපි එතුමියට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශම් ශවලයේාශ ශම් ගරු සභාශ දී මම එතුමියට ශපෞද්ගලිකව ස්තුති කරනවා. අහිාසක ළමන් ශගන්වලයේා කාශේද්‍ සාරි ශපොටක එල්ලිලයේා ඉතා අනාරක්ිත විධියට ශම් වාශේ පහේ වැඩ කරනශකොට ඒවා ගැන පරීක්ෂණ පවේවන්න නනෑ. ඒක සාරි ශපොටක් ශනොශවන්. මම පේතරවලයේ ද්‍ැක්කා ඒක කඹයක්. ීළටර් 300ක් ශනොශවන් ීළටර් 600ක් ශනොශවන් මධයම පළාශේ ළමන් ියක ගේතාම ලයේාකාව වශ්ටටම කඹයක් අල්ලයේාශගන ඉන්න පුළුවන්. ශම්වා ශමොන ගිනස් වාර්තාද්‍? මධයම පළාශේ ශද්‍ම පියන්ශේ ද්‍රුශවෝ ක්‍රීඩා ක්ශෂේ්‍රශශ ඉහළටම ශගනයන්න හැකියාව තිබියදී ඒ මහ ඇමතිවරයා ශකොශහේවේ යන ශද්‍ශක් පන්තිශශ වැඩ කරනවා. ක්‍රීඩා පිිය වහනශකොට ඒවා විවෘත කරලයේා දියුණු කරන්න පුළුවන්කම තිබියදී මහ ඇමතිවරයා නිද්‍රාශීලීව ඉඳශගන අශප් ළමන් සාරි ශපොටවල් අල්ලයේන්න ලයේැහැස්ති කරලයේා තිශබනවා. ශම් ක්‍රියාව මා ද්‍ැි ශසේ ශහළා ද්‍කිනවා මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අපනයන කෘිකර්ම ශබෝග වැි ශයන්ම නිෂ්පාද්‍නය කරන පළාත ශවන්ශන් මධයම පළාතන්. අශප් ශකෝටශාසශශ තමන් අපනයන කෘිකර්ම ශබෝග වැි ශයන්ම නිෂ්පාද්‍නය ශවන්ශන්. අශප් ශකෝටශාසශශ වි ාලයේ ව ශයන් ශේ ශකොළ නිෂ්පාද්‍නය ශවනවා. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ද්‍ැන් ශපොල් ශගි යක් රුපියල් 700න් කියනවා. ශපොල් ශගි ය රුපියල් 000ට යන්

837 838

පාර්ලිශම්න්තුව

රුපියල් 300ට යන් කියනවා. හැබැන් ශපොල් වවන ශගොවිශයෝ හැියයට අපි එක පැේතකින් සතුටු ුලණේ අද්‍ ශපොල් ශගි යක් රුපියල් 700ට ශහෝ ඒ ආසන්නයටම ඇවිල්ලයේා තිබීම ගැන අපි කනගාටු ශවනවා මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශකොන් ආඩුක්ශවන් ශහෝ ශපොල් පැළ ියක ශබද්‍ලයේා අද්‍ ශපොල් අතින් අපි ස්වයාශපෝිතන්. අපට ීළට වඩා අක් මිලයේකට ශපොල් ශගි යක් ශද්‍න්න පුළුවන්. නමුේ බැරි ශවලයේා තිශබන්ශන් සතුන් වගාවට කරන හානිය නිසාන්.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ උයා ගේත කෑම ියක ද්‍රුවන්ට පශරස්සමින් ශද්‍න්න විධියක් නැහැ රිළුලන් කරන හානිය නිසා. ශම් ළෙදී අශප් ශකෝටශාසශශ ශගයකට රිළශවක් පැනලයේා කාන්තාවක් සහ ශපොි ද්‍රුශවක් සපා කාලයේා බරපතළ තුවාලයේ සිදු කරලයේා තිබුණා. අද්‍ රිළුලන් අශප් ශගවල් ආ‍රමණය කරලයේා තිශබනවා. රිළුලන් සහ වඳුරන් කරන හානිය නිසා අශප් ශගවල්වලයේ උයා ගන්න බේ සහ වයාජාන ියක වාහනශශ ි කිශශ ද්‍මාශගන යන්න සිදු ශවලයේා තිශබනවා. ඒ වාශේම අද්‍ ශමොනරු වැි ශයන් ශබෝශවලයේා අපනයන ශබෝග විනා කරනවා. රිළුලන් සහ වඳුරන් සාදික්කා වගාව සම්පූර්ණශයන් විනා කරනවා. එම නිසා අපි ශකොපමණ අපනයන ශබෝග වගාව ඉදිරියට ශගන යන්න හැදුවේ ශකොපමණ අපනයන ශබෝග වගා කළේ ද්‍යා ගමශේ ඇමතිතුමා රෑ එළි ශවනකම් මහන්සි ුලණේ ශම්වා රැක ගන්න ‍රමයක් හැදුශ නැේනම් මහ ද්‍ැවැන්ත විනා යක් සිදු ශවනවා මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා ශම්වා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිශවළක් අව යන්. අපට සතුන් අව යන්. ශම් විනා කාරි සතුන්ශේ ශබෝවීම පාලයේනය වීම සඳහා තිබුණු වජාව විවිධේවය ද්‍ැන් විනා ශවලයේා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශප් ශකෝටශාසශශ හිටපු නරි ද්‍ැන් සම්පූර්ණශයන් විනා ශවලයේා. ශමොකද්‍ අද්‍ කුඹුරුවලයේට ශබශහේ ගහනවා. ඒ කුඹුරුවලයේ ඉන්න කකුළුශවෝ සහ ශගම්ශබෝ අනුභව කිරීම නිසා නරි විනා යට පේ ශවලයේා. නරි හිියශයොේ තමන් ස්වාභාවිකව ඌරන්ශේ පාලයේනය ඇති වන්ශන්. අද්‍ නරි විනා ශවලයේා. ඒ වාශේම රිළුලන් අද්‍ කපුටන්ශේ බිේතරයක්වේ තියන්ශන් නැහැ. ශබනවලයේට අත ද්‍මලයේා සම්පූර්ණ කුරුළු ගහනයම විනා කරනවා. රිළුලන්ට නනෑ තැනකට ළො වීශම් හැකියාව තිශබනවා. නනෑම ගහකට නැෙලයේා ශබනවලයේට අත ද්‍මලයේා කුරුළු ූලක් කඩන්න රිළුලන්ට අවස්ථාව ලයේැබිලයේා තිශබනවා. වජාව විවිධේවයට අනුව රාත්‍රී කාලයේශශ රිළුලන් විනා කිරීශම් කටයුේශේ ශයදුශඩු අශප් ‍රශද් වලයේ සිිය ශකොිය සහ ඒ ශකොිය පුලලයේට අයේ -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලයේය අවසානන්. ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙවේ ෙහතා (மொண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තව තේපරයක් ශද්‍න්න. මම අවසන් කරනවා.

වජාව විවිධේවයට අනුව රිළා ගහනය පාලයේනය ුලශඩු ශකොිය සහ ශකොිය සම්භවයට අයේ ක්ෂීරපායී සතුන් නිසා. අප විසින් ශම් පරිසරයට කරන හානිය තුළ අද්‍ ඒ සිය ද සතුන් විනා යට පේ ශවලයේා තිශබනවා. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් සතුන්ශේ

ගහනය පාලයේනය කිරීම පිළිබඳව ශමොන යම් ශහෝ ක්‍රියාමාර්ගයක් ශනොගේශතොේ -ශම් විනා ය වැළැක්ුලශ නැේනම්- අපි ශමොන අපනයන ශබෝගය හැදුවේ ශම් රට සාවර්ධනය කිරීම සඳහා කෘිකර්මය ශයොද්‍ා ගේතේ අපට කවද්‍ාවේ ශම්ශකන් ශගොඩ එන්න බැරි බව ‍රකා කරමින් තමුන්නාන්ශසේ කාලයේය ලයේබා දීම පිළිබඳව ස්තුති කරමින් මම නිහ ශවනවා. ස්තුතින්.

[5.14p.m.] ගරු වෙොවහොෙඩ් නවවි ෙහතා (மொண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you, Hon. Presiding Member, for giving me this opportunity to speak on this important Order under the Sri Lanka Export Development Act.

Sir, I represent the Puttalam Electorate, which is part of the Coconut Triangle that consists of Kurunegala, Puttalam and Colombo. About 20-30 years ago, when we spoke of export items, it was always about tea, rubber and coconut that we talked of. The coconut industry was one of the most important export-oriented industries. Thousands of people were employed in that industry and so many factories were in production. Earlier on, I can remember, so many desiccated coconut oil mills were functioning. In addition to that, coconut was exported. That was the position 30 to 35 years ago.

But, very unfortunately, the situation has changed today. We have come to a position where 50 per cent of the coconut oil mills are closed today. One of the biggest oil millers in Colombo, the BCC, is completely closed now. Fifty per cent of the desiccated coconut mills are closed and coconut has now become only a consumer product. Why has this happened? The reason is, the coconut industry has been neglected. It is not the fault of this Government, which has been in office for the last two-and-a-half years, but the fault of the former Government. It is they who neglected the coconut industry.

For the last 20 years, coconut plantations have been completely neglected; they were not replanted. As you know, there are so many major companies like the JEDB, the Chilaw Plantations Limited, the Kurunegala Plantations Limited and the LRC, which own thousands of acres of coconut plantations today. Very unfortunately, they had not replanted those. When you replant a coconut plantation, a coconut tree will take at least five to seven years to bear coconuts and after that, it will keep on bearing for 50 to 70 years, producing more and more coconuts. All those estates under the LRC earlier on were handed over to these private companies, which have completely neglected those.

Sir, I am in the Sectoral Oversight Committees on Agriculture and Lands. We asked them for details of those estates and when we got those, we found that almost 50 per cent of the estates are barren now. All the coconut trees have died; they have not replanted and in certain estates, they have started replanting some other crop, which is of no use to this country. The reason why the price of a coconut has gone up to Rs. 100 is because

839 840

[ගරු ආනන්ද්‍ අ දේගමශේ මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

the harvest is decreasing. Therefore, this Government has to start replanting the plantations with coconut seedlings.

Today, it is raining heavily in Colombo. But, on the other side of the country - in Puttalam, Anuradhapura and Kugunegala - there is no rain at all. For the last four to five years, the rainfall has come down drastically and we are suffering. So, my request is, start from the bottom and replant the estates.

The Government should get involved in this matter; all the Ministries involved in this industry have to come in. In the dry zone and the intermediate zone, we have rains only for two or three months - I am happy that the Hon. Ministers are coming in - and the coconut cultivation in these zones are going down; trees are dying because of lack of water. So, tube wells and drip irrigation systems have to be given to most of these estates. By providing tube wells and drip irrigation systems at subsidized rates for the big estates, we definitely can keep this industry moving.

Sir, fertilizing is also another big problem for the coconut industry. Today, fertilizer is given at subsidized rates for all the agricultural products including paddy. But, unfortunately, no subsidy is given for coconut fertilizers. A bag of 50 kilogramme of coconut fertilizer costs over Rs. 3,500, which some estate owners are unable to afford. So, they do not use fertilizers for their cultivation and day by day the coconut production is coming down. So, we will have to reorganize this industry and especially we will have to help all those farmers, the estate owners who are trying to improve the coconut industry. If you do all this and if you get hold of lands owned by big companies, that is good for the coconut industry. Right throughout, I have been telling that we have to get hold of thousands of acres of land owned by big companies where they have not cultivated coconut. This is a must. If you can get them, in the future this industry can come up.

The most important thing about the coconut tree is, every part of it is made use of. Not only coconut, coir, then ekel, all these things are exported. So, every part of the coconut tree is made use of; there is nothing that goes waste. Therefore, I hope that all the Ministries get together and revive the coconut industry. If you take my area, the Puttalam Electorate, coconut plantation is done in 90 per cent of the area. But, today, it is dying due to lack of water, and no proper subsidized scheme is there to help the farmer. By giving husk pith and so on, we are not going to improve the status of those estates. Therefore, I request the Hon. Ministers concerned to get together and make a combined effort. The Plantation Ministry, the Agricultural Ministry, especially the Development Ministry, all these, must get together and develop this industry. As I said earlier, this Government is not at fault. This was not done for 10 - 15 years. If they have reorganized the coconut industry 10 - 15 years ago, today we will not be suffering. I request the Hon. Ministers concerned - most of the Ministers are not here- to get together and take the necessary steps to develop this industry.

Another most important thing is auction centres. There is only one auction centre in Colombo. So, the people in the other parts of the country have to come to Colombo to auction their coconuts. My request is, since Puttalam, Kurunegala and Negombo are in the coconut belt, we should have auction centres in these areas, so that the cultivators can auction their coconuts without any difficulty.

I must also mention a problem that we had to face last week. Last week, on Tuesday or Wednesday, some newspapers were saying that small Parties, such as the SLMC, the ACMC and the Hon. Mano Ganesan’s Party were trying to create problems. I would like to mention one thing. It is we who brought in this Government. I have been with His Excellency the President for 25, 30 years.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech now. ගරු වෙොවහොෙඩ් නවවි ෙහතා (மொண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Please give me one minute more, Sir.

For all these years, we never had any idea to go against the Government. It is only that we put forwarded some proposals. So, I would like to tell this House that we will never go against this Government, because we are the people who brought in this Government, we are the people who are with His Excellency the President, we are the people who are with the Hon. Prime Minister. Therefore, I would like to say that we will never go against this Government even in the future, but will strengthen this Government and see that the people are benefited.

Thank you.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීළළෙට ගරු විශේපාලයේ ශහ්ටියආරච්චි මහතා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට විනාි හතරක කාලයේයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.05] ගරු විවේපාල වහට්ටිආරච්චි ෙහතා (மொண்புமிகு விரேபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී ලයේාකා අපනයන සාවර්ධන පනත යටශේ නිශයෝගය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ශම් ශමොශහොශේදී ශ්‍රී ලයේාකාශ ආර්ිකකය පිළිබඳව ශකිය වි ්ශල්ෂණයක් කරන්නට ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්න මා බලයේාශපො ශරොේතු ශවනවා. නමුේ මූලයේාසනශයන් ද්‍ැනුම් දුන්නා මට ලයේබා දී තිශබන්ශන් විනාි හතරක කාලයේයක් කියලයේා. විනාි හතරකින් ශම් කාර්ය නිම කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

841 842

පාර්ලිශම්න්තුව

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වසර ගණනාවක් තිස්ශසේ -අුලරුදු 400ක් පමණ- අපි ඉාග්‍රීසින්ශේ ආධිපතයයට යටේ ශවලයේා සිිය බව අපි ද්‍න්නවා. අපි 7 48 වසශර් නිද්‍හස ලයේබන ශකොට ශම් රටට උරුම වී තිබුණු ශේ රබර් ශපොල් සහ කුරුඳු ආර්ිකකය පන් ගිය කාලයේ පරිච්ශදද්‍ය තුළ පහත වැටීශමන් ශම් රශ්ට අපනයන ආද්‍ායම ශීඝ්‍ර ශලයේස අක් ුලණා. ශම් රශ්ට ආනයන වියද්‍ම ශීඝ්‍ර ශලයේස වැි වීම නිසා ආනයන අපනයන විශද් ශවශළඳාම තුළ ඉතාම අසතුටුද්‍ායක තේේවයක් ඇති ුලණු බව අපි ද්‍න්නවා. ඒ නිසා අද්‍ කුලරු ශමොන විධියට කථා කළේ ශම් ආර්ිකකය අ දේ වැඩ පිළිශවළක් කරා ශමශහයවන්නට අපට සිද්ධ ශවනවා. ඒ තුළින් අපි බලයේාශපොශරොේතු ශවන්ශන් ශමොකක්ද්‍? ශම් රශ්ට සම්‍රද්‍ායානුූලලයේව තිබුණු වැවිලි ආර්ිකකය කඩා වැටුණා. අපි ඒ ගැන කනගාටු ශවන්න නනෑ. අද්‍ේ ශේවලින් යම් පමණකට ශහෝ අශප් ආර්ිකකය ක්තිමේ කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ කෘි කාර්මික රටාවක් තුළ ශනොශයක් අවස්ථාවලයේදී ඉතාම අවාසනාවන්ත තේේවයන්ට මුුදණ ශද්‍න්නට අපට සිදු ශවනවා.

පන්ගිය කාලයේ පරිච්ශදද්‍ය තුළ ඇති ුලණු ගාවතුර හා නාය යෑම් නිසා ශම් රශ්ට ශේ ආර්ිකකයට සිදු ුලණු පාක්ව ඉතා වි ාලයේන්. අශප් දිස්්‍රික්කශශ පමණක් කර්මාන්ත ාලයේා 74ක් සම්පූර්ණශයන් විනා වන තේේවයට පේ ශවලයේා තිබුණා. පන්ගිය ද්‍වසක ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ අග්‍රාමාතයතුමා ගාල්ලයේට ඇවිල්ලයේා ඒ සඳහා රුපියල් ශකෝිය 33ක ආධාර සපයන්නට කටයුතු කළා. තවේ සියයට 50කට වැි ‍රමාණයක් ඒ සඳහා ලයේබා ශද්‍න්නට නනෑ. ඒ නිසා අපි සම්‍රද්‍ායානුූලලයේ තේේවයන්ශගන් මිදී අ දේ මාවතකට පිවිශසන්නට අව ය අවස්ථාව උද්‍ා කර ගන්නට නනෑ. අද්‍ දින ශමම පනත යටශේ ඉදිරිපේ කර තිශබන නිශයෝගය තුළින් ශමශතක් කල් තිබුණු ආශ ණික සම්‍රද්‍ායානුූලලයේ තේේවයන්ශගන් මිදී එයට අව ය නීතිමය කටයුතු ඉටු කර ගන්න නනෑ.

මූලයේාසනශශ සිියන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පන්ගිය -7 99 ඉඳලයේා 0070 ද්‍ක්වා- කාලයේ පරිච්ශදද්‍ය තුළ පැවති කෘි කාර්මික අපනයන තේේවය කාර්මික අපනයන තේේවය ඛ්‍නිජා අපනයන තේේවය හා වර්ග ශනොකළ අපනයන තේේවය දිහා බැ දවාම සම්‍රද්‍ායානුූලලයේව එම තේේවය පහළ වැශටමින් පැවති ආකාරය අපි ද්‍ැක්කා. විශ ේෂශයන්ම පාරිශභෝගික භාඩුඩවලයේ තේේවය පිළිබඳව සැලයේකුවේ 7 99 වසශර් සියයට 40.0ක ම්ටටශම් තිබුණු එක සියයට 75.6ක් ද්‍ක්වා අක්වී තිශබන බව අපි ද්‍න්නවා. අන්තර් භාඩුඩ ගේතේ එශහමන්. ආශයෝජාන භාඩුඩ ගේතේ වර්ග ශනොකළ ආනයන ගේතේ ඉතාම කනගාටුද්‍ායක තේේවයකට අපි පේ වී තිශබනවා. ශමොකද්‍ 7 99 වසශර් ඉඳලයේා මුළු ආනයන වියනාකම ඇශමරිකානු ශඩොලයේර් මිලියන 699 සිට 7 783 ද්‍ක්වා වර්ධනයක් සිදු ශවලයේා තිශබනවා. අපි එතැනින් නවතින්ශන් නැහැ. 0075 වසර ශවන ශකොට එම තේේවය ඉතාම අසතුටුද්‍ායක තේේවයකට පේ ශවලයේා තිශබනවා කියා අපි ද්‍න්නවා. ඒ නිසා අද්‍ අපිට ශම් තේේවශයන් මිශද්‍න්නට අව යන්.

ඉතිහාසශශ පළමුවැනි වතාවටම ශේ කිශලයේෝ එකකට වැි ම මිලයේක් ලයේබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලයේැබුශඩු ශම් යහපාලයේන ආඩුක්ව තුළින් බව අපි ද්‍න්නවා. පන්ගිය ද්‍වස්වලයේ ශ දිකා තුළ වාශේම ශම් උේතරීතර සභාව තුළදීේ සඳහන් කළා "ශේ කර්මාන්තය ඉවරන් ශේ කර්මාන්තය නන්නේතාර ශවලයේා ශේ කිශලයේෝ එකක මිලයේ රුපියල් 55ක් 65ක් බවට පේ ශවලයේා" කියලයේා. නමුේ අද්‍ ශේ ගැන ශම් කිසිම ශකශනක් කථා කරන්ශන් නැහැ. ශම් අයශේ ක ශ්ට පි්ටටුද්‍ කියලයේා අපි අහනවා. ඇවිල්ලයේා ශම්වාට උේතර ශද්‍න්න කියලයේා අපි කියනවා. අද්‍ ශේ කිශලයේෝ එකක මිලයේ රුපියල් 700 සිට 770ට යනවා. අපි ගාල්ලයේ දිස්්‍රික්කය තුළ ශේ ආර්ිකකයේ එක්කන්

ීවවේ ශවන්ශන්. ශේ ද්‍ල්ශලයේන් රබර් කඳුළින් ීවවිතය ගැට ගසා ගන්නා මිනින්න්ශේ හද්‍වශේ ශ ද්‍නාව කඳුළ න්න්ම හඳුනා ගන්නා මිනින්න් හැියයට අපි ඔුලන්ශේ තේේවය පැහැදිලි කරශගන තිශබනවා.

අපි අ දේ ආශරකට යන්න නනෑ. අතීතශශ අශප් රශ්ට ආර්ිකකය ශද්‍ස බැ දවාම අපි එද්‍ා ශේ රබර් ශපොල්වලයේට පළමුවැනි ශද්‍වැනි ශතවැනි ස්ථාන දීපු රටක්. නමුේ අද්‍ විශද් රැකියා ශවශළඳ ශපොළ ඒ තැන හිමි කරශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම ඇෙ දම් ක්ශෂේ්‍රශශ යම් වර්ධනයක් සිදු ශවලයේා තිශබනවා. ඒක ශද්‍වැනි ස්ථානයට ඇවිල්ලයේා තිශබනවා. එශහම නම් අපට ඊළෙට කරන්න තිශබන්ශන් සාචාරක වයාපාරය ආශ්‍රිත දියුණු කිරීම් සිදු කිරීමන්. අද්‍ සාචාරකයන් මිලියන ශද්‍කකට -ලයේක්ෂ විස්සකට- වැි ‍රමාණයක් ලයේාකාවට පැමිශණමින් පවතිනවා. පන්ගිය ද්‍වස්වලයේ අපි චීනශශ සාචාරයක ශයදුණා. චීනය වි ාලයේ රටක්. ශලයේෝකශශ වැි ම ජානගහනයක් ඉන්න රට චීනයන්. චීනය අද්‍ වන විට අාක එකට කර්මාන්ත ක්ශෂේ්‍රය තුළේ කෘිකර්ම ක්ශෂේ්‍රය තුළේ සාචාරක ක්ශෂේ්‍රය තුළේ ඉතාමේම දියුණු ශලයේස තමන්ශේ නිම්වළ ද පුළුල් කරශගන තිශබනවා. ශම්ක අපට ශහොඳ පූර්වාද්‍ර් යක්.

අද්‍ සාචාරක ශහෝටල්වලයේ තිශබන පහන්කම් ියක බැ දවාම ලයේාකාශ තිශබන තේේවය පිළිබඳව අපි කනගාටු ශවන්නට නනෑ. මේතලයේ ජාාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොළක් හැදුවා කියලයේා මහ ශලයේොකුවට කඹුරන සමහරුන්ට අපි ශපන්වන්න කැමැතින් අද්‍ බඩුඩාරනායක ජාාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොශළේ තිශබන වැසිකිළිවලයේ තේේවය පිළිබඳව. එහි වැසිකිළියකට ගියාම ලයේාකාව පිළිබඳ අමුතු චි්‍රයක් මැශවනවා. ඉතින් තව මේතලයේ ජාාතයන්තර ගුවන් ශතොටුශපොළ ගැන කථා කරනවා. ශමන්න ශම් අක් පාක්න් හද්‍න්න තිබුශඩු. අශප් රජාය බලයේයට ඇවිල්ලයේා runway එක ඉතාමේම පුළුල් ශලයේස සකස් කරපු නිසා අද්‍ ශලයේෝකශශ තිශබන වි ාලයේතම ගුවන් යානයක් ුලණේ ශගොඩ බස්සන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. ශම් තේේවය පන්ගිය කාලයේය තුළ තිබුශඩු නැහැ. ඒ නිසා අශප් ක්තිය අපි ශගොඩ නෙන්නට නනෑ. ඒ ශවනුශවන් නව මාශපේ විවර කර ගැනීම සඳහා අපි ගමන් කරන්නට නනෑ. පන් ගිය වසර ශද්‍කහමාරක කාලයේය තුළ අශප් ආඩුක්ව ඉතාමේම ද්‍ැි අභිශයෝගවලයේට මුුදණ දුන්නා. ශගොඩාක් ශද්‍ශනක් අශපන් අහනවා "නව ආඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් සම්පාද්‍නය කරමින් ශමොකක්ද්‍ ශම් කරන්ශන්?" කියලයේා. "ශම් අපට අව ය අපි ඉල්ලයේපු ශද්වල් ශනොශවන්." කියලයේා කියනවා. ඇන් ඉල්ලයේා නැේශේ? ශම් රශ්ට අාක එකට අපි කි ශ ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මහේමයා ඇති කරපු බුදභූත ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව නැති කරන්න කියලයේාන්. ඒ ගැනන් ශබොශහෝ ශද්‍ශනක් කථා කශළේ. නමුේ කියන්න කනගාටුන් වද්‍වශශ සරද්‍මට ලයේක් කරලයේා එද්‍ා ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මැතිතුමා ශගනාපු ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව අුලරුදු 40කට පස්ශසේ ශවනස් කරන්නට පුළුවන් අද්‍හසක් ඒ පිළිබඳ හිතක් පහළ ුලශඩු එක්සේ ජාාතික පක්ෂශශ ආඩුක්වටන්.

ගරු රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාටේ අතිගරු ජානාධිපති වමත්‍රීපාලයේ සිරිශසේන මැතිතුමාටේ ශම් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව ශවනස් කරන්න හිතක් පහළ ුලණා මිසක් ඔය කථා කරන ඔය කන්වාරු ගහන ශම්වාට ශනොශයක් විධිශශ විශ චන එල්ලයේ කරන කිසිම ශකශනකුට අබ මල් ශර්ණුවක ශද්‍යක් ඒ ශවනුශවන් කරන්න පුළුවන්කමක් ලයේැබුශඩු නැහැ. නමුේ අද්‍ ඒ ගමන අපි ආරම්භ කරලයේා තිශබනවා. 0075 ජානවාරි 08 වැනිද්‍ාන්න් පස්ශසේ ආරම්භ කරපු ශම් වැඩ පිළිශවළ ගැන කථා කරද්දී කුලරුේ අහනවා "පන් ගිය කාලයේ පරිච්ශදද්‍ය තුළ ශමොනවාද්‍ කරලයේා තිශබන්ශන්?" කියලයේා. පන්ගිය අුලරුදු ශද්‍කහමාර ඇතුළත අපි ලයේස්සන රටක් නිර්මාණය කළා. ශලයේෝකශශ ඉතාමේම ආකර්ෂණීය

843 844

[ගරු විශේපාලයේ ශහ්ටියආරච්චි මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

රටක් විධියට සාහිඳියාව ඇති කරමින් තිරසර සාවර්ධනයට මුල් තැන දීලයේා යහ පාලයේන ආඩුක්ව ශම් රට සාවර්ධන මාවතට ශගන යනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලයේය අවසානන්. ගරු විවේපාල වහට්ටිආරච්චි ෙහතා (மொண்புமிகு விரேபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට නියමිත කාලයේය අවසන්වීම පිළිබඳව මා කනගාටු ශවනවා. ශමොකද්‍ තවේ කථා කරන්න ශගොඩාක් ශද්වල් තිශබන අවස්ථාවන් ශම් අවසන් ශවලයේා තිශබන්ශන්. නමුේ ඔබතුමාශේ අණට කීකරු ශවනවා. මම සම්‍රද්‍ායන් ගරු කරන ශකශනක්. අපි පාර්ලිශම්න්තුශ තිශබන බුදභූත ශඩගා නටන ‍රමයට සම්පූර්ණශයන්ම විරුද්ධ කඩුඩායමක්. අපි විනය ගරුකව එක්සේ ජාාතික පක්ෂ කඩුඩායම හැියයට රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාශේ මෙශපන්වීම යටශේ යහ පාලයේන ආඩුක්ව ක්තිමේව ඉදිරියට ශගන යන්න අව ය කටයුතු කරනවා. ශම් රශ්ට ආර්ිකකය හන්රුවන්න අ දේ අද්‍හස් අරශගන නව මුුදණුවරකින් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ඉතාම වාසනාවන්ත ශ්‍රී ලයේාකාවක් ශගොඩ නෙන්න ක්තිය වධර්යය ශමවැනි අණපනේ තුළින් ඇති කරන්න පුළුවන්කම ලයේැශේවා! කියා ‍රාර්ථනා කරමින් ඔබතුමාටේ ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතින්.

ීළළෙට ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

[අ.භා. 5.35] ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරවසේන ෙහතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතින්.

අද්‍ අශප් රටට ඉතාම වැද්‍ගේ වන ශද්‍යක් පිළිබඳවන් කථා කරන්ශන්. "ශ්‍රී ලයේාකා අපනයන සාවර්ධන පනත යටශේ නිශයෝගය" පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලයේැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම රටක් හැියයට අශප් ආද්‍ායම් උේපාද්‍නශශදී අපට අපනයනය ඉතාමේම වැද්‍ගේ ශවනවා. පුාචි කාලයේශශ අශපන් ඇුදවාම ශමොනවාද්‍ අපනයනය කරන්ශන් කියලයේා ශේ ශපොල් රබර් කියලයේාන් අපි කි ශ . ඒ අපනයනය නැවත ඇෙ දම් කර්මාන්තයට ුදවමාරු ුලණා. නමුේ ශම් වන විට අශප් රටට වැි ම විශද් ආද්‍ායම් ලයේැශබන මාර්ගය බවට පේ ශවලයේා තිශබන්ශන් විශද් ශ්‍රමිකන්න්ශගන් ලයේැශබන ඉපැයීම් බව ඉතා කනගාටුශවන් කියන්න නනෑ. අශප් වැවිලි කර්මාන්තයේ අපි අපනයනය කරපු ශේ ශපොල් රබර් කර්මාන්තයේ විවිධ කරුණු කාරණා නිසා පහළට වැියලයේා තිශබනවා. අපි ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. ඒ එක්කම අද්‍ ශම් වන විට අපි මුුදණ පාලයේා තිශබන නියෙය නිසා අශප් ශේ ශපොල් රබර් වැනි සිය ද වැවිලි ආර්ිකකය තුළින් අපට ලයේැශබන ආද්‍ායම් ශම් වන විට බරපතළ විධියට රටට අහිමි ශවලයේා තිශබනවා. රටක් හැියයට ශම්ක අපට වි ාලයේ හානියක්.

අශප් රශ්ට වගා කළ හැකි භූමිය නිසි ආකාරශයන් භාවිත කරනවා ද්‍ කියන කාරණය ගැන අපි කල්පනා කරන්නට නනෑ. අපි අශප් භූමිය භාවිත කරන්ශන් ඉතාම අක්ශවන්. අපි අශප් පස කළමනාකරණය කරන්ශන් නැහැ. පරිසරය ජාලයේය යන ඒ සියල්ලයේ කළමනාකරණය කරන්ශන් නැහැ. අද්‍ අපි වගා ශනොකරන බිම් මුක් බිම් ව ශයන් අතහැර ද්‍මා තිශබනවා. අශප් තරුණ-තරුණියන්ශේ ආකල්පය වන්ශන් “clean suit, empty pocket” කියන සාකල්පයන්. ශමොකක් හරි clean suit එකක් ඇඳ ශගන කාර්යාලයේයක - office එකක- ශම්සයක පුටුවක ඉඳශගන කුරුටු ගාන්න හද්‍නවා මිසක් රශ්ට නිෂ්පාද්‍න ධාරිතාවට; ශම් භූමියේ සමෙ කරන නිෂ්පාද්‍න ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ ශවන්ශන් නැහැ. අද්‍ එම ක්‍රියාවලිශයන් ද්‍වසින්-ද්‍වස ද්‍වසින්-ද්‍වස අශප් රට ඈේ ශවනවා. අද්‍ අපි ශකොන් තරම් කම්මැලි ශවලයේා ද්‍ කියා කියනවා නම් ඉස්සර ියකිරි ලියා හිියයා; ළිඳ වටකර කබරශගොයා හිියයා. උකුශළේ තියා ශගන කළය අරශගන ගියා. අශප් කාන්තාවන්ට අද්‍ උකුළකුේ නැහැ අද්‍ කළයකුේ නැහැ ියකිරි ලියාේ නැහැ ළිඳ වට කර කබරශගොයාේ නැහැ.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ කරාමය ඇරපුවාම වතුර ියක අත ළෙට එනවා. ඉෙ න්ෙ නළවලයේා පිිය ශකොටපු කාන්තාශවෝ අද්‍ නැහැ. Switch එක ද්‍ාපුවාම සියල්ලයේ blend ශවලයේා පිිය ශවලයේා එනවා. ඉතින් මම ඒකන් කි ශ අද්‍ උකුළකුේ නැහැ කළයකුේ නැහැ ශමොනවාවේ නැහැ කියලයේා. අද්‍ ශකොන් තරම් කම්මැලි ශවලයේා තිශබනවා ද්‍ කියා කි ශවොේ බේ පිොශන් තිශබන මාළු පිනි ියක එහාට ශමහාට අරශගන අනලයේා කන්න තිශබන ඒ ශ්‍රමයේ අක් ශවලයේා. අද්‍ අශප් පරපුර කශඩන් ශගනේ rice කන්ශන්. ඒකේ අනලයේා ශද්‍න්ශන්. හැන්ශද්‍න් කටට හැන්ශද්‍න් කටට. අපි අද්‍ එතැනට ඇවිල්ලයේා තිශබනවා. අපි ශම්වා ගැන කල්පනා කරන්න නනෑ. මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒක මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරවනවා. අශප් රශ්ට වැශවන ඉතාමේම ශයෝගය ශබොශහෝ ාක තහනම් ඒවා හැියයට පැේතකට ද්‍මනවා. වල්ලයේාප්ටටා ගැන කියපුවාම "මශග අම්ශමෝ!" කියනවා. එය කථා ශනොකළ යුතු තහනම් භාඩුඩයක් ශලයේස සිතනවා. අද්‍ එය නීතයානුූලලයේ ශනොවන භාඩුඩයක් බවට පේ ශවලයේා තිශබනවා. වල්ලයේාප්ටටා කියන ාකය අශප් රශ්ට වැශවනවා නම් ඒ තුළින් අපට ඉතාමේම ශහොඳ ආර්ිකක ලයේාභයක් උපයා ගන්න පුළුවන් නම් ඒ ාකය වවපුවාම තිශබන වැරැද්ද්‍ ශමොකක්ද්‍? එතශකොට අපි කාසා ගාජාා ගැන අහලයේා තිශබනවා. ද්‍ැන් ශහට -අනිද්ද්‍ාට කියන් තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීවරයා ගාජාා ගැන පාර්ලිශම්න්තුශ කථා කළා කියලයේා. නමුේ අපි ශම්වා කථා කළ යුතු කාරණා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඇලිලිපිියය තණමල්විලයේ වාශේ ‍රශද් වලයේ ශම්වා ඉතා සරුසාරව සශ්‍රීකව වැශවනවා නම් ශම්වා තුළින් විවිධ නිෂ්පාද්‍න කරන්න පුළුවන්. ගාජාා කියන්ශන් ඉතාමේම ශහොඳ ඖෂධයක්. ශම්ශක් දුම ඇද්‍ලයේා මේශවන එක විතරන් නරක. හැබැන් ඒ කාසාවලින් ගාජාාවලින් විවිධ ඖෂධ -විවිධ ශබශහේ ශහේේ- විවිධ නිෂ්පාද්‍න අතුරු නිෂ්පාද්‍න හද්‍න්න පුළුවන්. අශප් රශ්ට ශබොශහෝ පහන්ශවන් ශබොශහෝ සශ්‍රීකව වැශවන එවැනි ශද්වල්වලින් අපට නව නිපැයුම් කරන්න පුළුවන් නම් අ දශතන් අපට ඇස් අරින්න පුළුවන් නම් මම හිතන්ශන් ශම්ක වැද්‍ගේ කියලයේාන්. ශපොල් රා ියක කිතුල් රා ියක නිෂ්පාද්‍නය කරන්න පුළුවන්. විශද් ශයන් මේපැන් ශගන්වන්න අශප් රශ්ට මුද්‍ල් වි ාලයේ ව ශයන් වැය කරනවා. අපි අශප් රශ්ට ධනය පිටරටවලයේට පූජාා කරද්දි අශප් කිතුලයේ මැද්‍ලයේා ශපොල් රා ියක මැද්‍ලයේා අශප් ශද්වල් දිරිමේ කරන්ශන් නැේශේ ඇන් කියන කථාව මම අහනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පන්ගිය ආඩුක්ව කාලයේශශ වවන්න කියලයේා සමෘද්ධිය හරහා ඇට ශද්‍ක තුනක් -බඩුඩක්කා

845 846

පාර්ලිශම්න්තුව

ඇට ශද්‍ක තුනක් මෑ ඇට ශද්‍ක තුනක් ශබෝාචි ඇ ට ශද්‍ක තුනක් මිරිස් ඇට හතරක් පහක්- ශද්‍නවා අපි ද්‍ැක්කා. හැබැන් පන්ගිය ආඩුක්ශ මහේවරු අශප් අහිාසක පුාචි මිනිස්න්න්ට ඇට ශද්‍ක තුන ශද්‍නශකොට ඒ ආඩුක්ශ හිටපු මැති-ඇමතිවරුන්ට වාහන 30 40 තිබුණා. වාහන 30ක් 40ක් ආඩුක්ශ මැති-ඇමතිවරුන්ට ශද්‍ද්දි අශප් අහිාසක මිනින්න් රවටලයේා "වගා ලයේාකා - වගා සාග්‍රාමය තිරසර සාවර්ධනයට පද්‍නමක්" කියන පද්‍නම යටශේ පළාශේ ඉන්නා මන්ත්‍රීවරයා ළෙට ශගන්වා ශගන ද්‍ඩුඩ නමස්කාර කරලයේා; වන්ද්‍ලයේා කරලයේා සමෘද්ධි වයාපාරය හරහා ඒ ඇට ශද්‍ක තුන ලයේබා ගන්නා ම්ටටමක් අපි ද්‍ැක්කා. ශම් ශසෝබන සාස්කෘතිය අපි ශවනස් කරලයේා තිශබනවා. ශපොශහොර සහනාධාරය ගැන අපි බැණුම් අහනවා. නමුේ ශමොකක්ද්‍ අපි ශපොශහොර සහනාධාරය ශවනුශවන් කරලයේා තිශබන වැරැද්ද්‍? පන්ගිය කාලයේශශ කුඹුරු අක්කරයකට ශපොශහොර කිශලයේෝ 778ක් අව ය ුලණා. ශපොශහොර කිශලයේෝවක් රුපියල් 350න් 350න් කියලයේා කි වාට රුපියල් 350ට ඒ ශගොල්ලයේන් ශපොශහොර දුන්ශන් නැහැ. ඒකට රක්ෂණ ගාස්තු ‍රවාහන ගාස්තු අර ගාස්තු -ශම් ගාස්තු එකතු ුලණාම ශපොශහොර කිශලයේෝ 50කට අක්ම ගණශන් රුපියල් 550ක් ගේතා. එතශකොට ශපොශහොර කිශලයේෝ 778ට රුපියල් 7 000ක් - 7 300ක් අතර මුද්‍ලයේක් අශප් ශගොවියන්ශේ අතින් වැය ුලණා. හැබැන් අද්‍ අශප් රජාය අක්කරයකට රුපියල් 5 000ක් ශගොවියාට නිකම් ශද්‍නවා. ඒශකනුේ ශගොවියා රුපියල් 500ක් විතර ඉතුරු කර ගන්නවා. රුපියල් 7 500ක් 7 600ක් 7 900ක් පමණ මුද්‍ලයේක් ශගොවියාශේ අතට ඉතුරු ශවලයේා තිශබනවා.

මූලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ද්‍න්ශන් නැහැ ශේ වගාව ගැන. නමුේ ශපොල් වගාව ගැන ද්‍න්නවා. අද්‍ හැම ශපොල් ගසකටම රුපියල් 59 ගණශන් ශපොශහොර සහනාධාරයක් ශද්‍නවා. ඒ වාශේම වගාව නවීකරණය කර ගන්න නැවත වගා කරන්න කාණු කපන්න පස සාරක්ෂණය කරන්න ආදී ව ශයන් විවිධ ආධාර අශප් රජාය යටශේ වැි වැි ශයන් ලයේබා ශද්‍නවා. ශම්වා ශපොශරොන්දු ශවච්ච කාරණාේ ශනොශවන්. කෘිකර්මය පිළිබඳව සැබෑ කෘි ආර්ිකකයක් පිළිබඳව වි ්වාසය තබන ආඩුක්වක් අද්‍ තිශබන්ශන්. නමුේ අපි ජානතාව ද්‍ැනුවේ කරනවා මදි කියන එකේ විශ ේෂශයන් කියන්න නනෑ.

ඒ එක්කම තවේ කාරණයක් මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. ශමතැන අශප් ඇමතිවරු ඉන්නවා නම් ඒ අයශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. අශප් රශ්ට තව සිරිතක් තිශබනවා එක් ශබෝගයක අස්වැන්න ලයේැශබනශකොට හදිසිශශ එහි මිලයේ ඉහළ ගිශයොේ සිය ද ශද්‍නා ඒක ශතොර ශතෝාචියක් නැතුව වගා කරන්න පටන් ගන්නවා; මහා පරිමාණශයන් වගා කරන්න පටන් ගන්නවා. අවසානශශ ඒ ශබෝගය වගා කරශගන ‍රමානුූලලයේව ීවවිකාව ශගන යන අයටේ ඒ කර්මාන්තශයන් ඉවේ ශවන්න සිද්ධ ශවනවා. අපි ඒකටේ පාලයේනයක් ඇති කරන්න නනෑ. විශ ේෂශයන්ම මශේ පළාශේ තිශබන ‍රධාන වගාවක් තමන් බුලයේේ වගාව. සාමානයශයන් අපි ඒවාට කියන්ශන් බුලයේේ ඉනි කියලයේා. අපි ද්‍න්නවා කාලයේයක සිට බුලයේේ ඉනි 500ක් බුලයේේ ඉනි 7 000ක් බුලයේේ ඉනි 0 000ක් අරශගන ශපොළට ගිහිල්ලයේා තමන්ශේ සතිශශ වියද්‍මට කීයක් හරි ශසොයාගන්න යැපුම් ම්ටටමින් බුලයේේ වවපු බුලයේේ ශගොවීන් සිිය බව. ඒ බුලයේේ ශගොවීන් පරද්‍වා මහා පරිමාණ ශගොවීන් අද්‍ ඇවිල්ලයේා අශප් රශ්ට බුලයේේ නිෂ්පාද්‍නය වැි කරලයේා අද්‍ බුලයේේ මිලයේ කුණුශකොල්ලයේයට ද්‍ාලයේා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් වාශේ වැඩසටහන් ශකශරහි අශප් නිසි අවධානය ශයොමු ශවන්නට අව යන් කියා සිියමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතින්.

Hon. M.H.M. Salman, please.

[අ.භා. 5.43] ගරු එම්. එච්. එම්. සල්ොන් ෙහතා (மொண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மொன்) (The Hon. M.H.M. Salman) මුලයේාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි උද්‍ර්පන පනශේ වගන්තීන් යටශේ රුසියාව යුක්ශර්නය චීනය විය්ටනාමය කියන රාජායයන් සඳහා අද්‍ාළ කර ගැනීමට සම්බන්ධ ශරගුලයේාසි ගැන කථා කරන ශම් විවාද්‍ශශදී මා මි්‍ර (ආචාර්ය) ජායම්පති වි‍රමරේන මන්ත්‍රීතුමා විසින් කරන ලයේද්‍ කථාව ඉතා වැද්‍ගේ. එම කථාශ දී උද්‍ර්පන නීතියේ ඊට අද්‍ාළ ජාාතයන්තර සම්මුතීන් ගැනේ ලයේාකාශ අණපනේ ගැනේ කථා කළ නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් මා කථා කරන්න අද්‍හස් කරන්ශන් නැහැ. ශකශසේ ශවතේ -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

Order, please! ශමම අවස්ථාශ දී ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමා මූලයේාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ලකී ජ්‍යවර්ධන ෙහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වුවයන් නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு லக்கி ேயவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலரவ, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු නිවයෝජ්‍ය කාානායකතුො (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්ොන් ෙහතා (மொண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மொன்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි නීතිා ගිහාන් ගුණතිලයේක මහතාශේ ලිපියක සඳහන් ශකොටසක් ශම් අවස්ථාශ මා උපුටා ද්‍ක්වන්න කැමැතින්.

“The Extradition Law of 1977 governs the subject of extradition in Sri Lanka. All subsequent laws with extradition clauses must be read in conjunction with the 1977 Law. A good example of such an extradition clause is section 7 of the Torture Act of 1994. In fact, section 8 of the Enforced Disappearance Bill replicates section 7(2) of the Torture Act. The wording is virtually identical. Thus the Enforced Disappearance Bill does not alter Sri Lanka’s extradition law; it merely reinforces what other laws such as the Torture Act - an Act passed during the People’s Alliance government when Professor G.L. Peiris was Minister of Justice - already establish.”

847 848

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශම් අවස්ථාශ දී මා කැමැතින් ශම් දිනවලයේ කථා බහට ලයේක්ශවලයේා තිශබන මියන්මාරශශ ශරෝහින්ගයා ජානතාව සම්බන්ධශයන් වචන කිහිපයක් ඉතාම ශකියශයන් කථා කරලයේා මශේ කථාව අවසාන කරන්න.

ශ්‍රී ලයේාකාවට සරණාගතයන් ව ශයන් පැමිණ සිියන 30 ශද්‍ශනකුශගන් සමන්විත ශරෝහින්ගයා කඩුඩායශම් ආරක්ෂාව සඳහා ඔුලන් ශපොලිස් ආරක්ෂාව යටශේ තබාශගන සිියන බවට අද්‍ දින ‍රවෘේතියක් පළ ුලණා. ශ්‍රී ලයේාකාව එක්සේ ජාාතීන්ශේ සරණාගත සම්මුතිශශ ශකොටස්කාරශයක් ශනොුලණේ ෂ්ෂ්ට සම්පන්න ජාාතියක් හැියයට විශද්ශීය රටවලින් ශමරටට පැමිශණන සරණාගතයන් රැක බලයේා ගැනීශම් වගකීම අප ද්‍රන බව මා ශම් අවස්ථාශ දී කියන්න කැමැතින්. ඒ වාශේම පන් ගිය අුලරුදු තිහක කාලයේය තුළදී ශ්‍රී ලයේාකාශ පුරවැසියන් ලයේක්ෂ ගණනාවක් සරණාගතයන් හැියයට විශද් රටවලයේට ගිහිල්ලයේා ඒ රටවලයේ ීවවේ වනවා. එම නිසා ශමම සරණාගත ‍ර ්නය මානුික ‍ර ්නයක් හැියයට සැලයේකීම ඉතා වැද්‍ගේ බව මා කල්පනා කරනවා. ශම් කාරණය සම්බන්ධශයන් මා ශම් කරුණු ියකේ ‍රකා කරන්න කැමතින්.

මියැන්මාරය හා ශ්‍රී ලයේාකාව අතර ද්‍ ක 79ක පමණ කාලයේයක සිට පැරැණි මි්‍රේවයක් හා සම්බන්ධතාවක් පවතිනවා. ශම් රටවල් අතර රාජාය තාන්්‍රික සම්බන්ධතා පවා ඇති ුලශඩු 7 4 අුලරුද්ශද්දීන්. ඒ වාශේම ශථේරවාදී ශබෞද්ධ පිළිශවේ අනුගමනය කිරීම නිසා ශද්‍රට අතර සම්බන්ධතා ඉතාම ක්තිමේ ශවලයේා තිශබනවා. මියැන්මාරය ශම් රශ්ට ශබෞද්ධ ද්‍ර් නය හා ආධයාේමික වන්ද්‍නාමාන ුදවමාරුව සඳහා වි ාලයේ ද්‍ායකේවයක් සපයා තිශබනවා. ශ්‍රී ලයේාකාශ රාමඤ්ඤ සහ අමරපුර නිකායන් පිහිටුවීමට ද්‍ මියැන්මාර රජාය අපට උද්‍ුල කර තිශබනවා. ශම් ශරෝහින්ගයා සරණාගතයන් පිළිබඳ ‍ර ්නය ශද් පාලයේන ‍ර ්නයක් ව ශයන් ශනොසලයේකා එය මානුික ‍ර ්නයක් ශලයේස සලයේකා කටයුතු කරන්න කියා මා අවසාන ව ශයන් ඉල්ලයේා සිියනවා. මට කාලයේය ලයේබා දීම සම්බන්ධශයන් ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමාටේ ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නිහ වනවා.

[பி.ப. 5.47]

ගරු ෙයිල්වාගනම් ිලලකරාජ්‍ා ෙහතා (மொண்புமிகு மயில்வொகனம் திலகரொேொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கரள, இன்று இடம்தபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்ற ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சட்டத்தின் கீைொன கட்டகள ததொடர்பொன விவொதத்தில் எனக்கும் உகரயொற்றுவதற்கு வொய்ப்பளித்தகமக்கொக உங்களுக்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன். இந்த விவொதத்தில் உகரயொற்றிய அரநக பொரொளுமன்ற உறுப் பினர்கள் இலங்ககயின் பொரம்பொிய ஏற்றுமதிப் தபொருட்களொன ரதயிகல, இறப்பர், ததன்கன ரபொன்றவற்றின் உற்பத்தியில் ததொடர்ச்சியொகக் கொணப்படுகின்ற வீழ்ச்சி ததொடர்பொகக் கருத்துக் கூறியகத அவதொனிக்கககூடியதொக இருந்தது. அரதரநரத்தில், இந்த ரதயிகல, இறப்பர், ததன்கன உற்பத்திகளினூடொகக் கிகடக்கின்ற ஏற்றுமதி வருமொனங்கள் வீழ்ச்சியகடவதற்கொன பிரதொன கொரணம் என்ன? அல்லது அதற்கு மொற்றுத் ததொிவொக நொம் எதகனக் தகொண்டிருக் கிரறொம்? என்பவற்கறப் பற்றி இங்ரக பரவலொகப் ரபசப்படவில்கல என்பகத நொன் குறித்துகரக்க விரும்பு கின்ரறன்.

குறிப்பொக, இன்கறய நொட்களில் இலங்ககயில் சொதொரண மக்கள் ரபசிக்தகொண்டிருக்கின்ற பிரதொன விடயம்தொன்

ரதங்கொய் ஒன்றின் விகல 100 ரூபொகயத் தொண்டி விட்டததன்பது. எங்களுகடய நொடு பொரம்பொியமொகரவ ததன்கன, ரதயிகல, இறப்பர் உற்பத்தியிரல தபயர் தபற்றிருக்கிறது. ஆனொல், இன்று இந்த மூன்று உற்பத்திகளும் ததொடர்ச்சியொக வீழ்ச்சிப்ரபொக்கில் தசல்வகதப் பல்ரவறு புள்ளிவிபரங்கள் கொட்டுகின்றன. அது ததொடர்பொன புள்ளி விபரங்கள் பற்றி நொன் இங்ரக எடுத்துச்தசொல்லப் ரபொவ தில்கல. ஆனொல், அது வீழ்ச்சிப்ரபொக்கில் தசன்றுதகொண்டிருப் பதற்கொன ஆதொரபூர்வமொன பல்ரவறு தகவல்கள் கிகடக்கின்றன. அத்துடன் ரதயிகல, இறப்பர், ததன்கன ஆகிய இந்த மூன்று பிரதொன ஏற்றுமதிப் தபொருட்களுக்கும் பொதிப்பு ஏற்படுத்தக்கூடியதொக இன்னுரமொர் உற்பத்தி இந்த நொட்டுக்குள் வந்து ரசொோ்ந்திருக்கிறது. அதுதொன் palm oil எனப்படுகின்ற எண்தணய் வகக. இது சிங்களத்தில் ‘கட்டு தபொல்’ என்றும் தமிைிரல ‘முள்ளுத் ரதங்கொய்’ என்றும் பரவலொகப் ரபசப்படுகின்றது. இது ததொடர்பொகப் பல்ரவறு ஆய்வுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. சர்வரதச ொீதியொகப் பல நொடுகள் இந்த முள்ளுத் ரதங்கொய் உற்பத்தியிரல ஈடுபட்டு வருகின்றன. இருந்தரபொதிலும் அதனொல் ஏற்படக்கூடிய சுகொதொர நலன்சொர்ந்த பிரச்சிகனகள், சூைலியல் சொர்ந்த பிரச்சிகனகள், நீர் வற்றிப் ரபொகக்கூடிய ஆபத்து ரபொன்ற வற்றினொல் பல்ரவறு நொடுகள் அகதக் ககவிட்டிருக்கின்றன.

இந்தச் சூழ்நிகலயிரல 2000ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் அகத இலங்ககயில் அறிமுகப்படுத்தி 20,000 தஹக்டயர் நிலப்பரப்பளவில் உற்பத்தி தசய்வதற்கொன முயற்சி ரமற்தகொள்ளப்பட்டது. ஆனொலும் தற்ரபொது 9,000 தஹக்டயர் நிலப்பரப்பில் உற்பத்தி ரமற்தகொள்ளப்பட்டு வருகிறது. இந்த நிகலயில் உற்பத்திகய ரமலும் அதிகொிப்பதற்கொக 11,000 தஹக்டயர் நிலப்பரப்பில் அதகனச் தசய்கக பண்ணு வதற்கொன ஏற்பொடுகள் தசய்யப்பட்டு வருகின்றன. ஆனொல், இறப்பருக்ரகொ, ததன்கனக்ரகொ, ரதயிகலக்ரகொ உள்ளது ரபொல் இதற்கொக ஆரொய்ச்சி அபிவிருத்தி நிறுவனதமொன்று இலங்ககயில் இல்கல. இதன் உற்பத்திப் பரப்பளகவ அதிகொித்துக்தகொள்வதற்கொக ஏற்தகனரவ ததன்கன உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட இடங்கள் அல்லது இறப்பர் உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட இடங்கள் பொவிக்கப்பட்டு வருகின்றன. இதன் கொரணமொகத் ரதயிகல, இறப்பர், ததன்கன ஆகியவற்றின் உற்பத்தி பொதிக்கின்றது. அரதரபொன்று, இப்தபொழுது ரதயிகல உற்பத்தி தசய்கின்ற பகுதிகளிலும் இந்த முள்ளுத் ரதங்கொய் உற்பத்திகயச் தசய்வதற்கொன முயற்சிகள் ரமற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

இது ததொடர்பொன களப்பணிகளிரல இறங்கி ஆய்வு தசய்தவன் என்ற வககயில் 'சூொியகொந்தி' பத்திொிககயிரல இந்த முள்ளுத்ரதங்கொய் உற்பத்தி சம்பந்தமொக வரக்கூடிய பிரச்சிகனகள் பற்றித் ததொடர்ச்சியொக 30 வொரங்கள் நொன் எழுதியிருக்கின்ரறன். அரதரபொன்று, கடந்த ஓகஸ்ட் 16ஆந் திகதிய ‘வீரரகசொி’ பத்திொிககயிலும் இது சம்பந்தமொக விரசடமொன ஒரு கட்டுகர எழுதப்பட்டிருக்கின்றது. அதுமொத்திரமல்ல, 2002ஆம் ஆண்டு "The Island" பத்திொிகக இது ததொடர்பொன விொிவொன ஒரு கட்டுகரகய தவளியிட்டிருக்கின்றது. Environmental Foundation of Sri Lanka என்ற ஒரு நிறுவனம் இந்த முள்ளுத் ரதங்கொய் உற்பத்தி சம்பந்தமொக ஏற்படக்கூடிய பல்ரவறு ஆபத்துக்கள் ததொடர்பொகவும் எதிர்கொலத்தில் எமது பொரம்பொிய ஏற்றுமதி உற்பத்திப் தபொருட்களொன ரதயிகல, இறப்பர், ததன்கன ஆகியவற்றின் உற்பத்திகய அது எவ்வொறு பொதிக்கச்தசய்யும் என்பது ததொடர்பொகவும் எழுதியிருக்கின்றது. "Killer of rubber and coconut industries in Sri Lanka" என்ரற palm oil உற்பத்தி ததொடர்பொக அறிமுகம் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது.

849 850

පාර්ලිශම්න්තුව

சர்வரதச ொீதியொகப் பல நொடுகளும் ககவிட்டிருக்கின்ற இந்த முள்ளுத் ரதங்கொய் எண்தணய் உற்பத்திகய எமது நொடு ரமற்தகொள்கின்றது. எமது நொட்டின் ஏற்றுமதிப் பயிரொன ததன்கனயிலிருந்து ரதங்கொய் எண்தணகயப் தபற்றுக் தகொள்ளக்கூடிய முழுகமயொன வொய்ப்பிருந்தும், அதகனக் ககவிட்டு தவளிநொடுகளிலிருந்து 1,50,000 தமற்றிக் ததொன் வகரயில் palm oil இங்கு இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்றது. அதற்குப் பதிலீடொக ஓொிலட்சம் தமற்றிக் ததொன் அளவொன palm oil உற்பத்திகய இலங்ககயில் தபற்றுக்தகொள்ளும் ரநொக்கத்ரதொடு இந்த 20,000 தஹக்டயர் அளவில் முள்ளுத் ரதங்கொய் உற்பத்திகய ரமற்தகொள்வதற்கு முயற்சிகள் ரமற்தகொள்ளப்படுகின்றன.

ஒருபுறம் இந்த palm oil க்கொன முள்ளுத் ரதங்கொய் உற்பத்தி என்பது சூைலியல் பொதிப்கபத் தருகின்ற அரதரவகள, மறுபுறம் பொரம்பொிய ஏற்றுமதிப் தபொருட்களின் உற்பத்திகயயும் பொதிக்கின்றது. கொலியில் ஆரம்பிக்கப்பட்டு களுத்துகற, இரத்தினபுொி, ரககொகல என தவகு விகரவொக இந்த உற்பத்தி பரவிவருகின்றது. அந்தந்தப் பிரரதசங்களிரல வொழ்கின்ற மக்கள் அந்த உற்பத்தி ததொடர்பொகப் பல்ரவறு எதிர்ப்புக் குரல்ககள எழுப்பி வருகின்றொர்கள். அண்கமயில் ரககொகல தடனிஸ்வத்கத ரதொட்டத்திலும் இதகனப் பயிொிடுவதற்தகதிரொன முயற்சிகள் ரமற்தகொள்ளப்பட்டன. களுத்துகற பிரரதசத்திலும் இந்த palm oil உடன் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. அங்கு நொன் ரநொில் தசன்று பொர்த்தவன் என்ற வககயில் அதுபற்றித் ததொடர்ச்சியொக ஆய்வுககளச் தசய்துவருகின்ரறன். இப்ரபொது நொன் பிரதிநிதித்துவம் வகிக்கின்ற நுவதரலியொ மொவட் டத்துக்கும் இதகனக் தகொண்டுவருவதற்கொன முயற்சிகள் ரமற்தகொள்ளப்படுவதொகவும் தபருந்ரதொட்டக் கம்பனிகள் எந்தவிதமொன ஆரொய்ச்சி நடவடிக்கககளும் இல்லொமல் லிந்துகலப் பகுதியிலுள்ள தகன்ரபொல்ட் பிரரதசத்தில் முள்ளுத் ரதங்கொய் உற்பத்தி தசய்வதற்கொன முயற்சிககள ரமற்தகொள்வதொகவும் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

எனரவ, இவ்வொறொன சந்தர்ப்பத்தில் இந்த முள்ளுத் ரதங்கொய் உற்பத்தி சம்பந்தமொக அதிக விடயங்ககளக் கற்றறிந்தவன் என்ற வககயிலும் ஊடகங்களின் அறிக்கககளின் வொயிலொக, சூைலியல் சொர்ந்த நிறுவனங்கள் விடுத்திருக்கின்ற அறிக்கககள் வொயிலொக அதிகம் அறிந்தவன் என்ற வககயிலும் நுவதரலியொ மொவட்ட மக்கள் பிரதிநிதிதயன்ற வககயிலும் லிந்துகல தகன்ரபொல்ட் பிரரதசத்தில் முன்தனடுக்கப்படவிருக்கின்ற முள்ளுத் ரதங்கொய் உற்பத்திக்கு எனது எதிர்ப்பிகனத் ததொிவிக்கின்ரறன். இது ததொடர்பொன விபரங்கள் பற்றி எதிர்கொலத்தில் தபருந்ரதொட்டக் ககத்ததொைில் அகமச்சருடனும் அபிவிருத்தி உபொய முகறகள் மற்றும் சர்வரதச வர்த்தக அகமச்சருடனும் விொிவொகக் கலந்துகரயொடல்ககள ரமற்தகொண்டு, ஆரொய்ச்சி அபிவிருத்தி நடவடிக்கககளுடன் இதகன ரமற்தகொள்வதற்ரகொ அல்லது ரமற்தகொள்ளொமல் விடுவதற்ரகொ இந்தப் பொரொளுமன்றம் உொிய நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டுதமனக் ரகட்டுக்தகொண்டு, வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி, வணக்கம்.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

උදර්පන පනත: නියෙය மீள ஒப்பகடத்தல் சட்டம்: கட்டகள

EXTRADITION LAW: ORDER

I

ගරු ගයන්ත කරුණාිලලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපේති හා ආර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිරිපේ කරනවා:

"ජාාතික රාජාය සභාශ 7 99 අාක 8 ද්‍රන උද්‍ර්පන පනශේ 3 වගන්තිය යටශේ ශ්‍රී ලයේාකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාය සහ රුසියානු සමූහාඩුක්ව අතර උද්‍ර්පන ගිවින්ම සම්බන්ධශයන් ජානාධිපතිවරයා විසින් සාද්‍න ලයේදුව 0079 ජූනි 09 දිනැති අාක 0000/09 ද්‍රන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප්‍රශශ පළ කරනු ලයේැබ 0079.09.05 දින ඉදිරිපේ කරන ලයේද්‍ නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලයේශශ අනුමතිය ද්‍න්වා තිශේ.)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු ගයන්ත කරුණාිලලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපේති හා ආර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිරිපේ කරනවා:

"ජාාතික රාජාය සභාශ 7 99 අාක 8 ද්‍රන උද්‍ර්පන පනශේ 3 වගන්තිය යටශේ ශ්‍රී ලයේාකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාය සහ යුක්ශර්නය අතර උද්‍ර්පන ගිවින්ම සම්බන්ධශයන් ජානාධිපතිවරයා විසින් සාද්‍න ලයේදුව 0079 ජූනි 00 දිනැති අාක 0007/49 ද්‍රන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප්‍රශශ පළ කරනු ලයේැබ 0079.09.06 දින ඉදිරිපේ කරන ලයේද්‍ නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලයේශශ අනුමතිය ද්‍න්වා තිශේ.)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගරු ගයන්ත කරුණාිලලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපේති හා ආර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිරිපේ කරනවා:

"ජාාතික රාජාය සභාශ 7 99 අාක 8 ද්‍රන උද්‍ර්පන පනශේ 3 වගන්තිය යටශේ ශ්‍රී ලයේාකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාය සහ මහජාන චීන සමූහාඩුක්ව අතර උද්‍ර්පන ගිවින්ම සම්බන්ධශයන්

851 852

[ගරු මන්ල්වාගනම් තිලයේකරාජාා මහතා]

2019 සැප්තැම්බර් 06

ජානාධිපතිවරයා විසින් සාද්‍න ලයේදුව 0079 ජූනි 00 දිනැති අාක 0004/05 ද්‍රන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප්‍රශශ පළ කරනු ලයේැබ 0079.08.00 දින ඉදිරිපේ කරන ලයේද්‍ නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලයේශශ අනුමතිය ද්‍න්වා තිශේ.)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV

ගරු ගයන්ත කරුණාිලලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපේති හා ආර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිරිපේ කරනවා:

"ජාාතික රාජාය සභාශ 7 99 අාක 8 ද්‍රන උද්‍ර්පන පනශේ 3 වගන්තිය යටශේ ශ්‍රී ලයේාකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාය සහ විය්ටනාම සමාජාවාදී ජානරජාය අතර උද්‍ර්පන ගිවින්ම සම්බන්ධශයන් ජානාධිපතිවරයා විසින් සාද්‍න ලයේදුව 0079 ජූලි 7 දිනැති අාක 0008/76 ද්‍රන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප්‍රශශ පළ කරනු ලයේැබ 0079.08.03 දින ඉදිරිපේ කරන ලයේද්‍ නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මඩුඩලයේශශ අනුමතිය ද්‍න්වා තිශේ.)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ගයන්ත කරුණාිලලක ෙහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි "පාර්ලිශම්න්තුව ද්‍ැන් කල් තැබිය යුතුය"න් මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.55ට අද දින සභා සම්ෙිලය අනුව 2017 ඔක්වතෝබර් 03වන අඟහරුවාදා අ. භා. 2.30 වන වතක් කල් ගිවශය.

அதன்படி பி.ப. 5.55 மணிக்கு பொரொளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மொனத்திற்கிணங்க, 2017 ஒக்ரரொபர் 03, தசவ்வொய்க்கிைகம பி.ப. 2.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.55 p.m. until 2.30 p.m. on Tuesday, 03rd October, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

853 854

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් ද්‍ක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලයේකුණු ශකොට පිටපත ලයේැබී ශද්‍සතියක් ශනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සාස්කාරක ශවත ලයේැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படொத பிரதி கிகடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිරුළපන පාර අංක 163 දරන සනාානවයහි පිහිටි

රජ්‍වශ ප්‍රවතත්ිල වදපාර්තවම්න්තුවේ පිහිටි රජ්‍වශ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

ිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලයේාකා රජාශශ මුද්‍රණ ශද්‍පාර්තශම්න්තුශ මුද්‍රණය කරන ලයේදී.