(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக OFFICIAL REPORT

272 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 272 - இல. 1 Volume 272- No. 1

2019 ජුනි 18 වන අඟහරුවාදා 2019 யூன் 18, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 18th June, 2019

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகழ திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Encouragement of Solar Power Generation Provision of Seed Potatoes for Farmers in Jaffna District at Subsidized Rate REGULATION OF INSURANCE INDUSTRY ACT: Regulations EXCISE ORDINANCE: Notifications ADJOURNMENT MOTION: Restrictions on Media Freedom by Proposed Cyber Protection Laws

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

சூாிய மின்சக்தி உற்பத்திகய ஊக்குவித்தல் யாழ். மாவட்ட விவசாயிகளுக்கு மானிய அடிப்பகடயில் விகத உருகளக்கிழங்கு வழங்கல் காப்புறுதித் ததாழிகல ஒழுங்குபடுத்தற் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

மதுவாிக் கட்டகளச் சட்டம்:

அறிவித்தல்கள் ஒத்திகவப்புப் பிரரரகை:

உத்ரதச கசபர் பாதுகாப்புச் சட்டத்தின்மூலம் ஊடகச் சுதந்திரத்கத வகரயறுத்தல்

රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභායේ වාර්තාව

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු

යපෞද්ගලිකව දැනුම් දීයෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

සූර්ය බල ක්ති උත්පාදනය දිරිගැන්වීම යාපනය දිස්ත්‍රික්ේශග ශගීවීන්ට ජ අ අර්තාප ස ස න ලටලට ලබා මම රක්ෂණ කර්ොන්ත විධිෙත් කිරීයම් පනත

නිශයෝග සුරාබදු ආඥා පනත

නිශේදන කල් තැබීයම් යයෝජනාව ශයෝජිත සයිබර් ආරක්ෂණ නීති මගින් මාධ්‍ය නිද සට ීමමා පැනවීම

පාර්ලියම්න්ුර විවාද

( ැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

272 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාේා ‍රඅාතාන්ත්‍රිේ සමාඅවාම අනරඅශග

අ වන පාර්ලියම්න්ුරව

තුන්වන සභා වාරය

2019

v

පාර්ලියම්න්ුර ෙන්ත්‍රීවරු

(2015 අශගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද ම මැතිවරණශයන් ශත්රී පත් වූ)

අ

අඩෛක්ේලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුශේෝරල ම ත්ලටය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පු ාලට, මාේාවිට ආරච්චිශේ ශදීන් ශ ක්ටර් යිජිනස් (පුත්තලම) අශේගුණවර්ධ්‍න, ප ලශේ ශරෝහිත පියතිස්ස (ේළුතර) අශේවර්ධ්‍න, මහින්ද යාපා (මාතර) අශේවර්ධ්‍න, ලක්ෂ්මන් යාපා (අාතිේ ලැයිස්තුව) අශේවර්ධ්‍න, වජිර (ගා සල) අශේසා , අශ ෝේ (කුරුණෑගල) අශේශසේේර, සසර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් ප්‍රියන්ජිත් ශ ේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුාග, ශඅෝන් ඇන්තනී එම්මානුශව ස (ගම්ප ) අමරශසේන, ඉඳුනි ස තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැ ැලාශේ (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද ( ම්බන්ශතීට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ෛාර (ම නුවර) අමුණුගම, සරත් (අාතිේ ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්ප ) අලවතුවල, ශජ්.ීම. (කුරුණෑගල) අල ප්ශපරුම, ෛලස් ද ම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමශේ, අලුත්ගමශේ ආනන්ද (ම නුවර) අලුත්ගමශේ, මහින්දානන්ද මීතලාශේ (ම නුවර) අලුවි ාශර්, රාජිත් (මාතශ ස) අලුවි ාශර්, වසන්ත (මාතශ ස) අශ ෝේ, ප්‍රියන්ත ආර්.. . (පුත්තලම)

ඉ

ඉන්දිේ, අනුරුද්ධ්‍ ශ ේරත් හිටි ාලට අප්පු ාලටලාශේ ශදීන් (ගම්ප ) ඉස්මයි ස, ීමනි ශමී මඩ් ශමී මඩ් ම තා (අාතිේ ලැයිස්තුව) (2018 ජුනි 08 සට) ඉස් ාක්, අේදු ස රහුමාන් (අනුරාධ්‍පුරය)

ඒ

ඒේනායේ, ටී.ජ . (කුරුණෑගල)

ක

ේරුණාතිලේ, ගයන්ත (ගා සල) ේරුණානායේ, රවීන්ද්‍ර සන්ශරේස් (ශේී) ) ේාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇ සල, ලක්ෂ්මන් බණ්ෛාර (ම නුවර) කුමාරසා ම ත්ලටය, ගීතා සමන්මලී(ගා සල)[2017 ශනීවැම්බර් 02 වනදින ශරේෂ්ධාධිේරණ රණරණය අනුව පත්වීම අවලාගු විය] කුමාරසරි, අයසුන්දර මුදියන්ශසේලාශේ ආනන්ද (ශමීණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදු සල) කුමාර්, එම්. ශේලු (ම නුවර) ශේීශලීන්ශන, නාලේ ‍රසාද් (ශපීශ)ීන්නරුව) ශේෝ. ස්වරන්, ේවීන්ද්‍රන් (දිගාමුල සල)

ග

ගන්ේන්ද, දුශන්ෂ් (රත්නපුරය)

ගශන්ෂන්, එම්. (ශේී) ) ගමශේ ම ත්ලටය, අශනෝමා (අාතිේ ලැයිස්තුව) ගමශේ, දයා (දිගාමුල සල) ගමශේ පියශසේන ( ගා සල) (2017 ශනීවැම්බර් 08 සට) ගමශේ, ශදීන් චන්දිම (අනුරාධ්‍පුරය)

vi

ගමලත්, සරිපාල (ශපීශ)ීන්නරුව) ගම්මන්පිල, උදය ‍රභාත් (ශේී) ) ගලප්පත්ති ආරච්චිශේ, නි ා ස ( ම්බන්ශතීට) ගුණවර්ධ්‍න, එම්.ශක්.ඒ.. .එස්. (අාතිේ ලැයිස්තුව) [2016 අනවාරි 19 අභාව‍රාප්ත විය.] ගුණවර්ධ්‍න, දිශන්ෂ් චන්ද්‍ර ූපපසා (ශේී) ) ගුණවර්ධ්‍න, බන්දුල (ශේී) ) ගුණශසේේර, ඇඩ්වඩ් ශදහිවල ලියනශේ (ගම්ප ) ගුණශසේේර, රත්නායේ මුදියන්ශසේලාශේ පද්ම උදය ාන්ත (ශමීණරාගල) ශරේරු, ශේීන්දගමශේ ශමී ාන් ලා ස (ශේී) )

ච චන්ද්‍රසරි, ගඅමර විදාශනආරච්චිශේ බාන්ස් (මාතර) චන්ද්‍රශසේන, සමරශේෝන් මුදියන්ශසේලාශේ (අනුරාධ්‍පුරය)

ජ

අයශේීඩි, ආරච්චිලාශේ සසර (ගම්ප ) අයතිලේ, මලිත් (අාතිේ ලැයිස්තුව) අයතිස්ස, අප්පු ාලටලාශේ නලින්ද (ේළුතර) අයම , නලින් බණ්ෛාර (කුරුණෑගල) අයරත්න, අනුර සඩ්නි (ශපීශ)ීන්නරුව) අයරත්න, අනුරාධ්‍ ලාේා ‍රමප් (ම නුවර) අයරත්න, පියාේර (පුත්තලම) අයවර්ධ්‍න, ශසේනාධීරශේ ශදීන් ේවින්ද ශ ේෂාන් (ගම්ප ) අයවර්ධ්‍න, ශ ේරත් මුදියන්ශසේලාශේ ලකී දිසානායේ (ම නුවර) අයවික්‍රම, ගාලටී (කුරුණෑගල) අයසූරිය, ේරු (අාතිේ ලැයිස්තුව) අයශසේේර, දයාසරි (කුරුණෑගල) අයශසේේර, ශ‍රේමලා ස (රත්නපුරය) අයශසේන ම ත්ලටය, සුශම්ධ්‍ා ජී. (ශමීණරාගල)

ත තුශරයිශරට්නසා ම්, ේදිර්ගාමත්තම්බි (අාතිේ ලැයිස්තුව) ශතන්නශේෝන්, අනේ බණ්ෛාර (මාතශ ස) ශතවරප්ශපරුම, පාලිත කුමාර (ේළුතර) ශතීන්ෛමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ශතෞෆික්, මු ම්මදු ෂරීෆ් (අාතිේ ලැයිස්තුව) [ 2016 අනවාරි 22 දින සට]

ද

ද ශම ස, සරිනා ස (අාතිේ ලැයිස්තුව) දසනායේ, ශදීන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදු සල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉ සලා අස් විය.] ද ස සවා, අගම්ශපීඩි ශමී ාන් ප්‍රියදර් න (ගා සල) ද ස සවා, නිශලත්ති නිම ස සරිපාල (බදු සල) ද ස සවා, ර්ෂ (ශේී) ) ද ස සවා, ාදුවාශමශරඤ්ඤ පිය ස නි ාන්ත (ේළුතර) ද ශසීයිසා, තිරිමාදුර රාජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ශදනගම විතාරණශේ චානේ ( ම්බන්ශතීට) දිසානායේ, අනුර කුමාර (ශේී) ) දිසානායේ, එරාඅන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායේ, එස්. ජ . (අාතිේ ලැයිස්තුව) දිසානායේ, . .ටී. ෛේලිේ. විමලවීර (දිගාමුල සල) දිසානායේ, දුලටන්ද (අනුරාධ්‍පුරය) දිසානායේ, මයන්ත යස්වන්ත් (ම නුවර) දිසානායේ, වීරකුමාර් (අනුරාධ්‍පුරය) දිසානායේ, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ශ ේවා රාලලාශේ සාරති (ේෑග සල) ශද්වානන්ද, ෛේලස් (යාපනය) ධ්‍ර්මලිාගම්, සද්ධ්‍ාර්ථන් (යාපනය)

vii

න

නවවි, ශමීශ ීමඩ් නීෆා ශමීශ ීමඩ් (අාතිේ ලැයිස්තුව)) [2018 මැයි 23 වන දින ඉ සලා අස්විය.] නීමර්, අ මදුශලේශේ මු ම්මදු (අාතිේ ලැයිස්තුව) [2018 ශපබරවාරි 06 දින සට] නානායක්ේාර, මලිගස්ශප ශේීරශ සශේ නලීන් මනුෂ (ගා සල) නානායක්ේාර, වාසුශද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.ජ . (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චා සස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අේලාේ බුද්ධිේ උදිත ශදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රශම්ෂ් චලටන්ද ශබන්ශතීට (ගා සල) පරණවිතානශේ, ේරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, ේ)ාඳුශගීෛ ේාේානම්ශේ (නුවරඑළිය) පුාචිනිලශම්, සුසන්ත ග සගමුව (ත්‍රිකුණාමලය) ශපශර්රා, අච්චිශේ ශදීන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතශ ස) ශපශර්රා, අජිත් පත්මේාන්ත (ේළුතර) ශපශර්රා, ේසශදෝරුශේ සුජිත් සාඅය (ේෑග සල) ශපශර්රා, කුරුගමශේ සනත් නි ාන්ත (පුත්තලම) ශපශර්රා, ඩිලාන් (අාතිේ ලැයිස්තුව) ශපශර්රා, නානායක්ේාර වර්නකුල පටබැඳිශේ නිශරෝෂන් අර්ඩ්ලි ප්‍රියන්ත (පුත්තලම) ‍රනාන්දු, අරුන්දිේ (පුත්තලම) ‍රනාන්දු, ශඅීන්ස්ටන් ක්ශෂේවියර් (කුරුණෑගල) ‍රනාන්දුපු සශ ස ම ත්ලටය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්ප ) ‍රනාන්දු, රින් (බදු සල) ශ‍රේමචන්ද්‍ර ම ත්ලටය, හිරුනිේා එරාාඅලී (ශේී) ) ශ‍රේමඅයන්ත, අච්චිශේ ශදීන් සුස ස (ශේී) ) ශ‍රේමදාස, අ තැන්න ශද්වයලාශේ (ේෑග සල) ශ‍රේමදාස, සජිත් ( ම්බන්ශතීට) ශ‍රේමරත්න, සුද්දච්චාරිශේ (මාතර)

බ

බණ්ෛාර, ආර්.ජ . පාලිත රාග (පුත්තලම) බණ්ෛාර ම ත්ලටය, කුලතුාග දිසානායේ මුදියන්ශසේලාශේ චන්ද්‍රානි ීලිලියා (අනුරාධ්‍පුරය) බණ්ෛාර, කුෛා විදානලාශේ ාන්ත (අාතිේ ලැයිස්තුව) [2019 අනවාරි 07 දින සට] බණ්ෛාරනායේ, ඉන්දිේ (කුරුණෑගල) බණ්ෛාරිශගීෛ, බන්දුල ලා ස (ගා සල) බස්නායේ, බස්නායේ මුදියන්ශසේලාශේ ඩි ස ාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරේ රමනය (ේෑග සල)

ෙ

මද්දුමබණ්ෛාර, රත්නායේ මුදියන්ශසේලාශේ රාජිත් (ශමීණරාගල) මන්සූර්, ඉේරාහිම් මු ම්මදු මු ම්මදු (දිගාමුල සල) මයි සවාගනම්, තිලේරාඅා (නුවරඑළිය) මරික්ේාර්, සයිදු සලා මුස්තඅාේ (ශේී) ) මස්තාන්, ේාදර් ේාදර් (වන්නි) ම ූපෆ්, ඉම්රාන් (ත්‍රිකුණාමලය) මශ ේස්වරන් ම ත්ලටය, විඅයේලා (යාපනය) මාන්නප්ශපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්ප ) මායාදුන්ශන්, සරත් චන්ද්‍රසරි (අාතිේ ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉ සලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් අනේ (අාතිේ ලැයිස්තුව) මාරසා , චන්ද්‍රජිත් ආුබශබෝධ්‍ (අාතිේ ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්ද්‍රසරි (අනුරාධ්‍පුරය) මුතුශ ට්ටිගමශේ, නි ාන්ත (ගා සල) මුත්තු, සවලිාගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (අාතිේ ලැයිස්තුව) මු ම්මදු, අේදු සලා ් ම ්ූපෆ් මු ම්මදු (ත්‍රිකුණාමලය)

viii

ය

යාපා, අප්පු ාලටලාශේ අනුර ප්‍රියදර් න (කුරුණෑගල) ශයෝශේස්වරන්, ීමනිත්තම්බි (මෛේ)පුව)

ර රණතුාග, අර්ජුන (ගම්ප ) රණතුාග, ‍රසන්න (ගම්ප ) රණවේ, අච්චිශේ පාධලී චම්පිේ (ශේී) ) රණවීර, බුලත්වැලශේ ‍රසන්න (ගම්ප ) රණසා ආරච්චිශේ, ශරීෂාන් අනුරුද්ධ්‍ ( ශපීශ)ීන්නරුව) රතන හිලට, පූඅය අතුරලිශග (අාතිේ ලැයිස්තුව) රත්නායේ, ආර්.එම්.ීම.ජ . (නුවරඑළිය) රත්නායේ, සාගල ගශජ්න්ද්‍ර (මාතර) රත්නායේ, වීරශේෝන් බිම ස නිශරෝෂන් (අාතිේ ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සට] රත්වත්ශත්, ශලී ාන් එවින්ද්‍ර (ම නුවර) රඹුක්වැ සල, ශේශ ළිය (ම නුවර) රහුමාන්, ශමීශ ීමඩ් මුජිබුර් (ශේී) ) රාඅේරුණා, ර්ෂණ සුපුන් (ගම්ප ) රාඅපක්ෂ, චම ස අයන්ත ( ම්බන්ශතීට) රාඅපක්ෂ, නාම ස ( ම්බන්ශතීට) රාඅපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාඅපක්ෂ, විඅයදාස (ශේී) ) රාධ්‍ාක්‍රිෂ්ණන්, ශේලුසාලට (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගඅන් (අාතිේ ලැයිස්තුව) රාමනායේ, සද්ද විද්ද අ.අ. රාඅන් (ගම්ප ) රිෂාඩ්, අේදු ස (වන්නි)

ල

ශලීකුශේ, ගාලටී කුලවා (ශේී) )

ව

වක්කුඹුර, අානේ (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි ම ත්ලටය, පවිත්‍රා ශද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිම ස ලාන්සා (ගම්ප ) වික්‍රමනායේ, විදුර (ේළුතර) වික්‍රමරත්න, ඉරාන් (ශේී) ) වික්‍රමරත්න, අයම්පති (අාතිේ ලැයිස්තුව) වික්‍රමසා , රනි ස (ශේී) ) විජිත, ශේරුශගීෛ ආරච්චිශේ (ශමීණරාගල) විශජ්තුාග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විශජ්පාල, ශබෝපාශගීෛ ශ ට්ටිආරච්චිශේ (ගා සල) විශජ්මාන්න ම ත්ලටය, තුසතා (ේෑග සල) විශජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (ේළුතර) විශජ්රත්න ම ත්ලටය, අම්බුග පිටිශග ශගදර ශරෝහිී කුමාරි (මාතශ ස) විඅයවර්ධ්‍න, දිශන්න්ද්‍ර රුවන් (ගම්ප ) විශජ්වික්‍රම ම ත්ලටය, රදම්පල ගමශේ ්‍රියානි (දිගාමුල සල) විශජ්සරි, ශලීකුගස්ශතීට විතාරණශේ චලටන්ද (බදු සල) විශජ්ශසේේර, ආරච්චිශේ ගශන්ශපීල ුලලිප් පණ්ුලල ශපශර්රා (ගම්ප ) විශජ්ශසේේර, ේාචන ශචෝදාත (මාතර) විතානශේ, අාකුඹුර ආරච්චිශේ ශ ේෂාන් විඅය (රත්නපුරය) විදානගමශේ, ශත්නුේ අලටත් (බදු සල) වියාශ සන්දිරන්, සතාසවම් (මෛේ)පුව) වීරක්ශේීඩි, චන්දිම (ගා සල) වීරවා , විම ස (ශේී) ) ශවදආරච්චි, දිලිප් ( ම්බන්ශතීට) ශව සගම, කුමාර (ේළුතර)

ix

ස

සමරවික්‍රම, මලික් (අාතිේ ලැයිස්තුව) සමරවීර, අයන්ත (ේළුතර) සමරවීර, මාගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද්‍ර (බදු සල) සමරසා , මහින්ද(අාතිේ ලැයිස්තුව) සමරසා , සන්දිත් (ේෑග සල) සම්බන්දන්, ඉරාඅවශරෝදයම් (ත්‍රිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) ස සමන්, ශමීශ ීමඩ් ලි ස ශමීශ ීමඩ් (අාතිේ ලැයිස්තුව) [2018 අනවාරි 18 දින ඉ සලා අස්විය.] සය ලාපිටිය, බස්නායේ රාලලාශේ රාජිත් (ේෑග සල) සවශමෝ න්, සව‍රේාසම් (වන්නි) සව ක්ති, අන්නාමශලයි නශඩ්සු (වන්නි) ස ාේ. න්, අලටර් අලි ශසයිඩ් මු ම්මඩ් (මෛේ)පුව) සුමතිපාල, තිලාග (අාතිේ ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබ්‍ර ම් (යාපනය) සුශර්ස්, වඩිශේලු (බදු සල) ශසශනවිරත්න, ශඅෝන් (රත්නපුරය) ශසශනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු අයතිලේ (බදු සල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සට] ශසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මෛේ)පුව) ශසේනසා , අර්ජුන සුජීව (ශේී) ) ශසේනාදිරාසා, මාවයි ශසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ශසේනානායේ, වසන්ත නශර්ෂ් පරාක්‍රම (ශපීශ)ීන්නරුව) ශසේනාරත්න, නම්බුේාර ැ) ශේ චතුර සාමප (ගම්ප ) ශසේනාරත්න, නම්බුේාර ැ) ශේ රාජිත රිස්චන්ද්‍ර (ේළුතර) ශසේමසා , අසාේ ශ ාන් (අනුරාධ්‍පුරය) ශසීයිසා, විජිත් විඅයමුණි (අාතිේ ලැයිස්තුව) ස්වාලටනාදන්, . .එම්. (අාතිේ ලැයිස්තුව)

ශ්

ශ්‍රීතරන්, සවනානම් (යාපනය) ශ්‍රීශන්සන්, නානමුත්තු (මෛේ)පුව)

ශ්‍රීස්ේන්දරාසා ම ත්ලටය, ාන්ති (අාතිේ ලැයිස්තුව)

හ

කීම්, අ. ඉබතු ස රවුෆ් (ම නුවර) ඳුන්ශනත්ති, සුනි ස (අාතිේ ලැයිස්තුව) රීස්, ජ ේ ශමී මඩ් ශමී මඩ් (දිගාමුල සල) ලිස්, අේදු ස රවුෆ් අේදු ස (අාතිේ ලැයිස්තුව)[2016 අනවාරි 19 දින ඉ සලා අස් විය.] ාෂිම්, අේදු ස ලීම් ශමී මඩ් (ම නුවර) ෂිම්, ශමීශ ීමඩ් ේජ ර් ශමී මඩ් (ේෑග සල) ැරිසන්, පෑලිස්ශේ (අනුරාධ්‍පුරය) හිස්බු සලා, මු ම්මද් ශලේශේ අලිම් මු ම්මද් (අාතිේ ලැයිස්තුව) [2019 අනවාරි 04 දින ඉ සලා අස් විය.] ශ ේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්ප ) ශ ේරත්, ේනේ (ේෑග සල)

ෆ

ෆයිසා ස, ශමීශ ීමඩ් ේාීමම් ශමීශ ීමඩ් (දිගාමුල සල) ෆවුස, ඒ.එච්.එම්. (අාතිේ ලැයිස්තුව) ශෆීන්ශසේේා, ගාර්දිශ ේවා සරත් චන්ද්‍රලා ස (අාතිේ ලැයිස්තුව) [2016 ශපබරවාරි 08 දින සට]

xi

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සොජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු මෙත්‍රීපාල රිසේයස න ෙහතා

අොතය ෙණ්ඩලය

අග්‍රාොතයුරො සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ආර්ිකක ක ුතුර නැවත පිංාික කිරීම් හා ුනනරුත්ාාපන තුරරු පාාත් සාවර්ධාන සහ

යයෞවන ක ුතුර අොතය - ගරු රනි ස වික්‍රමසා ම තා

රාජය වයවසාය කන්ද තඩර තරුෙය සහ ෙහනුවර සාවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලියම්න්ුරයේ සභානායකුරො - ගරු ලක්ෂ්මන්

කිරිඇ සල ම තා ඉඩම් සහ පාර්ලියම්න්ුර ප්‍රතිසාසනකරණ අොතය හා ආණ්ු පාර්ශ්නවයේ ප්‍රධාාන සාවිධාායකුරො - ගරු ගයන්ත ේරුණාතිලේ ම තා

සාචාරක සාවර්ධාන වනජීවි සහ ක්‍රිසනතියානි ආගක ක ක ුතුර අොතය - ගරු ශඅෝන් අමරතුාග ම තා

බුද්ධා ශ්ාසන හා වයඹ සාවර්ධාන අොතය - ගරු ගාලටී අයවික්‍රම ශපශර්රා ම තා

මුදල් අොතය - ගරු මාගල සමරවීර ම තා

වියද්ශ් ක ුතුර අොතය - ගරු තිලක් මාරපන ම තා අභයන්තර හා සනවයද්ශ් ක ුතුර සහ පාාත් සභා හා පාාත් පාලන අොතය - ගරු වජිර අශේවර්ධ්‍න ම තා

විදුලිබල බලශ්ක්ති සහ වයාපාර සාවර්ධාන අොතය - ගරු රවි ේරුණානායේ ම තා

යසෞඛ්‍ය යපෝෂණ හා යද්ීයය මවදය අොතය - ගරු (ඩවදය) රාජිත ශසේනාරත්න ම තා

ෙහානගර හා බසනනාහිර සාවර්ධාන අොතය - ගරු පාධලී චම්පිේ රණවේ ම තා

වැවිලි කර්ොන්ත අොතය - ගරු නවීන් දිසානායේ ම තා

කෘෂිකර්ෙ පශු සම්පත් සාවර්ධාන වාසේොර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සාවර්ධාන අොතය - ගරු පී ැරිසන් ම තා රාජය පසේපාලන ආපදා කාෙනාකරණ හා ග්‍රාමීය ය ආර්ිකක ක ුතුර අොතය - ගරු ආර්.එම්. රාජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා

නිවාස ඉිංකිරීම් සහ සාසනකෘතික ක ුතුර අොතය - ගරු සජිත් ශ‍රේමදාස ම තා

ප්‍රවාහන හා රිවිල් ුවවන් යස වා අොතය - ගරු අර්ජුන රණතුාග ම තා

කඳුර නව ගම්ොන යටිතල පහසුකම් හා ප්‍රජා සාවර්ධාන අොතය - ගරු පලනි දිගම්බරම් ම තා

කාන්තා හා ාො ක ුතුර සහ වියළි කලාප සාවර්ධාන අොතය - ගරු චන්ද්‍රානි බණ්ෛාර ම ත්ලටය

අධිකරණ හා බන්ධානාගාර ප්‍රතිසාසනකරණ අොතය - ගරු තලතා අතුශේෝරල ම ත්ලටය

අධායාපන අොතය - ගරු අකිල විරාජ් ේාරියවසම් ම තා වරාය හා නාවික ක ුතුර සහ දක්ෂිණ සාවර්ධාන අොතය - ගරු සාගල රත්නායේ ම තා

ජාතික ඒකාබද්ධාතා රාජය භාෂා සොජ ප්‍රගති සහ හින්දු ආගක ක ක ුතුර අොතය - ගරු මශනෝ ගශන්සන් ම තා

විදුලි සායද්ශ් වියද්ශ් රැකියා සහ ක්‍රීඩා අොතය - ගරු රින් ‍රනාන්දු ම තා

ප්‍රාාක ක කර්ොන්ත හා සොජ සවිබල ගැන්ම්ම් අොතය - ගරු දයා ගමශේ ම තා

සාවර්ධාන තපාය ොර්ග සහ ජාතයන්තර යවාඳ අොතය - ගරු මලික් සමරවික්‍රම ම තා [ යම් අමාතයවරයකුට නි ්චිතව පවරනු ශනීලැූ සයලුම විෂයයන්, ේාර්යයන්, ශදපාර්තශම්න්තු ා වයවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු අනාධිපතිතුමා තමා ශවත පවරා ශගන ඇත.]

xii

කැබිනට් යනොවන අොතයවරු

කම්කරු සහ වෘත්තීය සක ති සබඳතා කැබිනට් යනොවන අොතය - ගරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර ම තා විදයා තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ කැබිනට් යනොවන අොතය - ගරු සුජීව ශසේනසා ම තා ආර්ිකක ප්‍රතිසාසනකරණ සහ යපොදු සැපීමම් කැබිනට් යනොවන අොතය - ගරු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද ස සවා ම තා ඩිජි ල් යටිතල පහසුකම් හා යතොරුරරු තාක්ෂණ කැබිනට් යනොවන අොතය - ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා ම තා වියශ් ෂ ප්‍රයද්ශ් සාවර්ධාන කැබිනට් යනොවන අොතය - ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධ්‍ාක්‍රිෂ්ණන් ම තා අනමාධ්‍ය කැබිනට් යනොවන අමාතය - ගරු රුවන් විශජ්වර්ධ්‍න ම තා

රාජය අොතයවරු

ආරක්ෂක රාජය අොතය - ගරු රුවන් විශජ්වර්ධ්‍න ම තා වියද්ශ් ක ුතුර රාජය අොතය - ගරු වසන්ත යස නානායක ෙහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජය අොතය - ගරු ලකී අයවර්ධ්‍න ම තා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සාවර්ධාන රාජය අොතය - ගරු දිලිප් ශවදආරච්චි ම තා ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක ක ුතුර රාජය අොතය - ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා ම තා විදුලිබල හා ුනනර්ජනනීය බලශ්ක්ති රාජය අොතය - ගරු ඒ.. . ශ‍රේමදාස ම තා කෘෂිකර්ෙ වාසේොර්ග සහ ග්‍රාමීය ය ආර්ිකක ක ුතුර රාජය අොතය - ගරු වසන්ත අලුවි ාශර් ම තා අධායාපන රාජය අොතය - ගරු විඅයේලා මශ ේස්වරන් ම ත්ලටය මුදල් රාජය අොතය - ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න ම තා සාචාරක සාවර්ධාන වනජීම් සහ ක්‍රිසනතියානි ආගක ක ක ුතුර රාජය අොතය - ගරු රාජිත් අලුවි ා ශර් ම තා අභයන්තර හා සනව යද්ශ් ක ුතුර සහ පාාත් සභා හා පාාත් පාලන රාජය අොතය - ගරු ශජ්.ීම. අලවතුවල ම තා වැවිලි කර්ොන්ත රාජය අොතය - ගරු ව ඩිශේ ස සුශර්ෂ් ම තා ෙහාොර්ග හා ොර්ග සාවර්ධාන රාජය අොතය - ගරු රන්අන් රාමනායේ ම තා ප්‍රවාහන හා රිවිල් ුවවන් යස වා රාජය අොතය - ගරු අ ශ ෝක් අශේසා ම තා ෙහවැලි සාවර්ධාන සහ පසේසර රාජය අොතය - ගරු අජිත් ොන්නප්යපරුෙ ෙහතා

නියයෝජය අොතයවරු

ඉඩම් සහ පාර්ලියම්න්ුර ප්‍රතිසාසනකරණ නියයෝජය අොතය - ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේේර ම තා ඛ්‍නිජ යතල් සම්පත් සාවර්ධාන නියයෝජය අොතය - ගරු (ඩවදය) අශනෝමා ගමශේ ම ත්ලටය නිුනණතා සාවර්ධාන හා වෘත්තීය ුනහුු නියයෝජය අොතය - ගරු ේරුණාරත්න පරණවිතාන ම තා සොජ සවිබලගැන්ම්ම් නි යයෝජය අොතය - ගරු පාලිත ශතවරප්ශපරුම ම තා සාවර්ධාන තපාය ොර්ග සහ ජාතයන්තර යවයාඳ නියයෝජය අොතය - ගරු ගරු නලින් බණ්ෛාර අයම ම තා කර්ොන්ත හා වාණිජ ක ුතුර නි යයෝජය අොතය - ගරු බුද්ධිේ පතිරණ ම තා

xiii

සභාපති නාොවලිය

ගරු ්‍රියානි විශජ්වික්‍රම ම ත්ලටය, ගරු බිම ස රත්නායේ ම තා, ගරු අනුර සඩ්නි අයරත්න ම තා, ගරු ේ.තුශරයිශරත්නසා ම්

ම තා, ගරු අානේ වක්කුඹුර ම තා, ගරු ශේලු කුමාර් ම තා, ගරු මයන්ත දිසානායේ ම තා, ගරු තාරේ බාලසූරිය ම තා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා, ගරු ර්ෂණ රාඅේරුණාම තා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න ම ත්ලටය, ගරු ශ ේෂා විතානශේ ම තා, ගරු විශජ්පාල ශ ට්ටිආරච්චි ම තා.

පාර්ලියම්න්ුර කාරක සභා

යත්රීම් කාරක සභාව

ගරු ේරු අයසූරිය ම තා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇ සල ම තා, ගරු ශඅෝන් අමරතුාග ම තා, ගරු ගාලටී අයවික්‍රම

ශපශර්රා ම තා, ගරු රවුෆ් කීම් ම තා, ගරු රිසාඩ් බදියුමන් ම තා, ගරු පාධලී චම්පිේ රණවේ ම තා, ගරු සජිත් ශ‍රේමදාස ම තා, ගරු තලතා අතුශේෝරල ම ත්ලටය, ගරු මශනෝ ගශන්සන් ම තා, ගරු නිම ස සරිපාල ද ස සවා ම තා, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු එස්.ජ . දිසානායේ ම තා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්ද ම තා, ගරු මහින්ද සමරසා ම තා, ගරු විජිත ශ ේරත් ම තා, ගරු විම ස වීරවා ම තා, ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාඅා ම තා. පාර්ලියම්න්ුර ක ුතුර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ේරු අයසූරිය ම තා ( සභාපති), ගරු ශජ්.එම්.ආනන්ද කුමාරසරි ම තා, ගරු ශස සවම් අඩෛක්ේලනාදන් ම තා,

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇ සල ම තා, ගරු මහින්ද රාඅපක්ෂ ම තා, ගරු ගයන්ත ේරුණාතිලේ ම තා, ගරු ශඅෝන් අමරතුාග ම තා, ගරු රවුෆ් කීම් ම තා, ගරු රවි ේරුණානායේ ම තා, ගරු ඩවදය රාජිත ශසේනාරත්න ම තා, ගරු රිසාඩ් බදියුමන් ම තා, ගරු පාධලී චම්පිේ රණවේ ම තා, ගරු තලතා අතුශේෝරල ම ත්ලටය, ගරු මශනෝ ගශන්සන් ම තා, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා ම තා, ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා ම තා, ගරු නිම ස සරිපාල ද ස සවා ම තා, ගරු මහින්ද අමරවීර ම තා, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු අනුර දිසානායේ ම තා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්ද ම තා, ගරු මහින්ද සමරසා ම තා, ගරු ෛලස් අල ප්ශපරුම ම තා, ගරු විම ස වීරවා ම තා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් ම තා, ගරු ‍රසන්න රණතුාග ම තා. සනාාවර නියයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ේරු අයසූරිය ම තා (සභාපති), ගරු ශජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසරි ම තා, ගරු ශස සවම් අඩෛක්ේලනාදන් ම තා, ගරු

තිලක් මාරපන ම තා, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා ම තා, ගරු චම ස රාඅපක්ෂ ම තා, ගරු චන්දිම වීරක්ශේීඩි ම තා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා, ගරු (ආචාර්ය) අයම්පති වික්‍රමරත්න ම තා. ගෘහය කාරක සභාව

ගරු ේරු අයසූරිය ම තා (සභාපති), ගරු රාජිත් අලුවි ාශර් ම තා, ගරු තිලාග සුමතිපාල ම තා, ගරු නි ා ස ගලප්පත්ති

ම තා, ගරු ශක්.ශක්. පියදාස ම තා, ගරු ීමනිතම්බි ශයෝශ ේස්වරන් ම තා, ගරු ශේලු කුමාර් ම තා, ගරු හිරුනිේා ශ‍රේමචන්ද්‍ර ම ත්ලටය, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් ම තා, ගරු ේාචන විශජ්ශසේේර ම තා. ආචාර ධාර්ෙ සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ගයන්ත ේරුණාතිලේ ම තා, ගරු තිලක් මාරපන ම තා, ගරු ආර්.එම්. රාජිත් මද්දුම බණ්ෛාර ම තා, ගරු මශනෝ

ගශන්සන් ම තා, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා ම තා, ගරු ඒ.. . සුස ස ශ‍රේමඅයන්ත ම තා, ගරු ්‍රියානි විශජ්වික්‍රම ම ත්ලටය, ගරු විදුර වික්‍රමනායේ ම තා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ම තා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා.

රජයේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ම තා (සභාපති), ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා ම තා, ගරු ශසගයිඩ් අලි සාහිර් මවුලානා ම තා, ගරු

බුද්ධිේ පතිරණ ම තා, ගරු වාසුශද්ව නානායක්ේාර ම තා, ගරු දුලටන්ද දිසානායේ ම තා, ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු උදය ‍රභාත් ගම්මන්පිල ම තා, ගරු පාලිත රාශග බණ්ෛාර ම තා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා, ගරු තුෂාර ඉඳුනි ස අමරශසේන ම තා, ගරු චන්දිම ගමශේ ම තා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද අයතිස්ස ම තා, ගරු (ඩවදය) ේවින්ද ශ ේෂාන් අයවර්ධ්‍න ම තා, ගරු හිරුනිේා ශ‍රේමචන්ද්‍ර ම ත්ලටය, ගරු බන්දුල ලා ස බණ්ෛාරිශගීෛ ම තා. යපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුනි ස ඳුන්ශනත්ති ම තා (සභාපති), ගරු රවුෆ් කීම් ම තා, ගරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර ම තා, ගරු සුජීව ශසේනසා ම තා,

ගරු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද ස සවා ම තා, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා ම තා, ගරු වසන්ත අලුවි ාශර් ම තා, ගරු රන්අන් රාමනායේ ම තා, ගරු අශ ෝක් අශේසා ම තා, ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් ශසශනවිරත්න ම තා, ගරු චන්ද්‍රසරි ගඅමර ම තා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශේ ම තා, ගරු දයාසරි අයශසේේර ම තා, ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාඅා ම තා, ගරු අයන්ත සමරවීර ම තා.

xiv

රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් ම තා (සභාපති), ගරු ඒ.. . සුස ස ශ‍රේමඅයන්ත ම තා, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු

ශේශ ළිය රඹුක්වැ සල ම තා, ගරු සුසන්ත පුාචිනිලශම් ම තා, ගරු බිම ස රත්නායේ ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මාන්න ම තා, ගරු මයි සවාගනම් තිලේරාඅා ම තා, ගරු මයන්ත දිසානායේ ම තා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා, ගරු විශජ්පාල ශ ට්ටිආරච්චි ම තා, ගරු (ම ාචාර්ය) ආුබ මාරසා ම තා, ගරු (ආචාර්ය) එස්. එම්. ශමී මඩ් ඉස්මායි ස ම තා. ෙහජන යපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුජීව ශසේනසා ම තා (සභාපති), ගරු වජිර අශේවර්ධ්‍න ම තා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා ම තා, ගරු ටී.ජ .ඒේනායේ

ම තා, ගරු සුසන්ත පුාචිනිලශම් ම තා, ගරු නි ා ස ගලප්පත්ති ම තා, ගරු අනුර සඩ්නි අයරත්න ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මාන්න ම තා, ගරු ඒ. ඒ. විශජ්තුාග ම තා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ ම තා, ගරු ේනේ ශ ේරත් ම තා, ගරු මයි සවාගනම් තිලේරාඅා ම තා, ගරු තාරේ බාලසූරිය ම තා, ගරු මු ම්මදු ඉේරාහිම් මු ම්මදු මන්සූර් ම තා, ගරු ‍රසන්න රණවීර ම තා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න ම ත්ලටය, ගරු ශරෝහිී කුමාරි විශජ්රත්න ම ත්ලටය, ගරු චලටන්ද වි ශජ්සරි ම තා, ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්ේන්දරාසා ම ත්ලටය. තසසන නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ේරු අයසූරිය ම තා (සභාපති), ගරු ශඅෝන් අමරතුාග ම තා, ගරු නිම ස සරිපාල ද ස සවා ම තා, ගරු (ආචාර්ය) සරත්

අමුණුගම ම තා, ගරු රවුෆ් කීම් ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇ සල ම තා, , ගරු (ආචාර්ය) විඅයදාස රාඅපක්ෂ ම තා, ගරු මශනෝ ගශන්සන් ම තා, ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න ම තා, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු විජිත ශ ේරත් ම තා, ගරු බිම ස රත්නායේ ම තා, ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාඅා ම තා, ගරු ධ්‍ර්මලිාගම් සද්ධ්‍ාර්ථන් ම තා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් ම තා

පසුයපා ෙන්ත්‍රීවරයන්ය කාරක සභාව

ගරු ගයන්ත ේරුණාතිලේ ම තා, ගරු මහින්ද අමරවීර ම තා, ගරු ශක්. ේාදර් මස්තාන් ම තා, ගරු අාගඅන් රාමනාදන්

ම තා, ගරු දිළුම් අමුණුගම ම තා, ගරු ශරීෂාන් රණසා ම තා, ගරු ශේලු කුමාර් ම තා, ගරු . . වී. චානේ ම තා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද අයතිස්ස ම තා, ගරු පිය ස නි ාන්ත ද ස සවා ම තා, ගරු ඉ. චා සස් නිර්මලනාදන් ම තා, ගරු සුජිත් සාඅය ශපශර්රා ම තා, ගරු හිරුනිේා ශ‍රේමචන්ද්‍ර ම ත්ලටය, ගරු එස්.එම්. මරික්ේාර් ම තා, ගරු ශරෝහිී කුමාරි විශජ්රත්න ම ත්ලටය, ගරු චලටන්ද වි ශජ්සරි ම තා, ගරු ශ ේෂා විතානශේ ම තා, ගරු (ආචාර්ය) එස්. එම්. ශමී මඩ් ඉස්මායි ස ම තා.

වයවසනාාදායක සනාාවර කාරක සභාව

ගරු ශජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසරි ම තා (සභාපති), ගරු ශස සවම් අඩෛක්ේලනාදන් ම තා, ගරු විඅයේලා මශ ේස්වරන්

ම ත්ලටය, ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේේර ම තා, ගරු විම ස වීරවා ම තා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ම තා, ගරු නාම ස රාඅපක්ෂ ම තා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් ම තා, ගරු තුෂාර ඉඳුනි ස අමරශසේන ම තා, ගරු නාලේ ‍රසාද් ශේීශලීන්ශන ම තා, ගරු සසර අයශේීඩි ම තා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද අයතිස්ස ම තා, ගරු මයි සවාගනම් තිලේරාඅා ම තා, ගරු හිරුනිේා ශ‍රේමචන්ද්‍ර ම ත්ලටය, ගරු එස්.එම්. මරික්ේාර් ම තා, ගරු සන්දිත් සමරසා ම තා.

ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

ආර්ිකක සාවර්ධාන පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ර්ෂණ රාඅේරුණා ම තා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ශසශනවිරත්න ම තා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේේර ම තා, ගරු අශ ෝක්

අශේසා ම තා, ගරු ේරුණාරත්න පරණවිතාන ම තා, ගරු බුද්ධිේ පතිරණ ම තා, ගරු ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු වාසුශද්ව නානායක්ේාර ම තා, ගරු සුනි ස ඳුන්ශනත්ති ම තා, ගරු අරුන්දිේ ‍රනාන්දු ම තා, ගරු නිම ස ලාන්සා ම තා, ගරු ශක්.ශක්. පියදාස ම තා, ගරු ේ. තුශරයිශරත්නසා ම් ම තා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ම තා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් ම තා, ගරු මයන්ත දිසානායේ ම තා, ගරු එස්.එම්. මරික්ේාර් ම තා, ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්ේන්දරාසා ම ත්ලටය, සන්දිත් සමරසා ම තා, ගරු (ආචාර්ය) එස්.එම්.ශමී මෛ ඉස්මායි ස ම තා

ජාතයන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මයන්ත දිසානායේ ම තා (සභාපති), ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න ම තා, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා ම තා, ගරු ඉන්දිේ

බණ්ෛාරනායේ ම තා, ගරු දුශන්ෂ් ගන්ේන්ද ම තා, ගරු බුද්ධිේ පතිරණ ම තා, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍රශසේන ම තා, ගරු බිම ස රත්නායේ ම තා, ගරු තාරානාත් බස්නායේ ම තා, ගරු අනුරාධ්‍ අයරත්න ම තා, ගරු අන්නාමශලයි නශඩ්සු සව ක්ති ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මාන්න ම තා, ගරු නාම ස රාඅපක්ෂ ම තා, ගරු නාලේ ‍රසාද් ශේීශලීන්ශන ම තා, ගරු මලිත් අයතිලේ ම තා, ගරු (ඩවදය) ේවින්ද ශ ේෂාන් අයවර්ධ්‍න ම තා, ගරු එස්.එම්. මරික්ේාර් ම තා, ගරු ‍රසන්න රණතුාග ම තා, ගරු චලටන්ද විශජ්සරි ම තා

xv

තිරසර සාවර්ධානය සහ පසේසර සහ සනවාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිත්‍රාශද්වී වන්නිආරච්චි ම ත්ලටය (සභාපති), ගරු ලකී අයවර්ධ්‍න, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා ම තා, ගරු (ඩවදය) අශනෝමා

ගමශේ ම ත්ලටය, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා ම තා, ගරු මහින්ද යාපා අශේවර්ධ්‍න ම තා, ගරු විම ස වීරවා ම තා, ගරු නි ා ස ගලප්පත්ති ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රා ම තා, ගරු ුලලිප් විශජ් ශසේේර ම තා, ගරු අේදු සලා ් ම ්ූපෆ් ම තා, ගරු අනුර සඩ්නි අයරත්න ම තා, ගරු ශ ක්ටර් අප්පු ාලට ම තා, ගරු සසර කුමාර අශේශසේේර ම තා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් ම තා, ගරු ේවීන්දිරන් ශේෝ. ස්වරන් ම තා, ගරු උදය ‍රභාත් ගම්මන්පිල ම තා, ගරු ඉ. චා සස් නිර්මලනාදන් ම තා, ගරු චලටන්ද විශජ්සරි ම තා, ගරු සන්දිත් සමරසා ම තා කාන්තා සහ සනත්‍රී ුනරුෂ සොජභාවය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න ම ත්ලටය (සභාපති), ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න ම තා, ගරු ්‍රියානි වි ශජ්වික්‍රම ම ත්ලටය , ගරු

එඩ්වඩ් ගුණශසේේර ම තා, ගරු (ඩවදය) අශනෝමා ගමශේ ම ත්ලටය, ගරු රන්අන් රාමනායේ ම තා, ගරු ශසගයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා, ගරු සුශම්දා ජී. අයශසේන ම ත්ලටය, ගරු පවිත්‍රාශද්වි වන්නිආරච්චි ම ත්ලටය ගරු (ඩවදය) සුදර් නී ‍රනාන්දුපු සශ ස ම ත්ලටය , ගරු සරිපාල ගමලත් ම තා, ගරු ව ඩිශේ ස සුශර්ෂ් ම තා, ගරු ේ. තුශරයිශරත්නසා ම් ම තා, ගරු ශරීෂාන් රණසා ම තා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් ම තා, ගරු හිරුනිේා ශ‍රේමචන්ද්‍ර ම ත්ලටය, ගරු බන්දුල ලා ස බණ්ෛාරිශගීෛ ම තා, ගරු ‍රසන්න රණවීර ම තා, ගරු ශරෝහිී කුමාරි විශජ්රත්න ම ත්ලටය, ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්ේන්දරාසා ම ත්ලටය. අධායාපනය හා ොනව සම්පත් සාවර්ධානය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු වඩිශේ ස සුශර්ෂ් ම තා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ම තා, ගරු අාගඅන් රාමනාදන් ම තා, ගරු ගාලටී

ශලීකුශේ ම තා, ගරු නි ා ස ගලප්පත්ති ම තා, ගරු සරිනා ස ද මැ ස ම තා, ගරු ේ. තුශරයිශරත්නසා ම් ම තා, ගරු ීමනිතම්බි ශයෝශ ේස්වරන් ම තා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා, ගරු ශේලු කුමාර් ම තා, ගරු සසර අයශේීඩි ම තා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද අයතිස්ස ම තා, ගරු සුජිත් සාඅය ශපශර්රා ම තා, ගරු මු ම්මදු ඊබ්‍රාහිම් මු ම්මදු මන්සූර් ම තා, ගරු (ම ාචාර්ය) ආුබ මාරසා ම තා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා, ගරු ශරෝහිී කුමාරි විශජ්රත්න ම ත්ලටය, ගරු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ම තා, ගරු චතුර සන්මප ශසේනාරත්න ම තා, ගරු විශජ්පාල ශ ට්ටිආරච්චි ම තා

ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මලිත් අයතිලේ ම තා (සභාපති), ගරු පාලිත ශතවරප්ශපරුම ම තා, ගරු බුද්ධිේ පතිරණ ම තා, ගරු චම ස රාඅපක්ෂ

ම තා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා ම තා, ගරු විජිත ශ ේරත් ම තා, ගරු වීරකුමාර දිසානායේ ම තා, ගරු එම්.එස්. තේෆික් ම තා, ගරු ධ්‍ර්මලිාගම් සද්ධ්‍ාර්ථන් ම තා, ගරු ඒ. ඒ. විශජ්තුාග ම තා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ ම තා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් ම තා, ගරු ශ ාන් ශසේමසා ම තා, ගරු චන්දිම ගමශේ ම තා, ගරු (ඩවදය) ේවින්ද ශ ේෂාන් අයවර්ධ්‍න ම තා, ගරු මයන්ත දිසානායේ ම තා, ගරු බන්දුල ලා ස බණ්ෛාරිශගීෛ ම තා, ගරු මු ම්මදු ඉේරාහිම් මු ම්මදු මන්සූර් ම තා, ගරු (ම ාචාර්ය) ආුබ මාරසා ම තා, ගරු එස්. වියාශ සන්දිරන් ම තා

යසෞඛ්‍ය සහ ොනව සුභසාධානය සොජ සවිබලගැන්ම්ෙ පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලකී අයවර්ධ්‍න ම තා (සභාපති), ගරු රාජිත් අලුවි ාශර් ම තා, ගරු ශජ්.ීම. අලවතුවල ම තා, ගරු අජිත් මාන්නප්ශපරුම

ම තා, ගරු සුශම්ධ්‍ා ජී. අයශසේන ම ත්ලටය, ගරු ශ‍රේමලා ස අයශසේේර ම තා, ගරු ුලලිප් විශජ්ශසේේර ම තා ගරු අනුරාධ්‍ අයරත්න ම තා, ගරු සරිනා ස ද ශම ස ම තා, ගරු ඒ. ඒ. විශජ්තුාග ම තා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ ම තා, ගරු විජිත ශේරුශගීෛ ම තා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ම තා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද අයතිස්ස ම තා, ගරු මයි සවාගනම් තිලේරාඅා ම තා, ගරු ඉ. චා සස් නිර්මලනාදන් ම තා, ගරු ඉම්රාන් ම ූපෆ් ම තා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් ම තා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න ම ත්ලටය, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශමෝ න් ම තා

ප්‍රවාහනය සහ සන්නියේදනය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චම ස රාඅපක්ෂ ම තා (සභාපති), ගරු ශජ්.ීම. අලවතුවල ම තා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ම තා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේේර

ම තා, ගරු නලින් බණ්ෛාර අයම ම තා, ගරු සුනි ස ඳුන්ශනත්ති ම තා, ගරු තාරානාත් බස්නායේ ම තා, ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාඅා ම තා, ගරු ධ්‍ර්මලිාගම් සද්ධ්‍ාර්ථන් ම තා, ගරු අනුර සඩ්නි අයරත්න ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මාන්න ම තා, ගරු ේනේ ශ ේරත් ම තා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් ම තා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමශේ ම තා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද අයතිස්ස ම තා, ගරු ඉ. චා සස් නිර්මලනාදන් ම තා, ගරු මු ම්මදු ඉේරාහිම් මු ම්මදු මන්සූර් ම තා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් ම තා, ගරු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ම තා, ගරු ( ආචාර්ය) එස්.එම්.ශමීශ ීමඩ් ඉස්මයි ස.

කෘෂිකර්ෙය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු විජිත ශ ේරත් ම තා (සභාපති), ගරු රාජිත් අලුවි ාශර්, ගරු ශජ්. ීම. අලවතුවල ම තා, ගරු ෆයිසා ස ේාසම් ම තා,

ගරු නි ාන්ත මුතුශ ට්ටිගමශේ ම තා, ම තා, ගරු අශ ෝක් අශේසා ම තා, ගරු ශක්. ේාදර් මස්තාන් ම තා, ගරු ශඅීන්ස්ටන් ‍රනාන්දු ම තා, ගරු සුසන්ත පුාචිනිලම ම තා, ගරු ුලලිප් විශජ්ශසේේර ම තා, ගරු සව ක්ති ආනන්දන් ම තා, ගරු (පූඅය) අතුරලිශග රතන හිලට, ගරු අානේ වක්කුඹුර ම තා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමශේ ම තා, ගරු අශ ෝේ ප්‍රියන්ත ම තා, ගරු ේවීන්දිරන් ශේෝ. ස්වරන් ම තා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් ම තා, ගරු ශ ේෂාන් විතානශේ ම තා, ගරු (ආචාර්ය) එස්.එම්.ශමී මඩ් ඉස්මායි ස ම තා.

xvi

මනතික ක ුතුර (දුෂණ වියරෝධී) සහ ොධාය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු අජිත් මාන්නප්ශපරුම ම තා (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා ම තා, ගරු රන්අන් රාමනායේ ම තා, ගරු ේරුණාරත්න

පරණවිතාන ම තා, ගරු පාලිත ශතවරප්ශපරුම ම තා, ගරු අාගඅන් රාමනාදන් ම තා, ගරු විජිත ශ ේරත් ම තා, ගරු ෛලස් අල ප්ශපරුම ම තා, ගරු නිම ස ලාන්සා ම තා, ගරු ධ්‍ර්මලිාගම් සද්ධ්‍ාර්ථන් ම තා, ගරු දිළුම් අමුණුගම ම තා, ගරු ශමී ාන් ප්‍රියදර් න ද ස සවා ම තා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් ම තා, ගරු (ඩවදය) ේවින්ද ශ ේෂාන් අයවර්ධ්‍න ම තා, ගරු මයි සවාගනම් තිලේරාඅා ම තා, ගරු (ආචාර්ය) අයම්පති වික්‍රමරත්න ම තා ගරු ශ ේෂා විතානශේ ම තා, ගරු එස්. වියාශ සන්දිරන් ම තා, ගරු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ම තා, ගරු විශජ්පාල ශ ට්ටිආරච්චි ම තා තරුණ ක්‍රීඩා කලා සහ තරුෙයන් පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ීම.ජ . රත්නායේ ම තා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ශසශනවිරත්න ම තා, ගරු අමීර් අලි ස ාේමන් ම තා, ගරු ඉන්දිේ

බණ්ෛාරනායේ ම තා, ගරු නි ාන්ත මුතුශ ට්ටිගමශේ ම තා, ගරු බිම ස රත්නායේ ම තා, ගරු ශක්.ශක්. පියදාස ම තා, ගරු ඒ.ඒ. විශජ්තුාග ම තා, ගරු (පූඅය) අතුරලිශග රතන හිලට, ගරු ටී. රාජිත් ද ශසීයිසා ම තා, ගරු ීමනිතම්බි ශයෝශ ේස්වරන් ම තා, ගරු ශලී ාන් රත්වත්ශත් ම තා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් ම තා, ගරු අශ ෝේ ප්‍රියන්ත ම තා, ගරු ශේලු කුමාර් ම තාාා ගරු හිරුනිේා ශ‍රේමචන්ද්‍ර ම ත්ලටය, ගරු එස්.එම්. මරික්ේාර් ම තා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා, ගරු ර්ෂණ රාඅේරුණා ම තා, ගරු එස්. වියාශ සන්දිරන් ම තා වයාපාර සහ වාණිජ ක ුතුර පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ශසගයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා ම තා (සභාපති), ගරු එච්.එම්.එම්. රීස් ම තා, ගරු ්‍රියානි විශජ්වික්‍රම ම ත්ලටය, ගරු

නි ාන්ත මුතුශ ට්ටිගමශේ ම තා, ගරු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්මන්ත ම තා, ගරු සුනි ස ඳුන්ශනත්ති ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රා ම තා, ගරු එස්.ීම. මුතුකුමාරණ ම තා, ගරු අරුන්දිේ ‍රනන්දු ම තා, ගරු ශක්.ශක්. පියදාස ම තා, ගරු ීමනිතම්බි ශයෝශ ේස්වරන් ම තා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමශේ ම තා, ගරු අ ශ ෝේ ප්‍රියන්ත ම තා, ගරු නාලේ ‍රසාද් ශේීශලීන්ශන ම තා, ගරු පිය ස නි ාන්ත ද ස සවා ම තා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් ම තා, ගරු ර්ෂණ රාඅේරුණා ම තා, ගරු චලටන්ද විශජ්සරි ම තා, ගරු ශ ේෂා විතානශේ ම තා, ගරු ඉන්දිේ අනුරුද්ධ්‍ ශ ේරත් ම තා

බලශ්ක්ති පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම ගමශේ ම තා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ශසශනවිරත්න ම තා, ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න ම තා,ගරු (ආචාර්ය) ර්ෂ

ද ස සවා ම තා, ගරු වීරකුමාර දිසානායේ ම තා, ගරු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්මන්ත ම තා, ගරු අජිත් මාන්නප්ශපරුම ම තා, ගරු නලින් බණ්ෛාර අයම ම තා, ගරු සාලින්ද දිසානායේ ම තා, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු ශේශ ළිය රඹුක්වැ සල ම තා, ගරු කුමාර ශව සගම ම තා, ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු එම්.එස්. ශතෞෆික් ම තා, ගරු නිම ස ලාන්සා ම තා, ගරු (පූඅය) අතුරලිශග රතන හිලට, ගරු නාලේ ‍රසාද් ශේීශලීන්ශන ම තා, ගරු ඉම්රාන් ම ූපෆ් ම තා, ගරු (ම ාචාර්ය) ආුබ මාරසා ම තා, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශමෝ න් ම තා නිෂනපාදන සහ යස වා පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු සුජිත් සාඅය ශපශර්රා ම තා (සභාපති), ගරු නලින් බණ්ෛාර අයම ම තා , ගරු ෆයිසා ස ේාසම් ම තා, ගරු දුශන්ෂ්

ගන්ේන්ද ම තා, ගරු (ඩවදය) අශනෝමා ගමශේ ම ත්ලටය,ගරු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්මන්ත ම තා,ගරු පියාේර අයරත්න ම තා, ගරු සුසන්ත පුාචිනිලශම් ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රා ම තා, ගරු අේදු සලා ් ම ්ූපෆ් ම තා, ගරු සරිනා ස ද ශම ස ම තා, ගරු අයන්ත සමරවීර ම තා, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදය ාන්ත ගුණශසේේර ම තා, ගරු තුෂාර ඉඳුනි ස අමරශසේන ම තා, ගරු ේවීන්දිරන් ශේෝ. ස්වරන් ම තා, ගරු එස්. ශ‍රේමරත්න ම තා, ගරු තාරේ බාලසූරිය ම තා, ගරු සන්දිත් සමරසා ම තා, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශමෝ න් ම තා, ගරු චතුර සාමප ශසේනාරත්න ම තා. අභයන්තර පසේපාලනය හා රාජය කාෙනාකරණය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගාලටී ශලීකුශේ ම තා (සභාපති), ගරු ලකී අයවර්ධ්‍න ම තා, ගරු අමීර් අලි ස ාේමන් ම තා, ගරු ඉන්දිේ

බණ්ෛාරනායේ ම තා, ගරු ෆයිසා ස ේාසම් ම තා, ගරු අශ ෝක් අශේසා ම තා, ගරු ශක්. ේාදර් මස්තාන් ම තා, ගරු චන්ද්‍රසරි ගඅමර ම තා, ගරු නි ා ස ගලප්පත්ති ම තා, ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාඅා ම තා, ගරු අනුර සඩ්නි අයරත්න ම තා, ගරු ශත්නුේ විදානගමශේ ම තා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා, ගරු ශ ක්ටර් අප්පු ාලට ම තා, ගරු සසර කුමාර අශේශසේේර ම තා, ගරු තුෂාර ඉඳුනි ස අමරශසේන ම තා, ගරු ශේලු කුමාර් ම තා, ගරු මලිත් අයතිලේ ම තා, ගරු (ආචාර්ය) අයම්පති වික්‍රමරත්න ම තා, ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්ේන්දරාසා ම ත්ලටය ප්‍රතිසන්ධාානය හා තුරර හා නැ යඟනහිර නැවත යගොඩ නැඟීෙ පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාඅා ම තා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද ස සවා ම තා, ගරු රාජිත් අලුවි ාශර් ම තා,

ගරු දුශන්ෂ් ගන්ේන්ද ම තා, ගරු එච්.එම්.එම්. රීස් ම තා, ගරු ේරුණාරත්න පරණවිතාන ම තා, ගරු අාගඅන් රාමනාදන් ම තා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා ම තා, ගරු සුසන්ත පුාචිනිලශම් ම තා, ගරු බිම ස රත්නායේ ම තා, ගරු එම්.එස්. තේෆික් ම තා, ගරු විමලවීර දිසානායේ ම තා, ගරු අේදු සලා ් ම ්ූපෆ් ම තා, ගරු සව ක්ති ආනන්දන් ම තා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ම තා, ගරු ඉම්රාන් ම රුෆ් ම තා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා, ගරු (ආචාර්ය) අයම්පති වික්‍රමරත්න ම තා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න ම ත්ලටය, ගරු ේාචන විශජ්ශසේේර ම තා

xvii

අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභා ආරක්ෂක ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

අතිගරු ඩමත්‍රීපාල සරිශසේන ම තා (සභාපති), ගරු රුවන් විශජ්වර්ධ්‍න ම තා, ගරු රවි ේරුණානායේ ම තා, ගරු රන්අන්

රාමනායේ ම තා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්ද ම තා, ගරු ශේශ ළිය රඹුක්වැ සල ම තා, ගරු දයාසරි අයශසේේර ම තා, ලි සඩ් මාර්ෂ ස ගරු සරත් ශෆීන්ශසේේා ම තා, ගරු ශලී ාන් රත්වත්ශත් ම තා. ෙහවැලි සාවර්ධාන හා පසේසර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

අතිගරු ඩමත්‍රීපාල සරිශසේන ම තා (සභාපති), ගරු අජිත් මාන්නප්ශපරුම ම තා, ගරු ආර්.එම්. රාජිත් මද්දුම බණ්ෛාර ම තා,

ගරු මහින්ද අමරවීර ම තා, ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍රශසේන ම තා, ගරු බිම ස රත්නායේ ම තා, ගරු අනුර සඩ්නි අයරත්න ම තා, ගරු මයන්ත දිසානායේ ම තා, ගරු ඉ. චා සස් නිර්මලනාදන් ම තා. ජාතික ප්‍රතිපත්ති ආර්ිකක ක ුතුර නැවත පිංාික කිරීම් හා ුනනරුත්ාාපන තුරරු පාාත් සාවර්ධාන සහ

යයෞවන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව ගරු රනි ස වික්‍රමසා ම තා (සභාපති) , ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා ම තා, ගරු ේජ ර් ෂීම් ම තා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුස ම තා,

ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා ම තා, ගරු විම ස වීරවා ම තා, ගරු සුනි ස ඳුන්ශනත්ති ම තා, ගරු නාම ස රාඅපක්ෂ ම තා, ගරු බන්දුල ලා ස බණ්ෛාරිශගීෛ ම තා. සාචාරක සාවර්ධාන වනජීම් සහ ක්‍රිසනතියානි ආගක ක ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු ශඅෝන් අමරතුාග ම තා (සභාපති), ගරු රාජිත් අලුවි ාශර් ම තා, ගරු රින් ‍රනාන්දු ම තා, ගරු දිලිප් ශවදආරච්චි

ම තා, ගරු පාලිත කුමාර ශතවරප්ශපරුම ම තා, ගරු නිම ස ලන්සා ම තා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා, ගරු ශ ාන් ශසේමසා ම තා, ගරු සනත් නි ාන්ත ශපශර්රා ම තා

බුද්ධා ශ්ාසන හා වයඹ සාවර්ධාන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු ගාලටී අයවික්‍රම ශපශර්රා ම තා (සභාපති), ගරු ශජ්.ීම. අලවතුවල ම තා, ගරු අශ ෝක් අශේසා ම තා, ගරු සාලින්ද

දිසානායේ ම තා, ගරු පියාේර අයරත්න ම තා, ගරු තාරානාත් බස්නායේ ම තා, ගරු ීමනිතම්බි ශයෝශ ේස්වරන් ම තා, ගරු ශ ේෂා විතානශේ ම තා මුදල් පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු මාගල සමරවීර ම තා (සභාපති), ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න ම තා, ගරු දයා ගමශේ ම තා, ගරු අශ ෝක් අශේසා ම තා,

ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා ම තා, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අශේවර්ධ්‍න ම ත,ාා ගරු සුනි ස ඳුන්ශනත්ති ම තා, ගරු ර්ෂණ රාඅේරුණා ම තා රාජය වයවසාය කන්ද තඩර තරුෙය සහ ෙහනුවර සාවර්ධාන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක

කාරක සභාව ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇ සල ම තා (සභාපති), ගරු අනුරාධ්‍ අයරත්න ම තා, ගරු දිලුම් අමුණුගම ම තා, ගරු ේවින්දිරන්

ශේෝ. ස්වරන් ම තා, ගරු මයි සවාගනම් තිලේරාඅා ම තා, ගරු (ම ාචාර්ය) ආුබ මාරසා ම තා නගර සැලසුම් ජල සම්පාදන සහ තසසන අධායාපන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු රවුෆ් කීම් ම තා, ගරු ලකී අයවර්ධ්‍න ම තා, ගරු තලතා අතුශේෝරල ම ත්ලටය, ගරු වසන්ත අලුවි ාශර් ම තා, ගරු

දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු ශමී ාන් ලා ස ශරේරු ම තා ගරු බිම ස රත්නායේ ම තා, ගරු එස්. එම්. මරික්ේාර් ම තා, ගරු ඉන්දිේ අනුරුද්ධ්‍ ශ ේරත් ම තා වියද්ශ් ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු තිලක් මාරපන ම තා (සභාපති), ගරු ශඅෝන් අමරතුාග ම තා, ගරු රින් ‍රනාන්දු ම තා, ගරු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද ස සවා

ම තා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම ම තා, ගරු මහින්ද සමරසා ම තා, ගරු වාසුශද්ව නානායක්ේාර ම තා, ගරු බිම ස රත්නායේ ම තා. යසෞඛ්‍ය යපෝෂණ හා යද්ීයය මවදය ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු (ඩවදය) රාජිත ශසේනාරත්න ම තා(සභාපති), ගරු ෆයිසා ස ේාසම් ම තා, ගරු ලකී අයවර්ධ්‍න ම තා, ගරු පාලිත රාශග

බණ්ෛාර ම තා, ගරු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ‍රනාන්දුපු සශ ස ම ත්ලටය, ගරු වීරකුමාර දිසානායේ ම තා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ ම තා, ගරු (ඩවදය )නලින්දඅයතිස්ස ම තා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න ම ත්ලටය.

xviii

විදුලිබල බලශ්ක්ති සහ වයාපාර සාවර්ධාන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු රවි ේරුණානායේ ම තා ාා (සභාපති), ගරු ඒ.. . ශ‍රේමදාස ම තා, ගරු අජිත් මාන්නප්ශපරුම ම තා, ගරු නලින් බණ්ෛාර

අයම ම තා, ගරු පවිත්‍රා ශද්වි වන්නිආරච්චි ම ත්ලටය, ගරු ීම.ජ . රත්නායේ ම තා, ගරු රාජිත් සය ලාපිටිය ම තා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා, ගරු විශජ්පාල ශ ටිටිආරච්චි ම තා. අභයන්තර හා සනවයද්ශ් ක ුතුර සහ පාාත් සභා හා පාාත් පාලන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක

කාරක සභාව

ගරු වජිර අශේවර්ධ්‍න ම තා (සභාපති), ගරු ශජ්.ීම. අලවතුවල ම තා, ගරු එච්.එම්.එම්. රීස් ම තා, ගරු පී. ැරිසන් ම තා,

ගරු ශසගයිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා ම තා, ගරු ෛේලිේ.. .ශජ්. ශසශනවිරත්න ම තා, ගරු විජිත ශ ේරත් ම තා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ම තා, ගරු සසර අයශේීඩි ම තා, ගරු චලටන්ද විශජ්සරි ම තා. කර්ොන්ත හා වාණිජ ක ුතුර ිංුවකාලීනව අවතැන්වූ ුනද්ගලයන් නැවත පිංාික කිරීෙ සහ සමුපකාර

සාවර්ධාන සහ වෘත්තීය ුනහුු හා නිුනණතා සාවර්ධාන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව ගරු රිසාඩ් බදියුමන් ම තා ,ගරු බුද්ධිේ පතිරණ ම තා, ගරු ේරුණාරත්න පරණවිතාන ම තා, ගරු ඒ.. . ශ‍රේමදාස ම තා, ගරු

ශඅීන්ස්ටන් ‍රනාන්දු ම තා, ගරු සරිපාල ගමලත් ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ශපශර්රා ම තා, ගරු ශක්. ශක්. පියදාස ම තා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා, ගරු මයි සවාගනම් තිලේරාඅා ම තා. ෙහානගර හා බසනනාහිර සාවර්ධාන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු පාධලී චම්පිේ රණවේ ම තා (සභාපති), ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේේර ම තා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ම තා, ගරු විදුර

වික්‍රමනායේ ම තා, ගරු හිරුණිේා ශ‍රේමචන්ද්‍ර ම ත්ලටය, ගරු ‍රසන්න රණතුාග ම තා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා, ගරු (ඩවදය) එස්.සවශමෝ න් ම තා, වැවිලි කර්ොන්ත ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු නවින් දිසානායේ ම තා (සභාපති), ගරු වඩිශේ ස සුශර්ෂ් ම තා, ගරු පලනි දිගම්බරම් ම තා, ගරු ේරුණාරත්න

පරණවිතාන ම තා, ගරු ආරුමුගම් ශතීණ්ෛමන් ම තා, ගරු පියශසේන ගමශේ ම තා, ගරු සුනි ස ඳුන්ශනත්ති ම තා, ගරු ශමී ාන් ප්‍රියදර් න ද ස සවා ම තා, ගරු ටී. රාජිත් ද ශසීයිසා ම තා කෘෂිකර්ෙ ග්‍රාමීය ය ආර්ිකක ක ුතුර පශු සම්පත් සාවර්ධාන වාසේොර්ග සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සාවර්ධාන

ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු පී. ැරිසන් ම තා (සභාපති), ගරු අමීර් අලි ස ාේදින් ම තා, ගරු දිලිප් ශවදආරච්චි ම තා, ගරු වසන්ත අලුවි ාශර්

ම තා, ගරු රාජිත් අලුවි ාශර් ම තා, ගරු මහින්ද යාපා අශේවර්ධ්‍න ම තා, ගරු දුලටන්ද දිසානායේ ම තා, ගරු නි ා ස ගලප්පත්ති ම තා, ගරු (පූඅය) අතුරලිශග රතන හිලට, ගරු නාලේ ‍රසාද් ශේීශලීන්ශන ම තා. ෙහාොර්ග හා ොර්ග සාවර්ධාන සහ ඛ්‍නිජ යතල් සම්පත් සාවර්ධාන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක

කාරක සභාව ගරු ේජ ර් ෂීම් ම තා, ගරු රන්අන් රාමනායේ ම තා, ගරු (ඩවදය) අශනෝමා ගමශේ ම ත්ලටය, ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේේර

ම තා, ගරු ටී.ජ . ඒේනායේ ම තා, ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු වසන්ත ශසේනානායේ ම තා, ගරු ාන්ත බණ්ෛාර ම තා, ගරු තුෂාර ඉඳුනි ස අමරශසේන ම තා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද අයතිස්ස ම තා. රාජය පසේපාලන හා ආපදා කාෙනාකරණ ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු ආර්.එම්. රාජිත් මද්දුම බණ්ෛාර ම තා (සභාපති), ගරු ඒ.. . සුස ස ශ‍රේමඅයන්ත ම තා, ගරු විජිත ශ ේරත් ම තා, ගරු

සරවනපවන් ම තා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් ම තා, ගරු පිය ස නි ාන්ත ද ස සවා ම තා, ගරු ශරෝහිී කුමාරි විශජ්රත්න ම ත්ලටය, ගරු ශ ේෂා විතානශේ ම තා ඉඩම් සහ පාර්ලියම්න්ුර ප්‍රතිසාසනකරණ ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු ගයන්ත ේරුණාතිලේ ම තා (සභාපති), ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේේර ම තා, ගරු අනේ බණ්ෛාර ශතන්නශේෝන් ම තා, ගරු

සුසන්ත පුාචිනිලශම් ම තා, ගරු ීමනිතම්බි ශයෝශේෂ්වරන් ම තා, ගරු චලටන්ද වි ශජ්සරි ම තා, ගරු ශ ේෂා විතානශේ ම තා නිවාස ඉිංකිරීම් සහ සාසනකෘතික ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු සජිත් ශ‍රේමදාස ම තා (සභාපති), ගරු එච්. එම්. එම්. රීස් ම තා, ගරු ුලලිප් විශජ්ශසේේර ම තා, ගරු අයන්ත සමරවීර

ම තා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ම තා, ගරු ශ ක්ටර් අප්පු ාලට ම තා, ගරු ඩි.වී. චානේ ම තා, ගරු (ඩවදය) ේවින්ද ශ ේෂාන් අයවර්ධ්‍න ම තා

xix

ප්‍රවාහන හා රිවිල් ුවවන්යස වා ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු අර්ජුන රණතුාග ම තා (සභාපති), ගරු අශ ෝක් අශේසා ම තා, ගරු ශස සවම් අඩෛක්ේලනාදන් ම තා, ගරු ෆයිසා ස

ේාසම් ම තා, ගරු නිම ස සරිපාල ද ස සවා ම තා, ගරු කුමාර ශව සගම ම තා, ගරු . .එම්. ස්වාලටනාදන් ම තා, ගරු සරිනා ස ද ශම ස ම තා, ගරු ේනේ ශ ේරත් ම තා කඳුර නව ගම්ොන යටිතල පහසුකම් හා ප්‍රජා සාවර්ධාන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක

සභාව ගරු පලනි දිගම්බරම් ම තා (සභාපති), ගරු එස්.ජ . දිසානායේ ම තා, ගරු මුතු සවලිාගම් ම තා, ගරු ධ්‍ර්මලිාගම් සද්ධ්‍ාර්ථන්

ම තා, ගරු ශේලු කුමාර් ම තා, ගරු සුජිත් සාඅය ශපශර්රා ම තා කාන්තා හා ාො ක ුතුර සහ වියළි කලාප සාවර්ධාන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු චන්ද්‍රානි බණ්ෛාර ම ත්ලටය (සභාපති), ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න ම තා, ගරු සුශම්ධ්‍ා ජී. අයශසේන ම ත්ලටය, ගරු ශ්‍රීයානි

විශජ්වික්‍රම ම ත්ලටය, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න ම ත්ලටය, ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්ේන්දරාසා ම ත්ලටය. අධිකරණ හා බන්ධානාගාර ප්‍රතිසාසනකරණ ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු තලතා අතුශේෝරල ම ත්ලටය (සභාපති), ගරු තිලක් මාරපන ම තා, ගරු විජිත ශ ේරත් ම තා, ගරු චන්ද්‍රසරි ගඅමර ම තා,

ගරු චන්දිම වීරක්ශේීඩි ම තා, ගරු උදය ‍රභාත් ගම්මන්පිල ම තා, ගරු හිරුණිේා ශ‍රේමචන්ද්‍ර ම ත්ලටය. ගරු (ආචාර්ය) අයම්පති වික්‍රමරත්න ම තා

අධායාපන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව ගරු අකිල විරාජ් ේාරියවසම් ම තා (සභාපති), ගරු විඅයේලා මශ ේස්වරන් ම ත්ලටය, ගරු ෛලස් අල ප්ශපරුම ම තා, ගරු

විමලවීර දිසානායේ ම තා, ගරු ීමනිතම්බි ශයෝශ ේස්වන් ම තා, ගරු (ඩවදය) නලීන්ද අයතිස්ස ම තා, ගරු ඉම්රාන් ම ූපෆ් ම තා, ගරු විශජ්පාල ශ ට්ටිආරච්චි ම තා, ගරු (ආචාර්ය) එස්.එම්. ශමීශ ීමඩ් ඉස්මායි ස ම තා. තැපැල් යස වා හා මුසනලිම් ආගක ක ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු අේදු ස ලීම් ම තා, ගරු ෆයිසා ස ේාසම් ම තා, ගරු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්මන්ත ම තා, ගරු ශක්. ේාදර් මස්තාන් ම තා,

ගරු මාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාඅා ම තා, ගරු ශ ක්ටර් අප්පු ාලට ම තා. වරාය හා නාවික ක ුතුර සහ දක්ෂිණ සාවර්ධාන ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු සාගල රත්නායේ ම තා (සභාපති), ගරු අේදු සලා ් ම ්ූපෆ් ම තා, ගරු අර්ජුන රණතුාග ම තා, ගරු බුද්ධිේ පතිරණ

ම තා, ගරු චම ස රාඅපක්ෂ ම තා, ගරු නි ාන්ත මුතුශ ට්ටිගමශේ ම තා, ගරු ඉ. චා සස් නිර්මලනාදන් ම තා, ගරු ේාචන විශජ්ශසේේර ම තා, ගරු මු ම්මදු නීමර් ම තා විදුලි සායද්ශ් වියද්ශ් රැකියා සහ ක්‍රීඩා ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු රින් ‍රනාන්දු ම තා (සභාපති), ගරු ආර්. එම්. රාජිත් මද්දුම බණ්ෛාර ම තා, ගරු අර්ජුන රණතුාග ම තා, ගරු ඩිලාන්

ශපශර්රා ම තා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශේ ම තා, ගරු තිලාග සුමතිපාල ම තා, ගරු ඒ. ඒ. විශජ්තුාග ම තා, ගරු නානමුත්තු ශ්‍රීශාන්සන් ම තා ජාතික ඒකාබද්ධාතා රාජය භාෂා සොජ ප්‍රගති සහ හින්දු ආගක ක ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක

කාරක සභාව ගරු මශනෝ ගශන්ෂන් ම තා (සභාපති), ගරු වාසුශද්ව නානායක්ේාර ම තා, ගරු අාගඅන් රාමනාදන් ම තා, ගරු ීමනිතම්බි

ශයෝශේස්වරන් ම තා, ගරු මු ම්මදු ඉේරාහිම් මු ම්මදු මන්සූර් ම තා, ගරු සන්දිත් සමරසා ම තා. ප්‍රාාක ක කර්ොන්ත සහ සොජ සවිබලගැන්ම්ම් ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු දයා ගමශේ ම තා, ගරු ශසගයිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා ම තා, ගරු පාලිත කුමාර ශතවරප්ශපරුම ම තා, ගරු ගාලටී

ශලීකුශේ ම තා, ගරු ශ‍රේමලා ස අයශසේේර ම තා, ගරු විජිත ශේරුශගීෛ ම තා, ගරු තුෂාර ඉඳුනි ස අමරශසේන ම තා, ගරු බන්දුල ලා ස බණ්ෛාරිශගීෛ ම තා සාවර්ධාන තපායොර්ග හා ජාතයන්තර යවාඳ ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු මලික් සමරවික්‍රම ම තා (සභාපති), ගරු නලින් බණ්ෛාර අයම ම තා, ගරු ශස සවම් අඩෛක්ේලනාදන් ම තා, ගරු

සුජීව ශසේනසා ම තා, ගරු සුනි ස ඳුන්ශනත්ති ම තා, ගරු ශරීෂාන් රණසා ම තා, ගරු නාලේ ‍රසාද් ශේීශලීන්ශන ම තා, ගරු තාරේ බාලසූරිය ම තා, ගරු (ම ාචාර්ය ) ආුබ මාරසා ම තා.

කම්කරු සහ වෘත්තීය සක ති සබඳතා පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු රවින්ද්‍ර සමරවීර ම තා (සභාපති), ගරු (ඩවදය) අශනෝමා ගමශේ ම ත්ලටය, ගරු නි ා ස ගලප්පත්ති ම තා, ගරු එස්. ීම.

මුතුකුමාරණ ම තා, ගරු ධ්‍ර්මලිාගම් සද්ධ්‍ාර්ථන් ම තා, ගරු සරිනා ස ද ශම ස ම තා, ගරු ශක්. ශක්. පියදාස ම තා. විදයා තාක්ෂණ හා පර්යේෂණ පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු සුජීව ශසේනසා ම තා (සභාපති), ගරු ේරුණාරත්න පරණවිතාන ම තා, ගරු අේදු සලා ් ම ්ූපෆ් ම තා, ගරු බිම ස

රත්නායේ ම තා, ගරු පද්ම උදය ාන්ත ගුණශසේේර ම තා, ගරු ීමනිතම්බි ශයෝශේස්වරන් ම තා, ආර්ිකක ප්‍රතිසාසනකරණ සහ යපොදු සැපීමම් පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද ස සවා ම තා (සභාපති), ගරු අේදු ස ලීම් ම තා, ගරු අානේ වක්කුඹුර ම තා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන්

ම තා, ගරු චන්දිම ගමශේ ම තා, ගරු ‍රසන්න රණවීර ම තා ඩිජි ල් යටිතල පහසුකම් හා යතොරුරරු තාක්ෂණ පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා ම තා (සභාපති), ගරු අරුන්දිේ ‍රනාන්දු ම තා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා, ගරු සසර කුමාර

අශේශසේේර ම තා, ගරු එස්. ශ‍රේමරත්න ම තා, ගරු විශජ්පාල ශ ට්ටිආරච්චි ම තා වියශ් ෂ ප්‍රයද්ශ් සාවර්ධාන පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධ්‍ාක්‍රිෂ්ණ ම තා (සභාපති), ගරු ශජ්.ීම. අලවතුවල ම තා, ගරු සුනි ස ඳුන්ශනත්ති ම තා, ගරු එස්.

වියාශ සන්දිරන් ම තා, ගරු ශත්නුේ විදානගමශේ ම තා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් ම තා, ගරු මලිත් අයතිලේ ම තා ජනොධාය ක ුතුර පිළිබඳ අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභාව

ගරු රුවන් විශජ්වර්ධ්‍න ම තා (සභාපති), ගරු ෛලස් අල ප්ශපරුම ම තා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ම තා, ගරු පාලිත රාශේ

බණ්ෛාර ම තා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ම තා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් ම තා.

වියශ් ෂ කාරක සභා

වියද්ශ්ගත ශ්‍රී ලාාකිකයන් හ ඉිංසේ ෙැතිවරණවලදී ්න්දය පාවිචිික කිරීෙ ඇති ඉඩකඩ සලසා දීයම් සහ

අනුෂාගික කරුු විෙර්ශ්නය කර පියවර නිර්යද්ශ් යකො වාර්තා කිරීෙ පිණිස වූ වියශ් ෂ කාරක සභාව

ගරු තලතා අතුශේෝරල ම ත්ලටය (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද ස සවා ම තා, ගරු ෆයිසා ස ේාීමම් ම තා, ගරු රන්අන්

රාමනායේ ම තා, ගරු ශජ්. ීම. අලවතුවල ම තා, ගරු ඒ. . . සුස ස ශ‍රේමඅයන්ත ම තාගරු ෛේලස් ශද්වානන්ද ම තා, ගරු ගාලටී ශලීකුශේ ම තා, ගරු මහින්ද යාපා අශේවර්ධ්‍න ම තා, ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා ම තා, ගරු ශේශ ළිය රඹුක්වැ සල ම තා, ගරු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ‍රනා්‍දුපු සශ ස ම ත්ලටය, ගරු සුනි ස ඳුන්ශනත්ති ම තා, ගරු බිම ස රත්නායේ ම තා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් ම තා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් ම තා, ගරු නාලේ ‍රසාද් ශේීශලීන්ශන ම තා, ගරු චන්දිම ගමශේ ම තා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් ම තා, ගරු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ම තා

තිරසර සාවර්ධානය සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්ය 2030 නයාය ප‍රය පිළිබඳ වියශ් ෂ කාරක සභාව

ගරු තිලාග සුමතිපාල ම තා (සභාපති), ගරු ගාලටී අයවික්‍රම ශපශර්රා ම තා, ගරු වී. එස්. රාධ්‍ක්‍රිෂ්නන් ම තා, ගරු නිශරෝෂන්

ශපශර්රා ම තා, ගරු රුවන් විඅයවර්ධ්‍න ම තා, ගරු බුද්ධිේ පතිරණ ම තා, ගරු සුශම්ධ්‍ා ජී. අයශසේන ම ත්ලටය, ගරු බිම ස රත්නායේ ම තා, ගරු අනුරාධ්‍ අයරත්න ම තා, ගරු අේදු සලා ් ම ූපෆ් ම තා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ ම තා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ම තා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද අයතිස්ස ම තා, ගරු ශරෝහිී කුමාරි විශජ්රත්න ම ත්ලටය, ගරු එස්. වියාශ සන්දිරන් ම තා බ්‍රසීලලයයහි ශ්‍රී ලාකා තානාපති කාර්යාලය සහ ඇෙසේකා එක්සත් ජනපදයයහි නිේයයෝක් නුවර එක්සත්

ජාතීන්ය ශ්‍රී ලාකා නිතය නියයෝජිත කාර්යාලය සඳහා කාර්යාල ක ලදී ගැනීෙ සඳහා ශ්‍රී ලාකා ෙහ බැාවව විරින් එක් එක් සනාානය යවනුයවන් යවන් යවන් වශ්යයන් දරන ලද වියදෙ පිළිබඳ යසොයා බලා වාර්තා කිරීෙ පිණිස වූ වියශ් ෂ කාරක සභාව

ගරු ශජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසරි ම තා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ශසශනවිරත්න ම තා, ගරු නලින් බණ්ෛාර අයම ම තා,

ගරු පවිත්‍රාශද්වී වන්නිආරච්චි ම ත්ලටය,ගරු ෛේලස් ශද්වානන්ද ම තා, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගම ශේ ම තා,ගරු සුනි ස ඳුන්ශනත්ති ම තා, ගරු බිම ස රත්නායේ ම තා, ගරු අනුර සඩ්නි අයරත්න ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මාන්න ම තා, ගරු විදුර වික්‍රමනායේ ම තා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ම තා, ගරු ශ ක්ටර් අප්පු ාලට ම තා, ගරු ඒ. අරවින්ද් කුමාර් ම තා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමශේ ම තා, ගරු (ම ාචාර්ය) ආුබ මාරසා ම තා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්මාන්න ම ත්ලටය, ගරු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ම තා, ගරු සන්දිත් සමරසා ම තා, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශමෝ න් ම තා

xxi

ශ්‍රී ලාකායේ ජාතික හා ආගක ක සහජීවනය සහතික කිරීෙ පිණිස ඒ පිළිබඳව අධායයනය කර රිය නිර්යද්ශ්

පාර්ලියම්න්ුරව වාර්තා කිරීෙ සඳහා වන වියශ් ෂ කාරක සභාව ගරු ේරු අයසූරිය ම තා (සභාපති), ගරු ශජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසරි ම තා, ගරු ශස සවම් අඩෛක්ේලනාදන් ම තා, ගරු

ගයන්ත ේරුණාතිලේ ම තා, ගරු ශඅෝන් අමරතුාග ම තා, ගරු ගාලටී අයවික්‍රම ශපශර්රා ම තා, ගරු රවුෆ් කීම් ම තා, ගරු (ඩවදය) රාජිත ශසේනාරත්න ම තා, ගරු රිසාඩ් බදියුමන් ම තා, ගරු තලතා අතුශේෝරල ම ත්ලටය, ගරු අේදු ස ලීම් ම තා, ගරු මශනෝ ගශන්සන් ම තා, ගරු (ආචාර්ය) වී.එස්. රාධ්‍ාක්‍රිෂ්ණන් ම තා, ගරු රුවන් විශජ්වර්ධ්‍න ම තා, ගරු ශසගයිඩ් අලි සාහිර් මවුලානා ම තා, ගරු රාඅවශරෝදියම් සම්පන්දන් ම තා, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න ම තා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුස ම තා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා ම තා, ගරු ඒ.. . සුස ස ශ‍රේමඅයන්ත ම තා, ගරු ීම.ජ . රත්නායේ ම තා, ගරු විජිත ශ ේරත් ම තා, ගරු (ආචාර්ය) විඅයදාස රාඅපක්ෂ ම තා, ගරු . .එම්. ස්වාලටනාදන් ම තා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් ම තා. ශ්‍රී ලාකායේ ජාතික ඇගැීමම් ධාාසේතාව සහතික කිරීෙ පිණිස අධායයනය කර රිය නිර්යද්ශ් පාර්ලියම්න්ුරව

වාර්තා කිරීෙ සඳහා වන වියශ් ෂ කාරක සභාව

ගරු ශජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසරි ම තා (සභාපති) , ගරු ේජ ර් ෂීම් ම තා, ගරු සුස ස ශ‍රේමඅයන්ත ම තා, ගරු බිම ස

රත්නායේ ම තා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විශජ්මාන්න ම තා, ගරු ශ ාන් ශසේමසා ම තා, ගරු ේවීන්දිරන් ශේී. ෂ්වරන් ම තා, ගරු මයි සවාගනම් තිලේරාඅා ම තා, ගරු මයන්ත දිසානායේ ම තා, ගරු ඉම්රාන් ම ූපෆ් ම තා, ගරු සන්දිත් සමරසා ම තා, ගරු මලිත් අයතිලේ ම තා. 2019 අයප්‍ර ල් 21 වැනි ිංන ශ්‍රී ලාකායේ විවිධා සනාානවල රිදු වූ ‍රසනතවාදී ප්‍රහාර පිළිබඳව යසොයා බලා

පාර්ලියම්න්ුරව වාර්තා කිරීෙ සඳහා වන වියශ් ෂ කාරක සභාව

ගරු ශජ්.එම්.ආනන්ද කුමාරසරි ම තා (සභාපති), ගරු රවුෆ් කීම් ම තා, ගරු රවි ේරුණානායේ ම තා, ගරු රාජිත

ශසේනාරත්න ම තා, ලි සඩ් මාර්ෂ ස ගරු සරත් ශෆෝන්ශසේේා ම තා, ගරු එම්. ඒ සුමන්තිරන් ම තා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද අයතිස්ස ම තා, ගරු (ම ාචාර්ය) ආුබ මාරසා ම තා, ගරු ආචාර්ය අයම්පති වික්‍රමරත්න ම තා.

xxiii

පාර්ලියම්න්ුරව

කාානායකුරො - ගරු ේරු අයසූරිය ම තා නියයෝජය කාානායක හා කාරක සභාපතිුරො - ගරු ශජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසරි ම තා නියයෝජය කාරක සභාපතිුරො - ගරු ශස සවම් අඩෛක්ේලනාදන් ම තා

ප්‍රධාාන නිලධාාසේ ෙණ්ඩලය

පාර්ලියම්න්ුරයේ ෙහ යල්කම් - ෛේලිේ.ජ .. . දසනායේ ම තා කාර්ය ෙණ්ඩල ප්‍රධාානී සහ පාර්ලියම්න්ුරයේ නියයෝජය ෙහ යල්කම් - ෛේලිේ.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල ම තා සහකාර ෙහ යල්කම්වරු - ශක්.ඒ. ශරෝ ණමර ම ත්ලටය, ශක්.ඒ.ටී.ශක්. අයතිලේ ම තා

පාර්ලියම්න්ුරයේ ෙහ යල්කම්ය කාර්යාලය

පා.ෙ.යල්.ය සම්බන්ධීකරණ යල්කම් - සලිනි නි සම සශගීෛ ම ත්ලටය සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - ටී.එම්.එන්.පී. ශතන්නශේෝන් ම ත්ලටය

අභයන්තර විගණන කාර්යාාශ්ය

සහකාර අධායක්ෂ (පසේපාලන) - ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාේර ශමශනවිය නියයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - ටී.ශක්. අයවර්ධ්‍න ම තා ස ේාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි - එච්.ආර්. ද ශසීයිසා ම ත්ලටය

යේ‍රධාාසේ යදපාර්තයම්න්ුරව යේ‍රධාාසේ - නශර්න්ද්‍ර ‍රනාන්දු ම තා නියයෝජය යේ‍රධාාසේ - කුෂාන් සම්පත් අයරත්න ම තා සහකාර යේ‍රධාාසේ -

ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර ම තා, ජී.එම්.ජී. ප්‍රියන්ත ම තා (නිශයෝඅය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) එම්.ආර්.. .ටී. තිලේසරි ම තා (ස ේාර

‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ඒ.ූ.. ශ‍රේමචන්ද්‍ර ම තා (ශඅයෂ්ධ ස ේාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි) ආර්.එ ස.එස්. මාගල ම තා (දුරේථන අධීක්ෂේ)

පසේපාලන යදපාර්තයම්න්ුරව

අධායක්ෂ (පසේපාලන) - එ ස.ආර්. අයවර්ධ්‍න ම ත්ලටය

නියයෝජය අධායක්‍ෂ (පසේපාලන) - එන්.එස්.ශක්. ඩවදයරත්න ම තා

ආයතන කාර්යාාශ්ය - . .එස්.ආර්. ගුණරත්න ම ත්ලටය (ස ේාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන) අනි ස ශ ේවාවසම් ම තා , ශක්.ටී. ීම. ශක්.

පීරිස් ම ත්ලටය (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) එම්.එන්. විතානශේ ම ත්ලටය, ශක්.ීම. ‍රනාන්දු ම තා, ූ..එන්. පණ්ඩිත ම ත්ලටය, එච්.ඒ.ටී.. . ශ ේවාආරච්චි ම ත්ලටය, ජී.එන්.. . තිලේරත්න ම ත්ලටය (නිශයෝඅය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) . .වී... වීරශේෝන් ම ත්ලටය, එච්.ූ..පී. කුමාර ම තා, . .ීම.එස්. ූපපසා ම ත්ලටය, ශක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුද්‍රිගූ ම ම ත්ලටය, . .ජී.එම්.එස්.එම්. ශදහිග ලන්ද ම තා (ස ේාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ඒ.එන්.. . ගුණරත්න ම ත්ලටය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි)

ෙන්ත්‍රී යස වා කාර්යාාශ්ය - ශක්.ජී. සරත් කුමාර ම තා (ස ේාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන) එම්.ූ..එම්. වාසක් ම තා (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි)

පී.ශක්.. .එස්.ෛේලිේ. විශජ්ගුණවර්ධ්‍න ම තා, ෛේලිේ.පී.ශජ්. පුෂ්ප කුමාර පතිරණ ම තා (නිශයෝඅය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන ම ත්ලටය (ස ේාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ශක්.එස්. ස සවා ම තා (ස ේාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි)

වියද්ශ් සබඳතා හා සන්ධාාන ක ුතුර කාර්යාාශ්ය - ජී.වී. අමා සුදන්ති ම ත්ලටය, ටී.ෛේලිේ.ඒ. අයරත්න ම ත්ලටය, එච්.එන්.. .ආර්.ජ .

නානායක්ේාර ම තා (ස ේාර පාර්ලිශම්න්තු සන්ධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ූ..ජී. නුවන් දුලටන්ද ම තා (පාර්ලිශම්න්තු මාධ්‍ය නිලධ්‍ාරි) ප්‍රවාහන කාර්යාාශ්ය - . .. .ූ..ශක්. මුණසා ම තා (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ශක්.ටී.එ ස ඒ. චන්ද්‍රසරි ම තා (ස ේාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි)

ෛේ.ජී. සුනි ස ාන්ත ම තා, ශක්.එම්.ජී.ශක්. අයවර්ධ්‍න ම තා, ෛේලිේ.වී.ආර්. වික්‍රමරත්න ම තා ( පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරිහු) යජයෂනල ල ල යල්ඛ්‍කයයෝ - එච්.පී.ීම.එස්. තිලේරත්න ම තා, ආර්.පී. රසේ රාඅපක්ෂ ම තා ල ල යල්ඛ්‍කයයෝ - එස්.එන්. ේලවාන ශමශනවිය, පී.. .එන්.පී. කුමාරි ම ත්ලටය යජයෂනල භාෂා පසේවර්තක - ඒ. රුක්මනී ශද්වී ම ත්ලටය, එම්.එම්. ලිම්. න් ම තා, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී ම ත්ලටය, එස්.එම්. නීමර්

ම තා, එස්.එම්.ඒ.ශක්. ේරුණාරත්න ම තා බාගලා කාෙනාකරු - යල්ඛ්‍න භාරකරු - යජයෂනල යල්ඛ්‍න සැකසීලයම් අධීක්ෂක - . .පී.ශක්. බුත්පිටිය ම තා

xxiv

හැන්සාඩ් යදපාර්තයම්න්ුරව

හැන්සාඩ් සාසනකාරක - . .ශජ්.වී. අමරසා ශමශනවිය

නියයෝජය හැන්සාඩ් සාසනකාරකවරු - ීම.එන්. ශලීකුශේීඩිේාර ද ස සවා ම ත්ලටය, ඒ. ශමීශ ීමඩ් තම්බි ම තා, ආර්.එ ස.එම්.

කුමාරසරි ම ත්ලටය.

සහකාර හැන්සාඩ් සාසනකාරකවරු - එස්.ශක්.එම්.ෛේලිේ. සමරශසේේර ම ත්ලටය, ටී.ආර්.එම්. අශනෝරත්න ම තා, ආර්.. .පී.

සුජීවනී ම ත්ලටය, . .පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසා ම ත්ලටය, ශක්.ජී.එන්.පී. රශබ ස ම ත්ලටය, ශක්.එච්. නීලමනී ම ත්ලටය, ශක්.පී.එස්. ශපශර්රා ම ත්ලටය, ශක්.ඒ.ශජ්.එස්. ශපශර්රා ම ත්ලටය, ශක්.. .එස්. කුලරත්න අලුත්ගමශේ ම ත්ලටය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් ම තා, පී.. . ගුණවරණ ම ත්ලටය.

යජයෂනල හැන්සාඩ් වාර්තාකරුයවෝ - එච්.. .එ ස.එස්. පීරිස් ම ත්ලටය, ජී.එස්. නානායක්ේාර ම ත්ලටය, ගීතානි වර්ණසූරිය ශමශනවිය,

පී.වී.ටී.වී. ගමශේ අරුමාදුර ම ත්ලටය, එස්.එම්.ආර්.ජ . පටලිය ම තා, ෛේලිේ.ඒ. . .පී. විශජ්ශේීණ්ෛ ම ත්ලටය, එච්.ජී. පූජිේා ශමශනවිය, එච්.ජී. ලක්ෂිත ම තා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ශමශනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. ස සවා ම ත්ලටය, පී.එම්.ජී.පී. ප්‍රියාගිේා ම ත්ලට ය

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුයවෝ - එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා ම ත්ලටය, ඊ.එච්.ෛේලිේ. ඉරාගිේා ම ත්ලටය, ටී.ටී. කුමානායේ ම ත්ලටය, එච්.ආර්.පී.

චාන්දනී ම ත්ලටය, ීම.ආර්. ේරුණාරත්න ශමශනවිය, එම්.ටී.ඒ.. . ලට සලගස්තැන්න ම තා, එච්.ජී. මාජුල ම තා, . .ආර්.. . ශ ට්ටිශේ ම ත්ලටය, එම්.එම්.ීම.ශක්. මාරසා ශමශනවිය, එම්.පී. නිශරෝෂි සජීවනී ම ත්ලටය, ශක්.පී. පත්මා ම ත්ලටය, ටී.ූ.. වීරශසේේර ම ත්ලටය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ශමශනවිය, එන්. ශක්තිස්වරන් ම තා, එම්. පුෂ්පකුමාර ම ත්ලටය, ටී.එන්. සමරසා ම ත්ලටය, ජී.එන්. රත්නීමලි ම ත්ලටය, ශක්.එම්.. . ලාේා ම තා, එච්.ආර්.ූ..එස්. නිවර්චනා ම ත්ලටය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසා ම ත්ලටය, ඉඳුනි ස ධ්‍ම්ලටේා ම ත්ලටය, එම්.ඒ.ශඅස්ලටනා ම ත්ලටය.

යජයෂනල කාරක සභා වාර්තාකරු - පී.ජී.ශක්.එන්. ලටහිරි ම ත්ලටය

කාරක සභා වාර්තාකරුයවෝ - ශජ්.ඒ.ටී. සමන්තිේා ම ත්ලටය, ආර්. එම්. දර්ශිේා සරිවර්ධ්‍න ම ත්ලටය, එස්. තුෂ්සාන්තිනි ශමශනවිය,

ශජ්.ශක්.අයි. නි සලටනි ම ත්ලටය, එම්.ඒ.ශක්.එස්. සාජීවනී ම ත්ලටය, ආර්.පී.ජී. කුමාරි ශමශනවිය, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ශමශනවිය, එ ස.පී. වෛනම්බි ම ත්ලටය, . .ඒ. ශ ේවාවිතාන ම ත්ලටය, එම්.ජ .ටී.එන්. ප්‍රියදර් නී ශමශනවිය

යජයෂනල සුිකගත කිරීයම් නිලධාාසේ - එම්.එම්.එම්. නසාර් ම තා, එස්.ඒ.. . මශනෝරි ශමශනවිය, ශජ්. ශනෞෂාඩ් ම තා, එම්.ජ .වී.එන්.ටී.

‍රනාන්දු ම ත්ලටය, ඒ.එම්.ීම.එම්. අදිේාරි ම තා

පටිගත කිරීයම් අධීක්ෂක - ශජ්.එස්. වීරසූරිය ම තා

මුදල් හා සැපුතම් යදපාර්තයම්න්ුරව අධායක්ෂ (මුදල්) - ශක්.ජී.එම්. අය ාන්ත ම තා

මුදල් හා ගිුම් කාර්යාාශ්ය - ශක්.ඒ. අයි. ශසේනාරත්න ම ත්ලටය (ස ේාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන) ෛේලිේ.පී.එ ස. අයසා ම තා,

(‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) අයි.ශක්. සමරශසේේර ම ත්ලටය, ආර්.ඒ.ආර්.එ ස. රණවේ ම තා, . .එම්.. . අල ශේෝන් ම ත්ලටය, එම්.ඒ.ශක්.. .ීම. කුමාර ම තා, ආර්.එම්.එස්. සුමුදු සමන්ජිේා ම ත්ලටය, ෛේලිේ.ශක්.. .එස්. කුමාරසරි ම තා, ටී.පී. ද ශේීස්තා ම ත්ලටය (ස ේාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) එ ස.. .එච්. ශමී සලිශගීෛ ශමශනවිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි)

සැපුතම් හා යස වා කාර්යාාශ්ය - ඊ.. .එස්.එම්. ‍රනාන්දු ම ත්ලටය (ස ේාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන) එච්.එම්.ීම.එන්.ශක්. ශ ේරත්

ම ත්ලටය (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) එ ස.ජ .ආර්. පද්මසරි ම තා (නිශයෝඅය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ශජ්.ඒ.. . අයසා ම ත්ලටය, ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තිලේරත්න ශමශනවිය (ස ේාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු)

ආහාරපාන ගිුම් කාර්යාාශ්ය - ඩබ්ලිේ.යක්.ඩී.සීල. විතාන ෙහතා (සහකාර අධායක්ෂ - පසේපාලන)

යජයෂනල ගබඩා නිලධාාසේ - ශක්.. . ේපිල ම තා භාර ගැනීයම් නිලධාාසේ - ආර්.ඒ.ීම. රණබාහු ම තා සරප් - ඊ.එච්. අයවීර ශමශනවිය යජයෂනල ගබඩා භාරකරු (කාර්ක ක ) - ශක්.එම්.ඒ.ජ . දැලිවල ම තා ක ල දී ගැනීයම් නිලධාාසේ -

ගබඩා භාරකරු-

xxv

සම්බන්ධීකරණ ඉාජියන්රු යදපාර්තන්ුරව

සම්බන්ධීකරණ ඉාජියන්රු - එන්.ජී.එස්. ශපශර්රා ම තා නියයෝජය සම්බන්ධීකරණ ඉාජියන්රු - . .එ ස.. . අදිේාරි ම තා ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (රිවිල්) -ීම. එස්. බාලසූරිය ම තා යජයෂනල ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ෛේලිේ.ජී.ෛේලිේ.එම්.පී.පී.ජ . වීරශේෝන් ම තා පරීක්ෂක (රිවිල්) - ශජ්.. .. ..ශක්. අයසූරිය ම තා යජයෂනල පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇ සවිටිගල ම තා සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාසේ - ඒ.එ ස.ඒ.ූ.. අමරසා ම ත්ලටය යජයෂනල කාර්ක ක නිලධාාසේ (විදුලි) - ෛේලිේ.ආර්.ඒ. ද මැ ස ම තා, පී.ෛේලිේ.ඒ.ූ..ශක්. දයාරත්න ම තා, පී.ආර්. ේරුණාතිලේ ම තා ,

පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර ම තා කාර්ක ක නිලධාාසේ (රිවිල්) - එච්.. . අයශේීඩි ම ත්ලටය

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන යදපාර්තයම්න්ුරව

අධායක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන යස වා) - විධාායක සූපයේදී- ීම.ආර්. ස සවා ම තා විධාායක ගෘහ පාලක - . .. .අයි. තුෂාර ම තා ආහාරපාන කාෙනාකරු - ඒ.ශක්.ඒ.එ ස. අමරසා ම තා නියයෝජය ආහාරපාන කාෙනාකරු - යක්.එම්.එචි. නලින් යරොඩ්සේයගෝ ෙහතා සහකාර විධාායක සූපයේදී - ූ..ආර්.ආර්. ‍රනාන්දු ම තා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.. . ශපශර්රා ම තා යජයෂනල ආපනශ්ාලා කාෙනාකරුයවෝ - ශක්.එම්.එච්. නලින් ශරීඩ්රිශගෝ ම තා, ෛේලිේ.එම්.ආර්. ජිශන්න්ද්‍රසා ම තා ආපනශ්ාලා කාෙනාකරුයවෝ - ෛේලිේ.එස්.එස්. ශපශර්රා ම තා, ශජ්.ඒ.එන්.එස්. ශපශර්රා ම තා, ශක්.ඒ.. .ඒ. විශජ්සරි ම තා,

ශක්.ඒ.ඒ. අයන්ත ම තා, ශක්.ඒ.ශජ්.අයි. තිලේරත්න ම තා,එ ස.පී.ශපශර්රා ම තා. තදයාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්.ශජ්. රාඅපක්ෂ ම තා යජයෂනල ගෘහපාලක අධීක්ෂක එම්.. .ඊ.එම්.එන්. ේරුණාරත්න ම තා, ශක්.එන්. බස්නායේ ම තා, පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර

ම තා ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - එස්.. . රත්නසරි ම තා, ශක්.එච්. යසපාල ම තා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එ ස.ජී. අයවර්ධ්‍න ම තා, ශක්.. .එම්.එස්. ‍රනාන්දු ම තා, එම්.පී.එන්. චන්ද්‍රසරි ම තා, එම්.ජී.එම්.

දයාරත්න ම තා, එස්.ීම. ශර්ණුේා ම ත්ලටය, එම්.ශක්.එන්. දලටන්ද ම තා, එම්.ජී.ූ.. අයසරි ම තා, පී.එස්.එන්. මුතුකුමාරණ ම තා, ශක්.එස්. සුමනවීර ම තා, ශක්.පී.එස්. වජිර පානි ම තා, එස්.ඒ.එන්. ශසේනාධීර ම තා, ටී.පී. දන්තනාරායන ම තා., ජ .එම්.ීම . ශපශර්රා ම තා මුළුතැන්යගයි සැපීමම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විශජ්සා ම තා අාශ් භාර සූපයේදී - ශක්.. .එස්. පැශරෝනියස් ම තා., ෛේලිේ.. .ශජ්.. . වික්‍රමසා ම තා, ශක්.ෛේලිේ.ජී. නිස්සාේ ම තා,

එ ස.ශක්.ීම.එස්. ගඅනායේ ම තා. යජයෂනල ප්‍රධාාන සූපයේදී - ආර්.ජී.ශක්. ේඳනආරච්චි ම තා, ශක්.. .ූ.. ගුණරත්න ම තා ප්‍රධාාන සූපයේදීහු - ශජ්.එම්.ආර්. ශ‍රේමලා ස ම තා, ශක්.. . පියසරි ම තා, ඒ.ඒ.. .ටී.එස්.ශක්. අශේනායේ ම තා, . .එච්.ඒ.ඒ.

කුමාරසරි ම තා, එච්. විශජ්සරි ම තා, . .එම්.එම්.ජ . උලපශන් ම තා, පී.ආර්.විශජ්සා ම තා, ජ .ටී.ආර්. ශ ේවාමාන ම තා යජයෂනල සහකාර පාර්ලියම්න්ුර නිලධාාසේ එම්.එම්. ධ්‍ර්මශසේන ම තා

වයවසනාාදායක යස වා යදපාර්තයම්න්ුරව

අධායක්‍ෂ (වයවසනාාදායක යස වා) - ශජ්.ආර්. ගඅවීර ආරච්චිශේ ම තා සභායල්ඛ්‍න කාර්යාාශ්ය - එච්.ඊ. අනේාන්ත ස සවා ම තා, එම්.ශජ්. ශපශර්රා ම තා (ස ේාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන)

එන්.ආර්.ෛේලිේ. අභයවර්ධ්‍න ශමශනවිය, පී.එච්. කුමාරසා ම තා (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ශක්.ආර්. ශ ේරත් ම තා (නිශයෝඅය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ශක්.ීම.ශක්. පීරිස් ම ත්ලටය, ඒ.ීම.එෆ්. ූෂෂ්රත් ම ත්ලටය, එස්.එ ස. වික්‍රම ම තා (ස ේාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) පනත් යකටුම්පත් කාර්යාාශ්ය - ජී. තච්චනරාණි ශමශනවිය (ස ේාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන) ෛේලිේ.ඒ.ශක්.ීම. උෛශපීල ම තා

(‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ශක්.පී. චන්දන ම තා (නිශයෝඅය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ශජ්. නසර්. න් ම තා, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් ම තා, ෛේලිේ.එ ස.එස්.. . ද අ සවිස් ම ත්ලටය (ස ේාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) කාරක සභා කාර්යාාශ්ය - ීම.අයි. දිසානායේ ම ත්ලටය (ස ේාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන) එන්.එන්. ශේවැ සවල ම තා, (‍රධ්‍ාන

නිලධ්‍ාරි) එස්.පී. ගමශේ ම ත්ලටය (නිශයෝඅය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ ම ත්ලටය, ආර්.ඒ.එන්.. . අ සවිස් ම ත්ලටය, ෛේ.එම්.එ ස.එම්. වීරසා ම ත්ලටය(ස ේාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) එච්.එන්.‍රනාන්දුපු සශ ස ම ත්ලටය ( පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි) කාරක සභා කාර්යාාශ්ය - II - ීම. ේලාසූරිය ම තා (ස ේාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන) එම්.එම්.එම්. මේරුක් ම තා (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි)

xxvi

රජයේ ගිුම් පිළිබඳ හා යපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාාශ්ය - එන්.එස්. වික්‍රමරත්න ම ත්ලටය, ඒ.ීම.පී. සූරියප්ශපරුම

ම ත්ලටය (ස ේාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන) . .ආර්.එස්. ‍රනාන්දු ම තා, , ඒ.එස්.ද ස සවා ම තා . එම්.ශක්.එස්.. . අ සවිස් ම ත්ලටය (නි ශයෝඅය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ජ .ශජ්. අශේසා ම ත්ලටය, ආර්.ීම. විශජ්තිලේ ම තා (ස ේාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) එම්.ආර්.බි. ශසේනාරත්න ම තා, ආර්.ීම. කුලතිලේ ම ත්ලටය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරිහු)

ෙහජන යපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාාශ්ය - එස්.ජ . කුලුගම්මන ම තා (ස ේාර අධ්‍යක්ෂ-පරිපාලන) ීම.එම්. බුලත්සා ල

ම ත්ලටය (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ඊ.. .ශජ්.වික්‍රමසා ම තා, ෛේලිේ.ෛේලිේ.එන්.එස්.ීම. ‍රනාන්දු ම තා, එච්.ආර්.ීම. ස සවා ම තා එස්. ෛේ. ටී.ආර්. ස සවා ම ත්ලටය (නිශයෝඅය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිහු) ජී.ආර්.ූ.. ගමශේ ම ත්ලටය (ස ේාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ආර්.ඒ.. .එන්. ගිශයෝවනී ම ත්ලටය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධ්‍ාරි) අොතයාාශ්ීමය තපයද්ශ්ක කාරක සභා කාර්යාාශ්ය- ඊ.ඒ.. .. . බන්දුල ම තා (ස ේාර අධ්‍යක්ෂ-පරිපාලන) ඒ.ඒ.එස්.පී.ශපශර්රා

ම තා (‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ීම.එම්. සුබසා ම ත්ලටය (නිශයෝඅය ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) පී.. .එන්.‍රනාන්දු ම තා ආර්.එම්.. .ශක්. ප්‍රියදර් නී ශමශනවිය (ස ේාර ‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරි) ුනසනතකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ශ‍රේමසරි ම තා නියයෝජය ුනසනතකාලයාධිපති - ශක්.ඒ.. .ආර්. ශසේපාලිේා ශමශනවිය යජයෂනල සහකාර ුනසනතකාලයාධිපති - එස්.එ ස. සයාත් අ මඩ් ම තා සහකාර ුනසනතකාලයාධිපති - ශක්.. .එස්. විශජ්නායේ ශමශනවිය, ජී. රත්නායේ ම තා කනිෂනල සහකාර ුනසනතකාලයාධිපති 1 යර ණිය - එච්.එස්. රත්නායේ ම ත්ලටය , ෛේලිේ.ඒ. ගුණරත්න ම තා . කනිෂනල සහකාර ුනසනතකාලයාධිපති - එච්.ඒ.එස්.එස්. ශපශර්රා ම තා, එස්. අයරත්න ම තා ප්‍රධාාන පර්යේෂණ නිලධාාසේ - ජී. කුමානායේ ම තා යජයෂනල පර්යේෂණ නිලධාාසේ - එම්. අජිව. න් ම තා පර්යේෂණ නිලධාාසේ - ජී.ආර්. අශගෂා ශගීෛගම ම ත්ලටය, පී.එ ස.ටී. එරන්දරණ ම ත්ලටය, ආර්.එන්.එච්. විශජ්තිලේ ම ත්ලටය,

එච්.පී.ඒ.එස්. අශේශේෝන් ම ත්ලටය, ශජ්.එස්. අමුශගීෛ ආරච්චි ම ත්ලටය, වි. මුරලිදාස් ම තා ප්‍රධාාන පාර්ලියම්න්ුර කාා පසේවර්තක - ෛේලිේ.එම්.ූ.. බණ්ෛාර ම තා නියයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලියම්න්ුර කාා පසේවර්තකයයෝ - අයි.එ ස. අේදු ස අේබාර් ම තා, ශජ්.ඒ.එස්.පී. ශපශර්රා ම තා, එම්.එස්.

ශසයින් ෆාස ස ම තා යජයෂනල පාර්ලියම්න්ුර කාා පසේවර්තකයයෝ - ශක්.එම්. ක්‍රිස්ශටෝපර් ම තා, අයි.. .එ ස. රත්නීමලී ම ත්ලටය, ශක්.. .ආර්. පද්මසරි

ම තා, ඒ. සරවනබවානන්දන් ම තා, ීම.ශජ්. ේරුණාරත්න ම තා, ඒ.ජී. ශමී මඩ් ෆික්රි ම තා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් ම තා, ජී.එෆ්.ජ . සුශර්ෂ්වරන් ම තා, එන්.ජ .ීම.ශජ්. නිස්සාග ම ත්ලටය, එච්.වී.එස්. හීන්ශදනිය ම ත්ලටය, ජී.වී.එස්. විශජ්සා ම තා . පාර්ලියම්න්ුර කාා පසේවර්තකයයෝ - . .. .වී.එන්. ධ්‍ම්මශේ ම තා, පී.එ ස.පී.එ ස. කුමාරසරි ම තා, පී. ාන්තකුමාර් ම තා, එස්.

රශම්ෂ්කුමාර් ම තා, ආර්. වසන්ති ශපශර්රා ම ත්ලටය, එම්. අජිත්කුමාර් ම තා, ජී. ශඅයචන්ද්‍ර ම තා, එම්.එච්.එම්. රාලටස් ම තා, ඊ.ඒ. අමරශසේන ම තා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒේනායේ ම තා, ඒ.එ ස.ඒ.. . තියුලටී ම ත්ලටය, ශක්.එම්.පී.ජී.ශක්. ශසේනාරත්න ම ත්ලටය, එම්.ඉශසඩ්.එම්. අස්ේා ම තා, ඒ.ආර්. තිරුකුමාර් ම ත්ලටය, එම්.අයි.එම්.ෆාස ම තා

යතොරුරරු පද්ධාති හා කාෙනාකරණ යදපාර්තයම්න්ුරව

අධායක්‍ෂ (යතොරුරරු පද්ධාති හා කාෙනාකරණ) - එච්.එම්.ීම. ශපශර්රා ම තා පද්ධාති ඉාජියන්රු - එන්.ජ .ූ.. නවගමුව ම තා පද්ධාති විශ්නයල්ෂක - ීම.ශජ්. වි සශලෝරආරච්චි ම තා සන්නියේදන / ආරක්ෂක ඉාජියන්රු - ජී. එන්. ලක්ම ස ම තා පද්ධාති සැලසුම්කරු - පද්ධාති පාලක - ඒ.එස්.. .එම්. වික්‍රමරත්න ම තා යජයෂනල යවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එ ස.එස්. ේරුණාතිලේ ම තා දත්ත පදනම් පාලක - එන්.එම්.පී.ූ.. ශ‍රේමචන්ද්‍ර ම තා යජයෂනල පසේගණක වැඩස හන් සම්පාදක - . . පණ්ඩිත ම තා පසේගණක වැඩස හන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ශමශනවිය යජයෂනල යවබ් සාසනකාරක (රිාහල / ඉාග්‍රීරි) - ූ..එ ස. ගීගනශේ ම තා යවබ් සාසනකාරක ( ඉාග්‍රීරි/ යදො) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් ම තා සහකාර පසේගණක වැඩස හන් සම්පාදක - පී.එ ස.අයි.ජී. කුශර් ම ත්ලටය යජයෂනල සහාය කළුළු සම්බන්ධීකාරක - ජ .එන්.එච්. තිශසේරා ම ත්ලටය පාර්ලියම්න්ුර නිලධාාසේ - අයි.සීල.යක්.රණරිාහ ෙහත්ක ය යජයෂනල පසේගණක ක්‍රියාකරුයවෝ - පී. ශඅ න්යා ම ත්ලටය, ශජ්.එස්. ශේී) ශේ ම තා, ශක්.ජී.එස්. ශසේවන්දි ම ත්ලටය,

එන්.එන්. ශ ට්ටිශේ ම ත්ලටය, ෛේලිේ.එච්.ූ... . ප්‍රියතුාග ම තා, ඒ.ජී.ආර්.ශක්. අශේරත්න ම තා, එන්.. .. .පී. ශ‍රේමසරි ම තා, ශක්.පී.පී.එස්. ශරෝමවර්ධ්‍න ම තා, ශක්.. .ජී.එම්. ක්‍රිෂාන්ත ම තා, ෛේලිේ.. .ඒ. අයරුක්ෂි ම ත්ලටය, එ ස.ජී. ආශික් අලි ම තා, ඒ.ආර්.එම්. රිේාස් අලි ම තා, ඒ.එම්. ෆවුසු ස අමීන් ම තා පසේගණක ක්‍රියාකරුයවෝ - යජයෂනල පසේගණක තාක්ෂණයේදී - ජී.එම්.ටී. ශපශර්රා ම තා, එච්.එස්. සතයජිත් ම තා යජයෂනල තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ශජ්. ශසෝමරත්න ම තා, ෛේලිේ.එස්. සුරාග ම තා

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 272

இலங்கக சனநாயக ரசாசலிசக் குடியரசின்

எட்டாவது பாராளுமன்றம்

மூன்றாவது கூட்டத்ததாடர்

2019

xxix

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 தபாதுத் ரதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்ரடார்]

அ

அரசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்துரகாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிரக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அரபகுைவர்தன, பஹலரக ரராஹித்த பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அரபசிங்க, அரசாக் (குருநாகல்) அரபரசகர, சிசிர குமார வலிமுனி தமண்டிஸ் பிாியன்ஜித் ரஹமந்த (புத்தளம்) அரபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தகற) அரபவர்தன, லக்ஷ்மன் யாப்பா (ரதசியப் பட்டியல்) அரபவர்தன, வஜிர (காலி) அமரரசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாரக (குருநாகல்) அமரதுங்க, ரஜான் எந்தனி எம்மானுவல் (கம்பஹா) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்ரதாட்கட) அமுனுகம, சரத் (ரதசியப் பட்டியல்) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, ரஜ.சீ. (குருநாகல்) அலுத்கமரக, அலுத்கமரக ஆனந்த (கண்டி) அலுத்கமரக, மஹிந்தானந்த மீதலாரவ (கண்டி) அலுவிஹாரர, ரஞ்சித், (மாத்தகள) அலுவிஹாரர, வசந்த, (மாத்தகள) அழஹப்தபரும, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தகற)

இ

இந்திக, அநுருத்த ரஹரத் ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாரக ததான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ரதசியப் பட்டியல்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

இஸ்மயில், சீனி தமாஹமட் தமாஹமட் (ரதசியப் பட்டியல்) [2018 யூன் 08ஆம் திகதியிலிருந்து]

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குருநாகல்)

க

கரைஷன், எம். (தகாழும்பு) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (தகாழும்பு) கமரக, திருமதி அரனாமா (ரதசியப் பட்டியல்) கமரக, தயா (திகாமடுல்ல) கமரக, ததான் சந்திம (அனுராதபுரம்) கமரக, பியரசன (காலி) [2017 நவம்பர் 8ஆந் ரததியிலிருந்து] கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருைாதிலக, கயந்த (காலி) கருைாநாயக்க, ரவீந்திர சந்திரரஸ் (தகாழும்பு) கலப்பத்தி ஆரச்சிரக, நிஹால் (அம்பாந்ரதாட்கட) கன்கந்த, துரனஷ் (இரத்தினபுாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குருநாகல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி) கிரரரு, தகாந்தகமரக தமாஹான் லால் (தகாழும்பு) குைரசகர, எட்வட் ததஹிவல லியனரக (கம்பஹா) குைரசகர, ரத்நாயக்க முதியன்ரசலாரக பத்ம உதய சாந்த (தமானராககல) குைவர்தன, எம்.ரக.ஏ.டி.எஸ். (ரதசியப் பட்டியல்) [இறப்பு: 2016 சனவாி 19] குைவர்தன, திரனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குைவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், எம். ரவலு (கண்டி) குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) [2017 நவம்பா 02ஆந்ரததியரமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்கமய நியமனம் வறிதானது]

xxx

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர முதியன்ரசலாரக ஆனந்த (தமானராககல) தகாதலான்ரன, நாலக்க பிரசாத் (தபாலனறுகவ) ரகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாதன ஆரச்சிரக பான்ஸ் (மாத்தகற) சந்திரரசன, சமரரகான் முதியன்ரசலாரக (அநுராதபுரம்) சம்பந்தன், இராஜவரராதயம் (திருரகாைமகல) சமரசிங்க, சந்தித் (ரககாகல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ரதசியப் பட்டியல்) சமரவிக்ரம, மலிக் (ரதசியப் பட்டியல்) சமரவீர, மங்கள (மாத்தகற) சமரவீர, ரவீந்திர (பதுகள) சமரவீர, ஜயந்த (களுத்துகற) சரவைபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாைம்) சல்மான், தமாதஹாமட் ஹபீல் தமாதஹாமட் (ரதசியப் பட்டியல்) [2018 சனவாி 18ஆந் திகதி இராஜினாமா] சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (யாழ்ப்பாைம்) சியம்பலாப்பிட்டிய, பஸ்நாயக்க ராளலாரக ரஞ்ஜித் (ரககாகல) சிவசக்தி, அண்ைாமகல நரடசு (வன்னி) சிவரமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாைம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அலி தசயிட் முஹம்மத் (மட்டக்களப்பு) சுமதிபால, திலங்க (ரதசியப் பட்டியல்) சுமந்திரன், மதியாபரைம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாைம்) சுரரஷ், வடிரவலு (பதுகள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ரதசியப் பட்டியல்) தசயிட், அலி சாஹிர் தமளலானா (மட்டக்களப்பு) தசதனவிரத்ன, லக்ஷ்மன் பிந்து ஜயதிலக (பதுகள) [2015 தசப்தரம்பர் 16ஆம் திகதியிலிருந்து] தசதனவிரத்ன, ரஜான் (இரத்தினபுாி) ரசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) ரசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (தகாழும்பு) ரசனாதிராசா, மாகவ. ரசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாைம்) ரசனாநாயக்க, வசந்த நரரஷ் பராக்கிரம (தபாலனறுகவ) ரசனாரத்ன, நம்புகார தஹலம்பரக சத்துர சந்தீப (கம்பஹா) ரசனாரத்ன, நம்புகார தஹலபரக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (களுத்துகற) தசாய்சா, விஜித் விஜயமுனி (ரதசியப் பட்டியல்)

த

தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) [2015 தசப்தரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாியதர்ஷன (காலி) த சில்வா, நிதலத்தி நிமல் சிறிபால (பதுகள) த சில்வா, ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, ஹாதுவாதமதரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (களுத்துகற) த தசாய்சா, திாிமாதுர ரஞ்ஜித் (இரத்தினபுாி) த தமல், சிறினால் (ரதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ரதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, சாலிந்த (குருநாகல் ) திசாநாயக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்டி) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாயக்க, வீரகுமார் (அனுராதபுரம்) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனரக சானக (அம்பாந்ரதாட்கட) திஸாநாயக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (நுவதரலியா) துகரதரட்ைசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ரதசியப் பட்டியல்) துஷ்மந்த, ரஹவா ராளலாரக சாரதி (ரககாகல) ததவரப்தபரும, பாலித குமார (களுத்துகற) ததன்னக்ரகான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) ரதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாைம்) ததாண்டமான், ஆறுமுகன் (நுவதரலியா) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (ரதசியப் பட்டியல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிலிருந்து]

xxxi

ந

நவவி, தமாதஹாமட் ஹனீபா தமாதஹாமட் (ரதசியப் பட்டியல்) [2018 ரம 23ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாைாயக்கார, மலிகஸ்தப ரகாரரலரக நலின் மனுஷ (காலி) நாைாயக்கார, வாசுரதவ (இரத்தினபுாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குருநாகல்) நிர்மலநாதன், இருதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, குடா விதானலாரக சாந்த ( ரதசியப் பட்டியல்) [2019 சனவாி 07ஆந் திகதியிலிருந்து] பண்டார, திருமதி குலதுங்க திசாநாயக்க முதியன்ரசலாரக சந்திராைி ஒபீலியா (அனுராதபுரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாலித ரங்ரக (புத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குருநாகல்) பண்டாாிதகாட, பந்துல லால் (காலி) பத்திரை, அகலங்க புத்திக உதித்த ததத்துவ (மாத்தகற) பத்திரை, ரரமஷ் சமிந்த தபந்ததாட்ட (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, ரஜான்ஸ்ரன் ரசவியர் (குருநாகல்) பரைவித்தானரக, கருைாரத்ன (இரத்தினபுாி) பழனி, திகம்பரம் (நுவதரலியா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க முதியன்ரசலாரக டில்ஹான் தாராநாத் (குருநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ரககாகல) பியதாச, கலாந்துதகாட கங்கானம்ரக (நுவதரலியா) பிரனாந்து, ஹாீன் (பதுகள) பிரரமசந்திர, திருமதி ஹிருனிகா எராஞ்ஜலி (தகாழும்பு) பிரரமதாச, அபததன்ன ரதவயலாரக (ரககாகல) பிரரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ரதாட்கட) பிரரமரத்ன, சுத்தச்சாாிரக (மாத்தகற) பிரரமஜயந்த், அச்சிரக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) புஞ்சிநிலரம, சுசந்த கல்கமுவ (திருரகாைமகல) தபர்னாந்துபுள்ரள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபரரரா, அச்சிரக ததான் வித்தான லக்ஷ்மன் வசந்த (மாத்தகள) தபரரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபரரரா, குருகமரக சனத் நிசாந்த (புத்தளம்) தபரரரா, சகரதாருரக சுஜித் சஞ்ஜய (ரககாகல) தபரரரா, டிலான் (ரதசியப் பட்டியல்) தபரரரா, நாைாயக்கார வர்ைகுல பட்டதபந்திரக நிரராஷன் அர்ட்லி பிாியந்த (புத்தளம்) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்ரசகா, கார்திரஹவா சரத் சந்திரலால் (ரதசியப் பட்டியல்) [2016 தபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிலிருந்து] தபௌஸி, ஏ.எச்.எம். (ரதசியப் பட்டியல்)

ம

மரகஸ்வரன், திருமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாைம்) மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்ரசலாரக ரஞ்ஜித் (தமானராககல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (நுவதரலியா) மாிக்கார், சயிதுல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மன்சூர், இப்ராஹிம் முஹம்மது முஹம்மது (திகாமடுல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருரகாைமகல) மாயாதுன்ரன, சரத் சந்திரசிறி (ரதசியப் பட்டியல்) [2015 தசப்தரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுரபாத (ரதசியப் பட்டியல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (ரதசியப் பட்டியல்) மான்னப்தபரும, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) முத்துகுமாரை, சரத் சந்திரசிறி (அனுராதபுரம்) முத்து, சிவலிங்கம் (நுவதரலியா) முதுதஹட்டிகமரக, நிசாந்த (காலி) முஸ்தபா, கபசர் (ரதசியப் பட்டியல்) முஹம்மது, அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப் முஹம்மது (திருரகாைமகல)

xxxii

ய

யாப்பா அப்புஹாமிலாரக, அநுர பிாியதர்ஷன (குருநாகல்) ரயாரகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்பு)

ர

ரைசிங்க ஆரச்சிரக, தறாஷான், அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரைதுங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரைதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரைவக்க, அச்சிரக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரைவீர, புளத்தவலரக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலியா) ரத்நாயக்க, சாகள கரஜந்திர (மாத்தகற) ரத்நாயக்க, வீரரகான் பிமல் நிரராஷன் (ரதசியப் பட்டியல்) [2015 தசப்தரம்பர் 14ஆம் திகதியிலிருந்து] ரத்வத்ரத, தலாஹான் எவின்தர (கண்டி) ரதன ரதரர், வை. அத்துரலிரய (ரதசியப் பட்டியல்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராதாகிருஷ்ைன், ரவலுசாமி (நுவதரலியா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகருைா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ரதாட்கட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ரதாட்கட) ாிஷாட், அப்துல் (வன்னி)

ல

தலாக்குரக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வர்ைகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராரதவி (இரத்தினபுாி) விக்கிரமசிங்க, ரைில் (தகாழும்பு) விக்கிரமநாயக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (தகாழும்பு) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ரதசியப் பட்டியல்) வித்தானரக, அங்கும்பர ஆரச்சிரக ரஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதானகமரக, ரதனுக அமித் (பதுகள) வியாரழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) விஜித, ரபருதகாட ஆரச்சிரக (தமானராககல) விரஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரைரக சமிந்த (பதுகள) விரஜரசகர, ஆரச்சிரக கரைதபால துலிப் பண்டுல தபரரரா (கம்பஹா) விரஜரசகர, கஞ்சன ரவாதாத (மாத்தகற) விரஜதுங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினபுாி) விரஜபால, ரபாபாதகாட தஹட்டிஆரச்சிரக (காலி) விரஜமான்ன, திருமதி துசிதா (ரககாகல) விரஜமான்ன, லக்ஷ்மன் ஆனந்த (களுத்துகற) விரஜரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டிரய தகதர ரராஹினி குமாாி (மாத்தகள) விரஜவர்தன, திரனந்திர ருவன் (கம்பஹா) விரஜவிக்ரம, திருமதி ரதம்பல கமரக சிாியாைி (திகாமடுல்ல) வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ரதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

xxxiii

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிய (கண்டி)

ஜ

ஜயதகாடி, ஆரச்சிலாரக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கரு (ரதசியப் பட்டியல்) ஜயரசகர, தயாசிறி (குருநாகல்) ஜயரசகர, பிரரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜயரசன, திருமதி சுரமதா ஜீ. (தமானராககல) ஜயதிலக, மலித் (ரதசியப் பட்டியல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாரக நளிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அநுர சிட்னி (தபாலனறுகவ) ஜயரத்ன, அநுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயரத்ன, பியங்கர (புத்தளம்) ஜயவர்தன, ரசனாதீரரக ததான் கவிந்த ரஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ரஹரத் முதியன்ரசலாரக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்டி) ஜயவிக்ரம, காமிைீ (குருநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபதுல் றவுப் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (ரதசியப் பட்டியல்) ஹபீஸ், அப்துல் ரவூப் அப்துல் (ரதசியப் பட்டியல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாலிஸ்ரக (அனுராதபுரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாசிம், தமாதஹாமட், கபீர் தமாதஹாமட் (ரககாகல) ஹிஸ்புல்லா, முஹம்மத்தலப்கப ஆலிம் முஹம்மத் (ரதசியப் பட்டியல்) [2019 சனவாி 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] ரஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ரஹரத், கனக (ரககாகல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீரநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திருமதி சாந்தி (ரதசியப் பட்டியல்)

இலங்ககச் சனநாயக ரசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

ரமதகு கமத்திாிபால சிறிரசன

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் ரதசியக் தகாள்கககள், தபாருளாதார அலுவல்கள், மீள்குடிரயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு மாகாை

அபிவிருத்தி மற்றும் இகளஞர் அலுவல்கள் அகமச்சரும் - மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க

அரச ததாழில்முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் -

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல

காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும் - மாண்புமிகு கயந்த

கருைாதிலக்க

சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க

புத்தசாசன மற்றும் வடரமல் அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபரரரா

நிதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர

தவளிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு திலக் மாரப்பன

உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன

மின்வலு, எாிசக்தி மற்றும் ததாழில் துகற அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க

சுகாதாரம், ரபாசகை மற்றும் சுரதச மருத்துவ அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித ரசனாரத்ன

மாநகரங்கள் மற்றும் ரமற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரைவக்க

தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு நவீன் திசாநாயக்க

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாழில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் -

மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்

தபாது நிருவாக, அனர்த்த முகாகமத்துவ மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித்

மத்தும பண்டார

வீடகமப்பு, நிர்மாைத்துகற மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ

ரபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் ரசகவகள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க

மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதாய அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம்

மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் உலர் வலய அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராைி பண்டார

நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துரகாரல

கல்வி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்

துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க

ரதசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும தமாழிகள், சமூக ரமம்பாடு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மரனா

கரைசன்

ததாகலத்ததாடர்புகள், தவளிநாட்டு ரவகலவாய்ப்பு மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து

ஆரம்பக் ககத்ததாழில் மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு தயா கமரக

அபிவிருத்தி உபாய முகறகள் மற்றும் சர்வரதச வர்த்தக அகமச்சர் - மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம

[எந்தரவார் அகமச்சருக்கும் குறித்ததாதுக்கப்படாத விடயங்ககளயும் பைிககளயும் திகைக்களங்ககளயும் நியதிச்சட்ட

முகறயிலான நிறுவனங்ககளயும் சனாதிபதி தாரம தபாறுப்ரபற்றுள்ளார்.]

xxxvi

அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர்கள்

ததாழில் மற்றும் ததாழிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர

விஞ்ஞான, ததாழில்நுட்ப மற்றும் ஆராய்ச்சி அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க

தபாருளாதார மறுசீரகமப்பு மற்றும் தபாது வழங்கல் அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர்-மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

விரசட பிரரதசங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்

தவகுசன ஊடக அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர் – மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன

இராஜாங்க அகமச்சர்கள்

பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன

தவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த ரசனாநாயக்க

நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வழங்கல் இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன

கடற்தறாழில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி

ரதசியக் தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா

மின்வலு, புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஏ.டி. பிரரமதாச

கமத்ததாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார

கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மரகஸ்வரன்

நிதி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் கிறிஸ்தவ இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாரர

உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல

தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாழில் இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ்

தநடுஞ்சாகலகள், வீதி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க

ரபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் ரசகவகள் இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க

மகாவலி அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும

பிரதி அகமச்சர்கள்

காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு எட்வட் குைரசகர

தபற்ரறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அரனாமா கமரக

திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் ததாழில் பயிற்சி பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான

சமூக வலுவூட்டல் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும

அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வரதச வர்த்தக பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நளின் பண்டார ஜயமஹ

ககத்ததாழில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு புத்திக பதிரை

xxxvii

தவிசாளர் குழாம்

மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விரஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு

க. துகரதரட்ைசிங்கம், மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு ரவலு குமார், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விரஜமான்ன, மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக, மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி.

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு காமினி

ஜயவிக்ரம தபரரரா, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம்,மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு பாட்டாளி சம்பிக ரைவக்க, மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துரகாரல, மாண்புமிகு மரனா கரைசன், மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.பி.திசாநாயக்க, மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா, மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு விஜித ரஹரத், மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு மாகவ ரசா.ரசனாதிராஜா.

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக, மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித ரசனாரத்ன, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரைவக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துரகாரல, மாண்புமிகு மரனா கரைசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா, மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன, மாண்புமிகு அநுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா, மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்புமிகு டளஸ் அழகப்தபரும, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு எம்.ஏ.சுமந்திரன், மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க.

நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஜ.எம்.ஆனந்த குமரசிறி, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு திலக் மாரபன, மாண்புமிகு அஜித் பீ.தபரரரா, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு எஸ்.சிறீதரன், மாண்புமிகு(கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

சகபக்குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹர, மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு ரக.ரக.பியதாஸ, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி ரயாரகஸ்வரன், மாண்புமிகு ரவலுகுமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிரரமச்சந்திர, மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர.

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு திலக் மாரபன, மாண்புமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு மரனா கரைசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா, மாண்புமிகு ஏ.டி.சுசில் பிரரமஜயந்த, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விரஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு விதுர விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு இ. சரவைபவன், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்.

அரசாங்க கைக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா, மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா,

மாண்புமிகு புத்திக பதிரை, மாண்புமிகு வாசுரதவ நாைாயக்கார, மாண்புமிகு துமிந்த திஸநாயக்க, மாண்புமிகு ரராஹித அபயகுைவர்தன, மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்புமிகு பாலித ரங்ரக பண்டார, மாண்புமிகு எஸ்.சிறீதரன், மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன, மாண்புமிகு சந்திம கமரக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிரரமச்சந்திர, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட. அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு ரவீந்திர சமரவீர, மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க,

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு அஜித் பீ தபரரரா, மாண்புமிகு வசந்த அலுவிகார, மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக, மாண்புமிகு தயாசிறி தஜயரசகர, மாண்புமிகு மாகவ ரசா. ரசனாதிராஜா, மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர.

xxxviii

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு எம்.ஏ.சுமந்திரன் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஏ.டி.சுசில் பிரரமஜயந்த, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன,

மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலரம, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விரஜமான்ன, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு மயந்த திஸநாயக்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டி ஆரச்சிரக, மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம்.தமாஹமட் இஸ்மயில்.

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன, மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா, மாண்புமிகு ாி. பி.

ஏக்கநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலரம, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அநுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விஜயமான்ன, மாண்புமிகு ஏ.ஏ.விரஜதுங்க. மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை, மாண்புமிகு கனக ரஹரத், மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விரஜமான்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன, மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) சரத் அமுனுகம, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மரனா கரைசன், மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன, மாண்புமிகு விஜித ரஹரத், மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு மாகவ. ரசா. ரசனாதிராஜா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

பின்வாிகச உறுப்பினர் குழு

மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹி்ந்த அமரவீர, மாண்புமிகு ரக.காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு

அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு திலும் அமுனுகம, மாண்புமிகு தராஷான் ரைசிங்க, மாண்புமிகு ரவலுகுமார், மாண்புமிகு டீ.வீ.சானக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு ஐ.சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சுஜித் சஞ்சய தபரரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிரரமசந்திர, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.மாிக்கார், மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன, மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி, மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம்.முகம்மட் இஸ்மாயில்.

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு

மாண்புமிகு ரஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன். மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா

மரகஸ்வரன், மாண்புமிகு எட்வட் குைரசகர, மாண்புமிகு விமல் வீரவன்ச, மாண்புமிகு தபௌஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு எம்.ஏ.சுமந்திரன், மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்ரன, மாண்புமிகு சிசிர தஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிக்கா பிரரமசந்திர, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழுக்கள்

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு எட்வட் குைரசகர,

மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க, மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான, மாண்புமிகு புத்திக பதிரை, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன, மாண்புமிகு வாசுரதவ நாைாயக்கார, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு ரக.ரக. பியதாச, மாண்புமிகு ரக. துகரதரட்ைசிங்கம், மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சீ.மு. முகம்மட் இஸ்மாயில்.

சர்வரதச ததாடர்புகள் பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா, மாண்புமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு துரனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு புத்திக பதிரை, மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரரசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தின், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விரஜமான்ன, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்ரன, மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க, மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி.

xxxix

வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் மற்றும் இயற்கக வளங்கள் பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராரதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா,

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அரனாமா கமரக, மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அரபவர்தன, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷமன் வசந்த தபரரரா, மாண்புமிகு துலிப் விரஜரசகர, மாண்புமிகு அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு தஹக்ரர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சிசிர குமார அரபரசகர, மாண்புமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு கவீந்திரன் ரகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க,

தபண்கள் மற்றும் பால்நிகல பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துசிதா விரஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி)

ஸ்ரீயாைி விரஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு எட்வட் குைரசகர, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) அரனாமா கமரக, மாண்புமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு தசயிட் அலி சாஹிர் தமளலானா, மாண்புமிகு சுரமதா ஜீ. ஜயரசன, மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராரதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்ரள, மாண்புமிகு சிறிபால கமலத், மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ், மாண்புமிகு ரக. துகரதரட்ைசிங்கம், மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிரரமச்சந்திர, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹிைி குமாாி விரஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்றும் மனிதவள அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக்குழு

மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு காமினி

தலாக்குரக, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு க. துகரதரட்ைசிங்கம், மாண்புமிகு சீனித்தம்பி ரயாரகஸ்வரன், மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு ரவலு குமார், மாண்புமிகு சிசிர ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபரரரா, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீரநசன், மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப ரசனாரத்ன, மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி.

ரதசிய பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ,

மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா, மாண்புமிகு விஜித ரஹரத், மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விரஜதுங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க, மாண்புமிகு சந்திம கமரக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு ச. வியாரழந்திரன்.

சுகாதாரம் மற்றும் மனித ரசமநலம், சமூக வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாரர, மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு அஜித்

மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு (திருமதி) சுரமதா ஜீ. ஜயரசன, மாண்புமிகு பிரரமலால் ஜயரசகர, மாண்புமிகு துலிப் விரஜரசகர, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விரஜதுங்க, (மாண்புமிகு) (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை, மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட, மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விரஜமான்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவரமாகன்.

ரபாக்குவரத்து மற்றும் ததாகலத்ததாடர்பு பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு எட்வட்

குைரசகர, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு மாகவ ரசா. ரசனாதிராசா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விரஜமான்ன, மாண்புமிகு கனக ரஹரத், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீரநசன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம். முகம்மட் இஸ்மாயில்.

கமத்ததாழில் மற்றும் காைி பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு விஜித ரஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாரர, மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு கபஸால்

காசிம், மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமரக, மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க, மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலரம, மாண்புமிகு துலீப் விரஜரசகர, மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர், மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக, மாண்புமிகு அரசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு கவீந்திரன் ரகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ரஹசான் விதானரக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம். முகம்மட் இஸ்மாயில்.

சட்ட விவகாரம் (ஊழலுக்தகதிரான) மற்றும் ஊடகத்துகற பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா, மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு

கருைாரத்ன பரைவிதான, மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு விஜித ரஹரத், மாண்புமிகு டலஸ் அழகப்தபரும, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு ரஹசான் விதானரக, மாண்புமிகு ச. வியாரழந்திரன், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீரநசன், மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி.

xl

இகளஞர், விகளயாட்டுத்துகற, ககல மற்றும் மரபுாிகமகள் பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு இந்திக

பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமரக, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ரக.ரக.பியதாஸ, மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விரஜதுங்க, மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர், மாண்புமிகு ாீ. ரன்ஜித் த தசாய்சா, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி ரயாரகஸ்வரன், மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்ரத, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு அரசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு ரவலு குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிரரமச்சந்திர, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா, மாண்புமிகு ச. வியாரழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்றும் வைிக அலுவல்கள் பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி

விரஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமரக, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் வசந்த தபரரரா, மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரை, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு ரக.ரக.பியதாஸ, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி ரயாரகஸ்வரன், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக, மாண்புமிகு அரசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்ரன, மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா, மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி, மாண்புமிகு ரஹசான் விதானரக, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத். வலு சக்தி பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சந்திம கமரக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு குமார தவல்கம, மாண்புமிகு ரராஹித்த அரபகுைவர்தன, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர், மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்ரன, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவரமாகன். உற்பத்திகளும் ரசகவகளும் பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபரரரா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு

துரனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அரனாமா கமரக, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலரம, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் வசந்த தபரரரா, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப், மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குைரசகர, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் ரகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு எஸ். பிரரமரத்ன, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவரமாகன், மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப ரசனாரத்ன.

உள்ளக நிருவாகம் மற்றும் அரச முகாகமத்துவம் பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குரக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு இந்திக

பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க, மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு மாகவ ரசா. ரசனாதிராசா, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு ரதனுக விதானகமரக, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சிசிர குமார அரபரசகர, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன, மாண்புமிகு ரவலு குமார், மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்லிைக்கம் மற்றும் வடக்ககயும் கிழக்ககயும் மீளக் கட்டிதயழுப்புதல் பற்றிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மாகவ ரசா. ரசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாரர,

மாண்புமிகு துரனஷ் கங்கந்த, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலரம, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப், மாண்புமிகு அண்ைாமகல நரடசு சிவசக்தி, மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விரஜமான்ன, மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர.

xli

அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

ரமதகு கமத்திாிபால சிறிரசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன, மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க, மாண்புமிகு ரன்ஜன்

ராமநாயக்க, மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயரசகர, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா, மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்ரத.

மகாவலி அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

ரமதகு கமத்திாிபால சிறிரசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்தும பண்டார,

மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரரசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன். ரதசியக் தகாள்கககள், தபாருளாதார அலுவல்கள், மீள்குடிரயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு மாகாை

அபிவிருத்தி மற்றும் இகளஞர் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா, மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம்.

தபௌஸி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட.

சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாரர, மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு திலிப்

தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க, மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபரரரா.

புத்தசாசன மற்றும் வடரமல் அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம தபரரரா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க,

மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி ரயாரகஸ்வரன், மாண்புமிகு ரஹஷா விதானரக.

நிதி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு தயா கமரக, மாண்புமிகு அரசாக்

அரபசிங்க, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன, மாண்புமிகு லக்ஷமன் யாப்பா அரபவர்தன, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு ஹர்ஷை ராஜகருைா.

அரச ததாழில்முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆரலாசகனக் குழு மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு கவீந்திரன்

ரகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க

நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்றும் உயர் கல்வி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுரகாரல, மாண்புமிகு வசந்த

அலுவிஹாரர, மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன, மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிரரரு, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்.

தவளிநாட்டலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு திலக் மாரபன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுணுகம, மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு வாசுரதவ நாைாயக்கார, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க.

சுகாதாரம், ரபாசகை மற்றும் சுரதச மருத்துவம் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித ரசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன,

மாண்புமிகு பாலித ரங்ரக பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்ரள, மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விரஜமான்ன.

மின்வலு, எாிசக்தி மற்றும் ததாழில்துகற அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஏ.டி. பிரரமதாச, மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு நலின்

பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராரதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு சீ.பீ. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி.

xlii

உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக்

குழு

மாண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு பீ.

ஹாிசன், மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.ரஜ. தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு விஜித ரஹரத், மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி, மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி.

ககத்ததாழில், வாைிப அலுவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குடிரயற்றம் மற்றும்

கூட்டுறவுத்துகற அபிவிருத்தி, ததாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான, மாண்புமிகு புத்திக பத்திறை, மாண்புமிகு ஏ.டி. பிரரமதாச,

மாண்புமிகு ரஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சிறிபால கமலத், மாண்புமிகு லக்ஷமன் வசந்த தபரரரா, மாண்புமிகு ரக.ரக. பியதாஸ, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா.

மாநகரங்கள் மற்றும் ரமற்கு அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரைவக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எட்வட் குைரசகர, மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு

விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிரரமச்சந்திர, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவரமாகன். தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாழில் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நவின் திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வடிரவல் சுரரஷ், மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

கருைாரத்ன பரைவிதான, மாண்புமிகு ஆறுமுகன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு பியரசன கமரக, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா. கமத்ததாழில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம்,

கடற்தறாழில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு வசந்த

அலுவிஹாரர, மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாரர, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அரபவர்தன, மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர், மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்ரன. தநடுஞ்சாகலகள், வீதி அபிவிருத்தி மற்றும் தபற்ரறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அரனாமா கமரக,

மாண்புமிகு எட்வட் குைரசகர, மாண்புமிகு ாீ.பீ. ஏக்கநாயக்க, மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுைவர்தன, மாண்புமிகு வசந்த ரசனாநாயக்க, மாண்புமிகு சாந்த பண்டார, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

தபாது நிருவாக மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவம் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்தும பண்டார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிரரமஜயந்த, மாண்புமிகு விஜித ரஹரத்,

மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன, மாண்புமிகு ரஹஷா விதானரக.

காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு பற்றிய அகமச்சுசார்ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எட்வட் குைரசகர, மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னரகான்,

மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலரம, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி ரயாரகஸ்வரன், மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி, மாண்புமிகு ரஹஷா விதானரக.

வீடகமப்பு, நிர்மாைத்துகற மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு துலீப் விரஜரசக்கர, மாண்புமிகு ஜயந்த

சமரவீர, மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் ஜயவர்தன. ரபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் ரசகவகள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்,

மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு குமார தவல்கம, மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன், மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு கனக ரஹரத்.

xliii

மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமூதாய அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எஸ். பி. திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம், மாண்புமிகு

தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு ரவலு குமார், மாண்புமிகு சுஜித் சஞ்ஜய தபரரரா.

மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் உலர் வலய அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராைி பண்டார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சுரமதா ஜீ.

ஜயரசன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விரஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விரஜமான்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுரகாரல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு திலக் மாரபன, மாண்புமிகு விஜித ரஹரத், மாண்புமிகு

சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிரரமச்சந்திர, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன. கல்வி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மரகஸ்வரன், மாண்புமிகு டலஸ்

அழகப்தபரும, மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி ரயாரகஸ்வரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்,மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சீ.மு. முகம்மட் இஸ்மாயில்.

தபால் ரசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு ரக. காதர் மஸ்தான்,

மாண்புமிகு மாகவ. ரசா. ரசனாதிராஜா, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி. துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப், மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க, மாண்புமிகு புத்திக

பத்திறை, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிஷாந்த முதுதஹட்டிகமரக, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர, மாண்புமிகு முஹம்மது நசீர். ததாகலத்ததாடர்புகள், தவளிநாட்டு ரவகலவாய்ப்பு மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க,

மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக, மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விரஜதுங்க, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீரநசன். ரதசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும தமாழிகள், சமூக ரமம்பாடு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் பற்றிய

அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மரனா கரைசன் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வாசுரதவ நாைாயக்கார, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு

சீனித்தம்பி ரயாரகஸ்வரன், மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க. ஆரம்ப ககத்ததாழில்கள் மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தயா கமரக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும,

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குரக, மாண்புமிகு பிரரமலால் ஜயரசக்கர, மாண்புமிகு விஜித ரபருதகாட, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட.

அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வரதச வர்த்தகம் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்,

மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்ரன, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க. ததாழில் மற்றும் ததாழிற்சங்க உறவுகள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ரவீந்திர சமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அரனாமா கமரக, மாண்புமிகு நிஹால்

கலப்பத்தி, மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரை, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு சிறினால் த தமல் மாண்புமிகு ரக.ரக. பியதாஸ.

xliv

விஞ்ஞான, ததாழில்நுட்ப மற்றும் ஆராய்ச்சி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாகசனக் குழு

மாண்புமிகு சுஜீவ ரசனசிங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப், மாண்புமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு பத்ம உதயசாந்த குைரசகர, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி ரயாரகஸ்வரன். தபாருளாதார மறுசீரகமப்பு மற்றும் தபாதுவழங்கல் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்) , மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு சி.

சிறீதரன், மாண்புமிகு சந்திம கமரக, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர. டிஜிட்டல் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் தகவல் ததாழில்நுட்பம் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு சிசிர குமார

அரபரசகர, மாண்புமிகு எஸ். பிரரமரத்ன, மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி. விரசட பிரரதசங்கள் அபிவிருத்தி பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி,

மாண்புமிகு ச. வியாரழந்திரன், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விரஜதுங்க, மாண்புமிகு ரதனுக விதானகமரக, மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக. தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும, மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு

பாலித ரங்ரக பண்டார, மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்.

xlv

விரசட குழுக்கள்

தவளிநாடுகளிலுள்ள இலங்ககயர்களுக்கு எதிர்வரும் ரதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்றும்

அவற்றின் இகடரநர்விகளவான விடயங்ககள ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுரகாரல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல,

மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிரரமஜயந்த, மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா, மாண்புமிகு காமினி தலாக்குரக, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அரபவர்தன, மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்ரள, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்ரன, மாண்புமிகு சந்திம கமரக, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீரநசன்.

நீடித்து நிகலக்கக்கூடிய அபிவிருத்திக்கான ஐக்கிய நாடுகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ததாிகுழு

மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம தபரரரா, மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன்,

மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா, மாண்புமிகு ருவன் விரஜவர்தன, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை, மாண்புமிகு (திருமதி) சுரமதா ஜீ. ஜயரசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரரமஷ் பதிரை, மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (திருமதி) ரராஹினி குமாாி விரஜரத்ன, மாண்புமிகு ச. வியாரழந்திரன்.

பிரரசில் நாட்டில் உள்ள இலங்ககத் தூதரகத்தின் அலுவலகம் மற்றும் ஐக்கிய அதமாிக்கா, நியூரயார்க்கிலுள்ள ஐக்கிய நாடுகளின் இலங்ககக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அலுவலகம் என்பவற்கறக் தகாள்வனவு தசய்வதற்காக இலங்கக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட தசலவுககள ஒவ்தவாரு வளாகம் ததாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்து அறிக்கக சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு ரஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ,

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராரதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விரஜமான்ன, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமரக, மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விரஜமான்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீரநசன், மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவரமாகன். இலங்ககயில் இன மற்றும் மத ஒற்றுகமகய உறுதி தசய்வகத ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப்

பாராளுமன்றத்துக்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்,

மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக, மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபரரரா, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித ரசனாரத்ன, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துரகாரல, மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு மரனா கரைசன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வி.எஸ்.இராதகிருஷ்ைன், மாண்புமிகு ருவன் விரஜவர்தன, மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு இராஜவரராதயம் சம்பந்தன், மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன, மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம்.தபௌஸி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா, மாண்புமிகு ஏ.டி.சுசில் பிரரமஜயந்த, மாண்புமிகு சி.பி.ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு விஜித ரஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ. மாண்புமிகு டி.எம்.சுவாமிநாதன், மாண்புமிகு எம்.ஏ.சுமந்திரன்.

இலங்ககயில் ரதசிய மதிப்பீட்டு ஆற்றல்ககள உறுதிப்படுத்துவதற்கு ஆய்வுககள ரமற்தகாண்டு அதன் விதப்புகரககள பாராளுமன்றத்துக்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிரரமஜயந்த, மாண்புமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விரஜமான்ன, மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க, மாண்புமிகு கவீந்திரன் ரகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக. 2019 ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி இலங்ககயின் பல்ரவறு இடங்களில் இடம்தபற்ற பயங்கரவாதத் தாக்குதல்கள்

பற்றி ஆராய்ந்து பாராளுமன்றத்திற்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித ரசனாரத்ன, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன. .

xlvii

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. டபிள்யு. பி. டி. தசநாயக்க பதவியைித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. டபிள்யு.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி ரக.ஏ. ரராஹைதீர, திரு. ரக.ஏ.ாி.ரக. ஜயதிலக

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகைப்புச் தசயலாளர் - திருமதி சலினி நில்மல்தகாட உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர் - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்ரகான்

உள்ளகக் கைக்காய்வு அலுவலகம்

உதவிப் பைிப்பாளர் (நிருவாகம்) - பிரதான உத்திரயாகத்தர் - தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர் - திரு. ாி.ரக. ஜயவர்தன உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர் - திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா

பகடக்கலச் ரசவிதர் திகைக்களம்

பகடக்கலச் ரசவிதர் - திரு. நரரந்திர பர்னாந்து பிரதிப் பகடக்கலச் ரசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பகடக்கலச் ரசவிதர் –

திரு. ஏ.ாி.எஸ். புஷ்பகுமார, திரு. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.டி.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திரு. ஏ.யு. பிரரமச்சந்திர (சிரரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்); திரு. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ததாகலரபசிப் பாிவர்த்தகன ரமற்பார்கவயாளர் )

நிருவாகத் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

பிரதிப் பைிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திரு. என்.எஸ்.ரக. கவத்தியரத்ன

தாபன அலுவலகம் - திருமதி டி.எஸ்.ஆர். குைரத்ன (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிருவாகம்), திரு. அனில் ரஹவாவசம், திருமதி

ரக.ாி.சி.ரக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி எம்.என். விதானரக, திரு. ரக.சி. தபர்னாந்து, திருமதி யு.என்.பண்டித, திருமதி எச்.ஏ.ாி.டி. ரஹவா ஆரச்சி, திருமதி ஜி.என்.டி. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி டி.வி.ஓ. வீரரகான், திரு. எச்.யு.பீ. குமார, திருமதி. டி.சி.எஸ். ரூபசிங்க, திருமதி ரக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். தறாட்றிரகா, திரு. டி.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குைரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்)

உறுப்பினர் ரசகவகள் அலுவலகம் - திரு. ரக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிருவாகம்); ஜனாப் எம்.யு.எம். வாசிக்

(பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திரு. பீ.ரக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விரஜகுைவர்தன, திரு. டபிள்யு.பீ.ரஜ. புஷ்பகுமார பத்திரை (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.பீ.கவ.ாி. வருஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திரு. ரக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திருமதி

பி.டி. ரைதீர, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாைாயக்கார (உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்குமரபு உத்திரயாகத்தர்கள்); திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த (பாராளுமன்ற ஊடக உத்திரயாகத்தர்)

ரபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.ரக. முனசிங்ஹ (பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திரு. ரக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப்

பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.ஜி. சுனில் சாந்த, திரு. ரக.எம்.ஜி.ரக. ஜயவர்தன, திரு. டபிள்யு.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்கள்) சிரரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - தசல்வி எஸ்.என். கலவான, திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி

சிரரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மைிரதவி, ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன், திருமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப்

எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.ரக. கருைாரத்ன பங்களா முகாகமயாளர் - பதிரவடுகள் தபாறுப்பாளர் - சிரரஷ்ட ஆவைப்படுத்தல் ரமற்பார்கவயாளர் - திரு. டி.பீ.ரக. புத்பிட்டிய

xlviii

ஹன்சாட் திகைக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - தசல்வி டி.ரஜ.வி. அமரசிங்ஹ

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா, ஜனாப் ஏ. முஹம்மத் தம்பி, திருமதி

ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.ரக.எம்.டபிள்யு. சமரரசகர, திரு. ாி. ஆர்.எம். அரனாரத்ன, திருமதி ஆர்.டி.பீ.

சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி ரக.ஜி.என்.பீ. ரதபல், திருமதி ரக.எச். நீலமைி, திருமதி ரக.பீ.எஸ். தபரரரா, திருமதி ரக.ஏ.ரஜ.எஸ். தபரரரா, திருமதி ரக.டி.எஸ்.குலரத்ன அளுத்கமரக, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், திருமதி பீ.டி. குைவதி

சிரரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி எச்.டி.எல்.எஸ். பீாிஸ், திருமதி ஜி.எஸ். நாைாயக்கார, தசல்வி கீதானி

வர்ைசூாிய, திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமரக அருமாதுர, திரு. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டலிய, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விரஜதகாண்டா, தசல்வி எச்.ஜி. பூஜிகா, திரு. எப்.ஜி. லக்ஷித, தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா.

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திருமதி

எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருைாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிரக, தசல்வி எம்.எம்.சி.ரக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிரராஷி சஜீவனி, திருமதி ரக.பீ. பத்மா, திருமதி ாி.யு. வீரரசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருைி புன்சரா, திரு. என். ரகதீஸ்வரன், திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி ஜி.என். ரத்னசீலி, திரு. ரக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா.

சிரரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர் – திருமதி பீ.ஜி.ரக.என். மிஹிாி.

குழு அறிக்ககயாளர்கள் – தசல்வி ரஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திருமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, தசல்வி எஸ். துஷ்சாந்தினி, திருமதி

ரஜ.ரக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எம்.ஏ.ரக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, திருமதி டீ.எஸ். ரஹவாவிதான, தசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி

சிரரஷ்ட சூசிகக உத்திரயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மரனாாி, ஜனாப் ரஜ. தநளஷாட், திருமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. தபர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி.

ஒலிப்பதிவு ரமற்பார்கவயாளர் – திரு. ரஜ.எஸ். வீரசூாிய

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ரக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கைக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி ரக.ஏ.ஐ. ரசனாரத்ன (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ

(பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ஐ.ரக.சமரரசகர, திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரைவக்க, திருமதி டி.எம்.டி. அழகக்ரகான், திரு. எம்.ஏ.ரக.டி.சி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. டபிள்யு.ரக.டி.எஸ். குமாரசிறி, திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்), தசல்வி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட (பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்)

வழங்கல், ரசகவகள் அலுவலகம் - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். தபர்னாந்து (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி

எச்.எம்.சி.என்.ரக. ரஹரத் (பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ரஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க, தசல்வி ஏ.பீ.ரக.ரக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்)

உைவு வழங்கல் கைக்குகள் காாியாலயம் - திரு. டபிள்யு.ரக.டி.சி. விதான (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்)

சிரரஷ்ட களஞ்சிய உத்திரயாகத்தர் - திரு. ரக.டி. கபில

ஏற்கும் உத்திரயாகத்தர் - திரு. ஆர்.ஏ.சி. ரைபாகு

சிறாப்பர் - தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர

சிரரஷ்ட களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. ரக.எம்.ஏ.பி. ததலிவல

தகாள்வனவு உத்திரயாகத்தர் -

களஞ்சியக் காப்பாளர் -

xlix

இகைப்புப் தபாறியியலாளர் திகைக்களம்

இகைப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. என்.ஜி.எஸ். தபரரரா பிரதி இகைப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி பிரதம பாிரசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ.எஸ். பாலசூாிய சிரரஷ்ட பிரதம பாிரசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஜி.டபிள்யு.எம்.பீ.பீ.பி. வீரக்ரகான் பாிரசாதகர் (சிவில்) - திரு. ரஜ.டி.ரக.ரக.ஜயசூாிய சிரரஷ்ட பாிரசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர் - திருமதி ஏ.எல்.ஏ.யு. அமரசிங்க

சிரரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திரயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.ரக. தயாரத்ன,

திரு. பீ.ஆர். கருைாதிலக, திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாழில்நுட்ப உத்திரயாகத்தர்கள் (சிவில்) - தசல்வி எச்.டி. ஜயதகாடி

உைவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (உைவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் ரசகவகள்) - நிகறரவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. சி.ஆர். சில்வா

நிகறரவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உைவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஏ.ரக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ பிரதி உைவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ரக.எம்.எச். நளின் தராட்றிரகா உதவி நிகறரவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. யு.ஆர்.ஆர்.தபர்னாந்து உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எம்.டி. தபரரரா

சிரரஷ்ட உைவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யு.எம்.ஆர். ஜிரனந்திரசிங்ஹ உைவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யு. எஸ்.எஸ். தபரரரா, திரு. ரஜ.ஏ. என்.எஸ். தபரரரா, திரு. ரக.ஏ.டி.ஏ. விரஜசிறி,

திரு. ரக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திரு. ரக.ஏ.ரஜ.ஐ. திலகரத்ன, திரு. எல்.பீ. தபரரரா பூந்ரதாட்ட ரமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.ரஜ. ராஜபக்ஷ

சிரரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு ரமற்பார்கவயாளர் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருைாரத்ன, திரு. ரக.என். பஸ்நாயக்க, திரு.

பீ.பீ.என்.எஸ்.புஷ்பகுமார.

வீடு பராமாிப்பு ரமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி, திரு. ரக.எச். யசபால உைவு, பான ரமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திரு. ரக.டி.எம்.எஸ். தபர்னாந்து, திரு. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி,

திரு. எம்.ஜீ.எம். தயாரத்ன, திருமதி எஸ்.சி. ரரணுகா, திரு. எம்.ரக.என். தமிந்த, திரு. எம்.ஜி.யு. ஜயசிறி, திரு. பீ.எஸ்.என். முத்துக்குமாரை, திரு. ரக.எஸ். சுமைவீர, திரு. ரக.பீ.எஸ். வஜிரபாைி, திரு. எஸ்.ஏ.என். ரசனாதீர, திரு.ாி.பீ. தந்தனாராயை, திரு. பி.எம்.சி. தபரரரா. சகமயலகற வழங்கல் ரமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விரஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. ரக.டி.எஸ். பட்ரரானியஸ், திரு. டபிள்யு.டி. ரஜ.டி. விக்கிரமசிங்க, ரக.டபிள்யு.ஜி. நிஸ்ஸங்க, திரு.

எல்.ரக.சீ.எஸ். கஜநாயக்க.

சிரரஷ்ட முன்னிகல சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஆர்.ஜி.ரக. கந்தனஆரச்சி, திரு. ரக.டி.யு. குைரத்ன

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. ரஜ.எம்.ஆர். பிரரமலால், திரு. ரக.டி. பியசிறி, திரு. ஏ.ஏ.டி.ாி.எஸ்.ரக. அரபநாயக்க,

திரு.டி.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திரு.எச். விரஜசிறி, திரு.டி.எம்.எம்.பி. உலபன, திரு. பீ.ஆர். விரஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். ரஹவாமான. சிரரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர் - திரு. எம்.எம். தர்மரசன

சட்டவாக்க ரசகவகள் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (சட்டவாக்க ரசகவகள்) - திரு. ரஜ.ஆர். கஜவீர ஆரச்சிரக

சகப ஆவை அலுவலகம் - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திரு. எம்.ரஜ. தபரரரா (உதவிப் பைிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); தசல்வி

என்.ஆர்.டபிள்யு. அபயவர்தன, திரு. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திரு. ரக.ஆர்.ரஹரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ரக.சி.ரக. பீாிஸ், திருமதி ஏ.சி.எப். நுஷ்ரத், திரு. எஸ்.எல். விக்கிரம (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் - தசல்வி ஜி. தட்சைராைி (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.ஏ.ரக.சி. உடதபால (பிரதான

உத்திரயாகத்தர்); திரு.ரக.பீ. சந்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); ஜனாப் ரஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. என்.என்.ரவவல்வல (பிரதான

உத்திரயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.பீ. கமரக (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரை, திருமதி ஆர்.ஏ.என்.டி. அல்விஸ், திருமதி டபிள்யு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்), திருமதி எச்.என். பர்னாந்துபுள்ரள (பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்).

குழு அலுவலகம் II - திரு. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பைிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ரூக் (பிரதான உத்திரயாகத்தர்)

l

அரசாங்கக் கைக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி

ஏ.சி.பீ. சூாியப்தபரும (உதவிப் பைிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); திரு. டி.ஆர்.எஸ். தபர்னாந்து, திரு. ஏ.எஸ். த சில்வா, திருமதி எம்.ரக.எஸ்.டி. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி பி.ரஜ. அரபசிங்க, திரு. ஆர்.சி. விஜயதிலக, (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.பி. ரசனாரத்ன, திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக்க (பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.பி. குலுகம்மன (உதவிப் பைிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி சி.எம். புலத்சிங்ஹல

(பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திரு. ஈ.டி.ரஜ. விக்கிரமசிங்க, திரு. டபிள்யு. டபிள்யு. என்.எஸ்.சி.பர்னாந்து, திரு. எச்.ஆர்.சி.சில்வா, திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜி.ஆர்.யு. கமரக, (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். கிரயாவனீ (பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக்குழு அலுவலகம் - திரு. ஈ.ஏ.டி. தயா பந்துல (உதவிப் பைிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஏ.ஏ.எஸ்.பி.

தபரரரா (பிரதான உத்திரயாகத்தர்), திருமதி சி.எம். சுபசிங்ஹ ( பிரதிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்) , திரு. பீ.டி.என். தபர்னாந்து, தசல்வி ஆர்.எம்.டி.ரக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திரயாகத்தர்)

நூலகர் - திரு. பீ.எச்.என்.பிரரமசிறி

பிரதி நூலகர் - தசல்வி ரக. ஏ.டி.ஆர். ரசபாலிகா

சிரரஷ்ட உதவி நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

உதவி நூலகர்கள் - தசல்வி ரக.டி.எஸ். விரஜநாயக்க, திரு. ஜி. ரத்நாயக்க கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் தரம் I - திருமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க, திரு. டபிள்யு.ஏ. குைரத்ன, கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திரு. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். தபரரரா, திரு. எஸ். ஜயரத்ன பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திரயாகத்தர் - திரு. ஜி.குமாநாயக்க சிரரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திரயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திரயாகத்தர்கள் – தசல்வி ஜி.ஆர். அரயஷா தகாடகம, திருமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திருமதி ஆர்.என்.எச். விரஜதிலக,

திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அரபரகான், திருமதி ரஜ.எஸ். அமுதகாட ஆரச்சி, திரு. வி. முரளிதாஸ்

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்துல் ஜப்பார், திரு. ரஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபரரரா, ஜனாப்

எம்.எஸ். தஸயின் பாஸில்

சிரரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள்: திரு. ரக.எம். கிறிஸ்ரதாபர், திருமதி ஐ.டி.எல். ரத்னசீலி, திரு. ரக.டி.ஆர். பத்மசிறி,

திரு. ஏ. சரவைபவானந்தன், திரு. சி.ரஜ. கருைாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திரு. ஜி.எப்.பி. சுரரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.ரஜ. நிசங்க, திருமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ததனிய, திரு. ஜி.வி.எஸ். விரஜசிங்க

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. டி.டி.வி.என். தம்மரக, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு.எஸ்.

ரரமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபரரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், திரு. ஜி. தஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திரு. ஈ.ஏ. அமரரசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திருமதி ரக.எம்.பீ.ஜி.ரக. ரசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திருமதி ஏ.ஆர். திருக்குமார், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி.

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகைக்களம்

பைிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. எச்.எம்.சி. தபரரரா முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. சி.ரஜ. வில்ரலாரஆரச்சி ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல் முகறகம வடிவகமப்பாளர் - முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன இகையத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.ஜி.எல்.எஸ். கருைாதிலக்க தரவுத்தளக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. என்.எம்.பீ.யு. பிரரமச்சந்திர சிரரஷ்ட கைினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - திரு. டி. பண்டித கைினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா சிரரஷ்ட இகையத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எஸ். கீகனரக சிரரஷ்ட இகையத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கைினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திருமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குரர உதவி கருமபீட ஒருங்கிகைப்பாளர் - திருமதி பீ.என்.எச். திரசரா பாராளுமன்ற உத்திரயாகத்தர் - திருமதி ஐ.சி.ரக. ரைசிங்ஹ சிரரஷ்ட கைினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. ரஜ.எஸ். தகாலம்பரக, திருமதி ரக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி, திருமதி

என்.என். தஹட்டிரக, திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.ரக. அரபரத்ன, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிரரமசிறி, திரு. ரக.பீ.பீ.எஸ். ரராமவர்தன, திரு. ரக.டி.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளசுல் அமீன்

சிரரஷ்ட கைினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபரரரா, திரு. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிரரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.ரஜ. ரசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 272

EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

THIRD SESSION

2019

liii

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015)

A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluwihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Thushara Indunil Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura)

B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandara, Kuda Vidanalage Shantha (National List) [From 07th January, 2019] Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) Bathiudeen, Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Monaragala)

C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa)

D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List)

liv

Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weerakumara(Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathie (Kegalle)

E Ekanayake, T.B. (Kurunegala)

F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List)

G

Gajadeera Vidhanearachchige Bans Chandrasiri (Matara) Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Piyasena (Galle) [ From 08th November, 2017] ] Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udayashantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Haleem, Mohamad Hashim Abdul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List) [Resigned on 04th January, 2019]

I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura) Ismail, Seeni Mohamed Mohamed (National List) [From 08th June, 2018]

J

Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sidney (Polonnaruwa) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam)

lv

Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) [Nomination void according to Supreme Court decision of 2nd November, 2017] Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala)

L

Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) Lanza, Warnakulasooriya Antony Nimal (Gampaha)

M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mahroof, Mohamed Abdullah Mohamed (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Muhammad Ibrahim Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Moulana, Seyed Ali Zahir (Batticaloa) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya)

N

Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) [Resigned on 23rdth May, 2018] Nawinne, R.M.S.B. (Kurunegala) Nazeer, Ahamadulebbe Mohamadu (National List)[From 06th February, 2018] Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

P Paranawithana, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale)

lvi

Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Arjuna (Gampaha) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwatte, Lohan Evindra (Mahanuwara)

S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) [Resigned on 18th January, 2018] Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna) Senewiratne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, W.D.J. (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Shihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle)

lvii

Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List)

T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thigambaram, Palany (Nuwara Eliya) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List)

V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathy (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

Y

Yapa,Appuhamillage Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

Z

Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

lix

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA

CABINET

Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern

Province Development and Youth Affairs- The Hon. Ranil Wickremesinghe

Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and the Leader of the House of

Parliament- The Hon. Lakshman Kiriella

Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip - The Hon. Gayantha Karunatileka

Minister of Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs - The Hon. John Amaratunga

Minister of Buddhasasana and Wayamba Development - The Hon. Gamini Jayawickrama Perera

Minister of Finance - The Hon. Mangala Samaraweera

Minister of Foreign Affairs- The Hon. Tilak Marapana

Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government- The Hon. Wajira

Abeywardana

Minister of Power, Energy and Business Development- The Hon. Ravi Karunanayake

Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine - The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne

Minister of Megapolis and Western Development- The Hon. Patali Champika Ranawaka

Minister of Plantation Industries- The Hon. Navin Dissanayake

Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development -

The Hon. P. Harrison

Minister of Public Administration, Disaster Management and Rural Economic Affairs-The Hon. R.M. Ranjith

Madduma Bandara

Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs- The Hon. Sajith Premadasa

Minister of Transport and Civil Aviation- The Hon. Arjuna Ranatunga

Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development- The Hon. Palany

Thigambaram

Minister of Women and Child Affairs and Dry Zone Development- The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara

Minister of Justice and Prison Reforms- The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale

Minister of Education- The Hon. Akila Viraj Kariyawasam

Minister of Ports and Shipping and Southern Development- The Hon. Sagala Ratnayaka

Minister of National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu Religious Affairs - The Hon.

Mano Ganesan

Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports - The Hon. Harin Fernando

Minister of Primary Industries and Social Empowerment - The Hon. Daya Gamage

Minister of Development Strategies and International Trade - The Hon. Malik Samarawickrama

[The President has assigned to himself all subjects and functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister]

lx

NON CABINET MINSTERS

Non Cabinet Minister of Labour and Trade Union Relations - The Hon. Ravindra Samaraweera Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research - Hon. Sujeewa Senasinghe Non Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution -Hon. (Dr.) Harsha De Silva Non Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology - Hon. Ajith P. Perera Non Cabinet Minister of Special Areas Development - The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan Non Cabinet Minister of Mass Media —The Hon. Ruwan Wijewardene

STATE MINISTERS

State Minister of Defence—The Hon. Ruwan Wijewardene State Minister of Foreign Affairs—The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of City Planning and Water Supply -Hon. Lucky Jayawardana State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development - Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs - Hon. Niroshan Perera State Minister of Power and Renewable Energy - Hon. A.D. Premadasa State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs -Hon. Wasantha Aluwihare State Minister of Education -Hon.(Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of Finance -Hon. Eran Wickramaratne State Minister of Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs - Hon. Ranjith Aluvihare State Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government- Hon. J.C. Alawathuwala State Minister of Plantation Industries - Hon. Vadivel Suresh State Minister of Highways and Road Development -Hon. Ranjan Ramanayaka State Minister of Transport and Civil Aviation - Hon. Ashok Abeysinghe State Minister of Mahaweli Development and Environment - Hon. Ajith Mannapperuma

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Lands and Parliamentary Reforms - Hon. Edward Gunasekara Deputy Minister of Petroleum Resources Development -Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training - Hon. Karunarathna Paranavithana Deputy Minister of Social Empowerment - Hon. Palitha Thewarapperuma Deputy Minister of Development Strategies and International Trade - Hon. Nalin Bandara Jayamaha Deputy Minister of Industry and Commerce - Hon. Buddhika Pathirana

lxi

CHAIRMAN’S PANEL

The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon.

K. Thurairetnasingam, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. John Amaratunga, The Hon.Gamini

Jayawickrama Perera, The Hon.Rauff Hakeem, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon.Sajith Premadasa, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. S.B.Dissanayake, The Hon. Douglas Devananda The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Mavai S. Senathirajah. COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The

Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Rajapaksa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale,The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa. The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. Prasanna Ranatunga. COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The

Hon. Tilak Marapana, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. HOUSE COMMITTEE The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman),The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. Nihal

Galappaththi, The Hon. K. K. Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Ishak Rahuman,The Hon. Kanchana Wijesekera. COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES The Hon. Gayantha Karunatileka (Chairman), The Hon. Tilak Marapana,The Hon. R. M. Ranjith Madduma

Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Mujibur Rahuman. COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The

Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda. COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon.

Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Jayantha Samaraweera.

lxii

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE The Hon. M. A. Sumanthiran (Chairman), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. (Dr.) Bandula

Gunawardana,The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Wijepala Hettiarachchi, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) S. M. Mohamed Ismail.

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Sujeewa Senasinghe (Chairman), The Hon. Wajira Abeywardana, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.

T.B.Ekanayake, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. A. A. Wijethunga, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon.

(Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran. BACKBENCHER COMMITTEE

The Hon. Gayantha Karunatileka (Chairman),The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. K. Kader Masthan, The

Hon. Angajan Ramanathan, TheHon. Dilum Amunugama, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Velu Kumar, Hon. D. V. Chanaka,The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. I. Charles Nirmalanathan, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon.(Mrs.)Hirunika Premachandra, TheHon. S. M. Marikkar, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Dr.) S. M. Mohamed Ismail. LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman), The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. (Mrs.) Vijayakala

Maheswaran, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. S. M. Marikkar, The Hon. Sandith Samarasinghe.

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Economic Development

The Hon. Harshana Rajakaruna(Chairman), The Hon. Lakshman Senewirathne, The Hon. Edward Gunasekara, The

Hon. Ashok Abeysinghe,The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam,, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail. Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Mayantha Dissanayake (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon.

Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. S.M.Marikkar, The Hon. Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri.

lxiii

Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Ajith P. Perera,

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe. Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Sriyani

Wijewickrama, The Hon. Edward Gunasekara,The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Rosahn Ranasinghe, The Hon. Aravindh Kumar, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development

The Hon. Vadivel Suresh(Chairman),The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon.

Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Sirira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. Mujibar Rahuman, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon. Malith Jayathilake (Chairman),The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.

Chamal Rajapaksa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. M.S. Thowfeek,The Hon. Dharmalingam Sithadthan,The Hon. A. A. Wijethunga,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. S. Viyalanderan.

Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon. Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon.

Ajith Mannapperuma, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. H.L. Premalal Jayasekara, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. I. Charles Nirmalanathan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon. Chamal Rajapaksa(Chairman), Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon.

Edward Gunasekara, The The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Tharanath Basnayaka,The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. I. Charles Nirmalanathan, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail.

Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. J.C.Alawathuwala, The Hon. Faizal

Cassim, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail.

lxiv

Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media

The Hon. Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon.

Karunarathna Paranavithana, The Hon. Palitha Thewarapperuma, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon. Heshan Withanage, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The

Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. A. A. Wijethunga, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. T. Ranjith De Zoysa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Lohan Ratwatte, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Velu Kumar, The Hon. ( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. S. M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama,

The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Lakshman Wasantha Perera,The Hon. S.C. Mutukumarana, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Indika Anuruddha Herath.

Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon. Chandima Gamage (Chairman), The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Eran Wickramaratne, The

Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon. Sujith Sanjaya Perera (Chairman), The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Faizal Cassim,

The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran,, The Hon. S. Premarathna, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne.

Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.

Indika Bandaranayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon. Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ranjith Aluwihare, The

Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Kanchana Wijesekera.

lxv

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence His Excellency Maithripala Sirisena (Chairman), The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. Ravi Karunanayake, The

Hon. Ranjan Ramanayaka, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dayasiri Jayasekara, Field Marshal The Hon. Sarath Fonseka, The Hon. Lohan Ratwatte. Ministerial Consultative Committee on Mahaweli Development and Environment His Excellency Maithripala Sirisena (Chairman), The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Ranjith Madduma Bandara, The Hon.Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M.Chandrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Charles Nirmalanathan. Ministerial Consultative Committee on National Policies, Economic Resettlement & Rehabilitation, Northern

Province Development and Youth Affairs The Hon. Ranil Wickremesinghe (Chairman), The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. A. H. M.

Fowzie, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Sunil Hadunnetti, The Hon. Namal Rajapaksa,The Hon. Bandula Lal Bandarigoda. 19 Ministerial Consultative Committee on Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs The Hon. John Amaratunga (Chairman), The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Harin Fernando, The Hon.Dilip

Wedaarachchi,The Hon.Palitha Kumara Thewarapperuma, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. S.Sritharan,58The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Sanath Nishantha Perera. Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana and Wayamba Development The Hon. Gamini Jayawickrama Perera (Chairman), The Hon.J.C.Alawathuwala, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.

Salinda Dissanayake, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran,,,The Hon.Hesha Withanage.

Ministerial Consultative Committee on Finance The Hon. Mangala Samaraweera (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Daya Gamage, The Hon. Ashok

Abeysinghe,78The Hon. Anura Priyadharshana Yapa The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Sunil Hadunnetti, The Hon.Harshana Rajakaruna.

Ministerial Consultative Committee on Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development The Hon. Lakshman Kiriella (Chairman), The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon.

Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. (Prof.)Ashu Marasinghe. 2

Ministerial Consultative Committee on City Planning, Water Supply and Higher Education

The Hon. Rauff Hakeem , The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. (Mrs. ) Thalatha Atukorale, The Hon.Wasantha Aluwihare, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mohan Lal Grero, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon. Indika Anuruddha Herath.123

Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs The Hon. Tilak Marapana (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Harin Fernando, The Hon. (Dr.) Harsha

De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Bimal Rathnayake.

Ministerial Consultative Committee on Health, Nutrition and Indigenous Medicine The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne (Chairman), The Hon. Faizal Cassim, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Palitha

Range Bandara, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana , The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna.165

Ministerial Consultative Committee on Power, Energy and Business Development The Hon. Ravi Karunanayake (Chairman), The Hon. A. D. Premadasa, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin

Bandara Jayamaha, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. S.Sritharan, The Hon. Wijepala Hettiarachchi. 1

lxvi

0Ministerial Consultative Committee on Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local

Government The Hon. Wajira Abeywardana (Chairman), The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon.H.M.M.Harees, The Hon.P.

Harrison, The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon.Chaminda Wijesiri. 18

Ministerial Consultative Committee on Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons

and Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. A. D.

Premadasa, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.K. K. Piyadasa , The Hon. S.Srithana, The Hon. Mayvaganm Thilakarajah.155

Ministerial Consultative Committee on Megapolis and Western Development The Hon. Patali Champika Ranawaka (Chairman), The Hon. Edward Gunasekera, The Hon. Lasantha Alagiyawanna,

The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon.Mujibur Rahuman , The Hon. (Dr.)S.Sivamohan.2

Ministerial Consultative Committee on Plantation Industries

The Hon. Navin Dissanayake (Chairman), The Hon. Vadivel Suresh, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon.

Karunarathna Paranavithana, 16The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon.Piyasena Gamage, The Hon. Sunil Hadunnetti, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. T. Ranjith De Zoysa.

Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation

and Fisheries and Aquatic Resources Development The Hon. P. Harrison (Chairman), The Hon. Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Wasantha

Aluwihare, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Nalaka Prasad Colonne.

Ministerial Consultative Committee on Highways and Road Development and Petroleum Resources Development

The Hon. Kabir Hashim,The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Edward

Gunasekara, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardana, The Hon.Vasantha Senanayake, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa. 108

Ministerial Consultative Committee on Public Administration and Disaster Management

The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara (Chairman), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Vijitha Herath,

The Hon. E.Saravanapavan, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon.(Mrs.)Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Hesha Withanage. 210

Ministerial Consultative Committee on Lands and Parliamentary Reforms

The Hon. Gayantha Karunatileka (Chairman), The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The

Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Seenithamby Yoheswaran, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon. Hesha Withanage. 2112

Ministerial Consultative Committee on Housing, Construction and Cultural Affairs

The Hon. Sajith Premadasa (Chairman), The Hon.H. M. M. Harees, The Hon. Duleep Wijesekera, The Hon. Jayantha

Samaraweera, The Hon. E.Saravanapavan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana.90

Ministerial Consultative Committee on Transport and Civil Aviation

The Hon. Arjuna Ranatunga (Chairman), The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon.

Faizal Cassim,,, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.D. M. Swaminathan, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. Kanaka Herath.

Ministerial Consultative Committee on Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development

The Hon. Palany Thigambaram (Chairman), The Hon. S. B. Dissanayake, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon.

Dharmalingam Sithadthan, The Hon. The Hon.Velu Kumar, The Hon.Sujith Sanjaya Perera.

lxvii

Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs and Dry Zone Development

The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The The Hon. (Mrs.) Sumedha G.

Jayasena, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Dr.) (Mrs.)Thusitha Wijemanna, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.46

Ministerial Consultative Committee on Justice and Prison Reforms

The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairman), The Hon.Tilak Marapana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon.

Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, ,, The Hon. (Dr.)Jayampathy Wickramaratne.

Ministerial Consultative Committee on Education

The Hon. Akila Viraj Kariyawasam (Chairman), The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. Dullas

Alahapperuma, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Imran Maharoof,,The Hon. Wijepala Hettiarachchi, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail.

Ministerial Consultative Committee on Postal Services and Muslim Religious Affairs

The Hon. Abdul Haleem , The Hon.Faizal Cassim, The Hon. H. R. Sarathie Dushmantha, The Hon. K. Kader Masthan,

The Hon. Mavai. S. Senathirajah, The Hon.Hector Appuhamy. 15144

Ministerial Consultative Committee on Ports and Shipping and Southern Development The Hon. Sagala Ratnayaka (Chairman), The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon.Arjuna Ranatunga, The Hon. Buddhika

Pathirana, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nishantha Muthuhettigamage, The Hon. I. Charles Nirmalanathan The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon.Mohamadu Nazeer.

Ministerial Consultative Committee on Telecommunication, Foreign Employment and Sports

The Hon. Harin Fernando (Chairman), The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Arjuna Ranatunga, 91, The

Hon. Dilan Perera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Thilanga Sumathipala, The Hon. A.A. Wijethunga , The Hon. Gnanamuthu Srineshan.

Ministerial Consultative Committee on National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu

Religious Affairs The Hon. Mano Ganesan (Chairman), The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon.

Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. Sandith Samarasinghe.

215

Ministerial Consultative Committee on Primary Industries and Social Empowerment The Hon. Daya Gamage (Chairman), The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Palitha Kumara Thewarapperuma,

The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Premalal Jayasekara,The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Bandula Lal Bandarigoda. 181

Ministerial Consultative Committee on Development Strategies and International Trade The Hon. Malik Samarawickrama (Chairman), The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Selvam Adaikkalanathan,

The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe.400

Ministerial Consultative Committee on Labour and Trade Union Relations The Hon. Ravindra Samaraweera (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Nihal Galappaththi, The

Hon. S. C. Mutukumarana, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.K.Piyadasa.

Ministerial Consultative Committee on Science, Technology and Research The Hon. Sujeewa Senasinghe (Chairman), The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Abdullah Mahrooff, The

Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran.

Ministerial Consultative Committee on Economic Reforms and Public Distribution The Hon. (Dr.) Harsha De Silva (Chairman), The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S.

Shritharan, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Prasanna Ranaweera.

lxviii

Ministerial Consultative Committee on Digital Infrastructure and Information Technology The Hon. Ajith P. Perera (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Sisira Kumara

Abeysekara, The Hon. S. Premarathna, The Hon. Wijepala Hettiarachchi.

Ministerial Consultative Committee on Special Area Development The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan (Chairman), The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon. Sunil Hadunnetti, The Hon. S.

Viyalanderan, The Hon. A.A.Wijethunga, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Malith Jayathilake. Ministerial Consultative Committee on Mass Media The Hon.Ruwan Wijewardena (Chairman), The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon.

Palitha Range Bandara, The Hon. E.Saravanapavan, The Hon. Ishak Rahuman.

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to

Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto

The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. J. C. Alawathuwala,

The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan.

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development

The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan,

The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. Buddika Pathirana,The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon .S. Viyalanderan.

Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the

Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises

The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman),The Hon. Lakshman Senewiratne,The Hon. Nalin Bandara Jayamaha,

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan. Select Committee to Study and Report to Parliament its Recommendations to Ensure Communal and Religious

Harmony in Sri Lanka The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The

Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Dr.)V. S. Radhakrishnan, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. D. M. Swaminathan, The Hon. M. A. Sumanthiran.

lxix

Select Committee to Study and Report to Parliament its Recommendations to Ensure National Evaluation Capacity in Sri Lanka

The Hon. J.M.Ananda Kumarasiri (Chairman), The Hon. Kabir Hashim, The Hon. A.D.Susial Premayantha, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Lakshamn Ananda Wijemanne, The Hon. Shehan Semasinhe, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. I mram Maharoof, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. Malith Jayathilake.

Select Committee to Look into and Report to Parliament on the Terrorist Attacks that took place in Different Places in Sri Lanka on 21st April 2019

The Hon. J.M.Ananda Kumarasiri (Chairman), The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Rajitha Senaratne, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. M. A.Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa,The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne.

lxxi

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon J.M.Ananada Kumarasiri

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. H.R.de Zoysa

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS -

Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr.M.R.D.T.Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)Mr.R.L.S.Mangala (Telephone Supervisor)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. N.S.K.Waidyaratne

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mr. Anil Hewawasam, Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal

Officers); Mrs. M.N. Withanage, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehi-gahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D.Gunarathna(Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr.

P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr.H.N.D.R.B.Nanayakkara (Assistant

Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil

Shantha, Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Miss. S.N.Kalawana, Mrs.P.D.N.Kumari SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. M.M. Halimdeen , Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr.S.M.A.K.Karunaratne BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER -

SENIOR DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

lxxii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss D.J.V. Amarasinghe

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. R.L.M. Kumarasiri

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N.

Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Mr. M.S.M. Linnas, Mrs. P.D. Gunawathie SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura,

Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,Mrs. P.M.G.P. Priyangika

HANSARD REPORTERS – Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr.

M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mr.K.M.D.Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A.Jesmina

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini,

Mrs.M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari, Mrs. L.P.Wadanambi, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss. M.B.T.N.Priyadarshani

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer);

Mrs. I.K. Samarasekera, Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mrs. D.M.D. Alahakoon, Mr. M.A.K.D.C.Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr.W.K.D.S.Kumarasiri, Mrs. T.P.de Costa (Assistant Principal Officers) ;Miss. L.D.H.Molligoda (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, (Principal

Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE— Mr.W.K D. C.Withana (Assistant Director—Administration)

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF - Miss. E.H.Jayaweera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

PURCHASING OFFICER

STOREKEEPER -

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

SENIOR IINSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake,Mr. P.A.S. Lalith

Kumara

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Ms.H.D.Jayakody

lxxiii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I.Thushara

F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo,

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGER - Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.S.S.Perera, Mr.J.A.N.S.Perera, Mer.K.A.D.A.Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr.

L.P. Perera

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J.Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. P.P.N.S. Pushpakumara

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS - Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mr.M.G.M.Dayarathna, Mrs.S.C.Renuka,,

Mr.M.K.N.Daminda, Mr. M.G.U.Jayasiri, Mr.P.S.N.Muthukumarana, Mr.K.S.Sumanaweera, Mr.K.P.S.Wajirapani, Mr. S.A.N.Senadhira, Mt.T.P.Danthanarayana, Mr.B.M.C.Perera

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr.G.A.Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka, Mr.L.K.C.S.Gajanayake

SENIOR LEADING COOKS - Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr.K.D.Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K.Abeynayake, Mr.D.A.A.Kumarasiri, Mr.H.Wijesiri, Mr.

D.M.M.B.Ulapane, Mr.P.R.Wijesinghe, Mr.B.T.R.Hewamanna

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M.Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H. Ku-

marasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); , Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath , Mr.S.L.Wickrama (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mr.K.P.Chandana

(Deputy Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage

(Deputy Principal Officer); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Offic-ers) ;Mrs.H.N.Fernandopulle (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma

(Assistant Directors - Administration); Mr. D.R.S. Fernando, Mr. A.S. de Silva, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke(Assistant Principal Officers); Mr. M.R.B. Senaratne , Mrs. R.C.Kulathilaka(Parliamentary Officer)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala,

(Principal Officer); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Offic-ers); Mrs. G.R.U.Gamage (Assistant Principal Officer); Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P.

Perera (Principal Officer); Mrs.C.M.Subasinghe (Deputy Principal Officer); Mr. P.D.N. Fernando, Miss.R.M.D.K..Priyadarshani (Assistant Principal Officer)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

SENIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed,

ASSISTANT LIBRARIAN - Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake, Mr. W.A. Gunarathna

lxxiv

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr.H.A.S.S.Perera, Mr.S.Jayarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S.

Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. M.S. Zain Fazil

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanan-

dan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M.Azka, Mrs.A.R.Thirukumar, Mr.M.I.M.Fazi

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U.Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

SENIOR WEB EDITOR (Sinhala / English) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER– Mrs.I.C.K.Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D.

Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali , Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 ජුනි 18 වන අඟහරුවාදා 2019 யூன் 18, செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 18th June, 2019

—————————

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப.1.00 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தமைமம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

ලිපි මේඛනාදිය පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසසස්කණණ අමාතයතුමා හා ණ්ඩු පාර්්වම ප්‍රධාාන සසවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுெீரமமப்பு அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின்

முதற்ககாைாொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමා‍යතුමා හ ාාිකක ප්‍රිකත්තික, ර්ථිකක කයුතතු, නවත‍ තිංචි ිරීම් ා ුනනරු්තථාතන, උතුරු තළා්ත හචත්ථධන හ යයෞතන කයුතතු අමා‍යතුමා යතනුයතන් ත ‍ හඳ න් තා්ථ‍ා මම ඉිංරිත්ත කරමි.

(i) 2018 ත්ථෂය හඳ ා අමා‍ය ම්ඩල කා්ථයා ය කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත;

(ii) 2018 ත්ථෂය හඳ ා අග්‍රාමා‍ය කා්ථයා ය කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත; හ

(iii) 2017 ත්ථෂය හඳ ා තරිතා න කයුතතු පිළිබඳ තා්ථලිය් න්තු යකොමහාරිහ් (ඔ් බුඩ්හ්මන්) කා්ථයා ය තා්ථෂික තා්ථ‍ාත මම ඉිංරිත්ත කරමි.

එම තා්ථ‍ා අභ්‍යන්‍ර තරිතා නය ා රාාය කළමනාකරයය පිළිබඳ රචශික අධීක්ෂය කාරක හභ්‍ාත යත‍ යයොමු කළ ුතතුයවයි මම යයෝානා කරමි.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, 2017 ත්ථෂය හඳ ා මානත හ් ත්ත හචත්ථධනය ිරීමය් ශ්‍රී චකා ාාිකක හභ්‍ායව තා්ථෂික තා්ථ‍ාත මම ඉිංරිත්ත කරමි.

එම තා්ථ‍ාත ර්ථිකක හචත්ථධන පිළිබඳ රචශික අධීක්ෂය කාරක හභ්‍ාත යත‍ යයොමු කළ ුතතුයවයි මම යයෝානා කරමි.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (ණාජය වයවසාය කන්ද උඩණට උරුමය සහ මහනුවණ සසවර්ධාන අමාතයතුමා සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - அரெ சதாழில்முயற்ெிகள், மமைநாட்டு மரபுாிமமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගරු කථානායකතුමනි, 2018 ත්ථෂය හඳ ා රාාය තයතහාය ා ම නුතර නගර හචත්ථධන අමා‍යාචශයේ ය කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත මම ඉිංරිත්ත කරමි.

නිල වාර්තාව ශ්‍රී ලසකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනණජ ය අට වන පාර්ලි මේන් තුව - තුන්වන සභා වාණය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் ெனநாயக கொெலிெக் குடியரெின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - மூன்றாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - THIRD SESSION

272 වන කා්ඩඩය சதாகுதி 272 VOLUME 272

තා්ථලිය් න්තුත

එම තා්ථ‍ාත ර්ථිකක හචත්ථධන පිළිබඳ රචශික අධීක්ෂය කාරක හභ්‍ාත යත‍ යයොමු කළ ුතතුයවයි මම යයෝානා කරමි.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ත ‍ හඳ න් තා්ථ‍ා මම ඉිංරිත්ත කරමි.

(i) 2018 ත්ථෂය හඳ ා ශ්‍රී චකා මිනින්ය ෝරු ය තා්ථ‍ය් න්තුයව කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත;

(ii) 2018 ත්ථෂය හඳ ා ඉල් හිමික් නිරවුල් ිරීමය් ය තා්ථ‍ය් න්තුයව කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත; හ

(iii) 2018 ත්ථෂය හඳ ා ඉල් හ තා්ථලිය් න්තු ප්‍රිකහචහ්කරය

අමා‍යාචශයේ ය කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත.

එම තා්ථ‍ා කෘෂික්ථමය හ ඉල් පිළිබඳ රචශික අධීක්ෂය කාරක හභ්‍ාත යත‍ යයොමු කළ ුතතුයවයි මම යයෝානා කරමි.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මු ල් අමා‍යතුමා යතනුයතන් මම ත ‍ හඳ න් තරිපූරක යතන් ිරීම් පිළිබඳ හය න හ නියමයන් ඉිංරිත්ත කරමි.

(i) 2019 අචක 6 රන විහ්ථාන තනය්ත 6(1) තගන්ිකය යයය්ත 2019.04.01 සිය 2019.05.31 ක්තා ාාිකක අය තවය ය තා්ථ‍ය් න්තුයව තවය ශී්ථෂ අචක 240 යයය්ත තරිපූරක හ ාය යහේතා හ ිංසි අතශයේ ය‍ා තගීම් තයාතෘිකය මන්න් සිදු කරන තරිපූරක යතන් ිරීම් පිළිබඳ හය න;

(ii) 1989 අචක 13 රන නිෂ්තා න බදු (වියශයේ ේෂ විධිවිධාන) තනය්ත 3 තගන්ිකය යයය්ත නිෂ්තා න බදු හ් බන්ධයයන් මු ල් අමා‍යතරයා විසින් හා න දුත, 2019 මා්ථතු 05 ිංනවික අචක 2113/9 රන අික වියශයේ ේෂ ගවහට් තත්‍රය තළ කරන නියමය;

(iii) 1989 අචක 13 රන නිෂ්තා න බදු (වියශයේ ේෂ විධිවිධාන)

තනය්ත 3 තගන්ිකය යයය්ත නිෂ්තා න බදු හ් බන්ධයයන් මු ල් අමා‍යතරයා විසින් හා න දුත, 2019 මා්ථතු 13 ිංනවික අචක 2114/25 රන අික වියශයේ ේෂ ගවහට් තත්‍රය තළ කරන නියමය;

(iv) 1989 අචක 13 රන නිෂ්තා න බදු (වියශයේ ේෂ විධිවිධාන) තනය්ත 3 තගන්ිකය යයය්ත නිෂ්තා න බදු හ් බන්ධයයන් මු ල් අමා‍යතරයා විසින් හා න දුත, 2019 මා්ථතු 14 ිංනවික අචක 2114/49 රන අික වියශයේ ේෂ ගවහට් තත්‍රය තළ කරන නියමය; හ

(v) 1989 අචක 13 රන නිෂ්තා න බදු (වියශයේ ේෂ විධිවිධාන) තනය්ත 3 තගන්ිකය යයය්ත නිෂ්තා න බදු හ් බන්ධයයන් මු ල් අමා‍යතරයා විසින් හා න දුත, 2019 මවයි 13 ිංනවික අචක 2123/5 රන අික වියශයේ ේෂ ගවහට් තත්‍රය තළ කරන නියමය.

එම තරිපූරක යතන් ිරීම් පිළිබඳ හය න හ නියමයන් රාය මු ල් පිළිබඳ කාරක හභ්‍ාත යත‍ යයොමු කළ ුතතුයවයි මම යයෝානා කරමි.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අභ්‍යන්‍ර ා හ්තයශශයේ කයුතතු හ තළා්ත හභ්‍ා ා තළා්ත තා න අමා‍යතුමා යතනුයතන් මම ත ‍ හඳ න් තා්ථ‍ා ඉිංරිත්ත කරමි.

(i) 2018 ත්ථෂය හඳ ා ් බන්ය‍ොය ිංහ්ත්‍රික් යල්ක් කා්ථයා ය තා්ථෂික කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත ා ගිණු් ;

(ii) 2018 ත්ථෂය හඳ ා යකොළඹ ිංහ්ත්‍රික් යල්ක් කා්ථයා ය තා්ථෂික කා්ථය හාධන ා ගිණු් තා්ථ‍ාත;

(iii) 2018 ත්ථෂය හඳ ා ර්තනුනර ිංහ්ත්‍රික් යල්ක් කා්ථයා ය

කා්ථය හාධන ා ගිණු් තා්ථ‍ාත;

(iv) 2018 ත්ථෂය හඳ ා මලක ුනත ිංහ්ත්‍රික් යල්ක් කා්ථයා ය තා්ථෂික කා්ථය හාධන ා ගිණු් තා්ථ‍ාත;

(v) 2 0 1 8 ත්ථෂය හඳ ා යරජිහ්ට්‍රා්ථ ානරාල් ය තා්ථ‍ය් න්තුයව කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත ා ගිණු් ;

(vi) 2018 ත්ථෂය හඳ ා රගමන ා විගමන ය තා්ථ‍ය් න්තුයව කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත;

(vii) 2018 ත්ථෂය හඳ ා අභ්‍යන්‍ර ා හ්තයශශයේ කයුතතු හ

තළා්ත හභ්‍ා ා තළා්ත තා න අමා‍යාචශයේ ය හ්තයශශයේ කයුතතු අචශයේ ය තා්ථෂික කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත ා ගිණු් ; හ

(viii) 2018 ත්ථෂය හඳ ා අභ්‍යන්‍ර ා හ්තයශශයේ කයුතතු හ

තළා්ත හභ්‍ා ා තළා්ත තා න අමා‍යාචශයේ ය තළා්ත හභ්‍ා ා තළා්ත තා න අචශයේ ය තා්ථෂික කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත මම ඉිංරිත්ත කරමි.

එම තා්ථ‍ා අභ්‍යන්‍ර තරිතා නය ා රාාය කළමනාකරයය පිළිබඳ රචශික අධීක්ෂය කාරක හභ්‍ාත යත‍ යයොමු කළ ුතතු යවයි මම යයෝානා කරමි.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, යහෞඛ්‍ය, යතෝෂය ා යශශීය ෛත ය අමා‍යතුමා යතනුයතන් මම 2015 ත්ථෂය හඳ ා විාය ුමමාරතුචග අනුහ්මරය යරෝ යල් තා්ථෂික තා්ථ‍ාත ඉිංරිත්ත කරමි.

එම තා්ථ‍ාත යහෞඛ්‍ය හ මානත ුභභ්‍හාධනය, හමාා හවිබ ගවන්වීම පිළිබඳ රචශික අධීක්ෂය කාරක හභ්‍ාත යත‍ යයොමු කළ ුතතු යවයි මම යයෝානා කරමි.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3 4

[ගරු ක්ෂ්මන් ිරරිඇල් ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නිතාහ, ඉිංිරීම් හ හචහ්කෘිකක කයුතතු අමා‍යතුමා යතනුයතන් මම 2018 ත්ථෂය හඳ ා නිතාහ, ඉිංිරීම් හ හචහ්කෘිකක කයුතතු අමා‍යාචශයේ ය කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත ඉිංරිත්ත කරමි.

එම තා්ථ‍ාත යහෞඛ්‍ය හ මානත ුභභ්‍හාධනය, හමාා හවිබ ගවන්වීම පිළිබඳ රචශික අධීක්ෂය කාරක හභ්‍ාත යත‍ යයොමු කළ ුතතු යවයි මම යයෝානා කරමි.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නිතාහ, ඉිංිරීම් හ හචහ්කෘිකක කයුතතු අමා‍යතුමා යතනුයතන් මම 2018 ත්ථෂය හඳ ා හචහ්කෘිකක කයුතතු ය තා්ථ‍ය් න්තුයව කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත ඉිංරිත්ත කරමි.

එම තා්ථ‍ාත ‍රුය, ක්‍රීලා, ක ා හ උරුමයන් පිළිබඳ රචශික අධීක්ෂය කාරක හභ්‍ාත යත‍ යයොමු කළ ුතතු යවයි මම යයෝානා කරමි.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ාාිකක ඒකාබශධ‍ා, රාාය භ්‍ාෂා, හමාා ප්‍රගික හ හින්දු රගමික කයුතතු අමා‍යතුමා යතනුයතන් මම 2018 ත්ථෂය හඳ ා ාාිකක ඒකාබශධ‍ා, රාාය භ්‍ාෂා, හමාා ප්‍රගික හ හින්දු රගමික කයුතතු අමා‍යාචශයේ ය තා්ථෂික කා්ථය හාධන තා්ථ‍ාත මම ඉිංරිත්ත කරමි.

එම තා්ථ‍ාත ප්‍රිකහන්ධානය ා උතුර ා නව යෙනහිර නවත‍ යගොල නවගීම පිළිබඳ රචශික අධීක්ෂය කාරක හභ්‍ාත යත‍ යයොමු කළ ුතතුයවයි මම යයෝානා කරමි.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ණජම මුදේ පිළිබඳ කාණක සභාමේ වාර්තාව

அரொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිණන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on People’s Bank (Amendment) Bill and Notifications under the Excise Ordinance which were referred to the said Committee.

සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කණන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS ගරු අකිල විණාජ් කාරියවසේ මහතා (අධායාපන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அக்கிை விராஜ் காாியவெம் - கல்வி அமமச்ெர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, තන්නිපිටිය, තව වන්ත්ත‍, කන්ත‍ තාර, අචක 217/1/4 රන හ්ථානය තිංචි එ් .ජී. හර්ත ම ‍ායගන් වබුණු යත්තහමක් මම පිළිගන්තමි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජි්ත පී. යතය්ථරා ම ‍ා - [හභ්‍ා ග්ථභ්‍ය තුළ නව‍.] ගරු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (කෘෂිකර්ම වාරිමාර්ග සහ ග්‍රාමීය ය ණර්ක ක කටයුතු ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹாகர - கமத்சதாழில், நீர்ப்பாெனம் மற்றும் கிராமியப் சபாருளாதார இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ත ‍ හඳ න් යත්තහ් ය ක මම පිළිගන්තමි.

(1) බු ්තයකොහුපිටිය, උලයතො‍, සිවගි රිත්ත‍ ලිපිනය තිංචි එච්.පී. යප්‍රේමාතික ම ්තමියයගන් වබුණු යත්තහම; හ

(2) නුගයගොල් , 80 යාය, අචක 16/23 රන හ්ථානය තිංචි යක්.පී.සී. රාාාචගන ම ‍ායගන් වබුණු යත්තහම. ගරු ඒ.ඩී. සුසිේ මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுெில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, රනා , නතගමුත ුමය, අචක 331/3 රන හ්ථානය තිංචි ර්ථ.වී.යක්. තිකරයේ ම ්තමියයගන් වබුණු යත්තහමක් මම පිළිගන්තමි.

ගරු මකමහළිය ණඹුක්වැේල මහතා (மாண்புமிகு சகசஹலிய ரம்புக்சவல்ை) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කථානායකතුමනි, කටුගහ්ය‍ොය, මචයගොල, අචක 96/1/ඒ රන හ්ථානය තිංචි එ් .වී.සී. රරියර්තන ම ‍ායගන් වබුණු යත්තහමක් මම පිළිගන්තමි.

ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திொநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ‍ ාතුඔය, හිප්ත තාර, "හඳමාලි" යන ලිපිනය තිංචි එච්.බී.එ් .ලබ්ලිව. අයබ්ර්තන බ්ඩලාර ම ‍ායගන් වබුණු යත්තහමක් මම පිළිගන්තමි.

ඉදිරිපත් කණන ලද මපත්සේ මහජන මපත්සේ පිළිබඳ කාණක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිමයෝග කණන ල ජ.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

5 6

තා්ථලිය් න්තුත

ප්‍ර්නවලට වාිකක පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අචක 1-26/'18-(1), ගරු ය ේෂා වි‍ානයේ ම ‍ා. ගරු මහේෂා විතානමේ මහතා (மாண்புமிகு கஹொ விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නතා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමා‍යතුමා හ ාාිකක ප්‍රිකත්තික, ර්ථිකක කයුතතු, නවත‍ තිංචි ිරීම් ා ුනනරු්තථාතන, උතුරු තළා්ත හචත්ථධන හ යයෞතන කයුතතු අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුරු බා ීමම හඳ ා හික ය කක කා යක් ඉල් ා සිටිනතා.

ප්‍ර්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග කණන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අචක 2-81/'18-(1), ගරු යාසිරි ායයහේකර ම ‍ා. ගරු දයාසිරි ජයමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயகெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නතා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමා‍යතුමා හ ාාිකක ප්‍රිකත්තික, ර්ථිකක කයුතතු, නවත‍ තිංචි ිරීම් ා ුනනරු්තථාතන, උතුරු තළා්ත හචත්ථධන හ යයෞතන කයුතතු අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුරු බා ීමම හඳ ා මාහ තුනක කා යක් ඉල් ා සිටිනතා.

ගරු දයාසිරි ජයමසේකණ මහතා (மாண்புமிகு தயாெிறி ஜயகெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මාහ තුනක් කල්- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ය් ප්‍රශයේ ්නය අ න්යන් තළමුතවනි ත‍ාතය ප්‍රධාන හචවිධායකතුමනි?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔව, තළමුතවනි ත‍ාතය.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තළමුතවනි ත‍ාතය යන් ? එය ම න් ඉක්මනය ඒ කයුතතු ඉතර කරන්න.

ප්‍ර්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග කණන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. මපෞද්ගලික මමෝේවලට වී අමලවි කිීමම: ක්‍රමමේදය

தனியார் அாிெியாமைகளுக்கு சநல் விற்பமன:

நமடமுமற SALE OF PADDY TO PRIVATE RICE MILLS: METHODOLOGY

144/’18 3. ගරු චමින්ද වි මජ්සිරි මහතා (மாண்புமிகு ெமிந்த விகஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) කෘෂික්ථම, තශු හ් ත්ත හචත්ථධන, තාරිමා්ථග හ ධීතර ා ා ා හ් ත්ත හචත්ථධන අමා‍යතුමායගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය- (1):

(අ) (i) වී අය වි ම්ඩල ය යයය්ත ලියාතිංචි වී ඇික වී යමෝල් හිමියන් හචඛ්‍යාත යකොතමය ;

(ii) එම වී යමෝල් හිමියන්යේ න් ා ලිපිනය, ුභළු ා මධය තරිමාය ය හ යතන් යතන් තශයේ යයන් කතය්ථ ;

(iii) යතෞශගලික වී යමෝල් හිමියන් යත‍ වී අය වි ිරීමය් ීම අමා‍යාචශයේ ය අනුගමනය කරන ක්‍රමයව ය කතය්ථ ;

යන්න එතුමා යමම හභ්‍ාතය න්තන්යන් ?

(ර) යනොඑයහේ න් , ඒ මන් ?

கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாெனம், கடற்சறாழில் மற்றும் நீரகவள மூைங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) சநல் ெந்மதப்படுத்தல் ெமபயின்கீழ் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ள அாிெியாமை உாிமமயாளர் களின் எண்ணிக்மக யாது;

(ii) கமற்படி அாிெியாமை உாிமமயாளர்களின் சபயர்கள் மற்றும் முகவாிகள் ெிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான என்றவமகயில் சவவ் கவறாக யாமவ;

(iii) தனியார் அாிெியாமை உாிமமயாளர்களுக்கு சநல்மை ெந்மதப்படுத்துமகயில் அமமச்சு கமடப்பிடித்த முமறயியல் யாது;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of owners of rice mills that have been registered with the Paddy Marketing Board;

7 8

2019 ජුනි 18

(ii) separately, on small and medium-scale basis, the

names and addresses of the aforesaid owners of rice mills; and

(iii) the methodology adopted by the Ministry in

selling paddy to private rice mill owners?

(b) If not, why? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (කෘෂිකර්ම පශු සේපත් සසවර්ධාන වාරිමාර්ග සහ ධීවණ හා ජලජ සේපත් සසවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பீ. ஹாிென் - கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாெனம், கடற்சறாழில் மற்றும் நீரகவள மூைங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුරු යමයහේයි.

(අ) (i) 335ිර.

(ii) වී අය වි ම්ඩල ය යයය්ත ලියාතිංචි වී ඇික වී යමෝල්හිමියන් ුභළු ා මධය තරිමාය ය හ ක ාත අනුත යතන් යතන් තශයේ යයන් ත ‍ තරිිං යව. කලාපය සුළු පරිමාණ මධාය පරිමාණ මවනත්

1. අනුරාධුනර ක ාතය - 52 -

2. යතොයළොන්නරුත ක ාතය - 71 -

3. අ් තාර ක ාතය - 56 -

4. නව යෙනහිර ක ාතය 01 04 02

5. ුමණු ක ාතය 41 45 -

6. උතුරු ක ාතය - 03 -

7. තයඹ ක ාතය - 53 -

8. වී ය‍ොග හ ල් ිරීමය් ක්‍රියාතලිය 01 02 04

එකතුව 43 286 06

* එයමන්ම යමෝල් හිමියන්යේ න් ා ලිපිනය ඇතුළු විහ්‍ර ඇමුණුම 01 මන්න් ඉිංරිත්ත කරමි. (ඇමුණුම 01 සභාගත* කරනතා.)

(iii) අමත/19/0441/108/046 ා 2019.02.05 ිංනවික

අමා‍ය ම්ඩල ීරරයය තරිිං 2019 ත්ථෂය වී මි ීම ගවනීම හඳ ා ම ා භ්‍ා්ඩලාගාරය විසින් අතශයේ ය ප්‍රිකතා න යමම අමා‍යාචශයේ ය ර ා ිංහ්ත්‍රික් යල්ක් තරුන් යත‍ බා ීම වී මි ීම ගවනීම සිදුකර ඇ‍.

ිංහ්ත්‍රික් යල්ක් තරුන් විසින් වී මි ීම ගවනීමය බා ගන්නා අරමු ල්, රාය ප්‍රහ් තා න ක්‍රියාතලිය අනුගමනය කරමින් මි ීම ග්ත වී විිරණීයමන් නවත‍ ම ා භ්‍ා්ඩලාගාරයය පියවිය ුතතු අ‍ර, ඒ පිළිබඳ උතය හ් ිංහ්ත්‍රික් යල්ක් තරුන් යත‍ බා ීම ඇ‍.

(ර) අ ාළ යනොයව.

ගරු චමින්ද වි මජ්සිරි මහතා (மாண்புமிகு ெமிந்த விகஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුරු බා ීමම ගවන ගරු ඇමිකතුමාය හ්තුිකතන්‍ තනතා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමිකතුමායේ පිළිතුර තුළ ුභළු ා මධය තරිමාය වී යමෝල් හිමියන් යකොතමය පිරිහක් ඉන්නතා යන්න හ ඔවුන්ය වී අයළවි ිරීමය් ීම අමා‍යාචශයේ ය අනුගමනය කරන තවල පිළියතළ පිළිබඳත්ත හඳ න් වුයා. ගරු ඇමිකතුමනි, වී මි ීම ගවනීය් ීම වී අයළවි ම්ඩල ය හ කෘෂික්ථම අමා‍යාචශයේ ය අ‍ර ීම්ථඝ කා යක් ිකහ්යහේ විවිධ ප්‍රශයේ ්න ිකබුණු බත අපි න්නතා.

විවිධ ර්ඩඩු තුළ; විවිධ රායන් තුළ ීම්ථඝ කාලීනත ඒතාය විහඳු් ය ොයන්නය බවරි වුණු බත අපි වක්කා. නමු්ත අපි තුභගිය ිංනයක වක්කා, ය් තවල පිළියතළය ඔබතුමායේ අමා‍යාචශයේ ය හ අ ාළ හභ්‍ාතිකතුමා ඉ‍ා හා්ථථකත මුහුය ීම ා ිකයබන බත. ිරසිම වී හිෙයක්, යතෝලිමක් ිරන්න නවිකත වී මි ීම ගවනීම්ත කළා; යගොවීනු්ත හතුටු කළා.

ීම්ථඝ කා යක් ිකහ්යහේ ිකබුණු ප්‍රශයේ ්නය ඉ‍ා යකටි කා යක් තුළ විහඳන්නය අතශයේ ය තවල පිළියතළ න්න ඔබතුමන් ා ක්‍රියා්තමක වුයා. ඔබතුමන් ා ය් ග්ත‍ ක්‍රියා මා්ථගයම තුභගිය කා ය තුළ ඒ විධියය ක්‍රියා්තමක යත ා නව්තය්ත ඇයි? ඒ හඳ ා ය් ිරසි මවිං ්තවීමක් වුයා ? එය ම නව්තන් , යතන්ත මාෆියාතක් සිදුයත ා ිකයබනතා ? එය ම්ත නව්තන් , ඒ හඳ ා හ් බන්ධ වුණු ුනශග යන්යේ ය් ය් යශශයේ තා න හි‍ත්තක් ම‍ ය් මාෆියාත සිශධ වුයා ? ගරු අමා‍යතුමනි, එයහේ සිදු යත ා ිකයබනතා න් ඊය විරුශධත අමා‍යාචශයේ ය ගන්නා ක්‍රියා මා්ථගය පිළිබඳත ඔබතුමා න්තන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிென்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, ීම්ථඝ කා යක් ිකහ්යහේ භ්‍ා්ඩලාගාරයයන් යකළින්ම වී අය වි ම්ඩල යයයි මු ල් බා දුන්යන්. එය ්ත, යමතර ඒ හ් බන්ධයයන් විවිධ ප්‍රශයේ ්න; ගවයු ගයනාතක් ිකබුණු නිහා, කෘෂික්ථම අමා‍යාචශයේ ය යල්ක් තරයා ර ා ඍජුතම වී මි ීම ගවනීමය, වී අය වි ිරීමය් කයුත්ත‍ ිරීමමය මු ල් ප්‍රිකතා න ිංහාතිකතරුන්ය බා ය න්නය යමතර ීරන්දු කළා. ඒ අනුත ‍මයි යමතර ක්‍රියා්තමක කයළේ. මම හි‍න විධියය ඒ ිංහ්ත්‍රික්ක සියල්යල්ම තායේ ිංහාතිකතරුන් වී අය වි ම්ඩල ය හ යයෝගය ඇිකත ය් කා්ථය භ්‍ාරය රියාකාරත ඉටු කර ා ිකයබනතා. ඒ නිහා ප්‍රශයේ ්නයක්; ගවයුතක් නවිකත අතය ය් ප්‍රශයේ ්නය විහඳා ගන්න ුනළුතන්කම විල ා ිකයබනතා.

ගරු චමින්ද වි මජ්සිරි මහතා (மாண்புமிகு ெமிந்த விகஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ය තවනි අතුරු ප්‍රශයේ ්නය ගරු ය ේෂා වි‍ානයේ මන්ත්‍රීතුමා අහනතා.

ගරු මහේෂා විතානමේ මහතා (மாண்புமிகு கஹொ விதானகக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, ය තවනි අතුරු ප්‍රශයේ ්නය යමයයි. ගරු ඇමිකතුමායගන් ය් ප්‍රශයේ ්නය අ න්න කවමවිකයි. ඉික ාහය ුනරා වී අය වි ම්ඩල යය ය් තගීමම දුන්නාම, හාමානයයයන් අපි ජීත්ත තන ප්‍රයශශයේ ත තතා වී ටික මි ීම ගන්න ක්‍රමයව යක් වී අය වි ම්ඩල ය න්යන් නව ව.

9 10

—————— * පුස්තකාලම තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

තා්ථලිය් න්තුත

එක්යකෝ, ුමඹුරුත යගොය් කත ා ඉතර යත ා වී අහ්තවන්න ගන්න යත ාතය වී අයළවි ම්ඩල ය ගබලාත ය ොරතල් ටික අරින්න බවරි යතනතා. එය ම නව්තන් , වී මි ීම අරයගන ඉතර යත ා ඒ ගබලා ටික තහා ‍බ ා, වී අයළවි ම්ඩල ය නවත‍ හවරයක් එම වී ටික අ ාළ යතෞශගලික හමාග් ත ය බා ය නතා. තුභගිය කා ය ය් තයේ ගවයු රාශියක් සිදු වුයා. ගරු ඇමිකතුමනි, මීය කලින් සිදුවුණු අපි න්නා සිශධි ිකයබනතා. වී අයළවි ම්ඩල යය අය්ත ගබලා ඇතුයළේ වී ‍බායගන ඉඳ ා, ඒතා තරියභ්‍ෝානයය නුුභදුුභ ‍්ත්තතයය ත්ත වුයාම, අන්ිකය් ීම ඒ වී ටික හතුන්යේ ර ාර හඳ ා බා දුන්නා. ුමුමල් කෑම තවනි හ්ත්තත කෑම න්න එම වී බා දුන්නා. ඒ තයේ විශයේ ා මච යකොල් යක් ය් පිටුතහ ිකබුයා. යතෞශගලික හමාග් ුනරුදු යත ා සිටියා, ඔවුන්යේ මි ය වී අයළවි ම්ඩල ය වී ටික අරගන්න, ඒ ිරයන්යන් වී අයළවි ම්ඩල ය ගබලාත ය ොරතල් ත ා ිකයබනයකොය ඉහ්හර ා ිකයබන යතෞශගලික රය‍නයය ඔවුන්යේ මි ය වී ටික ය න්න. එය ම ීම ා යගොවියාත තට්යන්න වී අයළවි ම්ඩල ය කයුතතු කළා. ඒ හඳ ා ඕනෑ ‍ර් හාධක ිකයබනතා.

මම ගරු ඇමිකතුමායගන් යමම ප්‍රශයේ ්නය අ නතා. වී අයළවි ම්ඩල ය ‍මන්යේ තගීමම හ ුතතුකම ඉටු කරන්යන් නවතුත තුභගිය තහර ගයනාතක් ය් රයට් අහිචහක යගොවියායේ වී ටික මි ීම ගවනීම මාෆියාතක් කරයගන, එක්‍රා මු ාලි ා ය තුන් ය යනුමය අතශයේ ය තරිිං වී ටික අරගන්න විර තන තරිිං කයුතතු කළා. ඉික ාහය තළමුතවනි ත‍ාතය ය් කන්නය ීම යශශයේ තා න අධිකාරිය කායත්ත ඇවිල් ා ඇන්ල් ිංගු කරන්න ුනළුතන්කමක් වබුය්ඩ නව ව, වී මි ීම ගන්යන් නව ව ිරය ා. ත්ථ‍මාන හභ්‍ාතිකතරයා ඍජුත ිරවතා, "මම ඒ හඳ ා අතශයේ ය උ්ත‍රයක් යහොයනතා" ිරය ා. ගරු ඇමිකතුමනි, එතුමාය්ත යගෞරතය ුන කරන ගමන් මම ය් කාරයය්ත ිරයන්න ඕනෑ. ඔබතුමා යමම අමා‍යාචශයේ ය භ්‍ාර යගන යකටි කා යයි යතන්යන්. වී මි ීම ගවනීම ක්‍රියා්තමක කරන්න ඔබතුමා ය ොඳ තවල හය නක් ා ිකයබනතා. ගරු ඇමිකතුමනි, මයේ ප්‍රශයේ ්නය යමයයි. තුභගිය කා සීමායව සිදු වුණු ය් මච යකොල් ය ගවන ය් රයට් ාන‍ාත වන ගන්න ඕනෑ. ඉික ාහය ය් ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුරක් ිකිලයීම ඒ පිළිතුර තව්ත‍ිරන් ිකය ා, අහිචහක මිනිුභන්ත ඉහ්හරහින් ිකය ා; යගොවි ාන‍ාත ඉහ්හරහින් ිකය ා, එක්‍රා තයාතාරිකයන් ය ය යනක්, තුන්ය යනක් රරක්ෂා කරන්න ග්ත ක්‍රියාමා්ථගය යතනුයතන් අමා‍යාචශයේ ය විධියය අතය ය් ක්‍රියාමා්ථගයක් ගන්න බවරි ?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிென்) (The Hon. P. Harrison) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ිරයුන කථායව හ‍ය‍ාතක් ිකයබනතා.

ගරු කථානායකතුමනි, ීම්ථඝ කා යක ඉඳ ා -2009 ත්ථෂය ඉඳ ා- වී අයළවි ම්ඩල ය හතුත විවිධ ප්‍රශයේ ්න, ගවයු රාශියක් ඇික යත ා ිකබුයා. ඒතා නිතවරැිං කර ගවනීමය අතශයේ ය කයුතතු අපි වන් කර ිකයබනතා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යබොය ොම හ්තුිකයි. ප්‍රශයේ ්න අචක 4 -196/'18- (2), ගරු (ෛත ය) නලින් ායිකහ්හ ම ‍ා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නතා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමා‍යතුමා හ ාාිකක ප්‍රිකත්තික, ර්ථිකක කයුතතු, නවත‍ තිංචි ිරීම් ා ුනනරු්තථාතන, උතුරු තළා්ත හචත්ථධන හ යයෞතන කයුතතු අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර ීමම හඳ ා මාහ තුනක කා යක් ඉල් ා සිටිනතා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, ය තන ත‍ාතයයි කල් ඉල්ුයව. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ය තන ත‍ාතය අහා ිකයබන්යන්. ගරු ර්ඩඩු තා්ථශයේ ්තය ප්‍රධාන හචවිධායකතුමනි, ඒ හඳ ා priority ය න්න.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මාහ 6ක් කල් අරයගන ිකයබනතා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගවන යහොයා බ න්න ිරය ා ිරවතා. ප්‍ර්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග කණන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අචක 5 -232/'18- (1), ගරු යරෝහිණී ුමමාරි වියේර්තන ම ්තමිය. [හභ්‍ා ග්ථභ්‍ය තුළ නව‍.] ප්‍රශයේ ්න අචක 6 -262/'18- (1), ගරු ර්ථ.එ් . තශම උ යශයේ ාන්‍ ගුයයහේකර ම ‍ා. [හභ්‍ා ග්ථභ්‍ය තුළ නව‍.] ප්‍රශයේ ්න අචක 7 -343/'18- (1), ගරු ඉෂාක් රහුමාන් ම ‍ා.

ගරු ඉෂාක් ණහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නතා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ාාිකක ඒකාබශධ‍ා, රාාය භ්‍ාෂා, හමාා ප්‍රගික හ හින්දු රගමික කයුතතු අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර ීමම හඳ ා හික ය කක කා යක් ඉල් ා සිටිනතා.

ප්‍ර්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග කණන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

11 12

[ගරු ය ේෂා වි‍ානයේ ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අචක 8 -429/'19- (1), ගරු කනක ය ේර්ත ම ‍ා. [හභ්‍ා ග්ථභ්‍ය තුළ නව‍.]

ප්‍රශයේ ්න අචක 9 -439/'19- (1), ගරු ායන්‍ හමරවීර ම ‍ා.

ගරු ජයන්ත සමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த ெமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නතා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ම ාමා්ථග ා මා්ථග හචත්ථධන හ ඛ්‍නිා ය‍ල් හ් ත්ත හචත්ථධන අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර ීමම හඳ ා හික ය ක කා යක් ඉල් ා සිටිනතා.

ප්‍ර්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග කණන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අචක 10 -446/'19- (1), ගරු ුභහන්‍ ුනචි නි ය් ම ‍ා.

ගරු සුසන්ත පුසිකනිලමේ මහතා (மாண்புமிகு சுெந்த புஞ்ெிநிைகம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නතා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමා‍යතුමා හ ාාිකක ප්‍රිකත්තික, ර්ථිකක කයුතතු, නවත‍ තිංචි ිරීම් ා ුනනරු්තථාතන, උතුරු තළා්ත හචත්ථධන හ යයෞතන කයුතතු අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර ීමම හඳ ා හික ය ක කා යක් ඉල් ා සිටිනතා.

ප්‍ර්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග කණන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අචක 11 -467/'19- (1), ගරු අයශයේ ෝක ප්‍රියන්‍ ම ‍ා. [හභ්‍ා ග්ථභ්‍ය තුළ නව‍.]

උග්‍ර ජල ිඟඟය : මහනුවණ දිස්්‍රික්කය கடும் நீர் தட்டுப்பாடு: கண்டி மாவட்டம் SEVERE WATER SHORTAGE: KANDY DISTRICT

496/’19 12. ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) නගර හව ුභ් , ා හ් තා න හ උහහ් අධයාතන අමා‍යතුමායගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය - (1):

(අ) (i) ම නුතර ිංහ්ත්‍රික්කය ගෙ ඉ ළ යකෝරයළේ ප්‍රායශශීය යල්ක් යකොට්සාහය යතයහන ාන‍ාත උග්‍ර ා හිෙයයන් යතයළන බත න්යන් ;

(ii) යමම යකොට්සාහය පිහියා ඇික රාක්ෂාත, අුභ පිනි ඇල් යන ා යතෝෂක ප්‍රයශශයේ තුළින් මා ඔය නි්ථමායය වී ඇික බත න්යන් ;

(iii) ඉ ‍ ා යතෝෂක ප්‍රයශශයේ ර ා ග ා යන මා ඔය උතයයෝගී කරයගන අරනායක ා මාතනවල් තවනි මවිකතරය යකොට්සාහත ාන‍ාතය ා ය බා ීමමය කයුතතු කරන්යන් ;

(iv) ා ය යනොමවිකත පීලා විඳින ගෙ ඉ යකෝරයළේ ාන‍ාතය තළමුත ා ය බා ීම අයනුම්ත යකොට්සාහත ය ා ය බා ීමම හාධාරය යනොතන්යන් ;

(v) ගවයුතක් ඇික කර යනොගනිමින් ගෙ ඉ ළ යකෝරයළේ ාන‍ාතය්ත ා ය බාීම අරනායක ා මාතනවල් ාන‍ාතය ා ය බා ීමමය කයුතතු කරන්යන් ;

යන්න එතුමා යමම හභ්‍ාතය න්තන්යන් ?

(ර) යනො එයහේ න් , ඒ මන් ?

நகரத் திட்டமிடல், நீர்வழங்கல் மற்றும் உயர்கல்வி அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) கண்டி மாவட்டத்தின் கங்க இஹை ககாரமளப் பிரகதெ செயைகப் பிாிவில் வாழ்கின்ற மக்கள் கடும் நீர் பற்றாக்குமறயினால் பாதிக்கப் படுவமத அவர் அறிவாரா என்பமதயும்;

(ii) இப்பிாிவில் அமமந்துள்ள ராக்ஷாவ, அசு பினி எல்ை கபான்ற நீகரந்து பிரகதெங்களினால் மா ஒய உருவாகியுள்ளசதன்பமத அவர் அறிவாரா எனவும்;

(iii ) கமற்படி நீகரந்து பிரகதெங்களினூடாக ஓடிச்

செல்கின்ற மா ஒயமவ பயன்படுத்தி அரனாயக்க மற்றும் மாவசனல்ை கதர்தல் சதாகுதிகமளச் கெர்ந்த மக்களுக்கு நீர் வழங்க நடவடிக்மக எடுப்பாரா என்பமதயும்;

(iv ) நீர் இல்ைாமமயினால் அவதிப்படும் கங்க இஹை ககாரமள மக்களுக்கு முதைாவதாக நீர் வழங்கி ஏமனய சதாகுதிகளுக்கு நீர் வழங்குவது நியாயமானதல்ை என்பமதயும்;

( v ) பிரச்ெிமன ஏற்படாதவாறு கங்க இஹை ககாரமள மக்களுக்கு நீர் வழங்கி அரனாயக்க மற்றும் மாவசனல்ை மக்களுக்கு நீர் வழங்க நடவடிக்மக எடுப்பாரா என்பமதயும்,

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the people living in Ganga Ihala Korale Divisional Secretary's Division are suffering a severe water shortage;

13 14

තා්ථලිය් න්තුත

(ii) whether he is aware that the Ma Oya originates from the catchment areas of Rakshawa and Asu Pini Ella located in this Division;

(iii) whether the water will be provided to the people in the electorates such as Aranayake and Mawanella using the waters of the Ma Oya which flows through the aforesaid catchment areas;

(iv) whether it would not be reasonable to provide water first to the people in Ganga Ihala Korale, who have been affected by the shortage of water, and then to the people in other areas; and

(v) whether steps will be taken to provide water to the people in Ganga Ihala Korale and also to the people in Aranayake and Mawanella without creating any issue?

(b) If not, why?

ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (නගණ සැලසුේ හා ජල සේපාදන ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, නගර හව ුභ් , ා හ් තා න හ උහහ් අධයාතන අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර ය නතා.

(අ) (i) ඔව.

(ii) ඔව.

(iii) ඔව. ාාිකක ා හ් තා න ා ා ාතත න ම්ඩල ය මන්න් මාතනවල් , රඹුක්කන ා අරයායක ප්‍රායශශීය යල්ක් යකොට්සාහත ය අය්ත ග්‍රාම නි ධාරි තහ් 135ක් රතරයය තන තරිිං, ය ් මා‍ගම ා හ් තා න යයෝානා ක්‍රමය හව ුභ් කර ඇ‍. යමම ා හ් තා න යයෝානා ක්‍රමයය අතශයේ ය ා ය, ිංනකය ඝන මීයර 21,000ක් මාඔය අුභපිනි ඇල් ය ත ළ හ්ථානයක තුළුමුත ඉිං කර බා ගවනීමය හව ුභ් කර ඇික අ‍ර, ඒ හඳ ා තන අනුමවිකය අ ාළ රය‍නතලින් ම්ඩල යය වබී ඇ‍.

(iv) ප්‍රායශශීය යහේතා මධයහ්ථාන මන්න් ගෙ ඉ ළ යකෝරයළේ ප්‍රායශශීය යල්ක් යකොට්සාහය රතරයය තන තරිිං, ා හ් තා න තයාතෘිකයක් ක්‍රියා්තමක ිරීමමය යයෝජි‍ත ඇික අ‍ර, එහි ශයේ කය‍ා අධයයන කයුතතු වනයම්ත රර් භ්‍ කර ඇ‍.

(v) ඔව.

(ර) අ ාළ යනොයව.

ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, මයේ තළමුතවනි අතුරු ප්‍රශයේ ්නය.

ගරු රාාය ඇමිකතුමනි, ය් ා යයෝානා ක්‍රමය ක්‍රියා්තමක ිරීමය් ීම, මාතනවල් , අරයායක රීම ග් ත ය ා ය ීමම ගවන මයේ වියරෝධ‍ාතක් නව ව. මම හි‍න්යන් ඔබතුමා්ත ය් ගවන

ය ොඳයම න්නතා. අුභපිනි ඇල් තයන් ගන්යන් ගෙ ඉ ළ යකොට්සාහයයන්. එ‍වන ‍මයි ා යතෝෂක ප්‍රයශශයේ ය. ඔබතුමායේ පිළිතුය්ථීම ප්‍රකාශයේ කළා, අ ාළ රය‍නතලින් අතහර ග්ත‍ බත. මම න්නා ‍රමය ගෙ ඉ ළ ප්‍රායශශීය යල්ක් තුමා ය් ගවන න්යන් නව ව. ඒ තායේම, ප්‍රායශශීය හභ්‍ායතන් ිරසි අතහරයක් අරයගන නව ව. ය් ක අරයායක ප්‍රයශශයේ යය අයිික විධියයයි ක්‍රියා්තමක කරයගන යන්යන්. ඒ නිහා ාන‍ාතයේ ව වියරෝධයක් ිකයබනතා. ගෙ ඉ ළ යකොට්සාහයය්ත ා ය ීම ා ඒ අයය ය න්න. නව්තන් නාත පිටිය ගෙ ඉ ළ යකොට්සාහයය අයිික ා යතෝෂක ප්‍රයශශයේ තලින් ා ය බා ය න්යන් කෑගල් ිංහ්ත්‍රික්කය මාතනවල් හ අරයායක රීම ප්‍රයශශයේ ත යයි.

ගෙ ඉ ළ යකොට්සාහයය ය් ා යයෝානා ක්‍රමය ක්‍රියා්තමක ිරීමම හඳ ා හ ය් වියරෝධ‍ාත යයත්ත ිරීමම හඳ ා තමයක් සීමා කරයගන ගෙ ඉ ළ යකොට්සාහයය ා ය බාීමය් හව වහ්මක් ක්‍රියා්තමක යනොතන බතයි මා න්යන්. ඒ හ් බන්ධයයන් ඔබතුමායගන් පිළිතුරක් බ ායතොයරෝතතු යතනතා.

ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ය් හඳ ා අතශයේ ය කයුතතු හ් තා නය කර ිකයබනතාය ිරයන එක පිළිතුය්ථ හඳ න් කර ිකයබනතා. ය් පිළිබඳත ‍තදුරය්ත තීමක්ෂා කර බ ා, අතශයේ ය තරිිං හ් තා නය කර ගනිමුයි ිරයන කාරයය මා ම‍ක් කරනතා.

ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මයේ ය තන අතුරු ප්‍රශයේ ්නය යමයයි. ගරු ඇමිකතුමනි, ය් ා යයෝානා ක්‍රමය ක්‍රියා්තමක ිරීමම හඳ ා හව ුභ් හකහ් කර ිකයබනතාය ිරයනතා. වබවයි ගෙ ඉ ළ හව ුභ් කමිටුත පිළිබඳත්ත, ප්‍රායශශීය හභ්‍ායව ක්‍රියා්තමක හව වහ්ම පිළිබඳත්ත ිරසිම වනු් ීමමක් ය ෝ කාරයාතක් ාන‍ාතය වනගන්න වබී නව ව; රාාය රය‍නත ය වන ගන්න වබී නව ව. ඔබතුමායේ පිළිතුය්ථ එයහේ හඳ න් කළාය, ාන‍ාතයේ තව්තය‍න් අතය ය් කාරයය පිළිගන්න බව ව. ඒ නිහා ගෙ ඉ ළ යකෝරයළේ ාන‍ාත හඳ ා ය් ා යයෝානා ක්‍රමය ඉිංරිය ීම ක්‍රියා්තමක කරනතාය ිරයා ම නුතර ිංහ්ත්‍රික්කය නියයෝානය කරන මන්ත්‍රීතරයුම තශයේ යයන් ඔබතුමා තග ීමයමන් උ්ත‍රයක් ය නතා ?

ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගෙ ඉ ළ යකෝරයළේ ාන‍ාතය ා ය වයබනතා න් මා ඉ‍ා හතුටු යතනතා. එය ම යන් ? ඒ නිහා එය බා ය න්න ුනළුතන් ක්‍රමයක් හකහ් කර ඒ හඳ ා අතශයේ ය කයුතතු හ් තා නය කරන්න සූ ාන් ය ිරයන එක මා ම‍ක් කරනතා.

වී අමලවි ම්ඩඩලය : ලාභ අලාභ சநல் ெந்மதப்படுத்தல் ெமப: இைாபம் நட்டம்

PADDY MARKETING BOARD: PROFIT AND LOSS

567/’19 13. ගරු තුෂාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා

(மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) කෘෂික්ථම, තශු හ් ත්ත හචත්ථධන, තාරිමා්ථග හ ධීතර ා ා ා හ් ත්ත හචත්ථධන අමා‍යතුමායගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය - (1):

(අ) (i) 2010 ත්ථෂය සිය වී අය වි ම්ඩල ය වබූ ාභ්‍ය/අ ාභ්‍ය තා්ථෂිකත යතන් යතන් තශයේ යයන් යකොතමය ;

15 16

[ගරු රනන් අු්තගමයේ ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

(ii) එම කා සීමාත තුළ එක් එක් කන්නය ීම යගොවීන්යගන් මි ීම ග්ත වී ප්‍රමායය එක් එක් ිංහ්ත්‍රික්කය හ ත්ථෂය අනුත යතන් යතන් තශයේ යයන් යකොතමය ;

(iii) එම කා සීමාත තුළ වී අය වි ම්ඩල ය තාඩු බා ිකයබ් න් , ඒ හඳ ා බ තෑ ය ේතු කතය්ථ ;

යන්න එතුමා යමම හභ්‍ාතය න්තන්යන් ?

(ර) යනො එයහේ න් , ඒ මන් ?

கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாெனம், கடற்சறாழில் மற்றும் நீரகவள மூைங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் சநல் ெந்மதப் படுத்தல் ெமபக்கு கிமடத்த இைாபம் நட்டம் வருடாந்த அடிப்பமடயில் சவவ்கவறாக எவ்வள சவன்பமதயும்;

(ii) இக்காைத்தில் ஒவ்சவாரு கபாகத்திலும் விவொயி

களிடமிருந்து சநல் சகாள்வனவு செய்யப்பட்ட அளவு ஒவ்சவாரு மாவட்ட மற்றும் ஆண்டு அடிப்பமடயில் சவவ்கவறாக எவ்வள சவன்பமதயும்;

(iii) இக்காைத்தில் சநல் ெந்மதப்படுத்தல் ெமப நட்டம் அமடந்திருப்பின், அதற்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the profit earned/loss incurred by the Paddy Marketing Board annually from year 2010 onwards;

(ii) separately, the quantity of paddy purchased from farmers of each District during each season in each year within the aforementioned period; and

(iii) if the Paddy Marketing Board has incurred any losses during this period, the reasons that caused those losses?

(b) If not, why? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிென்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර යමයහේය.

(අ) (i) වී අය වි ම්ඩල ය හකහ් කර ඇික තා්ථෂික ගිණු් අනුත ාභ්‍ය/අ ාභ්‍ය ත ‍ තරිිං තා්ථ‍ා වී ඇ‍.

වර්ෂය ලාභය(රුපියේ) අලාභය (රුපියේ)

2010 - (346,747,034) (තුන්සිය ‍ළිහ් ය මිලියන ්ත ක්ෂ ‍ළිහ් ්ත හ් ිකහ් ‍ර) 2011 264,125,792 (ය සිය වය ‍ර මිලියන එක් ක්ෂ විසිතන් හ් ්ත සිය අනූය ක)

2012 - (1,996,230,035) (එක්ිලලියන නතසිය අනූ ය මිලියන ය ක්ෂ ිකහ් හ්ිකහ්ත ) 2013 - 1,036,227,966 (එක්ිලලියන ිකහ් ය මිලියන ය ක්ෂවිසි ්ත හ් නතසිය වය ය) 2014 - (1,126,931,765) (එක්ිලලියන එකසිය විසි ය මිලියන නත ක්ෂ ිකහ්එක් හ් ්තසිය වයත ) 2015 - (1,773,170,546) (එක්ිලලියන ්තසිය ව්ත‍ෑතුන් මිලියන එක් ක්ෂ ව්ත‍ෑ හ් තන්සිය ‍ළිහ් ය) 2016 - (5,894,285,458) (තන්ිලලියන අයසිය අනූ ‍ර මිලියන ය ක්ෂ අසූතන් හ් ාරසිය තනහ්අය) 2017 - (462,105,320) ( ාරසිය වය ය මිලියන එක් ක්ෂ තන් හ් තුන්සියවිහ්හ) 2018 ගිණු් කයුතතු අතහන් කර යනොමවික නිහා ාභ්‍ය ය ෝ අ ාභ්‍ය යමය‍ක් නිශයේ ්චය වී යනොමව‍.

(ii) ීම්ථඝ ඇමුණුමක් ිකයබනතා. එම ඇමුණුම සභාගත* කරනතා. ප්‍රශයේ ්නයක් ිකයබනතා න් , ඔබතුමාය ඒ ගවන අ න්න ුනළුතන්.

(iii) මි ීම ගවනීමය හායප්ක්ෂත වී විිරණීම අඩු වී ඇික අ‍ර, මි ීම ගවනී් හඳ ා යමය ුත් විය ් ා බවචුම යතොලී විය ් රා ඇ‍. ඒ තායේම හ ල් ය‍ොග අතනයනය, ය ෝක ර ාර තවලහය න, හය‍ොහ රය‍නය යත‍ වී ය‍ොග නිුම්ත ිරීමම තවනි තවලහය න් ක්‍රියා්තමක ිරීමය් ීම ා මි ීම ග්ත තටිනාකමය තලා අඩු මු ය වී ය‍ොග විිරණීම ම‍ අ ාභ්‍ සිදු වී ඇ‍. වී ය‍ොග මි ීම ග්ත තටිනාකමය තලා අඩු මු කය වී ය‍ොග විිරණීම. ඒ තායේම බවචුම යය ා යතොලිය මූ ය විය ් තශයේ යයන් වීමම.

(ර) අ ාළ නව‍. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අතුරු ප්‍රශයේ ්න අ න්න.

17 18

—————— * පුස්තකාලම තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු තුෂාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු කථානායකතුමනි, මයේ තළමුතන අතුරු ප්‍රශයේ ්නය යමයයි.

මීය කලිනු්ත වී පිළිබඳත හාකච්ඡා වුයා. අපි ීම්ථඝ කා යක සිය වකුන ප්‍රධාන කාරයයක් ‍මයි වී අය වි ම්ඩල ය ර ා විශයේ ා මාෆියාතක් ක්‍රියා්තමක යතනතා ිරයන එක. වියශයේ ේෂයයන් වී අය වි ම්ඩල ය පිහිටුතනු වබුයව හුය ක් ුමඹුරු යගොවියායේ අහ්තවන්න හඳ ා නිසි මි ක් යගතා ුමඹුරු යගොවියා ිංරිම්ත ිරීමය් අරමුයයන්. වබවයි, වම ාම අපි ිරන්යන් වී අය වි ම්ඩල ය යගොවියාය අහි‍කර විධියය ීරන්දු ීරරය අරයගන කයුතතු කරන රකාරයයි. යමොක , යගොවියා තව ුනර අහ්තවන්න වයබන කා ය වී අය වි ම්ඩල ය නි ඬත ඉන්නතා. එ‍යකොය යගොවියා වී ටික ීමයය ය ෝ යතෞශගලික අචශයේ යය බා ය නතා. එයහේ බා දුන්නාය තහ්යහේ අතහානය වී අය වි ම්ඩල ය ටිකක් තව මි ක් නියම කරනතා. එ‍යකොය යගොවියාය වයබන්න ිකයබන හ නය හ තාසිය යතෞශගලික අචශයේ ය අ්තත්ත කරයගන ඉතරයි. එය ම ‍මයි තුභගිය කා ය ක්‍රියා්තමක වුය්ඩ. මම ‍මුන්නාන්යහේයගන් අ න්යන්, ‍මුන්නාන්යහේයේ ුතගය ්ත වී අය වි ම්ඩල ය ඒ රකාරයයම යමය යතනතා ිරයන කාරයයයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிென்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, රයට් හමහ්‍ වී නිෂ්තා නයයන් සියයය 5්ත, 10්ත අ‍ර ප්‍රමායයක් ‍මයි වී අය වි ම්ඩල ය මි ීම ගවනීම සිදු කරන්යන්. ඉතුරු සියයය 90ම මි ීම ගන්යන් යතෞශගලික අචශයේ ය. ඒ තායේම වී අය වි ම්ඩල ය කල්යව ා ඇතුත වී මි ීම යනොයගන තුභත මි තව ිරීමමක් කරන්යන් නව ව. වී අය වි ම්ඩල ය වී මි ීම ගනු බන්යන් ඒ ිකයයන නියමි‍ මි ය තමයයි.

තුභගිය කා ත ීම අපි නාඩු වී ිරය ෝ එකක් රුපියල් 38කය්ත, හ් බා වී ිරය ෝ එකක් රුපියල් 41කය්ත ‍මයි මි ීම ගවනීම සිදු කයළේ. ඒ විධියය ‍මයි කයුතතු කයළේ. නමු්ත, එතුමා ඇහුත ප්‍රශයේ ්නයය ය ේතුතුම්ත ිකයබනතා. තුභගිය කා ත ීම විවිධ අක්‍රමික‍ා සිදුයත ා ිකයබනතා. ඒ හ් බන්ධයයන් අතශයේ ය කයුතතු ිරීමමය අපි පියතර අරයගන ිකයබනතා. එහි ප්‍රිකල ය අතය ය් අවුරුශයශ විල ා ිකයබනතා.

ගරු තුෂාණ ඉඳුනිේ අමණමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මයේ ය යතනි අතුරු ප්‍රශයේ ්නය යමයයි.

ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමාම ිරවතා වී අය වි ම්ඩල ය තාඩු බන්නය ය ේතුයතන කාරයා ිරහිතයක්. එකක් ‍මයි යමය ුත් කයුතතුත ීම තාඩු වයබනතා ිරවතා. මම ිරන වටියය යගොවීන්යගන් වී මි ීම ගවනීම හඳ ා යතනම ප්‍රචාරය කරන්නය ම න්සි යතන්නය අතශයේ ය නව ව, වී බා ය න්නය යගොවියයෝ ඉන්නතා. රය ුනරාම වී අය වි ම්ඩල ය ගබලා හ්ථාපි‍යත ා ිකයබනතා. අපි ිරන ය යක් ‍මයි ඒ ගබලා භ්‍ාරකරුතන් ය ෝ ගබලා තා කයින් ‍මන්ය හිය‍න යත ාතය ගබලාත අරිනතා; හිය‍න යත ාතය ත නතා. හම ර යත ාතය යගොවීන් තා නත ය ුමලී යගතායගන වී ටික යගනාතාම රතහු අරයගන යන්න යතනතා. භ්‍ාරකරුතන්යේ ිකයබන ය් ඒකාධිකාරය ිලඳින්නය, ඔවුන්ත තා නය කරන්නය ය් ිරසි තවල පිළියතළක් ක්‍රියා්තමක කරනතා ?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிென்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මම හි‍න්යන් නව ව, හිතුණු යත ාතය ත න, හිතුණු යත ාතය අරින ගබලා වම ‍වනම ිකයබනතා ිරය ා, එක ‍වනක ය කක එය ම සිශධ වුය්ත. අපි ඒ අයය නි්ථයායකයන් ීම ා ිකයබනතා, ඒ අනුත කයුතතු කරන්නය නියයෝග කර ා ිකයබනතා. මම හි‍න විධියය හුොක් ‍වන්ත ඒ විධියයම කයුතතු යකයරනතා. ණජම සුරැකුේපත් මවමෙඳ මපොෙ සසවර්ධානය: ගනු

ලබන පියවණ அரெ பிமணயங்கள் ெந்மத அபிவிருத்தி:

நடவடிக்மக DEVELOPMENT OF GOVERNMENT SECURITIES MARKET:

STEPS TAKEN

595/’19 14.ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා

(மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මු ල් අමා‍යතුමායගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය - (1) :

(අ) (i) 2016 අය තවය යයෝානා අචක 286ය අනුත, රාය ුභරැුම් ත්ත යතයළඳ යතොළ හචත්ථධනය යතනුයතන්, "බවඳු් කර නිෂ්කාහන" රය‍නයක් පිහිටුතනු වබුයව ;

(ii) ශ්‍රී චකා ම බවචුමයතහි අධී‍ෂයය යයය්ත අයළවි තු යක් පිහිටුවීම හඳ ා රාය ඒකාබශධ අරමු ලින් යතන් කළ රුපියල් මිලියන 500ක් උතයයෝානය කළ රකාරය තව විංලි කරන්යන් ;

(iii) ත්ථෂ 2015 සිය 2017 ක්තා රාය ුභරැුම් ත්ත යතයළඳ යතොයළහි වියශශීය රයයෝාකයන්යේ වසිීමම යකබඳු වී ; ඔවුන් විසින් එක් එක් ත්ථෂය ීම රතුභ කවඳවූ රයයෝාන තටිනාකම එක්හ්ත ානත යලො ්ථතලින් යකොතමය ;

(iv) 2018 ත්ථෂය සිය වියශශීය රයයෝාකයන්, ශ්‍රී චකායව ුභරැුම් ත්ත යතයළඳ යතොළ යකයරහි රක්ථෂයය කර ගවනීම හඳ ා ගනු බන පියතර කතය්ථ ;

යන්න එතුමා යමම හභ්‍ාතය න්තන්යන් ?

(ර) යනොඑයහේ න් , ඒ මන් ?

நிதி அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செைவுத்திட்ட முன்சமாழிவு இைக்கம் 286 இன் பிரகாரம், அரெ பிமணயங்கள் ெந்மத அபிவிருத்திக்காக "முறிகள் தீர்ப்பனவு" நிறுவனசமான்று தாபிக்கப் பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(ii) இைங்மக மத்திய வங்கியின் கமற்பார்மவயின்

கீழ் ெந்மதப்படுத்தல் கட்டமமப்சபான்மறத் தாபிப்பதற்காக அரொங்க திரட்டு நிதியத்தி லிருந்து ஒதுக்கப்பட்ட ரூபா 500 மில்லியன் பயன்படுத்தப்பட்ட விதத்மத சதளிவுபடுத்து வாரா என்பமதயும்;

19 20

2019 ජුනි 18

(iii) 2015 சதாடக்கம் 2017 ஆம் ஆண்டு வமர அரெ பிமணயங்கள் ெந்மதயில் சவளிநாட்டு முதலீட் டாளர்களின் நடத்மத எவ்வாறு அமமந்திருந்தது என்பமதயும், இவர்களால் ஒவ்சவாரு வருடத் திலும் மீளப்சபறப்பட்ட முதலீடுகளின் சபறுமதி ஐக்கிய அசமாிக்க சடாைர்களில் எவ்வள சவன்பமதயும்;

(iv) 2018 ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் சவளிநாட்டு

முதலீட்டாளர்கமள இைங்மகயின் பிமண யங்கள் ெந்மதயின்பால் ஈர்த்துக்சகாள்வதற்காக கமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ சயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House-

(i) whether an institution called ‘bond clearance’ office was established for the development of the government securities market in keeping with proposal number 286 of the budget of 2016;

(ii) whether he will explain how the Rs.500 million allocated from the consolidated fund of the government for the establishment of a sales structure under the supervision of the Central Bank of Sri Lanka was utilized;

(iii) the nature of the behaviour displayed by foreign investors in the government securities market from 2015 to 2017; and of the US Dollar value of investments recalled by them on each of the aforementioned years; and

(iv) of the steps that will be taken to attract foreign investors to the Sri Lankan securities market from year 2018 onwards?

(b) If not, why? ගරු ඉණාන් වික්‍රමණත්න මහතා (මුදේ ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அமமச்ெர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, මු ල් අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර ය නතා.

(අ) (i) ශ්‍රී චකායව නවීන මූ ය යතයළඳ යතොළ යටි‍ ත ුභක් හ්ථාපි‍ ිරීමම ා ඒ හඳ ා තන නී‍යනුූල ා නියාමන රාමුතක් හකහ් ිරීමය් ක්‍රියාතලියක ශ්‍රී චකා ම බවචුමත නිර‍ යතමින් සිටී. ඒ අනුත අමා‍ය ම්ඩල ය විසින් ත්ත කළ මු ල් අමා‍යාචශයේ ය හ්ථාතර ප්‍රහ් තා න කමිටුතය (SCAPC) හ ාය වක්වීම හඳ ා ‍ාක්ෂණික ඇගයී් කමිටුත (TEC) පිහිටුවීම ා අමා‍ය ම්ඩල ය විසින් ත්ත කරන උතයශශයේ න ප්‍රහ් තා න කමිටුත (CACPC) පිහිටුවීම සිදු කරන ීම. ය් යතනුයතන් අතශයේ ය අමා‍ය ම්ඩල අනුමවිකය හහි‍ත උතයශශයේ න යහේතාතන් බා ගවනීය් ක්‍රියාතලියක ශ්‍රී චකා ම බවචුමත නිර‍ යතමින් සිටී.

(ii) රාය රුපියල් මිලියන 500ක් වූ අරමු ල් යයො ා යගන යනොමව‍. යමම තයාතෘිකය හඳ ා අතශයේ ය තන අරමු ල් ම බවචුමයව අය තවය ප්‍රිකතා න මගින් මූ යයනය ිරීමම සිදු කරනු ඇ‍.

(iii) 2015, 2016, 2017 හ 2018 තහරත රාාය ුභරැුම් ත්තත ය අ ාළත වියශශයේ රයයෝාකයන්යගන් ශුශධ වබී් පිළියතළින් ඇ.එ.ා. යලො ්ථ මිලියන 1,093.40 හ යලො ්ථ මිලියන 324.28යි. ඒක රටින් පිය යතච්ච ප්‍රමායය. ඊළෙ තහය්ථීම රයය රුන ප්‍රමායය ඇ.එ.ා. යලො ්ථ මිලියන 440.58යි. ඊය තහ්යහේ අවුරුශයශ පිය යතච්ච ප්‍රමායය ඇ.එ.ා. යලො ්ථ මිලියන 990.07ක් විය.

ඒයක් තගුතක් ිකයබනතා. ඒ තගුයව විහ්‍ර මම ිරයතන්න යන්යන් නව ව. ගරු මන්ත්‍රීතුමාය අතශයේ යයි න් , මය ඒ තගුයව විහ්‍ර ිරයතන්න ුනළුතන්.

ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු රාාය ඇමිකතුමනි, මය ුනළුතන් න් ිරයන්න වබී් ා ශුශධ පියවී් ප්‍රමායය.

ගරු ඉණාන් වික්‍රමණත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම නවත‍්ත ඒක ිරයන්න් .

21 22

තහර රයයෝාකයන්යේ ශුශධ එකතුත (ප්‍රකාශි‍ අගය රු. මිලියන)

වබී් එකතුත (රු. මිලියන)

ග ායෑ් එකතුත (රු. මිලියන)

රයයෝාකයන්යේ ශුශධ එකතුත (රු. මිලියන)

වබී් එකතුත (ඇ.එ.ා. යලො ්ථ මිලියන)

ග ායෑ් එකතුත / කල් පිීමම (ඇ.එ.ා. යලො ්ථ මිලියන)

ශුශධ වබී් එකතුත (ඇ.එ.ා. යලො ්ථ මිලියන)

2015 151,352.32 163,032.16 311,735.35 148,703.19 1,210.86 2,304.27 1,093.40

2016 43,691.90 180,569.01 228,121.68 47,552.66 1,238.18 1,562.45 324.28

2017 62,503.69 254,954.53 186,186.37 68,768.16 1,666.79 1,226.22 440.58

2018 163,695.63 111,056.62 278,256.56 167,199.94 706.39 1,696.46 990.07

තා්ථලිය් න්තුත

(iv) ශ්‍රී චකායව රාාය ුභරැුම් ත්ත යතයළඳ යතොළය වියශශීය රයයෝාකයන් රක්ථෂයය කර ගවනීම හඳ ා ත ‍ පියතර යගන ඇ‍.

1. රසියාත, මව යතරිංග, ුතයරෝතය ා ඇයමරිකා එක්හ්ත ානත ය රීම ක ාතයන් රතරයය කරමින් තා්ථෂිකත ාා‍යන්‍ර වියශශයේ රයයෝාකයින් වනුත්ත ිරීමය් තවලමුළු තවතව්තවීම හ ශ්‍රී චකායව ාා‍යන්‍ර හ්ෛතීම්තත බවඳු් කර හඳ ා තන රයයෝාන ත නම අඛ්‍්ඩලත ුනළුල් ිරීමම.

2. ර්ථිකක හචත්ථධනය හ ශ්‍රී චකා රාය මූ ය හව ුභ් පිළිබඳත යරේණිග‍ ිරීමය් රය‍න හ ප්‍රමුඛ්‍ හචහ්ථාපි‍ රයයෝාකයින් හමෙ අඛ්‍්ඩල අ හ් හුතමාරු ිරීමමක් තත්තතායගන යාම.

3. ශ්‍රී චකායව ාා‍යන්‍ර හ්ෛතීම්තත බවඳු් කර -ISBs- න්ලනය හ සිචගප්පූරුත තවනි ාා‍යන්‍ර ුභරැුම් ත්ත යතයළඳ යතොළතල්හි වයිහ්තුග‍ ිරීමම.

4. රාාය යය කළමනාකරයය පිළිබඳ විහ්‍රා්තමක ය‍ොරතුරු අන්‍්ථග‍ රාාය යය හෙරාත තා්ථෂිකත ප්‍රකාශයේ යය ත්ත ිරීමම.

5. ශ්‍රී චකායව රාාය යය කළමනාකරයයයහි විනිවි භ්‍ාතය ඉ ළ නවචවීම හඳ ා මධය කාලීන යය කළමනාකරය උතායමා්ථගය හචත්ථධනය ිරීමම ා එය ශ්‍රී චකා ම බවචුමයව ා මු ල් අමා‍යාචශයේ ය යතබ් පිටුත තළ ිරීමම.

6. යය යහේතාකරයය ීම 100%ක නිරත ය‍ාතයක් හ කාලීනභ්‍ාතයක් තත්තතායගන යාම.

7. යතයළඳ යතොළ විශයේ ්තහනීය්තතය යගොලනවඟීම හඳ ා ාා‍යන්‍ර මූ ය අරමු මන්න් බා ය න විහ්ීරරය යය ත ුභක් හවතයීය් තවලහය න හ රාාය රය‍න මන්න් තත්තතායගන යනු බන ප්‍රිකහචහ්කර තවලහය න් අඛ්‍්ඩලත තත්තතායගන යාමය කයුතතු ිරීමම.

(ර) තවන යනොනඟී. ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මයේ තළමුතන අතුරු ප්‍රශයේ ්නය යමයයි. ගරු රාාය අමා‍යතුමනි, ඔබතුමා හඳ න් කළ තරිිං යතබරතාරි මාහය 27යතනි ා -එ ා- ම තල් ම බවචුමයව ඇික යතච්ච ම ා මු ල් මචයකොල් ය නිහායතන් හමහ්‍ ශ්‍රී චකා ම බවචුමත තුළ ිකයබන විශයේ ්තහනීයභ්‍ාතය කලා යගන තවටුයා. එහි ප්‍රිකල යක් ය හ රාය ුභරැුම් ත්තත , භ්‍ා්ඩලාගාර ිලල්ත්තත වියශශයේ රයයෝාකයන් රයයෝානය කළ මු ල් රතුභ රැයගන ගියා. එහි ප්‍රිකල යක් තශයේ යයන් 2015 ත්ථෂය ීම මු යල් අගය සියයය 9.3ිරන් ත ‍ තවටුයා. ගරු කථානායකතුමනි, ය් විශයේ ්තහනීයභ්‍ාතය කලා තවටීම තුළ, එතුමා හඳ න් කළ තරිිං හ්ෛතීම්තත බවඳු් කර හඳ ා ාා‍යන්‍ර යතයළඳ යතොළය යන්න එතුමන් ාය සිශධ වුයා. ාා‍යන්‍ර යතයළඳ යතොයළන් ගිනි යතොලියය යය ගවනීම ගවන එ ා ඔබතුමන් ා විරුශධ වුයා. මහින් රාාතක්ෂ ුතගය ීම ‍මයි -2007- හ්ෛතීම්තත බවඳු් කර නිුම්ත ිරීමම රර් භ්‍ කයළේ.

2007 ඉඳ ා මහින් රාාතක්ෂ ර්ඩඩු ුතගය අතහන් තන ය‍ක් ාා‍යන්‍ර යතයළඳ යතොයළන් හ්ෛතීම්තත බවඳු් කරතලින් බා ග්ත මුළු යය ප්‍රමායය ඇයමරිකානු යලො ්ථ ිලලියන 5.2යි. ‍මුන්නාන්යහේ ා ය් අවුරුදු ‍රක යකටි කා ය තුළීම ාා‍යන්‍ර යතයළඳ යතොයළන් හ්ෛතීම්තත බවඳු් කර තුළින් ඇයමරිකානු යලො ්ථ ිලලියන 10.2ය තලා තව යයන් අරයගන ිකයබනතා. ුතශධය, ය ෝක ඛ්‍නිා ය‍ල් අ්ථබු , ය ෝක ර ාර අ්ථබු , ය ෝක මූ ය අ්ථබු සියල් ිකිල ා්ත ාා‍යන්‍ර යතයළඳ යතොයළන් මහින් රාාතක්ෂ ර්ඩඩුත කා ය අරයගන ිකයබන්යන් ඇයමරිකානු යලො ්ථ ිලලියන 5.2යි. ඒ ිරසිතක් නවිකත ‍මුන්නාන්යහේ ා ාා‍යන්‍ර යතයළඳ යතොයළන් ගිනි යතොලියය ඇයමරිකානු යලො ්ථ ිලලියන 10.2ක් අරයගන ිකයබනතා. ඒ තුළින් අනාග‍ය ීම -2029, 2030- ඇික තන යය එක් තර යගවීම -bullet payment - පිළිබඳ ප්‍රශයේ ්නයය රයක් තශයේ යයන් මුහුය ය න්යන් යකොය ොම ිරයන කාරයය මා ‍මුන්නාන්යහේයගන් වනගන්න කවමිකයි.

ගරු ඉණාන් වික්‍රමණත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) යය යගවීම අපි සියයය සියයිරන්ම ඉටු කර ා ිකයබන බත මා තළමුයතන්ම ිරයන්න ඕනෑ. ඔබතුමාම ඒ ප්‍රශයේ ්නය අ ුන එක ය ොඳයි. යමොක , ඔබතුමන් ායේ කා ය තුළීම ළ යශශීය නිෂ්තා නය ප්‍රිකශයේ ‍යක් වටියය යය ප්‍රමායය විශයේ ා ය හ ඉ ළ ගියා.

ගරු මන්ත්‍රීවණමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අ ගන්නතා, අ ගන්නතා. උ්ත‍රය අ ගන්නතා. ඔබතුමා ප්‍රශයේ ්නය ඇහුතායන්.

ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එතුමායගන් අතුරු ප්‍රශයේ ්නයක්,-[බාධා ිරීම් ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා පිළිතුරු ය නතා ? [බාධා ිරීම් ]

ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඇමිකතරයයුමය යබොරු ිරයන්න බව ව. ගරු මන්ත්‍රීවණමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතුමා යබොරු ිරයන්යන් නව ව. [බාධා ිරීම් ] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රචා්ථයතුමනි, එතුමා පිළිතුරු දුන්නාය තහ්යහේ ඔබතුමා ප්‍රශයේ ්නය අ න එක ය ොඳයියන්. ඒක තලා ය ොඳයි යන්. ඇමිකතුමා පිළිතුරු ය න්න. ඊය තුභත ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශයේ ්නය අ න්න. ය තව්ත‍යම ඒ අයිිකය ිකයබනතා.

23 24

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමර්තන ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

ගරු ඉණාන් වික්‍රමණත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒක යබොරුතක් යනොයතයි; ඇ්ත‍. විශයේ ා යය ප්‍රමායයක් ග්ත‍ා. අපි ය් කා තරාහය තුළ අරයගන ිකයබන යය ප්‍රමායයයන් සියයය සියයක්ම ගිහිල් ා ිකයබන්යන් එ ා ග්ත යය යගතන්නයි. ඒ පිළිබඳත ය ොඳය තීමක්ෂා කර ා බ න්න. ඒ ිරයන්යන්, යයයි, යතොලියයි යගතන්න ‍මයි අ අපි අරයගන ිකයබන යයතලින් සියයය සියයක්ම ගිහිල් ා ිකයබන්යන්. ඒ හ් බන්ධයයන් මය තුභත ‍ත්ත විහ්‍ර කරන්න ුනළුතන්.

ඊය අම‍රත ඔබතුමා රුපියයල් අගය ඉ ළ ගියා ිරය ා හඳ න් කළා. වබවයි, යතොලී අනුතා‍ය ත ළය රතා ිරයන කාරයය ඔබතුමා හඳ න් කයළේ නව ව. ර්ථිකක වි යාත පිළිබඳ ම ාචා්ථයතරයයුම වටියය ඔබතුමාම න්නතා, ර්ථිකකයක් යගන යන යකොය අතය ප්‍රිකත්තික -මූ ධ්ථම- ය කක් ිකයබන බත. එක්යකෝ නි හ් යතොලියක් ිකයා ගන්න ුනළුතන්. නව්තන් නි හ්ත රුපියයල් අගය ිකයා ගන්න ුනළුතන්. අයප් රාය මු ඉඳ ාම ීරරයය කළා, රුපියයල් අගය නි හ් යතයළඳ යතොළ ක්‍රමයය ීරරයය කරන්න.

එයහේ කළාම, රුපියයල් අගය ඉ ළය ගියා. නමු්ත, යතොලී අනුතා‍ය ත ළ යගොහ් ිකයබනතා. ඒ ප්‍රිකත්තික ය යකන් එකක් රි, එකක් තවරිංයි ිරය ා මම ිරයන්යන් නව ව. අයප් අතයබෝධය අනුත, අපි රි ීරරයය අරයගන ික යබනතා. වියශයේ ේෂයයන්ම චකායව අතනයනය කා යක් ිකහ්යහේම ළ යශශීය නිෂ්තා නය ප්‍රිකශයේ ‍යක් වටියය ග්ත‍ාම ත ළ යගොහ් ිකයබනතා. රුපියයල් අගය ඒකය බ තාන නිහා ‍මයි අපි ඒ ීරරයයය ඇවිල් ා ිකයබන්යන්.

ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ුතශධය අතහන් වීමය යතර මහින් රාාතක්ෂ ුතගය රර් භ්‍ කරනයකොය අයප් ාාිකය යනොපියතා ිකබුණු මුළු යය ප්‍රමායය ්‍රිලියන ය කයි. ඒ අවුරුදු 10 තා න කා ය ඉතර යත ා 2014 අපි ර්ඩඩුත භ්‍ාර ය නයකොය ිකබුණු මුළු යය ප්‍රමායය ්‍රිලියන ‍යි. එ‍යකොය අවුරුදු 10ීම ාාිකය යය බර තව වුය්ඩ, ්‍රිලියන ත ිරන් තමයයි. ය් කා ය ීම හමහ්‍ ාාිකය යය බර ්‍රිලියන ය ොළ යි. එ‍යකොය මහින් රාාතක්ෂ රාය මුළු කා ය තුළීමම ාාිකය යය තව වුය්ඩ ්‍රිලියන ත ිරන්. ‍මුන්නාන්යහේ ායේ අවුරුදු ‍ර තුළීම තව වුයා, ්‍රිලියන 5ක්.

ඊළෙය හ්ෛතීම්තත බවඳු් කරතලින් අපි ාා‍යන්‍ර යතයළඳ යතොළය ගිහින් අරයගන ිකයබන මුළු යය ප්‍රමායය, ඇයමරිකානු යලො ්ථ ිලලියන 5.2යි. වන් එතුමන් ා අරයගන ිකයබනතා, ඇයමරිකානු යලො ්ථ ිලලියන 10.5ක්. ඒ, යය යගතන්න ු ග්තය්ත. අපි අරයගන ිකයබන්යන්ම ඇයමරිකානු යලො ්ථ ිලලියන 5.2යි. එය ම න් ය් අ්ථබු ය අපි ය්තරු් ග‍ ුතතු තනතා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! විතක්ෂය අන්ිකම යප්ළිය සියයගන ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීතරු කරුයාකර ා disturb කරන්න එතා; තා යතන්න.

ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ය් අ්ථබු ය ය්තරු් ග‍ ුතතු තනතා. යමොක , ය ෝක යතයළඳ යතොයළේ ඛ්‍නිා ය‍ල් මි අඩු වීම තුළ ඇයමරිකානු යලො ්ථ ිලලියන 5ක් වි‍ර රය ඇතුයළේ ඉතුරු යතශීම ‍මයි ය් අ්ථබු ය නි්ථමායය යත ා ිකයබන්යන්. මම ඔබතුමායගන් ඉල් ා සිටින්යන්, ය් ගවන ම බවචුමත්ත එක්ක යතනමම හාකච්ඡා කරන්න ිරය ායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,-[බාධා ිරීම් ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ‍මයි. තව විංලි කරන්න- ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මු ල් පිළිබඳ බ ය යමොකය තා්ථලිය් න්තුතය ිකයබන්යන්? මු ල් පිළිබඳත තා්ථලිය් න්තුයව කථා කරන්යන් නවතුත කාය ය ෝ බවය බවය ඉන්නතා න් ඒකය තා්ථලිය් න්තුතක් යමොකය ? [බාධා ිරීම් ] තා්ථලිය් න්තුතය ‍මයි මු ල් බ ය ිකයබන්යන්. ගරු කථානායකතුමනි, යමතුමා න්යන් බවඳු් කර ය ොරක් කරන්න වි‍රයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමායේ අතුරු ප්‍රශයේ ්නයය ගරු රාාය ඇමිකතුමා පිළිතුරු ය යි. ම‍ ය කක් ිකයබනතා.

ගරු ඉණාන් වික්‍රමණත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉක්මනය පිළිතුරු ය න්න් .

යමතුමා ිරයන්න වදුයව, අපි විශයේ ා යය ප්‍රමායයක් අරයගන ිකයබනතා ිරය ායි. මා නවත‍ ිරයනතා, යය ග්ත‍ ප්‍රමායයයන් සියයය සියයක්ම අපි විය ් කර ා ිකයබන්යන්, තුභගිය කා ය තුළීම ග්ත‍ යය හ යතොලී යගතන්න බත. යමය මහින් රාාතක්ෂය ය ෝ ෛමත්‍රීතා සිරියහේනය හ් බන්ධ ය යක් යනොයතයි. ගරු කථානායකතුමනි, ය් රයට් ිංගයම අය තවය තර‍රයක් ිකිල ා ිකයයනතා.

රචා්ථයතුමනි, අය තවය තර‍රය ිරයන්යන් යමොකක් ිරය ා ඔබ න්නතා. ර ායමය තලා විය ම තව වුයාම තර‍රයක් ඇික යතනතා. ඒ තර‍රය ‍මයි ය් ිකයබන්යන්. අවුරුදු 70කය තුභත ඉික ාහය තළමුතවනි ත‍ාතය ප්‍රාථමික ඉිකරියක් ඇික වුය්ඩ 2017ීමයි. අවුරුදු 70කය තුභත තළමුතවනි ත‍ාතය ‍මයි ඒ ‍්ත්තතය ඇික වුය්ඩ. 2018ීම ප්‍රාථමික ඉිකරිය ළ යශශීය නිෂ්තා නයයන් සියයය 0.16ක් වුයා. ඒ ිරයන්යන් විය මය තලා ර ායම තව යි. අපි ප්‍රාථමික ඉිකරියක් ය තවනි ත‍ාතය්ත ඇික කර ා ිකයබනතා. ඒයකන් යතන්තන්යන් අපි යය අරයගන

25 26

තා්ථලිය් න්තුත

ිකයබන්යන් අයප් විය මය යනොයතයි ිරයන එකයි. අපි ඒ යය අරයගන ිකයබන්යන් කලින් ග්ත‍ යය යගතන්නයි ිරයන එක ිරයන්න ඕනෑ.

ගරු බන්දු ගුයත්ථධන මවිකතුමා බවඳු් කර ගවන හඳ න් කළා. ඒක වම ාම ිරයන කථාතක්. කවුරු ය ෝ තර ක් කර ා ිකයබනතා න් , නී‍යනුූල ත අධිකරයයය යගනව්ත අධිකරය ක්‍රියාමා්ථග ගන්නතාය අපි කත ාත්ත විරුශධ යත ා නව ව. එය ම විරුශධ යත ා ිකයබනතා න් ිරයන්න. විගයකාධිතික්ත ඒ ගවන හඳ න් කර ා ිකයබනතා. විගයකාධිතික ඒ අ ාභ්‍ය ගවන හඳ න් කර ා ිකයබනතා. ෛමත්‍රීතා සිරියහේන ානාධිතිකතුමා ඒ ගවන ය ොයන්න ානාධිතික යකොමිහමුම්ත ත්ත කළා. ඒ තා්ථ‍ායව්ත ඒ ගවන හඳ න් කර ා ිකයබනතා. ඉිකන්, අධිකරය ක්‍රියා මා්ථගයකය ගිහින් ඒ ගවන කයුතතු කරන්න ඕනෑ. එය ම යනොකර නවිකත වම ාම ඒ ගවන තා්ථලිය් න්තුයව තා විතා කර ා ුමණු මා ගන්න තවලක් ‍මයි ය් කරන්යන්.

ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඇ්ත‍ ප්‍රශයේ ්නය ය් කයි. ය් රයට් තහක ර ායම රුපියල් ිලලියන 5.2යි. අයප් තහක විය ම රුපියල් ිලලියන 7.3යි. වම තහකයම රුපියල් ිලලියන 2ක අය තවය ප්‍රශයේ ්නයක් ිකයබනතා. ය් අය තවය ප්‍රශයේ ්නය විහඳා ගවනීමය න් අපි ය් ඇ්ත‍ රයය ිරයන්න ඕනෑ. ‍මුන්නාන්යහේ ා ඡන් ය බා ගවනීම හඳ ා ක්ෂ යකය හමෘශධිය ය න්න යනතා. හමෘශධි හ නාධාරය ය නතා න් ය ොඳයි. එය ම හ නාධාර ය න්න, ය න්න ය් අ්ථබු ය උග්‍ර යතනතා. ඒ අ්ථබු ය යතන ර්ඩඩුතක් පිය ම ා රියන්යන් නව ව. අයප් තහක ර ායම රුපියල් ිලලියන 5.2ක් න් , තහක විය ම රුපියල් ිලලියන 7.3ක් න් වම තහකම රුපියල් ිලලියන 2ක හිෙයකය ය් රය මුහුය ය නතා. රාාය මූ ය කළමනාකරයය ය් ගවන කල්තනා කර අුය‍න් හි‍න්න ිරයා මා ඉල් ා සිටිනතා.

ගරු ඉණාන් වික්‍රමණත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, අතහාන තශයේ යයන් කරුයක් ිරයන්නය ඕනෑ. මම හි‍න විධියය යමතුමා හියුන විගයකාධිතිකතුමායේ කථායව යකොයහක් ‍මයි වන් ිරවයව. ඒ විගයකාධිතිකතුමා එයහේ හඳ න් කයළේ 2016 ත්ථෂය පිළිබඳතයි. 2017ය හ 2018ය ඒක අ ාළ නව ව. යමොක , ඒ ත්ථෂත ප්‍රාථමික ඉිකරියක් ඇික වුයා. ඒ ිරයන්යන් විය මය තව ය ර ායම තව යි. තළමුතවනි ත‍ාතය ‍මයි අපි ඒක කර ා ිකයබන්යන්. එතුමා ිරයුන යශ එ ාය බ තානතා. නමු්ත අ ය බ තාන්යන් නව ව.

ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, විගයකාධිතිකතරයායේ කථාතක් ඕනෑ නව ව. ශ්‍රී චකා ම බවචුම තා්ථ‍ායව අතහාන පිටුයව 2018 රාය බදු ර ායම ා බදු යනොතන ර ායම ිකයබනතා; රාය ුනනරාත්ථථන ා ප්‍රාේධන විය ම ිකයබනතා. ඕනෑම මන්ත්‍රීතරයයුමය ුනළුතන්, calculator එකක් අරයගන ඒ ගයන 365න් යබ න්න. එ‍යකොය තහක ගයන එනතා. ඒක ම කේාක් යනොයතයි; න්යන් නවික එකක් යනොයතයි.

මහවැලි කලාපවල ඉඩේ ලබා ජම: ක්‍රමමේදය மகாவலி வையங்களில் காணி வழங்கல்: நமடமுமற

GRANTING OF LANDS IN MAHAWELI ZONES:

METHODOLOGY

597/’18 15.ගරු අනුණ සිඩ්නි ජයණත්න මහතා

(மாண்புமிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) අග්‍රාමා‍යතුමා හ ාාිකක ප්‍රිකත්තික, ර්ථිකක කයුතතු, නවත‍ තිංචි ිරීම් ා ුනනරු්තථාතන, උතුරු තළා්ත හචත්ථධන හ යයෞතන කයුතතු අමා‍යතුමායගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය - (1):

(අ) (i) ම තවලි ක ාතත ඉල් බාීමම හඳ ා යතොයළොන්නරුත ිංහ්ත්‍රික්කය මවිංරිගිරිය තවනි ප්‍රයශශයේ තලින් අයදු් ත්ත කවඳතා ිකයබ් ;

(ii) ම තවලි ක ාතත ඉල් බාීමම හඳ ා වබී ඇික අයදු් ත්ත හචඛ්‍යාත යකොතමය ;

(iii) එම අයදු් ත්ත අ‍රින් ඉල් බාීමම හඳ ා ුභදුහ්හන් ය‍ෝරා ගවනීය් ීම අනුගමනය කරනු බන ක්‍රමයව ය කතය්ථ ;

යන්න එතුමා යමම හභ්‍ාතය න්තන්යන් ?

(ර) යනොඑයහේ න් , ඒ මන් ?

பிரதம அமமச்ெரும் கதெியக் சகாள்மககள், சபாருளாதார அலுவல்கள், மீள்குடிகயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு மாகாண அபிவிருத்தி மற்றும் இமளஞர் அலுவல்கள் அமமச்ெரு மானவமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) மகாவலி வையங்களில் காணிகமள வழங்கு வதற்காக சபாைன்னறுமவ மாவட்டத்தின் சமதிாிகிாிய கபான்ற பிரகதெங்களிலிருந்து விண்ணப்பங்கள் ககாரப்பட்டுள்ளனவா என்ப மதயும்;

(ii) மகாவலி வையத்தில் காணிகமள வழங்கு வதற்காக கிமடத்துள்ள விண்ணப்பங்களின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(iii) அவ்வாறான விண்ணப்பங்களிலிருந்து காணி

கமள வழங்குவதற்குப் சபாருத்தமானவர் கமளத் சதாிவுசெய்ய பின்பற்றப்படும் வழிமுமற யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether applications have been called from areas like Medirigiriya of the District of Polonnaruwa, for granting lands in the Mahaweli zones;

(ii) the number of applications that has been received regarding land grants in the Mahaweli zones; and

(iii) the methodology that will be adopted when selecting the prospective applicants for granting lands out of that list?

, (b) If not, why?

27 28

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමර්තන ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම මහතා (මහවැලි සසවර්ධාන හා පරිසණ ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும - மகாவலி அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - State Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමා‍යතුමා හ ාාිකක ප්‍රිකත්තික, ර්ථිකක කයුතතු, නවත‍ තිංචි ිරීම් ා ුනනරු්තථාතන, උතුරු තළා්ත හචත්ථධන හ යයෞතන කයුතතු අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර බා ය නතා.

(අ) (i) ම තවලි ක ාතත ඉල් බා ීමය් ීම අ ාළ ක ාත තුළ තිංචි ුනශග යන් හඳ ා ප්‍රමුඛ්‍‍ාත බා ය න අ‍ර, ඒ ක ාතත තිංචි ුනශග යන්යගන් අයදු් ත්ත කවඳතා ඉල් කච්යච්රි තත්තතා ුභදුුභ ුනශග යන් යත‍ රාය ඉල් ීමම සිදු කරනු බන බත ශ්‍රී චකා ම තවලි අධිකාරිය විසින් තා්ථ‍ා කර ඇ‍.

ශ්‍රී චකා ම තවලි අධිකාරිය විසින් යතොයළොන්නරුත ිංහ්ත්‍රික්කයය අය්ත ම තවලි """ ක ාතය නත හචත්ථධන ක ාතයක් ය හ හචත්ථධනය කරමින් තතිකන බවවින් එම ක ාතය ඉල් යබ ා ීමම හඳ ා මවිංරිගිරිය, චකාුනර ප්‍රායශශීය යල්ක් යකොට්සාහත තිංචි කරුතන්යගන් අයදු් ත්ත කවඳවීමය ක්‍රියාකර ඇ‍.

(ii) ශ්‍රී චකා ම තවලි අධිකාරිය විසින් තා්ථ‍ා කර ඇික තරිිං ම තවලි """ ක ාතය තුළ ඉල් බා ීමම හඳ ා ඉිංරිත්ත කර ඇික මුළු අයදු් තත්‍ර හචඛ්‍යාත ත ‍ තරිිං යව.

(iii) ශ්‍රී චකා ම තවලි අධිකාරිය විසින් යගොවි තන්ිකය ුනශග යන් යත‍ යගොල-මල ඉල් බාීමම හඳ ා ුභදුහ්හන් ය‍ෝරා ගවනීම සිදු කරනු බන්යන් ඉල් කච්යච්රි මන්නි. එහිීම ඉල් අතශයේ ය ුනශග යන්යගන් අයදු් ත්ත කවඳතා එම ුනශග යන් ඉල් කච්යච්රියය ඉිංරිත්ත වූ තුභ ඔවුන්යේ ුභදුුභක් තීමක්ෂා කර, එම ුභදුුභක් ත න් කර ගනිමින් ුමණු බාීමම සිදු කරයි. යමහිීම ුනශග යා යගොවි තන්ිකයය අය්තවීම, තයහ, අ ාළ තහය් තිංචි කා ය, රුතන් හඳ ා ඇික නි්ථයායක හ කා බ නු වයබ්.

ඒ අනුත සියු ුභදුුභක් හුනරා ඇික අය හඳ ා ප්‍රමායත්ත ඉල් යනොමවික න් තව ම ුමණු බාග්ත ඉල්ු් කරුතන් අ‍රින් ුභදුුභ ුනශග යන් ය‍ෝරා ගවනීම සිදු කරන බත ශ්‍රී චකා ම තවලි අධිකාරිය විසින් තා්ථ‍ා කර ඇ‍. එහිීම තා ක කර ගන්නා ුමණු බා ීමය් තටිතාටිය ඇමුණුම 01 ය හ ඉිංරිත්ත කර ිකයබනතා. ඒක ිරයතන්න අතශයේ ය ?

ගරු අනුණ සිඩ්නි ජයණත්න මහතා (மாண்புமிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) එය හභ්‍ාග‍ කරන්න, ගරු රාාය ඇමිකතුමනි. ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මම එම ඇමුණුම සභාගත* කරනතා.

(ර) තවන යනොනගී.

ගරු අනුණ සිඩ්නි ජයණත්න මහතා (மாண்புமிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු කථානායකතුමනි, මයේ තළමුතවනි අතුරු ප්‍රශයේ ්නය යමයයි.

යමම ඉල් ය්තීමම කරන්යන් ම තවලි ක ාත තුළ. ම තවලි ක ාත තුළ යමම ඉල් ය්තීමය් ප්‍රධානියා වටියය කයුතතු කරන්යන්, ම තවලි යන්තාසික තයාතාර කළමනාකාරතුමා. ම තවලි යන්තාසික තයාතාර කළමනාකරු ිරයන්යන් යශශයේ තා න ත්තවීමක් බුන යකයනක්. එතුමා ුභදුුභක් ම‍ යනොයතයි, කවිලනට් තත්‍රිකාතිරන් ම තවලි යන්තාසික තයාතාර කළමනාකරු - RPM - වටියය ත්ත යත ා ඉන්නතා, ගරු කථානායකතුමනි.

ය් ඉල් ය්තීමය් ීම එම නි්ථයායක ිරසිතක් අලචගු වුය්ඩ නව වයි ිරය ා අපි න්නතා. ය් හ් බන්ධයයන් මය ය‍ොරතුරු ඉිංරිත්ත කරන්න ුනළුතන්. ය් ඉල් ාභින් අ‍ර ඉන්නතා, ර ාය් ිකයබන ුනශග යන්. අපි න්නා විධියය ඉල් කච්යච්රි තවතව්තවීය් ීම ඉහ්හර හාමානය ක්‍රමයක් ිකබුයා. එ‍යකොය ඒ ඉල් කච්යච්රිත ර්ඩඩුයව ඒාන්‍ වටියය ිංහ්ත්‍රික් යල්ක් සිටියා. ඊ ළෙය ප්‍රායශශීය යල්ක් සිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රායශශීය යල්ක් ිරයන යකනා යබොය ොම හ්තාධීන යකයනක්. ිංහ්ත්‍රික් යල්ක් ිරයන්යන්්ත හ්තාධීන තරිතා න නි ධාරියයක්. වබවයි, ය් ම තවලි යන්තාසික තයාතාර කළමනාකරු ිරයන්යන් යශශයේ තා න ත්තවීමක්. ය් යශශයේ තා න ත්තවීම ම‍, මවිංරිගිරිය, ිලයහෝුනර '"' ක ාතය තුළ ඉ‍ාම අහාධාරය විධියය ඉල් ාභින් ය‍ෝරා යගන ිකයබනතා. යමම විෂයය භ්‍ාර ඇමිකතුමා තශයේ යයන් කයුතතු කරන්යන් අිකගරු ානාධිතිකතුමා. අය තවය විතා ය ීම ානාධිතිකතුමා්ත තා්ථලිය් න්තුයව සිටි අතහ්ථාතකීම මම ය් ප්‍රශයේ ්නය ගවන කථා කළා. ය් තනයකොය ය් ඉල් ය්තීමය් ීම අහාධාරයක් යගොලක් යත ා ිකයබනතා. යබොය ෝ යහේ තක්ෂග්‍රාහීව ත ‍මයි ය් කයුත්ත‍ යත ා ිකයබන්යන්. ඉල් බාීම ිකයබන අයය ඔය ිරයන ුභදුුභක් නව ව. යශශයේ තා න හි‍ත්තක් ම‍ ‍මයි ය් හම ර ඉල් ාභින් ය‍ෝරායගන ිකයබන්යන්. ය් ක ඉ‍ාම කනගාටු ායක කාරයයක්. ය් ය‍ෝරා ගවනීය් ීම ය් ීමුන ඉල් ා හමාන ප්‍රමායයක් ‍ත බා ය න්න්ත ිකයබනතා. මම ගරු ඇමිකතුමායගන් ඉල්ලීමක් කරනතා, ඒ ප්‍රමායය ය ෝ අහාධාරයයිරන් ය‍ොරත බා ය න්න ිරය ා. ය් ඉල් ය්තරුයව ප්‍රායශශීය හභ්‍ා මන්ත්‍රීතුමන් ා විසින් තක්ෂග්‍රාහීව ත. ඒක මම තව විංලිතම න්නතා. ය් කයුත්තය්තීම ිරසිම විනිවි භ්‍ාතයිරන් ඒ ුමණු වබුය්ඩ නව ව. ඉල් ාභින් වටියය ග්‍රාම නි ධාරි කා්ථයා ත ය්තරුණු අයයේ න් හඳ න් කර වන්වී් ප්‍රසිශධ කළ හම ර අයය තුභත ඉල් වබුය්ඩ නව ව. ඒ න් ඉත්ත කළා. ඕනෑ න් මය ඔවුන් යගන්තන්න ුනළුතන්. අය තවය විතා ය අතහ්ථායවීම ම තවලි හචත්ථධන ා තරිහර අමා‍යාචශයේ ය තවය ශී්ථෂය යයය්ත කථා ිරීමය් ීම ය් ප්‍රශයේ ්නග‍

29 30

ප්‍රාමද්ය ය මේකේ මකොට්ඨාසය

ලැබී ඇති අයදුේ පත්‍ර සසඛයාව

චකාුනර 5,105

මවිංරිගිරිය 834

එකතුව 5,939

—————— * පුස්තකාලම තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

තා්ථලිය් න්තුත

සිශධියය අ ාළ ඉල් බාීමය් ීම අහාධාරයයය ක් වූ ුනශග යන්යේ නාම යල්ඛ්‍නයක් මම හභ්‍ාග‍ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිහා හාධාරය විධියය ය් ඉල් ය්තීමම කරන්න ිරය ා මම ගරු රාාය ඇමිකතුමායගන් ඉල්ලීමක් කරනතා.

ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ය් ප්‍රශයේ ්නයක් ික යබනතා න් , එය යතන්තා ීමම පිළිබඳත මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාය හ්තුිකතන්‍ තනතා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉල් ාභින් ය‍ෝරා ගවනීය් ීම එ ා සිය ක්‍රියා කරුන රකාරය ‍මයි ය් . රයට් ාන‍ාතය යමතවනි අහාධාරයක් සිදු තනතා ිරය ා යහොයා බ න්න ත්ථ‍මාන රාය ීරන්දුතක් ග්ත‍ා. ත්ථ‍මාන රාය විසින් ය‍ොරතුරු වනගවනීය් අයිිකතාසිකම පිළිබඳ තන‍ ඳුන්තා දුන්යන් යමතවනි යශ සිදුතන්යන් න් , ඒතා ය ොයා යගන තා්ථ‍ා කරන්නයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා එතවනි ය් ය‍ොරතුරු යහොයා යගන ිකයබනතා න් , ඒ යතච්ච තවරැිං නිතවරිං කරන්න ය ෝ ඉිංරිය ීම එතවනි යශ සිදු යනොතන විධියය කයුතතු කරන්න මය ුනළුතන්. ඒ හඳ ා අතශයේ ය ය‍ොරතුරු බා ය න්න ිරය ා ඔබතුමායගන් මම ඉල්ලීමක් කරනතා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ය‍ොරතුරු ිකයබනතා න් ඉිංරිත්ත කරන්න.

ගරු අනුණ සිඩ්නි ජයණත්න මහතා (மாண்புமிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු කථානායකතුමනි, මය ුනළුතන් ය‍ොරතුරු වනගවනීය් තන‍ යයය්ත ය් අහාධාරයයය ක් වුණු ඉල් ාභීන්යේ විහ්‍ර ය න්න. වබවයි ගරු කථානායකතුමනි, වන් ය් ඉල් ාභීන්ය ඉල් යතන්ත ා, ඒ යගොල්ය ෝ ඒ ඉල් ත තිංචි යත ා, යගතල් ය ොරතල් ායගන ඉන්නතා. එ‍යකොය අවිධිමත් විධියය ය්තීමමක් කරුන අය ඉත්ත කරන්යන් ? එය ම ඉලකලක් තිමබනවාද? වන් ඒ අය තිංචි යත ා ඉතරයි. ය‍ොරතුරු වනගවනීය් තන‍ යයය්ත මම ය‍ොරතුරු ඉිංරිත්ත කළාය තහ්යහේ, ඒ තිංචි වුණු අය ඉත්ත කරන්න ුනළුතන් ක්‍රමයව යක් ිකයබනතා , ගරු ඇමිකතුමනි?

ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු මන්ත්‍රීතුමායේ ප්‍රශයේ ්නය යත ා ිකබුය්ඩ යමතවනි යශතල් යත ා ිකයබනතා ිරය ායි. මම ිරවයව, ඒ ප්‍රශයේ ්නත ය ත්ථ‍මාන රාය උ්ත‍රයක් ීම ා ිකයයනතා, එය ම ය යක් වුයයෝත ය‍ොරතුරු වනගවනීය් තන‍ ම‍ ඒ කරුණු ය ළිකර ගවනීය් විරයාත ිකයබනතා ිරය ායි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒ ය‍ොරතුරු ය ළිකරයගන ිකයබනතා න් ය ෝ එය ම සිශධියක් යත ා ිකයබනතාය ිරයනතා න් , අනාග‍ය ීම ඒක සිදු යනොවීම හඳ ා කයුතතු කරන්න ුනළුතන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අහාධාරයයක් වුයා න් , හාධාරයයක් කරන්න ුනළුතන් යන් ඔබතුමාය?

ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔව, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු මණොෂාන් ණණසිසහ මහතා (மாண்புமிகு சராொன் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මය්ත කාරයයක් අ න්න ිකයබනතා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ය් ප්‍රශයේ ්නයයම අ ාළත ? [බාධා ිරීමමක්] ගරු ඇමිකතුමා උ්ත‍ර ය න්න කවමවික ? ගරු ඇමිකතුමා පිළිතුරු ය න්න කවමවික න්

මය ඉල ය න්න ුනළුතන්.

ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) කවමවික නව ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ය තන තයය.

වි්ව විදයාල ප්‍රතිපාදන මකොමිෂන් සභාමේ පාලනයට යටත් වි්ව විදයාල : බාිඟණ උපාධි

පාඨමාලා பல்கமைக்கழக மானியங்கள் ஆமணக்குழுவின்கீழ்

வரும் பல்கமைக்கழகங்கள்: சவளிவாாிப் பட்டக்

கற்மகசநறி UNIVERSITIES UNDER UNIVERSITY GRANTS COMMISSION:

EXTERNAL DEGREE COURSES

232/’18 5. ගරු මණෝිඟණී කුමාරි විමජ්ණත්න මහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) නගර හව ුභ් , ා හ් තා න හ උහහ් අධයාතන අමා‍යතුමායගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය - (1):

(අ) (i) විශයේ ්තවි යා ප්‍රිකතා න යකොමිෂන් හභ්‍ාත යයය්ත තා නය තන විශයේ ්තවි යා හචඛ්‍යාත යකොතමය ;

(ii) එම විශයේ ්තවි යා ත ා ඊය අනුබශධ පීස පිළිබඳත වයිහ්තුතක් ඉිංරිත්ත කරන්යන් ;

(iii) එම විශයේ ්තවි යා ත ා පීසත වනය ඉයගනුම බන ශිෂය ශිෂයාතන් හචඛ්‍යාත යකොතමය ;

යන්න එතුමා යමම හභ්‍ාතය න්තන්යනහි ?

(ර) (i) එීම විශයේ ්තවි යා ත ා පීසත බාහිර උතාධි තාසමා ා තත්තතා යගන යනු බන්යන් ;

(ii) එක් එක් විශයේ ්තවි යා ය ා පීසයයහි බාහිර උතාධි හඳ ා ලියාතිංචි වී ඇික ශිෂය හචඛ්‍යාත යතන් යතන් තශයේ යයන් කතය්ථ ;

(iii) එක් එක් විශයේ ්තවි යා හ පීස විසින් බාහිර උතාධි තාසමා ා හඳ ා අය කරනු බන ගාහ්තු යතන් යතන් තශයේ යයන් කතය්ථ ;

යන්න්ත එතුමා යමම හභ්‍ාතය න්තන්යනහි ?

31 32

[ගරු අනුර සිඩ්නි ායර්තන ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

(ඇ) (i) එක් එක් විශයේ ්තවි යා ා පීසත බාහිර උතාධි හඳ ා ලියාතිංචි වී ඇික ශිෂයයන් විසින් තාසමා ා හඳ ා යගතනු බන මු ල් ‍වන්ත්ත කරනු බන ගිණු් කතය්ථ ;

(ii) එම මු ල් බවර කරනු බන ගිණු් ත ත්ථ‍මානය තතිකන යශයේ ේෂ කතය්ථ ;

(iii) එයහේ ගිණු් ග‍ කළ මු ල්, මු ල් අමා‍යාචශයේ ය ය ෝ උහහ් අධයාතන අමා‍යාචශයේ ය ය ෝ යතන්ත රාාය රය‍නයක ය ෝ අධීක්ෂයයය යය්ත තන්යන් ;

(iv) එයහේ න් , එම රය‍න කතය්ථ ;

යන්න ‍තදුරය්ත එතුමා යමම හභ්‍ාතය න්තන්යනහි ?

(ඈ) යනොඑයහේ න් , ඒ මන් ?

நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்றும் உயர் கல்வி அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) பல்கமைக்கழக மானியங்கள் ஆமணக்குழுவின் கீழ் நிருவகிக்கப்படும் பல்கமைக்கழகங்களின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

(ii) கமற்படி பல்கமைக்கழகங்கள் மற்றும் அவற்

றுடன் இமணந்த பீடங்களின் எண்ணிக்மக சதாடர்பான பட்டியசைான்மறச் ெமர்ப்பிப்பாரா என்பமதயும்;

(iii) கமற்படி பல்கமைக்கழகங்களிலும் பீடங்களிலும்

தற்கபாது கல்வி கற்று வரும் மாணவ மாணவிகளின் எண்ணிக்மக யாது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கமற்படி பல்கமைக்கழகங்களிலும் பீடங்களிலும் சவளிவாாிப் பட்டப்படிப்பு கற்மகசநறிகள் கமற்சகாள்ளப்படுகின்றனவா என்பமதயும்;

(ii) ஒவ்சவாரு பல்கமைக்கழகத்திலும் பீடத்திலும் சவளிவாாிப் பட்டப் படிப்பிற்காக பதிவு செய்யப்பட்டுள்ள மாணவர்களின் எண்ணிக்மக சவவ்கவறாக யாது என்பமதயும்;

(iii) ஒவ்சவாரு பல்கமைக்கழகத்திலும் பீடத்திலும்

சவளிவாாிப் பட்டப்படிப்பிற்காக அறவிடப்படும் கட்டணங்கள் சவவ்கவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) ஒவ்சவாரு பல்கமைக்கழகத்திலும் பீடத்திலும் சவளிவாாிப் பட்டப்படிப்பிற்காக பதிவு செய்யப்பட்டுள்ள மாணவர்களினால் கற்மக சநறிக்காக செலுத்தப்படும் கட்டணங்கள் எந்தக் கணக்கில் மவப்பிலிடப்படுகின்றன என்ப மதயும்;

(ii) கமற்படி பணம் வரவு மவக்கப்படும் கணக்கு களில் தற்கபாதுள்ள மீதிகள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) அவ்வாறு கணக்கு மவக்கப்பட்டுள்ள பணம், நிதி அமமச்சு அல்ைது உயர் கல்வி அமமச்சு அல்ைது கவறு அரெ நிறுவனசமான்றினால் கண்காணிக் கப்படுகிறதா என்பமதயும்;

(iv) ஆசமனில், அந்நிறுவனங்கள் யாமவ என்ப மதயும்;

அவர் கமலும் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of universities coming under the purview of the University Grants Commission;

(ii) whether he will submit a list of the aforesaid universities and the faculties affiliated to the said universities; and

(iii) the number of students studying in the aforesaid universities and the faculties at present?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether external degree courses are conducted in the aforesaid universities and faculties;

(ii) the number of students who have got registered for external degree courses in each of the aforesaid universities and faculties, separately; and

(iii) the fees charged by each university and faculty for external degree courses, separately?

(c) Will he further inform this House -

(i) the accounts in which the amounts paid by the students who have got registered for external degree courses in each university and faculty are deposited;

(ii) the present balances of the aforesaid accounts;

(iii) whether the amounts credited to the aforesaid accounts are coming under the supervision of the Ministry of Finance or Ministry of Higher Education or any other government institution; and

(iv) if so, what such institutions are?

(d) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නගර හව ුභ් , ා හ් තා න හ උහහ් අධයාතන අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර

සභාගත* කරනතා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුණ: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) විශයේ ්තවි යා ප්‍රිකතා න යකොමිෂන් හභ්‍ාත යයය්ත විශයේ ්තවි යා 15ක් තා නය යව.

(ii) ඔව.

(ඇමුණුම 1** යයය්ත ක්තා ඇ‍.)

(iii)

(ඇමුණුම 2** යයය්ත ක්තා ඇ‍.)

33 34

විශයේ ්තවි යා ය/උහහ් අධයාතන රය‍නය

ශිෂය/ශිෂයාතන් හචඛ්‍යාත

විශයේ ්තවි යා ත 96,185

උහහ් අධයාතන රය‍නත 3,827

විතෘ‍ විශයේ ්තවි යා ය 24,453

බාහිර උතාධි තාසමා ා ාරන සිුභන් වර

තා්ථලිය් න්තුත

(ර) (i) ඌත යතල් හ්හ විශයේ ්තවි යා ය වර අයනක් සියු විශයේ ්තවි යා ත බාහිර උතාධි තාසමා ා තත්තතා යගන යනු බයි.

(ii) විශයේ ්තවි යා ත බාහිර උතාධි තාසමා ා තවතව්තවීම හඳ ා තන උතය හ් යකොමිෂන් හභ්‍ා චක්‍රයල්ඛ්‍ 932 මන්න් ප්‍රකාශයේ යය ත්ත කර ඇ‍.

ඒ අනුත, සියු බාහිර උතාධි තාසමා ා විතෘ‍ ා දුරහ්ථ ඉයගනු් ක්‍රම (Open and Distance Modes of Learning) ර ා පිරිනමනු බන අ‍ර, බාහිර උතාධි ා අ ාළ සියු කරුණු බාහිර උතාධි තාසමා ා හ බාහිර තාසමා ා ඒකකය (EDECU)/ විතෘ‍ ා දුරහ්ථ ඉයගනු් මධයහ්ථානය (CODL)/දුරහ්ථ ා අඛ්‍්ඩල අධයාතනය හඳ ා මධයහ්ථානය (CDCE) න් එක් මධයහ්ථානයක්/ඒකකයක් මන්න් සිදු යකය්ථ.

(ඇමුණුම 3** යයය්ත ක්තා ඇ‍.)

(iii) (ඇමුණුම 4** යයය්ත ක්තා ඇ‍.)

(ඇ) (i) (ඇමුණුම 5** යයය්ත ක්තා ඇ‍.)

(ii) (ඇමුණුම 5** යයය්ත ක්තා ඇ‍.)

(iii) ඔව.

(iv) * නගර හව ුභ් , ා හ් තා න හ උහහ් අධයාතන

අමා‍යාචශයේ ය

* විශයේ ්තවි යා ප්‍රිකතා න යකොමිෂන් හභ්‍ාත

* විගයකාධිතික ය තා්ථ‍ය් න්තුත

* සියු විශයේ ්තවි යා

(ඈ) තවන යනොනඟී.

ප්‍රතිසසස්කණණය කෙ වාරිමාර්ග: ්‍රිකුණාමලය

දිස්්‍රික්කය புனரமமக்கப்பட்ட நீர்ப்பாெனத் திட்டங்கள்:

திருககாணமமை மாவட்டம் RENOVATED IRRIGATION SCHEMES: TRINCOMALEE

DISTRICT

262/’18

6. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (ගරු ණර්.එේ. පද්ම උදය්ාන්ත

ගුණමසේකණ මහතා මවනුවට) (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ - மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணகெகர ொர்பாக) (The Hon. Wimal Weerawansa on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) කෘෂික්ථම, තශු හ් ත්ත හචත්ථධන, තාරිමා්ථග හ ධීතර ා ා ා හ් ත්ත හචත්ථධන අමා‍යතුමායගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය - (1):

(අ) (i) 2015, 2016 හ 2017 ත්ථෂත ීම ත්‍රිුමයාම ය ිංහ්ත්‍රික්කය ප්‍රිකහචහ්කරයය කරන ුභළු, මධයම ා ම ා තරිමාය තාරිමා්ථග කතය්ථ ;

(ii) එක් එක් ප්‍රිකහචහ්කරය කයුත්ත‍ හඳ ා ඇහ්‍ය් න්තුග‍ මු යතන් යතන් තශයේ යයන් යකොතමය ;

(iii) එම ප්‍රිකහචහ්කරය කයුතතු හඳ ා යයන්ල්ථ කවඳතනු වබුයව ;

(iv) එයහේ න් , එම මි ගයන් ඉිංරිත්ත කළ යකොන්ත්‍රා්තකරුතන්යේ යල්ඛ්‍නයක් ඉිංරිත්ත කරන්යන් ;

(v) ඉ ‍ එක් එක් ත්ථෂත ය අ ාළ ප්‍රිකහචහ්කරය කයුතතුත යභ්‍ෞිකක ා මූ ය ප්‍රගිකය යතන් යතන් තශයේ යයන් කතය්ථ ;

(vi) එම ප්‍රිකහචහ්කරය කයුතතුත ය අ ාළ ශයේ කය‍ා අධයයන, තාරිහරික හ ඉචජියන්රු තා්ථ‍ා ඉිංරිත්ත කරන්යන් ;

(vii) එම ප්‍රිකහචහ්කරය කයුතතුත ීම ඉත්ත කරන යරොන්මල, තහ් ය ෝ තවලි හඳ ා යයන්ල්ථ කවඳතනු වබුයව ;

(viii) එයහේ න් , එම මි ගයන් ඉිංරිත්ත කළ යකොන්ත්‍රා්තකරුතන්යේ යල්ඛ්‍නයක් ඉිංරිත්ත කරන්යන් ;

යන්න එතුමා යමම හභ්‍ාතය න්තන්යනහි ?

(ර) යනොඑයහේ න් , ඒ මන් ?

கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாெனம், கடற்சறாழில் மற்றும் நீரகவள மூைங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015, 2016 மற்றும் 2017 ஆம் ஆண்டுகளில் திருககாணமமை மாவட்டத்தில் புனரமமக்கப் பட்ட ெிறிய, மத்திய மற்றும் பாாிய அளவிைான நீர்ப்பாெனத் திட்டங்கள் யாமவசயன்பமதயும்;

(ii) ஒவ்சவாரு புனரமமப்புப் பணிக்காகவும் மதிப்பிடப்பட்ட பணத்சதாமக தனித்தனியாக எவ்வளசவன்பமதயும்;

(iii ) கமற்படி புனரமமப்புப் பணிகளுக்காக ககள்விப்

பத்திரங்கள் ககாரப்பட்டனவா என்பமதயும்;

(iv ) ஆசமனில், அக்ககள்விப் பத்திரங்கமளச் ெமர்ப்பித்த ஒப்பந்தகாரர்களின் பட்டிய சைான்மற ெமர்ப்பிப்பாரா என்பமதயும்;

(v) கமற்படி ஒவ்சவாரு வருடத்துக்கும் ஏற்புமடய தான புனரமமப்புப் பணிகளின் சபௌதீக மற்றும் நிதிொர் முன்கனற்றம் தனித்தனியாக யாசதன் பமதயும்;

(vi) கமற்படி புனரமமப்புப் பணிகளுக்கான ொத்தியக்கூறு ஆய்வு, சுற்றாடல் மற்றும் சபாறியியல் அறிக்மககமள ெமர்ப்பிப்பாரா என்பமதயும்;

(vii) கமற்படி புனரமமப்புப் பணிகளின் கபாது அகற்றப்பட்ட வண்டல் படிவு, மண் அல்ைது மணலுக்காக ககள்விப் பத்திரங்கள் ககாரப் பட்டனவா என்பமதயும்;

(viii) ஆசமனில், அக்ககள்விப் பத்திரங்கமளச் ெமர்ப்

பித்த ஒப்பந்தகாரர்களின் பட்டியசைான்மற ெமர்ப்பிப்பாரா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

35 36

[ගරු ගයන්‍ කරුයාික ක ම ‍ා]

————————— ** ඇමුණුේ පුස්තකාලම තබා ඇත. * * இமணப்புகள் நூல்நிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Annexes placed in the Library.

2019 ජුනි 18

asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the minor, medium and major scale irrigation schemes renovated in Trincomalee district in the years 2015, 2016 and 2017;

(ii) the estimated amount for each renovation work, separately;

(iii) whether tenders were called for the said renovation work;

(iv) if so, whether a list of names of the contractors who obtained those tenders will be submitted;

(v) the physical and financial progress of the renovation work of that contract with relevance to each of the aforesaid years;

(vi) whether the feasibility study, environmental and engineering reports relevant to that renovation work will be submitted;

(vii) whether tenders were called for the silt, soil or sand removed in renovation work; and

(viii) if so, whether a list of names of the contractors who obtained those tenders will be submitted?

(b) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂික්ථම, තශු හ් ත්ත හචත්ථධන, තාරිමා්ථග හ ධීතර ා ා ා හ් ත්ත හචත්ථධන අමා‍යතුමා

යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර සභාගත* කරනතා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුණ: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

37 38

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අචක 8 -429/'19 - (1), ගරු කනක ය ේර්ත ම ‍ා.

ගරු ම්හාන් මසේමසිසහ මහතා (மாண்புமிகு செஹான் கெமெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කනක ය ේර්ත ම ‍ා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නතා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මු ල් අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර ීමම හඳ ා හික ය කක් කල් ඉල් ා සිටිනතා.

ප්‍ර්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග කණන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අචක 11 -467/'19 - (1), ගරු අයශයේ ෝක ප්‍රියන්‍ ම ‍ා.

ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අයශයේ ෝක ප්‍රියන්‍ ම ‍ා යතනුයතන් මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නතා.

ගරු මජ්.සී. අලවතුවල මහතා (අභයන්තණ හා ස්වමද්් කටයුතු සහ පොත් සභා හා පොත් පාලන ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கஜ.ெீ. அைவத்துவை - உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි, අභ්‍යන්‍ර ා හ්තයශශයේ කයුතතු හ තළා්ත හභ්‍ා ා තළා්ත තා න අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා එම

ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර ීමම හඳ ා හික ය කක් කල් ඉල් ා සිටිනතා.

ප්‍ර්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග කණන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මපෞද්ගලිකව දැනුේ ජමමන් ඇසූ ප්‍ර්නය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

සූර්ය බල්ක්ති උත්පාදනය දිරිගැන්වීම சூாிய மின்ெக்தி உற்பத்திமய ஊக்குவித்தல் ENCOURAGEMENT OF SOLAR POWER GENERATION ගරු අනුණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හ්ථාතර නියයෝග 27(2) යයය්ත යමම ප්‍රශයේ ්නය ඉිංරිත්ත ිරීමමය අතහ්ථාත බාීමම පිළිබඳත ඔබතුමාය යබය වින්ම හ්තුික තන්‍ යතනතා.

ය ෝකය ුනන්ථානනීය බ ශයේ ක්ික යත‍ වයරමින් ිකයබන යමොය ො‍ක චකායව සූ්ථය බ ශයේ ක්ික ක්ථමාන්‍ය ිලඳ මන තා‍ාතරයයක් තවන නවඟීම ය ේතුයතන් තවන නවඟී ඇික ගවයු පිළිබඳත යමම හභ්‍ායව අතධානය යයොමු කරනු කවමව්තය‍මි.

39 40

[ගරු ගයන්‍ කරුයාික ක ම ‍ා]

————————— ** ඇමුණුේ පුස්තකාලම තබා ඇත. * * இமணப்புகள் நூல்நிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Annexes placed in the Library.

2019 ජුනි 18

යතොසි ඉන්ධන නය ය ේතුයතන් සිදුයතමින් ඇික තරිහර දූෂයය මුයව ය ෝකය ිකරහර බ ශයේ ක්ික යත‍ යයොමු යතමින් ිකයබනතා. වියශයේ ේෂයයන්ම ශ්‍රී චකාත අ්තහන් ‍බන ාා‍යන්‍ර හ් මුිකය අනුත 2030 තහර තන විය චකායව බ ශයේ ක්ික තරියභ්‍ෝානයයන් සියයය 50ක් ුනන්ථානනීය බ ශයේ ක්ික මූ ාර මන්න් උ්තතා නය කරග‍ ුතතුත ිකයබනතා. ඒ අනුත චකායව ක්‍රියා්තමක ප්‍රධාන ුනන්ථානනීය බ ශයේ ක්ික උ්තතා න ක්යෂේත්‍රයක් තන්යන්, නියතහ්ත ත ම‍ ඉිංකරනු බන සූ්ථය බ ශයේ ක්ික තශධිකයක් මන්න් විදුලි උ්තතා නය ිරීමමයි.

යමහි මූලික විය ම ය් ඉ ළ අගයක් ග්ත‍්ත, ිංගු කාලීන ාභ්‍ය ය ේතුයතන් චකායව විශයේ ා පිරිහක් ය් පිළිබඳත උනන්දුයතන් සිටිනතා. එයහේම චකායව බ ශයේ ක්ික ක්යෂේත්‍රය අ්ථබු ය මුයව හා්ථථක විකල්තයක් ය හ සූ්ථය බ ශයේ ක්ික උ්තතා නය ඳුනා ගවයනනතා.

ය් තන විය යමතවනි ගෘ හ්ථ සූ්ථය බ තයාතෘික 17,600කය තව හචඛ්‍යාතක් චකාත තුළ ක්‍රියා්තමකයි. එම තශධිකතලින් 2010 තහය්ථ සිය ය් තන විය යමගායතොට් 200කය තව විදුලි බ යක් ාාිකක විදුලි බශධිකයය එකතු කර ිකයබනතා. යමම ක්ථමාන්‍ය රශ්‍රි‍ත හමාග් 250ක් තමය චකාත තුළ යමය ුත් සිදු කරන අ‍ර, 10,000කය තව යහේතක හචඛ්‍යාතක් ඒ රශ්‍රි‍ත රැිරයා කරනතා. විදුලිබ ම්ඩල ය ත ළ ම‍ හවි කරනු බන සූ්ථය බ ශයේ ක්ික තාරියභ්‍ෝගිකයන් හමෙ ඇික කර ග්ත ගිවිුභ් ත්ථග 3ක් ිකයබනතා.

තළමුතවන්න, නිතාහත අිකරික්‍ විදුලිය ඉිංරි කා ය ීම භ්‍ාවි‍ ිරීමය් ත නම අනුත යනට් මීයරින් ක්‍රමයයි. ය තවන්න, නිතාහත තර රයයයන් තුභ අිකරික්‍ය ාාිකක තශධිකයය නිුම්ත ිරීමය් ත නම තන යනට් එකවුන්ටින් ක්‍රමයයි. ය‍තවන්න, ානනය කරන මුළු විදුලිය ප්‍රමායයම විදුලිබ ම්ඩල ය විසින් මි ීම ගවනීය් ත නම තන යනට් ප් හ් ක්‍රමයයි.

ය් කතර ක්‍රමයක් යයය්ත වුත සූ්ථය බ තශධික මන්න් බා ගන්නා විදුලිය ඒකකයක් යතනුයතන් විදුලිබ ම්ඩල ය විසින් යගතනු බන හාමානය අගය රුපියල් 17ක් තන අ‍ර, එය ඔවුන් යතෞශගලික අචශයේ යයන් මි ීම ගන්නා වූ ‍ාත විදුලි ඒකකයක හාමානය අගය තන රුපියල් 28කය තලා හව ිරය ුතතු අඩු මු ිර. එයහේම, ාාිකක තශධිකය මන්න් විදුලිය යබ ා වීමය් ීම සියයය 10ක තමය බ ශයේ ක්ික ානියක් සිදු තන බවවින්, නියතහ් ඒකක මට්යමින් යමම විදුලිය ානනය සිදු කර ගවනීයමන් විදුලිබ ම්ඩල ය හවබවවින්ම ඔවුන් විසින් ඒකකයක් යතනුයතන් තාරියභ්‍ෝගිකයාය යගතනු බන මු ය තලා සියයය 10ක අම‍ර තාසියක් බා ය නතා.

එයහේම, තා්ථ‍ා තන අන් මය අතම තශයේ යයන් 2023 තමය තන ය‍ක් විදුලිබ ම්ඩල යය ම ා තරිමාය විදුලි හවතුතමක් හවතයිය විර බ ාගාර ඉිංවීමක් හව ුභ් අ‍ර නව ව. එතවනි ‍්ත්තතයක් යයය්ත ඉ ළ යමින් ඇික ඉල්ුම මුයව ාාිකක තශධිකයය ඇික තන පීලනය අතම කර ගවනීම හඳ ා නිතාහ ඒකක මට්යමින් සූ්ථය බ ශයේ ක්ික උ්තතා නය කර ගවනීම ිංරි ගවන්විය ුතතුත ිකයබනතා. වනය තතිකන තා්ථෂිකත යමගායතොට් 40ක් තමය තන සූ්ථය බ ශයේ ක්ික නිෂ්තා නයය අතශයේ ය ිංරි ීම් කරන්යන් න් , තා්ථෂිකත යමගායතොට් 200ක තමය ප්‍රමායයය ඉ ළ වමිය විරත ිකයබනතා.

යකයහේ වුත , වබී ඇික ය‍ොරුතුරුත ය අනුත විදුලිබ ම්ඩල ය ා විදුලිබ ා බ ශයේ ක්ික අමා‍යාචශයේ ය විසින් සූ්ථය බ ශයේ ක්ික තයාතෘික අෛධ්ථය ිරීමම හ ා තවල පිළියතළක් ිංය්ත කර ිකයබනතා. යමයහේ සිදු කරමින් ඇ්තය්ත යතෞශගලික අචශයේ යය

තාසි හව යහන තරිිං තව මි ය විදුලිය මි ය ගවනීමය හ ිංසි මි ීම ගවනී් ත ීම විවිධ අක්‍රමික‍ාත ය ඉල හ හා ගවනීම යතනුයතන් බතය යචෝ නා නව යෙනතා.

විදුලිබ ම්ඩල ය 2019.05.28 ිංනවික චක්‍රයල්ඛ්‍ය අනුත ිරය ෝයතොට් 50ය තව ධාරි‍ාතක් ඇික සූ්ථය බ තශධික හ්ථාපි‍ ිරීමම යතනුයතන් වූ ඉල්ු් ත්ත භ්‍ාර ගවනීම අ්ත හිටුතා ිකයබනතා.

එයහේම විදුලිබ ම්ඩල ය ා අමා‍යාචශයේ නි ධාරින්, සූ්ථය බ ශයේ ක්ික ක්ථමාන්‍කරුතන් හමෙ කරන හාකච්ඡාතකීම වනු් ීම ඇ්තය්ත Net Metering ක්‍රමය හ Net Accounting ක්‍රමය අය ෝසි කරන බතයි. එයහේම Net Plus ක්‍රමය යයය්ත තාරියභ්‍ෝගිකයන්ය කරනු බන යගවීම ුභළු මු ක් ක්තා අඩු ිරීමමය නියමි‍ බතයි. එයහේ න් ය් උ්තහා කරමින් ඇ්තය්ත හ්ථාතර මු ක් යයය්ත තහර 20ක තමය කා යක් මි ීම ග‍ විර විදුලියක් යතනුයතන් බ ශයේ ක්ික අ්ථබු ය මුයව යවගයයන් ඉ ළ යා විර මි ගයන් යයය්ත විදුලිය මි ීම ගවනීමයයි. වනයම්ත රුපියල් ිලලියන ගයනක තාඩුතක් යයය්ත ක්‍රියා්තමක තන විදුලිබ ම්ඩල යය යමම ‍්ත්තතය රා ග‍ යනො විර බතය හවකයක් නව ව. ය් ‍්ත්තතය තුළ තවන නන්න ත ‍ ගවයුත ය අමා‍යතරයා පිළිතුරු බා ය නු ඇ‍වයි අපි බ ායතොයරෝතතු යතනතා.

1. විදුලිබ ම්ඩල ය විසින් ිරය ෝයතොට් 50ය තව ධාරි‍ාතක් ඇික සූ්ථය බ තශධික හ්ථාපි‍ ිරීමම යතනුයතන් වූ ඉල්ු් ත්ත භ්‍ාර ගවනීම අ්ත හිටුවීය් චක්‍රයල්ඛ්‍යක් නිුම්ත කර ිකයබ් ?

2. Net Metering ක්‍රමය ා Net Accounting ක්‍රමය අය ෝසි ිරීමමය්ත, Net Plus ක්‍රමය යයය්ත තාරියභ්‍ෝගිකයන්ය කරනු බන යගවීම අඩු ිරීමමය්ත හව ුභ් කර ිකයබ් ?

3. සූ්ථය බ ශයේ ක්ික ක්ථමාන්‍ය අ ෛධ්ථය කළ ුතතු බතය ර්ඩඩුත ප්‍රිකත්තිකමය ීරරයයක් ගනු වබ ිකයබ් ? එයහේ න් එම ක්යෂේත්‍රය රැිරයා නිුතක්ිකකයන් 10,000කය තව පිරිහය ර්ඩඩුත බා ය න විහඳුම කතය්ථ ?

4. ඉ ‍ ීරරය ගනු වබ ඇ්තන් ය ෝ ගවනීය් සූ ානමක් ඇ්තන් ඒ කතර ය ේතු නිහා ?

5. සූ්ථය බ ශයේ ක්ික උ්තතා නය ිංරිගවන්වීම ර්ඩඩුත විසින් ප්‍රිකක්යෂේත කරන්යන් ? එයහේ යනොයව න් උ්තතා නය ඉ ළ නවචවීම හඳ ා ගනු බන පියතර කතය්ථ ?

6. ගෘ හ්ථ සූ්ථය බ ශයේ ක්ික ඒකකතලින් ාාිකක තශධිකයය හතයනු බන විදුලිය යතනුයතන් හාධාරය මු ක් යගවීම හ ිකක කරනු බන්යන් ?

7. තහර 2030 තන විය ුනන්ථානනීය බ ශයේ ක්ික තරියභ්‍ෝානය සියයය 50ක් ිරීමම හඳ ා තන ර්ඩඩුයව හව ුභ් කතය්ථ ? ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (විදුලිබල බල්ක්ති සහ වයාපාණ සසවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க - மின்வலு, எாிெக்தி மற்றும் சதாழில் துமற அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Power, Energy and Business Development) ගරු කථානායකතුමනි, තා්ථලිය් න්තුයව හ්ථාතර නියයෝග 27(2) යයය්ත අ ිංන ගරු අනුර ිංහානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් තා්ථලිය් න්තුයව ීම අහන ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුරු යමයහේයි.

1. නව‍.

ගරු මන්ත්‍රීතුමාය එතවනි ය‍ොරතුරක් වබී ිකයබන්යන් යකොය න් ිරයා මා න්යන් නව ව.

41 42

තා්ථලිය් න්තුත

2. නව‍.

යකයහේ නමු්ත සූ්ථය බ හචග්‍රාමය තළමුතන තවලහය න තන ඕනෑම විදුලි තාරියභ්‍ෝගිකයුමය පියසි ම‍ සූ්ථය බ විදුලි ානන තශධික හවි කර විදුලිය ානනය ිරීමය් තවලහය න රර් භ්‍ය ීම එම තවලහය න යයය්ත යමගායතොට් 100ක් ාාිකක තශධිකයය එක්වූ තුභ එම තවලහය යන් ‍ාක්ෂණික ‍්ත්තතය හ මූ ය බ තෑ් හමාය ෝචනයය ක් ිරීමමය ීරරයය කර ිකබූ අ‍ර, එම ත නම ම‍ Net Plus, Net Metering, Net Accounting ක්‍රමයව ය යමරය විදුලිය තාරියභ්‍ෝගිකයන්ය ඳුන්තා ය න ිං.

ය් තන විය යමගායතොට් 200කය තව ධාරි‍ාතක් තශධිකයය එක් වීමය ඇික අ‍ර, යමම ‍්ත්තතය හමාය ෝචනය ිරීමම හඳ ා චකා විදුලිබ ම්ඩල ය මන්න් Committees තුනක් ත්ත කර ඇ‍.

ඉ ‍ ක්‍රමයව ය ඔහ්යහේ සූ්ථය බ යයන් ානනය කළ විදුලිය මි ීම ගවනීය් ීම, විදුලි ඒකකයක් හඳ ා තන ගාහ්තු ත ‍ තරිිං ක්තන්න ුනළුතන්. Net Plus යයය්ත, මුල් අවුරුදු 7 තුළ රුපියල් 22යි. අවුරුදු 8 සිය 20 ක්තා කා ය තුළ රුපියල් 15.50යි. ඒ නිහා average මි -levelized cost ිරය ා අපි ිරයන්යන්- රුපියල් 19.82යි. Net Metering යයය්ත ග්තය‍ෝත, වනය තතිකන ගාහ්තු ක්‍රමය අනුත, ඇ‍ව් ඒකකත ය රුපියල් 45ක් ක්තා යගවීම සිදු කරනතා. ය් යකන් එක යතළවන්ිකයකය වි‍රක් රුපියල් 45ක් යගතනතා. ඒ ිරයන්යන්, යගතල් 15,000කය වි‍රක්. Net Accounting යයය්ත ග්තය‍ෝත, ඉ ‍ Net Plus ක්‍රමයව ය යයය්ත තන ක්‍රමයව ය භ්‍ාවි‍ කර යගවීම සිදු කරනතා. Net Metering ක්‍රමයව ය ඉ ළ විදුලි තරියභ්‍ෝානයක් හහි‍ ඉ ළ හමාා තන්ිකයක් කරා යයොමු තන අ‍ර, Net Accounting ක්‍රමයව ය හඳ ා හාමානයයයන් මධයම තාන්ිකක විදුලි තාරියභ්‍ෝගිකයන් යයොමු යව. Net Plus ක්‍රමයව ය හඳ ා අඩු ර ාය් ාභින් හ ක්ථමාන්‍කරුතන් යයොමු යව. යමහිීම යමම තවල පිළියතළ හ් බන්ධයයන් ය් කිකකාතක් යගොල නව යෙන අ‍ර, ඉ ළ ා මධය තාන්ිකක විදුලි තාරි යභ්‍ෝගිකයන් ඇ‍ව් ඒකක හඳ ා රුපියල් 45ක් යගවීමය්ත, අඩු ර ාය් ාභී තවුල්ත ය ඒකකයක් හඳ ා levelized cost ය හ රුපියල් 19.82ක් යගවීමය්ත සිදු වීම නිහා ගවයුකාීම ‍්ත්තතයක් ඇික යත ා ිකයබනතා. යමම හචීම්ථය ා ගවයුකාීම ‍්ත්තතය හ් බන්ධයයන් ක්‍රියා ිරීමමය උක්‍ කමිටුත මන්න් අතශයේ ය නි්ථයශශයේ බා ගවනීමය කයුතතු කරමින් තතීර.

ය් පිළිබඳත විදුලිබ , බ ශයේ ක්ික හ තයාතාර හචත්ථධන අමා‍යාචශයේ ය චකා විදුලිබ ම්ඩල ය ා සූ්ථය බ ශයේ ක්ික යහේතා හතයන රය‍නත නියයෝජි‍යන් හමෙ ීම්ථඝ ය හ හාකච්ඡා කරනු වබුතා. ඒ අනුත, ය් තන විය තවලහය න් ඉිංරියය ක්‍රියා්තමක ිරීමම හ් බන්ධයයන් විවිධ යයෝානා ඉිංරිත්ත වුයා. අපි ුභමාන ය කකය ඉහ්යහල් ා ඒ අය්ත එක්ක හාකච්ඡා කර ා එකමුතුභ්‍ාතයක් ඇික වුයා, ය් rate එක හ් බන්ධයයන්. එම හාකච්ඡායව මම්ත හිටියා. යමොක , එ‍වනීම චකා විදුලිබ ම්ඩල ය මීය තලා අඩුයතන් ය න්න වදුයව. ඇ්ත‍ තශයේ යයන්ම ඒකකයක් රුපියල් 15.75ය ය න්න වදුයව. ඊය තහ්යහේ අපි ඒක රුපියල් 19.75 කයළේ, අහාධාරයයක් යනොයතන්නයි. විදුලිබ ම්ඩල ය්ත, අපි්ත ඔක්යකෝම හමථයකය ත්ත යත ා, ය් ක ුනළුතන් ‍ර් ිංරිම්ත ිරීමමය තවල පිළියතළක් යයොමු කරනතා ිරයන ‍වනය රතාය තහ්යහේ ‍මයි ඒ අය ප්‍රතෘ්තික හාකච්ඡාතක් තුළින්, ය් කථාන් රය තයන් යගන ිකයබන්යන්. එක් යයෝානාතක් තනුය , Net Metering, Net Accounting, Net

Plus ක්‍රමයව තුන යතනුතය, විදුලි තරියභ්‍ෝානය හ්තාධීනත ගයනය කර, සූ්ථය ානනයය එකම යගවීමක් සිදු කරන තවලහය නක් ක්‍රියා්තමක ිරීමමයි.

යමහිීම ඔවුන් යයෝානා කරනුය , සූ්ථය ානනය ගිවිුභ් ග‍ තහර 20ක කා යක් ුනරා එක් ඒකකයක් හඳ ා levelized මි රුපියල් 19.82ක් බාය න ය හයි. එයමන්ම යමම ක්‍රමයව ය ක්‍රම තුනක් යයය්ත සූ්ථය ානනය නිෂ්තා නත විදුලි ඒකකයක levelized මි රුපියල් 19.82කය විුමයන්න ිරයා ිකබුයා.

තුන්තන කාරයය යමයයි. එයමන්ම ‍ත්ත යයෝානාතක් තනුය , විදුලි තාරියභ්‍ෝගිකයන් චකා විදුලිබ ම්ඩල ය හමෙ ගිවිුභ් ග‍ අවුරුදු 20ක කා ය තුළ එකම මි ක් යගතන ය හයි. යමම Net Metering ක්‍රමයව ය ඳුන්තා ීම තහර 10ක් තමය කා යක් ග‍ වී ඇික බවවින් ය් ‍්ත්තතය උශග‍ වී ඇ‍.

එයමන්ම ‍ත්ත යයෝානාතක් තනු ය , සූ්ථය ානනය හ්ථාපි‍ ධාරි‍ාත ිරය ෝයතොට් 50ය අඩු න් අවුරුදු 20ක කා යයම එක් ඒකකයක් හඳ ා රුපියල් 19.75ක් බවගිනු්ත, ිරය ෝයතොට් 50ය තව ිරය ෝයතොට් 1,000ය - යමගායතොට් 1ය - අඩු ධාරි‍ාත හඳ ා එක් ඒකකයකය රුපියල් 18.75 බවගිනු්ත, ිරය ෝයතොට් 1,000කය - යමගායතොට් 1කය - තව ධාරි‍ාත හඳ ා එක් ඒකකයකය රුපියල් 16.00ක් බවගිනු්ත යගතන ය හයි. එය අත ීරන්දු කර ිකයබනතා. අවුරුදු 20කය අ්තහන් කරන නිහා වම අවුරුදු තය න් ත යම ය් රුපියල් 16ය සියයය 5ක් එකතු කරනතා. ඒ ිරයන්යන් රුපියයල් අගය අතප්‍රමායය තන නිහා එයය හාධාරයයක් තශයේ යයන් අවුරුශ කය සියයය 1ක් යගතනතාය ිරයන අ සින් ‍මයි අවුරුදු 20කය ගිවිුභ් ග‍ කර ිකයබන්යන්.

තුභගිය කා ය තුළ සූ්ථය ානනය හඳ ා ‍රගකාරි මි ගයන් ඳුන්තා දුන් අ‍ර ඒ අනුත යමගායතොට් 1 බවගින් සූ්ථය බ ාගාර 126ක් හඳ ා ය් තන විය යයන්ල්ථ පිරිනමා ඇික අ‍ර එම බ ාගාරත විදුලිය ඒකකයක මි ගයන් රුපියල් 13 සිය රුපියල් 18.37 ක්තා තරාහයක තතිකනතා. එම බ ාගාරත විදුලිය ඒකකයක හාමානය මි රුපියල් 16ක් තමය යතනතා. ඒ නිහා ‍මයි අපි ය් රුපියල් 16.00 මි උතයයෝගී කර ග්තය්ත. අ චකා විදුලිබ ම්ඩල ය ඒකක ිලලියන 19.8ක් නිෂ්තා නය කරන බත ම‍ක ‍බා ගන්න අතශයේ යයි. හාමානයයයන් ඒකකයක් ානනය ිරීමය් විය ම රුපියල් 23.88යි. අපි විුමයන්යන් රුපියල් 16.22කයයි. ඒ අනුත රුපියල් 7ක තාඩුතක් ිකයබනතා. හාමානයයයන් යමය PUCSL එක තුළින් මු ල් අමා‍යාචශයේ ය චකා විදුලිබ ම්ඩල යය බා ිංය ුතතුයි. නමු්ත එය අවුරුදු යකය, අවුරුදු ‍ක ය බා ීම ා නව ව.

ගරු අනුණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ‍ාත බ ාගාරත - ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වනය අතය ිකයබන ‍ාත බ ාගාරත installed capacity එක 4,122යි. ඒයකන් සියයය 52ක් CEB එකය අය්ත ‍ාත බ ාගාරත ිකයබනතා. ඉිකරි ඒතා යතෞශගලික අචශයේ යයන් නිෂ්තා නය කරනතා. යතෞශගලික අචශයේ යයන් නිෂ්තා නය කරන විදුලිය ඒකකයක විය ම චකා විදුලිබ ම්ඩල ය විය මය තලා අඩු බතයි අතය යතයනන්න ිකයබන්යන්. [බාධා ිරීමමක්] අනුර ිංහානායක මන්ත්‍රීතුමනි, මය ම‍ක වටියය කව ණිිකහ්හ බ ාගාරය නිෂ්තා නය කරන විදුලිය ඒකකයක මි රුපියල් 28.35යි.

43 44

[ගරු රවි කරුයානායක ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

ය් Combined Cycle එක - ඒයක් ය කක් ිකයබනතා; එකක් ‍මයි, marginal rate එක. ඒ ිරයන්යන් ය‍ල්ත ය වි‍රක් යන විය ම; අයනක් එක ‍මයි හ් පූ්ථය financial cost එක. හුනගහ්කන් ය‍ල් පිරිත දුයව ඒකකයක මි රුපියල් 38ක් වි‍ර යතනතා. උතුරු ානනී බ ාගාරය රුපියල් 74ක් වි‍ර යතනතා. Kelanitissa Combined Cycle Power Plant එයක් රුපියල් 54ක් වි‍ර යතනතා. ඒ තායේම යකොළඹ තරාය අයප් barge එක ිකයබනතා; ඒයක් රුපියල් 20.80ක් යතනතා. ඒ තායේම ඔක්යකෝම බවුතම, average cost එක රුපියල් 23.88යි. ඒයකන් හ‍ 50ක් distributionත ය යනතා. රුපියල් 2.80ක් transmissionත ය යනතා. ඒ ය ක අ‍ර ‍මයි ිකයබන්යන්. ඒක නිහා ‍මයි අතය ය් ප්‍රශයේ ්නය ඇික වුය්ඩ, ගරු අනුර ිංහානායක මන්ත්‍රීතුමනි. ය් ප්‍රශයේ ්නය ඇසීම පිළිබඳත මම යබොය ොම අගය කරනතා. අ රුපියල් 16.80කය හාමානය මි කය විුමයනතා. අයප් ක්ෂ 67ක තාරියභ්‍ෝගිකයන් හචඛ්‍යාතක් සිටිනතා, ගරු කථානායකතුමනි. එයින් සියයය 83කය ානනය ිරීමය් මි ය තලා අඩුයතන් ‍මයි අපි විුමයන්යන්. ඉතුරු සියයය 17 ක්ථමාන්‍කරුතන්ය වුය්ත අපි හ නාධාර මි ය විදුලිය බා ය නතා.

එක යකෝ තවනියක් ිකයබනතා. ඒ අය solar roof හඳ ා රුපියල් 23ය අතය විුමයනතා; විදුලිබ ම්ඩල යයන් රුපියල් 12ය ගන්නතා. ය් තායේ ප්‍රශයේ ්න ‍මයි ිකයබන්යන්. ය් අවුරුශයශ ිලලියන 100ක අ ාභ්‍යක් ිකයබනතා. අපි ුනළුතන් ‍ර් අඩු විය මින් ානනය කර, ඒයක් තාසිය CEB එකය ය න්න ‍මයි අපි කයුතතු කරයගන යන්යන්. ඒක නිහා ‍මයි ය් ප්‍රශයේ ්නය පිළිබඳත අපි දුරිංග බ ා කයුතතු කරන්යන්. අපි rooftop power system එකක් හඳ ා අ්තහන් කරන්යන් අවුරුදු ය කකය යනොත අවුරුදු 20කයයි. අපි ය් යන තවල පිළියතළ තුළ අවුරුදු ය කිරන් ානනය ිරීමය් විය ම අඩු යත ා චකා විදුලිබ ම්ඩල ය average cost එක රුපියල් 18කය වි‍ර අඩු යවවි. එය ම අඩු යතනයකොය, අපි රුපියල් 23ය අ්තහන් කර ිකබුයයෝත ඒක චකා විදුලිබ ම්ඩල යය තාඩුතක්. යකෝ තවනි ය ක - තුනක් නව්තන් මීය තව ය හුෙක් තව කරන්න නතා ? මන්ත්‍රීතුමා ිරවතා, "යම‍වන 10,000ක් තවල කරනතා." ිරයා. මම ඒක අගය කරනතා. 10,000ක් යනොයතයි, යම‍වන 50,000ක් වි‍ර තවල කරන්න ඕනෑ. එහි හ‍ය‍ාතක් ිකයබනතා න් , ය් solar companies 250ය මම තා්ථ‍ාතක් ඉිංරිත්ත කරනතා, 10,000ක් තවල කරනතා න් , ඒ අයයේ EPF ා ETF අචක හමෙ ඉිංරිත්ත කරන්න ිරය ාා. එ‍යකොය යතයන්වි යම‍වන 10,000ක් ඉන්නතා , නවශ ිරයා. ය ය යනක්, තුන්ය යනක් යනොමෙ යන ප්‍රකාශයේ කර හි‍නතා අපි ය් ය‍ල්තලින් අරක කරනතා, ය් ක කරනතා ිරය ාා.

මයේ එකම අරමුය, තරියභ්‍ෝගිකයායේ ගෘ හ්ථ විදුලිිල තව කරන්න ඉල ය න්යන් නවික එක. යමොනතා වුය්ත ඒකය න් ඉල ය න්යන් නව ව. ානනය ිරීමය් විය ම අඩු කරනතාමයි. ය් ක තුළ්ත ුනන්ථානනීය බ ශයේ ක්ික තවල පිළියතළ අපි සියයය 500ිරන් තව කරනතා. අ කවිලනට් ම්ඩල ය අනුම‍ කළා. අපි ඕනෑ ‍ර් solar and wind power projects තයන් ගන්නතා. සියයය 20ක අයප් target එකක් ිකයබනතා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඇමිකතරයා තශයේ යයන් හියුන කා ය ඉඳ ා තයන් ග්තතු ය යක්. Solar තව්තය‍න්, අපි ය් අවුරුශයශ ඒක ඉක්මතා ගිහින් ිකයබනතා.

2030 යතනයකොය අතය යමගායතොට් 1,200ක් වි‍ර අතශයේ යයි. ඒක ප්‍රායයෝගිකත බා ගන්න ුනළුතන් තවලපිළියතළ අපි යකොය ොම ඉිංරිත්ත කරන්යන් ිරයා මම අතහානය ිරයන්න් . ඊළෙය, මම තුන්තන ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර ිරයන්න් .

3. අයප් අමා‍යාචශයේ ය එතවනි ිරසිම කයුත්ත‍කය ඉල

ය න්යන් නව ව. [බාධා ිරීමමක්]

ර්ඩඩුත යමෝල තවල කළාය, ය් තායේ යමෝල තවල කරන්න අපි ඉල ය න්යන් නව ව. ය් තවරිං ිකයබනතා. අපි පිළිගන්නතා. [බාධා ිරීමමක්] අන්න රි. හම ර යත ාතය වන වන කරන ඒතා ිකයබනතා, හම ර විය යාොලියය කරන ඒතා ිකයබනතා, හම රු යනො වනුත්තකම නිහා කරනතා. වබවයි, මම මු ල් ඇමික තශයේ යයන් හියුන කා ය ‍මයි සූ්ථය බ ශයේ ක්ික තවලහය න ඉිංරියය යගන රයව. ඒ තායේ වනුත්තකමක් මය ිකයයන නිහා මම ුනළුතන්‍ර් යමය ප්‍රත්ථධනය කරනතා. අ ානාධිතිකතුමා්ත, අගමවිකතුමා්ත, කවිලනට් ම්ඩල යයනු්ත අතහර දුන්නා, ුනළුතන්‍ර් ඉක්මනය යමය ‍ත්ත ප්‍රත්ථධනය කරන්න ිරයා. ඒ නිහා ිරසියහේ්තම ඒ කයුත්ත‍ අෛධ්ථයත්ත කරන්යන් නව ව. ඒ නිහා යහේතා නිුතක්ිකය 10,000 යනොයතයි, 50,000 කරන්න අවුරුශ ක් යන්න යතර අපි කයුතතු කරනතා ිරයන එක මම අතහානය යතන්තා ය න්න් . ඒ තායේම මම මු ල් ඇමික තශයේ යයන් සිටිනයකොය ාතානය හුමරා,-

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මාහ යයි යන්?

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නව ව, ඒ තළමු තන අිංයර යන්. ඊය තහ්යහේ, ‍ත අවුරුදු යක් ිකයයනතා.

අපි ාතානය හුමරා ිරයන යකෝ තවනිය යගන්ත ා නිෂ්තා නය කරන්න තයන්යගනයි ිකයබන්යන්. ඒ තායේ ‍ත යකෝ තවනි ය ක තුනක් එනතා.

4. ඉ ‍ ය යකහි හඳ න් කර ඇික තරිිං යමම තවලහය යනහි

ප්‍රායයෝගික ‍්ත්තතය, ‍ාක්ෂණික ‍්ත්තතය අධයයනය ිරීමමය පිහිටුතා ඇික කමිටුයව තා්ථ‍ා වබීයමන් තුභ සූ්ථය බ ශයේ ක්ික ක්ථමාන්‍ය ‍තදුරය්ත ශයේ ක්ිකම්ත ිරීමම හඳ ා ුනන්ථානනීය බ ශයේ ක්ික ක්යෂේත්‍රය ශයේ ක්ිකම්ත ිරීමමය සූ්ථය බ ය තවනි යශශීය බ ශයේ ක්ික ප්‍රභ්‍තයන් ප්‍රත්ථධනය ිරීමම තුළින් බ ශයේ ක්ිකය ුභරක්ෂි‍භ්‍ාතය ‍ වුරු ිරීමම හඳ ා අතශයේ ය ප්‍රිකත්තික ීරරයය රාය මන්න් ගනු ඇ‍.

5. ිරසියහේ්තම නව‍. සූ්ථය බ හචග්‍රාමය තවලහය න අිංයර ‍රක් ඔහ්යහේ ක්‍රියා්තමක කරනු වයබ්. තළමුතන අිංයය්ථීම ‍මයි සූ්ථය බ හචග්‍රාමය හඳ ා කයුතතු කරන්යන්. එහිීම සියයය 8ක ADB loan එකක් බායගන කයුතතු කරනතා.

නමු්ත අනුර ිංහානායක මන්ත්‍රීතුමා, ඇ්ත‍ තශයේ යයන්ම ය් ක විහිළුතක්. යමොක , සියයය 8කය දුන්නාය කවුරුත්ත අරයගන නව ව. බවචුමත්ත ය් කයුත්ත‍ අමාරු කරනතා. අපි ය් ක මීය තව ය ය ය සි තන කයුත්ත‍ක් වටියය කරන්න ඕනෑ. ඒක මය ය් යමොය ොය්ත ප්‍රායයෝගිකත ඉිංරිත්ත කරන්න බව ව. නමු්ත, මු ල් ඇමිකතුමා්ත එක්ක කථා කර ා අපි ය් ක ‍ත ප්‍රචලි‍ කරන තවල පිළියතළක් ඇික කරන්න් . ඇ්ත‍ තශයේ යයන්ම ය් ක green energy, සියයය 6ය, සියයය 8ය ිංය ුතතුයි. ය න්යන් නවික එක ‍මයි ිකයබන ප්‍රශයේ ්නය. ඒ හඳ ා අපි ක්‍රියාමා්ථග ගන්න් . [බාධා ිරීමමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා පිළිතුර ය න්න. [බාධා ිරීමමක්] ඒක එතුමා බ ා ගනී. ඔබතුමා එතුමාය කථා කරන්න ය න්න ගරු විමල් වීරතචශයේ මවිකතුමනි.

45 46

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යමතුමා ිරයන යශතල් ිං ා භ්‍යානක විධියය බ න්නය ඕනෑ. යමොක , ිරයන්යන් එකක් කරන්යන් ‍ත්ත එකක්, යන් ? [බාධා ිරීමමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමා, පිළිතුර අතහානය ීම සූ්ථය බ ශයේ ක්ිකය හ් බන්ධ හ් පූ්ථය තවල පිළියතළ ගවන වනුත්ත යතන්නය ුනළුතන්. යකොයහ් 4ක් යයය්ත ය් තවල පිළියතළ ඉිංරිත්ත කර ා ිකයබනතා. අ උයශ 10.30ය අතහන් වුණු කවිලනට් ම්ඩල රැහ්වීය් ීම අපි ීරරයය කළා, ුනන්ථානනීය බ ශයේ ක්ිකය ුනළුතන් ‍ර් ිංරිම්ත කරන්නය කයුතතු කරන බතය. මීය යතර-

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ානාධිතිකතුමා රතා ? ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව, රතා. බන ුභමානය ්ත නතය මාරය ිකයබනතා ිරය ා ිරවතා.

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ත්ථානය ඉතරයි? ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ත්ථානයක් කත ්ත ිකබුය්ඩ නව ව; මාධයයයන් ිකබ්බා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ුනළුතන් ‍ර් ුනන්ථානනීය බ ශයේ ක්ිකය ිංරිම්ත කරන්නය කයුතතු කරයගන යනතා. ඔබතුමා, යමගායතොට් 5කය තව තයාතෘිකයක් හඳ ා තාරිහරික අතහරයක් ඇිකත ඇවිල් ා, යමන්න මයේ ඉලම ිරය ා ිරවයතෝත, අපි ඒකය අතහර ය නතා. යමය‍ක් කල් ඒතා සිදු වුය්ඩ නව ව. licence තහ්යහේ යන්න ිකබුයා, අරයාය යගතන්න ිකබුයා, යමයාය යගතන්න ිකබුයා. වන් ඒක නව ව, අපි ඒ ‍්ත්තතය නවික කර ා ිකයබනතා. Wind power එකක් අතශයේ ය න් , ඒක හවි ිරීමම හ් බන්ධත්ත අපි කයුතතු කරයගන යනතා. ඒ තවල පිළියතළ තුළ අපි ුනන්ථානනීය බ ශයේ ක්ිකය තව ිංුතණු කරන්නය කයුතතු කරයගන යනතා. මම හි‍න විධියය 2030ය යතර එන් 2028 තමය තනවිය අතය අතශයේ ය ප්‍රමායයය තව ය ුනන්ථානනීය බ ශයේ ක්ිකය බා ගන්න ුනළුතන්යතයි.

6. ඔව.

7. අපි ඒක ඉෂ්ය කරනතා.

මම ිරවතා තායේම 2026 ය ෝ 2027 තනයකොය ඒ ඉ ක්කයය ළො වීමය ුනළුතන් තවල පිළියතළක් අපි ක්‍රියා්තමක කරනතා. ඒ හඳ ා ත ‍ තයාතෘික 2019 සිය 2015 ක්තා කා සීමාත තුළ ක්‍රියා්තමක ිරීමමය අමා‍ය ම්ඩල යයන් අනුමවිකය බාීම ා ිකබුයා, මාහයකය ඉහ්යහල් ා. [බාධා ිරීම් ] ඔව, ගරු මන්ත්‍රීතුමා? ගරු මන්ත්‍රීවණමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) 2027 ිරයන්යන් කල් තව යි යන්?

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ය් තා එය ම ‍මයි, ඉිකන්. [බාධා ිරීම් ] ගරු කථානායකතුමනි, යමගායතොට් 300ක ුනනීමන් සූ්ථය බ ාගාරය 2021 යතනයකොය හ් පූ්ථය කරනතා. යමගායතොට් 100ක සියඹ ා්ඩඩුත සූ්ථය බ ාගාරය තළමුයතනි අිංයර 2020 යතබරතාරි මාහය යතනයකොය යයන්ල්ථ කර ා ගන්න ිකයබනතා. යමගායතොට් 100ක සියඹ ා්ඩඩුත සූ්ථය බ ාගාරය ය යතනි අිංයර 2020 ජූනි මාහය යතනයකොය අතහන් කරනතා.

යමගායතොට් 300ක් පියසි ම‍ හවි කළ සූ්ථය බ තශධිකය යගතල් 300,000ක් ඉ ක්ක කර ා කරනතා. යමහි අයප් target එක 2024 යතනයකොය අතහන් ිරීමමයයි. යමගායතොට් 500ක ුමලා තරිමාය සූ්ථය බ තයාතෘික, යමගායතොට් 10 ය ෝ යමගායතොට් 5ය තව ය අඩු ඒතා ුනළුතන් ‍ර් අපි ප්‍රත්ථධනය කරන්න කයුතතු කරයගන යනතා. ඒයක් licence එකක් එක්ක රයතෝත ුභමාන ය කිරන් අතහර බා ය නතා, ඒක ක්‍රියා්තමක කරන්න. යමගායතොට් 100ක මන්නාරම ුභළච බ උ යානය තළමුතවනි පියතර 2021 යනොතව් බ්ථ මාහය තන විය අතහන් යතනතා. හාමානයයයන් ය් තායේ windmill ක්‍රියා්තමක කරන්න අවුරුශ ක් වි‍ර යනතා. යමගායතොට් 100ක මන්නාරම ුභළච බ උ යානය ය තවනි පියතර 2021 ය හව් බ්ථ මාහය තන විය අතහන් යතනතා.

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ් බන්ය‍ොය එක ගව වි ා යන්. ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නව ව, නව ව. ් බන්ය‍ොය මන්ත්‍රීතරුන්යගන් ඇහුතා න් න්නතා, ඊය්ත තලා ය ොඳය වන් තවල කයුතතු කරයගන යනතා. -[බාධා ිරීමමක්]- ඒක කලා තවටුය්ඩ යතළඳ ක ාතය එ‍වනය යගනාුන නිහයි. ඒක වන් ග ත ා එකක් ීම ා ිකයබනතා යලල්ෆ් දූත‍ය. අයනක් එක මා‍රය යේනතා. -[බාධා ිරීමමක්]- ග ත ා ිරයන්යන්, ඒක කලා තවයයන්න ඔන්න යමන්න ිකබුය්ඩ යකොය ොම්ත. -[බාධා ිරීමමක්]- එ‍වන 4ක් ිකබුයා, හියුන ානාධිතික මහින් රාාතක්ෂ මවිකතුමනි. ඒයක් wind blades ය කක කලා තවටි ා ිකබුයා. ඒක යකොය ොම්ත අු්තතව යා කරන්න ිකබුය්ඩ. අවුරුදු 20කය ිකබු කා යයන් වන් අවුරුදු 17ක් ගිහින්. වන් ඒක අු්තතව යා කර ා ය කක් මා‍රය යේනතා. ය කක් යලල්ෆ් දූත‍ය යගනියනතා.

යමගායතොට් 200ක ුන්ත‍ ම ිංහ්ත්‍රික්කය ුභළච බ තයාතෘිකය 2021 තන විය අතහන් කරනතා. යමගායතොට් 200ක් යාතනය හ මු ිකව ිංහ්ත්‍රික්කත ුභළච බ තයාතෘික 2022 තන විය අතහන් කරනතා. ගරු කථානායකතුමනි, biomassතලින් යමගායතොට් 200ක තයාතෘික 20ක් අපි කරනතා. ‍තම අතය ඒයක් ිංන තකතානු නිශයේ ්ි ‍ තශයේ යයන් ිරයන්න බවරි යත ා ිකයබනතා. යමගායතොට් 100ක ඝන අතද්‍රතය මගින් විදුලිය නිත වීය් තයාතෘික 6ක් වි‍ර ිකයබනතා. ඒක වන් තයන් අරන් ිකයබනතා. ය් ක ‍ත්ත ප්‍රචලි‍ කරන්න ය් අවුරුශයශ අග යතනයකොය ඉිකරි 4, 5 තයන් ගන්න අපි හව ුභ් හ ග‍ තවල පිළියතළක් යගනියනතා. යමගායතොට් 120ක උමාඔය ා විදුලි බ ාගාර තයාතෘිකය 2020 හවප්‍ව් බ්ථ තන විය අතහන් කරනතා. යමගායතොට් 35ක් යරෝඩ් න්ඩ් ා විදුලි බ ාගාරය තයාතෘික 2019 හවප්‍ව් බ්ථ මාහය තන විය ක්‍රියා්තමක යතනතා. ඊය තහ්යහේ යමගායතොට් 31ක යමොරයගොල් ා විදුලි බ ාගාරය තයාතෘිකය,-

47 48

2019 ජුනි 18

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉන්ිංයාතය්ත current එක ය න්න තයේ න්යන්? ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව. ඒක ‍මයි කරන්යන්. ඒක ‍මයි ය ොඳම යශ. අපි යතො දූත‍ක් තශයේ යයන් දූත්ත mentality එයකන් තවල කරන්න ය ොඳ නව ව. අපිය ුනළුතන් න් ුමණු ඉන්ිංයාතය විදුලිය අතනයනය කරන්න, අපි ඒක කරනතා.

සී‍ාතක ා විදුලි බ ාගාරය තාරිහරික ප්‍රශයේ ්නයක් නිහා ඇන හිය ා ිකයබනතා. අපි ය් හ් බන්ධයයන් කථා කරයගන යනතා.

යමගායතොට් 15ක ‍ල්පිටිග ා විදුලිබ ාගාරය තයාතෘිකය නිශයේ ්ි ‍ තශයේ යයන් අතහාන යතන තහ අතය ‍තම ිරයන්නය බවරි යත ා ිකයබනතා. යමගායතොට් 200 - ඒ තායේ තයාතෘික තුනක් ිකයබනතා. ම ඔය යතෝ තාගාරය ා විදුලි බ ාගාරය තයාතෘිකයය අවුරුදු ත ක් යනතා, ගරු කථානායකතුමනි. යමගායතොට් 200ක් තමය තන ුමලා ප්‍රමායය ා විදුලි බ ාගාරතලින් තුභත තරිහර ානියක් ිකයබනතාය ිරයා ය් අය ිරයනතා. ඒ හ් බන්ධයයන් ප්‍රයවශයේ යමන් ගමන් කරන්නයයි අ හ් කර ිකයබන්යන්. නමු්ත ඒකය අපි අතහර ය නතා; අතශයේ ය සියුම අතහර අරයගන එන්නය ුනළුතන් න් විදුලිබ ම්ඩල යයන් අපි ඒකය agreement එක අ්තහන් ිරීමමය ුභ ානමින් සිටිනතා.

මීය අම‍රත, යමගායතොට් 10ය තලා අඩු සියුම ුනන්ථානනීය බ ශයේ ක්ික තයාතෘික ක්‍රියා්තමක ිරීමම හඳ ා යමගායතොට් 5ය අඩු ුභ්ථය බ ශයේ ක්ික තයාතෘික ක්‍රියා්තමක ිරරිම හඳ ා නත ක්‍රමයව යක් අම‍ය ම්ඩල ය විසින් යයෝානා කර ඇික අ‍ර, එය අ අනුම‍ වුයා. ඒ හ් බන්ධයයන් මය ිරයන්නය ුනළුතන් තන්යන් එතමයයි.

නමු්ත එක ගිවිුභමක්ත්ත ය් අු්ත ක්‍රමයය ිරසියහේ්තම අය ෝසි කර නව ව; අය ෝසි කරන්නය බ ායතොයරෝතතු යතන්යන්්ත නව ව. අු්ත ගිවිුභ් ත ය ඉිංරිය ීම එන එක ‍මයි ගරු අනුර ුමමාර ිංහානායක මන්ත්‍රීතුමනි, ය් Solar Industries Association එක තුළ ඉ ක්ක කරන්යන් යගතල් විසි අය ා යි. වබවයි අපි ිරයනතා, යගතල් ක්ෂ 57ක් ිකයබනතා, ඒ ක්ෂ 57යම ය් ක තාවිච්ි කරන්න ිරය ා. ‍ත අු්ත ක්‍රමයක් තශයේ යයන් power wheeling ක්‍රමයක් අපි ඳුන්තා ීම ිකයබනතා. හම ර යත ාතය යගතල් යතො නිහා අපි යතන්ත ‍වන්ත විදුලිය නිෂ්තා නය කර ය් යගතල්ත ය විදුලිය බා ීමය් ීම මි අඩු කරන්න කයුතතු කර යගන යනතා. ය් ක්ත අු්ත ක්‍රමයක් තශයේ යයන් අපි ඳුන්තා ීම ිකයබනතා.

ගරු කථානායකතුමනි, මය තගීමමිරන් ිරයන්නය ුනළුතන්, අ "හල් මි රුපියල් 107යි; HFO රුපියල් 94යි. ය් තා මන්න් විදුලි නිෂ්තා නය හ් ුන්ථයයයන් නවික කර යගන යන මා්ථගයක් අපි ඇික කර ිකයබන්යන්. "හල්තලින් විදුලිය නිෂ්තා නය ිරීමම 2021 ත්ථෂය ීම සිය නත්තතනතා. ය් තවල පිළියතළ තුළින් ය් ුනන්ථානනීය තවල පිළියතළ ුනළුතන්‍ර් ිංරිම්ත කර කයුතතු කරනතා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ය ොඳයි. ගරු අනුර ුමමාර ිංහානායක මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு துமிந்த திொநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ඔබතුමා මයගන් ඇහුතා අර චක්‍රයල්ඛ්‍ය පිළිබඳත. ඒ චක්‍රයල්ඛ්‍ය නිුම්ත කර ිකයබන්යන් 2019 මවයි මාහය 28 තවනි ා විදුලිබ ම්ඩල යයන්, යමගායතොට් 50ය තලා නිෂ්තා නය කරන ඉල්ු් තත්‍ර භ්‍ාර ගන්න එතාය ිරයා. ඔබතුමා ඒක cancel කරන්න කයුතතු කරනතා න් ප්‍රශයේ ්නයක් නව ව.

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ගවන යකොමිටියක හාකච්ඡාතකය තුභත, ඒක ා, ඒ ුන එක මාධයයයන් ප්‍රසිශධ කළා. ඒකය චක්‍රයල්ඛ්‍යක් එවයව නව ව. ා කරන එක ගවන WhatsApp එයකන් එළියය ීම ා ඒක ත්ත‍ය්ථ ගියා.

ගරු අනුණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වන් ඒක න‍ර කළා ? ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එය ම එකක් ිකබුය්ඩම නව ව. ගරු අනුණ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) චක්‍රයල්ඛ්‍ය මින් හිටියා?

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චක්‍රයල්ඛ්‍යක් යතන්න ඒකය කයුතතු කරන්න ඕනෑ යන්. ඒකය චකා විදුලිබ ම්ඩල යයන් ිරසියහේ්තම අතහර වබුය්ඩ නව ව; අයතනු්ත අතහර වබුය්ඩ නව ව. යමොක අතය්ත ඕනෑ වුය්ඩ ුනළුතන්‍ර් ය් යගතල්ත ය ය න්නයි. මම පිළිගන්නතා, එක යකොයහක්. රුපියල් 45න් ඒකකයක් බා ගන්න න යගතල් ත යළොහ් ා ක් විසි ා ක් ිකයබන රයට් ඒ අයය ඉිංරිය ීම ප්‍රශයේ ්නයක් ඒවි. වබවයි ඉික ාහය ිකබුය ඒතාය ය් ක ිරසි ප්‍රශයේ ්නයක් යතන්යන් නව ව. [බාධා ිරීම් ]

ගරු ගාමිණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி சைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ය ොඳයි. විනා 20ක් ප්‍රමා වී ිකයබන්යන්. [බාධා ිරීම් ] පිළිතුරු ය න්න ඇමිකතුමා සූ ාන් න් ප්‍රශයේ ්න අ න්න.

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාධයයයන් ය් ක විකෘික කර ිකයබනතා. මම ඒක ුනළුතන් ‍ර් මයේ වනුත්ත කමින් නිතවරිං කර ය න්නය කවමවිකයි.

49 50

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන්ත්‍රීතුමන් ා තුන් ය යනක් නවගිට්යා. ගරු ඇමිකතුමා ඊය සූ ාන් නවශ ? එච්චරයි. වනයම විනා 20ක් තහු යත ා ිකයබන්යන්.

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ගාමිණී ය ොුමයේ මන්ත්‍රීතුමා ඉහ්යහල් ාම ඇහුතා. මම එතුමායේ ප්‍රශයේ ්නයය උ්ත‍ර ය න්න ඕනෑ.

ගරු ගාමිණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி சைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) Biogas එක ඔබතුමා ීමයය මි ීම ගන්න බ ායතොයරෝතතු තන්යන්?

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය් යමොය ොය්ත අපි Biogas එක රුපියල් 22ය ‍මයි ගන්න අ හ් කරන්යන්. අපි විුමයන මි රුපියල් 16 නිහා, රුපියල් 22ය ගන්න එක්ත තාඩුයි. ඒක්ත අපි බවුතාම ය‍ල්ත ය යගතන්නය ඕනෑ නවික නිහා-

ගරු ගාමිණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி சைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) කරිංයානා එක රුපියල් 33 කය ගන්නතාය ිරයනතා. ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුභගිය ර්ඩඩුත තුළ ඒක ය ොඳ අ හක්. ුමණු ප්‍රශයේ ්නය විහඳන්න ඒ තායේ යකො යහ් ය කක් ඇික වුයා. එකක් ‍මයි තළා්ත හභ්‍ායතන් රුපියල් 7ක් යගතනතා. විදුලිබ අමා‍යාචශයේ යයන් රුපියල් 26ක් යගතනතා.

ගරු ගාමිණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி சைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) එ යකන් ය ොුම ප්‍රශයේ ්නයක් ිකයබනතා යන. ඒයකන් නිෂ්තා නය යතන ash හ liquor යහෞඛ්‍යයය අහි‍කර ය යක්. ඒකය ප්‍රිකක්ථමයක් නවිකත ය් ක කරන්න යන්යන්.

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ගවන යහොයා බ ා වනුත්ත කරන්න් .

ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිලමල් ර්තනායක මන්ත්‍රීතුමනි, point of Order එක යමොකක් ? යත ාත ගවන අම‍ක කරන්න එතා. වනයම්ත විනා 20ක් ප්‍රමා යි.

ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, හ්ථාතර නියයෝග 26(3) යයය්ත ිරසිය් ලිපියල්ඛ්‍නයක් පිළිගවන්විය් ීම අන්‍්ථග‍ය පිළිබඳ යකටි විහ්‍රා්තමක ප්‍රකාශයේ යක් කරනු විලය විරය ිරයන එක ම‍ ත න් වී ය් කාරයය යයොමු කරන්යන් ගරු හභ්‍ානායකතුමායයි; ගරු ඇමිකතුමාය යනොයතයි. ගරු කථානායකතුමනි, අ ිංනය ිං ර්ඩඩු තක්ෂයයන් තරිපූරක ඇහ්‍ය් න්තුතක් හභ්‍ාග‍ කර ිකයබනතා. ඒ අනුත, ඉල් ඇමිකතරයාය තා නයක් ගන්න ක්ෂ 430ුම්ත, විතක්ෂ නායකතරයාය තා නයක් ගන්න ක්ෂ 429ුම්ත, ඒ තායේම රාාය තයතහාය, කන් උලරය උරුමය හ ම නුතර හචත්ථධන අමා‍යතරයායේ නි නිතහ අු්තතව යා කරන්න ක්ෂ 199ුම්ත යතන් කර ිකයබනතා.

ගරු කථානායකතුමනි, ය් තුයන්ම රුපියල් ක්ෂ 1,000ක් ිකයබනතා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ය් ක ගනිමු ? යමතුමා පිළිතුරු ය යි. ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම point of Order එයක් ඉන්යන්.

ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යමතුමා පිළිතුරු ීම ා ඉතර කළාම ඔබතුමාය අතහ්ථාත බා ය න්න් . [බාධා ිරීමමක්] විදුලිය යයය්ත ඇසූ ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුරු ීම ා ඉතර වුයාම මම අතහ්ථාත බා ය න්න් . යමොක , එතුමාය ය්තීම් කාරක හභ්‍ාතය යන්න ිකයබනතා; ඒ තීමක්ෂයයය යන්න ිකයබනතා.

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මය ය්තීම් කාරක හභ්‍ාතය යන්න ිකයබනතා. ‍ත ප්‍රශයේ ්න ය කක් අ න්න ිකයබනතා. ඒ ප්‍රශයේ ්න ය ක ඇහුතාය තහ්යහේ අතහ්ථාත ය න්න් .

ගරු පවිත්‍රාමද්වි වන්නිණණචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராகதவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ඇමිකතුමනි, මහින් රාාතක්ෂ හියුන ානාධිතිකතුමායේ ුතගය ීම ගල් අඟුරු විදුලි බ ාගාර ඒකකයක් රුපියල් 7ය නිෂ්තා නය කළා. ඒ තායේම, හා් පූ්ථ ගල් අඟුරු විදුලි බ ාගාරය යමගායතොට් 500ක ා විදුලි බ ාගාරයක්. එමන්න් 2017 විදුලිබ තශධිකයය ඒකකයක් රුපියල් 9 ගයයන් එකතු යතන්න නියමි‍ත ිකබුයා. ලියවිල් ්ත ා යයන්ල්ථ කරන්න තමයයි ිකබුය්ඩ. ඉන්ිංයානු රාය්ත එක්ක ගිවිුභම අ්තහන් කර ායි ිකබුය්ඩ. ඔබතුමායේ ප්‍රකාශයේ ය ීම වන් ිරයවවුයා, එක unit එකක්

51 52

2019 ජුනි 18

න්න හාමානයයයන් රුපියල් විසි ගයනක cost එකක් යනතා ිරය ා. වබවයි, ගල් අඟුරු බ ාගාර ‍මයි විය ම අඩුම විදුලි ඒකකයක් නිත තන්යන්. යමොක , යනොයරොච්යචෝ බ ාගාරය විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 7යි. හා් පූ්ථ ගල් අඟුරු බ ාගාරය ඉිං කළා න් විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 9යි. ඒ තයාතෘිකය නවතව්තතුයව ඇයි? ඔබතුමා න්නතා, යනොයරොච්යචෝ ගල් අඟුරු බ ාගාර තශධිකය, ාාිකක විදුලි බ තශධිකය ය එකතු වුයාම විදුලිබ ම්ඩල යය ාභ්‍ වබූ බත. එවිය අපි සියයය 25ිරන් විදුලි ිල අඩු කළා. ඔබතුමා අ ිරවතා, ාභ්‍යය දුතුන විදුලිබ ම්ඩල ය ය් තහය්ථ රුපියල් ිලලියන සියයක තාඩුතකය ත්ත වුයා ිරය ා. හා් පූ්ථ ගල් අඟුරු බ ාගාරය ඉිං ිරීමම නවතව්තවීම රයය යතච්ච වතවන්‍ තාඩුතක්. ඒ නිහා, හා් පූ්ථ ගල් අඟුරු බ ාගාර තයාතෘිකය නවතව්තතුයව ඇයි ිරයන ප්‍රශයේ ්නය මම ඔබතුමායගන් අ න්න කවමිකයි.

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හියුන විදුලිබ ා බ ශයේ ක්ික ඇමිකතුමිය තශයේ යයන් එම ප්‍රශයේ ්නය මයගන් අ න එක අහාධාරයයි. නමු්ත, එතුමියයේ ම‍කය අම‍ක යත ා න් මම ම‍ක් කර ා ය න්න් . ඔව. ඒ ගල් අඟුරු බ ාගාරය තයන් ග්ත‍ා න් යබොය ොම ය ොඳයි. ඒ තායේ යක්, ‍ක් කරන්න ිකබුයා. එහි නිෂ්තා න මි එතකය රුපියල් 6කය ිකබුයාය, වන් නිෂ්තා න මි රුපියල් 14ක් තනතා. ඒ ිරයන්යන්, ගල් අඟුරුත ය රුපියල් 11ක් යනතා. මූ ය හ අයනක් ශයේ ක්ිකය්ත එක්ක බවුතාම ඒක රුපියල් 14ක් යතනතා. ඒ තායේ ‍ත්ත තුන ‍රක් ඉිං කරන්න අපි අ හ් කර ා ිකයබනතා. ඒ ිරයන්යන්, යනොයරොච්යචෝයල් ය කක් හ ත්‍රිුමයාම ය Fowl Pointහි ‍ත්ත ය කක් ඉිං කරන්න අපි අ හ් කර ා ිකයබනතා. යමොක , අපි න්නතා ඒක ‍මයි ාභ්‍ම ිරය ා. නමු්ත, ඊය්ත තලා ාභ්‍යි ා විදුලිය නිෂ්තා නය ිරීමම. ඒයක් තරය cost එක රුපියල් 1.64යි. අු්ත cost එක රුපියල් 3.50යි. Mini-hydropower ඒකකයක මි රුපියල් 14යි. ඊය තහ්යහේ ‍මයි ගල් අඟුරු යන්යන්. ඊය ළන්න්ම යනතා, gas ා LNG. ඒතා රුපියල් 15යි, 16යි. ළ තශයේ යයන් රුපියල් 23යි ිරය ා ිරයන්යන්, ‍ාත බ ාගාර "හල් හ HFOතලින් සියයය 65ක් වි‍ර විදුලිය නිෂ්තා නය කරනතා. ගල් අඟුරු බ ාගාරයක විදුලි ඒකකයක මි රුපියල් 9ය කරනයකොය, යමහි 28, 40, 50ක් යතන ඒතා, ඔබතුමිය යාතනය රුපියල් 74කය තයන් ග්ත‍ා. ඉිකන් යනො න්නතා යනොයතයි යන්? ඔය තවු ‍මයි අපි යගතන්යන්. ය් ගවන එක ර්ඩඩුතකය බවය ා තවලක් නව ව. අපි එකතු යත ා ප්‍රශයේ ්නය විහඳමු.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තා විතා යක් අතශයේ ය නව ව. වන් පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்ொ) (The Hon. Nimal Lanza) නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිමල් ාන්හා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අ න්යන් විදුලිය හ් බන්ධයයන් ප්‍රශයේ ්නයක් ?

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்ொ) (The Hon. Nimal Lanza) ඔව. විදුලිය පිළිබඳ ප්‍රශයේ ්නයක්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊය තහ්යහේ ගරු ිලමල් ර්තනායක මන්ත්‍රීතුමායේ point of Order එකක් ිකයබනතා.

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்ொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු ඇමිකතුමා,- ගරු පවිත්‍රාමද්වි වන්නිණණචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராகதவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තවිත්‍රායශවි තන්නිරරච්ි මන්ත්‍රීතුමිය, ඔබතුමිය ප්‍රශයේ ්නය අ ා අතහන් කරන්න.

ගරු පවිත්‍රාමද්වි වන්නිණණචිික මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராகதவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) "උතුරු ානනී" විදුලි බ ාගාරය විදුලිබ ම්ඩල ය හතු එකක්. විදුලි බ ාගාරයක් න්න මූලිකත, රයට් යන විය මක් ිකයබනතා. ඒක විදුලිබ ම්ඩල ය හතු විදුලිබ ාගාරයක් ගරු අමා‍යතුමා. ඔබතුමාය යතො තවරීමමක් වුයා. හා් පූ්ථ ගල් අඟුරු විදුලි බ ාගාරය, 2017 තහය්ථ ාාිකක විදුලි තශධිකයය එක් ිරීමමය නියමි‍ත ිකබුයා. අපි ඉන්ිංයානු රාය්ත එක්ක ක්‍රියා්තමක කරුන ඒ ගිවිුභම ක්‍රියා්තමක වුයා න් , ඒකකයක් රුපියල් 9යි. විදුලිබ ම්ඩල ය අ ිකයබන තාඩුතය ප්‍රධාන ය ේතුත ාතන් රාය්ත, ඉන්ිංයානු රාය්ත හමෙ අපි ඇික කර ග්ත ගිවිුභ් අනුත ඒ විදුලි බ ාගාර යනො වීමමයි. ඒකයි මම ඔබතුමායගන් ඇහුයව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ය ොඳයි. වන් ිරවතායන්. ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ය් කය ඉික ාහය ඉඳ ා උ්ත‍ර ය න්න ගියයෝත, මීය යතර -1994ීම- තයන් ග්ත ඒතා ගවන බ ශිං, එය මන් ඔබතුමියය ප්‍රශයේ ්නයක් විහඳන්න ිකයබන්යන් නව ව. ගල් අඟුරුත ිකයබන විය ම රුපියල් 9යි ිරය ා ිරයන්න බව ව. යමොක , ගල් අඟුරු රුපියල් 20ක් වුයයෝත ඒකකයක් රුපියල් 9ක් යතන්යන් නව ව. ඒ හ් බන්ධත අතය ිරයන්න ුනළුතන් යතන්යන්,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ය ොඳයි. මම අතහ්ථාත දුන්යන් ාාිකක තව ග්තකමිරන් ුත්ත ප්‍රශයේ ්නයක් නිහායි.

53 54

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்ொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිමල් ාන්හා මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමායේ ප්‍රශයේ ්නය යකටියයන් අ න්න.

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උ්ත‍ර ය න යකොය බය ? ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்ொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු ඇමිකතුමා, net metering ක්‍රමය යයය්ත රුපියල් 45ක් ඒ කා ය යගතන්න ීරන්දු කර ා ිකයබන්යන් මා හි‍න වටියය ය් කාරයය නිහායි. සූ්ථය බ ශයේ ක්ිකය ය ෝකය ිංුතණු කරන්න ඕනෑය, සූ්ථය බ ශයේ ක්ිකය රතාම ය ොඳයි ිරය ා ම‍යක් ිකයබනතා. ඒ අනුත ඔබතුමා යයෝානා කරන රකාරයය එක ගයනකය එන එක ගවන අතය ිරසි ගවයුතක් නව ව. ඔබතුමා තයාතාරි කයයුම විධියය මා ඔබතුමායගන් අ න්යන් ය් කාරයයයි. ඒකක 120ය තලා යන අයයගන් -යමොක , හාමානයයයන් සූ්ථය බ ශයේ ක්ිකය තාවිච්ි කරන්යන් ඒකක 120ය තලා තවය තන යගතල්ත යයි- රුපියල් 22ය ර්ඩඩුත අරයගන, ඒකකයකය රුපියල් 32ක් අය කයළෝත ඔය ිරයන කාරයය ඉෂ්ය යතන්යන් නව ව. එය ම වුයයෝත ුනන්ථානනීය බ ශයේ ක්ිකය ත්ථධනය කරන්න වයබන්යන් නව ව ිරයන එකයි මයේ ම‍ය. ඔබතුමා ඒ හ් බන්ධයයන් බා ය න පිළිතුර යමොකක් ?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමිකතුමා, ඔබතුමාය 2.00ය යන්න ඕනෑය ිරය ා ඔබතුමා කලිනු්ත ිරවතා. ගරු කනක ය ේර්ත මවිකතුමායේ ප්‍රශයේ ්නයුම්ත ිකයබනතා. එම ප්‍රශයේ ්න ය කයම ඔබතුමා පිළිතුරු බා ීම ා යන්න. එ‍වනින් ඒ කාරයය අතහානයි.

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ිරයන්යන් අතය විදුලි බ ය නික් විුමයන්න ිරය ා ? රුපියල් ිලලියන 100ක තාඩුතක් ිකයබන්යන් රුපියල් 16ය විුමය ා, රුපියල් 23ය විදුලිය ානනය කරන නිහායි. ඒ ප්‍රමායය ුනළුතන් ‍ර් අඩු ිරීමම ‍මයි ඇමික තශයේ යයන් මය කරන්න ිකයබන්යන්.

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்ொ) (The Hon. Nimal Lanza) එ‍යකොය ිංුතණු යතන්යන් නව වයන්. ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ තුළින් වි‍රක් යනොයතයි යන් ිංුතණු යතන්යන්. ඊය තලා හුෙක් ය ොර තවල ිකයබනතා. ඒතා නත්තතන එක ‍මයි කරයගන

යන්යන්. [බාධා ිරීමමක්] යගතල් 17,000ිරන් ඔය ප්‍රශයේ ්නය විහඳන්න බව ව. සියයය 83ක්,-[බාධා ිරීමමක්] ඔබතුමා හශ කරන්යන් නවිකත ප්‍රශයේ ්නය අ නතා න් මා උ්ත‍ර ය න්න් .

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කනක ය ේර්ත මන්ත්‍රීතුමා, ප්‍රශයේ ්නය අ න්න. [බාධා ිරීමමක්] වන් ය් ප්‍රශයේ ්නයය උ්ත‍ර ය න්න. [බාධා ිරීමමක්] යම‍වනින් විදුලිය ගවන ප්‍රශයේ ්නය අතහානයි. [බාධා ිරීමමක්]

ගරු කනක මහේණත් මහතා (மாண்புமிகு கனக கஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මය්ත net metering system එක පිළිබඳත ප්‍රශයේ ්නයක් ිකයබනතා. වියශයේ ේෂයයන්ම අපි ිංරි ගන්තන්න ඕනෑ, අයප් රාය කා්ථයා ත ්ත, ක්ථමාන්‍ ශයේ ා ාත ්ත,-[බාධා ිරීමමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) විතා යක් ය න්න- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාාිකක තව ග්තකමිරන් ුතතු ප්‍රශයේ ්නයක් නිහායි මම අතහ්ථාත බා දුන්යන්.

ගරු කනක මහේණත් මහතා (மாண்புமிகு கனக கஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) කථා කරන්න අතහ්ථාත බා ය න්න යකෝ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) තයහේ තවල ිකයබනතා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යම‍වනින් ඉතරයි. ඊය තහ්යහේ point of Order එක. ය් ක ාාිකක තව ග්තකමිරන් ුතක්‍ ප්‍රශයේ ්නයක් නිහායි මම අතහ්ථාත බා දුන්යන්.

ගරු කනක මහේණත් මහතා (மாண்புமிகு கனக கஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) Net metering system එක අයින් කරන්න යනතාය ිරය ා ය ොුම රාතයක් යනතා. ඒ ගවන මා හි‍න්යන් මාධයය ්ත -[බාධා ිරීමමක්] වියශයේ ේෂයයන්ම ක්ථමාන්‍ ශයේ ා ාත ය ය් අතහ්ථාත බා යනොය න්යන් ඇයි? ඒ තායේම රාය කා්ථයා ත ය්ත ය් හඳ ා අතහ්ථාත බා ය න එක නත්තත ා ිකයබන්යන් යමොක ිරය ා මා අ න්න කවමිකයි.

55 56

2019 ජුනි 18

ගරු ණවි කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මයේ හි‍ත්ත මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා තා්ථලිය් න්තුයව හිටියා න් ඔය ප්‍රශයේ ්නයය නවත‍ උ්ත‍රයක් වයබන්න අතශයේ ය නව ව. මා යබොය ොම හවිහ්‍රත උ්ත‍රය බා දුන්නා. ඒ තායේ ය යක් නවික බත මා නවත‍ ම‍ක් කරනතා. අපි ුනළුතන් ‍ර් ඒ කයුතතු ිංරිම්ත කරනතා. [බාධා ිරීමමක්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වන් ඉතරයි. ගරු ිලමල් ර්තනායක මවිකතුමා.

ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මය්ත කමිටු ීමතයකයම හ භ්‍ාගි යතන්න ිකයබනතා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම න්නතා.

ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ නිහා කරුයාකර ා මය හාධාරය අතහ්ථාතක් බා ය න්න. මා හ්ථාතර නියයෝග 26(3) යයය්ත මතු කරන්යන් ය් කාරයයයි. අ ිංනය ීම තරිපූරක ඇහ්‍ය් න්තුතක් ඉිංරිත්ත කර ා ිකයබනතා. එහි නිශයේ ්ි ‍ තශයේ යයන් ිකයබන යයෝානා ීමතයක් ගවන මම ර්ඩඩු තක්ෂයයන් අ න්න කවමිකයි. යමොක , හ්ථාතර නියයෝග අනුත එය තව විංලි කළ ුතතුයි. ඉල් ඇමිකතරයාය තා නයක් ගන්න රුපියල් ක්ෂ 430ුම්ත, විතක්ෂ නායකතරයාය තා නයක් ගවනීමය රුපියල් ක්ෂ 429ුම්ත, රාාය තයතහාය, කන් උලරය උරුමය හ ම නුතර හචත්ථධන ඇමිකතරයායේ නි නිතහ නවීකරයය ිරීමමය රුපියල් ක්ෂ 199ුම්ත ඇතුළුත රුපියල් ක්ෂ 1,000ක් තුන් ය යනුම හඳ ා යතන් කර ා ිකයබනතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) කාය ? ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රාාය තයතහාය, කන් උලරය උරුමය හ ම නුතර හචත්ථධන අමා‍යතරයායේ නි නිතහ නවීකරයය ිරීමමය අ ාළ හිෙ ිලල්ත්ත නිරවුල් ිරීමම හඳ ා. ගරු කථානායකතුමනි, මයේ ප්‍රශයේ ්නය ය් කයි. [බාධා ිරීමමක්] ගරු ඇමිකතුමා, ඇහු් කන් ය න්න. ගරු කථානායකතුමනි, මයේ point of Order එක අතහන් කරන්න ය න්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) After that, you can reply.

ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මයේ ප්‍රශයේ ්නය ය් කයි. තරිපූරක ඇහ්‍ය් න්තුතිරන් රුපියල් ක්ෂ 1,000ක් යතන් කරනතා. ය් තා විය ් කර ා ඉතරයි. මම ගිය හිකය රාාය මු ල් ඇමිකතුමායගන් ය් කාරයය ගවන ඇහුතා. යබෝ් බතලින් විනාශයේ යත ා, රබාධි‍ ‍්ත්තතයය ත්ත වූතන්ය මු ල් රධාර බා ීමය් හ්ිකර තවල පිළියතළක් ර්ඩඩුයතන් ‍තම ා නව ව. ඒ යතනුයතන් ‍තම මු ල් යතන් කර ා නවිකත ිකිලයීම ඇමිකතරු ය ය යනුමය හ විතක්ෂ නායකතරයාය රුපියල් ක්ෂ 1,000ක් තා නත යයි, යගතල් න්නයි, ‍මුන්නාන්යහේ ා යතන් කරන්යන් යමොන ත නමක් යයය්ත ?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හභ්‍ානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම 1989 ඉඳ ා ඉන්යන් මයේ යග ර. විකාර ය් ිරයන්යන්. අමූලික, තට්යතල් යබොරුතක් ය් ක.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ය ොඳයි, ය තවනි කාරයය අ න්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉන්යන් මයේ යග ර. මයේ යග රය,-

ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකය reply එක රියන්. ය තවනි ප්‍රශයේ ්නය අ න්න. ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක තා්ථලිය් න්තු,- ගරු මන්ත්‍රීවණමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) යබොරු, යබොරු. [බාධා ිරීම් ] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක යි. [බාධා ිරීම් ] ය ොඳයි. වන් අතහන් කරන්න.

57 58

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, අ තා්ථලිය් න්තුතය ඉිංරිත්ත කරුන ය් තරිපූරක ඇහ් ‍ය් න්තුයව 19තන පිටුයව තව විංලිතම හඳ න් කර ිකයබනතා, ප්‍රිකතා න අචක 163 යයය්ත යතන් කරන මු ක්ෂ 199යි, ප්‍රිකතා න බාග්ත ශී්ථෂය 158, රාාය තයතහාය, කන් උලරය උරුමය හ ම නුතර හචත්ථධන අමා‍යාචශයේ ය ිරය ා. ඒ අමා‍යතරයායේ නි නිතහ නවීකරයය ිරීමමය අ ාළ හිෙ ිලල්ත්ත නිරවුල් ිරීමම යතනුයතන් බාග්ත අිකය්ථක ප්‍රිකතා න. නමු්ත මීය තලා විය ් කර ා ිකයබනතා. ය් තරිපූරකය ඉිංරිත්ත කරන්යන්, අිකය්ථක ප්‍රිකතා න හඳ ායි.

ගරු හභ්‍ානායකතුමායගන් මම අ න්යන් ය් කයි. ය් තරිපූරක ඇහ්‍ය් න්තු තා්ථ‍ාත යබොරු ? එච්චරයි.

ගරු මිඟන්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔක්යකෝම යබොරු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාය මම ුභශධ සිච ය න් ිරවතා, from 1989 I have been living in my house. ය් ක විකාරයක්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එ‍යකොය ප්‍රශයේ ්නයක් ඇික යතන්යන් නව ව යන්. රි. අයනක් කාරයාතය පිළිතුරු ය නතා ? තා නය හ් බන්ධයයන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) වන් මම අ න්යන් ය් කයි. විතක්ෂ නායකතුමාය තා නයක් ය නතාය විතක්ෂය විරුශධ ? විරුශධ න් නවගිටින්න. විරුශධ නව ව යන්. ඉිකන්, ඒකය විරුශධ නව ව. [බාධා ිරීම් ] ගරු කථානායකතුමනි, විතක්ෂ නායකතුමාය කා්ථ එකක් ය නතාය විතක්ෂය විරුශධ නව ව.

ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි විරුශධයි.

එ‍වන ඉල් ඇමිකතුමාය්ත මු ල් යතන් කර ා ිකයබනතා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මා හඳ න් කර ා්ත ිරවතා. [බාධා ිරීම් ] ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා ිරීම් ] යතොඩ්ලක් ඇහු් කන් ය නතා ? ඉල් ඇමික ිරවතාම, මයයි ඒ විෂයය අයිික. මම ඇමිකකම භ්‍ාර ග්ත‍ාය තහ්යහේ කත ාත්ත අුිකන් තා නයක් ග්තය්ත්ත නව ව; ගන්යන්්ත නව ව. මය අතශයේ ය නව ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රි. එය ම න් , ප්‍රශයේ ්නයක් ඇික යතන්යන් නව ව. [බාධා ිරීම් ] ඒතා ය ොය ා බ මු. හභ්‍ානායකතුමා, ඒ ය‍ොරතුරු ඉිංරිත්ත කරන්න.

මීළෙය, ගරු ිංයන්ෂ් ගුයත්ථධන මන්ත්‍රීතුමා. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මය අතශයේ ය කාරයාතක් තව විංලි කර ගවනීමයයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා මයගන් අතහර ඉල්ුතා. ඒ නිහායි අතහ්ථාත දුන්යන්. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා වියශයේ ේෂ අතහරයක් ඉල් ා සිටින්යන්, තා්ථලිය් න්තුයව- [බාධා ිරීම් ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යමොකක් ? [බාධා ිරීම් ] ගරු ිංයන්ෂ් ගුයත්ථධන මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ය් ප්‍රශයේ ්නය ගවන කරුණු තව විංලි කර ගන්න කවමවිකයි.

ගරු කථානායකතුමනි, තා්ථලිය් න්තුයව කථානායකතුමායේ ාා‍යන්‍ර උතයශශයේ ක ිරය ා ඇයමරිකානු රය‍නයිරන් ත බන ප්‍රහාශ කාරියතහ් ම ‍ා ත්ත කර ිකයබනතා. අපි න්නා තරිිං තා්ථලිය් න්තුයව එතවනි නි යක් නව ව. ප්‍රහාශ කාරියතහ් ම ‍ාය ඇයමරිකානු රය‍නයිරන් ත යගත ා, ඔබතුමායේ ාා‍යන්‍ර උතයශශයේ ක තශයේ යයන් කයුතතු ිරීමමය ත්ත කරන්යන් යකොය ොම ? එම නිහා තා්ථලිය් න්තුයව ‍්ත්තතය බරත‍ළ හවකයකය භ්‍ාාන තනතා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තුභගිය හිකය ඔබතුමායේ නි නිතහය ‍ානාතිකතරු කව යඳවතා. ඒ ගවන ිරසි ගවයුතක් නව ව. ඕනෑම ‍ානාතිකතරයයක් නි නිතයහේීම ය ෝ කා්ථයා ය ීම මුවීමය ුනළුතන්. එය ඔබතුමාය ිකයබන තරප්‍රහා යක්. ඔබතුමා යතොලිහ්තිකතුමා්ත කව යඳවතා. එතුමා්ත කවඳතන්න ුනළුතන්. එය ඔබතුමාය ිකයබන තරප්‍රහා යක්. නමු්ත, එම හාකච්ඡාතය Chief of State Intelligence Service was brought, and he was seated discussing intelligence information. "එය ම කරන්න එතා. ඒ නි ධාරිතුමා යතන්න" ිරය ා ඔබතුමාය කවුරුත්ත උතය හක් දුන්යන් නවශ ? යමොක , Chief of State Intelligence Service is not summoned for that type of discussion.

59 60

2019 ජුනි 18

අගමවිකතුමා ය් තා්ථලිය් න්තුතය ිරවතා, "මය Security Council එකය කවඳවීමක් කරන්යන් නව ව" ිරය ා. එතුමා එය ම ිරය ා, "මම ිරසි ය යක් න්යන් නව ව" ිරය ා ිරවතා. නමු්ත, Chief of State Intelligence Service, who knows all the secrets and very important intelligence investigations that are on, was summoned to your official residence along with the IGP.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, not to my official residence. ඒක තවරිංයි, තා්ථලිය් න්තුයවීම.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තා්ථලිය් න්තුතය කව යඳවත්ත, Chief of State Intelligence Service was brought along with the IGP. Bringing the IGP - you have been doing that continuously; but bringing the Chief of State Intelligence Service before foreign dignitaries is not a procedure that has been adopted by any other Speaker.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගවන තව විංලි කරන්න් . ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රහාශ කාරියතහ් ම ‍ා ඇයමරිකානු රායයන් ත බන යහේතකයුම වටියය යමම තා්ථලිය් න්තු හචීම්ථයය තුළ කරන්යන් ඔබතුමාය උතය හ් ය න එක වි‍ර ? නව්තන් යතන ය‍ොරතුරු හවතයීම හඳ ා තවල කරන යකයනක් ?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යතොඩ්ලක් ඉන්න. I will reply.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, චකායව ‍්ත්තතය හ් බන්ධයයන් ශ්‍රී චකායව ඉන්න මුහ්ලි් ‍ානාතිකතරු, ඒ තායේම මුහ්ලි් රාායයන් ය් ිරසි නියව නයක් නිුම්ත කළා.

ඒ ගවන ඒ අය විමිකය තළ කර ා, කනගාටුත තළ කළා. ඒ ගවන ය් ිරසි ක්‍රියා ාමයක් ගවනීම අතශයේ ය නිහා ත්ථ‍මාන ‍්ත්තතය වන ගවනීම හඳ ා මුහ්ලි් රයත ‍ානාතිකතරු තා්ථලිය් න්තුතය කවඳත ා, ඒ අයය තව විංලි ිරීමමක් කළා. ඒ අතහ්ථාතය යතොලිහ්තිකතුමා හමෙ යතොලීසිය නි ධාරින් හ භ්‍ාගි වුයා. එය ම වුණු එක ය ොඳයි. එය ම නව්තන් චකාතය විරුශධත විශයේ ා තශයේ යයන් තයාතාරයක් රර් භ්‍ කරනතා. වනය තහ් ය කකය, තුනකය කලින් EU රයතල්තලින් ය් හ් බන්ධයයන් ය් ිරසි වියරෝධයක්, ය් ිරසි අ හ් ප්‍රකාශයේ ිරීමමක් සිදු වුයා. හශභ්‍ාතයයන්, ත්ථ‍මාන ‍්ත්තතය ගවන මුහ්ලි් ‍ානාතිකතරු වනුත්ත කයළේ, ඒ රයත ය් රය ගවන ය් ිරසි

චිර‍යක් ිකයබන නිහායි. එ‍වන ර හ් ඉිංරිත්ත ිරීම් නව ව. වන් චකායව රරක්ෂක ‍්ත්තතය ය ොඳයි ිරයන හ ිකකය ය න්න ‍මයි ඒ අය එක්ක රයව.

ප්‍රහාශ කාරියතහ් මවිකතුමා කලින් වියශශයේ අමා‍යාචශයේ ය හියුන යල්ක් තරයයක්. වනය ය ෝකය තා්ථලිය් න්තු 50ක්, 60ක් හමෙ Parliamentary diplomacy යයය්ත අයප් හ් බන්ධ‍ා ිකයබනතා. එය ම හ් බන්ධ‍ා ිකයබන නිහා ‍මයි හුෙක් තා්ථලිය් න්තු මන්ත්‍රීතරුන්ය අයනක් රයත තවල කරන රකාරය වන ගවනීමය scholarships බා ගවනීමය විර වී ිකයබන්යන්. තා්ථලිය් න්තුයව ප්‍රාා‍්තත්‍රතා ය ශයේ ක්ිකම්ත ිරීමම හඳ ා USAID රය‍නය යනොයතයි, ඒකය අය්ත යතන රය‍නයක් ‍මයි යගවී් කරන්යන්. එතුමා ය් කයුතතුත ීම මය හ ාය ය නතා. එය ම නවිකත වියශශයේ ත ය ර හ් ය න්නත්ත, යතන්ත ිරසිම හ් බන්ධකමක්ත්ත නව ව.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තා්ථලිය් න්තු තවය ශී්ථෂයිරන්- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නව ව, නව ව. තවය ශී්ථෂයිරන් යගතන්යන් නව ව. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ප්‍රහාශ කාරියතහ් ම ‍ා චකායව හියුන වියශශයේ යල්ක් තරයයක් බත මම න්නතා. ‍ානාතිකතරයුම වටියය්ත යහේතය කර ා ිකයබනතා. ඔහු හියුන වියශශයේ යල්ක් යකයනක්. ඔහුය චකායව රුපියල්තලින් අයප් රය‍නයිරන්-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තා්ථලිය් න්තුයතන් යගතන්යන් නව ව. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ිරයන්යන්, ත යගවීය් ප්‍රශයේ ්නයක් ිකයබනතා න් තා්ථලිය් න්තුයතන් අනුම‍ කර ගන්න ිරය ායි. හියුන වියශශයේ යල්ක් තරයයක් වියශශයේ රය‍නයිරන් ත බ ා, ය් කා්ථයා ය ඔබතුමායේ උතයශශයේ කයුම වටියය කයුතතු ිරීමම තා්ථලිය් න්තුයව කවුරු්ත ප්‍රශයේ ්න කළ ුතතු ය යක්. There is the IPU which spends enough money on anyone to advise. There is the CPA; there is the SAARC. All of them are there to pay. You have enough funds to maintain any officer. So, why are you asking an officer to be paid by a foreign country?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ප්‍රාා‍න්ත්‍රතා ය ශයේ ක්ිකම්ත ිරීමම හඳ ා මිලියන ය හ් ගයනක රධාර වබී ිකයබනතා.

61 62

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු මිඟන්ද ණාජපක්ෂ මහතා (විරුද්ධා පාර්්වම නායකතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ිංයන්ෂ් ගුයත්ථධන මන්ත්‍රීතුමා යතන්තා ය න්යන් තව ග්ත කාරයාතක්. ය් උ්ත‍ීම‍ර තා්ථලිය් න්තුත හ්තාධීන තා්ථලිය් න්තුතක්. තා්ථලිය් න්තුත තුළින් ත යගතනතා න් ිරසි-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නව ව, තා්ථලිය් න්තුයතන් ත යගතන්යන් නව ව. ගරු මිඟන්ද ණාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) එය ම යගතනතා න් අතය ප්‍රශයේ ්නයක් නව ව. අපි ිරයන්යන්, පියරයිරන් ත යගත ා ය් තා්ථලිය් න්තුත තුළ-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පියරයිරන් යනොයතයි. ය් ිරසි රය‍නයක් ප්‍රාා‍න්ත්‍රතා ය ශයේ ක්ික‍ම්ත ිරීමම හඳ ා බා ීමුන රධාරයක්.

ගරු මිඟන්ද ණාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි යතන්ත ා ය න්යන්, ිංයන්ෂ් ගුයත්ථධන මවිකතුමා යතන්ත ා ය න්යන්, ය් හ්තාධීන වූ තා්ථලිය් න්තුත තුළ යතන්ත යකයනක් ත යගතන යහේතකයයක් ඉන්න බව ව ිරය ායි. එය ම න් , ය් තා්ථලිය් න්තුයතන් ත යගතන තවල පිළියතළක් න්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මය එය ම අතශයේ ය යතන්යන් නව ව. ගරු මිඟන්ද ණාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) තා්ථලිය් න්තුත හ්තාධීනයි. තා්ථලිය් න්තුයව ගරු්තතය වියශශයේ බ තෑ් ත ය යය්ත යතනතාය ිරය ා තවරැිං වඟීමක් රය තුළ ඇික යතනතා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ තායේම, ප්‍රාා‍න්ත්‍රතා ය ශයේ ක්ිකම්ත ිරීමය් තව ග්තකමක් ිකයබනතා. ය් තා්ථලිය් න්තුයව මන්ත්‍රීතරු 60ක්, 70ක් වියශශයේ හචචාර කර ා ිකයබනතා, ඒ මු ල්තලින්ම.

ගරු මිඟන්ද ණාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඒ ඔක්යකොම රි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තා්ථලිය් න්තු මන්ත්‍රීතරු 60ක්, 70ක් වියශශයේ හචචාර කර ා ිකයබනතා. ඒ හචචාර කයළේ ය් තා්ථලිය් න්තුත ශයේ ක්ිකම්ත ිරීමම හඳ ා. යකොමිෂන් හභ්‍ාත ය්ත ඒ ශයේ ක්ිකය බා ය නතා. ඒ ඔක්යකෝම යකයරනතා. යමය, ර හ් ඔ්තතු ීමමක් යනොයතයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අ ඉිංරිත්ත කර ිකයබන Supplementary Estimate එයක් ම ා ිකයබනතා, රාාය තයතහාය, කන් උලරය උරුමය හ ම නුතර හචත්ථධන අමා‍යාචශයේ ය අමා‍යතරයායේ නි නිතහ හචත්ථධනය ිරය ා. ය් ක තට්යතල් යබොරුතක්.

ගරු මිඟන්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක ඔබතුමාය විරුශධ ුමම්ඩත්‍රයයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඇහුතා. It is a wrong entry. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You have presented that. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Only now I saw it. විතක්ෂ නායකතුමාය තා නයක් ය නතාය්ත ‍මුන්නාන්යහේ ා විරුශධ ?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) නව ව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ය ොඳයි. [බාධා ිරීම් ]

ගරු මිඟන්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ‍ත මාහ යිරන් ඒක එන්යන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අයනක් එක, - [බාධා ිරීම් ] ගරු මිඟන්ද ණාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා ිරීම් ]

63 64

2019 ජුනි 18

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, give me one minute, please. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමායගන් තුභත විතක්ෂ නායකතුමාය අතහ්ථාත ය නතා. - [බාධා ිරීම් ]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අයප් තා්ථලිය් න්තුතය විවිධ රය‍නතලින් ප්‍ර ාන ් බයතනතා. ඒ මු ල් තා්ථලිය් න්තුයව තවල කයුතතුත ය තාවිච්ච් කරන්න ුනළුතන්. ය් ප්‍ර ාන බායගන මන්ත්‍රීතරු ීම ය යනක් රය ගිහින් ිකයබනතා ?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 70 ය යනුමය තලා ගිහින් ිකයබනතා, - [බාධා ිරීම් ] යයය්ත. [බාධා ිරීම් ]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) 70කය තලා ගිහින් ිකයබනතා. යමතුමා කථානායකතුමා වටියය ඒ ප්‍ර ාන භ්‍ාර අරයගන, ‍මුන්නාන්යහේ ාත රය යතනතා. [බාධා ිරීම් ] ඒයක් තවරැශ ක් නව ව. යමොනතා , ය් කථා කරන්යන්? [බාධා ිරීම් ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ය ොඳයි. ගරු විතක්ෂ නායකතුමාය අතහ්ථාත ඕනෑ ? ගරු මිඟන්ද ණාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මම විතක්ෂ නායක යතනයකොය, හියුන විතක්ෂ නායක, හ් තන් න් මවිකතුමා විතක්ෂ නායක කා්ථයා ය ිකබුණු තා න ටික අරයගන ගියා. එ‍යකොය ‍මයි කා්ථයා යය තා නයක් දුන්යන්. මම හි‍න විධියය ඒකයි ිකයබන ප්‍රශයේ ්නය. විතක්ෂ නායකතරයාය තා නයක් ීමම පිළිබඳත එ‍ර් ගවයුතක් ිකයබනතා ිරයන එක ප්‍රශයේ ්නයක්. යමොක , මයේ තා න ටික ඔක්යකෝම ග්ත‍ා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු මිඟන්ද ණාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඕක අයනක් තව්ත‍ය ඇුභතා න් ‍මයි ප්‍රශයේ ්නය. [බාධා ිරීම් ]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපි විරුශධ නව ව. යමතුමාය තා නයක් ිකයබන්න ඕනෑ. වන් ඡන්ය ්ත එනතා යන්, ළෙීම.

ගරු මිඟන්ද ණාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) විතක්ෂ නායකය ිකබුණු තා නයයි, යගයයි ිරයන ය කම ග්ත‍ා. ඒක ම‍ක ‍බාගන්න.

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරතචශයේ මන්ත්‍රීතුමා. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, වියශශයේ අමා‍යාචශයේ ය හියුන යල්ක් තරයයක් යතච්ච ප්‍රහාශ කාරියතහ් ම ්තමයා තුභගිය කා ය විතා ා්තමක ACSA ිරයන ගිවිුභම අ්තහන් ිරීමමය ඒ කා ය හියුන රරක්ෂක යල්ක් කරුයායහේන ය ට්ටිරරච්ි මවිකතුමාත ව ය හ යතො ඹතුන ුනශග යයක්. ඔහුය USAID එයකන් ත යගතන්යන් චකා ර්ඩඩුත යතනුයතන්; චකා රාය යතනුයතන් තවල කරන්න යනොයතයි. මය ේෂිනි යකොය ොන්යන් ිරය ා ඉන්නතා, එතුමායේ යබොය ොම ප්‍රියමනාත මිතුරියක්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒතා අපි න්යන් නව ව. ය් ප්‍රශයේ ්නය ගවන කථා කරන්න. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එම මිතුරිය්ත, [බාධා ිරීමමක්] ප්‍රහාශ කාරියතහ් ිරයන ුනශග යා්ත ‍මයි ඇයමරිකානු රාය අතශයේ ය‍ා යතනුයතන් ප්‍රධාන තශයේ යයන්ම තවල කරන්යන්. ඔය SOFA ගිවිුභම අ්තහන් ිරීමම හඳ ා යතො ඹතනු බමින් සිටින්යන්්ත ඒ අයයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රාා‍න්ත්‍රතා ය ශයේ ක්ිකම්ත කරන්න මය කායේත්ත ඒාන්‍තරයයක් යතන්න ඕනෑ නව ව. [බාධා ිරීම් ]

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇයමරිකාතය තවල කරන හ්ථතයයෝ ‍මයි ඔබතුමා ය් තා්ථලිය් න්තුතය ඇතුළය මායගන ඉන්යන්. ඒ යගොල්ය ෝ ය් රයය හි‍ත්ත නව ව; රයය ර ය්ථ නව ව. ACSA ගිවිුභයමන් ය් රය අනාරක්ෂි‍ කළා මිහක්, යතන ය යක් කර ා නව ව. [බාධා ිරීම් ] ඒ නිහා ‍මුන්නාන්යහේ ඒක ය්තරු් ගන්න.

65 66

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු ණනිේ වික්‍රමසිසහ මහතා (අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ණර්ක ක කටයුතු නැවත පදිසික කිීමේ හා පුනරුත්ථාපන උතුරු පොත් සසවර්ධාන සහ මයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க - பிரதம அமமச்ெரும் கதெியக் சகாள்மககள், சபாருளாதார அலுவல்கள், மீள்குடிகயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு மாகாண அபிவிருத்தி மற்றும் இமளஞர் அலுவல்கள் அமமச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs.) ගරු කථානායකතුමනි, එය ම න් ඇයමරිකායතන් උ වු ගන්යන් නවිකත, "Disney World" එයකන් උ වු ගන්නතා.

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වන් ඉතරයි, Now, it is finished. Points of Orderත ය අතහ්ථාත ීම ා ඉතරයි. [බාධා ිරීම් ]

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇයමරිකානු ුමමන්ත්‍රයකාරයයෝ. [බාධා ිරීම් ]

[මූලාසනම අණ පරිදි ඉවත් කණන ල ජ.] [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා ිරීම් ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විමල් වීරතචශයේ මන්ත්‍රීතුමා, තචන තාවිච්ි ිරීමය් ීම ශිෂ්යහ් තන්නත කථා කරන්න. මම ය් තා අයින් කරනතා. [බාධා ිරීම් ] වීරතචශයේ මන්ත්‍රීතුමා, කථා කරන්න ඉයගන ගන්න. රයට් අගමවිකතුමාය, රයට් විතක්ෂනායකතුමාය කථා කරන්න ඉයගන ගන්න. [බාධා ිරීම් ] ශී ාචාර යතන්න, ගරු මන්ත්‍රීතරයයක් වටියය වසියරන්න. ඔය තායේ ත ්ත විධියය වසියරන්න එතා. [බාධා ිරීම් ]

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එකක් නව ව; there is no point of Order. [බාධා ිරීම් ] ගරු ගයන්‍ කරුයාික ක ඇමිකතුමා. [බාධා ිරීම් ]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) "Disney World" ිරවතාම එතුමා ක බ වුය්ඩ ඇයි න්යන් නව ව. [බාධා ිරීම් ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක බ වුයා යන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ිලමල් ර්තනායක මන්ත්‍රීතුමා ිරයුන කාරයය හ් බන්ධයයන් තව විංලි ිරීමමක් කරන්න අතශයේ යයි. එතුමා ිරවතා, "ඉල් ඇමිකතරයාය තා නයක්..." ිරය ා. නමු්ත ය් යක් හඳ න් යත ා ිකයබනතා, "නියයෝාය ඇමිකතරයා හඳ ා..." ිරය ා. ඇ්ත‍ තශයේ යයන්ම නියයෝාය ඇමිකතරයා ත්ත යත ා, මාහ ‍ක් යතනතා. එතුමාය තා නයක් නවික නිහා, එතුමාය තා නයක් ිංය ුතතුයි.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණමසේකණ මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසසස්කණණ නිමයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு எட்வட் குணகெகர - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுெீரமமப்பு பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Edward Gunasekara - Deputy Minister of Lands and Parliamentary Reforms) ඉල් ා යනොයතයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔව. එතුමා ඉල්ුයව නව ව. නියයෝාය ඇමික තරයයුමය තා නයක් ිකයබන්න ඕනෑ යන්. ඒ නිහා ගරු ිලමල් ර්තනායක මන්ත්‍රීතුමා ිරයුන එක නිතවරිං කරන්න ඕනෑ. ඇමිකතරයාය යනොයතයි.

ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මයේ නම ිරයුන නිහා, මම ය යක් වන ගන්න කවමවිකයි. එ‍යකොය ර්ඩඩුත ය් තරිපූරක ඇහ්‍ය් න්තුත ඉල් ා අහ් කර ගන්නතා ිරය ා මම වනගන්න කවමවිකයි. යමොක , හභ්‍ානායකතුමා ිරයන විධියය ය් ක තවරිංයි. එය ම න් ය් ක ඉල් ා අහ් කරයගන, රියය එකක් මන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඒක ඉල් ා අහ් කරගන්නතා. ඒක නිතවරිං කරනක් , අතය ය් ක හ් ම‍ කරගන්න බව ව.

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්ිංම වීරක්යකො මන්ත්‍රීතුමා.

67 68

2019 ජුනි 18

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා ිරීමමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම අයප් විමල් වීරතචශයේ මන්ත්‍රීතුමාය ම‍ක් කරන්න කවමවිකයි, ACSA ගිවිුභම අ්තහන් කයළේ, 2007ීම යගෝසාභ්‍ය රාාතක්ෂ ම ්තමයා බත. [බාධා ිරීම් ]

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) යබොරු ිරයන්න එතා. [බාධා ිරීම් ] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) 2007ීම. [බාධා ිරීම් ] ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. [බාධා ිරීම් ] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) There is no point of Order. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) යමතුමා මයේ නම හඳ න් කළා. [බාධා ිරීම් ] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාය point of Order හඳ ා අතහ්ථාත දුන්නාම, ඔබතුමා තා්ථලිය් න්තුයව කථා කරන්යන් ඉ‍ාම අයශයේ ෝභ්‍න තචන. [බාධා ිරීම් ]

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Sir, - [බාධා ිරීම් ] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ිරයන්න. [බාධා ිරීම් ] ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. [බාධා ිරීම් ] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තා යතන්න. [බාධා ිරීම් ] ඔබතුමා තා්ථලිය් න්තුයව වසියරන්න ඉයගන ගන්න ඉහ්යහල් ා. [බාධා ිරීම් ]

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා ිරීම් ] ACSA ගිවිුභම හ් බන්ධත ිරයනතා න් , එ ා කා සීමාතකය යය්තත, ඒ ගිවිුභම අ්තහන් කයළේ. අ ය් අ්තහන් කරන ගිවිුභම, sunset clause එකක් නවතුත, අතහන් ිරීමය් තගන්ිකයක් නවතුත රයය අතවල ායක තගන්ික එක්ක ‍මයි කරන්යන්. [බාධා ිරීම් ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ case එක ගවන යතනම විතා යක් ගන්න ුනළුතන්.

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ තායේම ප්‍රහාශ කාරියතහ් මවිකතුමාය ත යගතනතා ිරය ා ඔබතුමා ිරවතා. ය් ‍නතුර හඳ ා එතුමාත ය‍ෝරා ග්තය්ත යකොය ොම ? එය ම න් , advertise කර ා, ුභදුුභක් තීමක්ෂා කර ා ගවළයතන යකයනුම ත්තකර ගන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තා්ථලිය් න්තුයතන් යනොයතයි ය‍ෝරා ග්තය්ත.

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) යම‍වන තවරැශ ිකයබන්යන් ප්‍රහාශ කාරියතහ් ත න් කර ා එතුමාය ත යගතන්න ඕනෑ නිහා ය් ‍නතුර ුන එකයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නව ව. ඉහ්යහල් ා ය‍ෝරා ග්ත යල්ක් තුමා -රචා්ථය අමුණුගම ම ්තමයා- නවික වුයා. ඊය තහ්යහේ ඒ යතනුතය ‍මයි යමතුමා ය‍ෝරා ග්තය්ත.

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) එය ම න් , අයදු් ත්ත කවඳතා ුභදුුභ යකයනුම ත්ත කර ගන්න. හවකයය භ්‍ාානය වූ යකයනුම ය් ‍නතුර වීමම නිහා ‍මයි රයට් ප්‍රශයේ ්නයක් ඇිකයත ා ිකයබන්යන්.

ගරු අනුණ ප්‍රියදර්්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, චකායව සිටින රාාය නි ධාරින් ‍මන්යේ කා ය තුළ තවල කරන්යන් රායය තක්ෂත. අයප් රාාය නි ධාරින් යතන්ත රාායයන් විසින් ය් තායේ කා්ථයයකය යයො තනයකොය රාාය නි ධාරින් මුල් අතහ්ථායව කයුතතු කරුන රකාරය පිළිබඳත්ත එක්‍රා විධියිරන් ය් ිරසි ප්‍රශයේ ්නයක් තවන නන්නතා. එය ම කරන්න තටින්යන් නව ව. ඒ ිරයන්යන් ඒ අය භ්‍ාරග‍ ුතතු නව ව,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගවන මය හි‍ා බ න්න ුනළුතන්. ඒක ප්‍රශයේ ්නයක් නව ව. නමු්ත, ප්‍රාා‍න්ත්‍රතා ය ශයේ ක්ිකම්ත ිරීමම හඳ ා ය්

69 70

තා්ථලිය් න්තුත

තා්ථලිය් න්තුතය වම රටින්ම උ ව වයබනතා. යතන ය යක් යනොයතයි. ය් සිශධිය අතහ්ථායව ීම්ත අතය යතන්ත රයතලින් රරක්ෂක equipment ඔක්යකෝම්ත බා දුන්නා. ඒ තායේම රයතල් ය කිරන් airfreight එවතා. අපි ය් තා්ථලිය් න්තුයව්ත "Parliamentary Diplomacy" ිරය ා ය් ක්‍රමයව යක් තයන් යගන ිකයබනතා. එය ය ෝකය ම ිකයබන ක්‍රමයව යක්. ඒක නිහා ඒ ක්ඩයා ය්ත මා බ න්න. ය් තා්ථලිය් න්තුයව මන්ත්‍රීතරු 70ය තව ය ය් "Parliamentary Diplomacy" එක තුළින් විවිධ රයත හචචාරය කර ා ිකයබනතා. යනොයයක් ුනහුණුවී් ත ය, අධයයනය ිරීම් ත ය Sectoral Oversight Committeesතලින් තතා ගිහිල් ා ිකයබනතා. [බාධා ිරීමමක්] ඇයමරිකාතය තමයක් යනොයතයි.

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்ொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අ තවල කයුතතු ප්‍රමා යත ා ිකයබන්යන්. ඔබතුමායේ point of Order එක යමොකක් ?

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்ொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමනි, ය් තා්ථලිය් න්තුයව මන්ත්‍රීතරුන්ය ඒ රය‍නයයන් වියශශයේ හචචාර බා දුන්නා, ඒ රය‍නය ‍මයි ත්තකර ිකයබන උතයශශයේ කතුමාය්ත ත යගතන්යන්, එම නිහා ඒ හ් බන්ධයයන් ප්‍රශයේ ්නයක් නව වයි ිරය ා ඔබතුමා ිරවතා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ රය‍නය වි‍රක් යනොයතයි, රයතල් යබොය ොමයක් දුන්නා.

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்ொ) (The Hon. Nimal Lanza) මම ඔබතුමායගන් අ නතා, යතන යකයනක් ත යගවයතෝත ඕනෑම උතයශශයේ කයයුම ඔබතුමා ත්තකර ගන්නතා ිරය ා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නව ව, එය ම ත්තකර ගන්න ‍ර් මම යමෝල නව ව. යමෝල ප්‍රශයේ ්න අ න්න එතා. ඔබතුමා යමොනතා ය් අ න ප්‍රශයේ ්න. අපි ප්‍රධාන තවල කයුතතුත ය යමු.

ගරු ගාමිණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி சைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගාමිණී ය ොුමයේ මවිකතුමා.

ගරු ගාමිණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி சைாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, ය් අරමු ලින් මන්ත්‍රීතරු 75කය, 100කය තමය පිය රය යන්න අතහ්ථාත දුන්නා ිරය ා ‍මුන්නාන්යහේ ිරවතා. වබවයි, ‍මුන්නාන්යහේ එම අතහ්ථාත වම මන්ත්‍රීතරයයුමයම ීම ා නව ව. මම ය් තා්ථලිය් න්තුයව අවුරුදු 4ක් ිකහ්යහේ ඉන්නතා. මම පිය රයකය ගිහිල් ා ිකයබන්යන් එකම ත‍ාතයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා එචග න්‍ය ්ත ගිහිල් ා රතා යන්? ඔබතුමා මයේ ළෙය ඇවිල් ා business class ticket ඕනෑය ිරය ා එචග න්‍යය ගියා ම‍ක නවශ ? ඔබතුමාය ේාා නවශ , යබොරු ිරයන්න. ඔබතුමා එචග න්‍යය ගිහිල් ා රයව නවශ , Sectoral Oversight Committees ගවන ඉයගන ගන්න. ඇයි ය් තායේ ත ්ත විධියය වසියරන්යන්?

ගරු ලේ හ් යශතානන් ා මවිකතුමා. [බාධා ිරීමමක්] මහින් ානන් අු්තගමයේ මවිකතුමනි, ඔබතුමා යතොඩ්ලක් කය තරිහ්හ් කර ගන්න. ඔබතුමා Royal College එකය යන් ගිය . අඩු ‍රමින් ඉහ්යකෝ ය නමත්ත රරක්ෂා කරගන්න.

II

යාපනය දිස්්‍රික්කම මගොවීන්ට බීජ අර්තාපේ

සහන මිලට ලබා ජම யாழ். மாவட்ட விவொயிகளுக்கு மானிய அடிப்பமடயில் விமத உருமளக்கிழங்கு வழங்கல் PROVISION OF SEED POTATOES FOR FARMERS IN JAFFNA

DISTRICT AT SUBSIDIZED RATE ගරු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்ககள, கமத்சதாழில், கால்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாெனம், கடற்சறாழில் மற்றும் நீரகவள மூைங்கள் அபிவிருத்தி அமமச்ெர் சகௌரவ பீ. ஹாிென் அவர்களிடம் ககள்வி ககட்பதற்கு அனுமதி வழங்கியமமக்கு நன்றி.

யாழ். மாவட்ட விவொயிகளுக்குக் கடந்த வருடம் 50 வீத மானிய அடிப்பமடயில் 220 சமற்றிக்சதான் சவளிநாட்டு விமத உருமளக்கிழங்கிமன அரொங்கம் வழங்கியுள்ள நிமையில், இந்த வருடமும் காைகபாக உருமளக்கிழங்குச் செய்மகக்சகன 50 வீத மானிய விமையில் சவளிநாட்டு விமத உருமளக்கிழங்கு வழங்கப் பட கவண்டுசமனவும், அவ்வாறு வழங்கப்பட்டால் தங்களால் இம்முமறயும் கமற்படி செய்மகயிமன சவற்றிகரமாக கமற் சகாள்ள முடியும் என்றும் யாழ். மாவட்ட உருமளக்கிழங்கு உற்பத்தியாளர்கள் ககாாிக்மக விடுத்துள்ளனர். அகதகநரம், உள்ளூர் உருமளக்கிழங்கு மற்றும் சவங்காய அறுவமடகளின் கபாது அவற்றின் இறக்குமதி வாியிமன அதிகாிப்பமத விடுத்து, அறுவமடக்கு ஓாிரு மாதங்களுக்கு முன்னகர இறக்குமதி

71 72

[ගරු කථානායකතුමා]

2019 ජුනි 18

வாியிமன அதிகாிப்பதற்கும் இறக்குமதிகளில் கபாதிய கட்டுப்பாடு கமள விதிப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டால் உள்ளூர் உருமளக்கிழங்கு மற்றும் சவங்காயச் செய்மகயாளர்களினது உற்பத்திகளுக்கான கபாதிய ெந்மதவாய்ப்புக் கிமடக்கக்கூடுசமன எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. அதனடிப்பமடயில், சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களிடம் பின்வரும் வினாக்கமள வினவுகின்கறன்.

1. இந்த வருடம் 50வீத மானிய அடிப்பமடயில் விமத உருமளக்கிழங்கிமன வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கமுடியுமா?

2. உருமளக்கிழக்கு மற்றும் சவங்காய உற்பத்திகளின் அறுவமடக் காைங்களுக்கு ஓாிரு மாதங்களுக்கு முன்பதாக அவற்றின் இறக்குமதி வாிகமளப் கபாதியளவு அதிகாிப்பதற்கும் இறக்குமதித் சதாமக களில் கட்டுப்பாடுகமள விதிப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கமுடியுமா?

கமற்படி எனது ககள்விகளுக்கான பதில்கமளயும் எடுக்கப் படக்கூடிய நடவடிக்மககள் சதாடர்பான விளக்கங்கமளயும் சகௌரவ அமமச்ெர் பீ. ஹாிென் அவர்கள் வழங்குவார் என எதிர்பார்க்கின்கறன்.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிென்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලේ හ් යශතානන් ා මවිකතුමා ඇසූ ප්‍රශයේ ්නත ය මා පිළිතුරු ය නතා.

1. 2017 ත්ථෂය තවතතුණු නියච කා ගුය ‍්ත්තතය මුයව තගාතන්යේ අයප්ක්ෂි‍ නිෂ්තා න ඉ ක්ක ළොකර, උතුරු ා ඌත තළා්තත යගොවීන් හඳ ා 2017.01.18 ම කන්නය තගා ිරීමම හඳ ා බීා අ්ථ‍ාතල් හතයා ගවනීය් අත ුභ‍ාතක් තවතිකය. ඒ අනුත උතුරු ා ඌත තළා්තතලින් ප්‍රධාන තශයේ යයන් අ්ථ‍ාතල් නිෂ්තා නය කරන යාතනය, බදුල් ා නුතරඑළිය ිංහ්ත්‍රික්කයන්හි යගොවීන් යශශීය අ්ථ‍ාතල් නිෂ්තා නයයහි රඳතා ‍බා ගනිමින් එම යගොවීන්යේ අ්ථ‍ාතල් නිෂ්තා න විය ම අඩු ිරීමම හඳ ා ර ාර නිෂ්තා න ාාිකක තවලහය න 2017 යයය්ත සියයය 50ක ායක්තතය ම‍ බීා අ්ථ‍ාතල් බා ීමය් තයාතෘිකය ක්‍රියා්තමක කරන ීම.

අ්ථ‍ාතල් යගොවීන්ය හ න හව සීය් වියශයේ ේෂ තයාතෘිකයක් ය හ යමය ක්‍රියා්තමක වූ අ‍ර, එකම යගොවි ක්ඩලායමක් හඳ ා තා්ථෂිකත එය හ රාාය අනුග්‍ර ය බාීමම අත ුභය.

යමම ත්ථෂය ීම ර ාර නිෂ්තා න ාාිකක තවලහය න හඳ ා යතන් වී ඇික ප්‍රිකතා න ය් තනවිය්ත තයාතෘික හඳ ා යතන්කර අතහන් බවවින්, සියයය 50 හ න මි ය බීා අ්ථ‍ාතල් බාීමම හඳ ා ම ා භ්‍ා්ඩලාගාරයයන් අම‍ර ප්‍රිකතා න බා ය න්යන් න් ක්‍රියා්තමක කළ විර බත කාරුණිකත න්තමි.

2. ඔව. වනයම්ත ක්‍රියා්තමක කර ඇ‍.

* ගුයා්තමක ‍්ත්තතයයන් උහහ් හ ඉ ළ අහ්තනු

විභ්‍තයන් හහි‍ නත ය ොුම ලූනු ප්‍රයද ඳුන්තාීමම මන්න් යශශීය නිෂ්තා නය ඉ ළ නවචවීමය කෘෂික්ථම ය තා්ථ‍ය් න්තුත පියතර යගන ඇ‍.

* ඊය අම‍රත වියශයේ ේෂයයන්ම ය ොුම ලූනු යගොවීන්

හඳ ා හාධාරය මි ක් හ ිකක ිරීමමය, අ ාළ නිෂ්තා නයන් යතයළඳ යතොළය එන කා සීමාතන් හ කා බ ා, රනයනික ය ොුම ලූනු හඳ ා බදු තවනවීමය ක්‍රියා කළ වක. (2019.03.02 ිංන

රනයනික ය ොුම ලූනු හඳ ා වූ ිරය ෝග්‍රෑමයය රුපියල් 20ක තවතික බශ 2019.05.22 ිංනය ිරය ෝග්‍රෑමයය රුපියල් 40ක් ක්තා ඉ ළ නචතා ඇ‍.)

* ය ොුම ලූනු නිෂ්තා නය යතයළඳ යතොළය බහු ත

තවමිණීමය මාහ තුනකය යතර රනයනික බදු ඉ ළ නවචවීම කාය ෝි ‍ය.

ගරු කථානායකතුමනි, යතන ා රනයනික බදු තනතන්යන් ඒ අ ාළ මාහය ීමයි. වබවයි, අපි කලින් මාහ තුනකය කලින් ‍මයි ය් බදු හ න තවනවූය . යමොක , රනයනික යතයළන් න් ය ොුම ලූනු යගනවල් ා මාහ තුනක් ගබලා කරයගන ඉඳ ා ඒතා යතයළඳ යතොළය යගන ඒම තළක්තාලීමය ‍මයි යශශීය යගොවියා රරක්ෂා කර ගවනීම හඳ ා ය් බදු තවනවීම කලින්ම සිදු කර ිකයබන්යන්. රුපියල් 20කය ිකබුණු බශ රුපියල් 40 ක්තා තව කර ිකයබනතා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Douglas Devananda, do you have any questions?

ගරු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்ககள, நீண்டகாை யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுமடய வாழ்வாதாரத்திற்குாிய ஊக்குவிப் பாகவும், அகதகநரத்தில் நாட்டினுமடய உள்ளூர் உற்பத்திமயப் சபருக்குவதற்குமான ஒரு விகெட ஏற்பாடாகவும் யாழ். மாவட்ட விவொயிகளுக்குக் கடந்த காைங்களில் வழங்கப்பட்ட மானியத் திமனப்கபான்று இந்தத் தடமவயும் ஒரு விகெட ஏற்பாட்டின்கீழ் அந்த மானியத்திமன சதாடர்ந்து வழங்ககவண்டுசமன்பது என்னுமடய ககாாிக் மகயாகும்.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிென்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමායේ ඉල්ලීම ගවන හ කා බ ා කයුතතු කරනතා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යයෝානා පිළිබඳ වනු් ීමම. යයෝානා අචක 1 සිය 4 ක්තා. ගරු මු ල් අමා‍යතුමා.

ණක්ෂණ කර්මාන්ත විධිමත් කිීමමේ පනත :

නිමයෝග காப்புறுதித் சதாழிமை ஒழுங்குபடுத்தற்

ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் REGULATION OF INSURANCE INDUSTRY ACT:

REGULATIONS

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Finance, I move,

73 74

තා්ථලිය් න්තුත

“That the Regulations made by the Minister of Finance and Mass Media under Section 112 read with Section 16 of the Regulation of Insurance Industry Act, No. 43 of 2000 and published in the Gazette Extraordinary No. 2104/9 of 31st December 2018, which were presented on 21.05.2019, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

ප්‍ර්නය සභාිමමුඛ කණන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Eran Wickramaratne, please.

Order, please! ය් අතහ්ථායවීම ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමා මූ ාහනයය තවමියයනතා ඇික.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා [ගරු මසේවේ අවඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத் தினின்று அகைகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு செல்வம் அமடக்கைநாதன்] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

[අ.භ්‍ා.2.57] ගරු ඉණාන් වික්‍රමණත්න මහතා (මුදේ ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அமமச்ெர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, අ අපි ුභරාබදු රා ා තනය්ත (52 අධිකාරය) 22 තගන්ිකය යයය්ත නියව නයන් ඉිංරිත්ත කරනතා. 2019 ත්ථෂය අය තවය තා්ථ‍ායව ඇතුළ්ත ර ාය් යයෝානාත ය අනුත, ම යහාර හ අයනුම්ත ුභරාබශ ය යය්ත භ්‍ා්ඩල ම‍ තනතා ඇික ුභරාබදු හචයශයේ ෝධනය කරමින් ුභරාබදු නියව න තුනක් නිුම්ත කර ිකයබනතා.

2019 මා්ථතු මාහය 5තවනි ිංන නිුම්ත කළ අචක 2113/6 රන අිකවියශයේ ේෂ ගවහට් තත්‍රය තළ කරනු වබූ නියව නය ‍මයි තළමුතවනි නියව නය තන්යන්. ඒ මන්න් ධානය ම්තතවන් (ිලය්ථ) ා තයින් ම‍ සියයය 12ිරන් හ වියශයේ ේෂ අරක්ුම වර අයනුම්ත අරක්ුම හ යශශීය නිෂ්තාිං‍ වියශශයේ ම්තතවන් ම‍ සියයය 8ිරන් වනය තතිකන ුභරාබශ තව ිරීමමය්ත ‍මයි ඒක කයළේ. අචක 2113/7 රන අිකවියශයේ ේෂ ගවහට් තත්‍රය තළ කරනු වබූ ය තවනි නියව නය අරමුය තන්යන්, වනය තතිකන ුභරාබදු ප්‍රමායය රනයනික ධානය ම්තතවන් (ිලය්ථ) ා තයින් ම‍ සියයය 10ිරන් හ අයනුම්ත ම්තතවන් ම‍ සියයය 7.5ිරන් තව ිරීමමයි. ඊය අම‍රත, අචක 2113/8 රන අිකවියශයේ ේෂ ගවහට් තත්‍රය තළ කරනු වබූ තුන්තවනි නියව නය අරමුය තන්යන්, හයක් ඇතුළුත යශශීයත තතිකන අමුද්‍රතය යයො ායගන නිෂ්තා නය කරනු බන යශශීය තයින් ත්ථග ම‍ වූ ුභරාබශ ම යහාර හ් ම‍ හවර ලීයරය ත න් කර ගනිමින් ගයනය ිරීමම, නිරයප්ක්ෂ හවර ත න් කර ගනිමින් ගයනය ිරීමමය තරිත්ථ‍නය ිරීමමයි. මය ය් ගවන

ිරයන්න ිකයබන්යන් එක කරුයයි. ඒ ‍මයි, අ ුභරාබදු තනතනයකොය අපි උශධමනය ම‍ ගවළපීම ප්‍රිකත්තිකයක් වටියය අරයගන, ඒ ම‍ ත න් කළ ුභරාබදු ප්‍රිකශයේ ‍ය නියව නය ිරීමම. ඒ ිරයන්යන්, උශධමනය ම‍ ගවළපීම. In other words, when we tax alcohol, we are now moving to the principle that we will follow an indexation relating to the rate of inflation and so forth. ඇමිකතුමායත්ත, අමා‍යාචශයේ යයත්ත ඕනෑ විධියය බදු තනතන්යන් නවතුත මූ ධ්ථමයක් වටියය අපි එය උශධමනය ම‍ ගළතනතා. යමොක , කලින් ක ය යචෝ නාතක් එනතා, ය් තයේ බදු තනතනයකොය ඒ මන්න් ඇමිකතුමාය ය ෝ අමා‍යාචශයේ යය ය ෝ කාය ය ෝ තාසියක් වයබනතා ිරයා. එතවනි යචෝ නා වි‍රක් යනොයතයි, හවකයක් වුය්ත ඇික යතන්න ුනළුතන්. ඒ හවකය්ත දුරු කරන්න ‍මයි අපි ුභරාබදු හඳ ා උශධමනය ම‍ ගවළපීය් ප්‍රිකත්තිකයය ගිහිල් ා ිකයබන්යන්.

2000 අචක 43 රන රක්ෂය ක්ථමාන්‍ විධිම්ත ිරීමය් තන‍ යයය්ත, ත්ථෂ 2018 ය හව් බ්ථ 31තවනි ිංනවික අචක 2104/9 රන අිකවියශයේ ේෂ ගවහට් තත්‍රය තළ කරනු වබූ නියයෝග අපි ඉිංරිත්ත කරනතා. රක්ෂයය ගවන තතිකන මූලික යශ ‍මයි, ශ්‍රී චකා රක්ෂය නියාමන යකොමිෂන් හභ්‍ායව තා්ථෂික ගාහ්තුත තව ිරීමමක් සිදු වීම. යමය ුත් කයුතතු සිදු කරනු බන තළමුතවනි ලි්ත ත්ථෂය හඳ ා රුපියල් ක්ෂයක් වූ මු ක් යගතනු විලය ුතතුයි. එයහේ වුත , 2011 අචක 3 රන රක්ෂය ක්ථමාන්‍ය විධිම්ත ිරීමය් (හචයශයේ ෝධන) තනය්ත 53 තවනි තගන්ිකයය අනුූල ත ක්‍රියා්තමක ිරීමමය නියම කරනු වබ ඇික ය් රක්ෂයකරුතුම විසින් යමය ුත් කයුතතුත තළමු ලි්ත ත්ථෂය හඳ ා ළ ලිඛි‍ රක්ෂය තාරිකයයන් සියයය 0.125 ක් වූ තා්ථෂික ගාහ්තුතක් හ යමය ුත් කයුතතු රර් භ්‍ කරනු බන ය තන ලි්ත ත්ථෂය සිය හ එම ිංනයයන් තුභත රක්ෂය තයාතාරය හ් බන්ධයයන් රුපියල් ක්ෂ ය කක මු ක් ය ෝ පූ්ථත මු ල් ත්ථෂය රක්ෂය තයාතාරය ළ ලිඛි‍ රක්ෂය තාරිකයයන් සියයය 0.125ක ප්‍රිකශයේ ‍යක් වූ මු ක් යන මු ල් ප්‍රමාය තව කර ිකයබනතා. යමය ‍මයි යගවිය ුතතු තන්යන්. ය් අතහ්ථායව අපි යමම මු ල් ප්‍රමාය ය ක ඉිංරිත්ත කරනතා.

මම ‍ත තචන ිරහිතයක් ිරයන්න කවමවිකයි. රක්ෂයය ගවන කථා කරනයකොය, යබොය ෝ යත ාතය රක්ෂයාතරය බා ගන්යන් කවු ිරයා බ මු. හාමානයයයන් ය් රයට් ධනතික තන්ිකය ‍මයි රක්ෂයාතරය බා ගන්යන්. ඒ තායේම ඉ ළ ර ාය් ිකයබන තන්ිකය ාන‍ාත රක්ෂයාතරය තව යයන් බා ගන්නතා. අඩු ර ාය් ාභින් ඒ ‍ර් රක්ෂයාතරය බා ගන්යන් නව ව. ානග නය ප්‍රිකශයේ ‍යක් වටියය, චකායව රක්ෂයාතරය බා ග්ත පිරිහ ග්තය‍ෝත, යබොය ොම අඩු පිරිහක් ‍මයි ‍තම්ත ඉන්යන්.

දුප්ත්ත අය, අඩු ර ාය් ාභින් රක්ෂයාතරය බා ගන්යන් නව ව. ඇ්ත‍යම ඒ පිරිහ් ඒ රතරයය බා ගන්යන් යකොය ොම ? ඒ, රක්ෂයය ර ා යනොයතයි. ඒ අය හමාා රතරයය බා ගන්යන් අත හමාා යහේතාතන් වටියය කරන තවලහය න් ර ා ය න මු ල් හ හමාාය ය න මු ල් ර ායි.

ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, ගරු මු ල් අමා‍යතුමා 2019 මා්ථතු මාහය ීම අය තවය ක‍ාත කළ යත ායව හඳ න් කළා, "ය් රයට් හමෘශධිය වයබන පිරිහ ක්ෂ 14කය ිරට්ටු තන ‍රමය ඉන්නතා. නමු්ත අපි ‍ත්ත ක්ෂ 6කය හමෘශධිය බා ිංය ුතතුයි" ිරය ා. එය ම ිරයන්න ය ේතුත යමොකක් ? 2014 ත්ථෂය මවිකතරය කයුතතු කරන යකොය, ිංන 100 තවල පිළියතළ ඉිංරිත්ත කරන යකොය අපි ිරවතා, අඩු ර ාය් ාභින්ය, ර ාය් නවික අයය හමෘශධි හ නාධාරය ුනළුල් කර ා ය නතා ිරය ා. ඊය තුභත අයප් ර්ඩඩුත ත්ත වුයා. අයප් ර්ඩඩුත ත්ත වුයාම අපි යමොනතා කයළේ? අපි ඒ අතහ්ථායවීම හමෘශධි ාභි ානග නයය

75 76

[ගරු ක්ෂ්මන් ිරරිඇල් ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

වයබන රධාර ප්‍රමායය තව කළා. 2014 තන විය හමෘශධි ප්‍රික ාභ්‍ය වබුණු ුනශග යන්යමයි ඒ තව ිරීමම කයළේ. චකායව තක්ෂතාිං යශශයේ තා නයක් ිකයබන නිහා හමෘශධි රධාර ප්‍රමායය තව කළාම අයප් තක්ෂය ඉන්න හුෙක් අය ඇවිල් ා ිරවතා, "එය ම තව කළාය කමක් නව ව. අවුරුදු ගයනාතක සියම අතය හමෘශධිය විල ා නව ව. අපි ඒ අය අ‍රය ඇතුළ්ත වුය්ඩ නව ව. නමු්ත, හමෘශධි ප්‍රික ාභ්‍ වයබන අයයම ප්‍රික ාභ්‍ ‍ත්ත තව කර ය නතා. අතය හමෘශධි ප්‍රික ාභ්‍ දුන්යන් නව ව" ිරය ා. 2015 ත්ථෂය ීම කරන්න ිකබුණු හමෘශධි ප්‍රික ාභින් තව ිරීමය් කයුත්ත‍ අතය ක්‍රියා්තමක කරන්න බවරි වුයා, 2019 ත්ථෂය තන කල්. ඇ්ත‍යම රායක් වටියය අපි ය් රයට් සිටින ඒ දුප්ත්ත ාන‍ාතයගන් හමාත ඉල් ා සිටින්න ඕනෑ. යමොක , අතය ය් කයුත්ත‍ කරන්න ිකබුය්ඩ 2015 ත්ථෂය ීම යි. නමු්ත, 2019 තහර තන කල් ඒක කරන්න අතය අතහ්ථාත වබුය්ඩම නව ව.

තුභගිය ඔක්ය‍ෝබ්ථ මාහය ඇික වූ ූලය යශශයේ තා න ුමමන්ත්‍රයය නිහා ර්ඩඩු මාරු වීමක් සිදු වුයා. එ‍යකොය 2019 මා්ථතු මාහය ීම මු ල් ඇමිකතුමාය පිළිගන්න සිදු වුයා, හමෘශධිය විලය ුතතු ‍ත්ත ක්ෂ 6ක් ඉන්නතා ිරයා. ඒක එතුමාය පිළිගන්න සිදු වුයා. එතුමා ිරවතා, "අපි ‍ත්ත රුපියල් යකෝටි 1,000ක් යතන් කර ා ඒ අය යතනුයතන් විනිවි භ්‍ාතයයන් ුතතුත හමෘශධි ප්‍රික ාභ්‍ බා ය නතා" ිරය ා. ඉිකන් ඔය ක්‍රමය ‍මයි වන් අපි ක්‍රියා්තමක කරයගන යන්යන්. 2014 ත්ථෂය ීම හමෘශධිය යතනුයතන් යතන් කරුන ප්‍රමායය රුපියල් යකෝටි 150යි. 2018 තන යකොය අත එය රුපියල් යකෝටි 390 ක්තා තව කළා. ඒ ිරයන්යන්, සියයය 160ිරන් තව කර ිකයබනතා ිරයන එකයි. අපි ඒ විය ම අවුරුශ කය සියයය 40ිරන් තව කර ිකයබනතා. 2019 තහය්ථීම ඇමිකතුමා යමොනතා කයළේ? එම මු රුපියල් යකෝටි 500ක් ක්තා තව කළා. ඒ ිරයන්යන්, 2014 තහය්ථ ඉඳ ා ග්තය‍ෝත, සියයය 233ිරන්, එය ම නව්තන් තහරකය සියයය 46ිරන් අත හමෘශධියය යගතන ප්‍රමායය තව කර ිකයබනතා ිරයන එකයි. එය කර ිකයබන්යන් වියශයේ ේෂයයන්ම දුප්ත්ත අය යතනුයතන් වූ රක්ෂයයක් වටියයයි. හමෘශධිය බන හචඛ්‍යාත ක්ෂ 19 ක්තා තව කර ිකයබනතා. තව ම ු අය ක්ෂ 4ක් ඉන්නතා, හමාා රධාර බන. රබාධ ිකයබන ුනශග යන් 72,000ක් ඉන්නතා. තුමගඩු යරෝගින් 24,000කය හමාා රධාර වයබනතා. තව හිටි නිතාහ, තව හිටියන් රැක බ ා ගන්නා මධයහ්ථාන්ත ිකයබනතා.

ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, මා ය් කාරයය්ත ිරයන්න අතශයේ යයි. දුප්ත්ත ාන‍ාත රක්ෂය රය‍න මන්න් රරක්ෂා යතන්යන් නව ව. අ රක්ෂය රය‍න මන්න් රරක්ෂා යතන්යන් හමාාය ඉ ළ තවළවන්ිකය අයයි; ඉ ළ ර ාය් ිකයබන අයයි. නමු්ත, අයනක් අය රරක්ෂා යතන්යන් අත ය න හමාා රධාර ා හමාා ීමමනා ර ායි ිරයන එක හඳ න් කරන්න ඕනෑ. මය කා ය බා ීමම ගවන ඔබතුමාය හ්තුිකයි, ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි.

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) යබොය ොම හ්තුිකයි.

මීළෙය, ගරු මහින් අමරවීර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාය විනා 10යි.

[අ.භ්‍ා.3.07] ගරු මිඟන්ද අමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, අ තන්ත ය කක් යයය්ත තන නියයෝග හ නියමයන් පිළිබඳත හාකච්ඡා යතනතා. ඒ ‍මයි, ුභරාබදු රා ා තන‍ හ රක්ෂය ක්ථමාන්‍ විධිම්ත ිරීමය්

තන‍. එීම නියයෝග හ නියමයන් හ් බන්ධත ක‍ා කරන අතහ්ථායව මු ල් රාාය අමා‍යතුමායේ ක‍ායවීම එතුමා තව යත ාතක් ග්තය්ත, හමෘශධි තයාතාරයය තව අතහ්ථාතක් දුන්නා, හමෘශධි ාභින්ය තව මු ක් දුන්නා, ඒ තායේම හමෘශධි ාභින් ප්‍රමායය තව කළා ිරයන කාරයා ගවන ිරයන්නයි. එතුමා යබොය ොම උාාරුතය ඒ ගවන ක‍ා කළා.

ය් යක් අයනක් තව්ත‍ යමොකක් ? 1995ීම හමෘශධි තයාතාරය රර් භ්‍ කයළේ ක්ෂ 14ිරනුයි. එ‍යකොය ත්ථ‍මාන මු ල් ඇමිකතුමා ඒ ර්ඩඩුයව්ත අමා‍යතරයුම විධියය කයුතතු කළා. එය රර් භ්‍ කරන යමොය ොය්ත ඔබතුමා ඔය ිරයන යශශයේ තා නයක් ගාත ග්තය්ත නව ව. ඒක තව විංලිතම ිරයන්න ුනළුතන්. ඒ තායේම, ඒක හාධාරය විධියය ක්‍රියා්තමක වුයා. ය් හමෘශධි තයාතාරය රර් භ්‍ කරන යකොය ිරවයව, "දුප්ත්තකම නවික කරන්නයි, දුප්ත්තකම තුරන් කරන්නයි, දුප්ත්තකම අඩු කරන්නයි ය් හමෘශධි තයාතාරය රර් භ්‍ කයළේ" ිරය යි. නමු්ත, අ යමොකක් යත ා ිකයබන්යන්? අතහානය බවුතාම, වන් දුප්ත්තකම තවුල් ක්ෂ 14 සිය 20 ක්තා තව යත ා ිකයබනතා. ‍ත තවුල් ක්ෂ 6ිරන් දුප්ත්තකය් තව වීමුමයි ිකයබයන් න්. [බාධා ිරීමමක්]ඒක යතනම ය යක්. නමු්ත, ඔබතුමන් ා ඒක යනොයතයි යන් කරන්යන්. තවුල් ක්ෂ 14කය ිකබුණු දුප්ත්තකමය වන් ය් 2019 ‍ත තවුල් ක්ෂ 6ක් එකතු යත ා ිකයබනතා. එ‍යකොය ය් සියු ය නාම -මම එක කට්ටියකය යචෝ නා කරනතා යනොයතයි.- අහම්ත යත ා ිකයබනතා, ය් හමෘශධි තයාතාරය රර් භ්‍ කරන යකොය බ ායතොයරෝතතු වුණු රකාරයයන් දුප්ත්තකම නවික කරන්න. දුප්ත්තකය් තව වීමක් ිකයබන්යන්.

ගරු මු ල් රාාය ඇමිකතුමනි, ඔබතුමාම ිරවතා, ය් හමෘශධිය බා ීමය් ීම එක්හ්ත ාාිකක තාක්ෂිකයන්ය අහාධාරයයක් යත ා ිකයබනතා ිරය ා. මම හි‍න්යන් නව ව, එය ම ‍්ත්තතයක් ඇික වුයා ිරය ා. නමු්ත, කමක් නව ව. ඔබතුමා ිරයන විධියය ‍මන්යේ තාක්ෂිකයන්ය ය් ක ය න්න ඕනෑ න් ීමගන්න. ඒක අතය ගවයුතක් නව ව. වබවයි, වන් වයිහ්තු හකහ් කර ිකයබනතා. අපි හි‍මුයකෝ, නි ධාරින් දුප්ත්තකම ඳුනායගන 1 සිය 50 ක්තා වයිහ්තුතක් හකහ් කර ිකයබනතා ිරයා. නමු්ත, ඒ වයිහ්තුත අනුත, තළමුතවනියය හමෘශධිය ය න්යන් නවිකත තයහ්යතනියය ය නතා න් , එ‍යකොය ඒ ය‍ෝරා ගවනීම කරන්යන් යකොය ොම ? දුප්ත්තකම හ් බන්ධයයන් පිළියතළකය යල්ඛ්‍නයක් හකහ් කර ිකයබනතා න් , තළමුතවනියාය ඉන්යන් යතන තක්ෂයක යකනුම න් ඒ ුනශග යාය යනොීම තයහ්තවනියය ය න එක හාධාරය ? වන් යතර තවරැශ ක් සිශධ යත ා ිකයබනතා ිරය ා ිරයනතා න් , ඒ තවරැශ ම යන් ‍මුන්නාන්යහේ ා්ත කරන්යන්? එක්හ්ත ාාිකක තාක්ෂිකයන්ය වි‍ර බලගිනි යතන්යන්? අයනක් අයය බලගිනි යතන්යන් නවශ ? ඒ නිහා මම තව විංලිත ිරත ුතතු යතනතා, ඊළෙ අතහ්ථාතකීම එන රායිරන් ත ාම ය් අහාධාරයයය ක් වුණු අයය හාධාරයයක් කරන්න ඕනෑයි ිරයන එක. පිළියතළක් ඇිකත ඒ හමෘශධිය ීමය් තගීමම තවතරි ා ිකයබනතා. ඒ තායේම කවුරු ය ෝ නි ධාරියුම තවරැිං විධියකය ය් තා හකහ් කර ිකයබනතා න් ඒතාය ක්‍රියා්තමක වුයාය අයප් බාධාතක් නව ව. ඒ තායේම, මම න්නා විධියය ය ෝකය ිරසිම රයක දුප්ත්තකම නවික යත ා නව ව, රධාර ීමම තුළ. හ නාධාරතලින් දුප්ත්තකම නවික වුණු රයක් ගවන මම න් න්යන් නව ව. හ නාධාර යනොයතයි, ඒ මිනිුභන්ය ය න්න ඕනෑ. නවන්න්නය උ වු කරන්න ඕනෑ ක්ඩලායමක් ඉන්නතා. බලගින්යන් ඉන්න මනුෂයයාය මාළු ූලරියයුම ය න්යන් නවිකත ිලලී පි්ත‍ක් ය න්න ිරය ා ිරයන්යන් ඒකයි. ඒ ක්‍රමයයයි යන්න ඕනෑ. මු ල් ඇමිකතුමා රර් භ්‍ කරුන "එන්ය්ථප්‍රයිහ් ශ්‍රී චකා" තවලහය න පිළිබඳත අයප් ගවයුතක් නව ව. ඒක ර ා රධාර ය න එක පිළිබඳත අපි වියරෝධ‍ාතක් නව ව. ඒ තායේ ක්‍රමතලින්

77 78

තා්ථලිය් න්තුත

ය් රකාරයක නවන්ටීමක් කරන්න ුනළුතන් යවවි. නමු්ත, වන් ය් රකාරයයන් දුප්ත්තකම නවික කරන රකාරය පිළිබඳත අතය ගවයුතක් ිකයබනතා.

හමෘශධි ීමමනා බා ය න යකොය ‍මුන්නාන්යහේ ා රක්ෂයයය ඇතුළු කර ගවනීම පිළිබඳත ප්‍රශයේ ්නයක් නව ව. ය් සියු ය නා රක්ෂය තවල පිළියතළකය ප්‍රයවශයේ තනතා න් ය ොඳයි. තරප්‍රහා ්ත අය තමයක් එය ම නව්තන් යතොය ොහ්ත අය තමයක් රක්ෂයය විය ුතතුයි ිරයන ම‍යයන් එ ාය යන්න ඕනෑයි ිරයන එක අපි පිළිගන්නතා. ය් රයට් සියුම ය නාය රක්ෂයාතරයයක් බා ය න්න ුනළුතන් න් ඒක ය ොඳයි. මය ම‍කයි, මම ධීතර අමා‍යතරයා විධියය සිටියීම එක ත‍ාතක් ධීතර ාන‍ාත යතනුයතන් රක්ෂයයක් ය න්න අපි යයෝානා කර ා ඒ සියු ාන‍ාත රක්ෂයය කළා. ඒක ය ොඳයි. ඒ තායේ රයට් අයනක් අයය්ත ඒ අතහ්ථාත බා ීමම ය ොඳයි. නමු්ත, හමෘශධිය බා ීමම හ් බන්ධත ය් රකාරයයන් කයුතතු ිරීමම පිළිබඳත ගවයුතක් ිකයබනතා. මම ිරයන්යන් නව ව, ‍මුන්නාන්යහේ ා ය න ඒතා නත්තතන්න ිරය ා. වන් ය් යකන් ‍ත අතය යතයනන යශ ‍මයි ක්ෂ යකය හමෘශධිය ය න යකොය ‍ත ක්ෂ ‍රක්, ත ක් වි‍ර අ‍ වරි ා ිකයබනතා ිරයන එක. එ‍යකොය එන්න එන්න දුප්ත්තකය් තව වීමක් ‍මයි අතය ිරන්න වයබන්යන්. එය ම න් අපි සියු ය නා අහම්ත යත ා ිකයබනතා, ය් රයට් දුප්ත්තකම තුරන් කරන්න. දුප්ත්තකම තව යතන්න ායක වීමක් ‍මයි ය් රාය්ත කයළේ; ය් කා ය තුළ සිදු වුය්ඩ ිරයන එක අපි තව විංලිත හඳ න් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වි‍රක් යනොයතයි. වන් හමෘශධිය ය නතා තායේම ඒතාය යන ප්‍රචාරක විය ් ගවන බ න්න. ප්‍රචාරක විය ් ත ය යකොතමය මු ක් නාහ්ික යතනතා ? ‍ත ීම හකය හමෘශධි හ නාධාරය බා ය න්න ිකයබන හල්ලි , ය් ප්‍රචාරක විය ් හඳ ා යයො තන්යන්? මා න්නා විධියය ප්‍රචාරක කයුතතු හඳ ා රුපියල් මිලියන 300ක් යතන් කරයගන ිකයබනතා. රුපියල් මිලියන 300ක් ිරයන්යන් රුපියල් ක්ෂ 3,000ක්.

ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, ඊය අිකය්ථකත ‍ත මු ක් යතන් කරයගන ිකයබනතා. හමෘශධි බවචුමත ය යතනම චක්‍රයල්ඛ්‍, නියව න යතා ිකයබනතා, ත්ථග අ 50ක කයවුට් එකක් ග න්න හමෘශධි බවචුමතලින් යතනම විය ් කරන්නය ිරය ා. ඒ හඳ ා්ත විය ් කරන්යන් ාන‍ාතයේ මු ල්. ඒ තායේම ‍තදුරය්ත ිරය ා ිකයබනතා, හමෘශධි ාභින් යගන්තන්න ඕනෑය, ඒ අය යගන්තනයකොය ඒ හඳ ා තවයතන බහ් විය ම්ත හමෘශධි බවචුමතය රන්නය ිරය ා. ය් සියල් ම ාන‍ාතයේ මු ල්. අහිචහක ාන‍ාතයේ මු ල් ‍මයි ය් කාබාසිනියා කරන්යන්. හමෘශධි හ නාධාරය බාීමය් ප්‍රචාරක විය ් යතනුයතන් රුපියල් ක්ෂ 4,000ක තමය මු ක් නාහ්ික කරනතා. යමය යකොතමය හාධාරය ?

අයප්‍රේල් 21තන ා යබෝ් බ ප්‍ර ාරයය ක්වුණු මිනිුභන්යේ ප්‍රශයේ ්න ටික ‍තම රි වටි විහඳි ා නව ව. රයට් මිනිුභන්ය ප්‍රශයේ ්න රාශියක් ිකයබනතා. ‍මන්යේ අතශයේ ය‍ා හ් පූ්ථය කරගන්න බවරි විශයේ ා පිරිහක් ඉන්නතා. මන් යතෝෂයය නිහා, කෑම නවතුත ිකහ්හම ාරාමය රුතුම මිය යගොහ් ිකයබනතාය ිරය ා අ තත්‍රත ිකයබනතා මා වක්කා. කෑම නවතුත රුතුම මිය ගිය බතය තා්ථ‍ායත ා ිකයබනතා. ඒ තවුල් තුභිලම පිළිබඳත අපි බ න්න ඕනෑ. ඒතා එයහේ ිකිලයීම ප්‍රචාරක විය ් ත ය රුපියල් ක්ෂ 4,000ක් විය ් කරනතා. ඒ අහිචහක තවු ය රුපියල් ක්ෂයක් ය ෝ රුපියල් ක්ෂ ය කක් දුන්නාය ප්‍රශයේ ්නයක් නව ව. එය ම

ය න්න. හම ර අයය රුපියල් 2,000ක්, රුපියල් 5,000ක් යනොයතයි, රුපියල් 15,000ක් තමය දුන්න්ත ප්‍රශයේ ්නයක් නව ව. ඔබතුමන් ා න්නතා, යතන්ත ිරසිම විකල්ත ක්‍රමයිරන් ර ායමක් යහොයාගන්න බවරි, රබාධි‍, යතන්ත කර රත ය ත්තවුණු, ය ල යරෝගත ය යගොදුරු වුණු තවුල් ඉන්නතාය ිරය ා. ඒ අයය ර ායමක් වයබන්න යතන්ත ිරසිම ක්‍රමයව යක් නව ව. එතවනි තවු කය රුපියල් 15,000ක් තමය දුන්න්ත ප්‍රශයේ ්නයක් නව ව. එතවනි අන්‍ අහරය තවුල්ත රුතන් ‍මයි කෑම නවතුත මවයරන්යන්; අ‍තරත ය ක් යතන්යන්; අතුරු න් වී් ත ය ක් යතන්යන්. ඒ තවුල්ත ය හමෘශධි හ නාධාරය ය න්න. ඒ පිළිබඳත ිරසිම ගවයුතක් ඇික යතන්යන් නව වයි ිරයන එක මා තව විංලිත ිරයනතා.

ඒ වි‍රක් යනොයතයි, ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි. මා ‍ත කාරයයක් ිරයන්න කවමවිකයි. ුභරාබදු ය තා්ථ‍ය් න්තුතය අ ාළ කයුතතු හ් බන්ධයයන් මු ල් රාාය ඇමිකතුමා කාරයා ිරහිතයක් ඉිංරිත්ත කළා. අපි න්නතා, ය් රයට් මුළු රාාය ර ායයමන් විශයේ ා තචගුතක් වයබන්යන් ුභරාබදු ය තා්ථ‍ය් න්තුයතනු්ත, ශ්‍රී චකා ය්ථගුයතනු්ත, යශශීය ර ාය් ය තා්ථ‍ය් න්තුයතනු්ත ිරය ා. ය් රය‍න තුන රියාකාරත හකහ් කර ග්තය‍ෝත ය් රය ිංුතණු කරන එක ප්‍රශයේ ්නයක් යනොයතයි. එය ම කයළෝත අනික් මිනිුභන්ය බදු ග න්යන් නවතුත, කර ර කරන්යන් නවතුත රය ඉිංරියය යගන යන්න ුනළුතන්කම වයබනතා. ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, ය් රය‍න තුන හා්ථථක කර ගවනීම ‍මයි මු ල් ඇමිකතුමාය ිකයබන ප්‍රධාන අභියයෝගය ිරය ා මා ිරයන්න කවමවිකයි.

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාය ‍ත විනා ය කක කා යක් ිකයබනතා.

ගරු මිඟන්ද අමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) හන්‍ අ ගියතන්න මන්ත්‍රීතුමායේ යත ාත මා ගන්නතා, එතුමා එන්යන් නවික නිහා.

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ය ොඳයි. ගරු මිඟන්ද අමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මු ල් ඇමිකතුමනි, මා ඔබතුමාය ිරයන්යන්, ඔබතුමා යතන යමොනත්ත කරන්න එතා, ය් රය‍න තුන රි වටි න්න ිරය ායි. ඔබතුමා ශ්‍රී චකා ය්ථගුත්ත, යශශීය ර ාය් ය තා්ථ‍ය් න්තුත්ත, ුභරාබදු ය තා්ථ‍ය් න්තුත්ත ා දුන්යනෝත ඔබතුමා ඉික ාහග‍ යතනතා. අනික් සියල් ම තව්ත‍ිරන් ‍බන්න. මිනිුභන්ය අුිකන් බදු ග න්න අතශයේ ය යතන්යන් නව ව. මිනිුභන්යේ හල්ලි සූරාගන්න අතශයේ ය යතන්යන් නව ව. ුභරාබදු ය තා්ථ‍ය් න්තුයව රය‍න ටික අධීක්ෂයය කරන්න, ඒ රය‍න යකොය ොම ක්‍රියා්තමක යතන්යන් ිරය ා.

ගරු ඇමිකතුමනි, අරක්ුම යතරන ‍වන් ගයනාතක් ිකයබනතා. ඒ වම එකම අයිික කරග්ත නි ධාරි ක්ඩලායමක් ඉන්නතා. ඒ අයය මාහ්ත‍ා හල්ලි ය න්න ඕනෑ. ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමායේ

79 80

[ගරු මහින් අමරවීර ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

නායක්තතය යයය්ත ඉ ළ නි ධාරින් වන් එය තළක්තන්න උ්තහා යක් රන බත මා න්නතා. එය ත ුභ නව ව. ය් ක විශයේ ා මාෆියා එකක්. වම බා්ථ එයකන්ම මාහයකය තරක් මු ක් ය න්න ඕනෑ. වම තයින් හ්යයෝ්ථහ් එයකන්ම මාහයකය තරක් එක නි ධාරියුමය මු ක් ය න්න ඕනෑ. ඒ නි ධාරියාය ඉ ළින් සිටින නි ධාරියා මාහ තුනකය තරක් එනතා. ඔහුය රයය්ත හන්ය‍ෝහමක් ය න්න ඕනෑ. ඊළෙය මාහ යකය තරක් එනතා, ඊය්ත ඉ ළින් සිටින ප්‍රධාන නි ධාරියයක්. ඔහුය යතන්ත තරප්‍රහා ්ත එක්ක යතනම හන්ය‍ෝහමක් ය න්න ඕනෑ. මු ල් යකොතමය ප්‍රමායයක් ඒ අයයේ අ්තත ය යනතා ? ඒ තායේම අරක්ුම යතරන ‍වන්ත ීම සිදුතන තචචා, දූෂය සියල් ත න්යන් ඒ නි ධාරි ක්ඩලායම හල්ලි අරයගනයි ිරයන එක මය තග ීමයමන් ිරයන්න ුනළුතන්. ඔබතුමාය අතශයේ ය න් ඒ ය‍ොරතුරු ය න්න ුනළුතන්කම ිකයබනතා. ඇමිකතුමා උ්තහා යක් රනතා. ඒක අනිතා්ථයයයන්ම කරන්න. ුභරාබදු ය තා්ථ‍ය් න්තුත වදුයතෝත හව ිරය ුතතු මට්යමක ර ායමක් ය් රායය ගන්න ුනළුතන්.

ඒ වි‍රක් යනොයතයි. ශ්‍රී චකා ය්ථගුත්ත ඒ තායේම ‍මයි. ශ්‍රී චකා ය්ථගුයව සිදුතන තචචා, දූෂය පිළිබඳත අනන්‍ත්ත ය ළි කරන්න ුනළුතන්. මු ල් ඇමිකතුමාය එක කාරයයක් ිරයන්න මා කවමවිකයි. මා කෘෂික්ථම අමා‍යතරයා තශයේ යයන් සිටියීම උඳුත ය බදු තව කළා. උඳුත ය බශ ිකබුය්ඩ රුපියල් 100යි. අපි ිරවතා, යගොවියා රරක්ෂා කරගන්න ඒ බශ රුපියල් 150ක් කරමුයි ිරය ා. යගොවියා රරක්ෂා කරගන්න රුපියල් 150 ක්තා බදු තව කළා. වන් පිය රටින් චකාතය උඳු එන්යන් නව ව.

වබවයි, නි තශයේ යයන් අයප් රයය රයව නවික වුයාය, රටින් රුන උඳු යතයළඳ යතොයළේ විුමයන්න ිකයබනතා. එ‍වනීම යමොකක් කයළේ? තරිප්ුනත ය බශ රුපියල් අයයි. රුපියල් 150 යගතන්යන් නවතුත, රුපියල් අයට් බශ ය උඳු යගයනනතා. ඒයකන් යකොයහක් නි ධාරින්යේ අ‍ය යනතා. එ‍යකොය යමොකක් යතන්යන්? යගොවියාය තවලක් යතන්යන්්ත නව ව; රයය ර ායමක් වයබන්යන්්ත නව ව. ාාතාර් කාරයයෝ ිරහිත ය යනක් ය් යක් මු ල් යහොයා ගන්නතා. ග් මිරිහ් ාාතාරම තායේම ය් ක්ත ම ා තරිමාය ාාතාරමක්. ය් තායේ අනන්‍ත්ත යශතල් යතනතා. ඊළෙය අ යගයනන්යන් යකොය ොම ිරය ා ඔබතුමා බ න්න. බී ලූනු යගයනන ඒතා බ න්න. කන්යට්න්ථත ය ාන ගයනය තව ය වම එයකන්ම තායේ යයොන් ත ක්, යක් යගයනනතා. හාධාරය විධියය ය් යතයළඳාම කරන තයාතාරිකයන්ය ය් ක කරන්න බවරි යත ා ිකයබනතා. ය් අහාධාරය යතළඳාම කරන ක්ඩලායමක් ඉන්නතා. ඒ අය නිහායතන් හාධාරය විධියය බදු යගතන අයය යතළඳාම කර ගන්න බවරි ‍්ත්තතයක් ිකයබනතා.

යශශීය ර ාය් ය තා්ථ‍ය් න්තුත අරයගන බ න්න. යශශීය ර ාය් ය තා්ථ‍ය් න්තුයව ඉන්නතා consultants ා. ඒ යගොල් න් යමොකක් කරන්යන්? ඒ යගොල් න් බදු චගන්න උ ව කරන ක්ඩලායමක් බතය ත්ත යත ා ිකයබනතා. අ ර ාය් බදු යගතන මනුහ්හයාය ිකයබන ප්‍රශයේ ්නය, ර ාය් බදු යගතන එක යනොයතයි. ඒ කය ගයන් හි වු ාගන්න ගිහිල් ා, ඒතා චගන්න උ ව කරන ක්ඩලාය් ත ය විශයේ ා මු ක් යගතන්න යතනතා. ඒ තායේම ‍මයි ය ොුම ල තනතනතා. ඒතා යබ්රා ගන්න ගියාම, ඒතාය අ‍ යය යගතන්න යතනතා. මම ිරයන්යන් හමහ්‍ යහේතකයන් තචචා, දූෂි‍යි ිරය ා යනොයතයි. ය් සියු ය තා්ථ‍ය් න්තුත ඉන්නතා, රය යතනුයතන් උනන්දු යතච්ච නි ධාරින් ක්ඩලායමක්. ඒ තායේම අන්‍ දූෂි‍ නි ධාරින් ක්ඩලායමුම්ත ඉන්නතා. ය් රය‍න තුන රියය යගොලනො ග්තය‍ෝත ඔබතුමාය ත ුභයතන්ම ය් රය ඉහ්හර ය යගන යන්න ුනළුතන්. ය් ක අභියයෝගයක්. ය් ක කරන්න ගියාම හම ර

යත ාතය ඇමිකකම්ත නවික යත ා යයි. නමු්ත ය් ක කළ ුතතු කා්ථයයක් ිරයන එක මම තව විංලිත ිරයන්න කවමවිකයි.

ඊළෙය සිගරට් හ් බන්ධයයන් රන්ය ෝ නා්තමක ප්‍රකාශයේ ය කක් වුයා. මම මු ල් ඇමිකතුමායගන් අ න්න කවමවිකයි, යමොකක් ීරන්දුත ිරය ා. චීන සිගරට් යගයනනතා ිරය ා ඔබතුමා ිරවතා. යහෞඛ්‍ය ඇමිකතුමා ිරවතා, සිගරට් යගයනනතා න් තහක්ත්ත කවිලනට් ම්ඩල ය ඉන්යන් නව ව ිරය ා. යකොය ොම වුය්ත අපි එක ය යක් ිරයනතා. දු් තානය අෛධ්ථයත්ත කරන ක්‍රියාමා්ථගත ය මිහක් දු් තානය ප්‍රචලි‍ කරන ක්‍රියාමා්ථගත ය අයප් එකෙ‍ාතක් නව ව. අපි ඒ යතනුයතන් වම යත ායවම විරුශධත කයුතතු කරනතා; යතනී සිටිනතා. චකාත දු් තානය අිකන් ඉ‍ා ත ළ මට්යමකය ත්ත වීම නිහා අතය වියශශයේ ත තතා ඇගයීමක් ිකයබන බත්ත අපි හඳ න් කරන්න කවමවිකයි.

ය් රයට් රාාය ර ායම තහකය රුපියල් ිලලියන 5.2ක් ිරය ා ිරයවයතනතා. ය් මු යහොයා ගන්න ත ුභ ක්‍රමයව යන් ඕනෑ ‍ර් ිකයබනතා. ඒතා අම‍ක කර ා යතො යතො අහුමුළුතලින් අ‍ ගාන එක ‍මයි ය් හුෙක් අචශයේ තලින් සිශධ යතන්යන්. ඒ ‍්ත්තතය ඇික කරන්න එතා. හාමානය මිනිුභන්ය යගයනන්න ිකයබන තරිප්ුන ටිකය, සීනි ටිකය නව්තන් ිරරිපිටි ටිකය බදු ග ා ය් ප්‍රශයේ ්නය විහඳාගන්න ුනළුතන්කමක් නව ව. ය් තචචා - දූෂය ටික නත්තතා ග්තය‍ෝත හාමානය මනුහ්හයා ය් ‍්ත්තතයයන් යබ්රා ගන්න ුනළුතන්කම වයබනත; ඒ අයය හිරි වරයිරන් ය‍ොරත කයුතතු කරන්න විරයාත වයබනතා. 21තවනි ා ප්‍ර ාරයයන් සියු ක්ථමාන්‍ ක්යෂේත්‍රය ිලඳ තවටීමක් සිශධ වුයා. ඒ තායේම යතළඳාම අඩු වුයා. ය‍ොග යතයළන් ායේ ඉඳ ා සිල් ර යතයළන් ා ක්තා, හචචාරක තයාතාරය සියු ය නාය්ත 21තවනි ායින් තහ්යහේ ය ොුම බ තෑමක් ඇික වුයා. නමු්ත අරක්ුම විුමයන අයයයි, සිගරට් විුමයන අයයයි න් බ තෑමක් ඇික වුය්ඩ නව ව. ය් කා ය තුළ තව ම විිරණීම ිකයබන්න ඇ්තය්ත අරක්ුම හ සිගරට්. ඒක ඔබතුමන් ාය ය ොඳ යතන්න ඇික.

21තවනි ා ප්‍ර ාරයයන් තහ්යහේ සියු තයාතාර කලායගන තවයයශීම අරක්ුම තයාතාරයයි, දු් තවටි තයාතාරයයි ශයේ ක්ිකම්ත වුයා. අයප් මිනිුභන්යේ සිරි‍ ‍මයි දුකය්ත යබොනතා; හතුයය්ත යබොනතා. හතුයය තව ය දුකය යබොනතා. යකොය ේ රි යබෝ් බයක් පිපිරුය්ත කරන්යන් අරක්ුම ටිකක් යගනවල් ා යබොන එක ‍මයි. ‍වබෑරැ් හියුන ගමන් නිතාඩු ය නතා තහ් ය කක්, තුනක්. වබවයි, නිතාඩු ය නතා ිරය ා ප්‍රචාරය වුණු ගමන් කලින් තයහේ මීය්ථ 500ක වි‍ර යතෝලිමක් ිකයබනතා, අරක්ුම ගන්න. ඊය තහුතවනි ා තයහේ ඉඳ ා තව මි ය අරක්ුම විුමයනතා. ඒයකන් ‍ත්ත කට්ටියක් වය නතා. ඒතායින් ය් ක තා නයක් යතන්යන් නව ව. ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, අපි තව විංලිත ය් කාරයය ිරයන්න කවමවිකයි. ගරු ඇමිකතුමනි, මු ල් අමා‍යාචශයේ ය යගන යන තවල පිළියතළත ීම ය ොඳ තවල පිළියතළතල් යගන යනතා න් , අපි ඒකය උ ව කරන්න ව වහ්ිකයි. ඔබතුමායේ "එන්ය්ථප්‍රයිහ් ශ්‍රී චකා" තවල පිළියතළ අපි අගය කරනතා. ඒක කළාය කමක් නව ව. ඒයකන් මිනිුභන්ය යයක් අරයගන ඒයකන් නවඟී සිටින්න ුනළුතන්. වබවයි, රධාරම ීම ා මිනිුභන්යේ ජීතන ‍්ත්තතය උහහ් කරන්න ුනළුතන් යතයි ිරය ා මම හි‍න්යන් නව ව. ුනළුල්ත විම්ථශයේ නයක් කරන්න. යකොය ොම ය් තා සිශධ තන්යන් ිරයන එක පිළිබඳත බ න්න. ය් ක එය න් යමය න් අල් ා බ න්න එතා.

දුප්ත්තකම නවික කරන්යන් යකොය ොම ිරයන එක පිළිබඳත ය ොඳ විම්ථශයේ නයක් කරන්න; ය ොඳ තවල පිළියතළක් න්න. එය ම නවිකත ය් රය යගොල ගන්න බව වයි ිරයන එක මම තව විංලිත ිරයනතා.

81 82

තා්ථලිය් න්තුත

අ රයට් අහ්ථාතර ‍්ත්තතයක් යගොල නවන් ා ිකයබනතා. ඒ පිළිබඳත්ත මම යමක් කථා කළ ුතතුත යතනතා. තුභගිය තහ්ත කවිලනට් ම්ඩල ය්ත රැහ් යතන්යන් නවික අතහ්ථා ිකබුයා. විවිධ ව වප්පිලි ිකබුයා. ඒ තායේම, විවිධ මවිකතරය පිළිබඳත කථා යතනතා. මම තුභගිය තහක ිරයුන කථාතක් පිළිබඳත යගොලක් අය අ න්න ග්ත‍ා. විධායක ානාධිතික ක්‍රමය පිළිබඳත මම ඉිංරිත්ත කළ ම‍ය පිළිබඳත ගවයු ඇික කර ග්ත‍ අය හිටියා. නමු්ත, මම ඒ ගවන තව විංලි හ්ථාතරයක ඉන්නතා එ ා තායේම අ ්ත. මම වම ාම ිරවතා විධායක ානාධිතික ක්‍රමය අය ෝසි ිරීමමය මයේ හ් පූ්ථය හ යයෝගය බා ය නතා ිරය ා. මම එය ම ිරයන්න ය ේතුත යමොකක් ? මවිකතරය කරන්න අ ය් රයය හල්ලි නව ව, හල්ලි නාහ්ික කරන්න බව ව. එය ම ුනළුතන් ‍්ත්තතයක් නව ව. ානම‍ විචාරය තත්තතන්න්ත හල්ලි නාහ්ික කරන්න අතශයේ ය‍ාතක් නව ව, එය ම ‍්ත්තතයුම්ත නව ව. ඒ නිහා ුනළුතන් ‍ර් මවිකතරය අඩු ිරීමම ‍මයි අතශයේ ය යතන්යන්. ය් තා්ථලිය් න්තුතය හ් පූ්ථය බ ය බාීම ා, මවිකතරය ක්‍රමය ය් හචයශයේ ෝධනයක් ඇික ිරීමම තුළ නවත‍ තරය ිකබුණු ක්‍රමයය ඒ කයුතතු යගන එන්නය ුනළුතන් න් අතය ය් රය ඉහ්හර ය යගන යන්න ුනළුතන්. ය් ඇික කර ග්ත‍ ‍නතුරුතලින් ාන‍ාතය තවලක් වුය්ඩ නව ව. විධායක ානාධිතික ක්‍රමය අය ෝසි කරනතාය ිරය ා චන්ද්‍රිකා ුමමාරතුචග මවිකනිය යතොයරොන්දු වුයා; මහින් රාාතක්ෂ මවිකතුමා යතොයරොන්දු වුයා; ෛමත්‍රීතා සිරියහේන ානාධිතිකතුමා යතයරොන්දු වුයා. නමු්ත, ඒ කායත්ත ‍තම ඒක ඉෂ්ය කර ගන්නය බවරි වුයා. නමු්ත, ඒ ගවන රයට් ාන‍ාතයේ ඉල්ලීමක් ිකයබනතා. ඒ ඉල්ලීම හුනරන්නය ය් අතහ්ථායව ය ෝ කයුතතු කරනතා න් , කවුරුන් ය ෝ යයෝානා ඉිංරිත්ත කරනතා න් ඒකය මයේ හ යයෝගය බා ය න බත ප්‍රකාශයේ කරමින්, මු ල් අමා‍යාචශයේ ය ශයේ ක්ිකම්ත කරන්නය, මු ල් අමා‍යාචශයේ ය ර ාය් තව කර ගන්නය මම යතර ීම යයෝානා පිළිබඳත හව ිරලිම්ත යතන්න ිරයන යයෝානාත ගරු මු ල් ඇමිකතුමාය ඉිංරිත්ත කරමින් මා නි ඬ යතනතා. යබොය ොම හ්තුිකයි.

[අ.භ්‍ා.3.24] ගරු මසගල සමණවීණ මහතා (මුදේ අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மங்கள ெமரவீர - நிதி அமமச்ெர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance) ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, අයප් මහින් අමරවීර මවිකතුමායේ කථායතන් තහ්යහේ තචන ීමතයක් කථා කරන්න වබීම ගවන මම හතුටු යතනතා. එතුමා ිරවතා තායේ ඇ්ත‍ තශයේ යයන්ම දුප්ත්තකම තුරන් කරන්නය න් , අපි හ ා කාලිකත දුප්ත්තකමින් යගොල එන්නය ුනළුතන් තවල පිළියතළතල් ඳුන්තා ය න්නය ඕනෑ. ඒ නිහා ‍මයි මම වම යත ායවම ිරයන්යන්, අයප් රාය ප්‍රිකත්තිකය යතන්යන් දුප්තතුන් හඳ ා හ න බා ීමමයි ිරය ා. අයප් හ න බා ීමය් ප්‍රිකත්තිකය තන්යන්, මාළු ූලරියුම ය නතා යතනුතය ිලළී පි්ත‍ක් බා ීමය් ප්‍රිකත්තිකයයි. ඒ අනුත ඒ වම යකයනුමයම ජීතයනෝතායක් බා ීමමයි.

ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, රක්ෂය ක්ථමාන්‍ය විධිම්ත ිරීමය් තන‍ යයය්ත නියයෝග හ ුභරාබදු රා ා තන‍ යයය්ත ඳුන්තා දුන් නියව න පිළිබඳත ය් හභ්‍ායවීම විතා යය ගවයනන ය් අතහ්ථායවීම මම රයට් තතිකන ත්තමන් ර්ථිකක ‍්ත්තතය පිළිබඳ තචන ීමතයක් කථා කරන්නය කවමවිකයි. ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, විවිධ අභියයෝග, දුෂ්කර‍ා හහි‍ තුභිලමක් මවශයශ වුය්ත අපි රයක් විධියය හා්ථථක ිංගු කාලීන හචත්ථධන මාත‍කය යයොමු වී සිටින බත නවත‍්ත මා ය් ගරු හභ්‍ාතය ම‍ක් කරන්නය කවමවිකයි.

ඇ්ත‍ තශයේ යයන්ම මම මු ල් ඇමිකතරයා තශයේ යයන් ත්ත වුයාය තහ්යහේ, අභියයෝග රාශියකය මුහුය ය න්නය සිශධ වුයා. අපි එක තව්ත‍ිරන් ම ා නියෙයකය මුහුය දුන්නා. ඒ තායේම ගච තතුරකය මුහුය දුන්නා. ඉන් තුභත තුභගිය ඔක්ය‍ෝබ්ථ මාහය 26යතනි ා ිංන 52ක තයතහ්ථාමය ුමමන්ත්‍රයයකය මුහුය දුන්නා. ඒ වම අභියයෝගයිරන්ම යගොල ඇවිල් ා, ඒ වම අභියයෝගයකයම හා්ථථකත මුහුය ීම ා යළි ත‍ාතක් අයප් ගමන රර් භ්‍ කරමින් සිටින යමොය ො‍ක, තුභගිය තාහ්ුම ඉරි ායව යබෝ් බ ප්‍ර ාරයකය්ත මුහුය ය න්නය අතය සිදු වුයා. නමු්ත, එම යබෝ් බ ප්‍ර ාරයයන් තුභත්ත යළි ත‍ාතක් අයප් ර්ථිකකය රතහ්හය යන්නය යනොීම, ක්‍රම ක්‍රමයයන් විධිම්තත ඉිංරියය යගන යන යමොය ො‍කයි අපි ය් විතා ය කරන්යන්.

ඉච්ඡා භ්‍චග්තතයය ත්ත වූ හම ර යශශයේ තා න අත‍ාර ශයවෂයයන් අතය අත ා නවඟුත්ත, තුභගිය අවුරුදු ීමතය රය තුළ හ්ථාතර ර්ථිකක ත නමක් ඇික කර ගවනීමය අතය විර යත ා ිකයබනතා. යතෞශගලික ප්‍රික ාභ්‍, තාසි, යතෞශගලික නයාය තත්‍ර, අක්‍රමික‍ා නවිකත, රයට් ාාිකක ර්ථිකකය ශයේ ක්ිකම්ත කරමින් ම ාන‍ාත බ ගන්තමින් යගනයන හමාා, ර්ථිකක, හචත්ථධන තවල පිළියතළක් අපි වන් ිංය්ත කරමින් ඉන්නතා. විශයේ ා ත්‍රහ්‍තාීම ප්‍රශයේ ්නයිරන් තහ්යහේ වුත්ත අ යතනයකොය හා්ථත ර්ථිකක හ්ථාතර්තතය යනොහවලී තත්තතා ගනිමින්, උශධමනය ා විරැිරයාත තා නය කරමින් ඒක ුනශග ර ායම්ත, ළ යශශීය නිෂ්තා නය්ත ඉ ළ මට්යමක ‍බා ගවනීමය අතය ුනළුතන් යත ා ිකයබනතා. වියශයේ ේෂයයන්ම තුභගිය අවුරුශයශ අතහාන කා්ථතුයව ත්ථධන යවගය සියයය 1.8කය කලායගන තවටුය්ත, ඒ ුමමන්ත්‍රයය ඇික වූ මාහය තුළ ය් රයය ඇික වූ ඒ ‍්ත්තත යයන් අපි යගොල ඇවිල් ා තළමුතවනි කා්ථතුයව ත්ථධන යවගය සියයය 3.5 ක්තා යන්නය ුනළුතන් යත ා ිකයබනතා. මම හි‍න වටියය අ හතහ් යතනයකොය තළමුතවනි කා්ථතුයව ත්ථධන යවගය පිළිබඳ විහ්‍ර නිුම්ත යතන්න ඕනෑ.

ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, මයේ තචනත ය තලා අ රයට් හමාා, ර්ථිකක, හචත්ථධනය ා හ්ථාතර්තතය ගවන අතධානය යයොමු කයළෝත, ය ෝකය ිකයබන බ ත්ත, ඒ තායේම විශිෂ්ය, තෘ්තීරමය ාා‍යන්‍ර රය‍න ය් රය ගවන ධනා්තමක නිගමනත ය එළඹි ා ිකයබනතා. ඒක නිහාම ‍මයි ය ෝක බවචුමත, ාා‍යන්‍ර මු ය අරමු , රසියානු හචත්ථධන බවචුමත, රසියානු යටි‍ ත ුභක් රයයෝාන බවචුමත - AIIB -, එක්හ්ත ානත වියශශයේ ධාර හචවිධානය තවනි රය‍න අතය ිංගින් ිංගයම හචත්ථධන රධාර බා ය න්යන්. මම ය් ගවන හඳ න් කයළෝත, තුභගිය මාහ ීමතය තුළ අතය යලො ්ථ මිලියන 1,200කය තව ය ාා‍යන්‍ර රධාර හිමි වුයා. හික ීමතයකය කලින් ය ෝක බවචුමත ග්‍රාමීය හචත්ථධන තවල හය න හඳ ා යලො ්ථ මිලියන 70ක යය රධාර බා දුන්නා. ඊය අම‍රත යලො ්ථ මිලියන 152ක් හචත්ථධන තයාතෘික තුනක් හඳ ා බා ීම ා ිකයබනතා. ාා‍යන්‍ර මු ය අරමු මවයි මාහය යලො ්ථ මිලියන 164ුම්ත, Millennium Challenge Account එක යයය්ත එක්හ්ත ානත යයන් යලො ්ථ මිලියන 480ක ප්‍ර ානයක් බා ය න්න්ත ීරන්දු කර ා ිකයබනතා. ඒ තායේම, තුභගිය හිකය රසියානු හචත්ථධන බවචුමත ක්ෂුද්‍ර ා මධය තරිමාය තයතහායක යය යතනුයතන්, වියශයේ ේෂයයන්ම අ රසියානු හචත්ථධන බවචුමත, ය ෝක බවචුමත තතා පිළියගන ිකයබන "Enterprise Sri Lanka" හචකල්තය යතනුයතන් යලො ්ථ මිලියන 50ුම්ත, රසියානු යටි‍ ත ුභක් බවචුමත -AIIB-, යකොළඹ නාගරික ුනන්ථානනීය කයුතතු හඳ ා්ත නාය යෑ් තවළවක්වීම හඳ ා්ත යලො ්ථ මිලියමින 280ුම්ත අනුම‍ කළා. මීය අම‍රත -AIIB- චීන බවචුම රය‍න මගින් අපි බ ශයේ ක්ික ා ම ාමා්ථග අචශයේ හඳ ා අිකය්ථක යලො ්ථ මිලියන 1,000කය රහන්න හචත්ථධන රධාර බා ගවනීම හඳ ා ය් තනයකොය්ත හාකච්ඡා තත්තතමින් ිකයබනතා.

83 84

[ගරු මහින් අමරවීර ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, ය් සියු ාා‍යන්‍ර හ යයෝග හ රධාර හිමි යතන්යන් යතෞශගලික හි‍ත්තක් ය ෝ මිත්‍රක් නිහා යනොයතයි, අයප් ාාිකක ර්ථිකක ප්‍රිකත්තික ගවන ිකයබන තව වීමම නිහ ාායි. ය් යතනයකොය ය ෝකයම පිළියගන ිකයබනතා හුදු ර්ථිකක ත්ථධන ්ත‍ ම‍ වි‍රක් ත න් යත ා රයක හචත්ථධනය අ්ත කරගන්න බව වයි ිරය ා. තයතහායකයන් ිලහි ිරීමම්ත, ාන‍ාත බ ගවන්වීම්ත, අතනයනකරුතන් ිංරිගවන්වීම්ත, අධයාතනය ා යහෞඛ්‍යය තවනි ුභබහාධන කයුතතු ශයේ ක්ිකම්ත කර ගවනීම්ත, යටි‍ ත ුභක් ිංුතණු ිරීමම්ත තවනි මානත හචත්ථධන මූ ධ්ථම ත න් කර ග්ත හචත්ථධන මාත‍ක් ර ා ‍මයි අ අයප් ර්ථිකක ප්‍රිකත්තිකය ක්‍රියා්තමක යතන්යන්. ඇ්ත‍ තශයේ යයන්ම නවීන යතයළඳ යතොළ ර්ථිකකයක් තුළ මානත හචත්ථධනයය අපි මුල් ‍වන ීම ා ිකයබනතා. හම රුන් හි‍නතා, ඕනෑම ාාතාරමක් ර ා මු ය යතයළඳ යතොළ ුන් බ ා ගයන් හි ව තව කර ා ිරයන්න ුනළුතන් වුයාම, ඒක හචත්ථධනය ිරය ා. නමු්ත, එය වන් ය ෝකය යල් තවන ගිය හචත්ථධන මාත‍ක් බත මම ම‍ක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ හචත්ථධනය අපි වක්කා. වන් මහින් අමරවීර මන්ත්‍රීතුමා කථා කළා. ් බන්ය‍ොය ිංහ්ත්‍රික්කය ිකහ්හම ාරාමය හියුන ුමලා රුයතක් මන් යතෝෂයය - malnutrition - නිහා මිය යගොහ් ිකයබන බත එතුමා හඳ න් කළා. ් බන්ය‍ොය ිංහ්ත්‍රික්කය ිරයන්යන් තුභගිය අවුරුදු ගයන තුළ චකායව තව ම මු ක් ම ා තරිමායය තයාතෘික හඳ ා විය ් කරුන ිංහ්ත්‍රික්කයක්. එය ම කර ්ත අ මන් යතෝෂයයයන් යතයළන රුතන් ඉන්නතා. මම අය තවය ීම ිරවතා තායේ තවසිිරළි නවික යගතල් 15,000කය තව ප්‍රමායයක් ිකයබනතා. නමු්ත ඒ තවසිිරළි නවික මිනිුභන් තාරය ගියාම, ඇයමරිකායවත්ත නවික ‍රය් ය ොඳ ම ා මා්ථග යතයනන්නය ිකයබනතා. ඕකය ‍මයි අපි එ ා ිරවයව, "යකොමිහ් ුමට්ටි හචත්ථධනය" ිරය ා. ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, නමු්ත අයප් රාය යයය්ත අපි හවබෑ හචත්ථධනය ගමය යගන යනතා. "ග් යතරළිය" තවලහය න යයය්ත රුපියල් මිලියන 48,000ක හචත්ථධන තයාතෘික ය් යමොය ොය්ත රය ුනරාම ක්‍රියා්තමක යතමින් තතිකනතා. රය තවල ිලමක් යත ා. ගය් ුභළු තරිමාය යකොන්ත්‍රා්තකරුතන්ය, තයාතාරිකයන්ය, ගය් හමිික හමාග් ත ය- [බාධා ිරීමමක්]

ගරු මිඟන්ද අමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ඇමිකතුමනි, මය විනා යක් ය න්න. තවසිිරළි හ් බන්ධත අය තවය යල්ඛ්‍නය ්ත හඳ න් කළා; වනු්ත ම‍ක් කළා. වබවයි, ‍තම ඒ තවසිිරළි ටික න්න න් මු ල් විල ා නව ව.

ගරු මසගල සමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு மங்கள ெமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අපි ඒ මු ල් නිුම්ත කර ා නිතාහ, ඉිංිරීම් හ හචහ්කෘිකක කයුතතු අමා‍යාචශයේ යය ඒ කයුත්ත‍ භ්‍ාර ීම ා ිකයබනතා.

ගරු මිඟන්ද අමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) යශශයේ තා නය නවිකත තවසිිරළියත්ත ය න්න බ න්න. ගරු මසගල සමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு மங்கள ெமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අපි වමයශම කරන්යන් යශශයේ තා නය නවිකතයි. ‍මුන්නාන්යහේ ා, අපි රර් භ්‍ කරුන හමෘශධිය තායේ යනොයතයි.

ඔබතුමා කලින් කථා කරනයකොය ිරවතා, UNPකාරයින්ය වි‍රක් යනොයතයි බලගිනි යතන්යන් ිරය ා. නමු්ත මම න්නතා, - අපි්ත එකතු යත ා ඒක කයළේ - UNPකාරයයෝ අවුරුදු 20ක්, 24ක් ිකහ්යහේ බලගින්යන් හිටියා, UNPකම නිහාම. ඒ අයය හමෘශධිය දුන්යන් නව ව.

ගරු මිඟන්ද අමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම න්යන් නව ව, මයේ රහනය න් UNP ිරය ා අපි ිරසිම යකයනුමයේ හමෘශධිය කවුනයව නව ව. ත්තවී් ය න එක න් ශ්‍රී චකා නි හ් තක්ෂයයන් කළා. ඔබතුමා්ත ඒ යව ායව එම කවිලනට් ම්ඩල ය හිටියා.

ගරු මසගල සමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு மங்கள ெமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමා ිරයුන යශ ‍මයි මම්ත ිරයන්යන්. බලගින්නය තායක්, තක්ෂයක්, රගමක්, ාාිකයක්, ුම යක් නව ව. වම යකයනුමයම බලගිනි යතන්යන් එක හමානතයි. [බාධා ිරීමමක්] රියය රි. නමු්ත ය් ිරයන විධියය අ හමිික හමාග් ත ය ‍මන්යේ ප්‍රයශශයේ ය හචත්ථධනය කරන ගමන් ර ායමක් උතයා ගවනීමය්ත, ‍මන්යේ හචත්ථධනය ‍මන්යම කර ගවනීමය්ත අතහ්ථාතක් විල ා ිකයබනතා. ය් අවුරුශයශ ය් මාහ තය ේීම ග් යතරළිය හචත්ථධන තයාතෘික 98,600ක් තමය ක්‍රියා්තමකයි. ඒ වි‍රක් යනොයතයි. අපි එක් රහනයකය බා දුන් ග් යතරළිය හචත්ථධන ප්‍රිකතා න රුපියල් මිලියන 300ය අම‍රත, වනය රුපියල් මිලියන 300ක් වම රහනයකම ක්‍රියා්තමක යතනතා. මම ජූලි මාහය අතහානය සිය හෑම රහනයකයම ‍ත්ත රුපියල් මිලියන 100ක් ග් යතරළිය ර ා හචත්ථධනය කයුතතු හඳ ා බා ය නතා. ඒ මු ලින් එක් රහනයකය වි ාර ධ්ථමශයේ ා ා ත ක් -මම ඒකය ිරයන්යන් "ධ්ථමශයේ ා ා තයාතෘිකය" ිරය ායි. බුදුරාායන් ත න්යහේයේ ධ්ථමය, ක්‍රිහ්තුහ් ත න්යහේයේ ධ්ථමය, ඉහ් ා් ධ්ථමය, හින්දු ධ්ථමය ‍ම ‍මන්යේ ප්‍රයශශයේ ත උගන්තන්නය යකෝටියක මු ක් එක් රහනයක හ්ථාන ත කය බා ය නතා. ය් අනුත චකාත තුළ මීළෙ මාහ ය ඇතුළ‍ වි ාරහ්ථාන හ යතන්ත රගමික හ්ථාන 800ක යමම තයාතෘිකය ක්‍රියා්තමක යතනතා. ය් හඳ ා රුපියල් ිලලියන 8ක් ය් තන විය්ත යතන් යත ා ිකයබනතා. වියශයේ ේෂයයන්ම රය තුළ යබෞශධ, ිරතුනු, ඉහ් ා් ය ෝ හින්දු රගමික මූ ධ්ථමතාිං අ හ් තවිකරවීම තවළවක්වීමය්ත, ෛතරය, යක්‍රෝධය තුනරන සියු රගමික ම‍තා තුරන් ිරීමමය්ත, වි ාරහ්ථාන ඇතුළු සියු රගමික මධයහ්ථාන ිංුතණු ිරීමමය්ත අපි කයුතතු කරනතා. අයප් ‍රුය තරුනර රග් ම‍ ත න් වී එිරයනකා ඇන යකොයා යනොගන්නා ‍්ත්තතයකය ත්ත ිරීමම අයප් අරමුයයි.

ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, ය් රකාරයයන් රයට් සියු හචත්ථධන කයුතතු යනොකලතා සිදු කරන අ‍ර, අපි ිරසිම යව ාතක රාය යහේතකයින් අම‍ක කයළේ නව ව. ය් මාහය අතහානය , වියශයේ ේෂයයන් ජූලි මාහය තළමුතවනි ිංන ය් රයට් යබොය ෝය යනුමය ඉ‍ා වියශයේ ේෂ ිංනයක් ිරය ායි මම හි‍න්යන්.

යමොක , තුභගිය අය තවයයන් මා බා දුන් යයෝානා රාශියක් ක්‍රියා්තමක යතන්යන් ජූලි මාහය 01 තවනි ා. ඒ ිරයන්යන්, ‍ත්ත ිංන ීමතයිරන්. ය් මාහය අතහානය ඉඳ ා සියුම රාය යහේතකයන්ය වනය වයබන රුපියල් 7,700ක ජීතන විය ් ීමමනාතය අම‍රත අුිකන් රුපියල් 2,500ක අන්‍්ථ ීමමනාතක් වයබනතා. අපි 2015 බ යය එශිං රාාය යහේතක තවටුත ිකබුණු ‍්ත්තතය පිළිබඳත ම‍ක් කයළෝත තව ග්ත යතයි ිරය ා මා හි‍නතා. ඒ තායේම අත රාය යයය්ත 2020 තන යකොය ඔවුන්යේ තවටුප් ‍ ය තව වීම පිළිබඳත්ත මා ිරයන්න් .

85 86

තා්ථලිය් න්තුත

උ ා රයයක් වටියය ග්තය‍ෝත, අ යප් ර්ඩඩුත බාර ගන්න යකොය කා්ථයා කා්ථය හ ායකයේ තවටුත ිකබුය්ඩ රුපියල් 11,730යි. නමු්ත එන අවුරුශ තන යකොය ය් තවටුත රුපියල් 24,250ක් ක්තා තව තනතා. ය - ය ිංයන්යේ -nurse යකයනුමයේ- ත ය ිකබුය්ඩ රුපියල් 15,620ය. නමු්ත 2020 තන යකොය එය රුපියල් 32,525 ක්තා තව තනතා. උතාධිධාරි ගුරුතරයයුමයේ තවටුත ිකබුය්ඩ රුපියල් 16,100ය. ඔවුන්යේ තවටුත එන අවුරුශ තන යකොය රුපියල් 33,300කය තව තනතා. අමා‍යාචශයේ යල්ක් තරයයුමය අවුරුදු 10ක රාාතක්ෂ තා නයයන් තහ්යහේ 2015 අවුරුශයශ වබුය්ඩ රුපියල් 47,515යි. නමු්ත 2020 තන යකොය එය රුපියල් 98,650ක් ක්තා තව තනතා. ය් සියු ය නායේම මාසික තවටුත අවුරුදු ත ක් ඇතුළ‍ අයප් රාය විසින් ය ගුයයකය තලා තව කර ා ිකයබනතා. ඉික ාහය ිරසිම ර්ඩඩුතක් ය් ‍ර් රා ය යහේතක තවටුප් තව කර ා නව ව ිරයන කාරයය මා යලි ත‍ාතක් ිරයනතා.

ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, ඒ වි‍රක් යනොයතයි. අවුරුදු ගයනක් ‍මන්යේ දුක් ගවනවිලි විඳ රා ග්ත විරාමික ප්‍රාාතයේ්ත ීමමනා අපි තව කළා. 2015 ය හව් බ්ථ මාහයය කලින් විරාම ග්ත රාය යහේතකයන් ක්ෂ ත මාරකය තව හචඛ්‍යාතකය ය් ජූලි 01 තවනි ා තන යකොය හව ිරය ුතතු විරාම තවටුප් තව වීමක් බා ය නතා. යමන්න ය් විධියයයි එම තවටුප් තව වීම සිදු යතන්යන්.

කා්ථයා කා්ථය හ ායක විරාම තවටුප් තව වීම රුපියල් 2,800යි. යතොලිහ් හවරයන්යේ විරාම තවටුප් තව වීම රුපියල් 4,200යි. ය යහේතය තළමුතවනි යරේණිය විරාම තවටුප් තව වීම රුපියල් 7,100යි. ගුරු යහේතය තළමුතවනි යරේණිය විරාම තවටුප් තව වීම රුපියල් 9,200යි. තරිතා න යහේතය තළමුතවනි යරේණිය විරාම තවටුප් තව වීම රුපියල් 16,000යි. අමා‍යාචශයේ යල්ක් තරුන්යේ විරාම තවටුත රුපියල් 20,000ිරන් තව තනතා.

ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, මීය අම‍රත 2015න් තුභ විරාම ග්ත සියු ය නාය වනය යගතන ජීතන විය ් ීමමනාතය අම‍රත යගතන රුපියල් 3,525ක ීමමනාතය අම‍රත නත අන්‍්ථ ීමමනාතක් ය හ රුපියල් 3,500ක් බා ය නතා.

ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, යශශයේ යප්‍රේමය ගවන කෑ යමොර ය න රයවිරුතන්යේ කර මිකන් යශශයේ තා නය කරන්න න අයය අවුරුදු 20ක් ිකහ්යහේ කරන්න බවරි වුණු ය යක් අපි වන් සිදු කරනතා. ඒ, නි ඇඳු් අඳින තෘ්තීරය මු ා නි ධාරින්ය නිසි යගෞරතය බා ය මින් 2019 ානතාරි මාහය ඉඳ ා ත්‍රිවිධ මු ා නි ධාරින්යේ හ ාක ීමමනාත රුපියල් 23,231 ක්තා්ත, යහුභ නි ීමමනාත රුපියල් 19,350 ක්තා්ත තව කළා. ඒ වි‍රක් යනොයතයි, ඔවුන්යේ යගතල් ුමලී ීමමනාත්ත අපි ය ගුයයක් කළා.

ත්‍රිවිධ මු ායව කමාන්යලෝ ීමමනාත රුපියල් 1,000 ඉඳ ා රුපියල් 5,000 ක්තා තව කළා. ය් මාහය අග ඉඳ ා මු ාතය ය ත්ත වසිීමය් ීමමනා -Good Conduct Allowance- තායේම නි ඇඳු් ීමමනා්ත තව කළා. අපි ත්‍රිවිධ මු ා නි ධාරින් තෘ්තීරය යහේතාතන් ය හ හ ක ා කයුතතු කරනතා. ඔවුන් යශශයේ තා න තාසි හඳ ා යබොරු මතා තෑ් කරන්යන් නව ව.

ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, ය් රකාරයයන් රාාය යහේතය තෘ්තිකකයන්යේ තවටුප් තව කරන අ‍ර ිරසි වියක හමාාය අයනුම්ත අය්ත අපි අම‍ක කයළේ නව ව. ිරසි යකයනුමයේ අතධානය යනො වබුණු, මානුෂික හව ිරල් යයොමු විය ුතතු පිරිහ් ගවන්ත අපි අය තවයයන් එ ා හඳ න් කළා.

වියශයේ ේෂයයන්ම රාය ලියාතිංචි වියශයේ ේෂ විරයාතන් ිකයබන -differently abled- ුනශග යන් 32,000ක් වනය ඉන්නතා. ඒ කා ය අපි ඔවුන් ය ිරවයව "රබාධි‍" අය ිරය ායි. ඔවුන්යගන් එක් අයයුමය රායයන් මාහයකය රුපියල් 3,000ක ීමමනාතක් යගතනතා. අපි ය් මාහය අතහානය -ජූලි 01 තවනි ා ඉඳ ා- ඔවුන්යේ ීමමනාත රුපියල් 5,000 ක්තා තව කළා. ඒ තායේම ප්‍රික ාභ්‍ වයබන පිරිහ 32,000 ඉඳ ා 72,000 ක්තා ඉ ළ මන්නය වනය කයුතතු කර ා ිකයබනතා.

ය් තුළින් ුනශග යන් 40,000ක් අුය‍න් ප්‍රික ාභ්‍ බන අය බතය ත්ත යතනතා. ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, යශශයේ තා න අ‍යකොළු බතය ත්තත සිටි හමෘශධි ප්‍රික ාභී ාන‍ාත යත‍්ත අපි ඉික ාහය තළමු ත‍ාතය ඔවුන්යේ බවචුම අනිතා්ථය ඉිකරි ිරීම් තලින් රුපියල් 15,000ක මු ක් අයප්‍රේල් මාහය බා දුන්නා. ඒ තායේම ය් තනයකොය යශශයේ තා නය නිහා යකොන් කර ිකබූ ක්ෂ 6ක ාන‍ාත යත‍ අුය‍න් හමෘශධි ප්‍රික ාභ්‍ බා ය න්න තයන් ග්ත‍ා. මීය අම‍රත අයප් රා ය නි න්ග‍ තුමගඩු යරෝගයයන් යතයළන යරෝගීන්ය බාය න රුපියල් 5,000ක මු යරෝගීන් 21,000 සිය 26,000 ක්තා තව කළා. ඒ අනුත, ‍ත්ත යරෝගීන් 5,000ක හචඛ්‍යාතකය ඒ මු වයබනතා.

මා හර ත ඉ ිකන් වක්වූය ම ාන‍ාත යතනුයතන්, රයට් හචත්ථධනය යතනුයතන් රාය ය හ සිදු කළ ම ා තවල පිළියතළක ුභළු ප්‍රමායයක් වි‍රයි. අපි නියෙයකය මුහුය ීම ා, ගචතතුරකය මුහුය ීම ා, යශශයේ තා න ුමමන්ත්‍රයයකය මුහුය ීම ා, ඒ තායේම ම ා යබෝ් බ ප්‍ර ාරයකය්ත මුහුය දුන්නා. ය් ‍ර් අභියයෝග ිකයායගන්ත ය් ‍ර් තවල කරුන ර්ඩඩුතක්, ය් ‍ර් ශයේ ක්ිකම්ත කරුන ර්ථිකකයක් මීය යතර ිකබුයා ිරයා ‍මුන්නාන්යහේ ායගන් අහමින්, මය යතන් වී ඇික කා යව ාත අතහන් නිහා මයේ තචන හ්තල්තය අතහන් කරනතා. හ්තුිකයි.

[பி.ப. 3.44] ගරු කවීන්දිණන් මකෝඩීස්වණන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் ககாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்ககள, இன்மறய தினம் மதுவாி மற்றும் insurance industry கபான்ற விடயங்கள் சதாடர்பாக எனது கருத்துக்கமளயும் சதாிவிப்பதற்குச் ெந்தர்ப் பத்மத வழங்கியமமக்காக முதலில் நன்றிமயத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்கறன். நாட்டிகை சபாருளாதார ாீதியான ஒரு ஸ்திரத் தன்மமமய ஏற்படுத்துவதற்காகப் பை விடயங்கமளச் செய்வதற்கு இந்த அரசு முயற்ெித்து வந்தாலும், நாட்டின் இன்மறய சூழ்நிமை காரணமாக பைதரப்பட்ட விடயங்களில் இந்த அரசு தவறுவிட்டிருக்கின்றது. அந்த வமகயிகை, கிழக்கிகையிருக்கின்ற அம்பாமற மாவட்டத்திகை அதிலும் கல்முமனப் பிரகதெத்திகை தற்சபாழுது கமற்சகாள்ளப்படுகின்ற உண்ணாவிரதப் கபாராட்ட மானது மிகவும் பாரதூரமான பிரச்ெிமனமய நாடளாவிய ாீதியிகை ஏற்படுத்தக்கூடிய ஒன்றாக இருக்கின்றது. அதாவது, எங்களது அம்பாமற மாவட்டத்திகை 30 வருட காைமாகத் தரமுயர்த்தப்படாமலிருக்கின்ற கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்த கவண்டுசமன்று எங்களது மாவட்ட மக்கள் கநற்றிலிருந்து உண்ணாவிரத்மத கமற்சகாண்டு வருகின்றார்கள். இதிகை சபௌத்த மதத் தமைவர் வணக்கத்துக்குாிய ரண்முத்துகை ெங்கரத்ன கதரர் அவர்களும் கிழக்கிைங்மக இந்துக் குருமார் ஒன்றியத்தின் தமைவர் ெிவஸ்ரீ ெ.மு. ெச்ெிதானந்த குருக்கள் அவர்களும் மாநகர ெமப உறுப்பினர் ெந்திரகெகரம் ராஜன் அவர்களும் அகதகபால் மாநகர ெமப உறுப்பினர் விஜயரட்ணம் அவர்களும் அடங்குகின்றனர். இவர்கள் அமனவரும் ஒன்றுகெர்ந்து இந்த கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்தித் தரகவண்டுசமன்பதற்காக

87 88

[ගරු මචග හමරවීර ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

உண்ணாவிரதமிருந்துசகாண்டிருக்கிறார்கள். தற்சபாழுது குறித்த கதரர் அவர்களின் உடல்நிமை மிகவும் கவமைக்கிடமாக இருக்கின்றது. ஓர் இனத்மத அடிமமயாக மவக்கக்கூடாது என்பதற்காக, ஓர் இனத்திற்கு - தமிழினத்திற்கு விடுக்கப்பட்ட அநீதிக்கு நியாயம் ககாருகின்றவர்களாக இன்று அவர்கள் உண்ணாகநான்மப கநாற்றுக்சகாண்டிருக்கிறார்கள். இது மிகவும் கவமைக்குாிய விடயமாக இருக்கின்றது.

கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்த கவண்டுசமன்று பை தடமவ பை விண்ணப்பங்கமள நாங்கள் இந்த அரெிடம் செய்திருந்கதாம்; பை கைந்துமரயாடல்கமளச் செய்திருந்கதாம். பிரதமர் அவர்கள்கூட, இந்த கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்தித் தருவதாகப் பை தடமவ உறுதியளித்திருந்தார். ஆனாலும், அவர் தனது கடமமயிலிருந்து தவறியிருக்கின்றார்; எங்கமளப் பை தடமவ அவர் ஏமாற்றியிருக்கிறார். 1993ஆம் ஆண்டு அந்த உப பிரகதெ செயைகத்மதப் பிரகதெ செயைகமாகத் தரமுயர்த்துவதற்காக அமமச்ெரமவயின் அங்கீகாரம் கிமடக்கப்சபற்றது. ஆனால், கிட்டத்தட்ட 28-30 வருட காைமாக அப்பிரகதெத் தமிழ் மக்களுக்கு அந்த உாிமம மறுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த உாிமம மறுக்கப்படுவதற்குக் காரணமாக இருந்தவர்கள் யார்? அங்கு அடிப்பமட மதவாதத்மதத் கதாற்றுவித்து, இஸ்ைாமியத் தீவிரவாதத்மத, இஸ்ைாமிய இராச்ெியத்மத உருவாக்குவதற்கு உறுதுமணயாக நிற்கின்றவர்ககள அந்தக் கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்தவிடாது தடுத்து நிறுத்து கின்றார்கள். அந்தப் பிரகதெத்திகை இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 46,000 மக்களுக்கு அந்த உாிமம கிமடக்கக்கூடாது என்பதிகை அவர்கள் உறுதியாக இருந்தார்கள். அந்தப் பிரகதெத்திகை இருக்கின்ற இஸ்ைாமியத் தீவிரவாதிகள்தான் அதமனத் தடுத்து நிறுத்துகின்றார்கள். அதற்கு உறுதுமணயாக இந்த அரொங்கமும் செயற்படுகின்றது. இதமன ஏற்றுக்சகாள்ள முடியாது. இது நியாயமான ககாாிக்மக! அங்கக தமிழ் மக்கள் பிரச்ெிமனகமள எதிர்கநாக்குகின்றார்கள்; அவர்களுக்குாிய நிர்வாகம் கிமடக்க கவண்டும்; அதற்கு அமமச்ெரமவ அங்கீகாரம் கிமடத்திருக் கின்றது என்று இந்த அரசு பை தடமவ சொல்லியிருக்கின்றது. அங்கு அதற்குாிய ெகை வளங்களும் இருக்கின்றன.

அந்த உதவிப் பிரகதெ செயைகமானது, 29 கிராம கெவகர் பிாிவுகமளயும் 234 ஆளணிகமளயும் சகாண்டதாக இருக்கின்றது. எனினும், அதற்கான நிதி அதிகாரமும் காணி அதிகாரமும் மறுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதற்கு அமமச்ெரமவயின் அங்கீகாரம் கிமடத்தும் கிட்டத்தட்ட 30 வருடங்களாகத் தமிழ் மக்கள் ஏமாற்றப்பட்டுக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள். இதற்குக் காரண மானவர்கள் யார்? கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்தக்கூடாது என்று கதெிய சதௌஹீத் ஜமாஅத் அமமப்பினர் பள்ளிவாெலிகை ககாஷமிட்டு, அது சதாடர்பான அறிக்மகமயயும் சவளியிட்டார்கள். இந்த அரசு அந்தக் கருத்மத ஏற்றுக்சகாண்டுதாகன கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்தாமல் இருக்கின்றது! அந்த மக்களுக்கான நீதி கிமடக்கக்கூடாது என்று தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நாங்கள் இந்த உயாிய ெமபயிகை பை தடமவ அதற்கான கவண்டுககாமள விடுத்திருந்கதாம். எங்களது கட்ெியும் பை தடமவ பிரதமமரச் ெந்தித்து இதுசதாடர்பில் அழுத்தத்மதக் சகாடுத்திருந்தது. பிரதமர்கூட இதமனச் செய்துதருவதாகப் பை தடமவ உறுதியளித்திருந்தார். எனினும், தற்சபாழுது ஏமாற்றப்பட்ட நிமையிகை தமிழ் மக்கள் இருக்கின்றார்கள். தமிழ் மக்களுக்கான அந்த நீதிக் குரல் மறுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எங்களுக்கான அரெியல் தீர்மவத் தரவில்மை. குமறந்தபட்ெம் கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்தித் தருவதற்குக்கூட இந்த அரசு மறுக்கின்றதா? என்ற ககள்வி வடக்கு, கிழக்கிகை வாழுகின்ற எங்களுமடய தமிழ் மக்கள் மத்தியில் எழுந்திருக்கின்றது. மக்களுக்கு மறுக்கப்பட்ட அந்த உாிமமமய இந்த உயாிய ெமபமூைம் சபற்றுத்தர கவண்டும் என்பதற்காகப் பைதரப்பட்ட

கபாராட்டங்கமளச் செய்திருக்கின்கறாம். இந்தப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்தாமல் இருப்பது கவண்டுசமன்கற செய்யப்படுகின்ற ஒரு தீய செயைாக இருக்கின்றது. கல்முமன நகரமானது 95 வீதம் தமிழர்கள் வாழுகின்ற பிரகதெமாக இருக்கின்றது. அங்கு 95 வீதம் தமிழர்களும் -

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) சகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගරු කවීන්දිණන් මකෝඩීස්වණන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் ககாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) குறிப்பிட்டளவு ெிங்களவர்களும் முஸ்லிம்களும் வாழுகின் றார்கள். இவர்களுக்கான உாிமம மறுக்கப்பட்டிருக் கின்றது. அந்தக் கல்முமனப் பிரகதெ நிருவாகத்திமன மாற்றுகின்ற நடவடிக்மகமயக்கூட எடுத்திருக்கின்றார்கள். வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரெமபயினாகை நாட்டப்பட்ட சபயர்ப் பைமகயானது, கல்முமன நகரத்திலிருந்து கல்முமனக்குடிக்கு மாற்றப் பட்டிருக்கின்றது. இது மாசபரும் அநீதி! யார் இதற்கான அங்கீகாரத்மதக் சகாடுத்தார்? கல்முமனக்குடி என்பது கவறு! கல்முமன என்பது கவறு! இன்று, கல்முமன கல்முமனக்குடியாக மாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. தமிழர்களின் செறிமவக் குமறக்கின்ற, கல்முமனத் தமிழர்களின் பிரதிநிதித்துவத்மதக் குமறக்கின்ற செயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டிருக்கின்றார்கள். இதனால் இன்று கதரர்கள் உண்ணாகநான்பு இருக்கின்றார்கள்; இன்னும் பை கதரர்கள் அதில் இமணந்துசகாள்ளவிருக்கின்றார்கள். கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரம் உயர்த்தாமல் இந்த நாட்டிகை அநீதி இமழக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதற்காக நாடு தழுவிய ாீதியிகை இந்து, கிறிஸ்தவ, சபௌத்த மதத் தமைவர்கள் என அமனத்து மதத் தமைவர்களும் குரல் சகாடுத்துக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள். இந்தப் பிரச்ெிமனக்கு அரசு ஒரு முற்றுப்புள்ளி மவக்க கவண்டும்; அதற்கான தீர்மவக் சகாடுக்க கவண்டும்.

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) சகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககள, உமரமய நிமறவுசெய்யுங்கள்!

ගරු කවීන්දිණන් මකෝඩීස්වණන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் ககாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) இன்று, கதரர் அவர்கள் மிகவும் கொர்ந்த நிமையில் - பாிதாபகரமான நிமையில் இருக்கின்றார். அகதகபால், உண்ணா கநான்மப கமற்சகாண்டிருக்கின்ற ஏமனயவர்களும் மிகவும் கவமைக்கிடமான நிமையில் இருக்கின்றார்கள். தமிழ் மக்களின் உாிமமமய, உாித்மதப் சபறுவதற்காகச் செயற்படுகின்றவர் களாக அவர்கள் இருக்கின்றார்கள். ஆககவ, இந்த அரசு உடனடியாக கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்தித் தர கவண்டும்; அதமனத் தரமுயர்த்துகின்ற செயற்பாட்மடச் செய்வதிலிருந்து மீண்டும் மீண்டும் தவற விடக்கூடாது என்று ககட்டு விமடசபறுகின்கறன். நன்றி.

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. அடுத்து, மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ் அவர்கள்! உங்களுக்கு 5 நிமிடங்கள் உள்ளன.

89 90

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Wimal Weerawansa, what is your point of Order?

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, ය මළ ාාිකක හන්ධානය ගරු මන්ත්‍රීතුමා ිරයුන අ හ අපි සියයය 100ක් අනුම‍ කරනතා. වියශයේ ේෂයයන්ම කල්මුය්ඩ ය මළ ාන‍ාත විශයේ ා අභියයෝගයකය, අ්ථබු යකය මුහුය තා ිකයබනතා. ඉහ් ා් අන්‍තාීම බ යවග ඒ ය මළ ාන‍ාත තාගායගන ඉන්යන්. ය් ක තක්ෂ යද යක් ිකිලය ුතතු කාරයයක් යනොයතයි. මම විනා යිරන් මයේ අ හ් වක්වීම අතහන් කරනතා. එතුමන් ා ය් ර්ඩඩුතය ය න හ යයෝගය ය ය ඉත්ත කරග්තය‍ෝත, ර්ඩඩුතය ඕක කරන්න යතනතා. ඇයි, එතුමන් ා ඒ පියතරය යන්යන් නව්තය්ත?

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) යබොය ොම හ්තුිකයි, මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මසගල සමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு மங்கள ெமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නුමාන් තායේ ගිනි ිකයන්න න්යන්. [බාධා ිරීමමක්] නුමාන් ගිනි ිකයන්න න්යන්.

[பி.ப. 3.56]

ගරු වඩිමේේ සුමර්ෂ් මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்- சபருந்கதாட்டக் மகத்சதாழில் இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Vadivel Suresh - State Minister of Plantation Industries) சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்ககள, நிதி அமமச்ெினுமடய மதுவாிக் கட்டமளச் ெட்டத்தின்கீழான அறிவித்தல்கள், காப்புறுதித் சதாழில் ஒழுங்குபடுத்தற் ெட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் என்பன ெமபயிகை முன்மவக்கப் பட்டிருக்கின்ற இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திகை மமையக மக்கள் ொர்பாக ஒருெிை வார்த்மதகமளக் கூறுவமதயிட்டு மகிழ்ச்ெியமடகிகறன். சகௌரவ நிதி அமமச்ெர் மங்கள ெமரவீர அவர்கள் இன, மத கவறுபாட்டிற்கு அப்பால் இந்த நாட்டின் அபிவிருத்திக்காகவும் உட்கட்டமமப்பு வெதிக்காகவும் சபருந்சதாமகயான பணத்மத சகாடுத்திருக்கின்றார். அவ்வாகற எங்கள் பிரகதெங்கமள அபிவிருத்தி செய்வதற்காகவும் சகௌரவ அமமச்ெர் சபருந் சதாமகயான பணத்மதக் சகாடுத்திருக்கின்றார். அதற்காக மமையக மக்கள் ொர்பாக அவருக்கு என்னுமடய நன்றிமயத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்கறன்.

‘கம்சபறளிய’ கவமைத்திட்டத்தின் மூைமாக நாங்கள் சபருந்கதாட்டப் பகுதியிகை எழுச்ெிமய ஏற்படுத்தியிருக் கின்கறாம். இந்த கவமைத்திட்டத்தின் மூைமாக சபருந் கதாட்டத்திகை பாாியளவிைான - ககாடிக்கணக்கான நிதிமயக்

சகாண்டுவந்து இன்று நாங்கள் மமையகத்மத அபிவிருத்தி செய்துசகாண்டிருக்கின்கறாம். ஆையமாக இருக்கைாம், ககாவிைாக இருக்கைாம், තන්හ ஆக இருக்கைாம், church ஆக இருக்கைாம், முஸ்லிம் பள்ளிவாெைாக இருக்கைாம். இந்த ‘கம்சபறளிய’ கவமைத்திட்டத்தின்மூைம் எங்களுமடய பகுதியிகை இருக்கின்ற மத ஸ்தைங்கள் அபிவிருத்தி செய்யப்பட்டுக் சகாண்டிருக்கின்றன. இவ்வளவு காைமாக 80,000 - 90,000 ரூபாய் என மட்டுப்படுத்தப்பட்டிருந்த நிதியானது 500,000 - 1,000,000 ரூபாய் என நாங்கள் அங்கு சகாண்டுசென்றிருப்பது இதுதான் முதல் தடமவயாகும். ‘கம்சபறளிய’ கவமைத்திட்டத்தின் மூைகமாகப் பாாிய சதாமகமயக்சகாண்டு சென்று ெகை மத ஸ்தைங்களினதும் புனர்நிர்மாணங்கமளச் ெமனான அளவில் செய்வதற்குாிய ெந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கின்றது. அகதகபான்று, எதிர்காைத்திகை அமனத்து மதத்தினுமடய கைாொர விடயங்கமள ஊக்குவிக்குமுகமாகக் கைாொர மண்டபங்கமள அமமப்பதற்குாிய நிதிமயத் தருவதாகக் சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் சதாிவித்திருக்கிறார்; மிகவும் ெந்கதாெமாக இருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்ை, ொித்திரத்திகை எந்தக் காைகட்டத்திலும் இல்ைாதவாறு ெமுர்த்தி நிவாரணம் சபருந்கதாட்ட மக்களுக்கும் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அமதயிட்டும் மமையக மக்கள் ொர்பாக நான் மகிழ்ச்ெிமயயும் நன்றிமயயும் சதாிவித்துக்சகாள்கின்கறன்.

மமையக மக்களாகிய நாங்கள் என்றுகம இந்த நாட்டிகை ஆயுதம் ஏந்தியது கிமடயாது; இனவாதத்மதத் தூண்டியது கிமடயாது; "இந்த நாட்மடப் பிாித்துத் தாருங்கள்!" என்று ககட்டது கிமடயாது. ஆனால், மமையக மக்கள் இந்த நாட்டின் சபாருளாதாரத்திற்கு என்றுகம முதுசகலும்பாகச் செயற் பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆககவ, மமையக மக்கள் ொர்பாக எங்களுமடய அபிவிருத்தி கவமைத்திட்டங்கமள நாங்கள் சதாடர்ந்தும் சகாண்டுசெல்ை கவண்டிய ஒரு கட்டாய சூழ்நிமை இருக்கின்றசதன்பமத இந்த உயாிய ெமபயிகை சதாிவித்துக்சகாள்ள ஆமெப்படுகின்கறன். இந்த அரொங்கம், அரொங்க உத்திகயாகத்தர்களுமடய ெம்பள உயர்வு வழங்கல் மற்றும் அவர்களுமடய வாழ்வாதாரத்மத உயர்த்துவதற்கான நடவடிக்மககமள கமற்சகாண்டிருக்கின்றது. அதுகபான்று ஏற்சகனகவ அமமச்ெரமவயில் அங்கீகாரம் சபறப்பட்ட, ஏப்பிரல் மாதத்திலிருந்து சகாடுக்கப்படகவண்டிய 50 ரூபாமய சகௌரவ நிதி அமமச்ெர் அவர்கள் சபருந்கதாட்ட மக்களுக்குப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டுசமன மிகவும் சகௌரவத்துடன் நான் ககட்டுக்சகாள்கின்கறன்.

இன்று சபருந்கதாட்டப் பாடொமைகளிகை கடந்த பை வருடங்களாகக் கற்பித்தல் நடவடிக்மககளுக்காக உதவி ஆெிாியர்களாக நியமனம் சபற்றவர்களுக்கு மட்டுப்படுத்தப்பட்ட சகாடுப்பனவாக சவறுமகன 7,500 ரூபாய் வழங்கப்படுகின்றது. அவர்களில் கிட்டத்தட்ட 1,400 ஆெிாியர்கள் கல்வியற் கல்லூாிகளில் தங்களுமடய பயிற்ெிகமள முடித்திருக்கின்றார்கள். அந்தப் பயிற்ெியிமன முடித்த 1,400 ஆெிாியர்களுக்கும் நிரந்தர நியமனத்திமன வழங்குவதற்கான நடவடிக்மகயிமன கமற்சகாள்ளகவண்டுசமன்று சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களிடம் நான் ககட்டுக்சகாள்கின்கறன்.

அதுமாத்திரமல்ை, கடந்த அரொங்கக் காைத்திகை சபருந்கதாட்டங்களில் கள்ளு கபான்ற மதுபானொமைகள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டதனால் அளவுக்கதிகமான மதுபான ொமைகள் ஆங்காங்கக காணப்படுகின்றன. இதமன toddy - රා - என்று சொல்வார்கள். இந்த மதுபானொமைகளின் கதாற்றத்தின் காரணமாக எமது ெமூகத்திற்குப் பாாிய சபாருளாதார வீழ்ச்ெி ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இது அங்கு பாாிய பிரச்ெிமனயாகக் காணப்படுகின்றது. இந்த மதுபானொமைகளின் அதிகாிப்பினால் சபருந்கதாட்ட மக்கள் குடும்ப ாீதியாகவும் சபாருளாதார ாீதியாகவும் பாாிய இன்னல்களுக்கு முகங்சகாடுத்து வருகின் றார்கள். ஆககவ, அதற்கு மூடுவிழா செய்யகவண்டிய சூழ்நிமை

91 92

2019 ජුනි 18

ஏற்பட்டிருக்கின்றது. மக்கள் எங்களிடம் தங்களுமடய குமறபாடுகமளத் சதாிவித்திருக்கின்றார்கள். விகெடமாக, மமையகத்திகை நகரங்களிகைா அல்ைது உல்ைாெப் பிரயாணிகள் அதிகம் வருகின்ற இடங்களிகைா மதுபானொமைகமள அமமப்பது சதாடர்பில் எங்களுக்கு எந்தவிதமான ஆட்கெப மனயும் கிமடயாது. ஆனால், வறுமமயிகை வாடிக் சகாண்டிருக்கின்ற சபருந்கதாட்ட மக்களுமடய சபாருளா தாரத்மத ஊக்குவிப்பதற்காக, அவர்களுமடய கைாொரத்மத கமம்படுத்துவதற்காக அங்கிருக்கின்ற மதுபானொமைகளுக்கு மூடுவிழாக் காணகவண்டும் என்பது எங்களுமடய ககாாிக்மகயாகும்.

இறுதியாக, இந்த அரொங்கம் மமையகத்திற்கான கவகமான அபிவிருத்தித்திட்டங்கமள முன்சனடுப்பமதயிட்டு மமையக மக்களாகிய நாங்கள் இந்த அரொங்கத்திற்கும் நிதி அமமச்சுக்கும் சகௌரவ மங்கள ெமரவீர அவர்களுக்கும் என்றும் நன்றியுள்ளவர் களாக இருப்கபாம் எனத் சதாிவித்துக்சகாண்டு, விமட சபறுகின்கறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Willl an Hon. Member propose the Hon. Harshana Rajakaruna to the Chair?

ගරු මසගල සමණවීණ මහතා (மாண்புமிகு மங்கள ெமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු නියයෝාය කාරක හභ්‍ාතිකතුමනි, "ගරු ්ථෂය රාාකරුයා මන්ත්‍රීතුමා වන් මූ ාහනය ග‍ ුතතුය"යි මා යයෝානා කරනතා.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිමයෝජය කාණක සභාපතිතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් ගරු හර්ෂණ ණාජකරුණා මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைகவ, மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ළෙය, ගරු විජි‍ ය ේර්ත මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භ්‍ා. 4.01] ගරු විජිත මහේණත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තුභගිය අයප්‍රේල් 17තවනි ා අයප් රයට් ‍රුය ය ය යනක් චකා ඉික ාහය තළමුතවනි ත‍ාතය ාා‍යන්‍ර අභ්‍යතකාශයේ මධයහ්ථානයය අභ්‍යතකාශයේ හවය යිට් එකක් යතනු වබුතා. ඇ්ත‍යම එයින් අයප් රයය විශයේ ා ීම්ථිකයක් අ්ත වුයා. ඒ තායේම අයප් රයට් එතවනි විරයාතන්, ක්ෂ‍ාතන් ිකයබන ‍රුයයන් ඉන්නතාය ිරයන එක මුළු

ය ෝකයයම ඔප්ුන කරනු වබුතා. ඒ තායේම "රාතයා 1" නවමික ඒ හවය යිට් එක -චන්ද්‍රිකාත- ජූනි මාහය 17තවනි ා -ඊය - කක්ෂග‍ කරනු වබුතා. ‍රිඳු යාර්තන හ දු ානි චාමිකා ිරයන ය් ‍රුය ය තළය අයප් ප්‍රයාමය; අයප් යගෞරතය ය් අතහ්ථායව මුලින්ම පිරිනමන්න කවමවිකයි. යමොක , රයක් විධියය අයප් රයට් යමතවනි විරයාත ිකයබන, ය ෝකය අභ්‍යතකාශයේ ය ‍රයය කරන්න ුනළුතන්; නවයනෝ චන්ද්‍රිකාතක් නිෂ්තා නය කරන්න ුනළුතන් විරයාත ිකයයන ‍රිඳු යාර්තන තවනි, දු ානි චාමිකා තවනි ක්ෂයින් අයප් හමාාය තුළ, අයප් රය තුළ ඉන්නතාය ිරයන එක ඔප්ුන ිරීමමක් සිශධ කළා.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය් ය ය නායගන් ‍රිඳු යාර්තන ිරයන ‍රුයයා කෑගල් , පින්නත ම ා වි යා ය ඉයගන ග්ත‍ ශිෂයයයක්. යප්රාය ණිය විශයේ ්තවි යා යයන් ඉචජියන්රු උතාධිය බ ා, ර‍්ථ සී ක් ාක් රය‍නයයන් ය් ‍ාක්ෂයය පිළිබඳ තව දුරය්ත ාර ා, ඇයමරිකා එක්හ්ත ානත ය , ාතානය උ වු ඇිකත අභ්‍යතකාශයේ යය ය් චන්ද්‍රිකාත යතන්න මවිං ්ත යත ා ිකයබනතා. නමු්ත, ‍තම්ත ‍රිඳු යාර්තන ‍රුයයායේ නිතහ, ඒ තායේම ඔහුයේ ර්ථිකකය ග්තය‍ෝත ඉ‍ාම අමාරු ‍්ත්තතයක ිකයබන්යන්. ‍රිඳුයේ ‍ා්ත‍ා තුමගඩු යරෝගයයන් මිය යගොහ් ිකයබන බත අපි ාන මාධය මන්න් වනග්ත‍ා. තුමගඩු යරෝගීන් හ් ගයනක් මිය යන අ‍ය්ථ, අභ්‍යතකාශයේ ය ‍රයය කරන්න නවයනෝ ‍ාක්ෂයය, නවයනෝ චන්ද්‍රිකාත නිෂ්තා නය කරුන ‍රිඳුයේ ‍ා්ත‍ා්ත තුමගඩු යරෝගයයන් ජීවි‍ය අහිමි වුණු යකයනක්. නමු්ත, ඔහුය, ඔහුයේ තවු ය දුප්ත්තකම නිහා විඳින්න යත ා ිකයබන ඒ අයන්කවිධ ර්ථිකක අත ුභක් ත ය ය් ර්ඩඩුත ය් යතන ය‍ක් යමොනතා කර ා ිකයබන්යන්?

අ ය් තා්ථලිය් න්තුයව මු ල් අමා‍යාචශයේ ය මු ල් ඇමිකතුමායේ විෂයය ගවන කථා කළා. මීය යමොය ො‍කය කලින් තරිපූරක ඇහ්‍ය් න්තුතක් ඉිංරිත්ත වුයා. ඒ තරිපූරක ඇහ්‍ය් න්තුයතන් කරුණු තුනක් ඉිංරිත්ත වුයා. එහි ඉ‍ා තව විංලිත ිකයබනතා, ය් අවුරුශයශ තහ්තවනි මාහය ිකහ්තවනි ා රුපියල් ක්ෂ එකසියඅනූනතයුම්ත අනූ හක් -ඒ ිරයන්යන් රුපියල් ක්ෂ ය සීයක්- ිරරිඇල් ඇමිකතුමායේ නි නිතහ න්න; අු්තතව යා කරන්න විය ් කළා ිරයා. නමු්ත, එතුමා ඉ‍ා තව විංලිත ඒක ප්‍රිකක්යෂේත කළා; "ය් ක යබොරුතක්" ිරවතා; "මු ල් අමා‍යාචශයේ ය යබොරු තා්ථ‍ාතක් තා්ථලිය් න්තුතය ඉිංරිත්ත කර ා ිකයබන්යන්" ිරවතා. නමු්ත, ඉ‍ා තව විංලිත ගරු මු ල් ඇමිකතුමා තග ීමයමන්, මු ල් අමා‍යාචශයේ ය ඉිංරිත්ත කරුන තරිපූරක ඇහ්‍ය් න්තුයව මවයි මාහය 30තවනි ා ය් මු ල් යගවතාය ිරය ා ඒකය රතරය අනුමවිකය ‍මයි අ තා්ථලිය් න්තුයතන් ඉල් ා සිටින්යන්. ඉල් අමා‍යාචශයේ ය නියයෝාය ඇමිකතරයාය රුපියල් ක්ෂ 430ක තා නයක් හඳ ා්ත, විතක්ෂ නායකතරයාය රුපියල් ක්ෂ ාරසිය ගයනක තා නයක් හඳ ා්ත මුළු තටිනාකම රුපියල් ක්ෂ හක් -තා න හ නිතාහ අු්තතව යාත හඳ ා- යතන් කරනතා.

මම ය් කාරයය මු ල් ඇමිකතුමායේ අතධානයය යයොමු කරනතා. රයක අනාග‍ තර් තරාත නියයෝානය කරමින් අභ්‍යතකාශයේ ය ‍රයය කරන ීම්ථිකම්ත ‍රුයයයක්. ඒ ‍රුයයායේ පියා තුමගඩු යරෝගයයන් මිය ගිහින් ිකයබනතා. ඒ ‍රුයයායේ නිතහ න්න, ඒ ‍රුයයායේ ජීවි‍ය යගොලනෙන්න ක්‍රියා මා්ථගයක් අරයගන නව ව. ඔබතුමන් ා ර්ඩඩුතක් විධියය රුපියල් ක්ෂ ගයන් ඇමිකතරුන්යේ නි නිතාහ න්න විය ් කරන යත ායව; රුපියල් ක්ෂ 430ක් ඇමිකතරයයුමයේ තා නය යතනුයතන් යතන් කරන යත ායව, ය් ‍රුයයායේ නිතහ යතනුයතන් ඔබතුමන් ා හ‍ ත ක්ත්ත ය් යතනකල් විය ් කර ා; යතන් කර ා නව ව. යමය ඉ‍ාම කනගාටුතය කරුයක්.

93 94

තා්ථලිය් න්තුත

හමාායක් විධියය, රයක් විධියය අපි ඉිංරියය යන්න න් , විය ් කරන මු ලින් ප්‍රික ාභ්‍ බන්න න් , යමතවනි අය ෛධ්ථයත්ත කරන්න -ිංරි ගන්තන්න- මීය තලා වියශයේ ේෂ මවිං ්තවීමක්, අතධානයක් අ‍යතශයේ ය යතනතා. නමු්ත ‍්ත්තතය ය් ක න් , එතවනි විරයාතන් ඇික හ් ගයන් ‍රුය ‍රුණියන් ඔවුන්යේ විරයාත ඉිංරිත්ත කරන්න ඉහ්හර ය එන්යන් යකොය ොම ? ඒ ප්‍රශයේ ්නා්ථථය අපි ඔබ මුයව ‍බනතා.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළෙය අ ඉිංරිත්ත කර ා ිකයබන ුභරාබදු රා ා තන‍ යයය්ත නියව න තුන හ රක්ෂය ක්ථමාන්‍ විධිම්ත ිරීමය් තන‍ යයය්ත නියයෝගය පිළිබඳ කථා කරන්න කවමවිකයි. ඒ බදු පිළිබඳ ගවයුතක් නව ව. වියශයේ ේෂයයන්ම රනයනික හ්ප්‍රීතු හ නිෂ්තාිං‍ යශශීය හ්ප්‍රීතු හඳ ා බදු තව කළ ුතතුයි. ඒ පිළිබඳ විතා යක් නව ව. එය ‍මයි තුභගිය කා ය කර ා ිකබුය්ඩ. නමු්ත ඒයහේ බදු තව කරනතා තායේම ඒ බදු තලින් වයබන ර ායම නවත‍ රයට් රයයෝානයය, රයට් නිෂ්තා නයය යය යතනතා ිරයන ප්‍රශයේ ්නය මු ල් රාාය ඇමිකතුමා එතුමායේ කථායවීම තව විංලි කළා. ර්ඩඩුතක් විධියය හ නාධාර බාීම් තව කරනතා; හමෘශධි හ නාධාරීම් තවුල් ක්ෂ යකය ය න්න තයන් ග්ත‍ා; ඒ තායේම තව හිටි ීමමනා ප්‍රමායය ‍ත්ත තව කළා ිරය ා ිරවතා. ඒයහේ හ නාධාර ප්‍රමායය තව ිරීමයමන් ඔප්ුන යතන්යන් යමොකක් ? දුප්ත්තකම තව වීමයි. ඒ නිහා හ නාධාර තව කළා ිරයන එක, හ නාධාර ය න තවුල් ප්‍රමායය තව වුයා ිරයන එක, හ නාධාර වබීමය අුය‍න් තවුල් එකතු වුයා ිරයන එක ඇ්ත‍යම ේාාතය කාරයාතක්. ඒක රයක ර්ථිකක හචත්ථධනය නි්ථයායකයක් යනොයතයි. හ නාධාර ය න ප්‍රමායය තව වුයා න් , අුය‍න් හමෘශධි හ නාධාරය බා ය න තවුල් ගයන ක්ෂ යිරන් තව වුයා න් , ඒක ර්ඩඩුතක් විධියය ේාා යතන්න ඕනෑ කාරයයක්. හමෘශධි ාභී තවුල් ගයන අඩු යතනතා න් ‍මයි රිද්‍ර‍ාතය ගිලී සිටින තවුල්ත ‍්ත්තතය යතනහ් වුයා ිරයා රල් බර යතන්න ුනළුතන් තන්යන්. නමු්ත යත ා ිකයයන්යන් ඒයක් අනික් තව්ත‍යි. ඒ නිහා හ නාධාර තව කළා ිරය ා යකොයි ‍ර් ුනරායේරු ගවහුත්ත ඒ තව ිරීමම තුළින් ඔප්ුන යතන්යන් යතන යමොකක්ත්ත යනොයතයි, ර්ඩඩුත ර්ඩඩුතක් විධියය රයට් ාන‍ාතයේ ර්ථිකකය ශයේ ක්ිකම්ත කරන්න අහම්ත වුයා ිරයන එකයි. ඒක ‍මයි ය් ඔප්ුන කර ා ිකයයන්යන්. ඒයක් ‍ත්ත ඉහ්හර ය ගිහිල් ා ‍මයි දුප්ත්තකම තව වීම යත ා ිකයබන්යන්. අතය ම‍කයි, ානාධිතිකතරයා හ ර්ඩඩුත විසින් තුභගිය අවුරුශ "ිංළිඳුකම තුරන් ිරීමය් තහර" ිරය ා න් කළ බත. වන් අපි අ න්න කවමවිකයි, ඒ යගවුණු අවුරුශ තුළ ිංළිඳුකම තුරන් ිරීමම හඳ ා යමොනතා ග්ත තවල පිළියතළ; යකොයි‍ර් ප්‍රමායයිරන් ිංළිඳුකම අඩු කර ා යතන්නුතා ිරයා. ගිය අවුරුශ න් කළා, "ිංළිඳුකම තුරන් ිරීමය් ත්ථෂය" විධියය. වබවයි, අවුරුශ ඉතරයතනයකොය ර්ඩඩුතම ිරයනතා, අුය‍න් තවුල් ක්ෂ යකය හමෘශධි හ නාධාරය බා ය නතා ිරය ා. එය ම න් ිංළිඳුකම අඩුයත ා නව ව; දුප්ත්තකම අඩු යත ා නව ව; දුප්ත්තකම තව යත ා. ඒ නිහා ිංළිඳුකම තුරන් ිරීමය් ත්ථෂය තුළ ඔබතුමන් ා කර ා ිකයබන්යන් ිංළිඳුකම තව කරන එකයි. ඒක ‍මයි කර ා ිකයබන්යන්. ිංළිඳුකම තුරන් ිරීමම යනොයතයි, කර ා ිකයබන්යන්. ඒක ‍මයි ඇ්ත‍. ඒ ඇ්ත‍ පිළිගනිමින් ‍මයි අතය අයප් ර්ථිකකය පිළිබඳත බ න්න යතන්යන්.

රයක ර්ථිකකය ශයේ ක්ිකම්ත කරන්න නිෂ්තා නය අ‍යතශයේ යයි. නිෂ්තා නයයන් ය‍ොරත රයක ර්ථිකකය ශයේ ක්ිකම්ත යතන්යන් නව ව. ඒක කෘෂිකා්ථමික නිෂ්තා නය, කා්ථමික නිෂ්තා නය, ධීතර ක්යෂේත්‍රය නිෂ්තා නයන් රීම තශයේ යයන් ඒ සියල් ්ත එක්ක ‍මයි රයට් ර්ථිකකය ශයේ ක්ිකම්ත යතන්න ඕනෑ. එතවනි ‍්ත්තතයකීම ‍මයි ගරු මු ල් ඇමිකතුමා "සිගරට් පියරටින් යගයනන්න මම

අතහර ය නතා" ිරය ා එක තාරය ිංසිය ිරය ා ිකබුය්ඩ. සිගරට් යගන්තන්න ිරයන ඒ ඉල්ලීම එන්යන් යකොය න් ? ඔබතුමාම ිරයන විධියය වන් චකායව තවල කරන්න යගොලක් චීන්නු ඇවිල් ා ඉන්නතා. ඒ චීන්නුන්ය චීන සිගරට් නවතුත යතන සිගරට් යබොන්න විධියක් නව ව ිරය ා ිරයනතා. එය ම ග්තය‍ෝත, ය් රයට් තවල කරන්න ඉන්ිංයායතන් යහේතකයන් ඇවිල් ා ඉන්නතා. ඒ ඉන්ිංයන්කාරයයෝ ිරවයතෝත, "අතය බී යබොන්න ඕනෑ, Indian brand එකම ඕනෑ" ිරය ා. එ‍යකොය ඔබතුමා ඊළෙ ීරරයය ගන්නතා , ඉන්ිංයානු බී යගන්තන්නය? වන් ය ෝකය විවිධ රයත අය අයප් රයය ඇවිල් ා තවල කරනතා. එ‍යකොය ඒ අය ඉල් න විධියය සිගරට් යගන්තන්න ගියයෝත යමොක යතන්යන්? අයප් රයට් වනය යන්‍මින් ය ෝ ර්ඩඩුත ‍මන්යේ ර ායම උතයා ගන්නා ප්‍රධාන මා්ථගය ‍මයි සිගරට් හ ම්තතවන්. එහි ප්‍රධානම එකක් ‍මයි සිගරට් නිෂ්තා නය.

අ දු් යකොළ තගා කරන තවුල් 25,000ක් වි‍ර ඉන්නතා. මම වක්කා, ානාධිතිකතුමා ිරයනතා, දු් යකොළ තගාත ත ාම න‍ර කරනතා ිරය ා.

එතුමා ය් තහ්ත ඒ තායේ යගොලක් යශතල් ිරයනතා. 2018 ානතාරි 1තවනි ා ඉඳ ා ඇහ්බවහ්යහ් ෂීට් යගන්වීම ත ාම න‍ර කරනතා ිරය ා ිරවතා. නමු්ත, අ යතනකල් ඒක කයළේ නව ව. ඒයකන් වුය්ඩ, චයකොටුයව, ුන්ත‍ ය් හියුන උළු ක්ථමාන්‍කරුතන්යේ තයාතාර කලායගන තවටුණු එකයි. එ ා ර්ඩඩුත ප්‍රිකත්තිකමය ීරරයයක් විධියය ඇහ්බවහ්යහ් ෂීට් යගන්වීම න‍ර කරනතා ිරවතා. එය ම ිරයුන ගමන් යශශීය උළු නිෂ්තා කයයෝ හිතුතා ‍මන්යේ උළු නිෂ්තා නත ය ය ොඳ මි ක් වයබයි, ය ොඳ ඉල්ුමක් වයබයි ිරය ා. ඒ නිහා ඔවුන් බවචුමතලින් යය අරයගන, SLS හ ිකකය අරයගන උළු නිෂ්තා නය අුිකන් තයන් ග්ත‍ා. වබවයි, ානාධිතිකතුමායේ එම ීරන්දුත ක්‍රියා්තමක වුය්ඩ නව ව. අන්ිකමය, ර්ඩඩුයව නිතාහ අමා‍යාචශයේ ය තතා උළු යහවිලි ිරීමම න‍ර කළා. නිතාහ අමා‍යාචශයේ ය රාය නිතාහත ය තතා උළු යහවිලි ිරීමම න‍ර කළ ‍්ත්තතයක් යයය්ත උළු ක්ථමාන්‍කරුතන් මුළුමණින්ම කලායගන තවටුයා. ගරු මු ල් ඇමිකතුමනි, එතවනි ‍්ත්තතයක් ිකිලයීම ‍මයි ඔබතුමා එක් තරම සිගරට් පිළිබඳත යමම ීරරයය ගන්යන්.

ඇ්ත‍යම සිගරට් රනයනය අ ය්ත කන්යට්න්ථ ගයන් ය ොයරන් සිදු යතනතා. විවිධ රයත සිය අයප් රයය ය ොයරන් සිගරට් යගන්තනතා. සිගරට් රනයනය ිරීමමය ඔබතුමා නීිකමය අතහරය දුන්යනෝත, ය ොර ර යහේ -නීික වියරෝධී විධියය- සිගරට් රනයනය කරන සියුය නායම ඒ chance එක වයබනතා; ඔවුන් නී‍යනුූල යතනතා. අ නීික වියරෝධී විධියය සිගරට් රනයන කරනු බන සියුය නා නී‍යනුූල විධියය සිගරට් රනයනය ිරීමමය තයන් ගන්නතා. චකායව සිගරට් නිෂ්තා නය ය ෝ සිගරට් ප්‍රත්ථධනය ිරීමම තවරැිංයි ිරයන එක ඇ්ත‍. වබවයි, යමය ම කළාය ිරය ා ඒක න‍ර යතන්යන් නව ව; සිගරට් යබොන එක න‍ර යතන්යන් නව ව. කවුරු රි ිරයනතා න් , සිගරට් රනයනය ිරීමම න‍ර ිරීමම නිහා සිගරට් යබොන එක න‍ර යතනතා ිරය ා, එය ම එකක් යතන්යන් නව ව. රනයනය න‍ර වුයයෝත ඒ යතනුතය අයප් රයට් යමොනතා ය ෝ රයශශයේ ක නිෂ්තා නය කරනතා. ය් නිහා ය් රයට් නිෂ්තා නය්ත මුළුමණින්ම කලායගන තවටි ා, එක තව්ත‍ිරන් ර්ථිකකය තුළ විශයේ ා රැිරයා ප්‍රමායයුම්ත අහිමි යතනතා. වියශයේ ේෂයයන්ම තායේම දු් යකොළ තගායතන් ජීත්ත තන තවුල් 25,000ක් තමය මුළුමණින්ම කලායගන තවයයනතා. ඒ හඳ ා උ්ත‍රයක් නව ව. ඒ තායේම, නිෂ්තා නය ිංරි ගවන්වීම තව්තය‍න් ග්තය‍ෝත, ය් ක තවරැිං ීරරයයක්. එම නිහා ඔබතුමාම නවත‍ ය් ගවන සි‍ා බවලිය ුතතුයි. සිගරට් බීම ප්‍රත්ථධනය ිරීමම තවළවක්වීම හඳ ා තන ක්‍රියාමා්ථග ග‍ ුතතුයි. වබවයි, ය් ක ඒ හඳ ා තන ක්‍රියාමා්ථගයක් යනොයතයි.

95 96

[ගරු විජි‍ ය ේර්ත ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තුභගිය කා ය විශයේ ා රන්ය ෝ නයක් ඇික වුයා, තාසිුමලාත ිකයබන යමන් න් යකෝ තවනිය අරක්ුම නිෂ්තා නයය අ ාළ බ තත්‍රය බා ීමම පිළිබඳත. ඒ ය ොුම වියරෝධයක් එක්ක ඒ තරිහර තා්ථ‍ාත හ ඇගවයී් තා්ථ‍ාත ගවන යහොයා බවුතා. එහි ත්ථ‍මාන ‍්ත්තතය යමොකක් ිරය ා ය් රයට් ාන‍ාත විධියය අපි වන ගන්න කවමවිකයි. ම බවචුම බවඳු් කර ගනුය නුතය හි ව විධියය යමන් හ් යකෝ තවනියය බා දුන් බ තත්‍රය මන්න් තාසිුමලා අරක්ුම නිෂ්තා න රය‍නය ‍ත දුරය්ත තත්තතායගන යන්න ඉල ීම ිකයබනතා , ඒක න‍ර කර ිකයබනතා , ඒ තරිහර තා්ථ‍ාත හ ඇගවයී් තා්ථ‍ාත යගන්තා ග්ත‍ා , ඒ අනුත ර්ඩඩුත ග්ත ක්‍රියාමා්ථගය යමොකක් ිරය ා අපි වන ගන්න කවමවිකයි.

අපි වක්කා, තුභගිය කා ය SL4 ිරයන ක්‍රමයව ය අනුත රය බීම හඳ ා අුිකන් බ තත්‍ර බා දුන් බත. එතවනි ය යක් සිශධ යත ා ිකයබනතා , කාය එම බ තත්‍ර බා දුන්යන්, ුමමන ප්‍රමායයක් බා ීම ිකයබනතා ිරයන කරුණු පිළිබඳත්ත අපි වන ගන්න කවමවිකයි. යමොක , ඒ විධියය අුිකන් බ තත්‍ර ය න්යන් නව වයි ිරය ා ප්‍රිකත්තිකමය ීරන්දුතක් අරයගන ිකිලයීම, නවත‍ බා දුන්නා න් , එයහේ බා ීම ිකයබන්යන් කාය , යකොයි ප්‍රමායයයන් ිරයා්ත අපි වන ගන්න කවමවිකයි. ඒ තායේම ඉන්ිංයායව යචන්නායිත blacklist වුණු හමාගමක් ය් නිෂ්තා නත හ්ටික්ථ එක හඳ ා ඇයවු් කර ා ිකබුයා. ඉ‍ා තව විංලි ය හ එ‍වන තචචාතක් සිශධ යත ා ිකබුයා. ඒ තචචාත නිහාම ඒක න‍ර යත ා ිකබුයා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාය යතන් කළ කා ය වන් අතහන්. ගරු විජිත මහේණත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නමු්ත වන් නවත‍ ඒක රර් භ්‍ යත ා ිකයබනතා. එයහේ රර් භ්‍ යතන්යන් යකොයි රකාරයයන් ? Blacklist වූ, තචචා කරුන ඒ හමාගමයම නවත‍ ඒ හ්ටික්ථ ටික මුද්‍රයය කරන්න අතහර බා දුන්යන් යකයහේ ිරයා්ත අපි වන ගන්න කවමවිකයි.

යබොය ොම හ්තුිකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙය ගරු යේ.සී. අ තතුත රාාය අමා‍යතුමා. ඔබතුමාය විනා 6ක කා යක් ිකයබනතා.

[අ.භ්‍ා.4.15] ගරු මජ්.සී. අලවතුවල මහතා (අභයන්තණ හා ස්වමද්් කටයුතු සහ පොත් සභා හා පොත් පාලන ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கஜ.ெீ. அைவத்துவை - உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වියශයේ ේෂයයන්ම ුභරාබදු රා ා තන‍ යයය්ත යගයනන නියව න හ් බන්ධයයන් අ හ් ප්‍රකාශයේ

කරන යත ායව ගරු අමා‍යතුමා්ත යම‍වන සිටින නිහා මම කාරයාතක් ිරයන්න කවමවිකයි.

අපි නිරන්‍රයයන් හෑම තහරකම හවර ම‍ ුභරාබදු හඳ ා බශ ක් තනතනතා. වන් එය උතරිම මට්යමකය ඇවිල් ා ිකයබනතා. ඒ තායේම, ිලය්ථ තවනි අඩු හවර ම්තතවන්ත ය්ත බදු තව ිරීමම තුළ ය් ගවයුතක් ඇිකයත ා ිකයබනතා. ඒ හ් බන්ධයයන් අතධානය යයොමු කරන්න ිරයා මා ගරු ඇමිකතුමායගන් ඉල් ා සිටිනතා.

ගරු ඇමිකතුමනි, තුභගිය කා සීමාත තුළ අය තවය යයෝානා තුළින් තායේම, ඔබතුමායේ අමා‍යාචශයේ ය යයය්ත්ත අයප් රයට් හචත්ථධනයය තවලහය න් ගයනාතක් ක්‍රියා්තමක යත ා ිකයබනතා. ඒ තව්තය‍න් බවුතාම අතය හතුටු යතන්න ුනළුතන්. ඔබතුමායේ අමා‍යාචශයේ ය ර ා ක්‍රියා්තමක "ග් යතරළිය" තවලහය න යයය්ත ය් තනයකොය අයප් රයට් වම රහනයකයම ක්ෂ 2,000ක මු ක් බා ීම ා, ගය් ාන‍ාතයේ අතශයේ ය‍ා ඉටු ිරීමම යතනුයතන් අතශයේ ය තවලකයුතතු ක්‍රියා්තමක කරයගන යනතා. ඒ තායේම ‍ත්ත ක්ෂ 1,000ක මු ක් බා ගවනීම හඳ ා අපි යයෝානා ඉිංරිත්ත කර ා ිකයබනතා. ඒ අනුත ක්ෂ 3,000ක තවලකයුතතු හෑම රහනයකම ක්‍රියා්තමක තනතා. ඒක ඉ‍ාම තව ග්ත. ඒ කරුය මා ය් යත ායව ම‍ක් කරන්න ඕනෑ. එම කයුතතු අයප් අමා‍යාචශයේ ය යයය්ත සිටින ිංහ්ත්‍රික් යල්ක් තුමන් ා, ප්‍රායශශීය යල්ක් තුමන් ා ර ා ක්‍රියා්තමක තන නිහා මා ඒ හ් බන්ධත න්නතා. ඒ කයුතතුත ය ොඳ ප්‍රගිකයක් ිකයබනතා. අයගෝහ්තු මාහය 31 තනයකොය අතය ය් සියු තවලකයුතතු අතහන් කරන්න ුනළුතන් ‍වනය අ ක්‍රියා්තමක යත ා ිකයබනතා. යමය ඉ‍ා තව ග්ත. යමොක "ග් යතරළිය" තවලහය න යයය්ත ක්‍රියා්තමක යතන්යන්, ාන‍ාතය ීම්ථඝ කා යක් ඉ‍ා වයතන ප්‍රශයේ ්න වටියය ිකබුණු කාරයායි. තහර අතහන් තනය‍ක් ඉන්යන් නවතුත, -ය හව් බ්ථ මාහය තනය‍ක් ඉන්යන් නවතුත- අයගෝහ්තු මාහය ම ඒ තවලකයුතතු අතහන් කර ා, ාන‍ාතය ඒතායින් ල ප්‍රයයෝාන ගන්න ුනළුතන් විධියය කයුතතු ිරීමම ගවන අපි හතුටු යතන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමිකතුමනි, "Enterprise Sri Lanka" තවලහය න තුළ්ත රර් භ්‍ක අතහ්ථාතය තලා විශයේ ා ප්‍රගිකයක් ිකයබන බත අපි ිරනතා. ඒ තුළින් අු්ත තයතහායකයන්ය තායේම, වනය ක්‍රියා්තමක තන යනොයයුම්ත ක්ථමාන්‍ශයේ ා ාත ය හ තවල කරයගන යන තයතහායකයන්ය විශයේ ා තශයේ යයන් හ න වබී ිකයබනතා. එම තවලහය න රර් භ්‍ කළ මුල් කා ය යය හ නය බා ගන්නා අතහ්ථායවීම ය් ය් ගවයු ිකබුය්ත, අ තනයකොය "Enterprise Sri Lanka" තවලහය න ඒ ගවයු නිරාකරයය කරයගන ඉිංරියය යන තවලහය නක් විධියය අපි ිරනතා. ඒක ඉ‍ා තව ග්ත.

අයප් රයට් අුිකන් ඇික තන ක්ථමාන්‍, එය ම නව්තන් වනය ක්‍රියා්තමක කරන තවලහය න්ත ය "Enterprise Sri Lanka" තවලහය න ර ා ගන්නා යය හ න තුළින් ඒ අයයේ ඒ ක්ථමාන්‍ශයේ ා ා, එය ම නව්තන් එම නිෂ්තා න ක්‍රියාතලිය ඉහ්හර ය යගන යන්න ුනළුතන් යත ා ිකයබනතා. ඒ ගවන අයප් හතුය ප්‍රකාශයේ කරනතා.

වියශයේ ේෂයයන්ම තුභගිය කා ය තුළ රාය වටියය අතය ුනළුතන් වුයා, යමතවනි හචත්ථධන තවලකයුතතු කරනතා තායේම, අු්ත තයතහායකයන්ය හ යයෝගය බා ය න ගමන්ම රාාය නි ධාරින්යේ තවටුප් තව ිරීමමය්ත. අපි 2015ීම රාය යහේතක තවටුත රුපියල් 10,000ිරන් තව කරනතාය ිරවතාය, 2020 තනයකොය හෑම රාාය නි ධාරියුමයේම තවටුත ය ගුයයක් තන ‍වනය අපි යගනවල් ා ිකයබනතා.

97 98

තා්ථලිය් න්තුත

ඒක ඉ‍ාම තව ග්ත. එම මු 2020 තනය‍ක් හෑම ත්ථෂයකම මූලික තවටුතය එකතු යතනතා. අපි උ ා රයයක් ගනිමු. හාමානය කා්ථයා කා්ථය හ ායකයයක් 2014 තහර අගීම ග්තය්ත රුපියල් 14,000ය අඩු මූලික තවටුතක්. නමු්ත, 2020 යතනයකොය ඒක 28,000 ක්තා තව යතනතා. ඒ ිරයන්යන් හෑම රාය යහේතකයයුමයේම මූලික තවටුත ය ගුයයකය තලා තව යතනතා. කා්ථයා කා්ථය හ ායකයාය වි‍රක් යනොයතයි, වියශයේ ේෂා ෛත යතරයයක් ග්තය‍ෝත, රුපියල් 44,000ය ිකබුණු ඔවුන්යේ මූලික තවටුත රුපියල් 88,000 ක්තා තව යතනතා. එ‍යකොය අපි එක්යකයනුමයේ තවටුත තව කර ා ිකයබන්යන්, 10,000ිරන් යනොයතයි. රන ‍නතුර අනුත වම යකනායේම තවටුත ය ගුයයක් යතන ‍වනය අපි යගනවල් ා ිකයබනතා. ය් ක ඉ‍ාම තව ග්ත.

ඊළෙය, විරාමිකයන්ය බා ය න ීමමනාත්ත අපි තව කර ා ිකයබනතා. මම හි‍න විධියය එය ය් තහය්ථ්ත තව කරන්න බ ායතොයරෝතතු යතනතා.

හමෘශධි හ නාධාරය ගවන්ත ම‍ක් කරන්න ඕනෑ. හමෘශධිය ගවන කථා කළ නිහා ය් ගවන යනොිරයාම බව ව. හමෘශධිය බා ීමම තව යත ා ිකයබන්යන්, දුප්ත්තකම තව වීම නිහාය ිරය ා යගොලක් ය යනක් කථා කළා. එය ම එකක් යනොයතයි, යම‍වන ිකයබන්යන්. අවුරුදු 20ක් ිකහ්යහේ හමෘශධි හ නාධාරය යනො වබුණු අය හිටියා. ුභදුුභක් ිකබුය්ත යශශයේ තා න ය ේතු ම‍ විශයේ ා පිරිහකය හමෘශධි හ නාධාරය යනො වබී ිකබුයා. ඒ අයය - ක්ෂ යකය- එම හ නාධාරය බා ය න්න විරවීම මා හි‍න විධියය ඉ‍ාම ය ොඳ ක්‍රියාතක්. යමහිීම දුප්ත්තකම තව වීමක් යනොයතයි, යත ා ිකයබන්යන්. යශශයේ තා න තශයේ යයන් අහාධාරයයය ක් වූ යකොයහකය හාධාරයයක් ඉෂ්ය කර ා ිකයබනතා. ඒ බත්ත අපි ම‍ක් කරන්න ඕනෑ. අපි ඒක වි‍රක් කර ා, නවතික ා නව ව. මීය කලින් හමෘශධි හ නාධාරය බා දුන් පිරිහය 2014ීම මිලියන 15,000ක් වි‍ර ‍මයි යතන් කර ා ිකබුය්ඩ. අපි 2015 යතනයකොය ඒක මිලියන 40,000ක් ක්තා ය ගුයයිරන්, තුන්ගුයයිරන් තව කර ා ිකයබනතා.

ඒ වි‍රක් යනොයතයි, අපි අවුරුදු 70ය තව තයහක උ වියය තව හිටි ීමමනාත බා ය නතා, ඒ අයය අතශයේ ය යබය ්ත බා ගවනීම තවනි අතශයේ ය‍ා ඉටු කරගන්න. අ තනවිය ඒ තව හිටි ීමමනාත්ත තව කර ා ිකයබනතා. අපි ඒ පිළිබඳත්ත අමා‍යතුමාය අයප් හ්තුිකය ප්‍රකාශයේ කරන්න ඕනෑ. එතුමා එම ීමමනාත්ත ය ගුයයක් කර ා ිකයබනතා.

ඒ තායේම රබාධි‍ අයය බා ය න ීමමනාත්ත අපි තව කර ා ිකයබනතා. ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා බදු අය කළ්ත, ඒ බදු යමතවනි කාරයාත ය යමන්ම රයට් හචත්ථධනයය විය ් කරනතා. හ නාධාර බා ිංය ුතතු අයය අපි එය බා ිංය ුතතුයි ිරයන කාරයය්ත හඳ න් කරන්න ඕනෑ.

වියශයේ ේෂයයන්ම තුමගඩු යරෝගයයන් යතයළන 24,000කය ඔබතුමා ඒ හ නාධාරය තව කර බා ීම ා ිකයබනතා. බදු අය ිරීමම තුළින් එතවනි හමාායීය කාරයාත ය ය් හාධාරයයක් ඉෂ්ය යත ා ිකයබනතාය ිරයන එක ම‍ක් කරමින්, අපි ය් කා සීමාත තුළ කරයගන යන හචත්ථධනය්ත, හ නාධාර තවල පිළියතළ්ත හඳ ා මු ල් අමා‍යාචශයේ ය බා ය න හ යයෝගය පිළිබඳත අයප් හ්තුිකය ප්‍රකාශයේ කරමින්, මා නි ඬ යතනතා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යබොය ොම හ්තුිකයි. මීළෙය, ගරු ලේ හ් යශතානන් ා මන්ත්‍රීතුමා. You have eight minutes.

[பி.ப. 4.21] ගරු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நன்றி. "ஊர் இரண்டுபட்டால் கூத்தாடிக்குக் சகாண்டாட்டம்" என்பார்கள். அதுகபாைகவ இன்று இந்த நாட்டில் ஆட்ெி நிர்வாகக் கட்டமமப்பு என்பது பிளவுபட்டுள்ள நிமையில், அது இனவாதி களுக்கும் அடிப்பமடவாதிகளுக்கும் மதவாதிகளுக்கும் சகாண்டாட்டங்கமளக் சகாடுத்துக் சகாண்டிருக்கின்றது. சபற்கறார்கள் காவலிருக்கப் பிள்மளகள் பாடொமைகளில் கல்வி கற்ககவண்டிய நிமையும், மத மவபவங்கமளக்கூட மிதமிஞ்ெிய பாதுகாப்புடன் நடத்தகவண்டிய நிமையும் மீண்டும் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. இத்தமகயசதாரு நிமை இந்த நாட்டில் உருவாககவண்டிய அளவுக்கு ஆட்ெி நிர்வாகம் அெமந்தப் கபாக்கிலிருந்துவிட்டு, எல்ைாகம நடந்து முடிந்த பின்னர் இன்றும்கூட, கிட்டத்தட்ட இரு மாதங்களாகின்ற நிமையிலும், இன்னும் உங்களது அரெியல் குடும்பிச் ெண்மடகய நீடிக்கின்றகதயன்றி, மக்கள் நிம்மதியாக வாழக்கூடிய சூழல் இன்னமும் உருவாக்கப்படவில்மை என்கற கதான்றுகின்றது.

இன்று காப்புறுதித் சதாழிமை ஒழுங்குபடுத்துவது சதாடர்பில் கூறப்படுகின்றது. கடந்த உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலுடன் முடங்கிவிட்ட பல்கவறு சதாழில்துமறகள் இன்னும் ஒழுங்கு படுத்தப்படாமகைகய இருக்கின்றன. அத்தமகய துமறகமள ஒழுங்குபடுத்துவதாக அரெ தரப்பில் கூறிக்சகாண்டாலும், அரெின் நிச்ெயமற்ற தன்மம காரணமாக அத்தமகய துமறகமளக் கட்டிசயழுப்புவதற்கு அரெ அதிகாாிகளின் ஒத்துமழப்புகள் எந்த வமகயில் கிமடக்கின்றன? என்பதும் சதாடர் ககள்விக் குறியாககவ இருக்கின்றது. உங்களது பல்கவறு நடவடிக்மககள் காரணமாக அரெ அதிகாாிகள் தங்களது பதவிகமளவிட்கட ஒதுங்குகின்ற அல்ைது ஒரமாகி நிற்கின்ற நிமை இன்று ஏற்பட்டுள்ளது. புதிது புதிதாகப் பிரச்ெிமனகமள உருவாக்கி, சதாடர்ந்தும் அவற்றின் நிழலிலிருந்துசகாண்டு பிமழக்கப் பார்கின்ற நிமையில், எமது மக்களது அடிப்பமட, அன்றாட, அத்தியாவெியப் பிரச்ெிமனகள் யாவும் அடித்தட்டில் கபாட்டு விட்டுள்ளன. புதிதுபுதிதாகத் திட்டங்கமளக் சகாண்டு வருகின்றீர்கள்; அழகழகான சபயர்கமள அவற்றுக்குச் சூட்டுகின்றீர்கள்; ஆடம்பரமாக அறிமுகம் செய்து மவக்கின்றீர்கள்! அவற்றினால் ஏதும் பயன் கிமடக்கின்றனவா? எனப் பார்த்தால், எமது மக்கள் சவறும் அச்ெிட்ட அட்மடகமளக் மகயில்மவத்துக்சகாண்டு அமைந்து திாிவமதத்தான் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

ஏற்சகனகவ, பல்கவறு கடன் திட்டங்கமள அறிமுகம் செய்து, அரெ வங்கிகள் ஆட்டங்கண்டு சகாண்டிருக்கின்ற நிமையில், தற்கபாது ெமுர்த்தி கடன் அட்மடகமளக் சகாடுத்து ெமுர்த்தி வங்கியும் ஆட்டம் காணப்கபாகின்றது என்று மக்கள் சபாதுவாககவ கமதக்கின்ற அளவுக்கு உங்களது திட்டங்கள் மக்கள் மத்தியில் எடுபடாமகை கபாயுள்ளன. இத்தமகய திட்டங்கள் சகாண்டுவரப்படுகின்றகபாது, கதெிய நல்லிணக்கம் கபசுகின்ற நீங்கள் அத்திட்டங்களின் சபயர்களுக்ககற்ற தமிழ்ச் சொற்பதங்கமள அதனுடன் இமணத்து வழங்குவதில்மை. ககள்வி ககட்டால், அது 'வர்த்தகப் சபயர்' எனக் கூறுகின்றீர்கள். ஆக, எல்ைாவற்றிலும் நீங்கள் வர்த்தகம் செய்து சகாண்டிருக்

99 100

[ගරු යේ.සී. අ තතුත ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

கின்றீர்கள். இந்த அரொங்கத்மதக் சகாண்டுவந்ததாகக் கூறும் தமிழ்த் தரப்பு தங்களது கட்ெிப் சபயாில் மாத்திரம் தமிமழ மவத்துக்சகாண்டால் கபாதும், இந்த நாட்டில் கவறு எதற்குகம தமிழ்ப் சபயர் கதமவயில்மை என்ற கபாக்கில் வாய்மூடிக் சகாண்டிருக்கின்றது. அரெியல் உாிமமமயப் சபறுகின்ற வமரயில் எவரும் அபிவிருத்தி பற்றிப் கபெக்கூடாது என்ற இந்தத் தமிழ்த் தரப்பினர், அபிவிருத்தி என்றாகை அது தமிழ் மக்களுக்குச் செய்யும் துகராகம் என்றவர்கள், எமது பிள்மளகள் சதாழில்வாய்ப்புக்கமளக் ககாாிச் சென்றகபாது, தாங்கள் நிமனத்தால் பத்தாயிரம் கவமை வாய்ப்புக்கமளப் சபற்றுத் தரைாம்; ஆனால், அப்படிச் செய்தால் தமிழ் மக்களுக்குாிய அரெியல் தீர்வு என்பது பாதிக்கப்பட்டுவிடும் என எமது பிள்மளகளிடம் கூறி, அப்பிள்மளகளின் கனவுகமள - வாழ்க்மகயிமன அடிகயாடு ெிமதத்த தமிழ்த் தரப்பினர் இன்று ‘கம்சபறலிய'வுடன் புரண்டுகிடக்கின்றார்கள். "அபிவிருத்திகய கவண்டாம்" எனத் தங்களது அரெியல் வரைாற்றிகை கூறிவந்தவர்கள், திடீசரன எப்படி இப்கபாது அபிவிருத்தியில் இறங்கிவிட்டார்கள்? எமது மக்கள்மீது அந்தளவுக்குப் பாெம் வந்துவிட்டதா? என ஆராய்ந்து பார்த்தால், அதிலும் ஊழல், கமாெடிகமளச் செய்வதற்குத்தான் இந்த நாடகத்மத இவர்கள் ஆடுகின்றார்கள் என்பது சதாியவருகின்றது. இந்த ஊழல், கமாெடிகமள அம்பைத்துக்குக் சகாண்டுவர கவண்டுசமன அது சதாடர்பில் இந்தச் ெமபயிகை ககள்வி எழுப்பினால், அந்தக் ககள்விக்குப் பதில் வழங்கப்பட முடியாமல் தட்டிக் கழிக்கப்பட்டது. இதிலிருந்கத சதாிகின்றது ‘கம்சபறலிய'வில் இந்தத் தமிழ்த் தரப்பினர் எந்தளவு ஊழல், கமாெடிகமளச் செய்திருப்பார்கள் என்பது. ஆக, இந்தத் தமிழ்த் தரப்பினர், “கொழியன் குடுமி சும்மா ஆடாது” என்பமத உறுதிப்படுத்திக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள் என்கற எமது மக்கள் கமதக்கின்றனர். அந்தவமகயில், எமது பகுதிகளில் இந்த ‘கம்சபறலிய’ - 'கிராமப் பிறழ்வு' இந்தத் தமிழ் அரெியல்வாதிகள் அரமெவிட்டுப் பிறழாது இருப்பதற்குக் சகாடுக்கப்பட்ட இைஞ்ெமாககவ எமது மக்களால் விமர்ெிக்கப்பட்டு வருகின்றது.

அடுத்ததாக, பாடொமை மாணவ மாணவிகளுக்கு என மிகுந்த ஆர்ப்பாட்டத்துடன் ஒரு காப்புறுதித் திட்டம் ‘சுரக்ொ’ - பாதுகாப்பு என்ற சபயாில் ஆரம்பித்து மவக்கப்பட்டது. அது சதாடர்பில் அண்மமக்காைமாகச் ெிை பிரச்ெிமனகள் எழுப்பப்பட்டு வந்தன. 100 மில்லியன் ரூபாய் நிதி இைங்மகக் காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனத்தின் மூைமாகக் கல்வி அமமச்ெருக்ககா அல்ைது கல்வி அமமச்சுக்ககா வழங்கப்பட்டுள்ளதாக சவளிவந்த ஒரு தகவல் சதாடர்பில் பல்கவறு விமர்ெனங்கள் முன்மவக்கப் பட்டிருந்தன. இந்த விடயம் சதாடர்பில் ஜனாதிபதி விொரமண ஆமணக்குழு தற்கபாது விொரமணகமள நடத்தி வருவதாகத் சதாியவருகின்றது. அதன் ஒரு கட்ட விொரமணகளின் பிரகாரம், கமற்படிக் காப்புறுதித் திட்டத்தின் முதற்கட்டம் இைங்மகக் காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனத்தின் ஊடாகச் செயற்படுத்தப் பட்டதாகவும், அவர்கள் அமத JB Boda எனும் தரகு நிறுவனத்தின் ஊடாக மீள் காப்புறுதி செய்துள்ளதாகவும், இந்தத் தரகு நிறுவனகம இைங்மகக் காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனத்துக்குக் commission சதாமகயிமன வழங்கியதாகவும், இந்தத் சதாமகயானது மீள் காப்புறுதித் தவமணகள் மூன்றுக்சகனச் செலுத்தப்பட்டதாகவும் சதாிவிக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனால், இதில் ஒரு தவமணக் சகாடுப்பனவுக்கான எழுத்துமூை ஆவணங்கள் தவிர ஏமனய இரண்டு தவமணகளுக்கான சகாடுப்பனவு சதாடர்பிைான எழுத்துமூை ஆவணங்கள் ெமர்ப்பிக்கப்டவில்மை என்றும், -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனத்தின் நிதிப் பிாிகவ அது பற்றி அறியும் என்றும் கூறப்பட்டுள்ள நிமையில், விொரமணகள் சதாடர்வதாகவும் அறியக் கிமடக்கின்றது. அகதகநரம், கமற்படி காப்புறுதித் திட்டத்தின் பயனாளிகளான மாணவ, மாணவிகளின் விபரங்கமளத் திரட்டியுள்ளதிலும் தகுந்த வழிமுமறகள் கபணப்படவில்மை என்றும் சதாியவருகின்றது. இங்கக கூறப்படுகின்ற JB Boda என்ற தரகு நிறுவனம் சகாழும்பு மாவட்ட நீதிமன்றத்தால் தமட செய்யப்பட்டிருந்த நிறுவனம் என்றும் கூறப்படுகின்றது. அதாவது, Strategic Insurance Brokers நிறுவனத்தினால் JB Boda நிறுவனத்துக்கு எதிராகத் சதாடுக்கப் பட்டிருந்த வழக்கின்கபாது, இந்த நிறுவனத்துக்கு எதிராகத் தமடயுத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டு, அதன் பின்னர் இமடக்காைத் தமடயுத்தரவு வழங்கப்பட்டதாகவும், கமற்படி நிறுவனம் இைங்மகயில் மீள் காப்புறுதித் தரகுதாரராகச் செயற்படுவது அல்ைது அதற்சகன முன்னிற்பது தமடசயன அந்த இமடக்காைத் தமடயுத்தரவில் கூறப்பட்டிருந்ததாகவும் சதாியவருகின்றது. எனகவ, முன்மவக்கப்படுகின்ற திட்டங்கள் யாவும் ஏகதா வமகயில் அதன் பயனாளிகள் எனக் குறிப்பிடப்படுகவாருக்கு எவ்விதமான பயமனயும் வழங்காமகைகய இருந்து வருவமதயும், அமவ ஒரு குறிப்பிட்ட ொராருக்குப் பல்கவறு முமறககடு களுக்கான வாய்ப்புகமள வலியகவ வழங்கி வருவமதயுகம காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

இங்கு மதுவாி சதாடர்பிைான மூன்று கட்டமளகள் சதாடர்பில் விவாதிக்கப்படுகின்றது. கடந்த ஆண்டில் மதுவாித் திமணக்களம் கமற்சகாண்ட சுற்றி வமளப்புக்களின்கபாது, சுமார் 203.46 மில்லியன் ரூபாய் அத்திமணக்களத்துக்கு வருமானமாகக் கிமடத்துள்ளதாகக் கூறப்படுகின்றது. அகதகநரம், இைங்மகயில் மதுபானங் கமளத் தயாாிக்கின்ற ெிை நிறுவனங்கள் தமது உற்பத்திகள் சதாடர்பில் ொியான, உண்மமயான புள்ளி விபரங்கமளச் ெமர்ப்பிக்காத காரணத்தினால் அரொங்கம் வருடாந்தம் 10 - 12 பில்லியன் ரூபாய் வமரயில் மதுவாி வருமானத்மத இழந்து வருவதாகவும் சதாியவருகின்றது.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இங்கு கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகம் தரமுயர்த்தப் படவில்மைசயன்ற ஒரு கருத்து முன்மவக்கப்பட்டது. அதில் உண்மமகள் இருக்கின்றன; அமத நான் மறுக்கவில்மை. நீண்டகாைமாக அந்த மக்கள் தங்களுக்குத் தனித்துவமான ஒரு செயைகத்மத அமமத்துத்தர கவண்டு சமன்ற ஒரு ககாாிக்மகமய முன்மவத்து வருகிறார்கள். அந்த வமகயில், என்னுமடய ஆதரமவயும் இச்ெந்தர்ப் பத்தில் சதாிவித்துக்சகாள்கின்கறன். இங்கு உமரயாற்றும் கபாது தமிழ்த் கதெியக்கூட்டமமப்பு உறுப்பினர் சதாிவித்தார், தங்கமள அரொங்கம் ஏமாற்றிவிட்டது என்று. ஆனால், அவருக்கு நான் ஒன்மறச் சொல்ை விரும்புகின்கறன். அவர்களுமடய மககளில்தான் பைம் இருக்கின்றது. அரொங்கம் ஏமாற்றவில்மை; இவர்கள்தான் அரொங்கத்மத ஏமாற்றிக்சகாண்டிருக்கிறார்கள். இவர்கள் நிமனத்தால் அரொங்கத்கதாடு கைந்துமரயாடி இந்தப் பிரச்ெிமனக்கு விமரவாகத் தீர்வு காணைாசமன்று நம்புகின்கறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙය, ගරු අරවින්ශ ුමමා්ථ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාය විනා 5ක කා යක් ිකයබනතා.

101 102

තා්ථලිය් න්තුත

[பி.ப. 4.30] ගරු අ. අණවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, முதலில் உங்களுக்கு எனது நன்றிமயக் கூறிக்சகாள்கின்கறன். எனக்கு 8 நிமிடங்கள் இருப்பதாகச் சொல்ைப்பட்டது. ஆனால், இப்சபாழுது 5 நிமிடங்களாக அது குமறக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

இன்று நிதி அமமச்ெின் வாிகள் சதாடர்பான விவாதத்திகை நாங்கள் கைந்துசகாண்டு எங்களது கருத்துக்கமள முன்மவத்துக் சகாண்டிருக்கின்கறாம். எந்தசவாரு நாடாக இருந்தாலும், வாி விதிப்பது பிமழயானது என்று நாங்கள் கூற முடியாது. ஆனால், விதிக்கப்படும் வாி சபாருத்தமானதாக இருக்க கவண்டும். மக்கள்மீது சுமமயாக இல்ைாமல் அமனவரும் அதமன மனமுவந்து செலுத்தும்வண்ணம் அதன் விதிமுமறகள் அமமய கவண்டும். எமது நாட்மடப் சபாறுத்தவமரயிகை, உண்மம யிகைகய வாிகமளச் செலுத்தகவண்டியவர்கள் தப்பித்துக் சகாள்கிறார்கள். ெிறிய வருமானம் சபறுபவர்கள் - அவர்கள் வாிசகாடுக்க கவண்டியதாக இருந்தாலும்கூட - இதிகை ெிக்கிக்சகாள்ளும் ஒரு தன்மமமய இந்த நாட்டிகை சதாடர்ந்து பார்க்கின்கறாம். ஆககவ, இந்த நிமைமம மாற்றப்பட கவண்டும். உண்மமயிகைகய வாி செலுத்தகவண்டியவர்கமள இனங்கண்டு அவர்களிடமிருந்து வாிமய அறவிடுகின்ற நிமைப்பாட்மட நிதி அமமச்சு ொியாக முன்சனடுக்க கவண்டுசமன்று நான் இந்த இடத்திகை பதிவுசெய்ய விரும்புகின்கறன்.

அகதகநரத்தில், மமையகத்மதப் சபாறுத்தவமரயிகை ஒருெிை விடயங்கமள நான் இங்கு சுட்டிக்காட்டகவண்டுசமன்று நிமனக்கின்கறன். மமையகம் என்பது இந்த நாட்டிகை மிகவும் வறுமமக்ககாட்டுக்குக்கீழ் இருக்கும் ஒரு பிரகதெமாகும். மத்திய வங்கியின் புள்ளிவிபரங்கள் அதமன உறுதிசெய்கின்றன. அவ்வாறிருந்தும், கடந்த காைங்களிகை மமையத்தின் அபிவிருத்திபற்றி முன்மனய அரொங்கம் கவனம் செலுத்தியதா? என்ற ககள்விமய எழுப்பினால், அதற்கு விமட 'இல்மை' என்பதாககவ அமமயும். நாங்கள் இந்த நாட்டிகை சவறுமகன வாக்களிக்கும் இயந்திரமாககவ வாழ்ந்துவந்திருக்கின்கறாம். அவ்வப்கபாது ெிறுபிள்மளகளுக்கு இனிப்புப் பண்டங்கமள வழங்குவதுகபாை, ஏகதா ஒரு ெிறிய நிதிமய வழங்கிவிட்டு, எமது வாக்குகமளப் சபற்ற வரைாறுதான் இந்த நாட்டிகை முன்மனய காைங்களிகை இருந்து வந்திருக்கின்றது. ஆனால், தற்கபாது நிமைமம மாறியிருக்கின்றது. இந்த ஐக்கிய கதெிய முன்னணி அரொங்கத்மத ஏற்படுத்துவதிகை மமையக மக்களின் பங்களிப்பு மிக உச்ெக் கட்டத்திகை இருந்தது என்பமத நான் இந்த இடத்திகை மகிழ்ச்ெிகயாடு பதிவுசெய்ய விரும்புகின்கறன். அவ்வாறு இந்த அரொங்கத்மத ஏற்படுத்துவதற்கு மமையக மக்கள் அளித்த அந்த ஒத்தாமெ - ஒத்துமழப்புக்குப் பாிகாரமாக இப்சபாழுது அரொங்கத்திடமிருந்து சபருமளவான நிதி மமையகத்தின் அபிவிருத்திகளுக்காகக் சகாண்டுசெல்ைப்படக்கூடிய தன்மம ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

அபிவிருத்திகமளப் சபாறுத்தளவிகை மிக அதிகளவான சவற்றிடம் இருக்கும் பிரகதெம் என்றால், அது மமையகம்தான். இதில் மாற்றுக் கருத்துக்கு இடமில்மை. அந்தளவுக்கு, 200 வருடங்களாகப் புறந்தள்ளப்பட்ட, புறக்கணிக்கப்பட்ட ஒரு பிரகதெமாகத்தான் மமையகம் இருந்து வந்திருக்கின்றது. ஆனால், அரொங்கத்தின் அபிவிருத்தி கவமைகள் பாரபட்ெமின்றி மமையகத்திற்கும் எடுத்துச் செல்ைப்படுகின்ற நிமைமம தற்கபாது ஏற்பட்டிருக்கின்றது. விகெடமாக, ‘கம்சபறளிய’ கவமைத் திட்டத்மதச் சொல்ைைாம். ‘கம்சபறளிய’ என்றால் கிராம எழுச்ெி என்பதாகும். இந்த ‘கம்சபறளிய’ கவமைத்திட்டம் கதாட்டத்திற்கு ஏதுவானதல்ை; கதாட்டப்புறங்கள் அதன்கீழ் வரமுடியாசதன்ற பதில்தான் முன்சபல்ைாம் எமக்குக் கிமடத்தது. ஆனால்,

இப்சபாழுது அந்த நிமைமம மாறிப் கபாயிருக்கின்றது. “கம்சபறளிய” திட்டத்மதக்கூட, எவ்விதப் பாகுபாடும் இல்ைாமல் கதாட்டப்புறங்களுக்கும் சகாண்டுகபாகக்கூடிய ஒரு நிமைமமமய இந்த அரொங்கம் ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. அதற்கு விகெடமாக நிதி அமமச்ெர் சகௌரவ மங்கள ெமரவீர அவர்களுக்கு நான் நன்றிகூறக் கடமமப்பட்டிருக்கின்கறன். ஏசனனில், நிதி ஒதுக்கீட்டு விடயத்திகை அவர் தனது முழுமமயான ஒத்துமழப்மப மமையகத்துக்கு வழங்கியிருக்கின்றார். இந்த விடயத்திகை நாங்கள் திருப்திசகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த “கம்சபறளிய” கவமைத்திட்டத்துக்குப் புறம்பாக, விகெட நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூைம்கூட மமையகத்துக்கு நிதி கபாய்ச் கொோ்ந்திருக்கின்றது. இவ்வாறு மமையகத்துக்கு நிதி கபாகும் கபாது, அங்குள்ள பிரச்ெிமனகமள ஒரு குறுகிய வட்டத்திற்குள் சகாண்டுவந்து அவற்மறத் தீர்த்துக்சகாள்ளக்கூடிய வாய்ப்பு மக்களின் பிரதிநிதிகள் என்ற வமகயிகை, எமக்கு ஏற்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது.

அகதகநரத்தில் இப்சபாழுது, மமையகத்துக்சகன இன்னு கமார் அமமச்சு உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனது கட்ெியான மமையக மக்கள் முன்னணியின் தமைவர் சகௌரவ இராதா கிருஷ்ணன் அவர்களுக்கு 'விகெட பிரகதெங்கள் அபிவிருத்தி என்ற அமமச்சு' சகாடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதுசவாரு புதிய அமமச்சு. எனகவ, இந்தப் புதிய அமமச்சுப் பிள்மளமய ஊட்டி வளர்க்ககவண்டிய கதமவ அமனவருக்கும் இருக்கின்றது. இந்த அமமச்சுப் பிள்மளமய கபாஷாக்கான பிள்மளயாக மாற்ற கவண்டிய அவெியம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதற்கு சகௌரவ பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமெிங்க அவர்களும் சகௌரவ நிதி அமமச்ெர் மங்கள ெமரவீர அவர்களும் தங்களது முழுமமயான பங்களிப்மப வழங்ககவண்டுசமன்று நான் இந்த இடத்திகை ககட்டுக்சகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු අ. අණවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Thank you, Sir.

இந்தப் புதிய அமமச்சுக்குப் கபாதுமான நிதி இதுவமரயிலும் ஒதுக்கீடு செய்யப்படவில்மை. தற்கபாது, இந்த அமமச்சு சபயரளவில் இயங்குகின்ற ஓர் அமமச்ொககவ இருக்கின்றது. நான் அந்த அமமச்ெின் கண்காணிப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்கறன். இருந்தாலும், நிதி கபாதாத காரணத்தினால் எனக்ககா எனது தமைவர் இராதா கிருஷ்ணன் அவர்களுக்ககா இந்த அமமச்ெினூடாக மமையகத்திற்கு அபிவிருத்தி கவமைகமளச் செய்வதற்கு வாய்ப்பில்ைாமல் இருக்கின்றது. ஆககவ, சகௌரவ நிதி அமமச்ெர் அவர்கள் இந்த அமமச்சுக்குப் கபாதியளவு நிதிமய வழங்க கவண்டும்; நிதி வளங்கமள ஏற்படுத்திக் சகாடுக்க கவண்டும். அதிலும் காைதாமதம் இல்ைாமல் அதமனச் செய்ய கவண்டுசமன்று நான் இந்த உயாிய ெமபயிகை ககட்டுக் சகாண்டு, வாய்ப்பளித்த உங்களுக்கு நன்றி கூறி, விமடசபறுகின்கறன். வணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙය, ගරු විමල් වීරතචශයේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාය විනා 16ක කා යක් ිකයබනතා.

103 104

2019 ජුනි 18

[අ.භ්‍ා.4.36] ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ ය් රය ත්ත යත ා ිකයබන ‍්ත්තතය පිළිබඳත, ඒ තායේම ර්ථිකකය පිළිබඳත මු ල් ඇමිකතුමන් ඇතුළුත ගරු මන්ත්‍රීතුමන් ා ය් ගරු හභ්‍ායව විවිධ කරුණු ඉිංරිත්ත කරනු වබුතා. ගරු මු ල් ඇමිකතුමායේ කථාත අතහන් කයළේ හව ිරය ුතතු ශයේ ක්ිකම්ත හ්ථාතර ර්ථිකක ත්ථධනයක් ය් තන විය විල ා ිකයබන විධියයයි. එතුමා කරුන කථාත අ යගන හිටියාම යකයනුමය හිය‍න්න ුනළුතන්, වන් ය් රය ිරරියයන් තවණියයන් ඉිකයරන රයක් බතය ත්ත යත ා ිකයබනතා ිරයා. මම එතුමාය යයෝානා කරනතා, රරක්ෂකයයෝ නවිකත තයින් යකොය ේ ය ෝ න්ිංයකය ගිහිල් ා ුනළුතන් න් ඔය කථාත කරන්න ිරයා. ඒ කථායව ඇ්ත‍ නව්ත‍ එතුමායේ ඇෙය ත‍ය වයනන රකාරයය ය්තරු් කර ය න්න ය් රයට් මිනිහ්ුභ කයුතතු කරයි ිරයා මම විශයේ ්තාහ කරනතා.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රන්ය ෝ නයය තුඩු දුන් කාරයාතක් ගවන අ යතරතරුයව ඉඳ ා අ ය් ගරු හභ්‍ායව අතධානයය ක් වුයා. වියශශයේ කයුතතු අමා‍යාචශයේ ය හියුන යල්ක් තරයා තන ප්‍රහාශ කාරියතහ් -ඇයමරිකානු රය‍නයක් වුණු USAID එයකන් ත බන ඇයමරිකානු රාායයය යහේතය කරන ප්‍රහාශ කාරියතහ් - තා්ථලිය් න්තුයව ාා‍යන්‍ර කයුතතු උතයශශයේ කයයක් වටියය ය් උ්ත‍ීම‍ර තා්ථලිය් න්තුත ඇතුළය අරයගන ිකයබනතා. මම යතරතරුයව හඳ න් කළා, මය ේෂිණී යකොය ොන්යන් ිරයන්යන් වියශශයේ අමා‍යාචශයේ ය හියුන, බයහිර රයතල් භ්‍ාරත කයුතතු කරුන, ඒ තායේම එක්හ්ත ාාීරන්යේ හචවිධානය භ්‍ාරත කයුතතු කරුන නි ධාරිනියක් ිරයා. ඇය තාවිච්ි කරන්යන් වියශශයේ අමා‍යාචශයේ ය කා්ථ එකක්. මචග හමරවීර අමා‍යතුමා ඒ නි ධාරිනිය මු ල් අමා‍යාචශයේ යය අරයගන ිකයබනතා, මු ල් අමා‍යාචශයේ ය ාා‍යන්‍ර කයුතතු උතයශශයේ ක වටියය ය ෝ අධයක්ෂ ානරාල් වටියය. වන් වම අමා‍යාචශයේ යක්ම, වම තා්ථලිය් න්තුතකම ාා‍යන්‍ර කයුතතු උතයශශයේ කයන් ිරයා එක එක්යකනාත ත්ත කර ගන්නා ප්‍රතය‍ාතක් ‍මයි ිකයබන්යන්. මය ේෂිණී යකොය ොන්යන් ිරයන්යන් ත්තමන් ඇයමරිකානු ‍ානාතිකනියයේ ඉ‍ා හමීතත කයුතා තු කරන ‍වනව්තිකයක්. වියශශයේ කයුතතු අමා‍යාචශයේ ය තුළ සිටියීම්ත ඇය ඇ්ත‍යම යහේතය කයළේ චකා රායය තලා යතන්ත තා්ථශයේ ්තත යයි. ප්‍රහාශ කාරියතහ් හ මචග හමරවීර අමා‍යතුමා ‍මයි ඇයමරිකා එක්හ්ත ානත ය්ත හමෙ අ්තහන් කර ිකයබන "ACSA" ිරයන ගිවිුභම,- යතරතරුයව ිරවතා, "ඒක හියුන රරක්ෂක යල්ක් යගෝසාභ්‍ය රාාතක්ෂ මවිකතුමා තයන් ග්ත එකක්." ිරයා. නව ව. චන්ද්‍රිකා මවිකනිය යේ කා ය යබොය ොම සීමාහහි‍ කාරයාත ය තටු යත ා එතවනි එකෙ‍ාතක් ිකබුයා. යගෝසාභ්‍ය රාාතක්ෂ මවිකතුමායේ කා ය අවුරුදු 10කය තමයක් සීමා යතන විධියය පිටු 10ක එකෙ‍ාතක් ිකබුයා. අ ය් කම යත ා ිකයබන්යන්, පිටු 83කය. ඒ පිටු 83යන් ිකයබන්යන් පිටු 10 ය ෝ ඊය කලින් ිකබුණු කරුණු යනොයතයි. අයනක අවුරුදු 10ක සීමාත නව ව. වන් ය් ඇික යත ා ිකයබන එකෙ‍ාත අනන්‍ය ක්තා බ තත්තතනතා. අනාග‍ය බ යය එන ර්ඩඩුතකයත්ත ඒයකන් ගවළවීමය යනො විර විධියයයි කර ිකයබන්යන්. මම න්නා විධියය ය ය අනිශ ා -27 යතනි ාය- ඇයමරිකානු රාාය යල්ක් මයික් යතෝ යප්ඕ ම ්ත‍යා එනතා. එතුමා රසියායව රයතල් 4ක -සිචගප්පූරුත, ාතානය, ඉන්ිංයාත හ චකාත- හචචාරය කරනතා. චකාතය ඇවිල් ා ඉන්යන් තවය තුන ‍රයි. ඒ තවය තුන ‍යර්ත එතුමා ත්‍රිුමයාම තරායය යනතා. ය් කය ‍මයි යකළ ළ ළ ඉන්යන්. ACSA - ඒ කා ය රරක්ෂක යල්ක් ත හියුන

නි ධාරියාය ඔය කාරියතහ් ම ්ත‍යා ා බ තෑ් කළා. අඩුම ගයයන් ඒ ගිවිුභමය එකෙ වුය්ඩ රරක්ෂක මු ා ප්‍රධානින්යේ නි්ථයශශයේ වයබන්න්ත කලිනුයි. එතවනි ගිවිුභමකය යනයකොය මු ා ප්‍රධානින්ය ය නතා, ඔබයේ නිීමක්ෂය ය න්න ිරයා. ඒ නිීමක්ෂය හ කා බ න්න ඕනෑ. මු ා ප්‍රධානින්යේ නිීමක්ෂයත්ත හ කා බ න්යන් නවිකත අමා‍ය ම්ඩල ය ල බල ගා ා ව් මා. ය් විධියයයි ඒ එකෙ‍ාතන් ය් යගොල් න් ඇික කර ග්තය්ත.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය් රය ඔබතුමාය, අතය තමයක් අයිික රයක් යනොයතයි. තා්ථලිය් න්තුයව සිටින 225යත්ත, ඇමික ම්ඩල ය සිටින වයහුය මාරයත්ත තමයක් අයිික රයක් යනොයතයි. ර්ඩඩුතක් ිරයන්යන්, භ්‍ාරකාරි්තතයක් තමයයි. භ්‍ාරකාරි්තතයක් රන තා නයකය හ ාකා යයම බ තත්තතන අන්‍්ථාාිකක රරක්ෂය එකෙ‍ාතන්ත ය එන්න ුනළුතන් ? එය ම එන එක රි ? අනාග‍ තා නයකයත්ත ඒයකන් ගවළයතන්න බවරි කරතන එක රි ?

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය් ක ඔයබ්්ත, මයග්ත යතෞශගලික ප්‍රශයේ ්නයක් යනොයතයි. ය් රයට් තවතව්තම පිළිබඳ ප්‍රශයේ ්නයක්. වන් ‍මුන්නාන්යහ ා "SOFA" ගවන හාකච්ඡා කරනතා. ිරරිඇල් ඇමිකතුමා ිරවතා, "‍තම එකෙ‍ාත අතහන් යත ා නව ව." ිරයා.

මම න්යන් නව ව, ඇයමරිකානු රාාය යල්ක් එන්යන් SOFA එයක් ඉිකරි ටික කරන්න ිරය ා. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, SOFA එකය ‍මුන්නාන්යහේ ා එකෙ යත ා න් , ඒයකන් යමොකක් යතන්යන්? ය් තුළින් ඇයමරිකානු රරක්ෂක ය තා්ථ‍ය් න්තුයව ා එහි යකොන්ත්‍රා්තකරුතන් තන ඕනෑම පිරිහකය චකාතය එන්න ුනළුතන්. ය් තුළින් ඔවුන්ය රාාය ‍ාන්ත්‍රික මුක්ිකය වයබනතා; ඔවුන් ය් රයට් නීිකයය යය්ත නව ව. ඒ ඕනෑම ඇයමරිකානුයතුමය අවි රුතධ හහි‍ත යන්න එන්න ුනළුතන්. ඔවුන්ත තීමක්ෂා කර බ න්න යතොලීසියය බව ව. ඒ ිරසිය් ඇයමරිකානුයතුම ය් රයට් වරියක දූෂයය කයළෝත, ඔහු අයප් අතරාධ නීිකයය යය්ත නව ව. වන් ඇයමරිකානු නීිකා හචගමය- American Bar Association එක - ය් රයට් නීිකා හචගමයයන් අනුමවිකය ඉල් නතා, ඔවුන්යේ හචගමය උත කා්ථයා යක් ය් රයට් විතෘ‍ කරන්න. ඇයමරිකානු නීිකා හචගමයය ය් රය ඇතුයළේ උත කා්ථයා යක් යමොකය ? අන්න, SOFA එකෙ‍ායතන් තහ්යහේ ය් ර යට් නීිකයය, ය් රයට් තයතහ්ථාතය, ය් රයට් මූලික නීිකයය යය්ත නවික ඇයමරිකානු නි ධාරින් ය් රයය එනතා. ඔවුන් මු ා නි ාධාරින් යතන්න ුනළුතන්, රරක්ෂක ය තා්ථ‍ය් න්තුයව සිවිල් නි ධාරින් යතන්න ුනළුතන්, ඒ අය හමෙ බවඳුණු උතයකොන්ත්‍රා්තකරුතන් යතන්න ුනළුතන්, ඒ සියුම ය නා චකාතය එනතා. එය හ ඔවුන් චකාතය තවමිණීයමන් තුභ ය් ිරසි තර ක් කර ා ඔවුන්ත යතොලීසියයන් අල් ා යගන ගිහිල් ා උහාවියය ව් මාම ඔවුන් යතනුයතන් යතනී ඉන්න ‍මයි ඇයමරිකානු නීිකා හචගමය කා්ථයා යක් චකායව විතෘ‍ කරන්න න්යන්. ‍මුන්නාන්යහේ ා අ ය් රය ඇ යගන යන්යන් එ‍වනයයි.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අයප්‍රේල් මාහය 21 යතනි ා සිදුවූ ඒ අතාහනාතන්‍ සිශධිය, ඉහ් ා් මූ ධ්ථමතාිං ත්‍රහ්‍තාිංන් එල් කරුන මරායගන මවයරන ප්‍ර ාරය හ් බන්ධයයන් අපි කවුරු්ත න්නතා. ඒ ප්‍ර ාරය්ත එක්ක ය් රයට් ාන ජීවි‍ය හ් පූ්ථයයයන් අලාළ වුයා; ර්ථිකකය හ් පූ්ථයයයන් අලාළ වුයා; ය් රයට් තයාතාර කලායගන තවටුයා; ාන‍ාතයේ ත්ත ිලයයන් ‍වික ගවනුයා; තුෂ්ණි් භූ‍ වුයා. රගමික ා ාාිකක යද යිරන් ය‍ොරත ඒ ඉහ් ා් මූ ධ්ථමතාිං ත්‍රහ්‍තා යය එයරහිත මුළු රයම එකය හියග්ත‍ා. ඒ සිශධියය තහ් ය කකය කලින් වන්

105 106

තා්ථලිය් න්තුත

ඉන්න ඇයමරිකානු ‍ානාතිකනිය යකොය ේ ගිය ? මලක ුනතය. ඇයමරිකානු ‍ානාතිකනිය මලක ුනතය ගිහිල් ා අන්නූ්ථ ිරයන තාහයල් යගොලනවන්ල් ක් විතෘ‍ කළා. ඒ යගොලනවන්ල් ා ිකයබන්යන් ඇයමරිකානු මු ාත. යලො ්ථ මිලියන ගයනක් ය් කය විය ් කළා. ඒ අන්නූ්ථ ිරයන තාහයල් ඉිංකළ නත යගොලනවන්ල් ය 1,000ක් ය නා මන්න ුනළුතන්. ඊ ළෙය එ ා සිටි හිහ්බුල් ා ර්ඩඩුකාරයා්ත එක්ක හයින් මරුදුත ය ගියා. එ‍වන ිකයබනතා, කාරියප්ත්ථ තාහ . ඒ කාරියප්ත්ථ තාහ ඇතුයළේ්ත අර විධියයම යගොලනවන්ල් ක් විතෘ‍ කළා. ඒ යගොලනවන්ල් ඉිං කයළේ්ත ඇයමරිකානු මු ාත. යමතවනි යගොලනවන්ලි ය කක් මීය කලින් යතබරතාරි මාහය ීම්ත විතෘ‍ කර ා ිකයබනතා. නින් වූ්ථත එක යගොලනවන්ල් ක් හ ුභය යිුමලාත ‍ත යගොලනවන්ල් ක්. ඒ ිරයන්යන් 1,000 බවගින් 4,000ක් මන්න ුනළුතන් යගොලනවන්ලි 4ක් ‍රයතොළක වදුතා. වන් ඔවුන් ිරයන්යන් ිංසි රත ා ‍්ත්තතයකීම ම ාන‍ාත එක් රැහ් කර ‍බා ගන්නයි ය් යගොලනවන්ලි න්යන් ිරය ා. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ිංසි රත ා ‍්ත්තතයක් එනතා න් එන්යන් මලක ුනත තව්ත‍ය වි‍ර ? ඇයි අනික් තවිකත ය එය ම ිංසි රත ා ‍්ත්තතයන් එන්න විධියක් නවශ ? හයින් මරුදුත , ුභය යිුමලාත , නින්‍වූ්ථත , අන්නූ්ථ තාහයල් වි‍රක් ය් යගොලනවන්ලි වය න්යන් ඇයි? ය් ක පිටුතහ ිකයබන කථාත යමොකක් ? ‍ානාතිකතුමිය තාහ්ුම ඉරි ා ප්‍ර ාරයය යතර ලබල ගා ා හිහ්බුල් ා ර්ඩඩුකාරතුමා්ත එක්ක ගිහිල් ා ය් ඉිකරි යගොලනවන්ලි ය ක විතෘ‍ කර ග්තය්ත තාහ්ුම ඉරි ා ප්‍ර ාරයයන් තහ්යහේ ුමය්ඩ සිච ා මුහ්ලි් ාන‍ාත අ‍ර මරා ගවනිල් ක් ඇිකයතයි ිරය ා හි‍ායගන ? ඒ යගොලනවන්ලි වදුයව සිච අය, මුහ්ලි් අයත මරන යකොය ඒ අයත ගිහිල් ා ‍බා ගන්න ? එ‍යකොය තහ් ‍රකය තහ්යහේ එක්හ්ත ාාීරන්යේ හචවිධානය වියශයේ ේෂ නියයෝජි‍යා චකාතය එනයකොය ඔහු බ න්න යන්න ිකබුය්ඩ එ‍වනය ? ඒ ාා‍යන්‍ර පින්ූරරය න්න හව ුභම ිකබුය්ඩ? එය ම නව්තන් , disaster managementත ය යගොලනවන්ලි වය න්න ඕනෑ ඒ ප්‍රයශශයේ ය වි‍රක් ? මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිහා අපි ‍මුන්නාන්යහේ ා ය්තරු් ගන්න ඕනෑ, ඒ අය ය් රය අ අහ්ථාතර කරමින් ඉන්යන් ිරය ා. ඒකය තාවිච්ි කරනතා, හ රාන් ාත. ඒකය තාවිච්ි කරනතා, හ රාන් ාත රිරන ය් ක ඇතුයළේ සිටින යශශයේ තා නා යන්. අපි ප්‍රධාන තශයේ යයන් රිහාඩ් බිංුතීමන් ඇමිකතුමාය යචෝ නා කළා. අපි යචෝ නා කයළේ නව ව, අයප් ෆවුසි ඇමිකතුමාය. අපි යචෝ නා කයළේ නව ව, කබී්ථ ෂී් ඇමිකතුමාය. අන්ිකමය යමොක වුය්ඩ? කබී්ථ ෂී් ඇමිකතුමාම ිරයනතා, ඔක්යකෝම අයින් යතන්න ඕනෑය ිරය ා තක්ෂයයන් ීරරයය කළ බත. ඒක ඊය -යතය්ථ ා කබී්ථ ෂී් ඇමිකතුමාම ිරවතා. එ‍යකොය ය් ක යමොන තක්ෂයක් ? ඒ ඔක්යකෝම අයින් වීයමන් හමාායය ගිය තණිවුලය යමොකක් ? බුදු පිළිම කවඩූ හ රාන් ා ගවන කබී්ථ ෂී් ඇමිකතුමායේ හ් බන්ධීකරය යල්ක් ය‍ොරතුරු ිරවතා ිරය ා හ රාන් ඇවිල් ා ඔහුයේ ඔළුතය යත ‍වබුතා. ඔහු අ රබාධි‍යයක්. ඒ, මුහ්ලි් හමාාය ඉන්යන් ය් ත්‍රහ්‍තා යය අකවමවික, හාමකාමීත ජීත්ත තන්න කවමවික මිනිුභන්. අපි ඉන්යන් ඒ මිනිුභන් එක්ක. ‍මුන්නාන්යහේ ා ඒ මිනිුභන්ත අහරය කරන්යන් ඇයි, එක මල් ය ‍මුන්නාන්යහේ ා ඔක්යකොම අයින් යත ා. ‍මුන්නාන්යහේ ා ඒ තාතා දුන්යන් ඒ අහරය මිනිුභන්ත යනොයතයි ? ‍මුන්නාන්යහේ ා අනික් ාන යකොයහ්ත ය යතන්වූතා, අයප් මුහ්ලි් ාන හමාායම එක ම‍යක ඉන්යන් ිරය ා. යමොන තක්ෂය නියයෝානය කළ්ත මුහ්ලි් මවික ඇමිකතරු ඉන්යන් එක ම‍යක ිරයන එක , ‍මුන්නාන්යහේ ාය යතන්තන්න ඕනෑකම ිකබුය්ඩ? ‍මුන්නාන්යහේ ා ප්‍රබුශධ මනහිරන් ය් ප්‍රශයේ ්නය ිං ා බ න අය න් , රිහාඩ් බිංුතීමන්යයි අයින් යතන්න ිරයන්න ිකබුය්ඩ? රිහාඩ් බිංුතීමන්යේ අ් මායේ හය ෝ රයායේ දුත ‍මයි ය මයයගොල නිතයහේීම මරායගන මවයරන්යන්. ‍මුන්නාන්යහේ ා කායේත්ත අ් මායේ හය ෝ රයයුමයේ දුතක් එය ම කර ග්ත‍ාය ිරය ා අපි ිරයා නව ව. අහා්ත හාලි ිරයනතා, ය්

තා්ථලිය් න්තුයව සිටින මුහ්ලි් කයුතතු ඇමිකතුමායේ හය ෝ රයා ඒ හ රාන් ා්ත එක්ක තවල කරන්යන්; ඔහු අන්‍තාිංයයක්; ත ාබ්තාිංයයක් ිරය ා. එය ම ිරයන්යන් අපි යනොයතයි.

ඉිකන්, යශශයේ තා න ‍න්ත්‍රය බ තෑමක් යනොිකබුයා න් , රුතධ න ඒතා, යබෝ් බ න ඒතා යගනවල් ා යගොල බාන යකොය, කා්ත‍න්ුම ප්‍රයශශයේ ය මිනිහ්ුභ, හයින් මරුදුත මිනිහ්ුභ යතොලීසියය තවමිණිලි කරන යකොය හ රාන් අ්ත අලචගුතය ගන්න ුනළුතන් යතන්න ඕනෑ. නමු්ත ඔහු අ්ත අලචගුතය ගන්න ුනළුතන් වුය්ඩ නව ව. හ රාන් අ්ත අලචගුතය ගන්න ෑහ්ික යතච්ච OIC මාරු කළා. ඒක කරන්න න් ර්ඩඩුත ඇතුයළේ ඉන්න යශශයේ තා නා යයෝ හ රාන් ා රිරන්න ඕනෑ. අත ිරවයව අන්න ඒ යශශයේ තා නා යාය ඉල් ා අහ් යත ා තීමක්ෂයත ය ඉල ය න්න ිරය ායි. එය ම නවිකත, අපි කවුරුත්ත ිරවයව නව ව, ඔක්යකෝයම- [බාධා ිරීමමක්]

ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) කරුයාකර මය බාධා කරන්න එතා. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කරුයාකර මය බාධා කරන්න ය න්න එතා. [බාධා ිරීමමක්] හ රාන්ත රිරන්න එන්න එතා. මන්ත්‍රීතුමා, කරුයාකර තා යත ා ඉන්න. යමොනතා රි ය යක් ිරයන්න ිකයබනතා න් , තුභත ක‍ා කරන යකොය ිරයන්න. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යම‍වන ිකයබන්යන්, සිච , ය මළ, මුහ්ලි් අත කායේ්ත-

ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon Abdullah Mahrooff, what is your point of Order? ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) යමතුමා ිරවතා, රිහාඩ් බිංුතීමන් ඇමිකතුමායේ අ් මායේ මල්ලි ිරය ා-

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක point of Order එකක් යනොයතයි. ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) හ රාන් හ් බන්ධ කර ා ඔහු ගවන ක‍ා කරන්න අතශයේ ය නව ව.

107 108

[ගරු විමල් වීරතචශයේ ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක point of Order එකක් යනොයතයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමල් වීරතචශයේ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ක‍ා කරන්න. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) කරුයාකර මය අතහ්ථාත ය න්න. [බාධා ිරීමමක්] තා යතන්න. හ රාන්යේ මල්ලි, තා යතන්න. [බාධා ිරීමමක්] හ රාන්යේ මල්ලි, තා යතන්න. [බාධා ිරීමමක්] තා යතනතා, අන්‍තාිංයා. අන්‍තාිංයා! එනතා යම‍වන රිරන්න. [බාධා ිරීමමක්] ඉහ් ා් අන්‍තාිං මිනීමරුතන්යගන් ය් රය බවය කා ා ඉතරයි. ඒ නිහා රිරන්න එන්න එතා. [බාධා ිරීමමක්] රිරන්න එන්න එතා. ය් රයට් මිනිහ්ුභ ාරතන්සියයක් මරා ා ා, තල්ලි ුමඩු කර ා, කය‍ෝලික යශතහ්ථාන තනහ ා ‍ත්ත එනතා යම‍වන කය මව‍ ය ොලතන්න්ත. [බාධා ිරීමමක්] කය මව‍ ය ොලතන්න එනතා. [බාධා ිරීමමක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ක‍ාත කරයගන යන්න. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ය මළ ාාිකක හන්ධානය මන්ත්‍රීතුයමක් මීය යතර ක‍ා කළා. එතුමා යමොකක් ිරවයව? ඒ ඉහ් ා් අන්‍තා යයන් ය මළ ාන‍ාත විඳින පීලනය ගවනයි ිරවයව. ඒ පීලනය ගවන ‍මයි එතුමා ිරවයව. ය මළ ාන‍ාත එක් යකොට්සාහයක් කවිලනට් අනුමවිකයක් ීම ා ප්‍රායශශීය යල්ක් යකොට්සාහයක් වටියය න් කරන්න ිරයා ඉල් ා සිටිය්ත, ඊය අ ාළ ගවහට් එක ග න්යන් නව ව. ය මළ ාාිකක හන්ධානය ය් තව්තය්ත ඉඳයගන යගොට්ය ඇල්ුතාය වික්‍රමසිච අගමවිකතුමා තවල කරන්යන් රිහාඩ් බිංුතීමන් ායේ නයාය තත්‍රයයයි. ඒ නිහා TNA එකය යකොරන්න ුනළුතන් යකචයග යක් නව ව. ඒ වුය්ත ඉිකන් TNA එක "ග් යතරළිය" රිංයයන්, අරය න් යමය න් ් බ යතන ීමයක් රි හින් ා කයඩ් යනතා; ඒක කරනතා. [බාධා ිරීමමක්] කය මව‍ ය ොලතන්න එතා. [බාධා ිරීමමක්] කය මව‍ ය ොලතන්න එතා. ‍මුන්නාන්යහේය යමොකක් ිකයබන රු ාත? ‍මුන්නාන්යහේ හ රාන්යේ බාප්තා ? [බාධා ිරීමමක්] හ රාන්යේ බාප්තා ? [බාධා ිරීමමක්]

ගරු මන්ත්‍රීවණමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හ රාන්යේ ය ොුම ‍ා්ත‍ා. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ිරයන්යන් ය් රයට් මුහ්ලි් ාන‍ාත, සිච ාන‍ාත, ය මළ ාන‍ාත කායේත්ත රධිත‍යයකය නතු විය ුතතු නව ව ිරය ායි. [බාධා ිරීමමක්] කය ත යගන අ යගන ඉන්නතා.

ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) අපි කය ත යගන- [බාධා ිරීමමක්] ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ාන‍ාත කායේත්ත අයහකය යය්ත විය ුතතු නව ව. අ නව යෙනහිර තළාය්ත ය මළ ානයායේ යකෝවිල් 11කය තලා කලා ිකයබනතා, අන්‍තා ය. [බාධා ිරීමමක්] ය මළ හින්දු යකෝවිල් 11කය තලා කලා ිකයබනතා, අන්‍තා ය. ඒ නිහා ය මළ ාන‍ාත පීලාතය ත්ත කර ිකයබනතා.

අනය ාාිකකයන් ිරසිතුමය නවන්ටින්න ය න්යන් නව ව. අනයාගමිකයන් ිරසිතුමය නවන්ටින්න ය න්යන් නව ව. ඒ රධිත‍යය තතුරත ා අරාිලකරයයක් කර ා ය් රය යගන යන්න නතා යතනම අන්‍යකය. ‍මුන්නාන්යහේ ා ය්තරු් ගන්න, ග්ථභ්‍ාෂ ුතශධ කළාය, අන්‍තා ය ත කතන්න වදුතාය, ඔය ඉහ් ා් අන්‍තාිං කල්ලි ය් රය ගිනි ිකයන්න වදුතාය ය් යතොයළොත ඒ අරමුය මුදුන් ත්ත කරන්න ඉල ය න්යන් නව ව.

ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ඉහ් ා් අන්‍තාිංන් කවුරු්ත නව ව. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) හ රාන් අන්‍තාිං වුය්ඩ ුමමන ම‍තා ය හින් ා ? ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ඉහ් ා් අන්‍තාිංන් නව ව. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එය ම න් , යමොක්ුම ඉන්යන්? ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ඉහ් ා් අන්‍තාිංන් නව ව. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එ‍යකොය හ රාන් කවු ? ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) හ රාන් ඉහ් ා් යනොයතයි.

109 110

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) හ රාන් කවු ?

ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) හ රාන් ඉහ් ා් යනොයතයි.

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔහු එ‍යකොය යබෞශධ ? [බාධා ිරීමමක්] ඔහු එ‍යකොය යබෞශධ ? එය ම නව්තන් හින්දු ? [බාධා ිරීමමක්] ඔහු හින්දු , යබෞශධ ? කවු ?

ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ඉහ් ා් අන්‍තාිංන් නව ව.

ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ම ්ත‍යයෝ, මය ිරය ා ුමරානය ිකයබන ඒතා උුනයා ක්තාගන්න එතා. [බාධා ිරීමමක්] ඕනෑන් මම ුමරාන්ත ිකයබන තගන්ික එිරන් එක ිරයන්න් . [බාධා ිරීමමක්] අපි ිරයන්යන් නව ව, මුළු මුහ්ලි් ාන‍ාතම අන්‍තාිංයි ිරය ා. ය් රයට් මධයහ්ථ මුහ්ලි් ාන‍ාතක් ඉන්නතා.

ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ඉහ් ා් අන්‍තාිං නව ව. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එය ම න් ඉිකන්, ISIS ිරයන්යන් ඉහ් ා් යනොයතයි ? [බාධා ිරීමමක්] අර සිරියායව මරාගන්නා එක- [බාධා ිරීමමක්] ඒක ඉහ් ා් යනොයතයි ? [බාධා ිරීමමක්] අයන්, යනො න්නා යකය ල් ම ක් ක‍ා කරන්යන් නවිකත අ යගන ඉන්න, ම ්ත‍යයෝ. බවරි න් යන්න. [බාධා ිරීමමක්] මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මයේ කා ය ය න්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාය ‍ත්ත විනා යක කා යක් ිකයබන්යන්. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) තහ් ය කකය කලින් ඇයමරිකානු ‍ානාතිකනිය ගිය , එහි යගොලනවන්ලි open කයළේ යතන්ත යමොකකයත්ත යනොයතයි. ය් ඉහ් ා් අන්‍තා යයි, ඇයමරිකානු නයාය තත්‍රයයි තවයලන්යන් එකය. ඇයමරිකානු රාාය ය තා්ථ‍ය් න්තුයව ප්‍රධානියා තන යතෝ පිඕ එනතා. ඔහු ‍මයි Millennium Challenge Corporation එයක්්ත හභ්‍ාතික; ඇයමරිකානු රාාය ය තා්ථ‍ය් න්තුයව යල්ක් . ඔහු එන්යන් යමොකය ? ඇවිල් ා ත්‍රිුමයාම යය යන්යන්

යමොකය ? ත්‍රිුමයාම ය ය මළ, සිච , මුහ්ලි් කාය්ත අයිික ඉල් අක්කර 7,000කය තලා ඳුනායගන යතන් කර ිකයබන්යන් යමොකය ? ත්‍රිුමයාම ය තරාය ිරට්ටුත නවත නත්තතා ිකයබන්යන් යමොකය ?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කා ය අතහන්. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) කා ය අතහන් නව ව. මය බාධා කරුන අන්න අර යකනායේ කා ය මය ය න්න. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිහා අපි ඉ‍ා ඕනෑකමින් ය් කාරයය ිරයනතා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කා ය අතහන්. ඒක මම ීරන්දු කරන්යන්. ගරු විමේ වීණවස් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ය් කාරයය්ත ිරයා මා ක‍ාත අතහන් කරනතා, මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. යම‍වන ිකයබන්යන්, ය් රයට් අනාග‍ තවතව්තම පිළිබඳ අනතුරක්. ර්ඩඩුත ඒ අන්‍තාිං ත්‍රහ්‍තා යය උල යග දුන්නා.

හ රාන්ත අ්ත අලචගුතය ගන්යන් නවිකත තවයලන්න දුන්නා; ඒ අන්‍තා යය තවතය‍න්න ඉල දුන්නා. අ ඒයකන් ය් හමාාය තුෂ්ණි් භූ‍ තන ‍්ත්තතයකය ත්ත වුයා. මචග හමරවීර ම ්ත‍යා ිරයන ගයන් මිනු් අනුත න් , වන් මිනිුභන්යේ අය්ත තය මා , තළු, යේහ් ට්, හල්ලි උතුරන්න, කලිහ් හාක්ුමත හල්ලි පිරි ා. යබොය ොම හතුයයන්, ප්‍රීිකයයන්, උ්තහතශ්‍රීයයන් ජීත්ත තන රයක්. අයන්, අර මඟුල් යගතල්ත ඡායාරූත ගන්න කවමරාකරුතන් අතය ිරයනතා, "අයන් හ්ථ, අර යරෝන කවමරාතය ිකයයන ‍ නම අයින් කර ා ය න්න" ිරය ා. එය ම ‍්ත්තතයකය අ ඒ වම ක්ථමාන්‍යක්ම තවටි ා. තයාතාර කරයගන යන්න බව ව. නමු්ත, ‍මුන්නාන්යහේ ායේ මු ල් ඇමික යතන ග්‍ර ය ෝයකක ඉඳ ා ඇවිල් ා යම‍වන තාර් බා ා යනතා.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය් ඔයබ්්ත, අයප්්ත, කායේ්ත රය; අපි වයමෝම හමගියයන් ජීත්ත විය ුතතු රය. ඒ රය ඕනෑම අන්‍තා යකය, ඒක ඉහ් ා් අන්‍තාීම ත්‍රහ්‍තා ය යතන්න ුනළුතන්; යතන ඕනෑම අන්‍තාීම ත්‍රහ්‍තා යක් යතන්න ුනළුතන්, ඒකය ඉල ිංය ුතතු නව ව. සිච , ය මළ, මුහ්ලි් හාමකාමීත ජීත්ත යතන්න කවමවිකයි. ඒ හාමකාමි්තතය ධාය අය්ත ිකයයන වම ාන යකොයහක්ම එකය එකතු යත ායි ඒ අන්‍තා ය ඉතර කරන්න ඕනෑ. එය ම ඉතර කරුන තහය ‍මයි ය් රයට් ර්ථිකක, හමාා හචත්ථධනය පිිලය න්යන්. අයප් රුතන්ය යබොය ොම හාමකාමී ශ්‍රී චකාතක් නි්ථමායය යතන්යන්. ය් ර්ඩඩුතය ඒක කරන්න බව ව; වුතමනාතක් නව ව; ගායක් නව ව; රු ාතක් නව ව. ඇයමරිකානු නයාය තත්‍රයය දුතන එක වි‍රයි කරන්යන්. වන් යතෝ පිඕ රතාම මල් මා ා ම ා පිළිඅරයගන, යතෝ පිඕ ිරයන විධියය නයයි. එ‍වනය වි‍රයි ය් ර්ඩඩුයව ගමන ිකයබන්යන්. ඒක නිහා අපි ිරයන්යන්, මුළුම ්ත ාන හමාායම හාමකාමී අනාග‍යක් කරා රැයගන යාමය ාන ත්ථග, ාාිකක්තත යද යිරන් ය‍ොරත අපි හවයතොම එක ධායක්, එක අරමුයක් තයා එකතු යතමුය ිරයන රරාධනය කරමින් මයේ තචන හ්තල්තය අතහන් කරනතා. ඔබතුමාය යබොය ොම හ්තුිකයි.

111 112

2019 ජුනි 18

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යබොය ොම හ්තුිකයි. මීළෙය, අනුර සිඩ්නි ායර්තන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාය්ත විනා ත ක කා යක් ිකයබනතා.

[අ.භ්‍ා.4.54]

ගරු අනුණ සිඩ්නි ජයණත්න මහතා (மாண்புமிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ වියශයේ ේෂයයන්ම ුභරාබදු රා ා තන ය්ත (52 අධිකාරය) 22 තගන්ිකය යයය්ත නියව නයන් පිළිබඳත යයෝානාතක් ‍මයි අ ය් හභ්‍ායව ගවයනන්යන්. නමු්ත, මම හි‍නතා, අ ඒ මා‍ෘකායතන් පිය ය් හභ්‍ායව කථා ඉිංරිත්ත තනතා ිරයා.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රනයනික ධානය ම්තතවන් -ිලය්ථ- හ රනයනික තයින් ම‍ සියයය 10ිරන් හ අයනුම්ත රනයනික වියශශයේ ම්තතවන් ම‍ සියයය 7.5ිරන් වනය තතිකන ුභරාබශ තව ිරීමම පිළිබඳත ‍මයි අ ය් යයෝානාත ගවයනන්යන්. වියශයේ ේෂයයන්ම ගරු මු ල් ඇමිකතුමාය හිය‍න හිය‍න රකාරයය යමහි බදු මු ල් තව කරන්න බවරි අන් මය අ ය් යකටු් ත‍ යගනවල් ා ිකයබන බත.

වියශයේ ේෂයයන්ම අ හඳ න් කරන්නය ඕනෑ, ය් හභ්‍ායව අ හ් ක්තන මන්ත්‍රීතුමන් ා ඒ අ හ් වක්වූ රකාරය. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යම‍වනීම අපි හ්තුික පූ්ථතකත හඳ න් කරන්නය ඕනෑ කාරයයක් ිකයබනතා. තුභගිය කා ය අයප් ප්‍රයශශයේ ය, රහනය, ිංහ්ත්‍රික්කය ග්ත‍ාම්ත, මුළු චකායවම්ත විශයේ ා හචත්ථධන තවල කයුතතු රාශියක් රර් භ්‍ කර ා ිකයබනතා. විතක්ෂය ඉන්න මන්ත්‍රීතුමන් ා "ග් යතරළිය" තායේ ක න් හචත්ථධන තවලහය න් වක්කාම මු ල් අමවිකතුමා එක්ක, රාය්ත එක්ක ය ොුම ෛතරයක්, යක්‍රෝධයක් ඇික යත ා ිකයබනතා. වියශයේ ේෂයයන්ම අපි හඳ න් කරන්නය ඕනෑ, අයප් මු ල් ඇමිකතුමා අයප් රහනත හචත්ථධනයය ය් තන විය අතය රුපියල් ක්ෂ තුන් හක මු ක් බා ීම ිකයබන බත. ඒ තායේම, මෑ‍ ඉික ාහය රගමික හ්ථාන හචත්ථධනයය තව ම මු ක් බා දුන් ර්ඩඩුතක් බත හඳ න් කරන්නය ඕනෑ. එයින් තව තශයේ යයන් අයප් යබෞශධ තන්හල්, යතය ර වි ාරහ්ථානත ය බා ීම ිකයබනතා. මයේ රහනය වි ාරහ්ථානත හචත්ථධන කයුතතු හඳ ා රුපියල් ක්ෂ 220ක් මම බා ීම ිකයබනතා. අයප් යතොයළොන්නරුත ිංහ්ත්‍රික්කය ග්ත‍ාම, රුපියල් ක්ෂ 400ක් තමය තන්හල්ත ය බා ීම ිකයබනතා. චකාත ුනරාම ිකයබන වි ාරහ්ථානත හචත්ථධන කයුතතුත ය යමයහේ මු ල් බා ීම ිකයබනතා.

යමතවනි යශතල් හම ර හ්තාමීන් ත න්යහේ ාය්ත බ ායගන ඉන්න බව ව. මම යබෞශධයයක්. වබවයි, මම වක්කා ඊය -යතය්ථ ා එක හ්තාමීන් ත න්යහේ යකයනක් ිරයනතා, "ඔය ක්ෂ ය ගන්න එතා. ඔය ක්ෂ ය ය න්යන් යබොරුතය; රතට්යන්න" ිරය ා. ඒක ඉ‍ාම අහාධාරය කථාතක්. එතවනි හම ර හ්තාමීන් ත න්යහේ ා ඉ‍ාම දුෂ්කර තළා්තත ය ගිහිල් ා බ ා නව ව. ඒතාය හම ර ් තාහල් යගොලනවන්ලි කලායගන තවටි ා.

හම ර යතය ර වි ාරහ්ථාන නයබුන් යත ා; කලායගන තවටි ා. ඒතාය තවලසිටින හ්තාමීන් ත න්යහේ ාය ඉන්න ‍වනක්

නව ව; වගු් යගතල් විනාශයේ යත ා. අයප් රහනත එයහේ ිකයබන සියල් අපි නතා, ග් යතරළිය තවලහය න යයය්ත. ඔය වියවචනය කරන හම ර අයය ගිහිල් ා ඒතා බ න්න, ඒතාය උ වු කරන්න ුනළුතන්කමක් නව ව. උ වු කරන්යන් නව ව, ඒ අය. ඒ අය ඉන්යන් යතන මයනෝ ය ෝකයක. මම ය් ිරයන්යන් සියුම හ්තාමීන් ත න්යහේ ා ගවන යනොයතයි. එක්‍රා හ්තාමීන් ත න්යහේ යකනුම ඉ‍ාම නරක විධියය ය් කයුතතු වියවචනය කළා. මම යබෞශධයයක් වුය්ත ය් ක ිරයන්න ඕනෑ. තා්ථලිය් න්තු තරප්‍රහා ත ය මුතා යත ා යනොයතයි මම ය් ක ිරයන්යන්. අ අතය යබොය ොම හන්ය‍ෝෂයි, ඒ ප්‍රයශශයේ ත ිකයබන යතය ර වි ාරහ්ථාන ිරන යකොය. ග් යතරළිය තවලහය න යයය්ත ඉිං වුණු ් තාහල් යගොලනවන්ලි ය කක් යතොයහොන් යතොය ොය තයහේ මයේ අිකන් විතෘ‍ කළා. ය් තා ිරන යකොය යශශයේ තා න නයාය තත්‍රත ය අනුත කයුතතු කරන හම ර අය, යගෝසාභ්‍ය රාාතක්ෂයේ තහ්යහන් යන හම ර අය ය් තා වියවචනය කරනතා. අ අයප් විමල් වීරතචශයේ ම ්තමයාය්ත ඒකයි යත ා ිකයබන්යන්. එතුමා අ ම ය ොුමතය ඇයමරිකායව සියු යශතල් ගවන වියවචනය කරනතා. වබවයි, ඇයමරිකායතන් යගනාුන තයාඝ්‍රා යතික විමල් වීරතචශයේ ම ්ත‍යායේ යග ර ිකබුයා. තයාඝ්‍රා යත්ත‍ තාවිච්ි කර ා ළමයුමයේ ජීවි‍ය නවික වුයා. එතුමා ඇයමරිකායව සියු යශතල් ප්‍රිකක්යෂේත කරන යකොය අර තයාඝ්‍රා යත්ත‍ එතුමායේ යග රය යගනායව යකොය ොම ිරය ා විමල් වීරතචශයේ ම ්තමයායගන් මම අ නතා.

ගරු තාණක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாைசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ඔබතුමා ඒ ‍්ත්තතයය තවයයන්න එතා.

ගරු අනුණ සිඩ්නි ජයණත්න මහතා (மாண்புமிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මම ඒ ‍්ත්තතයය තවයයනතා යනොයතයි. [බාධා ිරීමමක්] එතුමා්ත මා‍ෘකායතන් පියයි කථා කයළේ. "ඇයමරිකාත", "ඇයමරිකාත", "ඇයමරිකාත" ිරයමින් යනොයයුම්ත යශතල් ිරවතා. වන් එතුමා කථා කළා හිහ්බුල් ා හියුන ර්ඩඩුකාරතුමා ගවන. හිහ්බුල් ා හියුන ර්ඩඩුකාරතුමා මලක ුනත ෂරියා විශයේ ්තවි යා ය න යකොය එතුමන් ා යමොනතා කයළේ? යකොය ේ හිටිය ? යමොනත්ත කයළේ නව ව. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමන් ා ‍මයි ඒකය මුල් ගල් ිකබ්යබ්; ඒක තයන් ග්තය්ත. වන් මුහ්ලි් අන්‍තා යක් ගවන කථා කරනතා. වබවයි, එතුමන් ා වනය මාහ ය කකය ඉහ්යහල් ා කථා කයළේ මුහ්ලි් අන්‍තා යක් ගවන යනොයතයි. එතුමන් ා ය මළ අන්‍තා යක් ගවනයි කථා කයළේ. එතුමන් ාය රරචි වුයා න් ඇයි එතුමන් ා එ ා මුහ්ලි් අන්‍තා යක් ගවන කථා කයළේ නව්තය්ත? වබවයි, තාහ්ුම ඉරි ා -අයප්‍රේල් 21තවනි ා- සිශධියයන් තහ්යහේ ‍මයි මුහ්ලි් අන්‍තා යක් ගවන කථා කයළේ. එතුමන් ා ඊය ඉහ්යහල් ා කථා කයළේ නව ව. එය ම යනොයතයි, අ එක ක්ඩලායමකය ඕනෑ යත ා ිකයබනතා යශශයේ තා න තාසියක් අරයගන යබොය ොම අුතතු විධියය, අහාධාරය විධියය තක්ෂග්‍රාහීව යත ා යම‍වන ය ොුම අතාහනාතන්‍ ‍්ත්තතයක් ඇික කරගන්න. යබොය ොම හ්තුිකයි, මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යබොය ොම හ්තුිකයි. මීළෙය, ගරු (රචා්ථය) බන්දු ගුයත්ථධන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාය විනා 18ක කා යක් ිකයබනතා.

113 114

තා්ථලිය් න්තුත

[අ.භ්‍ා.5.00] ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ ිංනය 2000 අචක 43 රන රක්ෂය ක්ථමාන්‍ විධිම්ත ිරීමය් තන‍ යයය්ත නියයෝග හ් බන්ධයයන් හාකච්ඡා තන ය් අතහ්ථායව විෂයානුබශධ කරුණු ිරහිතයක් හාකච්ඡා විය ුතතුයි ිරය ා මා විශයේ ්තාහ කරනතා. මක් නිහා ය්ත, අයප් රයට් තා්ථලිය් න්තුත තුළ ය් රයට් ාන‍ාතය බ තාන අය තන්ත රාශියක් හචයශයේ ෝධනය යතනතා. ඒ පිළිබඳත විතා යක් යනොකර ‍මයි යබොය ෝ යත ාතය ඒතා හ් ම‍ කරන්යන්.

අපි න්නතා, රක්ෂයය ිරයන්යන් යතයළඳ යතොළ ර්ථිකකයක අ‍යතශයේ ය අචගයක් බත. යමොක , අත ාන් තලින් පිරි ා ය් රයට් ාන‍ාත ජීත්ත යතන්යන්. යගොදුරු යතන්නය ඉල ිකයබන එක ා හමාන අත ාන් ිකයබන ුනශග යන් රාශියක් ‍මන්ය මුහුය ය න්න සිශධ තන අත ානම යතනුයතන් යතොදු අරමු ක් ා ඒ අරමු ය න් හ‍ය තශයේ යයන් අ ාභ්‍යය මුහුය ය න හ්තල්ත ය නාය තන්ිං යගවීම හඳ ා ඇික කරග්ත‍ ය ත්ත ක්‍රියා මා්ථගයක් ය හ ‍මයි බනියයොන් ිරයන වි යාා යා රක්ෂයය නි්ථතචනය කර ිකයබන්යන්. වන් අපි ය ොඳයම අ්ත වක ා ිකයබනතා, අයප් රය ය් තන විය අත ාන් තලින් පිරි ා ිකයබනතා ිරයන එක. එ‍යකොය අපි කරන්යන් අයප් අත ානම අපි තාරිකයක්, ගාහ්තුතක් යගත ා රක්ෂකයාය භ්‍ාර ය නතා, ය් අත ානම අතය රා ග‍ යනො විර අත ානමක් වුයයෝත, ඒක ානිපූරයය කරන්න ිරය ා. ය් ිරසි ශයේ ාහ්ත්‍රීය ත නමක් යයය්ත උතරිම විශයේ ්තාහය, රක්ෂය හිමිකම, ානිපූරයය, රයශශයේ නය, ායක්තතය, රහන්න‍ම ය ේතුත තවනි මූ ධ්ථම රාශියක් ම‍ ‍මයි ය ෝකය රක්ෂය තයාතාරය යගොල නවන් ා ිකයබන්යන්. අයප් රයට් ය් තන විය ලියාතිංචි රක්ෂය හමාග් 26ක් ිකයබනතා, ශ්‍රී චකා රක්ෂය හමාගම ඇතුළුත. එයින් 12ක් හාමානය රක්ෂය හමාග් . ිංගුකාලීන රක්ෂය හමාග් 12ක් ිකයබනතා. ිංගුකාලීන ා හාමානය රක්ෂයය ිරයන ය කම කරන රක්ෂය හමාග් 02ක් ිකයබනතා. එ‍යකොය රක්ෂය හමාග් 26ක් රය ඇතුයළේ ක්‍රියා්තමක යතනතා. වන් ඒ රක්ෂය හමාග් 26න් වයිහ්තු ග‍යත ා - listed company - ිකයබන්යන්, 09යි. යකොයහ් යතයළඳ යතොයළේ ගනු ය නු යතන්යන් 09යි. ඒ 09ය අ ාළත රක්ෂය ‍වරැවකරුතන් - insurance brokers ා - ඉන්නතා 63ය යනක්. වන් ය් රක්ෂය ‍වරැවකරුතන් විසින් ‍මයි රක්ෂකයාය අතශයේ ය තයාතාර නව්තන් රක්ෂය ඔප්ුන විිරණීය් යහේතාත හතයන්යන්. රක්ෂය ‍වරැවකරුයතෝ 63ය නුම ඉන්නතා. ගිය ත්ථෂය ීම -2018 ත්ථෂය ීම- රක්ෂය තයාතාරය කර ා ය් සියුම තයාතාර ිලලියන 30ක ාභ්‍යක් උතයා ිකයබනතා. රුපියල් ිලලියන 30ක්!

ාභ්‍ බන, ‍රගකාරි රක්ෂය රය‍නයක් ය හ තත්තතායගන යෑය් ීම, රක්ෂය යතයළඳයතොයළේ ඇිකයතච්ච යතනහ්ක් තුළ ාභ්‍, ාභ්‍ාචශයේ ා ප්‍රිකරක්ෂයය තශයේ යයන් ඉ‍ා විශයේ ා මු ල් ප්‍රමායයක් රටින් පියය වියශශයේ විනිමය තශයේ යයන් ඇීම යෑය් ප්‍රතය‍ාතක් ිකයබනතා. ය් හඳ ා ය ොඳම උ ා රයයක් ය් කයි. බ්‍රි‍ානය යය්ත විජි‍ ුතගය ීම ාා‍යන්‍ර යතළඳාමය හ් බන්ධත රක්ෂය හමාග් රර් භ්‍ වුයා. අයප් රයට් ාාිකක රක්ෂකයා ශ්‍රී චකා රක්ෂය හචහ්ථාතයි. බ්ඩලාරනායක ර්ඩඩුත විසින් ඒ රක්ෂය තයාතාරය ානහතු කළා. ඒ කා ය මුළු රයට්ම රක්ෂයය පිළිබඳ එක රය‍නයයි ිකබුය්ඩ. ඒක ඒකාධිකාරයක්. ඒ ‍මයි ශ්‍රී චකා රක්ෂය හචහ්ථාත. ක ක් යතළඳ ඇමිකත සිටි ලි්ත ඇතුළ්තමු ලි මවිකතුමායේ ුතගය ීම -මීය අවුරුදු 30කය තමය යතර- ශ්‍රී චකා රක්ෂය හචහ්ථාත යතෞශගලිකකරයය

කරන්න ිරය ා ය ෝක බවචුමත ා මු ය අරමු උතය හ් ය නයකොය, රය ගවන වඟීමක් ිකයබන එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය නියයෝානය කළ යකනුම ය හ එතුමා ාාිකක රක්ෂය හචහ්ථාත රර් භ්‍ කළා. ප්‍රශයේ ්නය ඒකාධිකාරය න් , ඒ ඒකාධිකාරය නවික කරන්න එතුමා රාාය අචශයේ ය රක්ෂකයයක් යගනාතා. එ‍යකොය ාාිකක රක්ෂය හචහ්ථාතයි, ශ්‍රී චකා රක්ෂය හචහ්ථාතයි ‍මයි ‍රග කයළේ. නමු්ත ය් ‍්ත්තතය තළක්තා ගන්නය බවරි වුයා. තුභත, යතෞශගලික අචශයේ යය රක්ෂය තයාතාරය ගිහින් අ යතන විය ඉ‍ාම නරක ‍වනකය, යතෞශගලික අචශයේ ය ාාතාර් කරුතන් ාභ්‍, ාභ්‍ාචශයේ තව තශයේ යයන් බන ‍වනකය රක්ෂය තයාතාරය ‍ල්ු යත ා ිකයබනතා.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධයාතන ඉික ාහය , ඉ‍ා අතීම්ථිකම්ත රක්ෂයයක් බතය අ අධයාතන අමා‍යාචශයේ ය "ුභරක්ෂා රක්ෂයය" ත්ත යත ා ිකයබනතා. ානාධිතික නීිකා , හියුන අධිකරය අමා‍ය විාය ාහ රාතක්ෂ මවිකතුමා 2017 ත්ථෂය ීම ුභරක්ෂා රක්ෂයය පිළිබඳත ානාධිතික යකොමිහමය තවමිණිල් ක් ඉිංරිත්ත කළා. ඒ පිළිබඳත ය් ගරු හභ්‍ාත වන ග‍ ුතතු යතනතා. ඒ හඳ ා තගඋ්ත‍ර හවතයිය ුතතු යතනතා. යමොක , රුතන්ය බා දුන් ුභරක්ෂා රක්ෂයය ීම ඉ‍ා විශයේ ා අක්‍රමික‍ාතක් දුෂයයක් , තචචාතක් යකෝ ටි ගයන් යකොමිහ් හුතමාරුතක් යත ා ිකයබනතා න් ඒ ගවන යහොයා බ ා ඒ අ ාළ තා්ථශයේ ්තයන්ය ඬුත් කරන තගීමම රයකය ිකයබනතා. අයප් රයට් තාහල් රුයතෝ ‍ළිහ් ‍ර ක්ෂයක් ඉන්නතා. ඔවුන් රක්ෂයය කරුන එක ය ොඳයි. ඒ හඳ ා තවය කර ිකයබන මු , තළමුතවනි තාරිකය තශයේ යයන් එකතර යගතා ිකයබනතා මු රුපියල් ිලලියන 2.7ක්. ම ාන යායගන් බදු තශයේ යයන් එකතු යතන මු ලින් රුපියල් ිලලියන 2.7ක් එකතර යගතා ිකයබනතා තාරිකය තශයේ යයන්. රුපියල් මිලියන 2700ක් යගතා ිකයබනතා. යකොතමය රුතන්ය තන්ිං යගතන්නය සිදු යතනතා ිරයන එක පිළිබඳ නිසි ‍ක්යහේරුතක් ිරසිතක් නවිකත ‍මයි ය් රක්ෂය ක්‍රමය තයන් ග්තය්ත. තයන් අරයගන, තළමුතන මාහ ය ීම මිලියන 168යි තන්ිං ගවනීම හඳ ා ඉල්ලී් ඉිංරිත්ත යත ා ිකයබන්යන්. මිලියන 2700ක් තාරිකය යගතා ිකයබන අ‍ර, තළමුතන මාහ ය ීම මිලියන 168යි තන්ිං ඉල් ා ිකයබන්යන්. අපි හි‍මු, ඊළෙ මාහ ය ්ත එතවනි ගයනක් තන්ිං ඉල් ා මිලියන 400ක් තන්ිං තශයේ යයන් යගවතාය ිරය ා. මිලියන 400ක් තන්ිං තශයේ යයන් යගවත්ත, මිලියන 2700ක් එකතර තාරිකය තශයේ යයන් යගතා ිකයබනතා. ඒක විශයේ ා මු ක්. රක්ෂකයන්ය අයනක් රක්ෂය තයාතාර නවිකත ය් තාරික මු ලින්ම රක්ෂය තයාතාරය යගන යන්න ුනළුතන්. නමු්ත ඒක යනොයතයි කාරයය මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හාමානයයයන් ය ෝකය හමූ රක්ෂයයක් - group insurance - ප්‍රිකරක්ෂයය - reinsure - කරන්යන් නව ව.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "රක්ෂය වි යා මූ ධ්ථම" යනුයතන් මම මීය අවුරුදු විහ්හක ය විසිත කය කලින් යතො‍ක් ලියා ිකයබනතා. ඒ යතො‍ යතළඳයතොයළේ ඇික. මම ය් ුනහ්‍කා ය බවුතා. ය් ුනහ්‍කා ය ඒ යතො‍ ිකබුය්ඩ නව ව. මා න්නා රක්ෂය වි යාත අනුත, හමූ රක්ෂයයක් ප්‍රිකරක්ෂයය කරන්යන් නව ව. ය් තාහල් ශිෂයයන්යේ ුභරක්ෂා රක්ෂයය අත ානමක් නව ව. අතය ‍නිතම රන්න බවරි අත ානමක් - risk - එකක් නව ව. ය් රක්ෂය රය‍නයකය අත ානම ‍නිත රාගන්න බවරි න් ‍මයි යතන රයක reinsure කරන්යන්.

අපි උ ා රයයක් විධියය එයා්ථ චකා හමාගම ගනිමු. එයා්ථ චකා හමාගමය ම වතවන්‍ අත ානමක් වුයයෝත, ඒ හඳ ා රක්ෂය හචහ්ථාතය ‍නියයන් තන්ිං යගතන්න වුයයෝත, යතවු යි. අතය ඒ ප්‍රමායය රන්න බවරි නිහා, අපි Lloyd's ාය ය ෝ යතන කවුරු ය ෝ රක්ෂකයයුමය ඒ කයුතතු භ්‍ාර ය නතා. අපි න්නතා, චකායව තාහල් රුතන් ළමා කා ය ීම එය ම ප්‍රශයේ ්නයකය මුහුය

115 116

2019 ජුනි 18

ය න්යන් නවික බත. එය ම ම ා අතාහනාතන්‍ රුයතෝ ය් රයට් නව ව; එය ම තයහනයක් යතන්යන් නව ව. එයහේ ිකිලයීම ය් අය එචග න්‍ය ප්‍රිකරක්ෂයයය භ්‍ාාන කරනතා. මය වනගන්න ිකයබන රකාරයය ිලලියන එකකය තලා තව මු ක් ප්‍රිකරක්ෂය ගාහ්තු තශයේ යයන් ඒ රයය යගතා ිකයබනතා. එය ම රක්ෂයය කයළේ නව්තන් ඒ බත රයය ිරයන්න ඕනෑ, අපි ප්‍රිකරක්ෂයය කයළේ නව ව ිරය ා. ප්‍රිකරක්ෂයය කරන්යන් අධයාතන අමා‍යාචශයේ යයන් යනොයතයි, ශ්‍රී චකා රක්ෂය හමාගයමන්. ශ්‍රී චකා රක්ෂය හමාගම ප්‍රිකරක්ෂයය කළාම, reinsure කළාම, agent commission එකක් ය න බත කවුරු්ත න්නතා. Insurance brokers ා ඉන්නතා යන්. වන් brokers ා 63 ය යනක් චකායව ඉන්නතා. Insurance එක අරයගන ගියාම සියයය 20ක් ය නතා. ිලලියන එකයි ගයනිරන් සියයය 20ක් ිරයන්යන් යකොච්චරක් ? කවු ඒක ග්තය්ත? යකොය ේය ඒක ගිය ? ඇයි එය ම කයළේ? ය් ප්‍රශයේ ්නත ය උ්ත‍ර ය න්යන් නවතුත රක්ෂයය විධිම්ත යතන්යන් නව ව යන්.

අයප් රයට් ඉික ාහය තළමුතවනි ත‍ාතය ‍මයි ශිෂයයන් රක්ෂයය කයළේ. ඒක ය ොඳයි. ඇ්ත‍යම මම අධයාතන ඇමිකතරයා තශයේ යයන් සිටි කා ය රක්ෂය හමාගම්ත එක්ක ය් ගවන කථා කර ා ිකබුයා. යමය ාාිකක තයාතෘිකයක් ය හ හ කා, ඉ‍ාම ුමලා තාරිකයක් යගත ා, රක්ෂකයාය රන්න බවරි අත ානමක් වුයයෝත එය භ්‍ා්ඩලාගාරයයන් ප්‍රිකපූරයය කරන විධියය හමාා තගීමමක් - social responsibility - විධියයයි ය් ක කරන්න ිකබුය්ඩ.

වන් ය් කයුත්ත‍ හ් පූ්ථයයයන් ාාතාරමක් කර ා, 2019 ත්ථෂය ීම Allianz Insurance ිරයන යතෞශගලික රක්ෂය හමාගමය ය් ශිෂය රක්ෂයය දුන්නා. යමන්න බ න්න, මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එ ා ශ්‍රී චකා රක්ෂය හචහ්ථාතය ීම ා, ඒක එචග න්‍ය න්ලන්ත ය යගන ගිහින් reinsurance කළා. යම ා ය් ක යනොකළ ුතතුම ය යක්. යමොක , ම ානයායේ බදු මු ල්තලින් තාරික යගතන රාය රක්ෂයයක් යමය සින් Allianz Insurance හමාගමය ීම ා ිකයබනතා. වන් ඒ ගවන්ත ානාධිතික යකොමිහය් තීමක්ෂයයක් ිකයබනතා. ය් ර්ඩඩුත වම ගනුය නුතක්ම කයළේ එය මයි. Tabs ගනුය නුත වුය්ත එය මයි. ය් රය ගිනියගන ර්තයත ා, ජීත්තවීම හඳ ා ජීවි‍ය්ත හමෙ අරග යක යයය න මිනිුභන්යේ ර්ථිකකය කලා තවටි ා, රක්ෂාතල් නවිකයත ා, ර ාය් මා්ථග අහිමියත ා, ජීතයනෝතාය නවිකයත ා ඉන්න යත ාතක ‍මුන්නාන්යහේ ා විසින් "යන යකා යකොර ්ත ිලඳයගන යනතා තායේ" විශයේ ා තරිමායය ාාතාර් හහි‍ තයාතාර හඳ ා ම ානයායේ බදු මු ල් යය වීම රයක් විධියය කනගාටු විය ුතතු ‍්ත්තතයක් ිරය ා මා කල්තනා කරනතා.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ ය ෝකය ිකයබන අත ාන් ත හ්තභ්‍ාතය අනුත, අපි හි‍නතාය තලා තව ුනර යමක් අුිකන් හි‍න්න යතනතා. ‍මන් ම න්සියයන් රි ් බ කළ මු බවචුමතක ය ෝ මූ ය රය‍නයක ය ෝ යතන්ත රය‍නයක ‍වන්ත්ත කර ා, ඊය තහ්යහේ ඒ මු ල් යනො වබී යෑම නිහා සිය ිංවි නහා ග්ත ා මුළුම ්ත සියල් නවික වීම නිහා ඇික වුණු දුක, යව නාත ිරයා ගන්න යකනුම නවික හ් ගයනක් මිනිහ්ුභ ය් රයට් ඉන්නතා. වබවයි ඬක් නෙන්යන් නවික මිනිුභන්යේ ඒ ප්‍රශයේ ්නය පිළිබඳත ිරසි තහක ය් උ්ත‍ීම‍ර හභ්‍ාත තුළ කථා යතන්යන් නව ව. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උ ා රයයක් ය හ ිරවයතෝත, මූ ය හමාග් ත වි‍රක් යනොයතයි, අ හමුතකාර ග්‍රාමීය බවචුමත හල්ලි ‍වන්ත්ත කළ මිනිුභන්යේ ‍වන්තතු තතා එය මපිටින්ම නවිකයත ා ිකයබනතා. ඒ මිනිුභන්ය ශයේ ‍ 05ක්ත්ත යගත ා නව ව. අයප් යකොළඹ ිංහ්ත්‍රික්කය අවිහ්හායවල්යල් ග්‍රාමීය බවචුමතක් ිකයබනතා. ඒ ග්‍රාමීය බවචුමයව

හල්ලි ‍වන්ත්ත කළ හ් ගයනකය ‍වන්ත්ත හල්ලි විල ා නව ව. ම රගම හයහ ය ෝ හමුතකාර හමිිකය්ත එය මයි. හමුතකාර තයාතාරය තුළ ිකයබන හමුතකාර ග්‍රාමීය බවචුමත , යතන්ත හමාග් ත , ‍වන්ත්ත භ්‍ාර ගන්නා රය‍නත මු ල් ‍වන්ත්ත කළ මනුෂයයන්යේ, වියශයේ ේෂයයන් ග්‍රාමීය ාන‍ාතයේ ‍වන්ත්ත මු ල් ඔවුන්ය වබී නව ව.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය ෝකය යතන්ත රයත ‍වන්තතු රක්ෂයයක් ිකයබනතා. එහිීම මූ ය රය‍නය විසින් ‍වන්ත්තකරුතන්යේ ‍වන්ත්ත රක්ෂයය කරන්න ඕනෑ. එ‍යකොය ‍වන්ත්ත යනො වබී යන අතහ්ථාතක් ඇික වුයයෝත රක්ෂකයා තන්ිං යගතන්න ඕනෑ. අයප් රයට් එය ම ක්‍රමයක් නව ව. ඒ නිහා මූ ය රය‍න සියල් යම රක්ෂයය විධි අනිතා්ථය කරන්න ඕනෑ, ාන‍ාත රරක්ෂා කරන්න න් ‍වන්ත්තත ය රක්ෂය රතරයයක් බා ගන්නය ිරය ා. චකා බවචුමත, ම ාන බවචුමත, වයන් නවෂනල් බවචුමත හ ග්‍රින්ඩ්යල්හ් තවනි තාණිා බවචුම යතන්න ුනළුතන්, ාාිකක ඉිකරි ිරීමය් බවචුමත තවනි තාණිා යනොතන බවචුම යතන්න ුනළුතන්, යතන්ත finance companies යතන්න ුනළුතන්, එය ම නව්තන් ‍වන්ත්ත භ්‍ාර ගන්නා ග්‍රාමීය බවචුම යතන්න ුනළුතන්, ය් රය‍නත ය අපි ක්‍රමයව යක් ා ය න්න ඕනෑ, අහරය ‍වන්ත්තකරුතන්යේ ‍වන්තතු රතුභ යනො වබුයයෝත ඒ හඳ ා තන්ිංයක් යගතන්න ිරය ා. ඒ ‍වන්ත්ත ක්‍රමයයි.

ඊළෙය ය් කාරයය ගවන බ න්න. රක්ෂා කරමින් සිටි ානයා තාහ්ුම ප්‍ර ාරයයන් තහ්යහේ රක්ෂා නවික අයයේ යගොලය තවයයනතා. රක්ෂාත කරන ‍වනින් ඔවුන්ය ිරයනතා, "ය ය ඉඳ ා තවලය එන්න එතා"යි ිරය ා. එය ම ිරයන්යන් ඇයි? හචචාරක ය ෝයල් ක්ථමාන්‍යය හචචාරකයන් එන්යන් නව්තන් ඒ යහේතකයන්ය තවටුප් යගතන්න විධියක් නව ව, තවටුප් ිල යගතන්න ර ායමක් නව ව. ය ෝය ය න්යන්්ත යයයත ායි. ඊය තහ්යහේ එිංයන ා ය ෝය ය නල්තතු කරයගන යන්න ප්‍රමායත්ත ර ායමක් වයබන්යන්්ත නව ව. ඇයමරිකා එක්හ්ත ානත ය, එචග න්‍ය තවනි රයත යහේතා විුතක්ිකයක් වුයයෝත, එය ම නව්තන් ය් ිරසි කා යකය රක්ෂාත නවික වුයයෝත, රක්ෂාත නවික වුණු කා යය යවුන් ීමමනාතක් යගතන රක්ෂය ක්‍රමයක් ිකයබනතා. අයප් රයට් එතවනි රක්ෂය ක්‍රමයක් නව ව. අපි වම ාම එක ‍වන ඉඳයගන, එකම ය යක් ගවන කථා කර ා, කාය ය ෝ යතොඩ්ලක් බවය ා යනතා. ාාිකයක් තශයේ යයන්, රයක් තශයේ යයන් අපි ය ෝකය ිකයබන රක්ෂය ක්‍රම ගවන හ කා බ ා, රක්ෂාත නවික වුයයෝත, ජීතයනෝතාය නවික වුයයෝත ඒ අයය යවපීම හඳ ා රක්ෂය තාරිකයක් යගතන නත රක්ෂය ක්‍රමයක් ඇික කරන්න ඕනෑ. ඒයකන් ය ොඳම තාලමක් බා ීම ා ිකයබනතා. මෑ‍ කා ය ීම හචචාරක ය ෝයල් තයාතාරය යයීම සිටි අයය ඔවුන්යේ තවටුයතන් අලක් යගතනතා. හම ර අයය යහේතයය එන්නම එතාය ිරය ා තවටුත යගතන්යන්ම නවතුත ඉන්නතා.

හම ර අයය හ් පූ්ථයයයන්ම රැිරයාත අහිමි යත ා ිකයබනතා. වියශයේ ේෂයයන්ම රියවදුරන් තායේ අයය. ඒක නිහා හමාාය යමතවනි අත ාන් ත ය මුහුය ය න ක්‍රමයක් ඇික කරන්න ඕනෑ. ‍නිත රාගන්න බවරි අත ාන් ත ය තන්ිංයක් ය ෝ යවුන් ීමමනාතක් ීමම හඳ ා රක්ෂය ක්‍රමයකය මාරු යතන්න ය් රක්ෂය හමාග් 26ය අුය‍න් හි‍න්න ිරය ා අපි නියම කරන්න ඕනෑ. ඒ තායේම හ්තභ්‍ාවික තයහනයන් එන්න එන්නම ය ෝකය තව යත ා ිකයබනතා. ුභනාමියයන් තහ්යහේ අයප් රයට්්ත ගචතතුර, නාය යෑ් , අුමණු තවීම් තවනි හ්තභ්‍ාවික අත ාන් ිකයබනතා. ය ෝකය ිංුතණු රයත රායන් විසින් ය් සියුම අත ාන් හඳ ා ‍ම රයට් සියුම ාන‍ාත හඳ ා රක්ෂය රතරයයක් කර ා ිකයබනතා.

117 118

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාය ‍ත විනා ය කක කා යක් ිකයබනතා.

ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අතය තා නය කරග‍ යනො විර ය ේතුතක් නිහා ඇික තන අත ානමකීම ඔවුන්ය තන්ිං ීමම හඳ ා රාය හ භ්‍ාගී යතන යතෞශගලික අචශයේ ය ාාතාර් කරන්යන් නවික රක්ෂය ක්‍රමයකය මාරු යතන්න ඕනෑ. වියශයේ ේෂයයන් 30 අවුරුදු ත්‍රහ්‍තා යක් ය් රයට් ිකබුයා. ඒ මුළු කා යම ය් ත්‍රහ්‍තා ය අයප් හචහ්කෘිකයක් බතය ත්ත යත ා ිකබුයා. අතය අවුරුදු 30ක් ඇහුය්ඩ යකල ගවයයන අමිහිරි ශයේ බ් ය. උ්ඩලය අමිහිරි ුභතඳ, දුක, යව නාත, මර ය‍ෝනිය. 2009 ීම එල්ටීටීඊ මිනීමරු ත්‍රහ්‍තා ය නන්ිංකලාල් කළුනයව ීම මුලිනුුනයා ව් මාය තහ්යහේ ය් සියල් අතහන් වුයා. 2014 ීම මහින් රාාතක්ෂ මවිකතුමා යග ර යන ය‍ක් transformer එකක්ත්ත ුනුනරතන්යන් නවික ය හ ය් ාාිකය යශතළ ා ජීවි‍ රරක්ෂා ිරීමය් තග ීමම ඒ ර්ඩඩුත අුමරයම ඉෂ්ය කළා. නමු්ත ය් ර්ඩඩුත, ත්‍රහ්‍තා ය ඉතර කරුන මිනිුභන්ත ත්‍රහ්‍තාිංන් ය හ හ කන්න තයන් ග්ත‍ා. ත්‍රහ්‍තා ය ඉතර කරුන මහින් රාාතක්ෂ යහේනාධිනායකයාය, ත්‍රහ්‍තා ය ඉතර කරුන යගෝසාභ්‍ය රාාතක්ෂ රරක්ෂක යල්ක් ය එළතා එළතා ත ර ීමය් ක්‍රියාතලිය යකොච්චර රුණු වුයා ිරවයතෝත, ‍මන්යේ පියාය යහොය ොන් යකො‍ක් වදුතා ිරය ා නඩුතක් ා, ඒ නඩුත විනිශයේ ්චය ිරීමම හඳ ා වියශයේ ේෂ අධිකරයයක් ත්තකර ා, එම වියශයේ ේෂ අධිකරයයයන් එක ිංගයම නඩුත අ න්න කයුතතු කරනතා. ය් ක යකොය ොම හාධාරණීකරයය කරන්යන්? රවි කරුයානායක ම ්තමයා ම තල් ම ා බවචුමයව ම මු ල් මචයකොල් ය, "යමොනෑක්" ම ල් නිතාහ හචීම්ථයයයන් නිතාහ ග්ත‍ ඒතා යනාීමය පිළිබඳත ඇික යතච්ච කථා බ ්ත එක්ක බවුතාම වියශයේ ේෂ උහාවි ිකයා අඩු ‍රය් අල් හ් ය ෝ දූෂය යචෝ නා විම්ථශයේ න යකොමිෂන් හභ්‍ාතය ඉිංරිත්ත යත ා ිකයබන යචෝ නා ගවනත්ත විම්ථශයේ නය කරන්යන් නව ව. එතවනි ‍්ත්තතයක රය යබ්රාග්තතු රරක්ෂක යල්ක් තරයාය නඩු අ න්න උහාවි පිහිටුත ා, උහාවිත ඉන්න විනිශයේ ්චයකාරතුමන් ාය ඇයමරිකා එක්හ්ත ානත යය ගිහිල් ා වියශයේ ේෂ හව ිරල් ක් කරනතා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වන් අතහන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යමය ම රයක් ය ෝකය ිකයබනතා ? ත්‍රහ්‍තාිංන්ය විරුශධත හයන් කර ා, මුළු ජීවි‍ කා යම මු ායව භ්‍යයයක් ය හ එ ා තලමාරච්ි යමය ුතමය ගිහිල් ා, තුතක්ුම කය්ථ ිකයායගන ඉඳ ා ත්‍රහ්‍තා ය නවික කරුන යකනා ත්‍රහ්‍තාිංයයක් ය හ හ ක ා වියශයේ ේෂ උහාවියය ා ා නඩු අ ා, නඩුයතන් යගනහිල් ා හිය්ථය ාන්න කයුතතු කරනතා. ානාධිතිකතරයයය එන ගමන න‍ර කරන යමතවනි ුනශගලික නයාය තත්‍ර ක්‍රියා්තමක කරනතාය හ ග නතා. ඒ විනිශයේ ්චයකාරතරුන් තුන්ය නාම වි‍රක් ඇයමරිකා එක්හ්ත ානත යය ය‍ෝර ා යගනයන්යන් යකොය ොම ? තයතහ්ථා ායකය, විධායකය, අධිකරයය පිළිබඳත ඇික යත ා ිකයබන ය් අවුල් ාා ාත නිහා තමයය තලා ර්තයත ා ිකයබන ය් ර්ථිකකය යබ්රාගවනීම හඳ ා මීය තලා හානුක් පි‍ත, මානත යායතන්, රය

ගවන ර රයයන් ීරන්දු - ීරරය ගන්න ශයේ ක්ිකය වයබ්තා! ිරයා ත‍මින් මයේ තචන ිරහිතය අතහන් කරනතා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යබොය ොම හ්තුිකයි. මීළෙය ගරු අබ්දුල් ා ් ම ්රූෆ් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාය විනා ත ක කා යක් ිකයබනතා.

[பி.ப. 5.20] ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, மதுவாிக் கட்டமளச் ெட்டத்தின்கீழான அறிவித்தல்கள் சதாடர்பான பிகரரமணமீதான விவாதத்திகை ெிை வார்த்மதகமளக் கூற விரும்புகின்கறன். இந்தச் ெட்டத்மத வலுப்படுத்துவதன்மூைம் இந்த நாட்டிகை மதுபானங்கள் மற்றும் கபாமதவஸ்துகளினுமடய விமைமய அதிகாிக்கச் செய்வதனூடாக அதனுமடய பாவமன மயக் குமறக்கமுடியும். எமது இஸ்ைாம் மார்க்கத்தில் மது மற்றும் கபாமதவஸ்துப் பாவமன 'ஹறாம்' ஆக்கப்பட்டுள்ளது. அதமன நாங்கள் தீண்ட முடியாது. குர்ஆனிலும் அதுபற்றிக் கூறப் பட்டுள்ளது. அப்படி அதமனப் பாவிப்பவர்கள் இஸ்ைாமியர்களாக இருக்க முடியாது.

இன்று, இந்த கமைான ெமபயிகை ஊடகங்கமளக் கவருவதற்காக, பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சகௌரவ விமல் வீரவங்க அவர்கள் எமது கட்ெியினுமடய தமைவர்மீது குற்றச்ொட்டுக்கமள முன்மவத்து, அவருமடய தாயாாின் ெககாதமரக் குறிப்பிட்டு மிகக் ககவைமான முமறயிகை உமரயாற்றினார். அதமன நான் தடுக்க முயற்ெித்தமத இந்தச் ெமப சதளிவாகப் புாிந்துசகாண்டிருக்குசமன்று நிமனக் கின்கறன். இஸ்ைாம் என்பது இமறவனுமடய ககாட்பாடாகிய குர்ஆனின் அடிப்பமடயிகை சவளிப்படுத்தப்பட்ட ஒரு விடயமாகும். முஸ்லிம்கள் இந்த நாட்டிகை வாழுகின்ற கிறிஸ்தவர்கமளகயா தமிழ் இந்துக்கமளகயா ெிங்கள சபௌத்தர்கமளகயா எந்தக் காைத்திலும் தாக்குவதற்கு முமனயவில்மை. எமது அமமச்ெர்மீது, முஸ்லிம்கள்மீது சுமத்தப்பட்ட குற்றச்ொட்டுக்களுக்கு இந்த அரொங்கம் ொியான தீர்மவக் காணகவண்டுசமன்பதற்காகத்தான் எங்களுமடய முஸ்லிம் அமமச்ெர்கள்மீது, ஆளுநர்கள்மீது குற்றச்ொட்டுக்கள் இருந்தால் அதுபற்றி நீதிமன்றத்திற்ககா அல்ைது சபாலிஸ் துமறக்ககா அறிவியுங்கள் என்று கடந்த 12ஆம் திகதி வமரயும் காைக்சகடு விதித்தார்கள். சகௌரவ விமல் வீரவங்ெ அவர்கள் இந்தச் ெமபயிகை உளறுகின்ற விடயங்கமள, எந்தகவார் ஆதாரமும் இல்ைாமல் கமதக்கின்ற விடயங்கமள ஏன் இவரால் கடந்த 12ஆம் திகதி வமரயான காைப்பகுதிக்குள் சபாலிஸ் நிமையம் சகாண்டுசெல்ை முடியாமல் இருந்தது? அவர் அவருமடய கட்ெி ொர்ந்து தனியாகத் கதர்தலில் கபாட்டியிட்டால் அவரால் இந்தக் கதிமரயிகை அமர முடியாது. ஏசனன்றால், இந்த நாட்டிலுள்ள சபௌத்த ெிங்கள மக்கள் மிகத் சதளிவாக வாக்குகமள அளித்தவர்கள். கடந்த சபாதுத் கதர்தலிகை 'சபாதுபை கெனா'வின் ஞானொர கதரருக்கு 5,000 வாக்குகமளக் கூட மக்கள் சகாடுக்கவில்மை. இப்படிப்பட்ட இனவாதிகள், வங்குகராத்து அரெியல்வாதிகள் -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute left.

119 120

2019 ජුනි 18

ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මය මිනි්තතු 8ක් යතන් කර ා ිකබුයා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාය විනා ත යි යතන් කර ා ිකයබන්යන්.

ගරු අබ්දුේලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) මය ‍ත two minutes ය න්න.

முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் மக்கள் வாக்குகமளப் சபற்ற ஒரு ஜனாதிபதி ஆவார். ஸ்ரீ ைங்கா சுதந்திரக் கட்ெி எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி.பண்டாரநாயக்க அவர்களின் பதவிக் காைத்தில் இருந்து மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதியாக இருக்கும் வமரயும் மக்கள் செல்வாக்மகப் சபற்ற ஒரு கட்ெியாகும். டி.எஸ் கெனாநாயக்க முதல் இன்மறய பிரதமர் ரணில் விக்கிரமெிங்க காைம் வமர ஐக்கிய கதெிய கட்ெி மக்கள் செல்வாக்மகப் சபற்ற கட்ெியாகும். இந்த நாட்டினுமடய ெிறுபான்மமயினர் இந்த இரண்டு கட்ெிகளுக்கும் வாக்களித்திருக்கின்றார்கள். ெிைர் இனவாதிகளுக்குப் பின்னால் சென்றதன் காரணமாக காைத்துக்குக்காைம் இந்த நாட்டினுமடய ெிறுபான்மமயினர் ஆட்ெிமய மாற்றி அமமத்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், இன்று இந்த இனவாதிகள் இங்கு சபரும்பான்மம எதிர்க்கட்ெியின் பின்னால் இருந்துசகாண்டு ெமூகங்களுக்கு மத்தியிகை குழப்பத்மத, ஓர் இனக்கைவரத்மதத் தூண்டுவதற்கு முயற்ெிக்கின்றார்கள். நீங்கள் இதற்கு இடம் சகாடுக்கக்கூடாது. ஏன் நான் இமத கூறுகிகறன் என்றால், இன்று இதமனச் ெந்தர்ப்பமாகப் பயன்படுத்திக்சகாண்டு பைரும் இனத்துகவஷத்மதக் கக்கிக்சகாண்டு ஒரு கைவரத்மதத் தூண்ட முடியுமா? என்று ெிந்தித்துக்சகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

சகௌரவ பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமெிங்க அவர்கள் எங்களுமடய அமமச்ெர்கமள இராஜினாமா செய்யச் சொல்ைவில்மை. கடந்த 3ஆம் திகதி நாடளாவிய ாீதியாக ஓர் இரத்தக் களாிமய உருவாக்குவதற்கு - ஓர் இனக் கைவரத்மத உருவாக்குவதற்குச் ெிை இயக்கங்களும் ஒரு கதரரும் முயற்ெித்தகபாதுதான் நாங்கள் எங்களது பதவிகமள இராஜினாமாச் செய்கதாம். தற்சபாழுது எங்களுமடய நிபந்தமனகமள நிமறகவற்றுங்கள்! முஸ்லிம் ெமூகத்தின் பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்துங்கள்! எங்களுமடய அமமச்ெர்மீது ொர்த்தப்பட்ட குற்றச்ொட்மட நீதித் துமறக்கு முன்கன சகாண்டுவாருங்கள்! பிமழ செய்திருந்தால் தண்டமனமயத் தாருங்கள்! நாங்கள் முஸ்லிம்கள்! இஸ்ைாமியர்கள்! அடிப்பமடவாதிகளல்ைர்! இந்த ISIS இயக்கமானது இஸ்கரல் நாட்டினால் அல்ைது கமற்கத்திய நாட்டினால் உருவாக்கப்பட்டது. அவர்களுக்சகன்று ஒரு நாடு இல்மை. அவர்கள் பயங்கரவாதிகள்! ெஹ்ரான் ஒரு பயங்கரவாதி! இந்த நாட்டிலுள்ள முஸ்லிம்கள் - இந்த நாட்டிலுள்ள இஸ்ைாமியர்கள் யாருகம பயங்கரவாதிகள் அல்ைர்! நாங்கள் இந்த நாட்மட கநெிக்கின்றவர்கள்! நாங்கள் ஆயிரம் வருடங்களாக உங்களுடன் இமணந்து வாழ்கின்றவர்கள்! ஆககவ, தமிழ், ெிங்கள, முஸ்லிம் மக்களின் இன ஐக்கியத்மத வலுப்படுத்துங்கள் என்று ககட்டு, விமடசபறுகின்கறன். நன்றி.

ගරු රිසාඩ් බදියු ජන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමායේ point of Order එක යමොකක් ? ගරු රිසාඩ් බදියු ජන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ය් හභ්‍ායව නවික යව ායවීම ගරු විමල් වීරතචශයේ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකාශයේ කළා ු, මායේ අ් මායේ හය ෝ රයයුමයේ දුත ‍මයි ය මයයගොල මරායගන මවයරන යබෝ් බ සිශධියය හ් බන්ධ වුය්ඩ ිරය ා. මයේ අ් මාය හය ෝ රයයක් නව ව. ඒ තායේ යබොරු - අහ‍ය- ප්‍රකාශයේ විමල් වීරතචශයේ මන්ත්‍රීතුමා ය් උ්ත‍ීම‍ර හභ්‍ායව ිංගයම කරයගන යනතා. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාය ිරයන්න කවමවිකයි, ය් හ රාන්යේ සිශධිය යතච්ච තයහේ ඉඳ ා අහ‍ය ප්‍රකාශයේ ිරය ා ිරය ා ාන‍ාත රතට්ය ා ාාීරන් අ‍ර ෛතරයක් ඇික කර ා එතුමා ය ොුම තවරිං තවල ිංගයම කරයගන රතා ිරයන කාරයය. එතුමා ිරයූ යශතල් ඔක්යකෝම යබොරු ිරයා වන් ඔප්ුන යතච්ච නිහා ‍මයි මය විරුශධත එතුමා අ තනතුරු එක තවමිණිල් ක් ය ෝ යතොලීසියය යකරුයව නව්තය්ත. මාධයය්ත නික් යබොරුතය ප්‍රචාරය කරයගන යන තවල කළා. එතුමාය ිකයබන තරප්‍රහා තාවිච්ි කර ගනිමින් ය් උ්ත‍ීම‍ර හභ්‍ාත තුළ්ත ය් විධිය යබොරුතක් යගනියනතා. ඒ නිහා එතුමා ිරයූ කාරයය අහ‍යයි. ඇ්ත‍යම මායේ අ් මාය ිරසිම හය ෝ රයයක් නව ව. ඒ තායේ සිශධියක් එක්ක ිරසිම හ් බන්ධයක් නව ව ිරයා මම ය් යව ායව තගීමයමන් ිරයන්න කවමවිකයි. මාධයය්ත ය් හ් බන්ධයයන් ඇ්ත‍ ‍්ත්තතය ය ළි කරන්න ඕනෑ ිරයා මම ිරයන්න කවමවිකයි. මම ඔබතුමායගන් ඉල්ලීමක් කරනතා, ය් විධියය ිංගයම යබොරු ිරයන විමල් වීරතචශයේ මන්ත්‍රීතුමායේ යමොළය යතොඩ්ලක් තීමක්ෂා කරන්න ිරයා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙය, ගරු යරොෂාන් රයසිච මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාය විනා 6ක කා යක් ිකයබනතා.

[අ.භ්‍ා.5.27] ගරු මණොෂාන් ණණසිසහ මහතා (மாண்புமிகு சராொன் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ ය් අතහ්ථායවීම ුභරාබදු රා ා තන‍ යයය්ත බදු තව ිරීමම හඳ ා යගයනන නියව න හ් බන්ධයයන් වියශයේ ේෂයයන්ම කාරයා ිරහිතයක් හුතා ක්තන්න මම බ ායතොයරෝතතු යතනතා. එහි තළමු කාරයය ‍මයි අපි ාාිකතාීමන් යනොයතයි. වබවයි, අපි ාාිකකතාීමන් විධියය ය් ය ෝකය ිකයබන එකම සිච යබෞශධ රයට් සිච යබෞශධයන් විධියය අතය තගීමමක් ිකයයනතා, ඒ සිච යබෞශධයන් යතනුයතන් ිකයබන ය් රය රරක්ෂා කර ගන්න. ඒ තායේම සිච යබෞශධ හචහ්කෘිකය්ත හමෙ බවඳුණු කය‍ෝලික යවතා, හින්දු යවතා, මුහ්ලි් යවතා, ඒ සියු ය නාය්ත නි යහේ ය් රය තුළ ජීත්ත වීය් අයිිකය බාය න්න ඕනෑ. ඒයක් ිරසිම ‍්ථකයක් නව ව. වබවයි, අපි න්නතා, තුභ ගිය ිංනත ය් රයට් ම ාාිකයය සිශධ වුය්ඩ යමොකක් ිරයා. යමොය ොමඩ් හාෆි ිරයන ෛත යතරයා ඒ කරුන අතරාධය ර ා ග් ‍රක්, ත ක් සිච යබෞශධයන්ය නවික යත ා ිකයබනතා, ය් හ් බන්ධයයන් අ් ම ා 1000කය තව ය ය් යතනයකොය කර ිකයබන තවමිණිලි්ත හමෙ. ාාිකය හමූ ඝා‍නයක් ‍මයි ඒ සිශධ කර ිකයබන්යන්. වන් ය්

121 122

තා්ථලිය් න්තුත

කාරයය ‍වනින් ‍වන මතු යතනතා. යප්රාය ණියයන් මතු වුයා. ඊය යතය්ථ ා යතොයළොන්නරුත යරෝ ය ්ත මතු වුයා. ඉහ් ා් තරුන් අ‍ර අන්‍තාීමන් නව වයි ිරයා අර මන්ත්‍රීතරයා ිරවත්ත, වබවයි, යමොය ොමඩ් හාෆි ඔය කාරයය කරනතුරු, මුළු රයට්ම ප්‍රසිශධ මුහ්ලි් තරයයක් විධියයයි. ඒ තායේම යතොයළොන්නරුත යරෝ ය න් ිංසිය ම මාරුයත ා යන ය් ෛත යතරයා්ත මුහ්ලි් තරයයක්. එ‍යකොය ය් ක්‍රියා ාමය්ත හමෙ ඊළෙ කාරයය ‍මයි ය් රයට් තා‍ා ය ග්ත‍්ත, ඒ තායේම ය් රයට් ම්තුමඩු තයාතාරය යයය න පිරිහ ප්‍රිකශයේ ‍යක් විධියය ග්ත‍්ත එය මයි. රය ගවන හි‍ ා කයුතතු කරන, රයය ර රය කරන යම‍වන සිටින අයප් හය ෝ ර මුහ්ලි් මන්ත්‍රීතරුන්ය කනගාටුයතන් වුය්ත යබොය ොම තගීමයමන් ිරයන්න ඕනෑ, ප්‍රිකශයේ ‍යක් විධියය ග්ත‍ාම තා‍ා යය්ත, ම්තුමඩු තයාතාරයය්ත හ් බන්ධ යත ා සිටින මුහ්ලි් අයයේ ප්‍රමායය තව වීමක් ිකයබන බත. එ‍යකොය එක තව්ත‍ිරන් ම්ත ද්‍රතය නිහා අයප් තරුනර විනාශයේ යතනතා. අනික් තව්තය‍න් ග්ත‍ාම, ක යයන්ම අයප් තරුනර විනාශයේ ිරීමම තුළින් රු උත්ත හ් පූ්ථයයයන් නවික යතනතා.

අයනක් තව්තය‍න් ත්‍රහ්‍තා ය ර ා අයප් තරුනර විනාශයේ යතනතා. ඔබ න්නතා, ත්‍රහ්‍තා ය නිහා අයප්‍රේල් මාහය 21යතනි ා සිදුවීයමන් ජීවි‍ 300කය රහන්න ප්‍රමායයක් අතය අහිමි වුණු බත. ඒ මවරුණු අයයේ තවුල් ත න් සියල් ම විනාශයේ වුයා. ය් අතරාධය කයළේ හ රාන් ිරය ායි ිරයන්යන්. වබවයි, ය් අතරාධය හ රාන්ය කරන්නය ය් රය තුළ තුභිලම හෑීමය් තගීමම ය් ර්ඩඩුතය ගන්න යතනතා. යමොක , ඒකය ය ේතුත? තාළු යග ර තළච ිලඳිනතා ිරය ා ිරයමනක් ිකයබනතායන්. තාළු යග ර තළච ිලඳිනතා තායේ, ත්‍රහ්‍තාීමන්ය තවයලන්නය ඉල වරියා. වන් එක එක රයත -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාය ‍ත විනා යක කා යක් ිකයබනතා. ගරු මණොෂාන් ණණසිසහ මහතා (மாண்புமிகு சராொன் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මම ‍තම විනා ය කක්ත්ත කථා කයළේ නව ව. ඔබතුමා යකොය ොම කයළේ, අර යව ාත්ත මය ව් මා ? මය යව ාත ය න්න මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? මම විනා 3යි ‍තම කථා කර ා ිකයබන්යන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මයේ ඔරය ෝුභත අනුත 5.27ය ඔබතුමා කථාත තයන් ග්ත‍ා, වන් 5.32යි.

ගරු මණොෂාන් ණණසිසහ මහතා (மாண்புமிகு சராொன் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) රි, රි. මය විනා ය කක් ය න්න. ඒක ඔබතුමා ිරයනතා න් , මම පිළිගන්න් .

යම‍වනීම අතය ිරයන්නය ිකයබන්යන් ය් විධියය ත්‍රහ්‍තා යය තවයලන්නය විර රකාරයය ය් ර්ඩඩුත අනුගමනය කළ ක්‍රියා ක ාතය නිහාම ‍මයි ය් රය තුළ අ ත්‍රහ්‍තා ය පිළිකාතක් බතය ත්තයත ා ිකයබන්යන් ිරයන එකයි.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ුභරාබදු හ් බන්ධයයන් අතය වියශයේ ේෂයයන්ම ිරයන්නය ිකයබන්යන් යමයයි. අ යතොයළොන්නරුයව වි‍රක් යනොයතයි මුළු රයට්ම නීික වියරෝධී ම්ත තවන් යවගයයන් තව යතනතා. අ ගමක් ගමක් ගායන් අහු යතන ම්ත ද්‍රතය ප්‍රමායය එමයයි; අනන්‍යි; අප්‍රමායයි. අහු යනොයතන ම්ත තවන් හ ම්ත ද්‍රතය ප්‍රමායය්ත එමයයි; අනන්‍යි; අප්‍රමායයි. එම නිහා තක්ෂ විතක්ෂ යද යිරන් ය‍ොරත අයප් තරුනර රැක ගවනීමය යතළ ගවසීය් තගීමම අතය ිකයබනතා ිරයන එක වියශයේ ේෂයයන්ම මම සිහිත්ත කරනතා. ය් ම්ත ද්‍රතය හ ම්ත තවන් ර ා අයප් තරුනර විනාශයේ යතනතා ිරයන්යන් යකොය ොම ? ිංනකය රුපියල් 2,000ක තවටුතක් බන ුනශග යා යග රය යගනියන්යන් රුපියල් 500යි. ඉිකරි රුපියල් 1,500ම යබොන පිරිහ අනන්‍ අප්‍රමායයි. එම නිහා ය් කය ය ොඳම තවල පිළියතළ විධියය අපි ිරන්යන්, ර ාය් අනුත ම්ත තවන් නිුම්ත ිරීමය් බ තත්‍රයක් ය න්නය ඕනෑ ිරයන එකයි. හ් පූ්ථයයයන්ම ය් ුභරාත ‍ න් කරන්නය ුනළුතන් න් ඒක ය ොඳයි. ය් රය ිංුතණු රයක් ක්තා යගන යාමය හ අයප් අහිචහක මිනිුභන් ය් උතදුරින් යබ්රා ගවනීම හඳ ා වියශයේ ේෂ තවල පිළියතළක් විධියය බදු යය වීම්ත කළ ුතතුයි.

ඊළෙ කාරයය විධියය මම වියශයේ ේෂයයන්ම සිහිත්ත කරන්නය කවමවිකයි, ග් මානත සිටින අහිචහක ාන‍ාත යබ්රා ගවනීම හඳ ා ය ොර අරක්ුම හ ම්ත ද්‍රතයත ය ව නීික ීමික යගනවල් ා ය් අය යතනුයතන් කයුතතු කරන්නය ඕනෑයි ිරයන කාරයය. මයේ අතධානය අතහාන තශයේ යයනු්ත යයොමු කරනතා, අයප් ාාිකය විනාශයේ ිරීමය් වතවන්‍ ුමමන්ත්‍රයයක් ය් රය තුළ සිශධ වීම හ් බන්ධත. ාාිකය විනාශයේ ිරීමය් ඒ ුමමන්ත්‍රයය තග උ්ත‍රකාරයයෝ කවු , අයප්‍රේල් මාහය 21යතනි ා වුණු ඒ සිදුවීමය කනින් යකොනින්, ඇය න් තායේ යකොය න් තග ිරයන්නය ඕනෑ, ඒ සියු ය නාම නීිකය මුතය යේන්නය ර්ඩඩුතක් විධියය තවරිංකාරයයෝ ත න්යන් නවිකත, චගන්යන් නවිකත කයුතතු කරන්න ිරයන ඉල්ලීම වියශයේ ේෂයයන්ම ය් යත ායවීම කරමින්, මය අතහ්ථාත බා ීමම පිළිබඳත හ්තුිකය ුන කරමින්, මයේ කථාත අතහන් කරනතා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙය, යක්. යක්. පිය ාහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාය විනා 5ක කා යක් ිකයබනතා.

[අ.භ්‍ා.5.35] ගරු මක්.මක්. පියදාස මහතා (மாண்புமிகு கக.கக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa 8 நிமிஷம் குடுத்துத்தான் 3 நிமிஷம் சவட்டினாங்கள்.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ුභරාබදු රා ා තනය්ත (52 අධිකාරය) යයය්ත ඉිංරිත්ත කර ිකයබන නියව න හ රක්ෂය ක්ථමාන්‍ විධිම්ත ිරීමය් තන‍ යයය්ත ඉිංරිත්ත කර ිකයබන නියයෝග හ් බන්ධයයන් තචන ිරහිතයක් කථා ිරීමමය මම බ ායතොයරෝතතු යතනතා. මය යතර කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ුභරාත ගවන කථා කළා, ඒක යබොය ොම ය ොඳයි. චකායව තව යයන්ම ුභරා තානය කරන්යන් නුතරඑළිය ිංහ්ත්‍රික්කය ිරය ා ‍මයි තුභගිය ා තා්ථ‍ා කර ා ිකබුය්ඩ. වබවයි, ඒක තවරිංයි. ත්ත‍රත එය ම තා්ථ‍ා කළාය, යශශීය හචචාරකයන් විශයේ ා පිරිහක් නුතරඑළියය යනතා. ඒ අය ම්ත තවන් මි ීම ගන්යන්ත ඒ ිංහ්ත්‍රික්කයයන්. එ‍යකොය රයට්ම අය යබොන්යන් නුතරඑළිය ිංහ්ත්‍රික්කය ීම.

123 124

[ගරු යරොෂාන් රයසිච ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

සියයය 44ක් ිරය ා ිරවතාය සියයය 20ක්, සියයය 25ක් ‍මයි නුතරඑළිය අය ම්තතවන් යබොන්යන්. ඒ තායේ ‍්ත්තතයක් ‍මයි ිකයබන්යන්. යකයහේ යත‍්ත ය් තවල පිළියතළ එ‍ර් ය ොඳ ය යක් යනොයතයි. සිරිතා තන් නා හමය ශ්‍රීතා ය තන් නාතය යන තව පිරිහක් ම්ත ුමඩු, ම්තතවන් තානය ිරීමම නිහා යතොලීසියය අහු තනතා. ඔවුන්ය යතොලීසි ගයයන් ඉන්න සිදු තනතා තායේම ඔවුන් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරග‍ කරනතා. ය ොඳ ‍රුයයන්යගන් තව පිරිහක් ‍මයි ය් තාය ඇබ්බවහි යත ා ඉන්යන්.

ිලය්ථත මි තව වීම ය ොඳයි. ඒ තායේම අනික් ය ොර ාාතාර් හ් පූ්ථයයයන් න‍ර යතන්න ඕනෑ. අනික් ය ොර ාාතාර් න‍ර යතන්යන් නව ව ිරයන කාරයය ‍මයි මම වියශයේ ේෂයයන්ම ය් අතහ්ථායවීම ම‍ක් කරන්යන්. ය් තා න‍ර කරන රකාරය තවල පිළියතළක් විංය ුතතුයි. මීය තලා ‍ බ නීික යගනවල් ා, ය ොර ාාතාර් න‍ර කයළෝත රයය තව ුනර ර ාය් වයබනතා. එයමන්ම ඒ තුළින් ‍රුය තරුනර ය් විනාශයේ යයන් යබ්රා ගන්න ුනළුතන් ‍්ත්තතයුම්ත ඇික තනතා ිරයන කාරයය මා වියශයේ ේෂයයන්ම ය් අතහ්ථායවීම ම‍ක් කරනතා.

තාහ්ුම ඉරි ා ිංනය සිදු වුණු ප්‍ර ාරය ගවන මා කනගාටු තනතා. අ ‍මයි මය ඒ හ් බන්ධයයනු්ත කථා කරන්න අතහ්ථාත වබුය්ඩ. ඒ ප්‍ර ාරයයන් ජීවි‍ක්ෂයය ත්ත වූ සියු ය නායම මා යමොක් ුභත ප්‍රා්ථථනා කරනතා; තුතා වබූ ඇ්ත‍න්ය ඉක්මන් ුභතය මා ය් අතහ්ථායවීම ප්‍රා්ථථනා කරනතා. ය් රයට් තයාතාරික ක්යෂේත්‍රය ගවන බවුතාම, ඇ්ත‍ තශයේ යයන්ම තයාතාරිකයන් යබොය ෝ ය යනක් වන් අහරය ‍්ත්තතයය ත්ත යත ා ඉන්නතා. යමොක , හම ර යකොයහ් ිරයනතා, හම ර කලතලින් බඩු ගන්න එතා, ය් ය් කලතලින් බඩු ගන්න ිරය ා.

තුභගිය කා ය තුළ නුතරඑළිය ිංහ්ත්‍රික්කය ිකබුණු හමාග් නතයක්ම වන් ත න ‍්ත්තතයය ත්ත යත ා ිකයබනතා. හමහ්‍ රයට්ම ‍්ත්තතය ඒ තායේයි. යතෞශගලික හමාග් එතවනි ‍්ත්තතයය ත්ත යත ා ිකයබනතා. යතොුමරු හචවිධාන ර ා යගොල නව යෙන තයාතාර ‍මයි වන් තත්තතායගන යන්න ුනළුතන් ‍්ත්තතයක් ඇික යත ා ිකයබන්යන්. ය් තයාතාර ක්යෂේත්‍රය තුළ යතෞශගලික හමාග් , තවුයල් හමාග් ඔක්යකොම ිලඳ තවටි ා ිකයබනතා. අපි ඒ හමාග් යළි්ත නො සිටුතන රකාරය තවල පිළියතළකය යන්නය ඕනෑය ිරයන කාරයය මා වියශයේ ේෂයයන් ය් අතහ්ථායවීම ම‍ක් කරනතා.

නුතරඑළිය ිංහ්ත්‍රික්කය ග්ත‍ාම, එහි 740,000ක් තමය ානග නය ඉන්නතා; තවුල් 178,440ක් ඉන්නතා; ඊය - යතය්ථ ා එකතු වුණු 13,602්ත එක්ක හමෘශධි ාභීන් 53,418ක් ඉන්නතා. ‍ත තවුල් 125,000කය ‍මයි හමෘශධිය ය න්න ිකයබන්යන්. එතවනි අහරය ‍්ත්තතයය ඔවුන් ත්ත යත ා ඉන්නතා. නමු්ත කා ාන්‍රයක් ිකහ්යහේ -හමෘශධිය දුන්නු තයහේ ඉඳ ාම,- හමෘශධිය බා ගන්න මිනිුභන් ඉන්නතා. ය් යගොල් න් ය මෙය ගන්න තවල පිළියතළක් එ‍වනින් ඇික යත ා නව ව ිරයන කාරයය මම වියශයේ ේෂයයන්ම ය් අතහ්ථායවීම ම‍ක් කරනතා. ය් ‍්ත්තතය නවික කර ා, ාන ජීවි‍ නො සිටුතන්න න් ඉිංරිය ීම ප්‍රික ාභ්‍ බන අය හ් බන්ධයයන් හමීක්ෂයයක් කර ා, හමෘශධිය බා ිංය ුතතු ුනශග යන්ය ඒතා බා ය න තවල පිළියතළක් ඇික කරන්න ඕනෑ. එ‍වන යශශයේ තා නීකරයයක් නව ව ිරයන කාරයය මා ම‍ක් කරනතා. අතය යකොච්චර යචෝ නා කළ්ත ය් තවල පිළියතළය මා හ යයෝගය බා ය නතා. ාාික යබ් යිරන්, තක්ෂ යබ් යිරන් ය‍ොරත ඒ රධාරය බා ිංය ුතතු ුනශග යන්ය එම රධාර බා ය න රකාරය තවල පිළියතළක් මීය තහ් ‍රකය, ත කය ඉහ්යහල් ා ක්‍රියා්තමක කළා. "ග් යතරළිය" තවලහය නින් අයප් ිංහ්ත්‍රික්කයය විශයේ ා මු ක්

වබුයා. ඒ මු ල් යයො ත ා ය් තන යකොය හචත්ථධන කයුතතු රාශියක් කරයගන යනතා. කව ණි ගෙ ර ා ිංයතන විශයේ ා තා ් ය කක් වීමය් කයුතතු රර් භ්‍ කරන්න මය විරයාත වබුයා. එක් තා මක තවල අතහන් කර ා, ාන‍ාතය බාර දුන්නා. ‍ත්ත තා මක් ඉිං කරන්න ිකයබනතා. ඒ තායේම ම තවලි ගෙ ර ා්ත ‍ත තා ් ය කක් ඉිං ිරීමය් කයුතතු රර් භ්‍ කරන්න කයුතතු කර ා ිකයබනතා. ඒතා ක්ෂතාන තවනි දුෂ්කර ග් මාන යා කරන තා ් . අයප් ගරු මු ල් ඇමිකතුමායේ ා අභ්‍යන්‍ර ා හ්තයශශයේ කයුතතු හ තළා්ත හභ්‍ා ා තළා්ත තා න ඇමිකතුමායේ ායක්තතය ම‍ ‍මයි ඒ කයුතතු කරන්න වබුය්ඩ ිරයන කාරයය මා වියශයේ ේෂයයන්ම ය් අතහ්ථායවීම ම‍ක් කරනතා.

ය් තන යකොය අයප් ිංහ්ත්‍රික්කයය රුපියල් මිලියන 1,591.3ක් විල ා ිකයබනතා. රුපියල් මිලියන 2,606ක් වනය විය ් කර ා ිකයබනතා. ඉිංරිය ීම ‍ත විය ් කරන්න ිකයබනතා. වනය ය් මු ල් ප්‍රමායය විල ා ිකයබනතා. යමතවනි යයෝධ හචත්ථධන කයුතතු රාශියක් ය් ිංහ්ත්‍රික්කය තුළ සිදු කර ා ිකයබනතා. ත්ත‍, ගම, නගරය ිරය ා අ්ත වර ා ා නව ව. යකොච්චර හචත්ථධන කයුතතු කළ්ත ිරසිම තවලක් කරන්යන් නව ව ිරය ා ‍මයි ය් ර්ඩඩු තය යචෝ නා කරන්යන්. ඒ ගවන අපි කනගාටු තනතා. ිරසිම ෛතරයිරන්, යබ් යිරන් ය‍ොරත හය ෝ ර්තතයයන් අපි සියු ය නාම එකය එකතු යත ා කරන්නා වූ තවල යකොයහ් කලාකප්තල්කාරි කරන්න තායේම ඒතා වියවචනය කරන්න යනොයයුම්ත අය උ්තහා රනතා. එය හ වියවචන සිදු යනොකර, ය් රාය යගන යන්නා වූ තවල පිළියතළය වම යකනායේම හ ාය අතශයේ ය තනතා.

ය ොඳ තවල, නරක තවල ිරය ා එකක් නව ව. අපි්ත ුනළුතන් ‍ර් තවල කරන්යන් ය් රයට් ාන‍ාත යතනුයතන් ‍මයි. අයප් ගරු අගමවිකතුමා, ය් රයය ර යරයි; රයට් ාන‍ාතය ර යරයි. ඒ තායේම ‍මයි ානාධිතිකතුමා්ත. එම නිහා ය් ක්‍රියා්තමක කරන තවල පිළියතළය ඔබතුමන් ායේ හ යයෝගය බා ය න්න. වියවචනය කළ ුතතු අතහ්ථාත ීම වියවචනය කරන්න. තවරිං යතන්තා ය න්න. කරන්නා වූ ය ොඳ තවලත ය ‍මුන්නාන්යහේ ායේ පූ්ථය හ යයෝගය බා ය න්න ිරය ා වියශයේ ේෂයයන් ම‍ක් කරමින්, මය අතහ්ථාත බා ීමම ගවන මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාය මයේ යගෞරතනීය හ්තුිකය ුන කරමින්, මයේ තචන හ්තල්තය අතහන් කරනතා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යබොය ොම හ්තුිකයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මීළෙය, ‍ාරක බා සූරිය මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාය විනා යක කා යක් යතන් වී ිකයබනතා.

ඊය ප්‍රථම කවුරු ය ෝ ගරු මන්ත්‍රීතරයයක් මූ ාහනය හඳ ා ගරු ිලමල් ර්තනායක මන්ත්‍රීතුමායේ නම යයෝානා කරන්න.

ගරු අජිත් පී. මපමර්ණා මහතා (ඩිජිටේ යටිතල පහසුකේ හා මතොණතුරු තාක්ෂණ කැබිනට් මනොවන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபகரரா - டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் மற்றும் தகவல் சதாழில்நுட்ப அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Non-Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු ිලමල් ර්තනායක මන්ත්‍රීතුමා වන් මූ ාහනය ග‍ ුතතුය"යි මා යයෝානා කරනතා.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

125 126

තා්ථලිය් න්තුත

අනතුරුව ගරු හර්ෂණ ණාජකරුණා මහතා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන්, ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைகவ, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ‍ාරක බා සූරිය මන්ත්‍රීතුමා කථාත රර් භ්‍ කරන්න. [අ.භ්‍ා.5.42] ගරු තාණක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாைசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ මු ල් අමා‍යාචශයේ යයන් තන්ත ය කක් යයය්ත නියයෝග හ නියව න අනුමවිකය හඳ ා ඉිංරිත්ත කර ිකයබනතා. ඒතා පිළිබඳත කථා කරන්න මය විනා යක තායේ කා යක් බා ීමම ගවන, මම ඔබතුමාය හ්තුිකතන්‍ තනතා.

අ ුභරාබදු රා ා තන‍ යයය්ත හචයශයේ ෝධන ඉිංරිත්ත කර ිකයබනතා. ඊළෙය, රක්ෂයයක් විුමයනයකොය ශ්‍රී චකා රක්ෂය නියාමන යකොමිෂන් හභ්‍ාතය 0.125ක ප්‍රිකශයේ ‍යක් එන විධියය රක්ෂය ක්ථමාන්‍ය විධිම්ත ිරීමය් තන‍ යයය්ත නියයෝගයක් ඉිංරිත්ත කර ිකයබනතා. ඇ්ත‍ තශයේ යයන්ම Insurance Regulatory Commission එක customer යකයනක්යගන් යකළින්ම ය් ිරසි ප්‍රිකශයේ ‍යක් ගන්න එක ය ොඳයි , නවශ ිරයන එයක් ය තව්ත‍ක් ිකයබනතා. අපි ගන්න වම call එකිරන්ම TRC එකය ය් ිරසි ප්‍රිකශයේ ‍යක් වයබන බත අපි න්නතා. ඒ විධියය ‍මයි ය් කයුත්ත‍්ත කර ිකයබන්යන්. වනය Sri Lanka Insurance Regulatory Commission එකය මු ල් වයබන්යන්, රක්ෂය හචහ්ථා register කරන විය වයබන මු ල් ප්‍රමායය ‍මයි; බහු‍රයක් එන්යන් registration feesතලින් ‍මයි. ඒ මන්න් රුපියල් මිලියන 142ක් තායේ ප්‍රමායයක් ඇවි්ත ිකයබනතා. ඉිංරිය ීම ය් මිලියන 142 එන්යන් නවතුත, customer යකයනුමයගන් ප්‍රිකශයේ ‍යක් ගන්න විධියය ‍මයි හචයශයේ ෝධනය කර ා ිකයබන්යන්. ය් හචයශයේ ෝධනය අනුත ඇ්ත‍ තශයේ යයන්ම Insurance Regulatory Commission එකය විශයේ ා මු ල් ප්‍රමායයක් වයබනතා. ඒ රක්ෂයය යකොතමය ිරය ා අපි බ ා, ඒකය ප්‍රිකශයේ ‍යක් බවුයතෝත Insurance Regulatory Commission එකය මිලියන 220ක් තායේ ප්‍රමායයක් ගන්න ුනළුතන්. යමච්චර මු ල් ප්‍රමායයක් අතශයේ ය තනතා ිරයන ප්‍රශයේ ්නය්ත යම‍වනීම මතු තනතා. යමොක , රක්ෂය ක්යෂේත්‍රය ත්ථධනය තනයකොය Insurance Regulatory Commission එකය්ත ය් ිරසි මු ල් ප්‍රමායයක් එනතා. ඒ relationship එක ිංගයම ිකයා ගන්න ඕනෑ ිරය ා්ත මම යම‍වනීම ප්‍රශයේ ්න කරනතා. යමොක , ය් යකන් අන්ිකමය යතන්යන් රක්ෂයය යගතන ුනශග යාය තව ුනර මු ක් යගතන්න සිශධ තන එකයි.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඕනෑම regulatory authority එකකය ත්ත කරන නි ධාරිනු්ත හශභ්‍ාතයයන් තවල ිරීමය් වුතමනාතක් ිකයබනතා. ඒකය ඉචග්‍රීසියයන් ිරයනතා, "fiduciary duty" ිරය ා. එන් තුන්තන තා්ථශයේ ්තයය එතවනි තග ීමමක් ිකයබනතා. වබවයි, Sri Lanka Insurance Regulatory Commission එයක් Director යකයනක් ඉන්නතා. ඔහුයේ නම

Dr. Ali Asger Shabbir Gulamhusein. ඔහුය "Doctor" ිරය ා ිරවතාය මම තග ීමමිරන් ිරයනතා, ඒ doctorate එක අරයගන ිකයබන්යන් විශයේ ්තවි යා යකය ය් ිරසි මු ක් යගත ා ිරයා. එතුමායේ රය‍න ඔක්යකෝම බචයකොය ෝත යත ා ිකයබනතා. එතුමා විශයේ ා ය හ මු ල් තචචා කර ා ිකයබන ුනශග යයක්. ඒ තායේ ුනශග යයක් Insurance Regulatory Commission එයක් Director යකයනක් වටියය කයුතතු කරන එක යකොච්චර දුරය ය ොඳයි , නවශ ිරයා බ න්න ඕනෑ. එතුමාය මිනී මවරු් යචෝ නාතුම්ත ිකයබනතා. ඒතා ගවන මම කථා කරන්න යන්යන් නව ව. ය් තා ගවන වියශයේ ේෂයයන්ම අයප් මු ල් ඇමිකතුමා්ත, රාාය ඇමිකතුමා්ත යහොයා බවලිය ුතතුයි. රැිරයාතය ගවළයතන කට්ටියක් එ‍වනය ත්ත කර ා ිකයබන්යන් ිරය ා එතුමන් ා හව ිරලිම්ත වුයයෝත හුෙක් ය ොඳයි.

Insurance Regulatory Commission එක නීිකයක් යගනාතා, Colombo Stock Exchange එයක් insurance companies list කරන්න ඕනෑ ිරය ා. වබවයි, අපි න්නතා වනය insurance companies තුනක් වි‍ර Colombo Stock Exchange එයක් list කර ා නව ව ිරය ා.

ාා‍යන්‍ර රය‍නය මව හමාගම යකොය ේ රි යතන්ත Stock exchange එකක list කර ා ිකයබනතා න් , චකායව Stock Exchange එයක් list කරන්න ඕනෑ නව ව ිරය ා, යම‍වනීම ය් ිරසි විධියකය ඒ ාා‍යන්‍ර රය‍නත ය ලිහිල්භ්‍ාතයක් ඇික කර ා ිකයබනතා. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වබවයි අපි ඕනෑම යතයළඳ ගිවිුභමක් අ්තහන් කරනයකොය යගයනන ‍්ථකය ‍මයි, ාා‍යන්‍ර රය‍න චකාතය යේන්න ඕනෑ; යමොක , අතය වනුම බා ගන්න ුනළුතන් ිරය ා. නමු්ත අතය ඒ වනුම බා ගන්න න් අපි අනිතා්ථයයයන්ම ය් ිරසි විධියකය යකොයහ් ප්‍රමායයක් අයප් Stock Exchange එයක්ත list කරන විධියය ය් ක නි්ථමායය කයළෝත යබොය ොම ය ොඳයි ිරය ා මම විශයේ ්තාහ කරනතා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාය ‍ත විනා යක කා යක් ිකයබනතා.

ගරු තාණක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாைசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) වියශයේ ේෂයයන්ම ඒ Insurance Regulatory Commission of Sri Lankaහි ඉන්න ම ්තම ම ්තමීන්යගන් මම ඉල් ා සිටින්යන්, ුනළුතන් ‍ර් ය් රය‍න තුන්ත list කරන්න ිරය ා.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතහන් විනා යක කා ය තුළීම රි මම ය් යශ ිරයන්න ඕනෑ. වන් "ුභරක්ෂා" රක්ෂයය ගවන කථා කළා. මම්ත රක්ෂය ක්යෂේත්‍රය අවුරුදු 10ක්, 12ක් තවල කර ා ිකයබනතා. මම යශශයේ තා නයය එන්න ඉහ්යහල් ා ශ්‍රී චකා රක්ෂය රය‍නය තයාතාර අචශයේ ය ප්‍රධානියා වටියයයි කයුතතු කයළේ. Medical insurance ගවන කථා කයළෝත, අතය ය න්න ුනළුතන් ඕනෑම medical insurance එකක් මූලිකත cash flow management එකක්. හාමානයයයන් තළමුතවනි අවුරුශයශ තව යයන්ම claims එන්යන් නව ව. ය තවනි අවුරුශයශ්ත claims එන්යන් නව ව. මිනිහ්ුභ ය් කය ය් ිරසි විධියකය හුරු යතන්න ඕනෑ. වන් අපි ිලලියන 2.5ක් තායේ ප්‍රමායයක් යමම "ුභරක්ෂා" රක්ෂයයය යගතනතා. වබවයි, ‍ත අවුරුදු 3ක්, 4ක් යනයකොය ‍මයි ඔය claims එන්න තයන් ගන්යන්. එ‍යකොය අනිතා්ථයයයන්ම ාා‍යන්‍ර රක්ෂය හචහ්ථා්ත, චකායව

127 128

2019 ජුනි 18

ිකයබන රක්ෂය රය‍නය්ත ඒ premium එක තව කරනතා. ය් තායේ තුභිලමක් ිකයබන විය ඇ්ත‍යම චකායව සියුම ළමයින් රක්ෂයය කරන්න න එක ය ොඳ ප්‍රිකත්තිකයක් , නවශ ිරයන එක ‍මයි යම‍වනීම ිකයබන ‍්ථකය. මම විශයේ ්තාහ කරනතා, ඒ ිලලියන 2.5ක මු අපි රක්ෂයයකය විය ් කරන්යන් නවිකත, ඒ මු ලින් යරෝ ල් න්න කයුතතු කළා න් ය ොඳයි ිරය ා. ‍ත අවුරුදු 4ක් නව්තන් 5ක් යනයකොය වම තළාය්තම අතය ඉහ්පිරි‍ා යක් ය් මු ල් ප්‍රමායයයන් න්න ුනළුතන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාය නියමි‍ යව ාත වන් අතහානයි. ගරු තාණක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாைசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) බන්දු ගුයත්ථධන මන්ත්‍රීතුමා තවතසූ අන් මය යම‍වන විශයේ ා යකොමිහ් මු ක් නිුම්ත යත ා ිකයබනතා ිරය ා රරචි යි. යම‍වනීම ය් රක්ෂයයකය ගිහිල් ා ිකයබන්යන් ඒ නිහා ිරය ායි මම හි‍න්යන්. ඇලියයොන්හ් රය‍නය හියුන ප්‍රධාන නි ධාරිනු්ත ය් යකොමිහ් මු ල් හ් බන්ධ කාරයා නිහා එ‍වනින් ඉත්ත කර ා ිකයබනතා ිරය ා අතය රරචි යි. එම නිහා ය් තචචාත යමොකක් ිරයන එක්ත ය ොය ා බවුයතෝත යබොය ොම ය ොඳයි ිරය ා මම විශයේ ්තාහ කරනතා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ය ොඳයි, ඔබතුමාය යබොය ොම හ්තුිකයි. මීළෙය, ගරු හන්ිං්ත හමරසිච මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භ්‍ා.5.49] ගරු සන්දිත් සමණසිසහ මහතා (மாண்புமிகு ெந்தித் ெமரெிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූ ාහනය ය ොබතන ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, මය ය් කා ය බා ීමම ගවන ඔබතුමාය හ්තුිකතන්‍ යතනතා. මීය යතර ගරු විජි‍ ය ේර්ත මන්ත්‍රීතුමා හඳ න් කළා, අයප් රයට් ‍රුයයයක් තන ‍රිඳු යාර්තන "රාතයා 1" චන්ද්‍රිකාත ා අභ්‍යාතකාශයේ යය යතුන එක පිළිබඳත. එතුමායේ පියා එ් . යාර්තන; මත යක්. ශයේ ාන්ික. ය් ය තළම ජීත්ත යතන්යන් රඹුක්කන, තරායගොල, යමො යගොල ප්‍රයශශයේ ය . යාර්තන මවිකතුමා එක්හ්ත ාාිකක තාක්ෂිකයයක්. එ ා ඉඳන් ඒ ය තළම බවුයව රුතන්ය උගන්තන්නයි. එතුමා මීය අවුරුදු 7කය, 8කය යතර මිය ගියා. ඊය තහ්යහේ ඒ මෑණියන් රුතාය උගන්තන්න විශයේ ා ක්ථ‍තයයක් කළා. එයහේ කර ා රුතා ඉ ළයම යගනියන්න කයුතතු කළා. පින්නත වි යා යය්ත රුතා ඇතුළ්ත කළා. තුභගිය කා සීමාත තුළ මාධය ර ා ිරවතා, ය් තවු ය, මතය යමොනත්ත ය් ර්ඩඩුයතන් කර ා නව ව ිරය ා. ය් රුතා එ ා ඉඳන් අපි්ත එක්ක හ් බන්ධ‍ාත ිකබුයා. මය ාතානය ඉඳ ා්ත ඒ රුතා කථා කළා. ඒ රුතා එතවනි යශතල් බ ායතොයරෝතතු වුය්ඩ්ත නව ව. මත ළෙය මාධය ගිහින් බ කර ා ‍මයි ඒ කථාත අරයගන ිකයබන්යන්. ඒ තායේම අ අතය විරයත ා ිකයබනතා, ඒ මතය හාධාරණීකරයයක් කරන්න. ඒ මන් , ඔච්චර ක ක් ඒ අය ජීත්ත වුණු ‍වනය ඔප්ුනතක් ිකබුය්ඩ නව ව. ය් තන විය ඒ ඔප්ුනත බා ීම ා, නිතහ ප්‍රිකහචහ්කරයය කරන තවල පිළියතළ ා ිකයබනතා. ඒකය ප්‍රායශශීය හභ්‍ායව අයප් විතක්ෂ නායක යක්.යක්.". වික්‍රමසිරි මවිකතුමා යයෝානාතක්

යගනවල් ා ප්‍රායශශීය හභ්‍ායව ඒකමිකකත හ් ම‍ යත ා ඒ ක්ථ‍තය වන් කරයගන යනතා.

ඒ තායේම, ඒ ප්‍රයශශයේ ය ‍ත්ත යගතල් ිකයබනතා. ය් සියු යගතල් ුනතාම යතොුමරු ග් මානයක් යතනතා. එය ම නව්තන් උ ාකළ ග් මානයක් යතනතා. ඒ ගම හජි්ත යප්‍රේම ාහ මවිකතුමායේ අමා‍යාචශයේ ය ර ා '‍රිඳු යාර්තන' නමින් න් කරන්න්ත අපි බ ායතොයරෝතතු යතනතා. ඒ රුතා ඉයගන ග්තය්ත පින්නත ම ා වි යා ය . ඒ ම ා වි යා ය යගොලනවගිල් ක් ඉිං කර ා ිකයබනතා. අපි හාකච්ඡා කර ා ිකයබනතා, ඒ යගොලනවගිල් ්ත ඒ රුතායේ නමින් න් කරන්න. අපි ඒ කයුතතු ඒ විධියය කරයගන යනතා. අපි න්නතා, ඒ රුතාය අපි කථා කරනයකොය, ඒ රුතා කත ාත්ත ර්ථිකක තශයේ යයන් හ යයෝගයක් ඉල්ුයව නව ව ිරය ා. ඒ රුතා මා්ත එක්ක හෑමවියම කථා කළා, ය් විධියය ය් යශ කරනතා ිරය ා. ඒ ගවන අතය්ත ය ොුම හන්ය‍ෝෂයක් හ අභිමානයක් වනුයා. යමොක , ගය් ුනශග යයක් ය් යශ කරුන නිහා.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රක්ෂය ක්ථමාන්‍ විධිම්ත ිරීමය් තන‍ යයය්ත ඉිංරිත්ත කරන නියයෝග ගවන කථා කරන යකොය, මු ල් අමා‍ය ගරු මචග හමරවීර මවිකතුමා ය් රය තුළ විශයේ ා ක්ථ‍තයයක් කර ා ිකයබන බත යතයනනතා. එතුමා ග් යතරළිය තවලහය න ර ා ග්‍රාමීය මට්ය මින්, රහන මට්යමින් විශයේ ා හචත්ථධනයක් කරන්න්ත, යටි‍ ත ුභක් බා ය න්න්ත, යශතහ්ථාන, යකෝවිල්, තන්හල් යනාීම හෑම අචශයේ යක්ම හචත්ථධනය කරන්න්ත රුපියල් මිලියන 300ක විශයේ ා මු ක් බා ීම ා ිකයබනතා. ඒ ක්ථ‍තය ගවන අපි එතුමාය හ්තුිකතන්‍ යතන්න ඕනෑ.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ුභරාබදු අා ා තන‍ යයය්ත ඉිංරිත්ත කර ිකයබන නියව න ගවන කථා කරනයකොය, ම්තතවන්ත බශ තව කර ා ිකයබනතා බත අපි න්නතා. වබවයි, යශශීය ම්තතවන්ත මු ්ත තව කර ා ිකයබනතා. අ ිරතුල් රා නිෂ්තා නය කරන ුනශග යන් සිටිනතා. ඒතාය ගුයා්තමකභ්‍ාතයක් ිකයබනතා. එම නිහා ය් ිරසි තවල පිළියතළක් න්න ඕනෑ, ගය් අයය ඒ ිරතුල් රා යබොන්න ුනළුතන් තන විධියය. එය ම නව්තන් , කසිප්ුන තවනි ඒතාය ඒ අය යතළයඹනතා. කසිප්ුන තවනි ම්තතවන් විශයේ ා ප්‍රමායයක් ග් තුළ විිරයයනතා. ඒ තායේම ඒ මු ාලි ා්ත ඉන්නතා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාය නියමි‍ කා ය අතහානයි. ගරු සන්දිත් සමණසිසහ මහතා (மாண்புமிகு ெந்தித் ெமரெிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මය කථාත අතහන් කරන්න ‍ත විනා යක් ය න්න ුනළුතන් ?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අතය යත ාත හ් බන්ධ ගවයුතක් ිකයබනතා. ගරු සන්දිත් සමණසිසහ මහතා (மாண்புமிகு ெந்தித் ெமரெிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ය ොඳයි. යබොය ොම හ්තුිකයි. මය ඔබතුමා බා දුන් කා යය හ්තුිකතන්‍ යතමින්, මයේ තචන හ්තල්තය අතහන් කරනතා.

129 130

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා යත ාතය කථාත අතහන් ිරීමම ගවන යබොය ොම හ්තුිකයි.

මීළෙය, ගරු එහ්. වියායල්න්ිංරන් ම ‍ා.

[பி.ப. 5.54]

ගරු එස්. වියාමේන්දිණන් මහතා (மாண்புமிகு ெ. வியாகழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்தக் ககாாி கநற்மறய தினத்திலிருந்து அம்பாமற மாவட்டத்திகை, கல்முமனப் பகுதியிகை 4 கபாோ் சதாடர்ச்ெியாகச் ொகும்வமரயிைான உண்ணாவிரதத்மத கமற்சகாண்டு வருகின்றார்கள் என்பது உங்களுக்குத் சதாியும். கல்முமன சுபத்திராராம விகாமரயின் விகாராதிபதி வணக்கத்துக்குாிய ரன்முத்துகை ெங்கரத்ன கதரர் அவர்களும் கிழக்கிைங்மக இந்து குருமார் ஒன்றியத் தமைவர் ெிவஸ்ரீ க.கு. ெச்ெிதானந்த குருக்கள் அவர்களும் மாநகர ெமப உறுப்பினர்களான ெந்திரகெகரம் ராஜன் மற்றும் அ. விஜயரட்ணம் ஆகிகயாரும் இவ்வாறு ொகும்வமரயிைான உண்ணாவிரதத்மத கமற்சகாண்டு வருகின்றார்கள். இகதகநரத்தில், இந்தப் கபாராட்டத்துக்கு வலுச்கொோ்க்கும் வமகயிகை மட்டக்களப்பு மாநகாிகை காந்தி பூங்காவுக்கு முன்பாக முற்கபாக்குத் தமிழர் அமமப்பும் கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்தக் ககாாி, அதற்கு ஆதரவான ெத்தியாக்கிரகப் கபாராட்டத்மத இன்று இரண்டாவது நாளாக முன்சனடுத்து வருகின்றது.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, 1989ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டிகை 29 உப பிரகதெ செயைகங்கள் உருவாக்கப்பட்டன. அவற்றில் 28 உப பிரகதெ செயைகங்கள் 28.07.1993ஆம் திகதிய அமமச்ெரமவத் தீர்மானத்தின்படி பிரகதெ செயைகங்களாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டுவிட்டன. கல்முமன வடக்குத் தமிழ் உப பிரகதெ செயைகம் மட்டும் 30 வருடங்கமளத் தாண்டியும் ஏன் இன்னும் தரமுயர்த்தப்படாமலிருக்கின்றது? இதற்குப் பின்னால் அம்பாமற மாவட்டத்திலிருக்கின்ற ெிை முஸ்லிம் அரெியல்வாதிகள் மிக முக்கிய காரணகர்த்தாக்களாக இருந்து செயற்படுகின்றார்கள். அண்மமக்காைத்திகை கதெிய தவ்ஹீத் ஜமாத் அமமப்மபச் கொோ்ந்தவர்கள்கூட இதற்சகதிராகத் துண்டுப் பிரசுரங்கமள அச்ெிட்டு சவளியிட்டிருந்தார்கள். இதற்குப் பின்புைத்திகை அரெியல் மாத்திரமல்ை, இஸ்ைாமியப் பயங்கர வாதமும் இருக்கின்றது என்பமத இது சதட்டத்சதளிவாகக் காட்டுகின்றது. 36,000க்கும் கமற்பட்ட தமிழ் மக்கமளக் சகாண்ட, 97 ெதவீதம் தமிழர்கள் வாழ்கின்ற ஓர் உப பிரகதெ செயைகப் பிாிமவத் தரமுயர்த்தாமல் இன்னும் காை இழுத்தடிப்புச் செய்கின்ற ஓர் அவை நிமைமய இன்று நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

உண்மமயிகை, இந்த அரொங்கத்தின் ஒவ்சவாரு வரவு செைவுத்திட்டத்தின்கபாதும் தமிழ்த் தமைமமகள் அதற்கு ஆதரவு வழங்கியுள்ளதுடன், பிரதமருக்சகதிரான நம்பிக்மகயில்ைாத் தீர்மானத்துக்கு எதிராகவும், அவருக்கு ஆதரவான தீர்மானத்துக்கு ஆதரவாகவும் செயற்பட்டு இரண்டு தடமவ அவமரப் பாதுகாப் பதற்காகத் தமிழ்த் தமைமமகள் ஆதரவு வழங்கின. சமாத்தத்தில் பார்க்கப்கபானால், அரொங்கம் தமிழ்த் தமைமமகமள ஏமாற்ற வில்மை. தமிழ்த் தமைமமகள் அரொங்கத்மத ஏமாற்றவில்மை என்று கூறைாம். ஆனால், இரண்டு தரப்பினரும் கொோ்ந்து அந்த அம்பாமற மாவட்டத்திலிருக்கின்ற ஒட்டுசமாத்தத் தமிழ் மக்கமள ஏமாற்றியிருக்கின்றார்கள் என்பமத நான் இந்த இடத்திகை

கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்கறன். கிழக்கு மாகாணத்திகை கடந்த காைங்களிகை முஸ்லிம் அரெியல்வாதிகள் தங்களுக்குாிய அதிகாரங்கமள மவத்துக்சகாண்டு, அரொங்கத்தினுமடய ஆதரமவ மவத்துக்சகாண்டு, தாங்கள் நிமனத்தமதச் செய்திருக் கின்றார்கள். அவ்வாறு அவர்களால் செய்ய முடியுமானால், தமிழர்களின் ககாாிக்மகமய ஏற்று ஏன் இந்தக் கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மதத் தரமுயர்த்த முடியாது? ஏசனன்றால், தமிழர்கள் என்ற பாரபட்ெம்! அவர்களுமடய நிைவளத்மதச் சூமறயாடுவதற்கான மமறமுகப் பின்னணியாகத் தான் நான் இமதப் பார்க்கின்கறன். அக்கமரப்பற்றுப் பிரகதெ ெமபமய ஒகர நாளிகை மாநகர ெமபயாகத் தரமுயர்த்த முடியுமானால், மட்டக்களப்பிகை புவியியல் சதாடர்பில்ைாமல் காத்தான்குடி, ஓட்டமாவடி, ஏறாவூர் ஆகிய முஸ்லிம் பகுதிகமள இமணத்து ஒரு தனிக் கல்வி வையத்மத இைங்மகயில் எங்குமில்ைாதவாறு உருவாக்க முடியுமானால், ஓட்டமாவடியில் 16 கிராம கெவகர் பிாிவுகமள இரண்டாகப் பிாித்து 8 கிராம கெவகர் பிாிவுகளுக்கு ஒரு பிரகதெ செயைகம் என்று இரண்டு பிரகதெ செயைகங்கமள உருவாக்க முடியுமானால், இன்று அம்பாமற யிகை இறக்காமம் பகுதியிகை 8 கிராம கெவகர் பிாிமவக்சகாண்ட ஒரு பகுதிக்குத் தனிப் பிரகதெ ெமபமய உருவாக்க முடியுமானால், முன்னாள் கிழக்கு மாகாண ஆளுநர் எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ் அவர்கள் காத்தான்குடி என்ற பகுதிமய மவத்கத ஒரு தனிக் கல்வி வையத்மத உருவாக்க முயற்ெி செய்தாரானால், 30 வருடங்கள் கடந்தும் இந்தத் தமிழ் மக்களுக்காக கல்முமன வடக்குப் பிரகதெ செயைகத்மத ஏன் தரமுயர்த்த முடியாது?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු එස්. වියාමේන්දිණන් මහතා (மாண்புமிகு ெ. வியாகழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) அதற்கான காணி அதிகாரத்மத, அதற்கான நிதி அதிகாரத்மத ஏன் சகாடுக்க முடியாது? என்ற ககள்வி இங்கக எழுந்து நிற்கின்றது. இன்று கிழக்கிகை அம்பாமறயிலும் மட்டக்களப் பிலும் முன்சனடுக்கப்படுகின்ற ொகும்வமரயிைான உண்ணா விரதப் கபாராட்டத்மத, ஜனநாயகமயப்படுத்தப்பட்ட ொத்வீகப் கபாராட்டத்மத இந்த அரொங்கம் கவனத்திசைடுத்து, அந்தத் தமிழ் மக்களுமடய நியாயமான ககாாிக்மகமய நிமறகவற்ற கவண்டும். கிழக்கிகையிருக்கின்ற தமிழர்களுமடய இருப்மப நல்லிணக்கம் என்ற கபார்மவயிகை அழிக்க முற்படுகின்ற அரெியல்வாதிகள் ஒரு ொியான நீதி, நியாயத்மத வழங்குவதற்கு ஒத்துமழக்க கவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Wind up now, please.

ගරු එස්. වියාමේන්දිණන් මහතා (மாண்புமிகு ெ. வியாகழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) இல்ைாவிட்டால், சதாடர்ச்ெியாக எங்களுமடய கபாராட் டங்கமள நாம் முன்சனடுப்கபாம் என்பமத இந்தச் ெமபயிகை நான் எச்ொிக்மகயாகக் கூறிக்சகாள்ள விரும்பு கின்கறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙය, ගරු ්ථෂය රාාකරුයා මවිකතුමා.

131 132

2019 ජුනි 18

[අ.භ්‍ා.5.59] ගරු හර්ෂණ ණාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මය ය් අතහ්ථාත බා ීමම පිළිබඳත ඔබතුමාය හ්තුිකතන්‍ යතනතා. මු ල් අමා‍යාචශයේ යයන් ඉිංරිත්ත කර ිකයබන නියයෝගය හ නියව නයන් පිළිබඳත ිරසිම ගවයුතක් නව ව. එම නියයෝගය හ නියව න අනුම‍ කරනතා තායේම, ගරු අග්‍රාමා‍ය රනිල් වික්‍රමසිච මවිකතුමායේ උතය හ් අනුත, මු ල් අමා‍ය මචග හමරවීර මවිකතුමා ය් ත්ථෂය තුළ ය් රයට් ර්ථිකකය ිංුතණු ිරීමම හඳ ා, ය් රාය ර්ථිකක ප්‍රිකත්තික ඉිංරියය යගන යාම හඳ ා මු ල් අමා‍යාචශයේ ය තුළින් අික වතවන්‍ තවල යකොයහක් ඉටු ිරීමමය කයුතතු ිරීමම ගවන වියශයේ ේෂයයන් කථා කරන්නය ඕනෑ.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය් අතහ්ථායව සියුම මන්ත්‍රීතරුන් “ග් යතරළිය” තවලහය න ගවන කථා කළා. රුපියල් ක්ෂ තුන් ා ක මු ල් ප්‍රමායයක් හෑම මවිකතරය යකොට්සාහයකයම ය් යතන යකොය බා ීම ිකයබනතා. ‍ත්ත රුපියල් ක්ෂ හක මු ක් බා ීමමය එතුමා බ ායතොයරෝතතු යතනතාය ිරයන එක්ත අතය හඳ න් කළා. ඒ තායේම "ග් යතරළිය" තවලහය න තුළින් වියශයේ ේෂ අතහ්ථාතන් ගයනාතක් මා නියයෝානය කරන ය ෝ යප් රහනයය්ත, ග් ත ිංහ්ත්‍රික්කයය්ත බා ය න්නය විර වී ිකයබනතා. වියශයේ ේෂයයන්ම හ්ිකර ත ක් නවික යගතල් එක් හ් තන්සියයකය තමය හ්ිකර ත ක් ා ගවනීමය නිතාහ රධාර බා ීමමය ය් යතනයකොය අනුමිකය බා ීම ිකයබනතා. එය යගතල් ය හකය තව ප්‍රමායයකය සිදු යතනතා.

අපි කවුරු්ත යනොසි‍න විධියය හ්ිකර ත ක් යනොමවික යගතල් විශයේ ා හචඛ්‍යාතක් අ රයට් තතිකනතා. එක තව්ත‍ිරන් ඒ තුළින් විශයේ ා පිනක් සිදු යතනතා. අතය රගමික සිශධහ්ථාන හඳ ා විශයේ ා මු ල් ප්‍රමායයක් බා ය න්නය විර වී ිකයබනතා. ඒ තායේම ය් ත්ථෂය තුළ අතය විශයේ ා මු ල් ප්‍රමායයක් යතන් කර ීමමය මු ල් අමා‍යාචශයේ ය කයුතතු කර ිකයබනතා. රාය ප්‍රිකත්තිකයක් අනුත, ගරු යා ගමයේ අමා‍යතුමා අමා‍ය ුරරය රන හමෘශධි අමා‍යාචශයේ යයන් හමෘශධි ාභීන් ප්‍රමායය ක්ෂ යිරන් තව කර ා ිකයබනතා. ඒ තායේම ග් ත ිංහ්ත්‍රික්කය ිකහ්තුන් ා කය තව තවුල් හචඛ්‍යාතකය හමෘශධි හ නාධාරය අුය‍න් බා ය න්නය අතය විර වුයා. එයින් මා නියයෝානය කරන ය ෝ යප් රහනය තවුල් ය ා ක් තව කර ගන්නය ුනළුතන් වුයා. යමහි එක තව්ත‍ක් ිකයබනතා. අපි බ ායතො යරෝතතු යතන්යන් හමෘශධි තවුල් හචඛ්‍යාත තව ිරීමම යනොයතයි. මම යම‍වනීම කාරයාතක් ිරයන්නය ඕනෑ. එය ම උාාරුතය ිරයන්න ඕනෑ කාරයාතක් යනොතන බත මම පිළිගන්නතා. නමු්ත අහාධාරයයය ක් වුණු විශයේ ා පිරිහක් ඉන්නතා. අපි හමෘශධි තයාතාරයයන් බ ායතොයරෝතතු තන්යන් දුප්ත්ත ාන‍ාතය හ ාකාලිකත හමෘශධි හ නාධාර බා ීමම යනොයතයි. යමය තවු ක ර්ථිකකය නො සිටුවීමය හ නයක් බා ීමම තමයක් විය ුතතුයි.

ඒ තායේම තුභ ගිය කා තකතානුයව ීම ‍මන්යේ යශශයේ තා න තක්ෂය එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය නිහා හමෘශධි හ නාධාරය අහිමි වුණු විශයේ ා පිරිහක් ඉන්නතා. එය ම නව්තන් යතන්ත ක්‍රමයව නිහා අහාධාරයයය ක් වුණු විශයේ ා පිරිහක් ඉන්නතා. අන්න ඒ අහාධාරයයය ක් වුණු පිරිහය හාධාරයයක් ඉටු ිරීමම ය් අතහ්ථායව ීම සිදු වුයා. ඒ යතනුයතන් මු ල් බා ීමම පිළිබඳත අපි මු ල් අමා‍යාචශයේ යය හ්තුිකතන්‍ යතන්නය ඕනෑ. ඒ තායේම ඉ‍ා හා්ථථකත ක නමින් ය් කයුත්ත‍ සිදු ිරීමම ගවන ගරු යා ගමයේ ඇමිකතුමාය හ්තුිකතන්‍ යතන්නය ඕනෑ. අයප් ප්‍රයශශයේ ය

තයාතාරිකයන්, රයට් තයාතාරිකයන් නචතන්නය ය් යතනයකොය මු ල් අමා‍යාචශයේ යයන් ක්‍රියා්තමක යතන "එන්ය්ථප්‍රයිහ් ශ්‍රී චකා" තවලහය න ඉ‍ා හා්ථථකත, යවගත්තත සිදු යතනතා.

ඒ තායේම ‍ත්ත තවලහය න් ගයනාතක් " එන්ය්ථප්‍රයිහ් ශ්‍රී චකා" තවලහය නය ඳුන්තා ීම ිකයබනතා. ය් ප්‍රමා යක් ිකයබනතා. අය තවය ීම යයෝානා කළ " එන්ය්ථප්‍රයිහ් ශ්‍රී චකා" අු්ත තයාතෘික ‍තම්ත බවචුමත ය වබී නව ව.

උ ා රයයක් වටියය ිරවයතෝත, අයප් ි ත්‍රතය ක්යෂේත්‍රය ිංුතණු කර ගන්නය" එන්ය්ථප්‍රයිහ් ශ්‍රී චකා" යය යයෝානා ක්‍රමයයන් අතහ්ථාතක් බා ීම ිකයබනතා.

නමු්ත, ඒ මු ල් නි හ් කර ගන්න බවචුමත ය ‍තම චක්‍රයල්ඛ්‍ ඇවි්ත නව ව. ඒ තායේම ‍ත්ත ිරහිතයක ය් ප්‍රමා යක් සිදු යත ා ිකයබනතා. ඉ‍ා ඉක්මනින් මු ල් අමා‍යාචශයේ ය ඒ ගවන අතධානය යයොමු කර ා, බවචුමත ය අතශයේ ය එම උතය හ් ටික බා ය න්න ුනළුතන් න් , ඒ තුළින් "Enterprise Sri Lanka" තවලහය න ‍ත්ත ඉිංරියය යගන යන්න ුනළුතන් යතනතා. ඒ තායේම හම ර බවචුමත ය් පිළිබඳත ඉ‍ා ඍයා්තමක උනන්දුතක් ක්තන හම ර නි ධාරින් ඉන්නතා. වියශයේ ේෂයයන්ම ඒ බවචුමත ප්‍රධානින්යගන් අපි ය් අතහ්ථායව ීම ඉල්ලීමක් කරනතා, කරුයාකර ා ය් "Enterprise Sri Lanka" තවලහය න යකයරහි වියශයේ ේෂ අතධානයක් යයොමු කරන්න ිරය ා. යමොක , යමම "Enterprise Sri Lanka" තවලහය න ය් රාය ප්‍රධාන‍ම තවලහය නක්. ඒ හඳ ා අතශයේ ය හ යයෝගය බා යනොය න ය් යහේතකයන් පිරිහක් ය් බවචුමයව ඉන්නතා න් , යශශයේ තා න ුමමන්ත්‍රයයන් සිදු කරන ඒ අය යකයරහි විනය පියතර ගනිමින්, ය් තවලහය න ඉ‍ා ඉක්මනින් ඉිංරියය යගන යාම අ‍යතශයේ යයි.

ඔබතුමන් ා කවුරු්ත න්නතා, ඔක්ය‍ෝබ්ථ මාහය වූ සිදුවීම අයප් ර්ථිකකයය ප්‍රධාන‍ම බාධාතක් බතය ත්ත වුයා ිරය ා. ඒ ඇික වූ යශශයේ තා න ුමමන්ත්‍රයය්ත එක්ක රයට් ර්ථිකක යය, ය් රාය යගන ගිය තවල පිළියතළය විශයේ ා ානියක් සිදු වුයා. ඒ ‍්ත්තතය නිතවරිං කරයගන යනයකොය අයප්‍රේල් 21 යතනි තාහ්ුම ඉරි ා ිංන ප්‍ර ාරය සිදු වුයා ිරය ා්ත ඔබතුමන් ා න්නතා.

එම ප්‍ර ාරයයන් තුභත අයප් ර්ථිකකය විශයේ ා තශයේ යයන් ත ළය තවටුයා. රයය ර ාය් වයබන මා්ථග, වියශයේ ේෂයයන්ම හචචාරක තයාතාරය ඉ‍ා අතාහනාතන්‍ ය හ ත ළය තවටුයා. මම ය් අතහ්ථායව ීම රායය, ත්‍රිවිධ මු ාතය ා යතොලීසියය නවත‍්ත හ්තුිකතන්‍ යතනතා, ඉ‍ා යකටි කා යක් තුළීම එම ත්‍රහ්‍ ප්‍ර ාරයය තගිරත ුතතු තගඋ්ත‍රකරුතන්ත අ්තඅලචගුතය ගවනීමය කයුතතු කර ිකබීම ගවන. නවත‍්ත එතවනි ප්‍ර ාරයක් ඇික යනොයතන රකාරයය ඔවුන් අතය, ය් රයය රරක්ෂාත හ හා ිකයබනතා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාය ‍ත විනා ය කක කා යක් ිකයබනතා.

ගරු හර්ෂණ ණාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) යබොය ොම හ්තුිකයි. ඒ අනුත ය් රය ඉිංරියය යගන යෑම හ් බන්ධයයන් යළි අතය විශයේ ්තාහයක් ඇික යත ා ිකයබනතා. වියශයේ ේෂයයන්ම ය් යතනයකොය ය් රයය තවමියයන හචචාරකයන්ය තනතා ිකබුණු travel warningsතලින් යගොලාක් යව ාතය ඒ අය නි හ් කර ා ිකයබනතා. ඒ නිහා අයගෝහ්තු

133 134

තා්ථලිය් න්තුත

යතනයකොය - ඉ‍ා යකටි කා යක් තුළීම- නවත‍්ත හචචාරකයින්යේ තවමිණීම ඉ‍ා ඉක්මනින්ම තව යතයි ිරය ා අපි බ ායතොයරෝතතු යතනතා. ඔබතුමන් ා්ත න්නතා ඇික, ඉන්දුනීසියායව බාලි දූතය්ත්ත යමතවනිම ප්‍ර ාරයක් සිදු වුණු බත. නමු්ත තව කා යක් යන්න කලින්, මාහ යක් තායේ යකටි කා යක් ඇතුළ‍ නවත‍ ඒ ‍්ත්තතය යතනහ් කරගන්න ඒ යගොල් න්ය ුනළුතන් වුයා. ඊය්ත තලා ඉක්මනින් අයප් හචචාරක තයාතාරය ඉිංරියය යගන යගොහ්, නවත‍ ය් ර්ථිකකය යථා ‍්ත්තතයය ත්ත කරගන්න විර යවවි ිරය ා අපි බ ායතොයරෝතතු යතනතා.

ඉ‍ා දුෂ්කර, අමාරු කා තකතානුතකය ‍මයි මු ල් අමා‍ය මචග හමරවීර මවිකතුමාය, මු ල් අමා‍යාචශයේ යය මුහුය ය න්න සිදු වුය්ඩ. ය් ඉ‍ා දුෂ්කර අතහ්ථායව ීම ඒ සියුම බාධාතන්ත ය මුහුය ය මින්, එක තව්ත‍ිරන් අතශයේ ය හචත්ථධනය බා ය න ගමන්, ‍ත්ත තව්ත‍ිරන් ඒ අතශයේ ය හ නාධාර බා ය න්නය කයුතතු ිරීමම ඉ‍ා තව ග්ත ිරය ා මම හි‍නතා. අත ඒ හ් බන්ධයයන් ප්‍රශයේ චහා කළ ුතතුයි.

මම මීය තලා ීම්ථඝ තශයේ යයන් කථා කරන්න බ ායතොයරෝතතු තන්යන් නව ව. මු ල් ඇමිකතුමාය, ඒ තායේම මු ල් අමා‍යාචශයේ ය නි ධාරින්ය, වියශයේ ේෂයයන්ම අමා‍යාචශයේ ය යල්ක් , හමරතුචග ම ‍ා ඇතුළු ක්ඩලායමය ය් රයට් ර්ථිකකය යළි යගොල නොයගන, ඉිංරිය ීම ය් රයට් ාන‍ාතය ර්ථිකක ප්‍රික ාභ්‍ බා ීමමය අතශයේ ය ශයේ ක්ිකය වයබ්තා!යි ප්‍රා්ථථනා කරමින් මා නි ඬ යතනතා. යබොය ොම හ්තුිකයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාය හ්තුිකයි. මීළෙය, ගරු රනන් අු්තගමයේ මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භ්‍ා.6.09] ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රක්ෂය ක්ථමාන්‍ විධිම්ත ිරීමය් තන‍ යයය්ත නියයෝග හ ුභරාබදු රා ා තන‍ යයය්ත නියව න ිරහිතයක් පිළිබඳත විතා කරන ය් අතහ්ථායව ීම යකටියයන් ය ෝ අ හ් වක්වීමය මය්ත අතහ්ථාත බා ීමම පිළිබඳත ඔබතුමාය හ්තුිකතන්‍ යතනතා. ඇ්තය‍න්ම තුභගිය හිකය ුනරා එක තව්ත‍ිරන් යහෞඛ්‍ය අමා‍යතුමා, එක තව්ත‍ිරන් මු ල් අමා‍යතුමා මාධය තුළින් කළ ප්‍රකාශයේ යන් අපි වක්කා. මු ල් අමා‍යතුමා ිරයනතා, යතන්ත රයතලින් සිගරට් ය් රයය යගන්තා, ඒ බදු මු ල් රාය ර ායමය එකතු කරගනිමු ිරය ා. යහෞඛ්‍ය අමා‍යතුමා, ඒ තායේම ානාධිතිකතුමා ීම්ථඝ කා යක් ිකහ්යහේ දු් තවටි භ්‍ාවි‍ය ම්ථ නය ිරීමම හඳ ා වතවන්‍ කා්ථය භ්‍ාරයක් ය් රය තුළ සිශධ කළ බත අපි න්නතා. අපිම පිහියතුන ය් රාය තුළ ිරසිම එකෙ‍ාතක් නවිකත ානාධිතිකතුමා එක තව්ත‍ක, අගමවිකතරයා ‍ත තව්ත‍ක, මු ල් ඇමිකතුමා ‍ත තව්ත‍ක, යහෞඛ්‍ය ඇමිකතුමා ‍ත තව්ත‍ක, අජි්ත පී. යතය්ථරා මවිකතුමා ‍ත තව්ත‍ක ඉඳිමින් කරන ය් ප්‍රකාශයේ යන් ග්ත‍ාම, ඒතා ඉ‍ා තරහ්තරයි. ාන‍ාත ම ්ත ුමතු යයන් බ ායගන සිටිනතා. ාන‍ාත ඉල් න්යන් ය් යමොනත්ත යනොයතයි. හ නාධාර යනොයතයි, ාන‍ාත ඉල් න්යන්. ය් රයය නායකයයක් ත්ත කරගන්න; ර්ඩඩුතක් ත්ත කරගන්න ාන‍ාත

ඉල් න්යන් ඡන් යක්. ානාධිතිකතුමා යම‍වන යනොසිටිය්ත, එතුමාය හ යයෝගය දුන් යකයනක් වටියය, එතුමාත බ යය යගන ඒම හඳ ා ජීවි‍ තරි‍යාගයයන් ම ව පීලනයක් මධයය තවල කරුන යකයනක් වටියය මම්ත මයේ ෘ ය හාක්ෂියය එකෙත තචනයක් කථා කළ ුතතුයි.

ානාධිතිකතුමා ිරයනතා, "මම ෘ ය හාක්ෂියය එකෙත තවල කරන යකයනක්." ිරයා. එය ම න් , එතුමාය ය් තළා්ත හභ්‍ා මවිකතරයය ය ය වුය්ත තත්තතන්න ුනළුතන්. වන් නවත‍්ත ම මවිකතරයයක් ගවන ාන ම‍යක් යගනවල් ා ය් රයට් මු ල් විනාශයේ කර රතහු ය් රය අරාජික ‍්ත්තතයය යගන යන්යන් යමොකය ? ාන‍ාතයේ ම‍ය යතන යමොකක්ත්ත යනොයතයි. අ ‍මුන්නාන්යහේ ා ග් ත ය ගිහිල් ා බ න්න. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ ඔබතුමන් ාය ග් ත ය යන්න බව ව. මවිකතරයයක් තවතව්තවූයතෝත එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂයය යතන්යන් යමොකක් ? 1977ීම එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය ය ෝ ායගන ගිය යකොය ොම ? ඒ විධියයම ‍මයි ඉිංරි මවිකතරයය ීම එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂයය යන්න සිශධ තන්යන්. ඒක මම ය් ගරු හභ්‍ායව තග ීමමිරන් ිරයනතා. ානාධිතිකතුමනි, ‍මුන්නාන්යහේ ෘ ය හාක්ෂියය එකෙත තවල කරනතා න් , ‍මුන්නාන්යහේ කළ ුත්තය්ත ුමමක් ? තුභ ගිය තළා්ත තා න මවිකතරයය ීම ාන‍ාත ‍මුන්නාන්යහේය විරුශධත ඡන් ය ීම ා ය් රයට් ම ාන ම‍යය පිටුතාන ානාධිතිකතරයයුම වටියය ‍මුන්නාන්යහේ ඒ යගොලය මා අතහන්. ාන‍ාත ය් රයට් අගමවිකතරයා ප්‍රමුඛ්‍ තා ක තක්ෂය -ර්ඩඩු තක්ෂය- ප්‍රිකක්යෂේත කර අතහන්. ම ානායක ාමුදුරුයතෝ යශශයේ නා කරනතා, රනිල් වික්‍රමසිච මවිකතුමා ිරයන්යන් ය් රයය ර රය නවික, ය් රයට් ාන‍ාත ගවන අබ මල් ය්ථණුතක ‍රමින්ත්ත හි‍න්යන් නවික නායකයයක් ිරය ාා. එම නිහා එතුමා ගවන අපි රයය්ත කථා කළ ුතතු ය යක් නව ව. එම නිහා තචචාකාීම ය හ ාන‍ාතයේ ම‍ය යතන‍කය යනො රතන්න ිරයා මම යබොය ොම යගෞරතයයන් ානාධිතිකතුමායගන් ඉල්ලීමක් කරනතා. ාන‍ාත බ ායතොයරෝතතු තන්යන් ානාධිතිකතරයය කත ා තත්තතන්යන් ිරයායි. ානාධිතිකතුමායගන් ඉ‍ා යගෞරතයයන් මම ඉල් ා සිටින්යන් යමයයි. ය් තවල්තයාර් අතශයේ ය තන්යන් නව ව, ය් තනයකොය ‍මුන්නාන්යහේ අිකන් ාන ම‍ය ගිලිහි ා ිකයබන්යන්. ‍මුන්නාන්යහේ ඒ ක්‍රියා ක ාතය තයන් ග්තය්ත ාන ම‍යය විරුශධත. ාන ම‍යය විරුශධත ‍මුන්නාන්යහේයේ ක්‍රියා ක ාතය තයන් ග්ත රකාරය අතය ම‍කයි. ාාිකක වයිහ්තුත න් කර ිකයයශිං තා්ථලිය් න්තුත ත්තවීයමන් තුභත ‍මුන්නාන්යහේ රතහු තරාජි‍ මන්ත්‍රීතරු ය‍ොගයක් යම‍වනය යගනාතා. එ‍වනින් ‍මුන්නාන්යහේයේ තරාාය ලිුතම ‍මුන්නාන්යහේම අ්තහන් කර ග්ත‍ා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාය ‍ත විනා යක් ිකයබනතා. ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ය ොඳයි, මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක නිහා යමොන මිකම‍ාන්‍ර යගනාත්ත තවලක් තන්යන් නව ව. වන් හර්ත යෆොන්යහේකා මවිකතුමා ිරයනතා, "රතහු වරි ා බවුතාම ය් අවුරුදු ‍ර මාරය හතුටුතන්න ුනළුතන් ය යක් ර්ඩඩුත කර නව වයි." ිරයා. අගමවිකතුමා කවිලනට් ඇමිකතරයයුම වටියය නි්ථයශශයේ කර සිටින හර්ත යෆොන්යහේකා මවිකතුමා ‍මයි යමය ම ිරයන්යන්. අපි යනොයතයි ිරයන්යන්. අජි්ත පී. යතය්ථරා ඇමිකතුමා ඉහ්හර ා යප්ළිය සිටිනතා. ‍මුන්නාන්යහේ මය හමායතන්න. ‍මුන්නාන්යහේ ිරයනතා, "මය ම ු තයයහේ බවරිය

135 136

[ගරු ්ථෂය රාාකරුයා ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

යතය ගායනා යතර යහේ" ිරයා. අගමවිකතුමා අවුරුදු 25ක් එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂයය නායක්තතය දුන්නා. ‍මුන්නාන්යහේ අයින් යතන්න, අතය අු්ත නායකයයුම ය ොයා ගන්න ිරයා එතුමා නි්ථභී‍ත ිරයනතා. අපි ඕක කලින්ම වක්කා. ඒක නිහා ‍මයි එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂයයන් ඉත්ත යත ා අපි ය් තව්ත‍ය රයව. අ අපි තිකන්ම හතුටුතනතා, එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂයයන් ඉත්ත යත ා මහින් රාාතක්ෂ මවිකතුමායේ කඳවුරය ර එක පිළිබඳත.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමායේ කා ය අතහානයි. ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මය ‍්තතරයක් ය න්න. මහින් රාාතක්ෂ මවිකතුමා ය් රයය යමක් කර ිකයබනතා. ඒ තායේම අතහාන තශයේ යයන් මම ය් කරුය ිරයනතා. ‍මුන්නාන්යහේ මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා තශයේ යයන් ඔ‍වන සිටිය්ත, ාන‍ා විමුක්ික යතරමුය යගනවල් ා ිකයබනතා, ර්ඩඩුතය විරුශධත විශයේ ්තාහ භ්‍චග යයෝානාතක්; අප්‍රහා ය තළ ිරීමය් යයෝානාතක්. අපි යමොන තව්තය්ත හිටිය්ත ‍මුන්නාන්යහේ ා්ත හමෙ හියයගන අපි ඒ යයෝානාතය තක්ෂත අ‍ උහ්හනතා. ර්ඩඩුතය කවු එයරහි තන්යන්, අපි ම ාන‍ාත්ත හමෙ එ‍වනය එකතු යත ා ‍මුන්නාන්යහේ ාය හ ාය ය නතා ිරයන තණිවුලය ය මින් මම නි ඬ තනතා. හ්තුිකයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාය හ්තුිකයි. ගරු හභ්‍ානායකතුමා.

[අ.භ්‍ා.6.15] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අිකය්ථක ප්‍රිකතා න ඉල්ලීම හ් බන්ධත අ ය් ිරසි තය වවිල් ක් සිශධ වුයා. ඒ හ් බන්ධයයන් ය් අතහ්ථායවීම මම ප්‍රකාශයේ යක් කරනතා.

අ ිංන අිකය්ථක ප්‍රිකතා න ඉල්ලීම ඉල් ා අහ් කර ග්ත‍ා. තුභත විතර් ිරීමය් ීම අ ාළ නිතයහේ තිංචි ත සිටිය එතකය රාාය තයතහාය හචත්ථධන ඇමික කබී්ථ ෂී් මවිකතුමා. මම යනොයතයි, කබී්ථ ෂී් මවිකතුමා. 2017 ත්ථෂය රර් භ්‍ කරන අු්තතව යා ිරීම් අතහන් වී ඇ්තය්ත 2018ීම. ඒ තන විය ඇහ්‍ය් න්තු මු රුපියල් මිලියන 76.778ක් ය හ තව වී ිකබුයා. ය් ඉල්ලීම රාාය තයතහාය හචත්ථධන හියුන ඇමික කබී්ථ ෂී් ම ‍ායේ කා යය අ ාළතයි. ඒ අනුත යමම අිකය්ථක ප්‍රිකතා නය ඇතුළුත සියුම අිකය්ථක ප්‍රිකතා න ඇතුළ්ත ඉල්ලීම මම ය් හමෙ ඉිංරිත්ත කරමින්, එම ඉල් ා අහ් කරගවනීම ඉල් ා අහ් කර ගන්නතා.

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ ඉල් ා අහ් කර ග්ත යයෝානාත, ඉල් ා අහ් කර ගවනීම නවත‍ ඉල් ා අහ් කර ග්ත‍ා ිරයා ගරු හභ්‍ානායකතුමා ිරවතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) නවත‍ ඉිංරිත්ත කරනතා.

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) නවත‍ ඉිංරිත්ත කරනතා ිරයා යනොයතයි ඔබතුමා ිරවයව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඒ යයෝානාත නවත‍ ඉිංරිත්ත කරනතා. ඒ යයෝානාත මම අ ඉල් ා අහ් කර ග්ත‍ා. යමොක , එහි මයේ අමා‍යාචශයේ ය නම ිකබුණු නිහයි. නමු්ත, ය ොය ා බ නයකොය එය රාාය තයතහාය හචත්ථධන හියුන ඇමික කබී්ථ ෂී් මවිකතුමායේ කා යය අ ාළ ඇහ්‍ය් න්තුතක්. එම ඉල්ලීම ඇතුළු අයනුම්ත අිකය්ථක ඉල්ලී් මම ඉිංරිත්ත කරනතා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චන්ිංම වීරක්යකො මවිකතුමනි, ය් යත ායව මූ ාහනය රන නිහා මය ය් කය හ භ්‍ාගි යතන්න අත ුභ‍ාතක් ිකයබනතා. යකයහේ නමු්ත, මම්ත ය් කය හ් බන්ධ නිහා මම යල්ක් ම්ඩල යයන් ඉල් ා සිටිනතා, ගරු හභ්‍ානායකතුමා ඉිංරිත්ත කරන යමම කරුය ගරු කථානායකතුමායේ අතධානයය යයොමු කරන්න ිරයා.

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අතය ය් පිළිබඳත විතා යකය යන්න ‍ර් කා ය මිං. නමු්ත, - [බාධා ිරීමමක්] ගරු චන්ිංම වීරක්යකො මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) නමු්ත, යමම යයෝානාත ඉිංරිත්ත ිරීමය් ක්‍රියාතලියක් ිකයබනතා; ය් තා්ථලිය් න්තුයව හ් ම‍ ක්‍රමයව යක් ිකයබනතා. තා්ථලිය් න්තුයව මන්ත්‍රීතරු සිටියීම ඉල් ා අහ්කර ගන්න ඕනෑ. තා්ථලිය් න්තුයව කයුතතු අතහන් තන යමොය ො‍ක අනයප්ක්ෂි‍ ය හ හචයශයේ ෝධි‍ යයෝානාතක් නවත‍ ඉිංරිත්ත ිරීමමය්ත අතහ්ථාත ිකයබනතාය ිරයන එක මම විශයේ ්තාහ කරන්යන් නව ව. එම නිහා ය් පිළිබඳත ගරු කථානායකතරයා වනුත්ත කර, යමම යයෝානාත නවත‍ තක්ෂ නායක රැහ්වීමය යයොමු කර, ඉන් අනතුරුත එකේතතය ම‍ ඉිංරිත්ත කරන්න ිරයා මම ඉල් ා සිටිනතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) පූ්ථත නිගමනයක් ිකයබනතා, මන්ත්‍රීතරු තා්ථලිය් න්තුයව රැ සිටිය ුතතුයි ිරයා. ‍තම තා්ථලිය් න්තුයව කයුතතු අතහන් කර නව ව. එම නිහා අ යමක් ිරවතා, වන් ෑයව යමක් ිරවතා, ''තා්ථලිය් න්තුයව මන්ත්‍රීතරු නවික යත ාතක්'' ිරයන ‍්ථක පිළිගන්න බව ව. වන් තා්ථලිය් න්තුත තත්තතායගන යනතා. අ තය වවිල් ක් සිශධ වුයා. The narrative of the request was wrong. ඒක අපි නිතවරිං කර ඉිංරිත්ත කරනතා. වන් තා්ථලිය් න්තුත තත්තතායගන යනතා.

137 138

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මූ ාහනය තශයේ යයන් මම යල්ක් ම්ඩල යය නියයෝග කරනතා, යමම කාරයය ගරු කථානායකතුමායේ අතධානයය යයොමු කර, එතුමායේ ීරරයය ගන්න ිරයා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඒක ඉිංරිත්ත කරනතා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වන් අපි කයුතතු ඉිංරියය යගන යමු. මීළෙය, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භ්‍ා.6.18] ගරු ඉෂාක් ණහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ තයහේ මු ල් අමා‍යාචශයේ ය පිළිබඳත තචනයක් කථා කරන්න වබීම පිළිබඳත මම හතුටු යතනතා. ඊය ය ේතුත ‍මයි, ග් යතරළිය තවලහය න තුළින් අනුරාධුනර ිංහ්ත්‍රික්කය තවල කරන්න මය්ත මිලියන 300ක මු ක් බා ීම ිකයබනතා. ඒ මු ල්තලින් වියශයේ ේෂයයන්ම තල්ලි, තන්හල් ඒ තායේම හින්දු යකෝවිල් හචත්ථධනය කර ිකයබනතා. මම හතුටින් ප්‍රකාශයේ කරනතා, තන්හල් 300කය තව ප්‍රමායයකය මම රධාර බා ීම ිකයබන බත. ඒ තායේම අනුරාධුනර ිංහ්ත්‍රික්කය ිකයබන තල්ලිත ය හ අයනුම්ත සියුම රගමික හ්ථානත ය මු ල් අමා‍යාචශයේ ය විසින් මා ර ා ග් යතරළිය තවලහය න යයය්ත මු ල් රධාර ිරීමයමන් මය ය ොුම හතුයක් වබුයා. ඒ හඳ ා මය යියක් වබුයා. ඒ තායේම ‍ත්ත රුපියල් මිලියන 100ක් බා ය නතා ිරය ාා ගරු ඇමිකතුමා ප්‍රකාශයේ කර ිකයබනතා. ඒ පිළිබඳත මු ල් අමා‍යතුමාය්ත, මු ල් රාාය අමා‍යතුමාය්ත මයේ හ්තුිකය තළ කරනතා.

ගරු මු ල් ඇමිකතුමා්ත, අග්‍රාමා‍යතුම්ත, ය් ර්ඩඩුයව සිටින මවික ඇමිකතරු්ත හි‍නතා, ය් රය හචත්ථධනය කර ඉිංරියය යගන යන්න ඕනෑ ිරයා. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කනගාටුයතන් ප්‍රකාශයේ කරනතා, ාාිකතා ය ිකයබන‍ාක් චකාත තායේ රයක් කත ාත්ත හචත්ථධනය යතන්යන් නව ව. මම ඉයගන ගන්න කා යය්ත ය් රය හචත්ථධනය තන රයක් ිරය ාා ‍මයි ඉයගන ග්තය්ත. මයේ රුතා්ත අ ය් ර ය හචත්ථධනය තන රයක් ිරයා ඉයගන ගන්නතා. ය් ර ය තුළ ාාිකතාීමන් සිටිනතුරු කත ාත්ත චකාත ිංුතණු කරන්න බව ව. යනල්හන් මව න්යල ා ම ්තමයා අවුරුදු 27ක් හිය්ථ හිටියා. එතුමා එළියය රතා. ඒ රයට් හියුන ුභදු ාාිකකයන්ය එතුමාත රටින් පිටුත ල් කරන්න ිකබුයා. එතුමා එළියය ඇවිල් ා කරුන ප්‍රකාශයේ ය ‍මයි, "මය්ත මයේ රයය්ත, මයේ ම යතොයළොතය්ත කළ ුතතු ුතතුකම න් මම ුභදු ාාිකකයන්ය හාමය ය න්න ඕනෑ." ිරයන එක. එය ම නායකයයක් අයප් රයට් නව ව. බ න්න, අයප් රයය යත ා ිකයබන යශ. ඒ තායේම ලී ක්තාන් යූ මවිකතුමා සිචගප්පූරුයව අග්‍රාමා‍යතරයා වටියය ත්ත යතන්න ඡන් ය ඉල් නයකොය යමොකක් ිරවයව? එතුමා ිරවතා, " චකාත තායේ සිචගප්පූරුතක් නතා." ිරය ාා. එතුමා ඒක ා ඉතරයි. ඒ තායේම

මවයල්සියායව ම ීර්ථ යමොය ොමඩ් යමොකක් ිරවයව? වන් මවයල්සියාත්ත ා ඉතරයි. තා්ථලිය් න්තු මන්ත්‍රීතරු්ත, ානාධිතිකතුමා්ත ඇතුළුත ම ාන නියයෝජි‍යන් 226ය යනක් සිටිනතා. තුභ ගිය ිංනත වුණු ප්‍ර ාරය ර ා ිංගයම යශශයේ තා න තාසි අරයගන යන එක ගවන අපි වම යකනාම ේාා යතන්න ඕනෑ. අපි ඒ ගවන හි‍න්න ඕනෑ.

ය් ප්‍රශයේ ්න මුළු රයයම යතච්ච ප්‍රශයේ ්නයි. ඒ නිහා අයප් මුළු රයම එකය එකතු යත ා කයුතතු කරන්න ඕනෑ. එම ප්‍ර ාරයයන් හිකයක්, ය කක් යන්න යතර රරක්ෂක ඇමිකතුමා තන අයප් ානාධිතිකතුමා්ත, ඒ තායේම රරක්ෂක රාාය ඇමිකතුමා්ත, අග්‍රාමා‍යතුමා්ත එකතු යත ා ඒ ප්‍රශයේ ්නය හ් පූ්ථයයයන්ම නවික යකරුතා. නමු්ත, වම ාම තා්ථලිය් න්තුයව උයශ ඉඳ ා තහ් යතන කල් නවත‍ නවත‍ ඒ ප්‍රශයේ ්නය ගවන ර්ඩඩු තක්ෂය්ත, විතක්ෂය්ත - වම යකනාම- ක‍ා කරනතා. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ාාිකතාිං යනොවී, රග් තාිං යනොවී, අන්‍තාිං යනොවී යනල්හන් මවන්යල ා තායේ, ලී ක්තාන් යූ තායේ, ම ීර්ථ යමොය ොමඩ් තායේ නායකයයෝ ිං ා අපි බ මු; එතුමන් ායේ රයතල් ිං ා බ මු. අපි ේාා යතන්න ඕනෑ, මම්ත ේාා යතනතා. යමොක , අපි 226 ය නා ය් රයට් ඉන්න යකෝටි ය ක මාරක ාන‍ාත ිලල් ය ීම ා ‍මන්ය තාසි ගන්න හි‍ ා නවත‍ ත‍ාතක් බ යය එන්න ඕනෑ, බන හවය්ථ්ත තා්ථලිය් න්තුතය එන්න ඕනෑ ිරය ා හි‍ ා ාාිකතා ය තුනරනතා. මම්ත ඒ අ‍ර ඉන්න එක්යකයනක් ‍මයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාය නියමි‍ කා ය අතහානයි. ගරු ඉෂාක් ණහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය් කය ඇහු් කන් ය න්න. ' බන හවය්ථ මම්ත තා්ථලිය් න්තු එන්න ඕනෑ. මයේ අයනක් මන්ත්‍රීයගොල්ය ෝ්ත තා්ථලිය් න්තු එන්න ඕනෑ' ිරයන අ සින් කරන ප්‍රකාශයේ යමොනතා ? ාාිකතා ය අවුහ්හා ‍මයි ඊළෙ මවිකතරයය ිංනන්න බ න්යන්. එය ම කරන්යන් නවතුත අපි තවල කරමු, රය මු; ලී ක්තාන් යූ තායේ, එතුමායේ රයට් ඉන්න ඇමිකතරුන්, මන්ත්‍රීතරුන් තායේ රය ිංුතණු කරමු. ඒ තායේම, මවයල්සියායව ම ීර්ථ යමොය ොමඩ් එක්ක එකතු යත ා තවල කරුන එතුමායේ රයට් හියුන මවික ඇමිකතරුන් තායේ අපි්ත එකතු යත ා ය් රය මු. ඒ තායේම, යනල්හන් මවන්යල ා්ත එක්ක එකතු යත ා ඒ රයට් හියුන ඇමික යගොල් න් ඒ රය වදුතා තායේ 'අපි්ත එකතු යත ා ය් රය න්න ඕනෑ' ිරයා අපි හි‍න්යන් නව්තය්ත ඇයි? අත ිං ා බ ා ය් රයට් ඉන්න යකෝටි ය ක මාරක ාන‍ාතම අත ගවන ය්තරු් අරයගන ඉතරයි. 'ය් ඉන්න 226ය නාම ාාිකතාීම, රග් තාීම, අන්‍තාීම තටු අරමුණුතලින් අතත ිලල් ය ීම ා, අයප් රුතන් ිලල් ය ීම ා නවත‍ ත‍ාතක් බ යය එන්න ඕනෑ ිරය ා හි‍ ා ‍මයි ය් යශතල් කරන්යන්' ිරය ා ාන‍ාත හි‍ ා ඉතරයි.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාය හ්තුිකයි, මය කා යව ාත බා ීමම ගවන.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

139 140

2019 ජුනි 18

ුභරාබදු අා ා තන‍: නියව නය மதுவாிக் கட்டமளச் ெட்டம்: அறிவித்தல்

EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මු ල් අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා ත ‍ හඳ න් යයෝානාත ඉිංරිත්ත කරනතා:

"ුභරාබදු අා ා තනය්ත (52 අධිකාරය) 22 තගන්ිකය යයය්ත ුභරාබදු හ් බන්ධයයන් මු ල් අමා‍යතරයා විසින් හා න දුත, 2019 මා්ථතු 05 ිංනවික අචක 2113/6 රන අික වියශයේ ේෂ ගවහට් තත්‍රය තළ කරනු වබ, 2019.05.24 ිංන ඉිංරිත්ත කරන නි යව නය අනුම‍ කළ ුතතු ය.

(අචක 01/2019 රන ුභරාබදු නියව නය)

(අමා‍ය ම්ඩල ය අනුමිකය න්තා ිකයබ්.)"

ප්‍ර්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මු ල් අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා ත ‍ හඳ න් යයෝානාත ඉිංරිත්ත කරනතා:

"ුභරාබදු අා ා තනය්ත (52 අධිකාරය) 12, 14 හ 22 තගන්ික හමෙ ිරයවිය ුතතු 32 තගන්ිකය යයය්ත ුභරාබදු හ් බන්ධයයන් මු ල් අමා‍යතරයා විසින් හා න දුත, 2019 මා්ථතු 05 ිංනවික අචක 2113/7 රන අික වියශයේ ේෂ ගවහට් තත්‍රය තළ කරනු වබ, 2019.05.24 ිංන ඉිංරිත්ත කරන නි යව නය අනුම‍ කළ ුතතු ය.

(අචක 02/2019 රන ුභරාබදු නියව නය)

(අමා‍ය ම්ඩල ය අනුමිකය න්තා ිකයබ්.)"

ප්‍ර්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මු ල් අමා‍යතුමා යතනුයතන් මා ත ‍ හඳ න් යයෝානාත ඉිංරිත්ත කරනතා:

"ුභරාබදු අා ා තනය්ත (52 අධිකාරය) 22 තගන්ිකය යයය්ත ුභරාබදු හ් බන්ධයයන් මු ල් අමා‍යතරයා විසින් හා න දුත, 2019 මා්ථතු 05 ිංනවික අචක 2113/8 රන අික වියශයේ ේෂ ගවහට් තත්‍රය තළ කරනු වබ, 2019.05.24 ිංන ඉිංරිත්ත කරන නි යව නය අනුම‍ කළ ුතතු ය.

(අචක 03/2019 රන ුභරාබදු නියව නය)

(අමා‍ය ම්ඩල ය අනුමිකය න්තා ිකයබ්.)"

ප්‍ර්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "තා්ථලිය් න්තුත වන් කල් ‍විලය ුතතුය" යි මා යයෝානා කරනතා.

ප්‍ර්නය සභාිමමුඛ කණන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙය, හභ්‍ාත කල් ‍බන අතහ්ථායව යයෝානාත, ගරු චන්ිංම වීරක්යකො මන්ත්‍රීතුමා.

ඊය යතර කවුරුන් ය ෝ ගරු මන්ත්‍රීතරයයක් මූ ාහනය හඳ ා ගරු අනුර සිඩ්නි ායර්තන මන්ත්‍රීතුමා යේ නම යයෝානා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු අනුර සිඩ්නි ායර්තන මන්ත්‍රීතුමා වන් මූ ාහනය ග‍ ුතතුය" යි මා යයෝානා කරනතා.

ප්‍ර්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු බිමේ ණත්නායක මහතා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, ගරු අනුණ සිඩ්නි ජයණත්න මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராெனத் தினின்று அகைகவ, மாண்புமிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தமைமமவகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair.

මයෝජිත සයිබර් ණණක්ෂණ නීති මඟින් මාධාය

නිදහසට සීමා පැනවීම உத்கதெ மெபர் பாதுகாப்புச் ெட்டத்தின்மூைம்

ஊடகச் சுதந்திரத்மத வமரயறுத்தல் RESTRICTIONS ON MEDIA FREEDOM BY PROPOSED CYBER

PROTECTION LAWS

[අ.භ්‍ා.6.24] ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හභ්‍ාත කල් ‍බන අතහ්ථායවීම ත ‍ හඳ න් යයෝානාත ඉිංරිත්ත ිරීමමය මා අතහර ඉල් ා සිටිනතා.

" වන් ‍ත්ත අවුලකට අයප් ාන හමාාය ඇ වමීමය ය් ර්ඩඩුත මාන බ මින් සිටී. එන් හයිබ්ථ අතකාශයේ ය හ් බන්ධයයන් අතශයේ ය රරක්ෂක නීික ඳුන්තා ීමය් මුතායතන් යමරය තතිකන නි හ් ාන මාධය තරි රයයය බාධා තවමියවීම්ත ඒ මගින් ර්ඩඩුතය එයරහිත එල් තන හමාා වියරෝධය ම්ථ නය ිරීමම්තය.

141 142

තා්ථලිය් න්තුත

2015 තහර රර් භ්‍ය ීම ඊනියා ය තා න ර්ඩඩුත ය‍ොරතුරු වනගවනීය් තන‍ ඳුන්තා ීම එ‍වන් සියම කයළේ තනිකන් බ ායතොයරෝතතු වූ උතු් ුනරතවසි අයිීරන්ය එයරහිත කයුතතු ිරීමමයි. අ තතිකන ය ෝක ානමාධය ප්‍රතය‍ාතය, හමාා මාධය ාා ා තරි රයය හ එහි හ්තභ්‍ාතය ගවන බ න විය අතය එම ානමාධය භ්‍ාවි‍ය ‍ න් ිරීමමය ය ෝ එයය තාරය තවනවීමය ය ෝ එයින් මිීමමය ය ෝ කිසිදු අතකාශයේ යක් යනොමව‍. ානමාධය ක්යෂේත්‍රය ක්‍රියා්තමක තන අික නවීන හ සූක්ෂ්ම ‍ාක්ෂණික විධි ක්‍රම රයක හමාායක අභිතෘශධිය හ ඉිංරි ගමන යතනුයතන් යයො ා ගවනීම අ‍යතශයේ ය යව. එයහේ වුත අත රයට් යශශීය්තතය, ශ්‍රී ාචිරක අනනය‍ාතය හ හචහ්කෘිකක තටිනාක් ුභරැයකන යගෝලීය ුනරතවසියන් ිලහි ිරීමමය හම්ත තන ානමාධය හචහ්කෘිකයක් ිලහි විය ුත්තය්තය.

ය් හ් බන්ධයයන් ත ‍ හඳ න් කරුණු පිළිබඳත ය් ගරු හභ්‍ායව අතධානය යයොමු කරනු කවමව්තය‍මි.

I. යමම ගරු හභ්‍ාත විසින් වනයම්ත හ් ම‍ කර ඇික ය‍ොරතුරු වනගවනීය් තනය්ත විධි විධාන හ එහි හඳ න් ුනරතවසි අයිිකතාසික් රරක්ෂා කරන බත ත්තමන් ර්ඩඩුත පිළිගන්යන් ?

II . අන්‍්ථාා ය තුළ ඕනෑම ුනරතවසියුමය ‍ම අ හ් ප්‍රකාශයේ ිරීමමය ඇික අයිිකය හ ‍ම යතෞශගලික්තතය රැක ගවනීමය ඇික අයිිකය පිළිගන්යන් ?

III. ශ්‍රී චකායව ානග නයයන් යකොතමය ප්‍රිකශයේ ‍යකය ඉචග්‍රීසි භ්‍ාෂා හාක්ෂර‍ාත ිකයබ් ? එයහේම සිච ය ෝ ය මළ භ්‍ාෂා තමයක් න්නා ාන අනුතා‍ය යකොතමය ?

IV. යයෝජි‍ හයිබ්ථ රරක්ෂි‍ නීික ීමික යකටු් ත‍ ඉචග්‍රීසි මාධයයයන් තමයක් ඉිංරිත්ත කර ඇ්තය්ත ඇයි? එය සිච ා ය මළ භ්‍ාෂාතලින් ප්‍රසිශධ කරන්යන් කත ා ?

V. එීම නීික යකටු් ත‍ හ ඊය අ ාළ හයිබ්ථ රරක්ෂය මූය ෝතාය හව ුභ් හකහ් කයළේ කවුරුන් විසින් ? ඔවුන් ඒ හඳ ා ය‍ෝරා ග්ත ක්‍රමයව ය ුමමක් ?

ත්තමන් ර්ඩඩුත විසින් තුභගිය අවුරුදු ය ක තුනක කා ය තුළ ිරහිත ත‍ාතක්ම ිරසිම හාධාරය ය ේතුතක් යනොමවිකත ය් රයට් ක්‍රියා්තමක තන හමාා මාධය ාා ා නමය ක් කරන ීම. ුමරිරු එල්ටීටීඊ ත්‍රහ්‍තා යය එයරහිත තුභගිය රාය මානුෂික යමය ුතම ිංය්ත කරන හමය ීමත්ත යමතවනි හමාා මාධය ාා ා ‍ න් ිරීමමක් ය ෝ ාන මාධයයය ‍ චි වමීමක් සිදු වූය නව‍. ඒ යතනුතය, මහින් රාාතක්ෂ රාය ක්‍රියා කයළේ ාන මාධයයවිංන්ය අතශයේ ය සියු රරක්ෂාත හ හා ීම හයන් තවතික ප්‍රයශශයේ ත යම යාමය ඒමය හ එම ගවටු් නි හ්ත තා්ථ‍ා ිරීමමය අතහ්ථාත බා ීමමය.

ඉ ‍ තුභිලම ම‍ යයෝජි‍ හයිබ්ථ රරක්ෂි‍ තන‍ මන්න් ය් රයට් ාන මාධයයය, ාන මාධයයවිංන්ය ය ෝ හමාා මාධය ාා ා විසින් වනය බුක්ික විඳිනු බන නි හ සීමා ිරීමමය ක්‍රියා යනොකළ ුතතු බතය යමම ගරු හභ්‍ාතය යයෝානා කරනු කවමව්තය‍මි."

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය් රාය බ යය එන යකොය කථා කයළේ, ානමාධය අයිීරන් ුභරිරනතා ිරය යි; ය‍ොරතුරු වනගවනීය් අයිිකය ශයේ ක්ිකම්ත කරනතා ිරය යි; විනිවි භ්‍ාතයයන් ුතතු තා නයක් යගයනනතා ිරය යි; දූෂයයයන්, තචචායතන් ය‍ොර තා නයක් ය් රයට් ඇික කරනතා ිරය යි. නමු්ත, අ අතාහනාතය ය් රාය ඒ ඉිංරිත්ත කරුන තවල පිළියතළය ා්තතසින්ම විරුශධ වූ තවල පිළියතළක් ය් රයට් ක්‍රියා්තමක කරන බත අතය අතධාරයයයන් ිරයන්න සිශධ යත ා ිකයබනතා.

අ යමොකක් , ය‍ොරතුරු වනගවනීය් අයිිකයය, ානමාධය නි හය සිශධ යතන්න යන්යන්? ය් රයට් ‍ාරුයයය අ ුනරුදු යත ා ිකයබන්යන් ‍මන්යේ අ හ් හ්තාධීනත ඉිංරිත්ත කරන්නයි; ඒ තුළින් ාන ම‍යක් යගොල නෙන්නයි. අ රායය එයරහිත ය් රයට් යතොදු හමාාය නවන්ටින යකොය, ඒ අයයේ අ හ් රායය විරුශධත යගොල නව යෙන යකොය, ඒ ාන ම‍ය ම්ථ නය ිරීමම හඳ ා, තාගා වමීම හඳ ා තවල පිළියතළ ක්‍රියා්තමක ිරීමමය ය් තුළින් ය් රාය බ ායතොයරෝතතු තන බත ඉ‍ාම තව විංලියි.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය් රාය ය තා නයක් ගවන කථා කළා. අ බ න්න, හමෘශධිය ය න්යන් යකොය ොම ිරය ා. ඔබතුමා හතුටු යතනතා, එක තව්ත‍ිරන් ගය් එක්හ්ත ාාිකක තාක්ෂිකයින් ිරහිත ය නුමය හමෘශධිය ය න්න වබීම ගවන. නමු්ත, ඒ තුළින් සිදු වුණු අහාධාරයය, ඒ තුළින් ය් රයට් ය තා නයය, විනිවි යතයනන තා නයය සිදු කරුන ානිය, ුභදුහ්හන්ය යශශයේ තා න ය ේතු ම‍ හමෘශධිය යනො වබී යාය් අතාහනාතන්‍ ඉරයම ගවන අ කවුරු්ත කථා කරන්යන් නව ව. ය් රයට් නි ධාරින් ‍ර ය නුමයගන් හමන්වි‍ කමිටුතිරන් ප්‍රමුඛ්‍‍ා ත නම ම‍ චක්‍රයල්ඛ්‍න ප්‍රකාරත ුභදුහ්හන් ය‍ෝරා ගන්නතා.

එය ම ය‍ෝරාග්ත උ වියය හමෘශධි හ නාධාර ය න්යන්? යකොළඹ අමා‍යාචශයේ යය යගන්තා, එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය ගය් ශයේ ාඛ්‍ාතය ිරය ා, ශයේ ාඛ්‍ායව ඉන්න හාමාජික්තතයය හමෘශධි ප්‍රික ාභ්‍ බාය න්න ීරන්දු කර ා ිකයබනතා. නි ධාරින් විසින් ප්‍රමුඛ්‍‍ාත ම‍, දුප්ත්තකම ම‍ හමෘශධි හ නාධාර බා ිංය ුතතු අය තශයේ යයන් න් කරන අයයේ න් කත ා, එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය ය චචයියන්ය තමයක් හමෘශධි හ නාධාර ය න්න අ ීරන්දු කර ා ිකයබනතා. යමොකක් , ය් යතන්යන්? හම ර විය ානමාධය තක්ෂතාීර තනයකොය ය් තාය එයරහිත හමාා මාධය තුළින් නි හ්ත කථා කරන්න ුනරුදු වුණු, ඉිංරිත්ත වුණු උ විය තළක්තන්න, තාරයය කරන්න ය් කයුතතු ක්‍රියා්තමක යතනතාය ිරයන එක අතය ිරයන්න සිශධ යතනතා. දූෂයයයන් ය‍ොර තා නයක් යගයනනතාය ිරයා බ යය තවමිණි ගමන් යමොකක් කයළේ? ය් රයට් විශයේ ා ම තචචාත තන ශ්‍රී චකා ම බවචුම තචචාත සිදු කළා. ශ්‍රී චකා ම බවචුම තචචාත සිදු කළා වි‍රක් යනොයතයි, ඒ හඳ ා යකොමිහමක් ත්ත කර ා, ඒ යකොමිහයමන් ඒ තචචාත ත න්න ‍මුන්නාන්යහේ ා උ්තහා ග්ත‍ා.

වන් තාහ්ුම ඉරි ා ප්‍ර ාරයය්ත ඒකම කරන්න උ්තහා කරනතා, ඒ හඳ ා නීිකය ක්‍රියා්තමක කරන්යන් නවතුත. ය් රයට් නීිකතිකතුමා යතොලිහ්තිකය, යතොලීසියය තව විංලි විධානයක් ීම ා ිකයබනතා, නීිකය ක නමින් ක්‍රියා්තමක කරන්නය ිරය ා. නමු්ත නීිකය ක්‍රියා්තමක කරන්යන් නව ව. තා්ථලිය් න්තුයව කමිටුතක් ත්තකරයගන රෙතෑමක් කරනතා. ය් රයය සිශධ යතන්යන් යමොකක් ? ය් රාය යයය්ත ය් රයය කරන්න යන්යන් යමොකක් ිරයන එක පිළිබඳත අපි වමය නායම අ ප්‍රශයේ ්නයක් මතුයත ා ිකයබනතා. අ හ් ප්‍රකාශයේ ිරීමය් අයිිකය ය් රයට් වමය නාම බ ායතොයරෝතතු වුණු ය යක්, වමය නාම බ ායතොයරෝතතු තන ය යක්. ත්‍රහ්‍තා ය තවතික තුභගිය කා ය ීමත්ත ය් රයට් හමාා මාධය ාා ා ‍ න් කරන්න කයුතතු කයළේ නව ව. අ කරන්යන් යමොකක් ? යමය තා නය කර ා, ම්ථ නය කර ා, ‍ න් කර ා රායය අතශයේ ය යශ වි‍රක් කරන්න, අර හමෘශධි හ නාධාර ීමුන විධියය රයට් ාන‍ා ම‍ය තාගා මා, රාය ම‍ය, එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය ම‍ය තමයක් ය් රයට් ාන‍ාත අ‍රය යගන යන්න අතශයේ ය කරන නීික රාමුත ය් රයට් ඇික කරන්න කයුතතු කරන බත ‍මයි අතය යතයනන්යන්.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය් යයෝජි‍ තන්ත යකටු් ත‍ ගවන බ න්න. ගය් , රයට් බහු‍රයක් ඉන්යන් ‍තම සිච භ්‍ාෂාත තමයක් න්නා මිනිහ්ුභ; ය මළ භ්‍ාෂාත තමයක් න්නා මිනිහ්ුභ. ඒ අයය ය්තරු් ගන්න බවරි විධියය ඉචග්‍රීසි භ්‍ාෂායතන් තමයක් යකටු් ත්ත හකහ් කර ා, ඒ යකටු් ත්ත පිළිබඳත හාකච්ඡා තත්තතන බත අතය වන ගන්න විල ා ිකයබනතා. කායගන් ය් උතය හ් ගන්යන්? හමාා මාධය ාා ා තාරයය ිරීමම තමයක් මූලික කරයගන යමතන් නීික හකහ් කරන්යන් කායේ අතශයේ ය‍ාතකය ?

143 144

[ගරු චන්ිංම වීරක්යකො ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

ගරු අජිත් පී. මපමර්ණා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමාය ය ොඳින් ඉචග්‍රීසි භ්‍ාෂාත ුනළුතන්. ඔබතුමා රාය අධිනීිකා තරයුම තශයේ යයන් හියුන යකයනක්. මයේ අමා‍යාචශයේ ය යතබ් අලවිය ්ත, Sri Lanka CERT යතබ් අලවිය ්ත ය් යයෝජි‍ තන්ත යකටු් ත‍ ිකයබනතා. ඔබතුමා ඒ යකටු් ත‍ ිරයයවතා ? ඔබතුමා ිරයන විධිය ිරසි ය යක් ඒ යකටු් තය්ත නව ව යන්. එහි ිකයබන්යන් තරිගයක තශධිකත රරක්ෂාත පිළිබඳ යරගු ාසි තමයයි. ඔබතුමා ිරයන විධිය ිරසි ය යක් එහි නව ව. ඔබතුමාය ඉචග්‍රීසි ුනළුතන් යන්.

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ඇමිකතුමනි, අතය ිකයබන ප්‍රශයේ ්නය්ත ඒක ‍මයි. ‍මුන්නාන්යහේ ා යතන්තන්යන් එකක්. ‍මුන්නාන්යහේයේ website එයක් ිකයබන්යන් යතන කථාන් රයක්. නමු්ත ක්‍රියා්තමක කරන්න න්යන් යතන එකක්. ඒකයි අතය ිකයබන ප්‍රශයේ ්නය. ඔබතුමන් ා ක්‍රියා්තමක තන රකාරය වක්කාම, ඔබතුමන් ා ක්‍රියා්තමක වුණු විධිය වක්කාම අතය ප්‍රශයේ ්නයක් මතු යතනතා. ශ්‍රී චකා ම බවචුම බවඳු් කර තචචාත හ් බන්ධත ක්‍රියා්තමක වුය්ඩ යකොය ොම ? මා ඒකයි ිරවයව. හමෘශධි හ නාධාරය ය නයකොය ක්‍රියා්තමක වුය්ඩ යකොය ොම ? හමෘශධි හ නාධාර ය නයකොය්ත චක්‍රයල්ඛ්‍ ිකබුයා. හමෘශධි හ නාධාර ය නයකොය නි ධාරින්යේ යහොයා බවලීයමන් තුභත, නි ධාරි කමිටුතිරන් ප්‍රමුඛ්‍‍ා ත නම ම‍ ුභදුහ්හන් ය‍ෝරා ග්ත‍ා. වබවයි හමෘශධි හ නාධාර දුන්යන් කාය ? යමන්න ය් කයි, අතය ිකයබන ප්‍රශයේ ්නය.

ඒ වි‍රක් යනොයතයි. තාහ්ුම ඉරි ා ප්‍ර ාරය හ් බන්ධත නඩු තතරන්න ඕනෑ කාය විරුශධත ිරයන එක ය් රයට් වමය නාම න්නතා. වබවයි අ කරන්යන් යමොකක් ? තාහ්ුම ඉරි ා ප්‍ර ාරය හ් බන්ධත ත්ත කළ තා්ථලිය් න්තු කමිටුතය බ ය ිකයබනතා. ඒ කමිටුතය යගන්තන්යන් කවු ? නි ධාරිනියන්ය හාරි අඳින්න ිරය ා නියයෝග දුන්යන් කවු ිරයන එක යහොයන්නයි නි ධාරින් කවඳතන්යන්. ඔබතුමන් ායේ යමතවනි පූ්ථත ක්‍රියාතන් නිහා ‍මයි අපි ය් ප්‍රශයේ ්නය අ අ න්යන්.

අ ය් රයට් හමාා මාධය යතොඩ්ලක් ගවහ්ුභයයෝත ‍ න් කරනතා. තග ීමමක් නව ව. ය් රයට් මිනිුභන්යේ නි හ්ත ජීත්ත වීය් අයිිකය තසින් තහ ඔබතුමන් ායේ රාය ලව ව ගන්නා බත අපි න්නතා. තාහ්ුම ඉරි ා ප්‍ර ාරයයන් විනාශයේ යය ත්ත යතච්ච, ානියය ත්ත යතච්ච හචචාරක ක්ථමාන්‍යය හ් බන්ධ ක්ඩලාය් ත ය හ න ය නතා ිරයා මාධය ිරවතා; ඔය ිරයන websitesත තවටුයා. නමු්ත ඒතාය විහඳු් බාීම ා ිකයබනතා ? මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඉ‍ාම තව විංලිත අ නතා, කවු ය් තාය උතය හ් ය න්යන්, කවු ය් ක්ඩලායම ිරයා. ඔබතුමන් ායේ බ ායතොයරෝතතුත යමොකක් ? ය් ‍්ත්තතය ය් රයට් ඇික කර රයට් මිනිුභන්යේ නි යහේ ජීත්ත වීය් අයිිකය අහුර ා මන එකයි. ය් ර ය තුළ අ ‍ාරුයයය ‍මුන්නාන්යහේ ාය ඕනෑ විධියය භ්‍ය කරන්නය බව ව; ‍මුන්නාන්යහේ ාය ඕනෑ විධියය යනොමග යතන්නය බව ව; රායය ඕනෑ විධියය කයත යගන ඉන්න සූ ාන් නව ව. අ වමය නාම න්නතා, ඉිංරි මවිකතරයයය ‍ත ක්ෂ ත යළොතක් ා ‍ක් අ‍ර ‍රුය ඡන් ායකයන් ලියාතිංචි වී ිකයබන බත. ය් ක්ඩලායම ඉ‍ාම බුශධිම්ත. ය් ක්ඩලායම ඉ‍ාම ශයේ ක්ිකම්ත. ය් ක්ඩලායම රයය ර රය කරන ක්ඩලායමක්. ය් ක්ඩලායම යශශයේ තා නා යයෝ ිරවතාය ිරයා, යශශයේ තා න තක්ෂ ිරවතාය ිරයා, එයහේ නව්තන් රාය බ කළාය ිරයා ඒ අයය අතශයේ ය විධියය ුභරුතන්නය බව ව; ඒ අයයේ නි හ සීමා කරන්න බව ව. ඒ

තා යේම තයහන් තහ අ හාක්ෂර‍ාතය, තරිගයක හාක්ෂර‍ාතය ිකයබන ක්ඩලාය් ිංුතණු යත ා ිකයබනතා; ත්ථධනය යත ා ිකයබනතා. ය් රාය යගන යන විනාශයේ කාීම තවල පිළියතළය, විවිධ රයත ය, විවිධ රය‍නත ය අතශයේ ය රකාරයය ය් රය යමය යතන තවල පිළියතළය අ ාන‍ාත නවගී සිටීම තළක්තන්නය ‍මයි ය් තුළින් උ්තහා කරන්යන් ිරයන එක අපි ‍මුන්නාන්යහේ ාය ිරයන්නය කවමිකයි.

අ අයප් රයට් අතශයේ ය‍ාතය යතනුයතන් යනොයතයි ය් රාය ක්‍රියා්තමක යතන්යන්. අත කථා කරන SOFA ගිවිුභම, ACSA ගිවිුභම යනාීම ගිවිුභ් ත ය ය් රාය එළඹීම හඳ ා යමය ය තන්යන් කවු ? අයප් අතශයේ ය‍ාතයය , රයට් අතශයේ ය‍ාතයය , ාන‍ාතයේ අතශයේ ය‍ාතයය , ය් කයුතතු සිශධ යතන්යන් ිරයන එක අ ප්‍රශයේ ්නා්ථථයක්. ය් පිළිබඳත ාන‍ාත වනුත්තයත ා ිකයබන්යන්, අතධානය යයොමු කර යගන ිකයබන්යන්, හයිබ්ථ අතකාශයේ ය තුළ ිකයබන නි හ තුළ; හයිබ්ථ අතකාශයේ ය තුළ වබී ිකයබන ය‍ොරතුරු ම‍ ය් රය තුළ ඉඳයගන, රයට් ඕනෑම ‍වනක ඉඳයගන, ඕනෑම කාරයයක් හ් බන්ධත වනුත්තවීමය, ඒ ා හ් බන්ධ වීමය වබී ිකයබන ‍ාක්ෂණික අතහ්ථාතන් තුළ. ය් අතහ්ථාතන් තා නය කර, ය් අතහ්ථාතන් තාරයය කර, ඒ රකාරයය උතයාග්ත වනුම තුළින් ‍මන්යේ නි හ් අ හ් ඉිංරිත්ත කරන ක්ඩලාය් ත ය එයරහිත යගන යන ය් තවල පිළියතළය ික‍ ‍විලය ුතතුයි ිරයන එක විරුශධ තා්ථශයේ ්තය වටියය අපි යයෝානා කරනතා.

රාය ය් ප්‍රාා‍න්ත්‍ර වියරෝධී තවල පිළියතළය ිරසිදු රකාරයිරන් විරුශධ තා්ථශයේ ්තය වටියය අපි අතහ්ථාත බා ය න්යන් නව ව ිරයන එක ඉ‍ාම තව විංලිත ිරයන්නය ඕනෑ. ය් රාය රුත කා ය ‍ත මාහ ‍රයි; උතරිම මාහ ත යි. එම නිහා අපි තව විංලිත ිරයනතා, අපි ය් රයට් ාාිකක රරක්ෂාත ගවන තග ිරයන ක්ඩලායමක්; ය් රයට් ාාිකක රරක්ෂාත පිළිබ අතධානය යයොමු කරන්නය ඕනෑය ිරයන ම‍ය ‍ිංන්ම ප්‍රකාශයේ කරන විරුශධ තා්ථශයේ ්තයක්. ාාිකක රරක්ෂාත යතනුයතන් ක යුතතු කරන්යන් නවිකත ාාිකක රරක්ෂාත යතන්තා ාන‍ාතයේ ය‍ොරතුරු වනගවනීය් හ ාන‍ාතයේ ම‍ අ හ් ප්‍රකාශයේ ිරීමය් අයිිකය තාගා මන්නය කායත්ත අත ඉල ය න්යන් නව ව.

ඒ තායේම, ය් රයට් ාාිකක රරක්ෂාතය එයරහිත කයුතතු කරන්නය ිරසිම යකයනුමයඅතහ්ථාත ය න්න ඉල ිකයන්යන්්ත නවික බත ඉ‍ාම තව විංලිත ප්‍රකාශයේ කරන අ‍ර, ය් යයෝජි‍ තන්ත යකටු් ත‍ නිසි රකාර යය ාන‍ාතය යතන්තන්න, අතය යතන්තන්න ිරයා ඉල් ා සිටිනතා. Facebook ය ෝ අයනුම්ත හමාා මාධය ාා තරි රයය ිරීමමය ය් ර යට් ාන‍ාතය ඇික හ්තාධීන අයිිකයය එයරහිත කයුතතු යනොකරන්න ිරයා ඉල් ා සිටිනතා. එයහේ ිරීමමය උ්තහා ගන්යන් න් , එයය එයරහිත නවඟී සිටීමය අපි විතක්ෂය වටියය කයුතතු කරන බත ප්‍රකාශයේ කරමින් කථා ිරීමමය ය් අතහ්ථාත බා ීමම පිළිබඳත ඔබතුමාය හ්තුිකය ුන කරමින් මා නි ඬ යතනතා.

[අ.භ්‍ා.6.41] ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ඒ යයෝානාත හ්රර කරමින් තචන ීමතයක් කථා කරන්න බ ායතොයරෝතතු යතනතා. හයිබ්ථ අතකාශයේ ප්‍රයයෝානයය ගන්නා විවිධ මාධය ‍ න් ිරීමම හඳ ා ගන්නා වූ උ්තහා ය පිළිබඳත කරුණු වක්වීමය ඉ‍ා තව ග්ත යයෝානාතක් චන්ිංම වීරක්යකො මවිකතුමා විසින් යගන

145 146

තා්ථලිය් න්තුත

ඒම පිළිබඳත එතුමාය හ්තුිකතන්‍ යතනතා. එතුමා ිරයුන ඒ කාරයා තුළ යබොය ොම තව විංලිත ිරන ය යක් ‍මයි, අවුරුදු 30ක ම ා වතවන්‍ ුතශධයක් ය් රයට් තතිකන අතහ්ථායවීමත්ත යමතවනි මාධය ‍ නමක් යනොිකබුණු බත. ඒ තායේම, ය් රයට් හමහ්‍ ාන‍ාතය, ඒ තායේම, ය් ය ෝකය සිටින සියු ාන‍ාතය ුතශධය පිළිබඳත, එහි ුමරුරිභ්‍ාතය පිළිබඳත ‍ත ජීවි‍ය ගවන යනො‍කා කයුතතු කරමින් විවිධ මාධය වසිරවූ ඒ නියයෝජි‍යන්ය ිරසිම ‍ චි යක් යනොමවිකත ඒ ුත භූමිය සිය ඒ සියු සිදුවී් ාන‍ාතය වනු් ීමය් අතහ්ථාත ඒ රාය බා දුන්නා.

මා්ත ය‍ොරතුරු වන ගවනීය් තන්ත යකටු් ත‍ හ් ම‍ කරන්න අ‍ ඉහ්ුභතා. ඒක යගනාුන අතහ්ථායවීම අපි හතුටු වුයා. වබවයි, හම ර ය‍ොරතුරු බා ගවනීය් ීම අතශයේ ය නි ධාරින් හ ඒ ය‍ොරතුරු හම ර ‍වන්ත ඇ්තය්ත නව ව. ඒ නිහා වන් විවිධ අඩු තාඩුක් මධයය ‍මයි ය් කයුතතු සිශධ යතන්යන්. ාන‍ාත විශයේ ා අත ුභ‍ාත ය ක් යතනතා, ඒ ය‍ොරතුරු වන ගවනීය් අයිිකයය යමතවනි ‍ චි තවනවීම තුළ.

වියශයේ ේෂ කාරක හභ්‍ාතක් ය් තා්ථලිය් න්තුත තුළ හ්ථාතනය කර ා, ය් තා්ථලිය් න්තුතය අගමවිකතරයා වන්වූය ය් වියශයේ ේෂ කාරක හභ්‍ාත පිහිටුතන්යන් තාහ්ුම ඉරි ා ප්‍ර ාරය තළක්තා ගවනීය් ීම වූ අඩුුහුඬුක් ා එහිීම රාය විසින් ය ෝ යතන්ත තා්ථශයේ ්තයක් විසින් කරන යමොනතා රි තවරැශ ක් ිකයබනතා න් එය ය ළි රවු කර ා ාන‍ාතය නිතවරැිං තණිවුලය ීමම හඳ ායි ිරය ා. වබවයි, වන් සිශධ යතන්යන් ඊය ා්තතසින්ම යතනහ් ය යක්.

රාය මවිකතරයයක් තවතව්තවීම හඳ ා කල් මවීමම, මවිකතරයයකය මුහුය ීමමය ිකයබන ිලය නිහා විවිධ යයෝානා යගන ඒම සිදු කරනතා. රාාය තරිතා න යල්ක් තුමා ිරසියහේ්තම ය් තා්ථලිය් න්තු වියශයේ ේෂ කාරක හභ්‍ාතය යගන්තන්න අතශයේ ය‍ාතක් ඇ්තය්ත නව ව. යගන්ත ා යමොනතා අ න ප්‍රශයේ ්න? තාහ්ුම ඉරි ා ප්‍ර ාරය පිළිබඳ ප්‍රශයේ ්න එතුමායගන් ඇහුයව? එතුමා යමොන ප්‍රශයේ ්නය ඇහුත්ත උ්ත‍ර දුන්නා. එතුමායගන් අ න්යන් යතන යමොනතා ය ෝ ප්‍රශයේ ්න. ඒ ප්‍රශයේ ්න අ න්න තා යතච්ච හම ර මන්ත්‍රීතරු ය් යචෝ නාතය තලා යචෝ නා බුන මන්ත්‍රීතරු; නඩු ිකයබන මන්ත්‍රීතරු. එතුමන් ාය ුනළුතන් ඕනෑ යකයනක් ය් වියශයේ ේෂ කාරක හභ්‍ාතය යගන්තන්න. නඩු ිකයබන මන්ත්‍රීතරුන් ‍මයි ඒ වියශයේ ේෂ කාරක හභ්‍ායව තා යත ා ඉන්යන්.

ය් කාරයා හ කා බවලීය් ීම ය් තා්ථලිය් න්තු වියශයේ ේෂ කාරක හභ්‍ාත යබොය ොම තව විං ත ය් රයය, හමාායය තවලක් නවික කා්ථයභ්‍ාරයක් ‍මයි කරන්යන්; කා ය කා මන තවලක් ‍මයි සිශධ කරන්යන්. ය් ක අතශයේ ය නවික ය යක්. ඒ තායේම අපි විශයේ ්තාහභ්‍චග යයෝානාතක් යගනාතා, රිහාඩ් බිංුතීමන් හියුන අමා‍යතුමාය එයරහිත. ර‍න ාමුදුරුයතෝ ඒක යතන තව්ත‍කය රතා ව් මා. ඒ වුයාය යබෞශධයුම වටියය, ය් රයට් ුනරතවසියුම වටියය, ය් තා්ථලිය් න්තුත නියයෝානය කරන මන්ත්‍රීතරයුම වටියය මය්ත ඒ පිළිබඳ අ හ් ප්‍රකාශයේ ිරීමමය හ කයුතතු ිරීමය් අයිිකය ිකයබනතා. එතුමා ඇමිකකයමන් අයින්යත ා වන් මන්ත්‍රීතරයුම වටියය කයුතතු කරනතා. නමු්ත අතය රරචි යි එතුමා යබාාය ොම ඉක්මනින් රතුභ අමා‍ය ුරරය ිංවුරු් ය න්න ෑහ්ිකයි ිරය ා. අපි්ත ෑහ්ිකයි ඊයතහ්යහේ ‍ත න් ටිකක් තව කර ා, අ්තහන් කර ා තහුත ාය ඒ විශයේ ්තාහභ්‍චග යයෝානාත යගයනන්න. අපි ඒ විශයේ ්තාහ භ්‍චගය යගනවල් ා, එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය මන්ත්‍රීතරු විශයේ ා පිරිහකයේ ඡන් ්ත අරයගන, අයප් ඡන් ්ත ීම ා -විතක්ෂය ඡන් ්ත ීම ා- රිහාඩ් බිංුතීමන් අමා‍යතුමා බ යයන් ත ිරීමම හඳ ා සියු කයුතතු ෑහ්ික

කර ායි ිකයබන්යන්. ඒ නිහා ය න්න රතුභ ඇමිකකම. අපි්ත ෑහ්ිකයි තවයඩ්ය.

ඒ තායේම, මචග හමරවීර මු ල් ඇමිකතුමා යමොනතා ය් කරන ප්‍රකාශයේ ? ය් චකායව මු ල් ඇමිකතුමා ? එතුමා ිරයනතා, සිච යබෞශධයන්යේ රයක් යනොයතයි ු ය් රය. ය් ප්‍රකාශයේ ය නිහා හමහ්‍ යබෞශධ ාන‍ාත එතුමාය එයරහි යත ායි ඉන්යන්. ය් තා්ථලිය් න්තුයව ඉන්න මන්ත්‍රීතරුන්යගන් බහු‍රයක් එතුමාය එයරහිතයි ඉන්යන්. ානාධිතිකතුමා ීම්ථඝ කා යක් ිකහ්යහේ දු් තවටි හ් බන්ධයයන් වියරෝධ‍ා ක්ත ා, දු් තවටි අතම ිරීමම හඳ ා කයුතතු කරයගන ගිහිල් ා ිකයබනතා. අපි එයය හ්තුිකතන්‍ යතනතා. ගරු රාජි‍ යහේනාර්තන යහෞඛ්‍ය ඇමිකතුමා්ත ඒ ගවන යබොය ොම හ යයෝගයයන් කයුතතු කරමින් දු් තවටි හ අනික් ම්තද්‍රතය භ්‍ාවි‍ය අතම ිරීමම හඳ ා කයුතතු කර ා ිකයබනතා. නමු්ත මචග හමරවීර ඇමිකතුමා යමොකක් ය් ිරයන්යන්? නවත‍ දු් තවටි යගන්ත ා, චීන ක් කරුතන්ය අතශයේ ය කරන දු් තවටි ප්‍රමායය ය් රයය යගන්ත ා, ඒකය බශ ක් අරයගන ය් රයට් යතොදු ර ායමය එය එකතු කරමු ිරයනතා. ය් රයට් තව යයන්ම බදු ග න්යන් ුභරාත හඳ ා. මම න් හහි‍ත යනොිරවතාය, ය් තා්ථලිය් න්තුයව ඉන්න මන්ත්‍රීතරු විශයේ ා පිරිහකය අරක්ුම බා්ථ ිකයබනතා; තුන ‍ර ිකයබනතා. ඒ අ‍ර අරක්ුම යතරන අය ඉන්නතා. ය් යගොල් න් ‍මයි ම ාන නියයෝජි‍යන්! එතුමා ඒ ුභළු යකොයහ රරක්ෂා ිරීමම හඳ ා ‍මයි ය් කයුතතු සිශධ කරන්යන්. ය් රටින් දු් තවටි තුරන් ිරීමම හඳ ා කයුතතු කරන ානාධිතිකතුමාය්ත, යහෞඛ්‍ය ඇමිකතුමා එ‍වනීම ඒ ග්ත ීරන්දුතය්ත අපි එකෙ‍ාත ප්‍රකාශයේ කරනතා.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මයේ කථාත ීම්ථඝ ිරීමමය මා බ ායතොයරොන්තු තන්යන් නව ව. හියුන අමා‍ය ගරු චන්ිංම වීරක්යකො මවිකතුමා ඉ‍ා ය ොඳ යයෝානාතක් යගනවල් ා ිකයබන්යන්. ය් රයට් වි‍රක් යනොයතයි, හමහ්‍ ය ෝකතාසී ාන‍ාතය අතශයේ ය කරනතා, ‍මන් සිටින රයට් යශතල් විනිවි භ්‍ාතයයන් වන ගවනීය් අතහ්ථාත. නමු්ත කවුරු රි තය න් ඔයරෝ භ්‍ාෂාතිරන් කයුතතු කරනතා න් , එය ාන‍ාතය කරන හ් පූ්ථය අකයුතතුකමක් වටියය ‍මයි අතය යතයනන්යන්.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතහාන තශයේ යයන් ය් කාරයය ිරයන්න කවමවිකයි. ය් රයට් තළා්ත හභ්‍ා මවිකතරයය අවුරුදු එක මාරක් කල් මා ිකයබනතා. මවිකතරය යකොමිෂන් හභ්‍ායව හභ්‍ාතිකතුමා ිරයනතා, තළා්ත හභ්‍ා මවිකතරයය හඳ ා ය ය නාම යයෝානා කවඳතනතා න් , තළා්ත හභ්‍ා මවිකතරයය තත්තතන්න සියල් සූ ාන් කර ා ිකයයන්යන් ිරය ා. වබවයි, මම යතරීම ිරවතා තායේ, තළා්ත හභ්‍ා මවිකතරයය යනොතත්තතා, ානාධිතිකතරයයය යනොගිහින්, ානම‍ විචාරයයක් යගනවල් ා යමොකක් මගු ක් කර ා ය් ානම‍ය යතනහ් කරන්න ෑහ්ික යතනතා, ය් රයට් ානාධිතිකතරයා හ අගමවිකතරයා. ාන‍ාත ඒ ය න්නාම ප්‍රිකක්යෂේත කර ා මාරයි. වන් අගමවිකතරයාය අතශයේ ය‍ාත ිකයබන්යන් යකොය ොම රි ‍මන්යේ බ ය රැක ගන්නයි. කවුරු රි උ ග ා ය ෝ අඩු ම ගයයන් විතක්ෂ නායකයා ය ෝ යත ා ඉන්න ‍මයි එතුමායේ වුතමනාත.

ාන‍ාත බ ායගන ඉන්නතා හජි්ත ඇමිකතුමාය ය යි ිරය ා, කත ාත්ත ඒක යතන්යන් නව ව. ‍මුන්නාන්යහේ ා එක්හ්ත ාාිකක තාක්ෂිකයයෝ වටියය බ ායතොයරෝතතු යතනතා එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය යකයනක් රතහු බ යය ත්තයතයි ිරය ා. මම අ යමය ිරයනතා. මම තා්ථලිය් න්තුයව ඉන්න්ත ුනළුතන්, යනොඉන්න්ත ුනළුතන්. ‍ත්ත අවුරුදු 25කය එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂයයන් බ යය එන නායකයයක් විං ්ත නව ව, වය න්න ය න්යන්ත නව ව. රනිල් වික්‍රමසිච ම ්තමයා වය න යකයනුමය ඉන්න

147 148

[ගරු රනන් අු්තගමයේ ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

ය න්යන්ත නව ව. ඕක ‍මයි ඇ්ත‍ කථාත. අතය එතා වුයා. මම එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂයය ඇවිල් ා ානාධිතික මවිකතරයය ීම මයේ රහනය ිංනා ග්ත‍ා. ානාධිතිකතරයය අතහ්ථායව ීම මයේ රහනය ම ා භීෂයයක් තවතතුණු රහනයක්. නමු්ත මයේ රහනය 8,000කය තව ඡන් හචඛ්‍යාතිරන් ායග්‍ර යය කළා. මම ඡන් ය ොයළොහ් හ් ගයනිරන් රහනය ිංනායගන තා්ථලිය් න්තුතය රුන මන්ත්‍රීතරයයක්. එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය මන්ත්‍රීතරුන් වටියය අපි යකොය ොම රහනය තවල කරන්යන්, යකොය ොම ම නුතර ිංහ්ත්‍රික්කය මිනිහ්ුභන්ය මුහුය ය න්යන්?

හචචාරක හචත්ථධන අමා‍යාචශයේ ය යයය්ත උහහ් ‍ාක්ෂය මධයහ්ථානයක් පිහිටුතන්නය ිරරිඇල් ඇමිකතුමා රුපියල් යකෝටි 50ක් මු ල් ය නතා ිරය ා, අගමවිකතරයා ය ලියකොප්යරයයන් ගිහිල් ා යගොලනවන්ල් කය මුල් ග ිකබ්බා. විශයේ ්තවි යා ත ය යන්න බවරි වුණු ළමයින්ය උහහ් අධයාතනය බා ීම හචචාරක හචත්ථධන අමා‍යාචශයේ ය රැිරයා බා ය න බත ිරවතා. ඒ හඳ ා උහහ් ‍ාක්ෂය මධයහ්ථානයක් පිහිටුතන්නය රුපියල් යකෝටි 50ක් විය ් කරනතා ිරය ා, අ ාළ යගොලනවන්ල් න්න මුල් ග ්ත ‍වබුතා. වන් මුල් ග තවළයතනතා, එ‍වන ම කවළයක් යත ා. ගයන්‍ කරුයාික ක ඇමිකතුමා ය් අතහ්ථායව හභ්‍ායව යනොසිටිය්ත මම එතුමාය හ්තුිකතන්‍ යතනතා. එතුමා එම ඉල් යකොයහ යතන් කර ා දුන්නා, නාත පිටිය යින්යෆෝඩ්තලින්. එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය යකයනුමය නාත පිටිය යන්න ‍්ත්තතයක් ඇික යත ා නව ව.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාය ‍ත විනා 2යි ිකයබන්යන්. ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) යබොය ොම හ්තුිකයි, මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඇ්ත‍ ‍්ත්තතය ය් කයි. 1997ීම මම ප්‍රායශශීය හභ්‍ායව හභ්‍ාතිකතරයා වටියය ත්තයත ා සිටි කා ය , ය් තා්ථලිය් න්තුයව එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය සිටි කා ය කළාය තලා තව තවල යකොයහක් එම යකොට්සාහත ය කර ා ිකයබනතා. මම ය තාරක් ම නුතර ිංහ්ත්‍රික්කයයන් තළා්ත හභ්‍ා මන්ත්‍රීතරයයක් විධියය ත්ත වුයා. ඒ කා යය්ත මම මීය තලා තවල යකොයහක් කර ා ිකයබනතා. එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය සිටියීම අතය එක හමෘශධි ත්තවීමක් ය න්න ් බ වුය්ඩ නව ව. එක මිනිය ුමයත්ත හමෘශධි හ නාධාරය ය න්න ් බ වුය්ඩ නව ව. ග් යතරළියයි, අර යතරළියයි ගවන කථා යතනතා. ඔය යමොනත්ත යනොයතයි යතරයළන්යන් ර්ඩඩුත. ර්ඩඩු යතරළිය වි‍රයි සිශධ යතන්යන්. ඒක ‍මයි ාන‍ාත බ ායගන ඉන්යන්. ක්ෂ 15කය තව ය ය් මවිකතරයය ීම අු්ත ඡන් එනතා. යමයින් තව බහු‍රයක් වයබන්යන් එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂයයන් ඉිංරිත්ත කරන අයතක්ෂකයාය විරුශධතයි.

මම මුලින් ිරවතා තායේ ‍මුන්නාන්යහේ ාය අයප්ක්ෂකයයක් ඇ්තය්ත නව ව. එය ම න් එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂය ‍මුන්නාන්යහේ ායේ නායකයා, රනිල් වික්‍රමසිච මවිකතුමා එතන්න යකෝ මවිකතරයයය. එතුමා එතන්න යකෝ මවිකතරයයය. එතුමාය එන්න බව ව, එතුමා තරාාය පිළියගන මාරයි. එතුමා න්නතා, රයතෝත තරිංනතා ිරය ා. හජි්ත ඇමිකතුමා හු්ඩඩු තායේ යගතල් ා රය තයට් යනතා. එතුමා ගවන්ත අපි න්නතා. මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම්ත ය් තා්ථලිය් න්තුතය ඇවිල් ා වන් අවුරුදු ‍රක්, ‍ර මාරක් වි‍ර යතනතා. එතුමා අපි්ත එක්ක "ප්යල්න් ටී" එකක් බී ා නව ව.

තවයයකොුයි, මුරුචගයි, තය‍ෝ යි, තතුරයි ‍මයි එතුමා කෑම බීම විධියය ගන්යන්. අපි්ත එක්ක ය්ත එකක් බී ා නව ව. තහක් අපි යටිනුතර රහනය නිතාහ තයාතෘිකයක් විතෘ‍ කරන්නය ගියා. එතුමාය යග රිරන් ය්ත එකක් දුන්නාම, ය්ත එක රතහු දුන්න එක්යකනා අ‍යම දුන්නා. පියායේ නම ග යගන එතුමාය ය් ගමන යන්න ් බ යතන්යන් නව ව. මම ෘ ය හාක්ෂියය එකෙතයි ය් කථා කරන්යන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමායේ කා ය අතහානයි. ගරු ණනන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මය ‍ප්තරයක් ය න්න. එතුමායේ පියා තව ග්ත විධියය ඒ කයුත්ත‍ සිශධ කර ා ිකයබනතා. වබවයි, යමතුමාය ඒ හ් බන්ධය ඇ්තය්ත නව ව. ය්ත එකක් ීමුන මිනි ාය ඒක return කරන යකයනක් ‍මයි ය් රයට් නායකයා යතන්න සිහින මතායගන ඉන්යන්. එතුමාය ඒ තුභ ිලම ඇ්තය‍්ත නව ව, එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂයයන් ඉිංරිත්ත යතන්න යතන්ත යකයනුම ඇ්තය‍්ත නව ව.

එම නිහා මවිකතරය කල් මන්නය ව වහ්ික යතන්නය එතා. ය් රයට් ාන‍ාත බ ායතොයරෝතතු යතන්යන් මවිකතරයයක්. ිංය ුත්තය්ත ානාධිතිකතරයය. ානාධිතිකතරයයය ‍ත මාහ 5කය්ත අඩු කා යක් ිකයබන්යන්. ඒ නිහා එම මවිකතරයය තත්තතන්නය සියුය නායේ හ යයෝගය ඉල් ා සිටිනතා. ‍මුන්නාන්යහේ ා යමොන තක්ෂයක හිටිය්ත, ාන‍ාත බ ායතොයරෝතතු තන්යන් එක්හ්ත ාාිකක තක්ෂයය විරුශධත ර්ඩඩුතක් පිහිටුතා ගවනීමයි. එම නිහා ානාධිතිකතරයා ත්ත කරන්යන් අපි, ර්ඩඩුත පිහිටුතන්යන් අපි, ාන‍ාතය යහේතය කරන්යන් අපි ිරයන එක ප්‍රකාශයේ කරමින්, මය කා ය බා ීමම පිළිබඳත ඔබතුමාය හ්තුිකතන්‍ යතමින් මයේ කථාත අතහන් කරනතා.

[අ.භ්‍ා.6.55]

ගරු අජිත් පී. මපමර්ණා මහතා (ඩිජිටේ යටිතල පහසුකේ හා මතොණතුරු තාක්ෂණ කැබිනට් මනොවන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபகரரா - டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வெதிகள் மற்றும் தகவல் சதாழில்நுட்ப அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Non Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තුභගිය හ තහරක තමය කා තරිච්යේ ය තුළ ශ්‍රී චකායව ජියල් ්ත‍ තශධික භ්‍ාවි‍ය ශීඝ්‍රයයන් තව වී ඇ‍. වියශයේ ේෂයයන් බවචුම තශධික, මවිකතරය ්ත‍, රගමන විගමන, විභ්‍ාග, යමෝය්ථ රථ තා න, උප්තවන්න හ ිකක, ුනශග වඳුනු් ත්ත, ර ාය් බදු, ඔප්ුන ලියා තිංචි ිරීම් , ාන ා හචඛ්‍යා යල්ඛ්‍න ය‍ොරතුරු යනාීම තශයේ යයන් රාාය රය‍නත ය අය්ත රය‍න යමන්ම යතෞශගලික අචශයේ යය අය්ත රය‍න විශයේ ා හචඛ්‍යාතක් ‍ම ්ත‍ ා ය‍ොරතුරු වියශයේ ේෂයයන් ුනරතවසි ්ත‍ තරිගයක ග‍ ිරීමමය්ත, තරිගයක තශධික තුළින් ුනරතවසි යහේතාතන් බාීමමය්ත කයුතතු කර ිකයබනතා. වනය යමම තශධිකත ය ඇිකතන හයිබ්ථ ප්‍ර ාර - cyber attacks - ය ෝ යතන්ත රකාරත අනතහර ඇතුල්වී් හ් බන්ධත ෛනිකක ක්‍රියා මා්ථග ගවනීම පිණිහ නීිකයක් ක්‍රියා්තමක තන්යන් නව ව. ඒ ිරයන්යන් cyber attacks නත්තතන්න ය් රයට් නීිකයක් නව ව. යයෝජි‍ හයිබ්ථ රරක්ෂය තන‍ මන්න් කරන්යන් cyber attacks

149 150

තා්ථලිය් න්තුත

තළක්තන එකයි. ිරසිම රකාරයක අන්‍්ථග‍ය - content - පිළිබඳත ිරසිම විධියක,- මම ය් ක සියයය සියයක් තගීමයමන් ිරයන්යන්. ගරු චන්ිංම වීරක්යකො මන්ත්‍රීතුමා ය් ගවන යනො වන යනොයතයි, එතුමා වනයගන ය් ගවන යනො න්නතා යහේ කථා කරන බත මා න්නතා. මම ය් රයය්ත, ානමාධයයවීමන්ය්ත ිරයන්න කවමවිකයි, ිරසිම විධියක අන්‍්ථග‍ය - content - පිළිබඳ මවිං ්තවීමක් ය් තනිකන් කරන්යන් නව ව ිරය ා. ය් යකන් හ් පූ්ථයයයන්ම කරන්යන් critical infrastructure, තරිගයක තශධිකත රරක්ෂාත යතනුයතන් අ‍යතශයේ ය වූ ප්‍රමිීරන් හ එය නියාමනය ිරීමමය අතශයේ ය නීික ීමික ඳුන්තාීමමයි. ඒ අනුත යයෝජි‍ හයිබ්ථ රරක්ෂය නීිකය, අත රයයහි ය‍ොරතුරු තශධික ා ඒතා ක්‍රියා කරනු බන මෘදුකාචග ා ෘඪාචග රරක්ෂා කර ගවනීම කාලීන අතශයේ ය‍ාතක් ය හ මා ිරනතා. හයිබ්ථ රරක්ෂය නීික ඳුන්තාීමය් මූලික අරමුය හයිබ්ථ අතකාශයේ ය හුතමාරු තන ්ත‍ ා ය‍ොරතුරුත ුභපිරිසිදු බත ා ර හයභ්‍ාතය රරක්ෂා ිරීමම ා ්ත‍ ා ය‍ොරතුරු භ්‍ාවි‍ය හඳ ා ඇික අතහ්ථා ත්ථධනය ිරීමම නිහා හයිබ්ථ රරක්ෂය නීික ඳුන්තාීමම මන්න් අනතහර ඇතුළුවීම මන්න් එම තශධිකත ය සිදු කරනු බන ානි ය ෝ විනාශයේ ිරීම් නීික මන්න් තළකාලීමය්ත, එම ය‍ොරතුරු තශධික තත්තතායගන යනු බන තරිගයක තශධික, ාා , ය‍ොරතුරු ගබලා ිරීමය් උතකරය යනාීම අයනුම්ත උතාචග ා මෘදුකාචග යත‍ අනතහරයයන් ඇතුළු වී එම තශධිකත ය කරනු බන ානි, යතනහ් ිරීම් , අක්ථමයය ිරීම් ා එම තශධික තුළ තත්තතායගන යනු බන ා හචහරයය තන ්ත‍ අනතහර ය හ විනාශයේ ිරීමම, විකෘික ිරීමම, යතනහ් ිරීමම, භ්‍ාවි‍යය ග‍ යනො විර ‍්ත්තතයය ත්ත ිරීමම යයෝජි‍ හයිබ්ථ රරක්ෂය නීික අනුත ඬුත් විලය ුතතු අතරාධයක් තනු ඇ‍.

ඒ ිරයන්යන්, ඬුත් විලය ුතතු අතරාධයක් තන්යන් තශධිකත ය ානි ිරීමම; තශධික විනාශයේ ිරීමමයි. ඒ තායේම එම තශධිකත ය cyber attacks ීමම. ඒක ‍මයි තර . ඒතා යනොකරන ‍ාක් කවුරුත්ත භ්‍ය යතන්න ඕනෑ නව ව. ය් කය භ්‍ය යතන්න ඕනෑ hackers ා වි‍රයි. ඒ අනුත යමම යයෝජි‍ තන‍ මන්න් ම ාන‍ාතය ඇික ය‍ොරතුරු භ්‍ාවි‍ ිරීමය් අයිිකය ුභරක්ෂි‍ කරනු බන අ‍ර, ඒ හඳ ා අනතහර ය හ සිදු විය විර මවිං ්තවී් තළකාලීමය ය ේතුතක් තනු ඇ‍. එයමන්ම, යමම තන‍ මන්න් යතොදු හන්නියව න ානමාධය, හමාා මාධය ාා ා ය ෝ යතන්ත මාධය මන්න් සිදු තන ය‍ොරතුරු ප්‍රකාශයේ යය ත්ත ිරීමම, හුතමාරු ිරීමම ය ෝ භ්‍ාවි‍ ිරීමමය ඇික අතහ්ථාතය හ් බන්ධ ිරසිදු ඉල ඇහිීමමක් සිදු යනොතන අ‍ර, එම කරුණු යමම තන‍ රතරයය යකයරන විෂය තථයය ඇතුළ්ත යනොයව. මම නවත‍්ත ය් රයය ිරයන්න කවමවිකයි, මාධයයවීමන්ය ිරයන්න කවමවිකයි, ාන‍ාතය ිරයන්න කවමවිකයි, ය් තන‍ මන්න් ිරසිදු යතොදු ානමාධයයකය, හමාා මාධය ාා ාතකය අපි අ‍ ිකයන්යන්ත නව ව; ඒතාය ඇික content එකය අපි අ‍ ිකයන්යන්ත නව ව ිරය ා. එය ම අතශයේ ය්ත නව ව. ඒක යනොයතයි අයප් අරමුය. ගරු උග්ත මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රශයේ ්න ීමතයක් අ ා ිකයබනතා. තළමුතවනි ප්‍රශයේ ්නය ‍මයි, "යමම හභ්‍ාත විසින් වනයම්ත හ් ම‍ කර ඇික ය‍ොරතුරු වනගවනීය් තනය්ත විධිවිධාන හ එහි හඳ න් ුනරතවසි අයිිකතාසික් රරක්ෂා කරන බතය ත්තමන් ර්ඩඩුත පිළිගන්යන් ?" ිරය ා. නවතුත යකොය ොම ? අපියි ය් ක ඉිංරිත්ත කයළේ. ය‍ොරතුරු වනගවනීය් තන‍ අත රාය මන්න් යමම ගරු හභ්‍ාතය ඉිංරිත්ත කර හ් ම‍ කරගනු වබූ හ ම ාන‍ාතය බා ය නු වබූ ායග්‍ර යයක්. එම අයිිකතාසිකමය ානි තන ිරසිතක් ිරීමමය එහි ක්ථ‍ෘතරුන් තන අපි ිරසියහේ්තම අ හ් කරන්යන් නව ව. ගරු චන්ිංම වීරක්යකො මන්ත්‍රීතුමා තුභගිය ර්ඩඩුත කා ය අමා‍යතරයුමත සිටියා. එතුමා නියයෝාය කථානායකතරයා විධියය කයුතතු කරුන ඒ කා ය තුළ ය් ගරු

හභ්‍ාතය ඉිංරිත්ත කළා, ය‍ොරතුරු වනගවනීය් තන්ත යකටු් ත‍. ත්ථ‍මානය ගරු කථානායකතුමා ය හ කයුතතු කරන කරු ායසූරිය මවිකතුමා ‍මයි එ ා එය ඉිංරිත්ත කයළේ. එ ා රාය ය් ක ඉිංරිත්ත කරන්යන් නවික ‍වන එතුමා යතෞශගලික මන්ත්‍රී තන්ත යකටු් ත‍ක් වටියය ඉිංරිත්ත කළා. නමු්ත, එය තළමුතවනි තර ිරයවවීය් ීමම තරාායය ත්ත කළා. ඒ නිහා ය් ය‍ොරතුරු වන ගවනීමය ඇික අයිිකය ය් ම යතොයළොයව නීිකයක් තශයේ යයන් හ්ථාතනය කයළේ අපියි. අපි ඒයක් ක්ථ‍ෘතරු.

අපි ඒකය ිරසිම ානියක් කරන්යන් නව ව. ඒ වි‍රක් යනොයතයි, නත තන ර්ඩඩුක්‍රම තයතහ්ථා හචයශයේ ෝධනය මන්න් ‍ර තන තයතහ්ථාත හචයශයේ ෝධනය කර ය‍ොරතුරු වන ගවනීමය ඇික අයිිකය මූලික අයිිකතාසිකමක් බතය ත්ත කර, යරේෂ්සාධිකරයය යත‍ ගිහිල් ා ුනරතවසියයුමය ඇික ඒ අයිිකය අපි ‍ වුරු කළා. ඒ අයිිකය තයතහ්ථාග‍ කළා. අපි කත ාත්ත ඒ අයිිකය සීමා කරන්යන් නව ව. ඒ නිහා ‍මයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අ තනතුරු -2015 ානතාරි 8 යතනි ායින් තුභත- ිරසිම මාධයයවිංයයක් මරා ව් ය් නව්තය්ත. 2015 ානතාරි 8 යතනි ායින් තුභත, ිරසිම මාධය රය‍නයක් ගිනි ිකබ්යබ් නව ව. 2015 ානතාරි 8 යතනි ායින් තුභත, ිරසිම මාධයයවිංයයුමය ත ර දුන්යන් නව ව. ඒ, අපි ය‍ොරතුරු වනගවනීමය ිකයබන ප්‍රාා‍න්ත්‍රතාීම අයිිකය පිළිගන්නා නිහායි.

ය තන ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර යමයහේයි.

ඔව, අපි පිළිගන්නතා. අන්‍්ථාා ය තුළ අ හ් ප්‍රකාශයේ ිරීමම හ් බන්ධ කරුණු හයිබ්ථ රරක්ෂය තනය්ත විධිවිධානතලින් රතරයය තන්යන් නව‍. රතරයය තන්යන් නව‍. එයහේ වුත , හමහ්‍යක් ය හ හමාායය ය ෝ අනය ුනශග යන්යේ යතෞශගලික්තතයය ානි ායක යනොතන ය හ ය ෝ අන් අයයේ අයිිකතාසික් රරක්ෂා තන ය හ අ හ් ප්‍රකාශයේ ිරීමය් අයිිකය හෑම අතහ්ථාතකම ය් රයට් ිකිලය ුතතුයි ිරයා අපි පිළිගන්නතා. ය් රයට් ය‍ොරතුරු වන ගවනීමය ිකයබන අයිිකය, අ හ් ප්‍රකාශයේ ිරීමමය ිකයබන අයිිකය අන් ුනශග යන්යේ යතෞශගලික්තතය හ අයනක් රය‍නත රරක්ෂාත හ ය‍ොරතුරු තශධිකයය ිකයබන රරක්ෂාත ගවන බ තානතා. නමු්ත, අපි ඉිංරිත්ත කර ිකයබන තන‍ ඒකය අ ාළ තන්යන් නව ව. ඒක යතනම කථාතක්.

ඔබතුමා තුන්තන ප්‍රශයේ ්නයයන් අ ා ිකයබන්යන් හාක්ෂර‍ාත පිළිබඳතයි. ඒ ය‍ොරතුරු අතය වන ගන්නය ුනළුතන්කමක් නව ව. මම ඔබතුමාය යයෝානා කරනතා, ානයල්ඛ්‍න ා හචඛ්‍යායල්ඛ්‍න ය තා්ථ‍ය් න්තුත මන්න් ඒ විහ්‍ර බා ගන්න ිරයා.

‍ර තන ප්‍රශයේ ්නයය පිළිතුර යමයහේයි.

මම ඔබතුමාය ිරයන්න කවමිකයි යමම තන්ත යකටු් ත‍ ‍තම්ත තා්ථලිය් න්තුතය ඉිංරිත්ත කර නව වයි ිරයා. තා්ථලිය් න්තුතය ය් තන්ත යකටු් ත‍ ඉිංරිත්ත කරනතා න් සිච , ය මළ, ඉචග්‍රීසි භ්‍ාෂා ත්‍රි්තතයයන්ම එම යකටු් ත‍ මුද්‍රයයයකොය, ගවහට් තත්‍රය තළයකොය තා්ථලිය් න්තුයව තළමු තර ිරයවීමය ඉිංරිත්ත කරන්න ඕනෑ. ඉන්තුභතයි ඉිංරියය යන්යන්. ය් මුල් යකටු් ත‍,- ඒකය අපි ිරයන්යන්, "යයෝජි‍" ිරයා. ය් යයෝජි‍ යකටු් ත‍. ‍තම්ත ය් ක අතහාන යකටු් ත‍ යනොයතයි. ය් වියශයේ ේෂා යන්යේ ක්යෂේත්‍රයක්. අපි ය් කථා කරන්යන් critical infrastructure ගවනයි. ඒ ිරයන්යන්, රාායය හ රාාය තු ය ා හ් බන්ධ තරිගයක තශධීරන්ත රරක්ෂාත පිළිබඳ ඉචජියන්රුමය, ‍ාක්ෂණිකමය කාරයා ගවන. ය් තා පිළිබඳ වියශයේ ේෂා යන් ඉචග්‍රීසි භ්‍ාෂාත න්නා අයයි. ඒ අය හමෙ ය් හාකච්ඡාත රර් භ්‍ ිරීමම පිණිහ අපි කයුතතු කරනතා. හාමානයයයන් ම ාන‍ාත මු යත ා ම ාන අ හ් ගන්යන් තන්ත යකටු් ත‍ක් ගවහට් ිරීමයමන් තුභතයි. මයේ අමා‍යාචශයේ ය

151 152

[ගරු අජි්ත පී. යතය්ථරා ම ‍ා]

2019 ජුනි 18

කල්තනා කළා, තව ුනර අතහ්ථාතක් ය න්න ඕනෑ ිරයා. ය් තව ුනර අතහ්ථාත ‍මයි, යකටු් ත‍ අතහන් කර හකහ් යතන්න කලින් ඒ ිරයන්යන් යකටු් තය්ත තළමුයතනි යකටු් ත‍ -හචයශයේ ෝධනය යතවී ‍ත ඉහ්හර ය යනතා.- අපි ප්‍රකාශයේ යය ත්ත කර අතහ්ථාතක් දුන්නා, ය් ා හ් බන්ධ සියුම ක්යෂේත්‍රත stakeholders ා සියු ය නායම ය් පිළිබඳත ලිඛි‍ත හ තාි කත අ හ් ක්තන්න ිරයා. රය‍න 50කය තව ය ලිඛි‍ත අ හ් ක්ත ා ිකයබනතා. ඒ තායේම තාි කත,- ශ්‍රී චකායව අයප් තෘ්තිකකයන්යේ හයිබ්ථ ක්යෂේත්‍රය ප්‍රමුඛ්‍ රය‍නයක් ‍මයි, "FITIS" ිරයා ිරයන්යන්. යමම FITIS රය‍නය හචවිධානය කරුන ම ාන මුතක් අපි තත්තත ා ඒ ම ාන මුයවීම විශතතුන්යේ හ හාමානය ාන‍ාතයේ තාි ක අ හ් බා ගන්න ඕනෑ. එය ම බා ගනිශිං අර තළමු යකටු් ත‍ -අපි ගවහට් කරන්න කලින්- තලා්ත ය ොඳ ‍්ත්තතයකය ත්ත කරන්න ඕනෑ. අතය යබොය ොම ය ොඳ අ හ් රතා. විශතතුන් විවිධ අු්ත අ හ් ඉිංරිත්ත කළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සියුම අ හ් අපි ඉිංරිත්ත කරනතා. ඒ අ හ් අපි ය් හචයශයේ ෝධන හඳ ා ඇතුළ්ත කරනතා.

ිරසිම සීමාතක් කයළේ නව ව. ය් ක්යෂේත්‍රය ා හ් බන්ධ සියුම දුරකථන තශධික තත්තතායගන යන රය‍න, ශ්‍රී චකා ම බවචුමත, රරක්ෂක අමා‍යාචශයේ ය, විශයේ ්තවි යා රය‍න හ ම ාචා්ථයතරු, ය් රයට් තරිගයක ක්යෂේත්‍රය තවල කරන ය ෝක ප්‍රකය ාා‍යන්‍ර මට්යය් හමාග් වි‍රක් යනොත ඉ‍ාම රුරනික නමු්ත තව ග්ත අ හ් ඇික තරිගයක ක්යෂේත්‍රය වියශයේ ේෂා යන් ඔවුන්යේ අ හ් ඉිංරිත්ත කර ිකයබනතා. සිච හ ය මළ පියත්ත ය න බතය අපි යතොයරොන්දු තනතා. යකොය ොම්ත එය නීිකමය අතශයේ ය‍ාතක්. හාමානයයයන් යමතවනි ක්යෂේත්‍රයකීම තළමු යකටු් ත‍ ඉචග්‍රීසි භ්‍ාෂායතන් යකටු් ත්ත කරන බත රාය හියුන අධිනීිකා තරයයුම වටියය ඔබතුමා න්නතා, ගරු චන්ිංම වීරක්යකො මන්ත්‍රීතුමනි. ය් යකටු් ත්තකරයය රර් භ්‍ කරන්යන් අපි ඉචග්‍රීසි භ්‍ාෂාත ත න් කරයගනයි. ඉචග්‍රීසි භ්‍ාෂාත ත න් කරයගන කයුතතු කළාය තහ්යහේ ‍මයි සිච භ්‍ාෂාතය හ ය මළ භ්‍ාෂාතය තරිත්ථ‍නය කරන්යන්. ය් කයුතතුත යයය න වියශයේ ේෂා යන් අධයාතනය බා ිකයබන්යන්, ුනහුණු වීම බා ිකයබන්යන් ඉචග්‍රීසි භ්‍ාෂායතන්. ඒ තායේම ඉචජියන්රුමය විෂයයන් පිළිබඳත ඔවුන් එිංයන ා භ්‍ාවි‍ කරන භ්‍ාෂාත ඉචග්‍රීසි භ්‍ාෂාතයි. ය් ක ඔබතුමා ිරන රකාරය යශශයේ තා න කාරයයක් යනොයතයි. ය් ක හ් පූ්ථයයයන් ඉච ජියන්රු කාරයා හහි‍ තන්ත යකටු් ත‍ක්. අපි තව ුනර අතහ්ථාතක් ‍මයි බා ීම ා ිකයබන්යන්. ය් පිළිබඳත ාන‍ාතය කථා කරන්න, ය‍ොරතුරු වනගන්න අතහ්ථාතක් බා දුන්නාම ‍මයි තවරැිං අ්ථථ නිරූතයයක් ඉිංරිත්ත කරන්යන්. අමා‍ය ම්ඩල ය අනුමවිකය බා ගවනීයමන් තුභ භ්‍ාෂාත්‍රි්තතයයන් - සිච ය න්, ය මයළන්, ඉචග්‍රීසියයන් - රාය ගවහට් තත්‍රය තළ කරන බත මා වියශයේ ේෂයයන්ම ිරයන්න කවමිකයි. එවිය ය් රයට් ුනරතවසියන්ය, විශතතුන්ය, වියශයේ ේෂා යන්ය, යශශයේ තා නා යන්ය ය් පිළිබඳත කරුණු ක්තන්න නවත‍ අතහ්ථාතක් වයබනතා. ඉන් තුභත තා්ථලිය් න්තුයව ෛනිකක කයුතතු (දූෂය වියරෝධී) හ මාධය පිළිබඳ රචශික අධීක්ෂය කාරක හභ්‍ාතය යමය හ කා බවලීම හඳ ා ඉිංරිත්ත යතන්න ඕනෑ. ඒ තායේම ිංන ‍ිරන් තහ්යහේ යරේෂ්සාධිකරයය යත‍ ගිහිල් ා, යරේෂ්සාධිකරයය මන්න් යමහි තයතහ්ථානුූල භ්‍ාතය තීමක්ෂා කරන්න ුනළුතන්. එය හ බා ගන්නා ාන‍ා අ හ් ම‍ නවත‍ හචයශයේ ෝධනය කරනතා න් ඉිංරිත්ත කරන්න ුනළුතන්. ඒ නිහා අපි ඒ වම ක්‍රියාමා්ථගයක්ම අනුගමනය කරනතා. එය ම අනුගමනය යනොකරන්න අතය ය ේතුතක් නව ව. ය් ක ය් රයට් ර්ථිකකය ිංුතණුත යතනුයතන් කරන ය යක්. අ තනයකොය යලො ්ථ ිලලියන 1.2ක් ය‍ොරතුරු ‍ාක්ෂය ක්යෂේත්‍රය මන්න් ය් රය අතනයන ර ායමක් බනතා. අයප් රයට් ‍ර තවනි විශයේ ා ‍ම අතනයන ර ායම බන්යන් ය‍ොරතුරු ‍ාක්ෂයය ා හ් බන්ධ අතනයනයන්යගන්. මෘදුකාචග - software - ා හ් බන්ධත ය ෝකය සිටින යනෝ මර එයක් ඉචජියන්රුතන් ‍මයි අයප් රයට් ඉන්යන්. ඉචජියන්රුතන්, ය් ා

හ් බන්ධ තෘ්තිකකයන් 85,000ක් යලො ්ථ ිලලියන 1.2ක් වූ ය් ම ා තයාතාරය තුළ සිටිනතා. අපි ඔවුන්ය උ වු කරන්න ‍මයි න්යන්. වම හාකච්ඡාතකීමම, වම ාා‍යන්‍ර හ් මන්ත්‍රයයිරන්ම, වම ාා‍යන්‍ර ඇගවයීමකීමම ප්‍රධාන ප්‍රශයේ ්නයක් මතු කරන්යන් ය් cyber security law එකක් නවික එක්ත, data protection law එකක් නවික එක්ත ගවනයි. අපි ය් නීික ය කම නතා. Data protection law එක අපි තුභත ඉිංරිත්ත කරනතා.

ගරු චන්ිංම වීරක්යකො මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිහා ඔබතුමා ිරසි ය යකය බය යතන්න එතා. ඔබතුමා යකොය ොම්ත බය නවික බත අපි න්නතා. ඔබතුමා වනයගනයි ය් කාරයය ඉිංරිත්ත කරන්යන්. "ිරසි ය යකය බය යතන්න එතා. ිරසිම රකාරයක හෙතා ගවසීමක් නව ව. ය‍ොරතුරු වනගවනීය් අයිිකය පිළිබඳත තචනයක්ත්ත ය් තන්ත යකටු් තය්ත අන්‍්ථග‍ කරන්න බ ායතොයරෝතතුතක් නව ව." ිරයා අපි ාන‍ාතය ිරයනතා. ඒක අයප් යතොයරොන්දුතක්. ය් හ ිකකය බා ීමමය කයුතතු ිරීමමය ඔබතුමාය අතහ්ථාතක් බා ය නතා. යමහි තුභිලම පිළිබඳත්ත, යමය ම ය යක් ඉිංරිත්ත කරන්යන් ඇයි ිරයා්ත මා හඳ න් කරන්න අතශයේ යයි, මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. යමය, අයප්‍රේල් මාහය 21 තවනි ා හ රාන්යේ යබෝ් බ ප්‍ර ාරයයන් තහ්යහේ ඉිංරිත්ත කරන ම්ථ නකාරි තන්ත යකටු් ත‍ක් ිරයා හම රු හි‍නතා. නව ව. ය් තන්ත යකටු් ත‍ හ ය‍ොරතුරු රරක්ෂය තන්ත යකටු් ත‍ - data protection law - යකටු් ත්ත ිරීමම තයන් ග්තය්ත වි ෂයය භ්‍ාර අමා‍යතරයා විධියය මා තුභ ගිය තහ ය්ථ ය හව් බ්ථ මාහය ත්ත වුයාය තුභතයි. මා ය් ක්යෂේත්‍රය පිළිබඳත අතයබෝධයක් ිකයබන යකයනක්, මම තෘ්තීරයයන් නීිකා තරයයක්. ය් පිළිබඳත අ‍යතශයේ ය වූ නීිකන් ය කක් ය් රයට් හකහ් කළ ුතතුත ිකබුයා. නමු්ත ඒ කයුත්ත‍ යකරි ා ිකබුය්ඩ නව ව. මම ඒ කයුත්ත‍ තයන් ග්ත‍ා. ඒ නිහා ඔබතුමන් ායේ හ යයෝගය අපි අයප්ක්ෂා කරනතා. ය් කය ය ොඳ තුභිලමක් ිකයබනතා. ය් කය ිංසියක් නව ව. ය් ක ිංසිය කරුන ය යක් යනොයතයි.

ඔබතුමායේ තහ්තවනි ප්‍රශයේ ්නයය උ්ත‍රය යමයයි. විදුලි හචයශශයේ ා ජියල් යටි‍ ත ුභක් අමා‍යතරයායේ 2017 ය හව් බ්ථ 16 ිංනවික අචක සීපී/17/2931/749/027 ා 2018 යතබරතාරි 20 ිංනවික අචක සීපී/18/0357/747/002 රන අමා‍ය ම්ඩල හචයශශයේ ත ය,- මා හි‍න්යන් ඔබතුමා්ත ඒ කවිලනට් ම්ඩල ය හිටියා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2017 ඔබතුමා ඒ කවිලනට් ම්ඩල ය හිටියා යන්. ඔබතුමා්ත සිටිය ඒ කවිලනට් ම්ඩල ය ීම යමතවනි නීිකයක් තවනවීම අනුම‍ කර ා ිකයබනතා. ඒ, ඔබතුමා්ත සිටි කවිලනට් ම්ඩල ය. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සීපී/18/0357/747/002 රන අමා‍ය ම්ඩල හන්යශශයේ ත ය 2018 යතබරතාරි 27 ිංනවික අමා‍ය ම්ඩල ීරරය ා ඉන් තුභත විදුලි හචයශශයේ , ජියල් යටි‍ ත ුභක් ා වියශශයේ රැිරයා අමා‍යතරයායේ අචක සීපී 18/2227/840/008 රන 2018 හවප්‍ව් බ්ථ 10 ිංනවික අමා‍ය ම්ඩල හන්යශශයේ යය 2018 ඔක්ය‍ෝබ්ථ 24 ිංනවිකත අමා‍ය ම්ඩල ීරරයය ප්‍රකාරත ‍මයි ය් පියතර ගන්යන්. ඒ අනුත, ශ්‍රී චකා හයිබ්ථ රරක්ෂයය පිළිබඳ මූය ෝතාය ක්‍රියා්තමක ිරීමය් අරමුණින් හල ායී තා න රාමුතක් ඇික ිරීමම පිණිහ හයිබ්ථ රරක්ෂයය පිළිබඳ තන්ත යකටු් ත‍ක් අමා‍ය ම්ඩල ය හ කා බවලීම පිණිහ පිළියය ිරීමමය අනුමවිකය වබුයා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා්ත එම කවිලනට් ම්ඩල ය ගරු කයුතතු ඇමිකතරයයක් විධියය සිටි කා ය ‍මයි එය සිදු වුය්ඩ. යතන්ත කාරයා නිහා, එය ඔබතුමාය අම‍ක යත ා ඇික.

තුභත, අමා‍ය ම්ඩල ය -

153 154

තා්ථලිය් න්තුත

ගරු චන්දිම වීණක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු ඇමිකතුමනි, අපි ප්‍රකාශයේ කයළේ, ය් රරක්ෂය විධිවිධාන ගවන යනොයතයි. ඔබතුමන් ා යතන්තන්යන් එකක්, කරන්යන් ‍ත එකක්. මම උ ා රය්ත ිරවතා. ඒ රකාරයය කයුතතු යනොකරන්න ිරයන එක ‍මයි අයප් ඉල්ලීම. ඒ හඳ ා අතශයේ ය කරන හ ිකකය ය් උ්ත‍ීම‍ර තා්ථලිය් න්තුයවීම ය න්න ිරයන එක ‍මයි අයප් ඉල්ලීම.

ගරු අජිත් පී. මපමර්ණා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) යබොය ොම හ්තුිකයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා රය යතනුයතන් ඉිංරිත්ත කරුන ඒ ඉල්ලීම යබොය ොම තටිනතා. විෂය භ්‍ාර ඇමිකතරයා විධියය මය ය් අතහ්ථාත හ හා ීමම්ත හතුයක් බත ිරයන්නය ඕනෑ. හාමානයයයන් තන්ත යකටු් ත‍ක් ඉිංරිත්ත ිරීමය් ීම ඇමිකතරයයුමය වයබන්යන් එක විතා යයි. මය ය් හ් බන්ධත විතා ය කක් බා ීමම පිළිබඳත ඔබතුමාය මම හ්තුිකතන්‍ තනතා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තුභත අමා‍ය ම්ඩල ය යනොතන ජියල් යටි‍ ත ුභක් ා ය‍ොරතුරු ‍ාක්ෂය අමා‍යතරයා විසින් -ඒ ිරයන්යන් මම- නීික යකටු් ත්ත ය තා්ථ‍ය් න්තුත විසින් න් කරන නි ධාරින් ඇතුළ්තත හයිබ්ථ රරක්ෂයය පිළිබඳ නීික යකටු් ත්ත ිරීමම පිණිහ වියශයේ ේෂා කමිටුතක් 2019 මා්ථතු මාහය ීම ත්ත කළා.

යමම නීික යකටු් ත්ත ිරීමම යමම ක්යෂේත්‍රය ා නීික යකටු් ත්ත ිරීමම පිළිබඳ ප්‍රමායත්ත වනුමිරන් ුත්ත විශත්ත ම්ඩල යිරන් සිදු වුයා. ය් හඳ ා මයේ අමා‍යාචශයේ ය, ශ්‍රී චකා තරිගයක ිංසි ප්‍රිකචාර හචහ ය -SLCERT-, ශ්‍රී චකා ය‍ොරතුරු ා හන්නියව න ‍ාක්ෂය නියයෝජි‍ාය‍නය -ICTA-, නීික යකටු් ත්ත හ් තා ක ය තා්ථ‍ය් න්තුත ා ය් රයට් ඳුනාග්ත යතන්ත තව ග්ත වියශයේ ේෂා යන්යේ නියයෝානය්ත අපි ඇතුළ්ත කර ා ිකයබනතා. යමම කමිටුත විසින් වනය ාා‍යන්‍ර තශයේ යයන් තතිකන යමතවනි නීික ීමික ා ශ්‍රී චකාත තුළ සිදු වී ඇික ා සිදු විය විර හයිබ්ථ අතරාධ පිළිබඳත අධයයනය කර, එම කරුණු ත න් කර ගනිමින් මූලික යකටු් ත්ත හකහ් කරනු වබූ අ‍ර, යමම යකටු් ත‍ උක්‍ කමිටුත තුළ අතහ්ථා ගයනාතක ීම හමාය ෝචනය කර ිකයබනතා. එයමන්ම කමිටුතය බාහිර තශයේ යයන් හමාය ෝචනය හඳ ා අපි තා්ථශයේ ්තකරුතන් හ භ්‍ාගි කරයගන ිකයබනතා. ඒ පිළිබඳ වියශයේ ේෂා යන් හමෙයි අපි ය් කයුතතු කරන්යන්. ඒ නිහා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය් ගවන ිරසි ය හිරන් භ්‍ය යතන්න අතශයේ ය නව ව. ඔබතුමා හඳ න් කර ිකයබන රකාරයය, ිරසිම විධියිරන් තවරිං තරමා්ථථයයන් කයුතතු කරන්යන් නව ව. අ හ් ප්‍රකාශයේ ිරීමය් අයිිකය පිළිබඳ ිරසිම අනුූල ‍ාතක්, එහි අන්‍්ථග‍ය, එය ම නව්තන් තණිවුලයක් පිළිබඳ අන්‍්ථග‍ය -content- පිළිබඳ ප්‍රශයේ ්නයක් ය් තනය්ත නව ව.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අයප් ගරු මන්ත්‍රීතුමා ‍ත්ත යබොය ෝ යශතල් ිරවතා. මම ඒතා්ත හමෙ තවයය න්න යන්යන් නව ව. තෘ්තිකකයන් වටියය අතය තවතරි ා ිකයබන අමා‍යාචශයේ ය තගීම් ඉ ළින්ම ඉටු ිරීමමයයි අපි බ ායතොයරෝතතු තන්යන්. Facebook යතන්න ුනළුතන්, Twitter යතන්න ුනළුතන්, WhatsApp යතන්න ුනළුතන් එතවනි හමාා මාධය ාා ාත වසිීමම ගවන, ඒතාය භ්‍ාවි‍ය ගවන, ඒතා යමය ය තන යතන්ත විවිධාකාර රය‍නත වසිීමම පිළිබඳත යබොය ෝ ප්‍රශයේ ්න ිකයබනතා. වබවයි, ඒ කාරයා පිළිබඳත ය් තන්ත යකටු් තය‍න් කථා කරන්යන් නව ව. ය් තන්ත යකටු් ත‍ හ් පූ්ථයයයන්ම ය් රයට් රායය

අය්ත හ රාය යරගු ාසි මන්න් තා නය තන critical infrastructure ිරය ා අපි ඳුන්තන අ‍යතශයේ ය වූ, තව ග්ත වූ තරිගයක තශධිකත රරක්ෂාත පිළිබඳ ාා‍යන්‍ර ප්‍රමිිකය ඳුන්තා ීමම්ත, ක්‍රියා්තමක ිරීමම්ත පිළිබඳ වූ තන්ත යකටු් ත‍ක්; ාාිකක රරක්ෂාතය ඉ‍ාම තව ග්ත තන්ත යකටු් ත‍ක්; ාාිකක ර්ථිකකයය ඉ‍ාම තව ග්ත තන්ත යකටු් ත‍ක්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ය් තව ග්ත වූ හභ්‍ාත කල් ‍වබීය් යයෝානාත ඉිංරිත්ත කර ා ය් යගෞරතනීය හභ්‍ාත තුළ මය කරුණු ිරයන්නය අතහ්ථාත හ හා ීමම ගවන මම ඔබතුමාය නවත‍්ත හ්තුිකතන්‍ තනතා. යබොය ොම හ්තුිකයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හ්තුිකයි.

මීළෙය, ගරු රුතන් වියේත්ථධන අමා‍යතුමා.

[අ.භ්‍ා.7.15] ගරු රුවන් විමජ්වර්ධාන මහතා (ජනමාධාය කැබිනට් මනොවන අමාතයතුමා සහ ණණක්ෂක ණාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - சவகுென ஊடக அமமச்ெரமவ அந்தஸ்தற்ற அமமச்ெர் மற்றும் பாதுகாப்பு இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Ruwan Wijewardene - Non Cabinet Minister of Mass Media and State Minister of Defence) මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු චන්ිංම වීරක්යකො මන්ත්‍රීතුමා ඉිංරිත්ත කරුන හභ්‍ාත කල් ‍වබීය් යයෝානාතය අයප් ගරු අජි්ත පී. යතය්ථරා අමා‍යතුමා ඉ‍ාම ය ොඳ විග්‍ර යක් කරමින්, පිළිතුරු බා දුන්නා.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇ්තය‍න්ම ානමාධය කවිලනට් යනොතන අමා‍යතුමා තශයේ යයන් මය ිරයන්න ිකයබන්යන් ය‍ොරතුරු වන ගවනීය් තන‍ අයප් රාය තමයක් යනොත, ය් රයට් ාන‍ාත්ත වබූ විශයේ ා ායග්‍ර යයක ප්‍රිකල යක් බතයි. ය් රයට් ාන‍ාතය අතශයේ ය අතහ්ථාතක ‍මන්ය අතශයේ ය ය‍ොරතුරු බා ගවනීමය අයිිකයක් ිකයබනතා. රායක් වටියය එයය ‍ චි තවනවීමයත්ත, ය් රයට් ාන‍ාතය බා දුන් ඒ අයිිකය ාන‍ාතයගන් උදුරා ගවනීමයත්ත අතය ිරසිම අතශයේ ය‍ාතක් නව ව.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමු්ත එක කරුයක් ිරයන්නය අතශයේ යයි. තුභගිය මාහ ය ක, තුන ඇ‍ළ‍ අපි වක්කා, යමහි ය් ය් අඩු තාඩු ිකයබන බත. ය් ිරසි ුනශග යයක්, ය් ිරසි ය‍ොරතුරක් වන ගවනීමය යමම යකොමිහමය application එකක් ඉිංරිත්ත කළාම -ය් යකොමිහම ඉ‍ාම හ්තාධීන යකොමිහමක් විධියය ‍මයි වන් තවල කයුතතු කරයගන යන්යන්.- එයය පිළිතුරු වබීමය මාහ යක්, මාහ ‍ක් හම ර විය ඊය්ත තලා තව කා යක් ග‍ යතනතා. මම ිරන විධියය ඒක ය ොුම අඩු තාඩුතක්. මම හි‍න විධියය අතය ඒ ගවන ය් ිරසි හචයශයේ ෝධනයක් කරන්න යතනතා. ය් ිරසි ුනශග යයක් විසින් application එකක් ව් මාම, විශයේ ා කා යක් ඉන්යන් නවිකත මාහයිරන්, ය කිරන් ය ෝ තව ම වුයයෝත මාහ තුනිරන් ය් ිරසි පිළිතුරක් වයබන විධියය තවල කයුතතු කරන්න ඕනෑ ිරය ායි මම විශයේ ්තාහ කරන්යන්. අපි ඒ ගවන ඉිංරිය ීම හාකච්ඡා කර ා ය් ිරසි හචයශයේ ෝධනයක් යගයනන්න අතශයේ ය න් , ඒ හචයශයේ ෝධනය යගයනන්න බ ායතො යරෝතතු යතනතා. අපි ිරසි වියයක්ත ඒ හචයශයේ ෝධනයයන් ය‍ොරතුරු වන ගවනීය් අයිිකයය

155 156

2019 ජුනි 18

‍ චි තවනවීමයත්ත, අඩු තාඩුතක් ඇික තන රකාරයයන් තවල කයුතතු ිරීමමයත්ත බ ායතොයරෝතතු තන්යන් නව ව.

අයප් චන්ිංම වීරක්යකො මන්ත්‍රීතුමා ිරවතා, අපි හමාා මාධයයය ය් ිරසි ‍ චි යක්, තාරයයක් මන්න නතා ිරය ා. අතය ිරසියහේ්තම එතවනි අතශයේ ය‍ාතක් නව ව. අපි විතක්ෂය ඉන්න කා ය ්ත මාධයය හ්තාධීන්තතය ගවන ‍මයි කථා කයළේ. ානමාධයය තායේම හමාා මාධයයය්ත තාරයයක් ඇික කරන්නය, ‍ චි තනතන්නය අතය ිරසිම අතශයේ ය‍ාතක් නව ව.

මූ ාහනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තුභගිය කා ය යකො ා ඇික වුණු අතහ්ථාත හමාා මාධය ය් ිරසි විධියිරන් නවතව්තවීමය අතය අතශයේ ය වුයා. ිංගන ප්‍රශයේ ්න ඇික වුණු අතහ්ථායව්ත, තාහ්ුම ඉරුිංන ප්‍ර ාරයයන් තුභත්ත අපි ඒ ‍්ත්තතය වක්කා. අතය එය හ කයුතතු කරන්නය සිදු වුය්ඩ ාාීරන් අ‍ර ඇික විය විරත ිකබූ විශයේ ා යල් තවගිීමමක් නවතව්තවීමය හ යබොරු ය‍ොරතුරු ප්‍රචාරය වීම නවතව්තවීමයයි. ය් රයට් ාන‍ාතයේ අයිිකයක් විධියයයි අපි හමාා මාධය ිරන්යන්. ඉිංරිය ීම යශශයේ තා න තු යිරන් ඒ ගවන ‍ චි තනතන්නයත්ත, තාරයයක් ඇික කරන්නයත්ත අතය ිරසිම අතශයේ ය‍ාතක් නව ව. නමු්ත අපි ය් ිරසි හාකච්ඡාතක් ඇික කරන්න යතනතා. තුභගිය කා ය හමාා මාධයයයන් එක එක යබොරු ය‍ොරතුරු ප්‍රචාරය කර ිකබුණු බත අපි සියුය නාම න්නතා. ාාීරන් අ‍ර යද ඇික කරන්නය හමාා මාධයයයන් ය් ය් ය‍ොරතුරු තළ කර ා ිකබුයා. අපි ඒ ගවන ුනළුල්ත හාකච්ඡා කරන්නය අතශයේ යයි. යමොක , යමයින් ඉිංරිය ීම ය් රයය විශයේ ා ානියක් සිදු යතන්න ුනළුතන්. රයට් ාාිකක රරක්ෂාතය විශයේ ා ානියක් සිදු යතන්නය ුනළුතන්. අපි ඒ ගවන ුනළුල් ය හ හාකච්ඡා කළ ුතතුයි. රායක් වටියය

වි‍රක් යනොයතයි, මුළු තා්ථලිය් න්තුතම හාකච්ඡා කර ා අපි ය් ිරසි ීරරයයකය එන්න ඕනෑ. චකාත තුළ හමාා මාධය මන්න් ාාීරන් අ‍ර යද ඇික ිරීමම, යබොරු ය‍ොරතුරු ප්‍රචාරය ිරීමම අතම කර ගන්යන් යකොය ොම ිරයන එක ගවන අපි ඉිංරිය ීම හාකච්ඡා මට්යමින් ය් විහඳුමකය එන්න ඕනෑ ිරයන එකයි මයේ විශයේ ්තාහය. ය් යයෝානාත ඉිංරිත්ත ිරීමම ගවන අයප් චන්ිංම වීරක්යකො මන්ත්‍රීතුමාය මම අයන්ක තාරයක් හ්තුිකතන්‍ යතනතා. ඒ තායේම අජි්ත පී. යතය්ථරා මවිකතුමා පිළිතුරු බා ීමම පිළිබඳත එතුමාය්ත හ්තුිකතන්‍ යතනතා. ඇ්ත‍ තශයේ යයන් මය ය් කරුණු ටිකයි ිරයන්නය අතශයේ ය වුය්ඩ. මම මයේ තචන හ්තල්තය අතහන් කරනතා. යබොය ොම හ්තුිකයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමිකතුමාය හ්තුිකතන්‍ යතනතා. ප්‍ර්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.20ට 2019 ජූනි 19 වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන මතක් කේ ගිම ය.

அதன்படி பி. ப. 7.20 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2019 யூன் 19, புதன்கிழமம பி. ப. 1.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.20 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 19th June, 2019.

157 158

සැ.යු.

යමම තා්ථ‍ායව අතහාන මුද්‍රයය හඳ ා හ්තීමය නිතවරිං කළ ුතතු ‍වන් ක්තනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පියත‍ක් යගන නිතවරිං කළ ුතතු රකාරය එහි තව විංලිත ුමණු යකොය, පියත‍ වබී ය හිකයක් යනොඉක්මතා හැන්සාඩ් හචහ්කාරක යත‍ වයබන යහේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකොෙඹ 5 කිරුෙපන මාවමත් ණජම ප්‍රවෘත්ති මදපාර්තමේන්තුමේ පිිඟටි ණජම ප්‍රකා්න කාර්යාස්මයන්

මිල ජ ගත හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවබ් අඩවිමයන්

බාගත කෙ හැක.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී චකා රාය මුද්‍රය ය තා්ථ‍ය් න්තුයව මුද්‍රයය කරන ීම.